राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन(National Rural Health Mission) (एनआरएचएम) एक ग्रामीण भारत भर के ग्रामीण स्वास्थ्य सुधार के लिए स्वास्थ्य कार्यक्रम है। यह योजना १२ अप्रैल २00५ को शुरू की गयी। आरंभ में यह मिशन केवल सात साल (२00५-२0१२) के लिए रखा गया है, यह कार्यक्रम स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा चलाया जा रहा है। ग्रामीण क्षेत्रों में स्वास्थ्य सुरक्षा में केंद्र सरकार की यह एक प्रमुख योजना है। इसका प्रमुख उद्देश्य पूर्णतया कार्य कर रही, सामुदायिक स्वामित्व की विकेंद्रित स्वास्थ्य प्रदान करने वाली प्रणाली विकसित करना है। यह ग्रामीण क्षेत्रों में सुगमता से वहनीय और जवाबदेही वाली गुणवत्तायुक्त स्वास्थ्य सेवायें मुहैया कराने से संबंधित है। यह योजना विभिन्न स्तरों पर चल रही लोक स्वास्थ्य सुपुर्दगी प्रणाली को मजबूत बनाने के साथ-साथ विद्यमान सभी कार्यक्रमों (जैसे- प्रजनन बाल स्वास्थ्य परियोजना, एकीकृत रोग निगरानी, मलेरिया, कालाज़ार, तपेदिक तथा कुष्ठ आदि) के लिए एक ही स्थान पर सभी सुविधाएं प्रदान करने से संबंधित है। इस योजना को पूरे देश में, विशेषकर १८ राज्यों में जिनमें स्वास्थ्य अवसंरचना अत्यंत दयनीय तथा स्वास्थ्य संकेतक निम्न हैं, लागू किया गया है। इस योजना के क्रियान्वयन में लगीं प्रशिक्षित आशा की भूमिका बहुत ही महत्वपूर्ण है। लगभग प्रति १000 ग्रामीण जनसंख्या पर १ आशा कार्यरत है। २0१२-१३ के संघीय बजट में राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के संबंध में १८११५ करोड़ रूपये की धनराशि आवंटित की गयी है।
विशेष केन्द्रित राज्य
अरुणाचल प्रदेश, असोम, बिहार, छत्तीसगढ़, हिमाचल प्रदेश, झारखंड, जम्मू कश्मीर, मणिपुर, मिजोरम, मेघालय, मध्य प्रदेश, नागालैण्ड, उड़ीसा, राजस्थान, सिक्किम, त्रिपुरा, उत्तराखंड एवं उत्तर प्रदेश।
मिशन के अंतर्गत किये जाने वाले कार्य
स्वास्थ्य पर सरकारी खर्च में बढोत्तरी।
स्वास्थ्य सेवाओं के ढांचा का सुधार, ग्रामीण स्वास्थ्य केंद्रों को मजबूत बनाना।
देशी/ परंपरागत आरोग्य प्रणालियों को बढावा देना, उन्हें स्वास्थ्य सेवाओं का मुख्य अंग बनाना।
निजी स्वास्थ्य क्षेत्र का नियमीकरण, इसके लिए मापदंड और अधिनियम बनाना।
निजी स्वास्थ्य क्षेत्र के साथ साझेदारी बनाना।
लोगों को इलाज प्राप्त करने के लिए जो खर्च करना पड़ता है, उसके लिए उचित बीमा-योजनाओं का प्रबंध करना।
ज़िला कार्यक्रमों का विकेंद्रीकरण करना ताकि ये ज़िला स्तर पर चलाये जा सकें।
स्वास्थ्य के प्रबंधन में पंचायती राज संस्थाओं / समुदाय की भागीदारी को बढाना।
स्मयबद्ध लक्ष्य और कार्य की प्रगति पर जनता के सामने रिपोर्ट पेश करना।
स्वास्थ्य सेवाओं में सुधार
इसके लिए निम्न कार्य प्रस्तावित हैं -
गांव में स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध करना - आशा/ सहिया द्वारा।
उप केंद्रों की क्षमताओं के विकास के लिए:-
जरूरत के अनुसार नये उपकेंद्र
उपकेंद्र की बिल्डिंग का निर्माण
जरूरत के अनुसार एक और महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ता एएनएम की नियुक्ति जो उसी क्षेत्र की होगी।
हर उप-केंद्र को रुपया 10,000 की गैर मद निर्धारित अनुदान राशि दी जायेगी जो सरपंच और महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ता एएनएम के नाम से बैंक में जमा होगा। महिला स्वास्थ्य कार्यकर्ता इसका इस्तेमाल ग्राम स्वास्थ्य समिति से चर्चा करके कर सकती है।
सारी आवश्यक दवाईयां उपलब्ध होंगी।
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र के क्रियान्वयन हेतु / के क्षमता विकास के लिए निम्न कार्य किये जायेंगे -
जरूरत के अनुसार बिल्डिंग का निर्माण
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र 24 घंटे खुले रहेंगे और नर्सिंग की सुविधा उपलब्ध होगी
कुछ चुनिंदा प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र को 24 घंटे का अस्पताल बनाया जायेगा जिसमें आपातकालीन सेवाएं प्राप्त हो सकें
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र में दो और नर्स की नियुक्ति - कुल तीन नर्स
जरूरत के अनुसार एक और डॉक्टर
आयुश डॉक्टर - आयुर्वेदिक, यूनानी होमियोपैथी की नियुक्ति
हर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र को रुपया 10,000 का अनुदान मिलेगा जिसे स्थानीय स्वास्थ्य संबंधी कार्य के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र के रख-रखाव के लिए रुपया 50,000 दिया जायेगा।
प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र को चलाने के लिए इनमें रोगी कल्याण समिति का गठन। प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र को प्रोत्साहित करने के लिए रुपया 1,00,000 की अनुदान राशि। शर्त यह है कि यह राशि राज्य को तभी दी जाये जब राज्य यह वचन दे कि रोगी कल्याण समित जो पैसा इकटठा करती है उसे वह उसी के पास रहेगा, राज्य के खाते में नहीं जायेगा।
सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र के लिए :-
सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्रों की क्षमता का विकास / उच्च स्तरीय ताकि उनमें 24 घंटे चिकित्सा सेवाएं उपलब्ध होंगी।
निष्चेतना विशेषज्ञ की नियुक्ति
आयुर्वेदिक युनानी होमियोपैथी क्लिनिक
सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र के बिल्डिंग का निर्माण/ पुननिर्माण
रोगी कल्याण समिति का गठन - जैसे प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र के लिए
सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र के लिए मापदंड - आइपीएचएस का पालन
जरूरत के अनुसार नये सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र शुरू करना
सारे राष्ट्रीय कार्यक्रमों जैसे मलेरिया,पोलिओ,टीबी आदि और परिवार कल्याण कार्यक्रमों का राज्य और ज़िला स्तर पर समन्वयन
राष्ट्रीय ग्रामीण स्वास्थ्य मिशन के लिए जो ज़िला स्तर पर टीम बनेगी उसमें निजी क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया जायेगा
`आशा´ कार्यक्रम के निरीक्षण के लिए एक निगरानी समूह का गठन
जननी सुरक्षा योजना
सामाजिक निगरानी और जवाबदेही के लिए प्रबंध - गांव, ज़िला और राज्य के स्तर पर कमेटियां होंगी। ज़िला स्तर पर जन संवाद, राज्य स्तर पर राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग के आदेशों का पालन हो रहा है या नहीं, सुनििश्चत करना
सरकार, राज्य और ज़िला अपने स्तर पर जन- स्वास्थ्य की रिपोर्ट पेश करेगी।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
NRHM 
NRHM Health Statistics Information Portal Is Disabled
Uttar Pradesh National Health Mission and old portal Uttar Pradesh National Health Missionभारतीय आम चुनाव १९५१-५२ के परिणामस्वरूप मई १९५२ में उत्तर प्रदेश की प्रथम विधान सभा का गठन किया गया था। पहले विधान सभा में कुल ४३१ विधायक थे।लॉकहीड मार्टिन एफ-22 रैप्टर (अंग्रेज़ी: Lockheed Martin F-22 Raptor) एक एकल पाइलट लडाकू विमान है जो अमेरिकी वायुसेना का अंग है।


== सन्दर्भ ==दिनेश धोबी (जन्म 15 फरवरी 1999) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने २५ फरवरी २०२१ को अपनी लिस्ट ए में पदार्पण किया, २०२०-२१ में विजय हजारे ट्रॉफी में सिक्किम के लिए।


== सन्दर्भ ==ब्रेकथ्रू स्टारशॉट (Breakthrough Starshot) एक अनुसंधान और अभियान्त्रिकी परियोजना है जिसका ध्येय प्रकाश पाल (light sail) से चलने वाले अंतरिक्ष यानों का एक बेड़ा विकसित करना है जो पृथ्वी से ४.३७ प्रकाशवर्ष दूर स्थित मित्र तारे (Alpha Centauri) के बहु तारा मंडल तक पहुँच सके। इन परिकल्पित अंतरिक्ष यानों का नाम "स्टारचिप" (StarChip) रखा गया है और इन्हें प्रकाश की गति का १५% से २०% तक का वेग देने का प्रस्ताव है। इस रफ़्तार से वे लगभग २० से ३० वर्षों में मित्र तारे के मंडल तक पहुँच सकेंगे और वहाँ से पृथ्वी को सूचित करेंगे। इतनी दूरी पर उनसे प्रसारित संकेतों को पृथ्वी तक पहुँचने में लगभग ४ साल लगेंगे। यह यान इतनी तेज़ी से चल रहे होंगे की वे केवल कुछ देर के लिये मंडल में रहकर आगे अंतरिक्ष में निकल जाएँगे। प्रस्तावकों की चेष्टा है कि इस अंतराल में यह यान अगस्त २०१६ में मिले प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी बी (Proxima Centauri b) नामक स्थलीय ग्रह (जो पृथ्वी से ज़रा बड़ा ग़ैर-सौरीय ग्रह है) के समीप से भी उड़ें और उसकी तस्वीरें खींचकर पृथ्वी भेजें।

अवधारणा
इस परियोजना का प्रस्ताव है कि हर यान चंद ही ग्राम का होगा, यानि अत्यंत छोटा। ऐसे १००० यान एक बड़े मातृयान में रखे जाएँगे और यह मातृयान पृथ्वी से रोकेट पर छोड़ा जाएगा जहाँ यह पृथ्वी की एक ऊँची कक्षा में पहुँचाया जाएगा। यहाँ उसके अंदर के हज़ार छोटे यान बाहर छोड़ दिये जाएँगे। हर यान में ४ मीटर लम्बा और ४ मीटर चौड़ा प्रकाश पाल होगा। पृथ्वी पर स्थित कुछ शक्तिशाली लेज़र इन यानों पर चमकाई जाएँगी जो विकिरण दाब से उन्हें गति देंगी। हर पाल पर एक टेरावॉट की शक्ति से चमकने वाली यह लेज़र हर यान को मित्र तारे की ओर गतिशील कर देगी। ऐसा निशाना लगाने का प्रयास किया जाएगा कि हर यान उस मंडल के वासयोग्य क्षेत्र के पास से निकले और वहाँ स्थित प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी बी के चित्र खींच सके। वहाँ पहुँचते-पहुँचते खगोलीय धूल से टकराव होने से कुछ यानों के ध्वस्त होने की सम्भावना है। यही कारण है कि १००० यान छोड़े जाएँगे।

इन्हें भी देखें
प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी
मित्र तारा
प्रकाश पाल


== सन्दर्भ ==नौरा हूएनैत (स्वीडिश: Norra skenet) अर्नेस्ट नोरडीन की बनाई एक मूर्ति है जो ऊमेओ विश्विद्यालय में स्थित है।

इतिहास
1967 में ऊमेओ विश्वविद्यालय द्वारा एक प्रतियोगिता करवाई गई जिसको अर्नेस्ट नोरडीन ने जीता।
यह मूर्ति जंगरोधक स्टील से बनाई गई है।
ऊमेओ विश्वविद्यालय इस मूर्ति को अपने व्यपार्क चिह्न के रूप में इस्तेमाल करते हैं।

सन्दर्भ

Skulpturguide Umeå, published by Västerbottens konstförening, Umeå 2005, page 162, ISBN 978-91-631-8462-8
Konstvandring på Umeå universitet. En guide till konsten på campus, published by Umeå University, p. 22, ISBN 978-91-7601-035-8हनूर (Hanur) भारत के कर्नाटक राज्य के चामराजनगर ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
चामराजनगर ज़िला


== सन्दर्भ ==कद्दूकस भारतीय खाना बनाने में इस्तेमाल होनेवाला बर्तन है। इसमें सब्जियों को कसा जाता है।

चित्र दीर्घा
इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
भारतीय खाना बनाने में इस्तेमाल होनेवाले बर्तनमुनीश्वर (सन् १६०३) भारतीय गणितज्ञ थे जिनका दूसरा नाम 'विश्वरूप' भी है। वे रंगनाथ दैवज्ञ के पुत्र थे। सूर्यसिद्धान्त पर रंगनाथकृत 'सौरभाष्य' नामक ग्रन्थ अपना महत्व रखता है। अतः आचार्य मुनीश्वर परम्परा से ही ज्योतिविद्या के पूर्ण मर्मज्ञ थे। इसके साथ ही न्याय, काव्य, व्याकरण आदि के भी वे पण्डित थे।
मुनीश्वर ने सूर्यसिद्धान्त के भगणों के आधार पर सन् १६४६ में 'सिद्धान्त सार्वभौम' नामक ज्योतिष सिद्धान्त ग्रन्थ की रचना की। 'स्वाशय प्रकाशिनी' नाम से अपने इस ग्रन्थ की टीका भी स्वयं उन्होने लिखी। इसके अलावा उनके द्वारा रचित अन्य ग्रन्थ हैं-

निष्ठेथदूती -- लीलावती की टीका
पाटीसार -- स्वतंत्र ग्रन्थ
मारीचि -- भास्कराचार्यकृत सिद्धान्तशिरोमणि की टीका

इन्हें भी देखें
भारतीय गणितज्ञ सूची३१५ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३१५ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३१५ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।

३१५ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterआत्मज्ञान मन के भीतर की जागरूपता है। भारतीय दर्शन में इसका प्रतीक शिव, विष्णु अथवा शक्ति हैं। इसका वर्णन बहुत वेद और उपनिषद में मिलता है।
वैदिक परम्परा के अनुसार इस परम्परा का गूढ रहस्य चेतना अथवा आत्मज्ञान विज्ञान है।बरेली की बर्फी २०१७ की एक हिंदी रोमांटिक-कॉमेडी फ़िल्म है। अश्विनी अय्यर तिवारी द्वारा निर्देशित इस फ़िल्म में आयुष्मान खुराना, कृति सैनॉन और राजकुमार राव मुख्य भूमिकाओं में हैं। फ़िल्म की कहानी नितेश तिवारी और श्रेयस जैन ने लिखी है, और यह निकोलस बैरौ के फ्रेंच उपन्यास "द इंग्रेडिएंट्स ऑफ़ लव" पर आधारित है। फ़िल्म की कहानी बरेली में रहने वाली बिट्टी (सैनॉन) के इर्द गिर्द घूमती है, जिसके जीवन में लेखक प्रीतम विद्रोही (राव) की एक किताब पढ़ने के बाद बड़ा बदलाव आता है, और फिर विद्रोही से मिलने की कोशिश में उसकी मुलाकात पुस्तक के प्रकाशक चिराग दुबे (खुराना) से होती है, जो उस पुस्तक का वास्तविक लेखक है।
बरेली की बर्फी १८ अगस्त २०१७ को दुनिया भर के सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुई थी। फिल्म को समीक्षकों से सकारात्मक समीक्षाएं प्राप्त हुई, विशेष रूप से राजकुमार राव के अभिनय की काफी प्रशंसा की गई। फिल्म को बॉक्स ऑफिस पर भी सफलता मिली; लगभग २० करोड़ रुपये के बजट पर बनी इस फ़िल्म ने ५८.७५ करोड़ रुपये का व्यापार किया। फ़िल्म के संगीत को भी काफी पसन्द किया गया। इस फिल्म को ६३वें फिल्मफेयर पुरस्कारों में आठ नामांकन प्राप्त हुए, जिनमें से राव ने सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता का और सीमा भार्गव ने सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री का पुरस्कार जीता भी था।

संक्षेप
बिट्टी उत्तर प्रदेश के बरेली नगर में रहने वाली एक लड़की है, जो स्थानीय विद्युत् निगम में काम करती है। बिट्टी के ना चाहते हुए भी उसकी माँ शीघ्र ही उसकी शादी करवाना चाहती है, हालाँकि उसके पिता उसकी बात समझते हैं, और उसका साथ देते हैं। एक दिन उसे देखने लड़के वाले आते हैं, और बिट्टी के एक झूठ की वजह से जब रिश्ता टूट जाता है, तो उसके माता-पिता इस पर चिंतित हो जाते हैं। इससे परेशान बिट्टी रात को घर से भाग जाती है, और रेलवे स्टेशन पर समय बिताने के लिए "बरेली की बर्फी" नामक एक उपन्यास खरीदकर पढ़ती है। बिट्टी उपन्यास की नायिका से अपनी तुलना करती है, और एक हृदय परिवर्तन के बाद उसी रात अपने घर लौट जाती है। 
घर आने पर वह पुस्तक के लेखक प्रीतम विद्रोही के बारे में खोजबीन करने लगती है, और एक दिन उसी पुस्तक विक्रेता से जाकर पूछती है, जिससे उसने वह पुस्तक खरीदी थी। दुकानदार उसे चिराग दुबे नामक प्रकाशक के पास भेज देता है, जिसने यह पुस्तक छपवाने में प्रीतम की सहायता की थी। बिट्टी चिराग से मिलती है, जो इस पुस्तक का वास्तविक लेखक होता है; और उससे प्रीतम विद्रोही का पता पूछती है। चिराग ने ही ५ साल पहले अपनी प्रेमिका बबली के साथ अपने संबंधों पर यह पुस्तक लिखी थी, लेकिन फिर उसने पुस्तक के प्रकाशित होने पर बबली की बदनामी के डर से पुस्तक पर अपने मित्र प्रीतम विद्रोही का नाम छपवा दिया था। 
बिट्टी को टालने के लिए चिराग उसे एक पता देता है, और फिर उससे पत्रों के माध्यम से प्रीतम बनकर बातचीत करने लगता है। धीरे धीरे वह बिट्टी के प्यार में पद जाता है, और एक दिन उसे अपनी सच्चाई बताने उसके घर जाता है, जहाँ उसे पता चलता है कि बिट्टी के घरवाले प्रीतम को बिलकुल भी पसंद नहीं करते हैं, जिसके बाद वह एक बार फिर असली प्रीतम की मदद लेने का निर्णय लेता है। वह प्रीतम की खोज में लखनऊ जाता है, और उसे परिवार के सामने एक बुरे और गुस्सैल व्यक्ति के तौर पर पेश करता है, ताकि बिट्टी भी उसे अस्वीकार कर दे। बदकिस्मती से, सब कुछ प्लान के अनुसार नहीं चलता, और प्रीतम बिट्टी को, और उसके परिवार वालों को पसंद आने लगता है। इसके बाद चिराग यह अफवाह फैला देता है की प्रीतम का तलाक हो चका है, जिस कारण रमा, जिससे प्रीतम सच में प्यार करता है, उससे नफरत करने लगती है।
इससे नाराज़ होकर प्रीतम चिराग से उसकी प्रेमिका को छीन लेने की चुनौती देता है। वह धीरे धीरे बिट्टी के परिवार वालों से घुलने-मिलने लगता है, और अपने इन इरादों में कामियाब भी हो जाता है। अंत में, प्रीतम चिराग की दुकान पर उसे अपनी और बिट्टी की सगाई का निमंत्रण देने आता है। यहाँ भी न दोनों में झगड़ा होता है, और चिराग बिट्टी के परिवार वालों को प्रीतम की और उस पुस्तक की सच्चाई बता देने की धमकी देता है। वह बिट्टी को सब बताने भी चला जाता है, लेकिन उसकी ख़ुशी देखकर कुछ कह नहीं पाता, और अपने सारे कारनामों के लिए प्रीतम से माफ़ी मांग लेता है। प्रीतम उसे दोबारा अपनी सगाई का निमंत्रण देता है।
सगाई वाले दिन प्रीतम गाला खराब होने की वजह से चिराग से बिट्टी के लिए एक पात्र पढ़ने को कहता है। चिराग वह पात्र पढ़ते पढ़ते भावुक होकर रोने लगता है, जिससे सब हैरान हो जाते हैं। तब बिट्टी से बताती है कि प्रीतम ने उसे साड़ी सच्चाई बहुत पहले ही बता दी थी, और ये सारा ड्रामा सिर्फ ये देखने के लिए था कि क्या वह बिट्टी से सच में प्यार करता भी है। इसके बाद चिराग की बिट्टी से और प्रीतम की रमा से सगाई हो जाती है, और कथावाचक दर्शकों से बरेली की प्रसिद्ध 'बर्फी' का स्वाद लेने के लिए कहता है, यदि वे कभी बरेली की यात्रा पर हों तो।

पात्र
संगीत
फ़िल्म में संगीत तनिष्क बागची, अर्को प्रभु मुख़र्जी, समीरा कोप्पिकर, वायु और समीर उद्दीन ने दिया है, जबकि गीत मुख़र्जी, बागची, शब्बीर अहमद, पुनीत शर्मा, अक्षय वर्मा और वायु ने लिखे हैं। फिल्म का पहला गीत "स्वीटी तेरा ड्रामा" २४ जुलाई २०१७ जो जारी हुआ था। इसके बाद दूसरा गीत "नज़्म नज़्म" १ जुलाई को, और तीसरा गीत "ट्विस्ट कमरिया" ८ अगस्त को जारी हुआ था। ८ गीतों वाली फिल्म की पूरी एल्बम ज़ी म्यूजिक के बैनर तले ११ ऑगस्ट २०१७ को जारी हुई।

इन्हें भी देखें
बधाई हो

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
बरेली की बर्फी  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परगणित में समूह (group) कुछ अवयवों वाले उस समुच्चय को कहते हैं जिसमें कोई द्विचर संक्रिया इस तरह से परिभाषित हो जो इसके किन्हीं दो अवयवों के संयुग्म से हमें तीसरा अवयव दे और वह तीसरा अवयव चार प्रतिबंधों को संतुष्ट करे। इन प्रतिबंधों को अभिगृहीत कहा जाता है जो निम्न हैं: संवरक, साहचर्यता, तत्समकता और व्युत्क्रमणीयता। समूह का सबसे प्रचलित उदाहरण जोड़ द्विचर संक्रिया के साथ पूर्णांकों का समुच्चय है; किन्हीं दो पूर्णांकों को जोड़ने पर भी एक पूर्णांक प्राप्त होता है। समूह अभिगृहीतों का अमूर्त सूत्रिकरण, किसी विशिष्ट समूह अथवा इसकी संक्रिया के मूर्त प्राकृतिक रूप का पृथकरण है। इस प्रकार अमूर्त बीजगणित और इससे परे यह व्यापक गणितीय महत्त्व रखता है। गणित के भीतर और बाहर कई क्षेत्रों में समूहों की सर्वव्यापीता ने उन्हें समकालीन गणित का एक केंद्रीय आयोजन सिद्धांत बना दिया।
समूह समरूपता की धारणा के साथ एक गहरी रिश्तेदारी साझा करते हैं। उदाहरण के लिए, एक समरूपता समूह एक ज्यामितीय ऑब्जेक्ट की समरूपता विशेषताओं को सांकेतिक शब्दों में बदलता है: यहां समूह उन परिवर्तनों का समूह हैं जो वस्तु को अपरिवर्तित छोड़ देते हैं और यहां इस तरह के दो परिवर्तनों को एक के बाद एक प्रदर्शन करना द्विचर संक्रिया हैं।
समूह की अवधारणा 18वीं शताब्दी में इवारिस्ते गैल्वा (Évariste Galois) के बहुपद समीकरणों के अध्ययन से उठी। संख्या सिद्धान्त और ज्यामिति जैसे अन्य क्षेत्रों से योगदान के बाद, समूह धारणा को सामान्यीकृत और दृढ़तापूर्वक 1870 के आसपास स्थापित किया गया था। आधुनिक समूह सिद्धांत- एक सक्रिय गणितीय अनुशासन - समूहों के स्वतंत्र रूप से अध्ययन पर समर्पित है।

परिभाषा और चित्रण
प्रथम उदाहरण : पूर्णांक
एक चिर-परिचित समूह, पूर्णांकों Z का समुच्चय जिसमें संख्याएं 

..., −4, −3, −2, −1, 0, 1, 2, 3, 4, ..., जहाँ द्विचर संक्रिया जोड़ (+) है।
निम्नलिखित गुण नीचे दिए गए परिभाषा में दिए गए समूह के अभिगृहीतों के लिए एक पूर्णांक के रूप में कार्य करते हैं।

किसी भी दो पूर्णांकों a और b के लिए, राशि a + b भी एक पूर्णांक है। यानी की, पूर्णांकों का जोड़ हमेशा एक पूर्णांक पैदा करता है। यह गुण संवरक के रूप में जाना जाता है।
सभी पूर्णांकों a, b और c के लिए, (a + b) + c = a + (b + c)। शब्दों में अभिव्यक्त करते हुए, पहले a और b को जोड़कर, और उसके परिणाम को c से जोड़कर जो अंतिम परिणाम आता है वही परिणाम a को b और c के जोड़ से जोड़ने पर आता है। इस विशेषता को साहचर्यता कहा जाता है।
यदि a एक पूर्णांक है, तो 0 + a = a + 0 = a। शून्य को जोड़ का इकाई अवयव कहा जाता है, क्योंकि किसी भी पूर्णांक को शुन्य से जोड़ा जाये तो वही पूर्णांक प्राप्त होता है।
प्रत्येक पूर्णांक a के लिए, एक पूर्णांक b है, जिससे कि a + b = b + a = 0। पूर्णांक b को पूर्णांक a का व्युत्क्रम अवयव कहा जाता है और इसको -a से दर्शाया जाता है।पूर्णांक, ऑपरेशन + के साथ, समान संरचनात्मक पहलुओं को साझा करने वाले एक व्यापक वर्ग से संबंधित वस्तु बनाते है। सामूहिक रूप से इन संरचनाओं को उचित रूप से समझने के लिए, निम्नलिखित सार परिभाषा विकसित की गई है।

परिभाषा
एक समूह में एक समुच्चय G और साथ में एक द्विचर संक्रिया • , जो कि किसी भी दो अवयवों a और b को जोड़कर a • b (या फिर ab) से दर्शाये जाने वाला एक अवयव बनाता है, होता है। एक समूह कहलाए जाने के लिए दिये गए समुच्चय G एवं संक्रिया • को निम्नलिखित आवश्यकताओं की पूर्ति करनी होगी। इन आवश्यकताओं को समूह के अभिगृहीत कहा जाता है।

संवरक
G में होने वाले किसी भी अवयव a और b के लिए a • b भी G का एक अवयव है। a[›]
साहचर्य
G में होने वाले किसी भी अवयव a, b और c के लिए a • ( b • c )  =  ( a • b ) • c।
इकाई अवयव
∃ e ∈ G, s.t ∀ a ∈ G => a•e = a = e•a .
व्युत्क्रम अवयव
प्रत्येक a ∈ G के लिए b ∈ G s.t। a•b = b•a = e.तो इसे एक समूह कहा जाता है तथा इसे (G, •) से निरुपित किया जाता है।
एक समूह का क्रमविनिमय होना आवश्यक नहीं है। अथवा यदि a, b ∈ G तो हो सकता है a•b ≠ b•a

उदाहरण
इतिहास
अमूर्त समूह की आधुनिक अवधारणा गणित के कई क्षेत्रों से विकसित हुई। इसकी शुरुात बहुपद समीकरण के हल से हुई।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
अमूर्त बीजगणित
समूह सिद्धान्तभारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, मुम्बई मुम्बई शहर के उत्तर-पश्चिम में पवई झील के किनारे स्थित भारत का अग्रणी स्वशासी अभियांत्रिकी विश्वविद्यालय है। यह भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान शृंखला का दूसरा सबसे बड़ा परिसर और महाराष्ट्र राज्य का सबसे बड़ा विश्वविद्यालय है। आई. आई. टी., मुंबई भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान शृंखला का दूसरा संस्थान था, जो यूनेस्को और सोवियत संघ के अनुदान से सन् १९५८ में स्थापित हुआ था। यूनेस्को ने सोवियत संघ की सहायता से मशीनरी और तकनीकी ज्ञान उपलब्ध कराया और भारत सरकार ने निर्माण और अन्य खर्चों का वहन किया। संस्थान के निर्माण के लिये मुंबई से १८ मील दूर पवई में ५५० एकड़ भूमि राज्य सरकार ने उपलब्ध कराई। निर्माण के दौरान ही २५ जुलाई १९५८ को सिंथेटिक एंड आर्ट सिल्क मिल्स रिसर्च एसोसिएसन (SASMIRA) वर्ली मुंबई के प्रांगण में १०० छात्रों के साथ प्रथम शिक्षण सत्र का प्रारंभ हुआ। इस सत्र के लिये कुल ३,४०० आवेदन पत्र प्राप्त हुए थे। इनमें से १०० छात्रों को रसायन, जनपथ, यांत्रिकी, विद्युत और धातु अभियंत्रण के प्रथम वर्ष स्नातक पाठ्यक्रम में प्रवेश दिया गया। संस्थान को स्थापित करने का मुख्य उद्देश्य विभिन्न अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी विषयों के लिये उपयुक्त शिक्षकों और सुविधाओं को उपलब्ध कराना था। निर्माण के दौरान स्नातकोत्तर पाठ्यक्रमों के लिये आवश्यक ढाँचे के विकास को भी ध्यान में रखा गया था।
इसी बीच भवन निर्माण के लिये प्रयास तेज किये गये। जब पंडित जवाहर लाल नेहरु ने १० मार्च १९५९ को, पवई में संसथान की नींव रखी थी तब बिजली और पानी आपूर्ति के लिये लाइनें बिछाने का कार्य चल रहा था और वहाँ तक पहुँचने के लिये एक सड़क निर्माणाधीन थी। आज, लगभग ५० वर्षों के बाद, भी भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मुंबई विज्ञान, अभियांत्रिकी और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में अपना अमूल्य योगदान दे रहा है। संस्थान ने विश्व स्तर के अभियंता और वैज्ञानिक प्रदान किये हैं। संस्थान से उत्तीर्ण छात्र आज विश्व के कोने-कोने में शिक्षक, तकनीकी विशेषज्ञ, सलाहकार, वैज्ञानिक, स्वरोजगार, संचालक, प्रबंधक तथा अन्य कई रुपों में अपनी योग्यता सिद्ध कर रहे हैं।

विभाग, केन्द्र तथा विद्यालय
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान, मुंबई में १२ विभाग, ११ अन्तरा विषयक केन्द्र तथा ३ विद्यालय है। संस्थान में निम्नलिखित शैक्षणिक विभाग हैं।

एरोस्पेस अभियंत्रण
रसायन अभियंत्रण
रसायन शास्त्र
जनपथ अभियंत्रण
संगणक विज्ञान एवं अभियंत्रण
पृथ्वी विज्ञान
विद्युत अभियंत्रण
मानविकी एवं सामाजिक विज्ञान
औद्योगिक डिजाइन केन्द्र (IDC)
गणित
यान्त्रिक अभियंत्रण
धातु अभियंत्रण एवं पदार्थ विज्ञान
भौतिकी

शैक्षणिक कार्यक्रम
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मुम्बई में मुक्तस्रोत सॉफ्टवेयर आन्दोलन (FOSSEE)भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मुम्बई का स्पोकेन ट्युटोरियलऊर्जा प्रणाली अभियांत्रिकीIndustrial Engineering and Operations Research

इन्हें भी देखें
स्वरचक्र -- भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान मुम्बई द्वारा भारतीय लिपियों के लिए विकसित निःशुल्क टेक्स्ट इनपुट अप्लिकेशन

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
संस्थान का आधिकारिक जालस्थल
महाराष्ट्र मुंबई, राजधानी का शहर
संस्थान के पूर्व-छात्रों का जालस्थल
विकिमैपिया पर इस संस्थान का दृश्य

गतिविधियाँ
Zephyr - Annual Aerospace Workshop
E-Summit
Techfest
Radiance - Annual Technical Event of Mechanical Engineering Dept.
InsIghT
Mood Indigo
Eureka
Ideaz
TechniC -- the Technical Club of IIT Bombayइन्द्रवर्मन नवमचम्पा राज्य के राजा थे।ऊष्मागतिकी, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान और व्यापक रूप में विज्ञान का ही महत्वपूर्ण और मूलभूत विषय रहा है। ऊष्मागतिकी विज्ञान की वह शाखा है जिसमें यान्त्रिक कार्य तथा ऊष्मा में परस्पर सम्बन्ध का वर्णन किया जाता है, यह प्रमुख रूप से यान्त्रिक कार्य तथा ऊष्मा के परस्पर रुपान्तरण से सम्बन्धित है।
ऊष्मागतिकी के मुख्यतः दो नियम है-

यदि किसी निकाय को H ऊष्मा देते हैं तो दी गयी ऊष्मा का कुछ भाग निकाय की आन्तरिक ऊर्जा मे वृद्धि (ΔI) तथा शेष ऊष्मा निकाय द्वारा कार्य करने में व्यय होती है। H= ΔI+W
ऊष्मा का पूर्ण रूप से यान्त्रिक ऊर्जा में परिवर्तन असम्भव है।

शाखाओं का विकास
ऊष्मागतिकी की मुख्य शाखाओं का प्रादुर्भाव लगभग निम्नलिखित समयावली ले अनुसार हुआ-

उष्मारसायन - 1780 के दशक में
चिरसम्मत उष्मारसायन - 1824
रसायन ऊष्मागतिकी - 1876Thermoeconomics
सांख्यिकीय यांत्रिकी - c. 1880s
साम्यवस्था ऊष्मागतिकी
अभियांत्रिकी ऊष्मागतिकी
Chemical engineering thermodynamics - c. 1940s
Non-equilibrium thermodynamics - 1941
Small systems thermodynamics - 1960s
Biological thermodynamics - 1957
Ecosystem thermodynamics - 1959
Relativistic thermodynamics - 1965
Quantum thermodynamics - 1968
Black hole thermodynamics - c. 1970s
Geological thermodynamics - c. 1970s
Biological evolution thermodynamics - 1978
Geochemical thermodynamics - c. 1980s
Atmospheric thermodynamics - c. 1980s
Natural systems thermodynamics - 1990s
Supramolecular thermodynamics - 1990s
Earthquake thermodynamics - 2000
Drug-receptor thermodynamics - 2001
Pharmaceutical systems thermodynamics – 2002ऊष्मागतिकी के कुछ विचार दूसरे क्षेत्रों में भी प्रयुक्त हुएहैं-

Thermoeconomics - c. 1970 के दशक में

बाहरी कड़ियाँ
History of Statistical Mechanics and Thermodynamics - Timeline (1575 to 1980) @ Hyperjeff.net
History of Thermodynamics - University of Waterloo
Thermodynamic History Notes - WolframScience.com
Brief History of Thermodynamics - Berkeley [PDF]
History of Thermodynamics - ThermodynamicStudy.net
Historical Background of Thermodynamics - Carnegie-Mellon University
History of Thermodynamics - In Picturesदाचेपल्ली (Dachepalle) भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के गुन्टूर ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
गुन्टूर ज़िला


== सन्दर्भ ==सोने का मानक या स्वर्ण मानक एक मौद्रिक प्रणाली है, जिसमें सोने का एक तय वजन मानक आर्थिक मूल्य की इकाई होती है। सोने के मानक के भिन्न प्रकार होते हैं। सबसे पहले, स्वर्ण मुद्रा मानक एक प्रणाली है जिसमें मौद्रिक इकाई सोने के सिक्कों के साथ संबद्ध होती है या फिर किसी कम मूल्यवान धातु से बने पूरक सिक्के के साथ संयोजन में एक ख़ास परिसंचारी स्वर्ण मुद्रा के मामले में मूल्य की इकाई परिभाषित होती है।
इसी प्रकार, स्वर्ण विनिमय मानक में आमतौर पर सिर्फ चांदी या अन्य धातुओं से बने सिक्कों का प्रचलन अंतर्भूत होता है, लेकिन जहां सरकारें अन्य देश के साथ एक तय विनिमय दर की गारंटी करती हैं तब वह सोने के मानक पर तय होता है। यह निजत: एक सोने के मानक का निर्माण करता है, उसमें चांदी के अंतर्जात मूल्य से स्वतंत्र सोने के सन्दर्भ में चांदी के सिक्कों के मूल्य के एक तय बाह्य मूल्य होते हैं। अंत में, स्वर्ण बुलियन मानक एक ऐसी प्रणाली है जिसमें सोने के सिक्के प्रचलन में नहीं होते, मगर जिसमें सरकारों ने प्रचलित करेंसी (मुद्रा) के साथ विनिमय की मांग पर एक तय कीमत पर स्वर्ण बुलियन (सोने की ईंटें) बेचने पर सहमति व्यक्त की है।

स्वर्ण मुद्रा मानक
पुराने जमाने के कुछ बड़े साम्राज्यों में स्वर्ण मुद्रा मानक विद्यमान था। बिजन्टाइन साम्राज्य (यूनानी साम्राज्य) इसका एक उदाहरण है, जिसमें बिजान्ट नामक स्वर्ण मुद्रा का उपयोग किया जाता था। लेकिन बिजन्टाइन साम्राज्य की समाप्ति के बाद यूरोपीय विश्व ने चांदी के मानक के इस्तेमाल का रुख अपनाया. उदाहरण के तौर पर, ई.सं. 796 में राजा ओफ्फा के काल के आसपास चांदी का सिक्का ब्रिटेन का मुख्य सिक्का बन गया था। 16 वीं सदी में पोटोसी और मेक्सिको में चांदी के बड़े भंडारों की स्पेनिश खोज से प्रसिद्ध पीसेस ऑफ़ ऐट (स्पेनिश डॉलर) के संयोजन के साथ एक अंतरराष्ट्रीय चांदी मानक की शुरुआत हुई, जो उन्नीसवीं सदी तक जारी रहा।
आधुनिक समय में ब्रिटिश वेस्ट इंडीज स्वर्ण मुद्रा मानक को अपनाने वाला एक पहला क्षेत्र बना। रानी एनी की 1704 की घोषणा के बाद, ब्रिटिश वेस्टइंडीज का सोने का मानक, एक 'निजतः' (डि फैक्टो) स्पेनिश स्वर्ण डब्लून (सोने का सिक्का) सिक्के पर आधारित एक स्वर्ण मानक था। वर्ष 1717 में, शाही टकसाल के स्वामी सर इसाक न्यूटन ने चांदी और सोने के बीच अनुपात के लिए एक नए टकसाल की स्थापना की, जिससे चांदी प्रचलन से बाहर होती गयी और ब्रिटेन में स्वर्ण मानक शुरू हुआ। हालांकि, 1816 में टावर हिल स्थित शाही टकसाल द्वारा गोल्ड सॉवरेन सिक्के के जारी होने के बाद ही 1821 में, औपचारिक रूप से यूनाइटेड किंगडम में स्वर्ण मुद्रा मानक आरंभ हुआ।
यूनाइटेड किंगडम बड़ी औद्योगिक शक्तियों में पहला था, जिसने रजत मानक की जगह स्वर्ण मुद्रा मानक को अपनाया. जल्द ही कनाडा ने 1853 में, न्यूफ़ाउंडलैंड ने 1865 में और यूएसए (USA) और जर्मनी ने 1873 में विधिवत इसे अपना लिया। यूएसए (USA) ने अपनी इकाई के रूप में अमेरिकन गोल्ड ईगल का उपयोग किया और जर्मनी ने नए गोल्ड मार्क का आरंभ किया, जबकि कनाडा ने अमेरिकी गोल्ड ईगल तथा ब्रिटिश गोल्ड सॉवरेन दोनों पर आधारित एक दोहरी प्रणाली को अपनाया.
ब्रिटिश वेस्ट इंडीज की ही तरह ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ने ब्रिटिश स्वर्ण मानक को अपनाया, जबकि न्यूफाउंडलैंड ब्रिटिश साम्राज्य का एक ऐसा देश रहा जिसने मानक के रूप में अपनी स्वर्ण मुद्रा आरंभ की। आस्ट्रेलिया के समृद्ध स्वर्ण खदानों से गोल्ड सॉवरेन सिक्कों को ढालने के उद्देश्य से सिडनी, न्यू साउथ वेल्स, मेलबोर्न, विक्टोरिया, और पर्थ, पश्चिमी आस्ट्रेलिया में शाही टकसाल की शाखाओं की स्थापना की गयी।

स्वर्ण विनिमय मानक
19वीं सदी के अंत में शेष बचे रजत मानक वाले कुछ देशों ने अपने चांदी के सिक्कों के बजाय यूनाइटेड किंगडम या यूएसए (USA) के सोने के मानकों को आधार बनाना शुरू किया। 1898 में, ब्रिटिश भारत ने 1s 4d की तय दर पर चांदी के रूपये के लिए पाउंड स्टर्लिंग को आधार बनाया, जबकि 1906 में, स्ट्रेट्स सेटलमेंट्स (दक्षिण-पूर्व एशिया में ब्रिटिश उपनिवेश) ने पाउंड स्टर्लिंग का स्वर्ण विनिमय मानक अपनाया, जिसके तहत चांदी के स्ट्रेट्स डॉलर 2s 4d की दर पर तय किये गये।
इस बीच सदी के आरंभ में, फिलीपींस ने 50 सेंट में यूएस (US) डॉलर को चांदी के पेसो/डॉलर का आधार बनाया। 50 सेंट में ऐसा ही उद्‍बंधन लगभग एक ही समय मेंक्सिको के चांदी के पेसो और जापान के चांदी के येन के साथ हुआ। जब 1908 में स्याम ने स्वर्ण विनिमय मानक को अपनाया, तब सिर्फ चीन और हांगकांग ही रजत मानक के साथ बचे रहे।

स्वर्ण बुलियन मानक
प्रथम विश्व युद्घ छिड़ने पर यूनाइटेड किंगडम और ब्रिटिश साम्राज्य के बाकी हिस्सों में स्वर्ण मुद्रा मानक समाप्त हो गया। गोल्ड सॉवरेन और गोल्ड हाफ सॉवरेन के प्रचलन की जगह राजकोषीय नोटों ने ले लिया। हालांकि, स्वर्ण मुद्रा मानक को कानूनी तौर पर निरस्त नहीं किया गया। स्वर्ण मानक का अंत देशभक्ति की अपीलों द्वारा सफलतापूर्वक प्रभावित हुआ, जब लोगों ने स्वर्ण मुद्रा के लिए अपने कागजी धन (पेपर मनी) को छुडाने का बैंक ऑफ इंग्लैंड से अनुरोध किया। 1925 में जब ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के संयोजन से ब्रिटेन स्वर्ण मानक में वापस आया, तब स्वर्ण मुद्रा मानक आधिकारिक तौर पर समाप्त हो गया था।
संसद के जिस ब्रिटिश क़ानून ने 1925 में स्वर्ण बुलियन मानक की शुरुआत की, उसीने साथ ही साथ स्वर्ण मुद्रा मानक को निरस्त कर दिया। नए स्वर्ण बुलियन मानक ने स्वर्ण नकदी सिक्कों के परिसंचरण की वापसी पर विचार नहीं किया। इसके बजाय, कानून ने अधिकारियों को मांग पर एक तयशुदा कीमत पर स्वर्ण बुलियन बेचने को बाध्य किया। यह स्वर्ण बुलियन मानक 1931 तक चला. 1931 में, बड़ी तादाद में सोने के अटलांटिक महासागर के पार चले जाने के कारण यूनाइटेड किंगडम को स्वर्ण बुलियन मानक स्थगित करना पड़ा. महामंदी के ही दबाव के कारण ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड ने पहले से ही स्वर्ण मानक को बंद करने के लिए बाध्य हो चुके थे और कनाडा ने भी जल्द ही यूनाइटेड किंगडम का अनुसरण किया।

स्वर्ण मानक को अपनाने की तिथियां
1704: रानी ऐनी की घोषणा के बाद ब्रिटिश वेस्टइंडीज ने 'निजत:' (de facto) इसे अपनाया.
1717: आईजैक न्यूटन द्वारा टकसाल के अनुपात के संशोधन के बाद किंगडम ऑफ ग्रेट ब्रिटेन ने 'निजत:' 22 कैरेट क्राउन गोल्ड में एक गिनी से लेकर 129.438 ग्रेन (8.38 ग्रा.) को अपनाया.
1818: नीदरलैंड्स ने सोने के 1 गिल्डर से 0.60561 ग्रा. को अपनाया.
1821: यूनाइटेड किंगडम ने 'विधिवत' 22 कैरेट क्राउन गोल्ड में एक सॉवरेन से 123.27447 ग्रेन को अपनाया.
1853: कनाडा ने अमेरिकी गोल्ड ईगल सिक्के के बराबर दस यूएस (US) डॉलर और साथ में चार डॉलर छियासी या दो-तिहाई सेंट के बराबर ब्रिटिश गोल्ड सॉवरेन के साथ जोड़ कर इसे अपनाया. 1858 में कनाडाई ईकाई को अमेरिकी ईकाई के बराबर बना दिया गया था।
1854: पुर्तगाल में 1.62585 ग्रा. सोना 1000 रेज‍ी (réis) के बराबर था।
1863: ब्रेमेन के फ्री हैंसीटिक सिटी में 1.19047 ग्रा. सोना एक ब्रेमेन थालर के बराबर था, 1873 मार्क शुरू होने से पहले जर्मन महासंघ में मानक सोना में शुरू करनेवाला यह अकेला राज्य था।
1865: ब्रिटिश साम्राज्य में न्यूफाउंडलैंड ही अकेला देश था जिसने ब्रिटिश गोल्ड सॉवरेन से अलग अपना सिक्का शुरू किया। न्यूफ़ाउंडलैंड सोना डॉलर स्पैनिश डॉलर ईकाई के बराबर था, जो ब्रिटिश पूर्वी कैरिबियाई क्षेत्रों और ब्रिटिश गुआना में इस्तेमाल होता था।
1873: जर्मन साम्राज्य में 2790 मार्क्स (ℳ) 1 किग्रा सोना के बराबर होता था।
1873: संयुक्त राज्य अमेरिका ने 'निजत:' 1 ट्रॉय औंस (31.1 ग्रा.) के बराबर 20.67 डॉलर किया था। (1873 के सिक्का-ढलाई अधिनियम को देखें)। 
1873: लैटिन मौद्रिक संघ (बेल्जियम, इटली, स्विट्जरलैंड, फ्रांस) 9.0 ग्रा. सोने के बराबर 31 फ्रैंक को अपनाया.
1875: स्कैंडिनेवियाई मौद्रिक संघ: (डेनमार्क, नार्वे और स्वीडन) ने 1 किग्रा. सोने के बराबर 2480 क्रोनर को अपनाया.[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1876: आंतरिक तौर पर फ्रांस ने अपनाया.[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1876: स्पेन ने 9.0 ग्रा सोने के बराबर 31 पेसेटास (pesetas) को अपनाया.[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1878: फिनलैंड के ग्रांड डची (Grand Duchy of Finland) ने 9:0 ग्रा सोने के बराबर 31 माकर्स को अपनाया.[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1879: ऑस्ट्रिया साम्राज्य (ऑस्ट्रियन क्राउन और ऑस्ट्रियन फ्लोरिन देखें)।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1881: अर्जेंटीना में 1.4516 ग्राम सोना 1 पेसो के बराबर होता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1885: मिस्र
1897: रूस में 24.0 ग्रा. सोना 31 रूबल के बराबर होता है।
1897: जापान में 1 येन का अवमूल्यन 0.75 ग्रा. सोने में होता है।
1898: भारत (भारतीय रुपया देखें)।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
1900: संयुक्त राज्य अमेरिका विधित: (गोल्ड स्टैंडर्ड अधिनियम देखें)
1903: फिलीपींस गोल्ड एक्सचेंज/यूएस (US) डॉलर.
1906: स्ट्रैट्स सेटलमेंट्स गोल्ड एक्सचेंज/पाउंड स्टर्लिंग.
1908: सियाम गोल्ड एक्सचेंज/पाउंड स्टर्लिंग.

स्वर्ण मानक का स्थगन
उच्च स्तर के व्यय के लिए सरकारों को कर राजस्व के सीमित स्रोत के साथ धन की जरूरत होती है, लेकिन 19 वीं शताब्दी में बहुत सारे कई मौकों पर सोने की मुद्रा में विनिमेयता पर रोक लग गयी थी। ब्रिटिश सरकार ने नेपोलियन युद्धों के दौरान इस विनिमेयता पर रोक लगा दिया और यूएस (US) सरकार ने यूएस (US) गृह युद्ध के दौरान. दोनों ही मामलों में, युद्ध के बाद विनिमेयता शुरू कर दी गयी थी।

स्वर्ण मानक शिखर से संकटकाल तक (1901-1932)
युद्ध में धन लगाने के लिए स्वर्ण भुगतान का स्थगन
1914 में प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य अभियानों के लिए ब्रिटिश सरकार ने बैंक ऑफ इंग्लैंड के नोटों की सोने में विनिमेयता को निलंबित कर दिया, जैसा कि सोना मानक के तहत पिछले प्रमुख युद्धों में हुआ था। युद्ध समाप्त होने तक ब्रिटेन फिएट मुद्रा विनिमय की श्रृंखला पर चलता था, जिसने पोस्टल मनी ऑर्डर और ट्रेजरी नोटों को मुद्रीकृत कर दिया था। बाद में सरकार ने इन नोटों को बैंक नोट कहा, ‍जो कि यूएस (US) ट्रेजरी नोट से भिन्न था। संयुक्त राज्य अमेरिका सरकार ने इसी तरह के उपाय किए। युद्ध के बाद, जर्मनी का बहुत सारा सोना हर्जाना चुकाने में चला गया था, इसीलिए वह रिच्समार्क्स (Reichsmarks) सोने का उत्पादन नहीं कर सकता था और उसे बगैर किसीके सहयोग के कागज के पैसे जारी करने के लिए मजबूर किया गया, इससे 1920 में बेलगाम मुद्रा-स्फीति का सामना करना पड़ा.
फ्रेंको-प्रुशिया युद्ध के बाद स्वर्ण मानक को सुगम बनाने की क्षतिपूर्ति प्राप्त करने की जर्मनी क‍ी मिसाल को देखते हुए, जापान ने 1894-1895 के चीन-जापान युद्ध के बाद आवश्यक भण्डार प्राप्त किया। विदेश से क़र्ज़ लेने के लिए स्वर्ण मानक किसी सरकार के लिए पर्याप्त प्रामाणिकता प्रदान करता है या नहीं, इस पर बहस संभव है।
जापान के लिए, पश्चिमी पूंजी बाज़ारों में पहुंच प्राप्त करने के लिए सोने की ओर बढ़ने को महत्वपूर्ण माना गया था।
ग्रेट ब्रिटेन, जापान और स्कैंडिनेवियाई देशों ने 1931 में स्वर्ण मानक को छोड़ दिया।

मंदी और द्वितीय विश्व युद्ध
महामंदी का दीर्घीकरण
यूसी बर्कले के प्रोफेसर बैरी आइचेनग्रीन जैसे कुछ आर्थिक इतिहासकारों ने महामंदी के दीर्घीकरण के लिए 1920 के दशक के स्वर्ण मानक को जिम्मेवार बताया।  फेडरल रिजर्व के अध्यक्ष बेन बर्नान्के और नोबेल पुरस्कार विजेता अर्थशास्त्री मिल्टन फ्रेडमैन सहित दूसरों ने फेडरल रिजर्व को दोषी ठहराया. स्वर्ण मानक धन की आपूर्ति की उनकी क्षमता को सीमित करने के जरिये केंद्रीय बैंकों की मौद्रिक नीति के लचीलेपन को सीमित करता है और इस तरह कम ब्याज दरों की उनकी क्षमता होती है। यूएस (US) में, कानून के द्वारा फेडरल रिजर्व के लिए जरूरी किया गया था कि वह फेडरल रिजर्व की नोटों की मांग के 40% के बराबर का सोना अपने भंडार में रखे और इस तरह, अपने वाल्टों में जमा सोने के भंडार से अधिक धन की आपूर्ति के विस्तार की अनुमति उसे नहीं मिल सकती थी।1930 के दशक के प्रारंभ में, फेडरल रिजर्व ने डॉलर की मांग बढ़ाने की कोशिश में ब्याज दरें बढ़ाकर स्वर्ण मानक की तुलना में डॉलर की तय कीमत का बचाव किया। उच्च ब्याज दरों ने डॉलर पर अपस्फीति का दबाव बढ़ा दिया और यू.एस. (U.S.) बैंकों में निवेश कम हो गया। वाणिज्यिक बैंकों ने भी 1931 में रिजर्व फेडरल नोट्स को सोने में परिवर्तित किया, इससे फेडरल रिजर्व के स्वर्ण भंडार में कमी आई और इस कारण तदनुसार फेडरल रिजर्व के नोटों के परिमाण के परिसंचरण में कमी आयी। डॉलर पर इस सट्टेबाजी के हमले ने यू.एस. (U.S.) की बैंकिंग प्रणाली में एक आतंक का माहौल बना दिया। डॉलर के आसन्न अवमूल्यन के भय से, कई विदेशी और घरेलू जमाकर्ताओं ने सोना या अन्य संपत्ति में परिवर्तित करने के लिए यू.एस. (U.S.) के बैंकों से अपना धन निकाल लिया।बैंक आतंक के दौरान आम लोगों द्वारा बैंकिंग प्रणाली से धन निकाल लेने से धन आपूर्ति में जबरन सिकुडन आ गया जिससे अपस्फीति पैदा हुई; और ब्याज दरों में नाममात्र की कमी आने से भी, मुद्रास्फीति-समायोजित वास्तविक ब्याज दरें ऊंची ही बनी रहीं, इससे खर्च करने के बजाय धन को जमा रखे लोगों को फायदा हुआ, इस वजह से अर्थव्यवस्था में और भी अधिक धीमापन आया। ब्रिटेन की तुलना में संयुक्त राज्य अमेरिका में रिकवरी धीमी थी, आंशिक रूप से इसका कारण था स्वर्ण मानक के परित्याग और ब्रिटेन की तरह यू.एस. (U.S.) डॉलर को संतुलित करने की कांग्रेस की अनिच्छा. 1933 में जब संयुक्त राज्य अमेरिका ने स्वर्ण मानक को त्यागने का फैसला किया, तब जाकर अर्थव्यवस्था में सुधार आना शुरू हुआ।

स्वर्ण मानक में वापसी पर ब्रिटेनवासियों की हिचक
1939-1942 के दौरान, ब्रिटेन ने यू.एस. (U.S.) और अन्य देशों से "नकद दो और माल लो" के आधार पर युद्ध सामग्री और हथियारों की खरीदगी में अपना अधिकांश स्वर्ण भंडार खाली कर दिया।[कृपया उद्धरण जोड़ें] यूके (UK) के भंडार की इस समाप्ति से युद्ध-पूर्व तरह के स्वर्ण मानक में वापसी की अव्यवहारिकता को विंस्टन चर्चिल समझ गये। बस यह समझ लिया जाय कि युद्ध ने ब्रिटेन को दिवालिया बना दिया था।
इस तरह के स्वर्ण मानक के विरुद्ध बोलने वाले जॉन मेनार्ड कीन्स ने निजी स्वामित्व वाले बैक ऑफ़ इंग्लैंड के हाथों में नोट छापने की शक्ति दे देने का प्रस्ताव रखा। मुद्रास्फीति के खतरे के बारे में चेतावनी देते हुए कीन्स ने कहा, "मुद्रास्फीति की एक सतत प्रक्रिया से, गुप्त रूप से और अलक्षित रूप से सरकारें अपने नागरिकों की संपत्ति के एक महत्वपूर्ण हिस्से को जब्त कर लिया करती हैं। इस तरीके से, वे न केवल जब्त करती हैं, बल्कि वे मनमाने ढंग से जब्त करती हैं; और, जहां यह प्रक्रिया अनेक लोगों को गरीब बना देती है, वहीं दरअसल कुछ को धनाढ्य बनाती है।"बहुत संभवतः इसी कारण से, 1944 ब्रेटन वुड्स समझौते के तहत अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोष की स्थापना हुई और एक ऐसी अंतरराष्ट्रीय मौद्रिक प्रणाली की स्थापना की गयी, जो विभिन्न राष्ट्रीय मुद्राओं के यू.एस. (U.S.) डॉलर में परिवर्तनीयता और बदले में सोने में उसकी परिवर्तनीयता पर आधारित हुई। इसने देशों को अंतरराष्ट्रीय व्यापार में बढ़त हासिल करने के लिए अपनी मुद्रा के मूल्य में हेरफेर करने से भी रोका.[कृपया उद्धरण जोड़ें]

युद्धोत्तर अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण-डॉलर मानक (1946-1971)
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, ब्रेटन वुड्स समझौते द्वारा स्वर्ण मानक के समान ही एक प्रणाली स्थापित की गयी। इस प्रणाली के तहत, अनेक देशों ने यू.एस. (U.S.) डॉलर के तुलना में अपने विनिमय दर तय किये। यू.एस. (U.S.) ने सोने की कीमत 35 डॉलर प्रति औंस में तय करने का वादा किया। निःसंदेह रूप से तबसे सभी मुद्राएं डॉलर से आंकी जाने लगीं, जिनका सोने से संबंधित एक निश्चित मूल्य भी हुआ करता था। फ्रांसीसी राष्ट्रपति चार्ल्स डी गॉल के शासनान्तर्गत 1970 तक, फ्रांस ने अपना डॉलर भंडार कम कर दिया, उनसे यू.एस. (U.S.) सरकार से सोना खरीद लिया, जिससे विदेश में यू.एस. (U.S.) का आर्थिक प्रभाव कम हुआ। वियतनाम युद्ध के लिए संघीय खर्चों के वित्तीय दबाव के साथ-साथ इसने 1971 में सोने के साथ डॉलर की सीधी परिवर्तनीयता को समाप्त करने को रिचर्ड निक्सन को बाध्य किया, इसके परिणामस्वरूप व्यवस्था अस्त-व्यस्त हो गयी, जिसे आम तौर पर निक्सन आघात कहा जाता है।

सिद्धांत
पण्य पदार्थ मुद्रा (कोमोडिटी मनी) का भंडारण और परिवहन असुविधाजनक है। मानकीकृत मुद्रा की तरह सहूलियत के साथ यह सरकार को उसके अधिकार क्षेत्र में वाणिज्य के प्रवाह को नियंत्रित या विनियमित करने की अनुमति नहीं देता है। इसी प्रकार, कोमोडिटी मनी प्रतिनिधि मुद्रा (रिप्रेजेंटेटिव मनी) को रास्ता देती है और सोना तथा अन्य रोकड़े इसकी सहायता के लिए प्रतिधारित होते हैं।
सोना अपनी दुर्लभता, स्थायित्व, विभाज्यता, विनिमेयता और पहचान की सहजता की वजह से, प्रायः चांदी के संयोजन के साथ, धन का एक आम रूप था। सोने के साथ, मौद्रिक रिज़र्व धातु के रूप में आम तौर पर चांदी मुख्य परिसंचारी माध्यम थी।
अर्थव्यवस्था द्वारा धन की मांग किये जाने पर स्वर्ण मानक में फेरबदल करना मुश्किल होता है, इससे आर्थिक संकट के समाधान के लिए केन्द्रीय बैंकों द्वारा किये जाने वाले उपायों के सामने व्यावहारिक अडचनें आया करती हैं।स्वर्ण मानक विविध रूप से विनिर्दिष्ट करता है कि सोने की सहायता को कैसे लागू किया जाएगा, साथ ही मुद्रा (करेंसी) की प्रति इकाई के रोकड़े की राशि को भी विनिर्दिष्ट करता है। करेंसी अपने आपमें महज एक कागज़ है और इसीलिए उसका कोई अंतर्भूत मूल्य नहीं होता है, लेकिन व्यापारियों द्वारा इसे स्वीकार कर लिया गया क्योंकि किसी भी समय इससे समकक्ष नकदी या मुद्रा प्राप्त की जा सकती है। मसलन, एक अमेरिकी चांदी प्रमाणपत्र से असली चांदी प्राप्त की जा सकती है।
प्रतिनिधि धन और स्वर्ण मानक बेलगाम मुद्रास्फीति तथा मौद्रिक नीति के अन्य बुरे प्रभावों से नागरिकों की सुरक्षा करता है। महामंदी के दौरान कुछ देशों में ऐसे बुरे प्रभाव देखे गये थे। हालांकि, ये भी समस्यारहित और आलोचनाओं से परे नहीं हैं और इसीलिए ब्रेटन वुड्स प्रणाली के अंतरराष्ट्रीय अभिग्रहण के मार्फ़त इसे आंशिक रूप से त्याग दिया गया। वो प्रणाली अंततः 1971 में ध्वस्त हो गई, उस समय लगभग सभी देशों ने पूर्ण आधिकारिक आदेशिती रूपये या मुद्रा को अपना लिया।
बाद के विश्लेषण के अनुसार, शीघ्रतापूर्वक जिस देश ने स्वर्ण मानक का त्याग किया, उसने महामंदी से अपनी अर्थव्यवस्था के निजात पाने की विश्वसनीय भविष्यवाणी की। उदाहरण के लिए, ग्रेट ब्रिटेन और स्कैंडिनेविया, जिन्होंने 1931 में स्वर्ण मानक का त्याग किया, वे स्वर्ण मानक के साथ काफी दिनों तक बने रहने वाले फ्रांस और बेल्जियम की तुलना में बहुत पहले ही उबर आये। रजत मानक रखनेवाले चीन जैसे देश, मंदी से लगभग पूरी तरह बच गये। अपनी मंदी से देश की कठिनाई के एक मजबूत भविष्यवक्ता के रूप में स्वर्ण मानक का त्याग करने और इससे उबर पाने में लगनेवाले समय की अवधि के बीच संबंध विकासशील देशों सहित दर्जनों देशों में एक-समान देखा गया। यह आंशिक रूप से बताता है कि विभिन्न देशों में मंदी के अनुभव और उसकी अवधि क्योंकर अलग-अलग रही।

भिन्न परिभाषाएं
100% आरक्षित स्वर्ण मानक, या एक पूर्ण स्वर्ण मानक तब विद्यमान होता है जब कोई मौद्रिक प्राधिकारी अपने द्वारा जारी की गयी सभी प्रतिनिधि मुद्रा को दिए गये वचन की विनिमय दर पर परिवर्तित करने के लिए पर्याप्त सोना जमा रखता है। यह कभी-कभी स्वर्ण मुद्रा मानक के रूप में निर्दिष्ट होता है, जो विभिन्न समय में विद्यमान रहे स्वर्ण मानक के अन्य रूपों की तुलना में कहीं अधिक आसानी से पहचानने योग्य होता है। वर्तमान सोने की कीमत पर वर्तमान विश्वव्यापी आर्थिक गतिविधि को बनाये रखने के लिए दुनिया में सोने की मात्रा बहुत कम होने से एक 100% आरक्षित मानक को आम तौर पर मुश्किल माना जाता है. इसके कार्यान्वयन से सोने की कीमत में अनेक-गुना वृद्धि अपरिहार्य होगी।[कृपया उद्धरण जोड़ें]आंशिक-आरक्षित बैंकिंग प्रणाली की वजह से यह होता है। केंद्रीय बैंक द्वारा मुद्रा का सृजन होता है और इसे परिसंचरण में प्रयुक्त किया जाता है, तब पैसा धन गुणक के मार्फत विस्तृत होता है। प्रत्येक अनुवर्ती ऋण और पुनः-जमा के परिणामस्वरूप मौद्रिक आधार का विस्तार होता है। इसलिए, दिए गये वचन की विनिमय दर को लगातार समायोजित करना पड़ता है।
एक अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण मानक प्रणाली में (जो सबंधित देशों के आंतरिक स्वर्ण मानक पर आवश्यक रूप से आधारित होता है) सोना या कागजी मुद्रा जो कि एक तय कीमत पर सोने में परिवर्तनीय है, का इस्तेमाल अंतरराष्ट्रीय भुगतान करने में एक साधन के रूप में होता है। ऐसी प्रणाली के तहत, जब विनिमय दर से निश्चित टकसाल दर से ऊपर या नीचे चली जाती है, एक देश से दूसरे देश में सोने के परिवहन के खर्च से भी अधिक, तब बड़े स्तर पर अंतर्वाह या बहिर्प्रवाह होता रहता है जब तक कि दरें आधिकारिक स्तर पर वापस नहीं आ जातीं. अंतरराष्ट्रीय स्वर्ण मानक अक्सर उन्हें सीमाबद्ध करता है जिन देशों के पास कागजी मुद्रा को सोने में परिवर्तित करने के अधिकार हैं। ब्रेटन वुड्स प्रणाली के तहत, इन्हें "SDRs" कहा जाता है, जो स्पेशल ड्राइंग राइट्स (Special Drawing Rights) का संक्षिप्तीकरण है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]

लाभ
लंबी अवधि की मूल्य स्थिरता को स्वर्ण मानक के बहुत बड़े प्रभाव के रूप में वर्णित किया गया है। स्वर्ण मानक के तहत, उच्च स्तर की मुद्रास्फीति दुर्लभ है और बेलगाम मुद्रास्फीति असंभव है, क्योंकि मुद्रा की आपूर्ति की दर तभी बढ़ सकती है जब सोने की आपूर्ति में वृद्धि हो। माल की निरंतर आपूर्ति के लिए लगातार बढती करेंसी द्वारा अर्थव्यवस्था-व्यापी मूल्य में वृद्धि विरल होती है, क्योंकि सिक्के ढाल सकने के लिए उपलब्ध सोने के द्वारा मौद्रिक उपयोग के लिए सोने की आपूर्ति सीमित होती है। स्वर्ण मानक के तहत उच्च स्तर की मुद्रास्फीति आम तौर पर युद्ध से अर्थव्यवस्था के बड़े हिस्से के जर्जर हो जाने पर देखी जाती है, जब माल का उत्पादन घट जाता है; या फिर जब सोने का एक बड़ा स्रोत उपलब्ध हो जाता है। अमेरिका में गृह युद्ध उन युद्ध अवधियों में एक में था, जिसने दक्षिण की अर्थव्यवस्था को तबाह कर दिया था, जबकि कैलिफोर्निया गोल्ड रश ने सिक्के ढालने के लिए बड़ी तादाद में सोना उपलब्ध करा दिया था।
स्वर्ण मानक अत्यधिक कागजी मुद्रा जारी करने के जरिये मूल्य में वृद्धि लाने से सरकारों को रोकता है। उन देशों ने जिन्होंने इसे अपनाया है, यह उन्हें तय अंतरराष्ट्रीय विनिमय दर प्रदान करता है और इस तरह अंतरराष्ट्रीय व्यापार में अनिश्चितता कम करता है। ऐतिहासिक रूप से, विभिन्न देशों के बीच मूल्य स्तरों में असंतुलन को, एक स्वचालित बैलेंस-ऑफ़-पेमेंट (भुगतान संतुलन) समायोजन प्रक्रिया से आंशिक रूप से या पूर्णरूपेण संतुलित कर दिया जाता है, इस प्रक्रिया को "प्राईस स्पेसी फ्लो मेकेनिज्म" (मूल्य नकदी प्रवाह तंत्र) कहते हैं।
स्वर्ण मानक सरकारों के चिरकालिक घाटे के व्यय को मुश्किल बना देता है, क्योंकि यह सरकारों को अपने कर्जों के वास्तविक मूल्य को "बढ़ा-चढ़ाकर बताने" से रोकता है। कोई केंद्रीय बैंक सरकारी ऋण के अंतिम उपाय का एक असीमित खरीददार नहीं हो सकता. कोई केंद्रीय बैंक अपनी इच्छा से असीमित मात्रा में मुद्रा का सृजन नहीं कर सकता, क्योंकि सोने की आपूर्ति सीमित है।

हानि
जब कभी किसी अर्थव्यवस्था में सोने की आपूर्ति की तुलना में स्वर्ण मानक तेजी से विकसित होता है तो यह स्वर्ण मानक अपस्फीति का कारण होता है। जब कोई अर्थव्यवस्था मुद्रा आपूर्ति की तुलना में तेजी से विकसित होती है तो उसी मुद्रा का उपयोग बड़े पैमाने पर होनेवाले लेनदेन के लिए किया जाना चाहिए। पैसों को तेजी से वितरित करने या लेनदेन की लागत को कम करने के लिए इसे प्राप्त करने के केवल यही तरीके हैं। अगर अपस्फीति ड्राइव की लागत कम होती है, तो पैसों की प्रत्येक ईकाई का वास्तविक मूल्य ऊपर जाता है। इससे नकदी का मूल्य बढ़ जाता है और अचल संपत्ति का मौद्रिक मूल्य कम हो जाता है, क्योंकि वही संपत्ति कम पैसों में खरीदी जा सकती है। बदले में इससे संपत्ति के लिए ऋण का अनुपात बढ़ जाता है। उदाहरण के लिए, मान लें ब्याज दरें अपरिवर्तित रह जाती हैं, बंधक घर की मासिक लागत की निश्चित दर एक-सी रह जाती है, लेकिन घर का मूल्य कम हो जाता है और बंधक के लिए भुगतान के पैसों का मूल्य बढ़ जाता है। इस प्रकार अपस्फीति नकद की बचत करता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
अपस्फीति बचत करनेवालों को लाभ देती है और देनदारों के लिए सजा बन जाती है। इसलिए संपत्ति ऋण का बोझ बढ़ जाता है, उधारकर्ताओं को ऋण खर्च में कटौती करने या डिफ़ॉल्ट के कारण उधार लेने पड़ जाता है। ऋणदाता अमीर बन जाते हैं, लेकिन हो सकता है वह इसे पूरा खर्च करने के बजाए अपने उस अतिरिक्त धन को बचत के लिए रखे. इसलिए व्यय की समग्र राशि में गिरावट की संभावना बन जाती है। केंद्रीय बैंक की क्षमता को खर्च करने के लिए उकसा कर भी अपस्फीति लूटती है। अपस्फीति को नियंत्रित करना मुश्किल होता है और यह एक गंभीर आर्थिक जोखिम माना जाता है। लेकिन व्यवहार में सरकारों के लिए सोने का मानक या कृत्रिम व्यय को छोड़ कर अपस्फीति को नियंत्रित करना हमेशा संभव होता है।
सोने की कुल राशि, जिसे अब तक खदान से निकाला गया है, वह अनुमानत: लगभग 142,000 मीट्रिक टन है। मान लिया जाए अगर प्रति औंस सोने की कीमत 1,000 यूएस (US) डॉलर है, या प्रति किग्रा 32,500 डॉलर है, अब तक खदान से निकाले गए कुल सोने की कीमत 4.5 ट्रिलियन डॉलर हो जाएगी. अकेले यूएस में परिसंचारी पैसों का मूल्य से यह कहीं कम है, 8.3 ट्रिलियन डॉलर से अधिक की राशि परिसंचालन में है या संचित (एम2 (M2)) है। इसलिए, आंशिक संचित बैंकिंग के स्वर्ण मानक की वापसी के लिए, यदि भी बैंकिंग के अंत के साथ अगर मानक सोना पर लौट जाया जाए तो इसके नतीजे में सोने के मौजूदा मूल्य में वृद्धि होगी, जिससे हो सकता है वर्तमान अनुप्रयोग में इसका उपयोग सीमित हो जाए. उदाहरण के लिए, प्रति औंस 1,000 डॉलर के अनुपात का उपयोग करने के बजाय, प्रति औंस 2,000 डॉलर के रूप में अनुपात को परिभाषित किया जा सकता है, इससे प्रभावी रूप से सोने की कीमत 9 ट्रिलियन डॉलर बढ़ जाती है। बहरहाल, यह विशेष रूप से स्वर्ण मानक पर लौटने का एक नुकसान है, न कि स्वर्ण मानक के प्रभाव का. स्वर्ण मानक के कुछ पैरोकारों ने इसे स्वीकार्य और आवश्यक बताया है जबकि अन्य, जिन्होंने आंशिक संचित बैंकिंग का विरोध नहीं किया, उनका कहना है कि केवल आधार मुद्रा के प्रतिस्थापन की जरूरत होगी, न कि जमा की।[कृपया उद्धरण जोड़ें] ऐसे आधार मुद्रा की राशि (M0 (एमओ)) केवल एक दहाई है ज्यादा से ज्यादा उपरोक्त सूचीबद्ध आंकड़ा (M2 (एम2)) के रूप में है।
बहुत सारे अर्थशास्त्रियों का मानना है कि आर्थिक कटौती के दौरान धन की आपूर्ति में वृद्धि के द्वारा आर्थिक मंदी को काफी हद तक धीमा किया जा सकता है। स्वर्ण मानक पर चलने का अर्थ होगा कि धन की राशि सोने की आपूर्ति के द्वारा निर्धारित होगी और इसीलिए आर्थिक मंदी के समय में अर्थव्यवस्था को स्थिर करने में मौद्रिक नीति का कोई उपयोग नहीं रह जाएगा. ऐसे कारण अक्सर महामंदी के लिए आंशिक रूप से स्वर्ण मानक को यह कहते हुए दोषी ठहराते हैं कि बाजार में काम करनेवाले अपस्फीतिकारी बल के पर्याप्त समायोजन के कारण फेडरल रिजर्व क्रेडिट का विस्तार नहीं कर सकता. इस सोच के विरोधियों का कहना है कि 1930 के दशक में फेडरल रिजर्व के पास क्रेडिट के विस्तार के लिए सोने का भंडार उपलब्ध था, लेकिन फेडरल अधिकारी उनका उपयोग करने में नाकाम रहे। 
मौद्रिक नीति अनिवार्य रूप से सोने की उत्पादन की दर से निर्धारित होगा। खदान से निकलनेवाले सोने की राशि के संकुचन में अगर वृद्धि हुई तो यह मुद्रास्फीति का और अगर इसमें ह्रास होता है तो यह अपस्फीति का कारण हो सकता है। कुछ का मानना है कि चूंकि मानक सोना ने अप‍स्फीति उत्पन्न करते हुए इसने मौद्रिक नीति को बहुत ही हलका-फुलका रखने के लिए केंद्रीय बैंकों को बाध्य किया, महामंदी की अवधि को तीव्र और लंबा करने में इसमें योगदान किया। हालांकि मिल्टन फ्राइडमैन ने दलील दी कि संयुक्त राज्य अमेरिका में महामंदी की तीव्रता का मुख्य कारण रिजर्व फेडरल था, न कि स्वर्ण मानक; क्योंकि मानक सोने के लिए आवश्यकता की तुलना में उन्होंने जानबूझकर वित्तीय तंगी को बरकरार रखा।  इसके अलावा 1936 और 1937 में फेडरल रिजर्व द्वारा बैंक में आवश्यक रिजर्व में तीन की बढ़ोत्तरी की, इससे बैंक के रिजर्व आवश्यकताओं के दोगुना हो जाने से पैसों की आपूर्ति में और भी संकुचन हुआ।
हालांकि स्वर्ण मानक कीमतों को दीर्घकालीन स्थिरता प्रदान करता है, लेकिन अल्पावधि में ऊंची कीमत में अस्थिरता लाता है। 1879 से लेकर 1913 तक संयुक्त राज्य अमेरिका में कीमत के स्तरों के विभिन्नता के गुणांक में सालाना परिवर्तन 17.0 था, जबकि 1943 से 1990 तक यह 0.88 ही रहा।  दूसरों के अलावा अन्ना स्च्वार्त्ज़ द्वारा तर्क यह दिया गया कि अल्पावधि में कीमत के स्तरों में इस तरह की अस्थिरता से ऋण के मूल्य को लेकर ऋणदाता और कर्जदाता अनिश्चित हो जाते हैं, इससे वित्तीय अस्थिरता पैदा होती है।
कुछ का तर्क है कि जब सरकार की आर्थिक स्थिति कमजोर दिखाई पड़ती है तब सट्टेबाजी से स्वर्ण मानक अतिसंवेदनशील हो सकता है, हालांकि दूसरों का तर्क है कि यह खतरा सरकार को जोखिम भरी नीति अपनाने से हतोत्साहित करता है (देखें मोरल हैजर्ड)। उदाहरण के लिए, कुछ का मानना है 1920 के दशक में असामान्य रूप से सरल क्रेडिट नीतियों के बाद महामंदी के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका को अपनी मुद्रा की विश्वसनीयता की रक्षा के लिए ब्याज दरों को बढ़ाने के लिए मजबूर किया गया था। बहरहाल, इस नुकसान को सभी तयशुदा विनिमय दर द्वारा साझा किया जाता है, न कि सीमित स्वर्ण मुद्रा द्वारा. सभी निर्धारित कागजी मुद्राएं जो कमजोर होती हैं उन पर सट्टेबाजी का खतरा होता है।
यदि कोई देश अपनी कागजी मुद्रा का अवमूल्यन करना चाहता है तो अवमूल्यन के तरीके पर निर्भर होकर उसे फिएट कागजी मुद्रा की मंद गिरावट की तुलना में तेजी से परिवर्तन लाना होगा।

नवीकृत स्वर्ण मानक के पैरोकार
ऑस्ट्रियन स्कूल ऑफ इकोनॉमिक्स, अनात्मवादियों, सख्त संविधानवादियों और इच्छास्वातंत्र्यवादियों द्वारा व्यापक तौर पर फिर से स्वर्ण मानक पर लौटने का समर्थन किया गया है, क्योंकि इन्होंने केंद्रीय बैंकों के जरिए फिएट करेंसी जारी करने में सरकार की भूमिका पर आपत्ति जतायी है। कुछ विशिष्ट संख्या में मानक सोने के पैरोकारों ने आंशिक आरक्षित बैंकिंग के आदेश को खत्म करने की भी मांग की है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]ऑस्ट्रिया स्कूल के अनुयायियों और कुछ आपूर्ति पक्षों की तुलना में कुछ कानून निर्माता आजकल स्वर्ण मानक पर लौट जाने की वकालत करते हैं। हालांकि, पूर्व यू.एस. फेडरल रिजर्व अध्‍यक्ष एलेन ग्रीनस्पैन (जो खुद एक पूर्व अनात्मवादी हैं) और स्थूल अर्थशास्त्री रॉबर्ट बारो समेत कुछ प्रमुख अर्थशास्त्रियों ने दुर्लभ मुद्रा के आधार को लेकर सहामुभूति जाहिर की है और कागजी मुद्रा के खिलाफ तर्क पेश किया है। 1966 में अपने शोधपत्र "गोल्ड एण्ड इकोनॉमिक फ्रीडम" में स्वर्ण मानक पर लौट जाने के मामले पर ग्रीनस्पैन द्वारा दिया गया तर्क प्रसिद्ध है, जिसमें उन्होंने कागजी मुद्रा के समर्थकों का वर्णन "कल्याणकारी सांख्यिक" कह कर किया है, जिनका उद्देश्य मौद्रिक नीतियों का उपयोग कर वित्तीय घाटा व्यय करने का होता है। उन्होंने तर्क दिया है कि कागजी मुद्रा प्रणाली ने उनके समय में (पूर्व-निक्सन आघात) स्वर्ण मानक के अनुकूल गुणों को बनाए रखा था, क्योंकि स्वर्ण मानक तब भी मौजूद है यह सोचकर केंद्रीय बैंकर मौद्रिक नीति का पालन किया करते थे। यू.एस. (U.S.) कांग्रेस सदस्य रॉन पॉल लगातार स्वर्ण मानक की पुन:स्थापना के लिए कहते रहे, लेकिन वे इसके कठोर पैरोकार नहीं रहे, बल्कि उन्होंने बहुत सारी ऐसी वस्तुओं का समर्थन किया जो मुक्त बाजार में उभरा करती हैं।मौजूदा वैश्विक आर्थिक प्रणाली संचित मुद्रा के रूप में यू.एस. (U.S.) डॉलर पर भरोसा करते है, जिसके द्वारा प्रमुख लेनदेन, जैसे यही कि सोने का भाव, को मापा जाता है।[कृपया उद्धरण जोड़ें] विकल्पों के एक मेजबान के रूप में देखा जाता है, ऊर्जा आधारित मुद्राओं, बाजार में मुद्राओं या वस्तुओं के पिटारे के साथ सोना भी एक विकल्प है।
2001 में मलेशिया के प्रधानमंत्री महाथिर बिन मोहम्मद ने एक नयी मुद्रा का प्रस्ताव दिया, जिसका इस्तेमाल मुसलिम देशों के बीच अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए किया जा सकता है। जिस मुद्रा का उन्होंने प्रस्ताव रखा उसे इस्लामी स्वर्ण दिनार कहा गया और इसे 4.25 ग्रा. के विशुद्ध सोना (24 कैरेट) के रूप में परिभाषित किया गया था। महाथिर मोहम्मद ने इस अवधारणा को इसकी आर्थिक उत्कृष्टता के आधार पर एक स्थिर मूल्य इकाई के रूप में और साथ में इस्लामिक देशों के बीच मजबूत एकता बनाने के लिए राजनीतिक प्रतीक के रूप में भी इसे बढ़ावा दिया था। इस कदम का कथित उद्देश्य एक संचित मुद्रा के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका के डॉलर पर निर्भरशीलता को कम करना था और साथ में व्याज लेने के खिलाफ इस्लामी कानून के तहत गैर-ऋण-समर्थित मुद्रा स्थापित करना था। हालांकि, आज की तारीख में, महाथिर का प्रस्तावित स्वर्ण-दिनार करेंसी नियंत्रण रखने में नाकाम रही है।

संचय के रूप में आज सोना
2000 तक स्विस फ्रैंक पूरी तरह से सोने की विनिमयता पर आधारित था। हालांकि, अपनी मुद्रा की सुरक्षा के लिए और यू.एस. (U.S.) डॉलर से प्रतिरक्षा के रूप में बहुत सारे राष्ट्रों द्वारा विशिष्ट मात्रा में सोना का भंडारण किया जाता है, जो बड़े परिमाण पर तरल मुद्रा का संचय करता है। सोना विदेशी मुद्राओं और सरकारी बॉन्ड के साथ ही साथ लगभग सभी केंद्रीय बैंकों की एक प्रमुख वित्तीय संपत्ति है। एक "आंतरिक सुरक्षा" के रूप में अपनी सरकारों को दिए ऋण की प्रतिरक्षा के तरीके के रूप में भी केंद्रीय बैंकों द्वारा ऐसा किया जाता है।
तरल बाजार में सोने के सिक्के और सोने के बार दोनों का ही व्यापक कारोबार होता है और इसलिए अब भी धन के एक निजी भंडार के रूप में यह काम आता है। कुछ निजी तौर पर जारी मुद्रा जैसे कि डिजिटल स्वर्ण मुद्रा, जारी करते हैं; यह सोने का भंडार के रूप में सुरक्षा प्रदान करता है।
1999 में, संचय के रूप में सोने के मूल्य को बनाये रखने के लिए यूरोपियन सेंट्रल बैंकरों ने वॉशिंगटन एग्रीमेंट ऑन गोल्ड पर हस्ताक्षर किये, जिसका कहना था कि वे सट्टा लगाने के उद्देश्य से सोने पट्टे की अनुमति नहीं देंगे, न ही विक्रेता के रूप में बाजार में कदम रखेंगे, सिवाय बिक्री के लिए पहले से रजामंद हुए मामलों को छोड़कर.

इन्हें भी देखें
मौद्रिक सुधार के लिए एक कार्यक्रम (1939) - गोल्ड मानक
द्विधातुवाद
फेडरल रिजर्व सिस्टम
पूर्ण आरक्षित बैंकिंग
एक निवेश के रूप में सोना
गोल्ड बग
प्रतिनिधि पैसा
चांदी मानक
मूल्य की दुकान
ग्रेट अपस्फीतिअंतरराष्ट्रीय संस्थाएं: 

अंतरराष्ट्रीय निपटान के लिए बैंक
अंतरराष्ट्रीय मौद्रिक कोष
संयुक्त राष्ट्र मौद्रिक और वित्तीय सम्मेलन
विश्व बैंक

सन्दर्भ
आगे पढ़ें
Bensel, Richard Franklin (2000). The political economy of American industrialization, 1877-1900. Cambridge: Cambridge University Press. OCLC 43552761. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-521-77604-X.
Eichengreen, Barry J. (1997). The gold standard in theory and history. New York City: Routledge. OCLC 37743323. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-415-15061-2. 
Bordo, Michael D. (1999). Gold standard and related regimes: collected essays. Cambridge: Cambridge University Press. OCLC 59422152. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-521-55006-8.
Bordo, Michael D (1984). A Retrospective on the classical gold standard, 1821-1931. Chicago: University of Chicago Press. OCLC 10559587. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-226-06590-1. 
Officer, Lawrence H. (2007). Between the Dollar-Sterling Gold Points: Exchange Rates, Parity and Market Behavior. Chicago: Cambridge University Press. OCLC 124025586. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-521-03821-9.
Eichengreen, Barry J. (1995). Golden Fetters: The Gold Standard and the Great Depression, 1919-1939. New York City: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस. OCLC 34383450. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-510113-8.
Einaudi, Luca (2001). Money and politics: European monetary unification and the international gold standard (1865-1873). Oxford: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस. OCLC 45556225. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-924366-2.
Roberts, Mark A (1995). "Keynes, the Liquidity Trap and the Gold Standard: A Possible Application of the Rational Expectations Hypothesis". The Manchester School of Economic & Social Studies. Blackwell Publishing. 61 (1): 82–92. डीओआइ:10.1111/j.1467-9957.1995.tb00270.x. 
Thompson, Earl A. (2001). Ideology and the evolution of vital institutions: guilds, the gold standard, and modern international cooperation. Boston: Kluwer Acad. Publ. OCLC 46836861. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-792-37390-1. 
Pollard, Sidney (1970). The gold standard and employment policies between the Wars. London: Methuen. OCLC 137456. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-416-14250-8.
Hanna, Hugh Henry (1903). Stability of international exchange: Report on the introduction of the gold-exchange standard into China and other silver-using countries. OCLC 6671835. 
Elks, Ken. "The complete history of British Coinage in 12 parts". Predecimal.com. Chris Perkins. मूल से 10 मई 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2008-11-13.
Banking in modern Japan. Tokyo: Fuji Bank. 1967. OCLC 254964565. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0333711394.
Officer, Lawrence H.। (2008)। "bimetallism". The New Palgrave Dictionary of Economics, 2nd Edition।  संपादक: Steven N. Durlauf and Lawrence E. Blume। Basingstoke: Palgrave Macmillan। DOI:10.1057/9780230226203.0136. अभिगमन तिथि: 2008-11-13
Drummond, Ian M. (1987). The gold standard and the international monetary system 1900-1939. Houndmills, Basingstoke, Hampshire: Macmillan Education. OCLC 18324084. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-333-37208-5. 
Hawtrey, Ralph George (1927). The Gold Standard in theory and practice. London: Longman. OCLC 250855462. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0313221049.
Flandreau, Marc (2004). The glitter of gold: France, bimetallism, and the emergence of the international gold standard, 1848-1873. Oxford: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस. OCLC 54826941. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-925786-8.
Lalor, John (2003) [1881]. Cyclopedia of Political Science, Political Economy and the Political History of the United States. London: Thoemmes Continuum. OCLC 52565505. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 1-84371-093-5.
Bernanke, Ben (1990). The Gold Standard, Deflation, and Financial Crisis in the Great Depression: An International Comparison. Working Paper Series. 3488. Cambridge, Massachusetts: National Bureau of Economic Research. OCLC 22840844. मूल से 7 जनवरी 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2008-11-13.  के रूप में भी प्रकाशित: Bernanke, Ben (1991). "The Gold Standard, Deflation, and Financial Crisis in the Great Depression: An International Comparison".  प्रकाशित  R. Glenn Hubbard (संपा॰). Financial markets and financial crises. Chicago: University of Chicago Press. पपृ॰ 33–68. OCLC 231281602. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-226-35588-8. अभिगमन तिथि 2008-11-13. 
Rothbard, Murray Newton (2006). "The World Currency Crisis". Making Economic Sense. Burlingame, California: Ludwig von Mises Institute. पपृ॰ 295–299. OCLC 78624652. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-945466-46-3.
Cassel, Gustav (1936). The downfall of the gold standard. Oxford: Clarendon Press. OCLC 237252.
Braga de Macedo, Jorge (1996). Currency convertibility: the gold standard and beyond. New York City: Routledge. OCLC 33132906. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-415-14057-9. 
Russell, William H. (1982). The Deceit of the Gold Standard and of Gold Monetization. American Classical College Press. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-892-66324-3.
Mitchell, Wesley C. (1908). Gold, prices, and wages under the greenback standard. Berkeley, California: The University Press. OCLC 1088693.
Mouré, Kenneth (2002). The gold standard illusion: France, the Bank of France, and the International Gold Standard, 1914-1939. Oxford: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस. OCLC 48544538. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-924904-0.
Bayoumi, Tamim A. (1996). Modern perspectives on the gold standard. Cambridge: Cambridge University Press. OCLC 34245103. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-521-57169-3. 
Keynes, John Maynard (1925). The economic consequences of Mr. Churchill. London: Hogarth Press. OCLC 243857880.
Keynes, John Maynard (1930). A treatise on money in two volumes. London: MacMillan. OCLC 152413612.
Ferderer, J. Peter (1994). Credibility of the interwar gold standard, uncertainty, and the Great Depression. Annandale-on-Hudson, New York: Jerome Levy Economics Institute. OCLC 31141890.
Aceña, Pablo Martín (2000). Monetary standards in the periphery: paper, silver and gold, 1854-1933. London: Macmillan Press. OCLC 247963508. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-333-67020-5. 
Gallarotti, Giulio M. (1995). The anatomy of an international monetary regime: the classical gold standard, 1880-1914. Oxford: ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस. OCLC 30511110. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-19-508990-1.
Dick, Trevor J. O. (2004). Canada and the Gold Standard: Balance of Payments Adjustment Under Fixed Exchange Rates, 1871-1913. Cambridge: Cambridge University Press. OCLC 59135525. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-5216-1706-5. 
Kenwood, A.G. (1992). The growth of the international economy 1820–1990. London: Routledge. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 91-44-00079-0. 
Hofstadter, Richard (1996). "Free Silver and the Mind of "Coin" Harvey". The Paranoid Style in American Politics and Other Essays. Harvard: Harvard University Press. OCLC 34772674. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-674-65461-7.
Lewis, Nathan K. (2006). Gold: The Once and Future Money. New York: Wiley. OCLC 87151964. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-470-04766-6.
Withers, Hartley (1919). War-Time Financial Problems. London: J. Murray. OCLC 2458983. मूल से 24 सितंबर 2009 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 2008-11-14.
Metzler, Mark (2006). Lever of Empire: The International Gold Standard and the Crisis of Liberalism in Prewar Japan. Berkeley, California: University of California Press. पृ॰ [3]. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-520-24420-6.</ref>

बाहरी कड़ियाँ

 
स्वर्ण मानक क्या है? अंतरराष्ट्रीय वित्त एवं विकास के लिए केंद्र लोवा विश्वविद्यालय
बैंक ऑफ़ इंग्लैंड का इतिहास बैंक ऑफ़ इंग्लैंड
1933 ऑडियो ऑफ़ ऍफ़डीआर (FDR) एक्सप्लेनेशन ऑफ़ द बैंकिंग क्राइसिस एंड गोल्ड कौन्फिस्केशन
लॉरेंस एच. व्हाइट पीएच.डी. आर्थिक इतिहास के प्रोफेसर द्वारा मौद्रिक प्रणाली में गोल्ड स्टैंडर्ड अभी भी गोल्ड मानक है?
मूर्रे एन. रोथ्बर्ड पीएच.डी. अर्थशास्त्र के प्रोफेसर एमेरिटस द्वारा 100 प्रतिशत सोना के डॉलर पर एक केस
पॉल क्रुगमैन पीएच.डी. अर्थशास्त्र के प्रोफेसर द्वारा गोल्ड बग बदलावइत्सुकुशीमा मंदिर (厳島神社 इसकीुकुशिमा-जिंजा), इत्सुकुशीमा द्वीप (जिसे मियाजिमा के रूप में जाना जाता है) पर स्थित, एक शिंतो तीर्थस्थल है, जो अपने "तैरते" टोरि द्वार के लिए जाने जाता हैं। यह जापान में हिरोशिमा प्रांत में हात्सुकाइची शहर में हैं। मंदिर परिसर यूनेस्को की विश्व धरोहर स्थल के रूप में सूचीबद्ध है, और जापानी सरकार ने यहाँ के कई इमारतों और संपत्ति को राष्ट्रीय खजाने के रूप में नामित किया हैं।

इतिहास
वैसे यह मंदिर कई बार नष्ट कर हो चुका हैं, लेकिन पहले मंदिर की स्थापना शायद 6वीं शताब्दी में ही की गई थी। वर्तमान मंदिर 16वीं शताब्दी के मध्य की मानी जाती हैं, लेकिन इसका वास्तु 12वीं श़ताब्दी से पहले का माना जाता हैं। यह वास्तु 1168 में स्थापित किया गया था, जब टेरा नो कियोमोरी द्वारा धनराशि प्रदान की गई थी।5 सितंबर, 2004 को, टायफून सोंगडा ने मंदिर को गंभीर रूप से क्षति पहुंचाई थी। बोर्डवॉक और छत को आंशिक रूप से नष्ट कर दिया गया था, और मरम्मत के लिए मंदिर अस्थायी रूप से बंद करना पड़ा था।

धार्मिक महत्व
यह मंदिर समुद्र और तूफान के शिंतो देवता, और सूरज की देवी अमातेरसु (शाही परिवार के संरक्षक देवी) के भाई, सुसानो-ओ नो मिकोटो की तीन बेटियों को समर्पित हैं। क्योंकि इस पूरे द्वीप को ही पवित्र माना गया हैं, अत: इसकी पवित्रता बनाए रखने के लिए पुर्व में आम लोगों को इस पर पैर भी रखने की अनुमति नहीं थी। तीर्थयात्रियों को यहाँ दर्शन के लिए अनुमति देने के लिए, मंदिर को पानी के ऊपर घाट की तरह बनाया गया था, ताकि यह जमीन से ऊपर तैरता दिखाई दे। लाल प्रवेश द्वार या टौरी को इसी कारण से पानी पर बनाया गया था। आम लोगों को मंदिरों आने से पहले, अपनी नौकाओं को टौरी के अन्दर से ले जाना होता था।
मंदिर की पवित्रता बरकरार रखना इतना महत्वपूर्ण था कि 1878 के बाद से इसके पास किसी भी कि मृत्यु या जन्म नहीं होने दिया जाता हैं। आज तक, गर्भवती महिलाओं को प्रसव के दिन नज़दिक आने पर मुख्य भूमि पर वापस आना पड़ता हैं, ऐसा ही अधिक बीमार या बहुत बुजुर्ग के साथ भी किया जाता हैं। द्वीप पर शव को दफनानें या जलाने कि पूर्णता मनाहीं हैं।

इन्हें भी देखें
शिंतो मंदिरों की सूची
जापान में विश्व धरोहर स्थलों की सूची
जापान पर्यटन

चित्र दीर्घा
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
यूनेस्को विश्व विरासत विवरण
इत्सुकुशीमा मंदिर की आधिकारिक वेबसाइट (जापानी)
https://web.archive.org/web/20171116093742/http://www.en.itsukushimajinja.jp/index.html (अंग्रेजी)
Miyajima इत्सुकुशीमा मंदिर सहित गाइड
जापान के राष्ट्रीय अभिलेखागार: इत्सुकुशीमाविद्युत प्रौद्योगिकी में विद्युत परिपथ सम्बन्धी यह महत्त्वपूर्ण प्रमेय है। इसके अनुसार यदि स्रोत का इम्पीडेन्स (प्रतिबाधा) नियत हो और लोड की प्रतिबाधा बदलने की स्वतन्त्रता हो तो स्रोत से लोड को अधिकतम शक्ति उस दशा में हस्तानान्तरित होगी जब लोड का इम्पीडेन्स स्रोत के इम्पीडेन्स का समिश्र युगल (complex conjugate) के बराबर हो। इसे ही अधिकतम शक्ति (हस्तानान्तरण) प्रमेय (maximum power (transfer) theorem) कहते हैं। 
ऐसा दावा किया जाता है कि जैकोबी (Moritz von Jacobi) ने सबसे पहले इसका आविष्कार किया। 

विशेष
यह ध्यातब्य है कि यह प्रमेय अधिकतम शक्ति के बारे में है, अधिकतम दक्षता के बारे में नहीं। महत्तम शक्ति ट्रान्सफर की दशा में स्रोत से उत्पन्न कुल शक्ति का केवल ५०% ही लोड को स्थानातरित होता है। (अर्थात दक्षता=५०%)इसमें स्रोत का इम्पीडेन्स दिया हुआ है (या, नियत है); लोड का इम्पीडेन्स बदलने की स्वतन्त्रता है। किन्तुइसके विपरीत लोड की इम्पीडेन्स नियत हो और स्रोत का इम्पीडेन्स बदलने की स्वतन्त्रता हो तो स्रोत से लोड को अधिकतम शक्त उस दश्आ में ट्रान्सफर होगी जब स्रोट का इम्पीडेन्स शून्य हो जाय।शक्तिशाली परिपथों (पॉवर सर्किट्स) में कभी भी महत्तम शक्ति हस्तानातरण की बात नहीं की जाती है न ही इसकी कामना की जाती है। क्योंकि शक्ति-परिपथों में दक्षता बहुत महत्व की है; अधिकतम शक्ति का हस्तानान्तरण कोई मुद्दा ही नहीं होता।इसी प्रकार अधिकतर संचार परिपथों में भीइसका उपयोग नहीं किया जाता - अधिकांश परिपथों के ऑउटपुट इम्पीडेन्स बहुत कम होते हैं और उनके इनपुट इम्पीडेन्स बहुत अधिक।अधिकतम शक्ति ट्रान्सफर के लिये इम्पीडेन्स-मैचिंग कुछ ही स्थानों व्यावहारिक रूप से उपयोगी होता है। उदाहरण के लिये आर-एफ् पॉवर एम्प्लिफायर के ऑउटपुत को एन्टेना के इम्पीडेन्स से मैच कराया जाता है।

महत्तम शक्ति एवं महत्तम दक्षता (Maximizing power transfer versus power efficiency)
अधिकतम शक्ति ट्रान्सफर की दशा में अधिकतम दक्षता की प्राप्ति नहीं होती। यदि हम दक्षता (efficiency) 

  
    
      
        η
      
    
    {\displaystyle \eta }
   को लोड को प्राप्त शक्ति एवं स्रोत से उत्पन्न शक्ति के अनुपात (रेशियो) के रूप में परिभाषित करें तो, 

  
    
      
        η
        =
        
          
            
              R
              
                
                  l
                  o
                  a
                  d
                
              
            
            
              
                R
                
                  
                    l
                    o
                    a
                    d
                  
                
              
              +
              
                R
                
                  
                    s
                    o
                    u
                    r
                    c
                    e
                  
                
              
            
          
        
        =
        
          
            1
            
              1
              +
              
                
                  
                    R
                    
                      
                        s
                        o
                        u
                        r
                        c
                        e
                      
                    
                  
                  
                    R
                    
                      
                        l
                        o
                        a
                        d
                      
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \eta ={R_{\mathrm {load} } \over {R_{\mathrm {load} }+R_{\mathrm {source} }}}={1 \over {1+{R_{\mathrm {source} } \over R_{\mathrm {load} }}}}}
  इन तीन दशाओं पर विचार कीजिये:

यदि 
  
    
      
        
          R
          
            
              l
              o
              a
              d
            
          
        
        =
        
          R
          
            
              s
              o
              u
              r
              c
              e
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {load} }=R_{\mathrm {source} }}
  , तो 
  
    
      
        η
        =
        0.5
      
    
    {\displaystyle \eta =0.5}
  .
यदि 
  
    
      
        
          R
          
            
              l
              o
              a
              d
            
          
        
        =
        ∞
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {load} }=\infty }
   or 
  
    
      
        
          R
          
            
              s
              o
              u
              r
              c
              e
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {source} }=0}
  , तो 
  
    
      
        η
        =
        1
      
    
    {\displaystyle \eta =1}
  .
यदि 
  
    
      
        
          R
          
            
              l
              o
              a
              d
            
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {load} }=0}
  , तो 
  
    
      
        η
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \eta =0}
  .इस प्रकार स्पष्ट है कि जब अधिकतम शक्ति लोड को हस्तानान्तरित होती है तब दक्षता केवल ५०% ही है।

पूर्णतः प्रतिरोधात्मक परिपथ के लिये कैलकुलस पर आधारित उपपत्ति
(See Cartwright for a non-calculus-based proof)

सामने के चित्र में, 
  
    
      
        V
      
    
    {\displaystyle V}
   वोल्टता एवं नियत स्रोत प्रतिरोध (source resistance]) 
  
    
      
        
          R
          
            
              S
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {S} }}
   वाले स्रोत से एक 
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   प्रतिरोध वाले लोड में विद्युत शक्ति दी जा रही है। इससे लोड में 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   धारा प्रवाहित हो रही है। ओम के नियम के अनुसार 
  
    
      
        I
      
    
    {\displaystyle I}
   का मान स्रोत वोल्टता को कुल प्रतिरोध से भाग करने पर प्राप्त संख्या के बराबर होगा।

  
    
      
        I
        =
        
          
            V
            
              
                R
                
                  
                    S
                  
                
              
              +
              
                R
                
                  
                    L
                  
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle I={V \over R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}.}
  लोड में व्यय हुई शक्ति 
  
    
      
        
          P
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{\mathrm {L} }}
   धारा के वर्ग एवं लोड के प्रतिरोध के गुणनफल के  बराबर होगी।

  
    
      
        
          P
          
            
              L
            
          
        
        =
        
          I
          
            2
          
        
        
          R
          
            
              L
            
          
        
        =
        
          
            
              
                (
                
                  
                    V
                    
                      
                        R
                        
                          
                            S
                          
                        
                      
                      +
                      
                        R
                        
                          
                            L
                          
                        
                      
                    
                  
                
                )
              
            
            
              2
            
          
        
        
          R
          
            
              L
            
          
        
        =
        
          
            
              
                V
                
                  2
                
              
            
            
              
                R
                
                  
                    S
                  
                
                
                  2
                
              
              
                /
              
              
                R
                
                  
                    L
                  
                
              
              +
              2
              
                R
                
                  
                    S
                  
                
              
              +
              
                R
                
                  
                    L
                  
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle P_{\mathrm {L} }=I^{2}R_{\mathrm {L} }={{\left({V \over {R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}}\right)}^{2}}R_{\mathrm {L} }={{V^{2}} \over {R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }+2R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}}.}
  अब हम 
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   का वह मान निकाल सकते हैं जिसके लिये शक्ति का यह व्यंजक महत्तम मान ग्रहण करतअ है। इसके बजाय 
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   का वह मान ज्ञात करना अधिक आसान है जिसके लिये इस व्यंजक का हर (denominator) न्यूनतम हो। दोनो ही दशाओं में एक ही परिणाम मिलेगा।

  
    
      
        
          R
          
            
              S
            
          
          
            2
          
        
        
          /
        
        
          R
          
            
              L
            
          
        
        +
        2
        
          R
          
            
              S
            
          
        
        +
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }+2R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}
  
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   के सापेक्ष अवकलन करने पर,

  
    
      
        
          
            d
            
              d
              
                R
                
                  
                    L
                  
                
              
            
          
        
        
          (
          
            
              R
              
                
                  S
                
              
              
                2
              
            
            
              /
            
            
              R
              
                
                  L
                
              
            
            +
            2
            
              R
              
                
                  S
                
              
            
            +
            
              R
              
                
                  L
                
              
            
          
          )
        
        =
        −
        
          R
          
            
              S
            
          
          
            2
          
        
        
          /
        
        
          R
          
            
              L
            
          
          
            2
          
        
        +
        1.
      
    
    {\displaystyle {d \over {dR_{\mathrm {L} }}}\left({R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }+2R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}\right)=-R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }^{2}+1.}
  अधिअकतम या न्यूनतम (maximum or minimum) के लिये पहला अवकलज शून्य होना चाहिये।

  
    
      
        
          
            R
            
              
                S
              
            
            
              2
            
          
          
            /
          
          
            R
            
              
                L
              
            
            
              2
            
          
        
        =
        1
      
    
    {\displaystyle {R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }^{2}}=1}
  or

  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
        =
        ±
        
          R
          
            
              S
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }=\pm R_{\mathrm {S} }.}
  व्यावहारिक परिपथों में 
  
    
      
        
          R
          
            
              S
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {S} }}
   एवं 
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   दोनो ही धनात्मक (positive.) मान वाले होते हैं। यह जानने के लिये कि प्राप्त परिणाम अधिकतम देता है या न्यूनतम, एक बार और अवकलन करने पर-

  
    
      
        
          
            
              
                d
                
                  2
                
              
            
            
              d
              
                R
                
                  
                    L
                  
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        
          (
          
            
              R
              
                
                  S
                
              
              
                2
              
            
            
              /
            
            
              R
              
                
                  L
                
              
            
            +
            2
            
              R
              
                
                  S
                
              
            
            +
            
              R
              
                
                  L
                
              
            
          
          )
        
        =
        
          2
          
            R
            
              
                S
              
            
            
              2
            
          
        
        
          /
        
        
          
            R
            
              
                L
              
            
            
              3
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {{d^{2}} \over {dR_{\mathrm {L} }^{2}}}\left({R_{\mathrm {S} }^{2}/R_{\mathrm {L} }+2R_{\mathrm {S} }+R_{\mathrm {L} }}\right)={2R_{\mathrm {S} }^{2}}/{R_{\mathrm {L} }^{3}}}
  
  
    
      
        
          R
          
            
              S
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {S} }}
   एवं 
  
    
      
        
          R
          
            
              L
            
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {L} }}
   के धनात्मक मानों के लिये यह धनात्मक है। इसका अर्थ है कि उक्त हर उपर्युक्त दशा में न्यूनतम होगा; अर्थात शक्ति का मान महत्तम होगा। 

  
    
      
        
          R
          
            
              S
            
          
        
        =
        
          R
          
            
              L
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle R_{\mathrm {S} }=R_{\mathrm {L} }.}

रिएक्टिव परिपथों के लिये (In reactive circuits)
यह प्रमेय उस दशा में भी सत्य है जब स्रोत एवं लोड के इम्पीडेन्स पूर्ण्तः प्रतिरोधात्मक नहीं हैं बल्कि रिएक्टिव प्रकृति के हैं।

प्रतिबाधा सुमेलन (Impedance matching)
रेडियो, ट्रान्समिशन लाइनों एवं कुछ एलेक्ट्रॉनिक परिपथों में प्रायः ऐसी जरूरत होती है कि लोड (जैसे एन्टेना) का इम्पीडेन्स स्रोत (जैसे ट्रान्समिटर) के इम्पीडेन्स के बराबर रखा जाय। इससे ट्रान्समिसन लाइन में रिफ्लेक्शन (परावर्तन) की समस्या नहीं होता।

इन्हें भी देखें
प्रतिबाधा सुमेलन (इम्पीडेन्स मैचिंग)

टिप्पणियाँ
सन्दर्भ
H.W. Jackson (1959) Introduction to Electronic Circuits, Prentice-Hall.

बाहरी कड़ियाँ
The complex conjugate matching false idol
Conjugate matching versus reflectionless matching (PDF) taken from Electromagnetic Waves and Antennas
The Spark Transmitter. 2. Maximising Power, part 1.
Jacobi's theorem - unconfirmed claim that theorem was discovered by Moritz Jacobi
[1] MH Jacobi Biographical notes
Google Docs Spreadsheet calculating max power transfer efficiencies by Sholto Maud and Dino Cevolatti.वैरेंगते भारत के मिज़ोरम राज्य के कोलासिब जिले में स्थित एक कस्बा है। यह मिज़ोरम की राजधानी आइज़ोल से १३० किमी की दूरी पर स्थित है।

जनसांख्यिकी
भारत की जनगणना २०११ के अनुसार वैरेंगते की जनसंख्या १०,५४४ है जिसमे ५६४९ पुरुष और ४९०५ महिलाएँ हैं।यहां ६ वर्ष से कम उम्र के बच्चों की संख्या १४४१ है, जो कि १३.६५% जनसंख्या का निर्माण करते हैं। लिंगानुपात दर ८६८ है जो कि मिज़ोरम राज्य के औसत ९७६ से कम है। बच्चों में लिंगानुपात दर १०१३ है जो कि राज्य की दर से ९७० से काफी अधिक है। साक्षरता दर ९४.७३% है जो कि राज्य दर ९१.३३% से अधिक है। पुरुष साक्षरता दर ९५.२४% है तथा महिला साक्षरता दर ९४.१४% है।

धर्म
२०११ जनगणना के अनुसार, यहाँ पर ८३.५१% इसाई, १०.४४% हिन्दू, ५.४४% मुस्लिम तथा ०.६१% अन्य हैं, जिसमे मुख्यतः बौद्ध और सिक्ख हैं।

प्रतिघात विद्रोह तथा जंगल संघर्ष विद्यालय

प्रतिघात विद्रोह तथा जंगल संघर्ष विद्यालय (अंग्रेज़ी: Counter-Insurgency and Jungle Warfare School [CIJWS]) वैरेंगते, मिज़ोरम स्थित भारतीय सेना के एक प्रशिक्षण एवं शोध संस्थान है जहाँ अपरंपरागत युद्ध, विशेषतः प्रतिघात विद्रोह तथा गुरिल्ला (छापामार) संघर्ष का प्रशिक्षण दिया जाता है।


== सन्दर्भ ==शोभा गुर्टू  को सन २००२ में भारत सरकार द्वारा कला के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये महाराष्ट्र से थी।सिंध के राज्यपाल पाकिस्तान के प्रांत, सिंध की प्रांतीय सरकार का प्रमुख होते हैं। इनकी नियुक्ति पाकिस्तान के राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री की परामर्श पर करते हैं और, पाकिस्तान के अन्य प्रांतीय राज्यपाल पदों के समान ही, आमतौर पर यह भी एक औपचारिक पद है, यानी राज्यपाल पास बहुत अधिक अधिकार नहीं होते हैं। हालाँकि इतिहास में कई बार ऐसे अवसर आए हैं जब प्रांतीय गवर्नरों को अतिरिक्त व पूर्ण कार्याधिकार मिला है, खासकर इस मामले में जब प्रांतीय विधायिका भंग कर दी गई हो, तब प्रशासनिक विकल्प सीधे राज्यपाल के अधिकार-अंतर्गत आ जाते हैं। 1958 से 1972 और 1977 से 1985 तक सैन्य शासन और 1999 से 2002 के राज्यपाल शासन के दौरान राज्यपालों को जबरदस्त प्रशासनिक शक्ति मिलते रहे हैं। सिंध में दो बार सीधे राज्यपाल शासन रहा है जिनके दौरान 1951 से 1953 के दौरान मियां अमीन दीन और 1988 में रहीम दीन खान राज्यपाल थे।

सिंध के राज्यपालों की सूची
इन्हें भी देखें
सिंध के मुख्यमंत्री
सिंध सरकार

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
अधिकारिक जालस्थल
सिंध के राज्यपालों की सूचीपसुमर्रु (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।

बाहरी कड़ियाँ
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर पसुमर्रु (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल 
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइटसमोआ - दक्षिण प्रशांत महासागर मेंपश्चिमी समोअन द्वीपसमूह मेंस्थित संप्रभु द्वीप राष्ट्र ।  पिछले नामों में १ ९ ०० से १ ९ १ ९ तक समोआ और १ ९ १४ से १ ९९ oa तक पश्चिमी समोआ थे। इसे१५ दिसंबर १ ९ Nations६को संयुक्त राष्ट्र में भर्ती कराया गया था।  पूरा द्वीप समूह , अमेरिकी समोआ को सम्मिलित करताथा, जिसे यूरोपीय लोग जानते थे। नेविगेटर द्वीप समोआईयों की कौशल मल्लाह का काम की वजह से 20 वीं सदी से पहले।अमेज़न वर्षावन (पुर्तगाली: Floresta Amazônica या Amazônia; स्पेनी: Selva Amazónica या Amazonia), एमज़ोनिया, या अमेज़न वन के नाम से जाने जानेवाले चौड़ी पत्तियों और नमी युक्त वन है जो दक्षिण अमेरिका के अमेज़न बेसिन के एक बड़े भूभाग पर फैला हैं। यह बेसिन सत्तर लाख वर्ग किलोमीटर (१.७ अरब एकड़) क्षेत्र पर फैला है जिसमें से ५५ (१.४ अरब एकड़) लाख वर्ग किलीमीटर पर वर्षावन खड़े है। यह क्षेत्र नौ देशों की सीमाओं में पड़ता है। वनों का अधिकांश भाग (६०%) ब्राजील की सीमा में है। इसके बाद पेरू में १३% और अन्य देशों कोलंबिया, वेनेजुएला, ईक्वाडोर, बोलिविया, गुयाना, सूरीनाम और फ्रेंच गुयाना में ये वन फैले हुए हैं। इस क्षेत्र के कई राज्यों और विभागों का नाम इन वनों के आधार पर एमाज़ोनास पड़ा है। विश्व के कुल वर्षावनों का लगभग आधा भाग यही है और विश्व के उष्णकटिबंधीय क्षेत्र में पड़ने वाले वनों में यहीं सर्वाधिक जैव विविधता पायी जाती है। अमेज़न केे वर्षा वनों को पृथ्वी के फेफड़े भी कहा जाता हैंं।

जैव विविधता
गीले उष्णकटिबंधीय जंगलों अमेरिका में सबसे अधिक प्रजातियों युक्त बायोम, और उष्णकटिबंधीय जंगलों अफ्रीका और एशिया में गीला जंगलों से अमीर लगातार और अधिक प्रजातियां हैं कर रहे हैं। अमेरिका में उष्णकटिबंधीय वर्षावन का सबसे बड़ा तंत्र के रूप में, अमेजन के वर्षावन अद्वितीय है जैव विविधता। दुनिया में दस ज्ञात प्रजातियों में से एक अमेजन के जंगलों में रहती है। इस दुनिया में पौधों और जानवरों की प्रजातियों में रहने का सबसे बड़ा संग्रह का गठन किया।
क्षेत्र के बारे में 25 लाख कीट प्रजातियों के लिए घर है, पौधों के हजारों, और कुछ 2,000 पक्षियों और स्तनधारियों के दसियों। तिथि करने के लिए, कम से कम 40,000 प्रजातियों के पौधे, 2200 मछलियों, 1,294 पक्षियों, 427 स्तनधारी, 428 उभयचर, सरीसृप और 378 वैज्ञानिक रूप से इस क्षेत्र में वर्गीकृत किया गया है। लाइव दुनिया के सभी पक्षी प्रजातियों में से पांच में एक अमेज़न के वर्षावन, और मछली प्रजातियों में से पांच में से एक में अमेजन नदियों और धाराओं में रहते हैं। वैज्ञानिकों ने अकेले ब्राजील में 96,660 और 128,843 अकशेरुकी प्रजातियों के बीच का वर्णन किया है। 
पौधों की प्रजातियों की जैव विविधता से एक 2001 में एक अध्ययन इक्वेडोर वर्षावन का एक चौथाई वर्ग किलोमीटर (62 एकड़) खोजने के साथ पृथ्वी पर सबसे अधिक 1,100 से अधिक प्रजातियों के पेड़ का समर्थन करता है। 1999 में एक अध्ययन में अमेज़न के एक वर्ग किलोमीटर (247 एकड़) पाया वर्षावन रहने वाले पौधों के बारे में 90,790 टन हो सकते हैं। औसत बायोमास संयंत्र प्रति हेक्टेयर 356 ± 47 टन होने का अनुमान है। तिथि करने के लिए, आर्थिक और सामाजिक हित के पौधों के एक अनुमान के अनुसार 438,000 प्रजातियों कई और अधिक की खोज या सूचीबद्ध किया जा करने के लिए शेष के साथ इस क्षेत्र में पंजीकृत किया गया है। इस क्षेत्र में वृक्ष प्रजातियों की कुल संख्या 16,000 का अनुमान है।

वर्षावन में पौधों और पेड़ों की हरी पत्ती क्षेत्र मौसमी परिवर्तन का एक परिणाम के रूप में के बारे में 25% से भिन्न होता है। सूरज की रोशनी एक अधिकतम पर है जब शुष्क मौसम के दौरान विस्तार पत्ते, तब बादल गीला के मौसम में अलगाव से गुजरना। इन परिवर्तनों को प्रकाश संश्लेषण और श्वसन के बीच कार्बन का एक संतुलन प्रदान करते हैं। 
वर्षावन एक खतरा पैदा कर सकते हैं कि कई प्रजातियों में शामिल है। सबसे बड़ा हिंसक प्राणियों के बीच काले कैमान, जगुआर, कौगर, और एनाकोंडा हैं। पिरान्हा काटने और मनुष्यों को घायल करने के लिए जाना जाता है, जबकि नदी में, बिजली ईल।, अचेत या मार सकते हैं कि एक बिजली के झटके का उत्पादन कर सकते जहर डार्ट मेंढक की विभिन्न जातियों को उनके मांस के माध्यम से lipophilic उपक्षार विषाक्त पदार्थों का स्राव करते हैं। कई परजीवी और रोग वैक्टर भी कर रहे हैं। पिशाच चमगादड़ वर्षावन में ध्यान केन्द्रित करना और रेबीज वायरस फैल सकता है। मलेरिया, पीले बुखार और डेंगू बुखार भी अमेज़न क्षेत्र में अनुबंधित किया जा सकता है ! अमेजन मे  कई प्रकार की आदिवासी जनजातियां भी पायी जाती है ! जो की सिर्फ अमेजॉन के जंगलों पर ही निर्भर है | और यह प्रजाति विश्व में  अन्यत्र कही और नहीं पायी जाती |कृषि के भिन्न भिन्न कार्यों में अनेकों यंत्रों का उपयोग होता है। इन्हें कृषियंत्र (agricultural machinary) कहते हैं। कृषियंत्रों का प्रयोग खेतों की जुताई, बोवनी, खाद और कीटनाशक डालने, सिंचाई करने, फसलों की सुरक्षा के लिए, फसल कटाई, मढ़ाई, ढुलाई आदि के लिए की जाती है। ट्रैक्टर एक प्रमुख कृषियंत्र है।

इतिहास
इन्हें भी देखें
कृषि यंत्रों की सूची

उल्लेखनीय निर्माता
AGCO
ARGO SpA
Art's Way
Claas
CNH Industrial
Mahindra & Mahindra
Minsk Tractor Works
SDF Group
JCB
Mirrlees Blackstone
Industry of Machinery and Tractors IMT
Kubota
John Deere
Rostselmash
Landforce
Pronovost Inc.
Sampo Rosenlew
Case International Harvester
sonalika

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
 कृषि यंत्र से संबंधित विकिमीडिया कॉमन्स पर मीडिया
कृषि यंत्रों का ऐतिहासिक सफर (भू-मीत)
कृषि प्रौद्योगिकी प्रबन्धन अभिकरण, भीलवाड़ा
यूपी एग्रो-इण्डस्ट्रियल कार्पोरेशन लिमिटेड
म प्र राज्य सहकारी विपणन संघ
Worldwide Agricultural Machinery and Farm Equipment Directoryरातापानी बाघ अभयारण्य (Ratapani Tiger Reserve) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के रायसेन ज़िले में स्थित है। यह राज्य की राजधानी, भोपाल, के समीप स्थित है। यह अपने सुन्दर सागौन (टीक) वनों के लिये प्रसिद्ध है। यह अभयारण्य तरह-तरक के जीव-जन्तुओं एवं पेड़-पौधों से भरा है। यहाँ बाघ, भारतीय तेन्दुआ, सोनकुत्ता (जंगली कुत्ता), स्लोथ रीछ, धारीदार लकड़बग्घा, गीदड़, लोमड़ी, चीतल, साम्भर, नीलगाय, चिंकारा, चौसिंगा, हनुमान लंगूर, रीसस बंदर और भारतीय शैल अजगर (Indian rock python) प्रमुखता से पाये जाते हैं। कुछ दशक पहले यहाँ बारहसिंघा भी पाया जाता था। भीम बैठका इसी अभयारण्य के अन्दर है।

इन्हें भी देखें
भीमबेटका शैलाश्रय

बाहरी कड़ियाँ
वन विभाग, मध्य प्रदेश
Ratapani Wildlife Sanctuaryएड्रियन होल्डस्टॉक (जन्म 27 अप्रैल 1970) दक्षिण अफ्रीका के क्रिकेट अंपायर और पूर्व क्रिकेटर हैं जो अब आईसीसी अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट अंपायर के रूप में कार्य करते हैं। वह प्रथम श्रेणी मैचों के लिए क्रिकेट दक्षिण अफ्रीका के अंपायर पैनल का हिस्सा हैं।


== सन्दर्भ ==घिल्ली (अनुवाद: जोखिम लेने वाला) २००४ की भारतीय तमिल भाषा की एक्शन फ़िल्म है जिसका निर्देशन धरनी और निर्मिता ए॰एम॰ रथनाम हैं और यह श्री सूर्य मूवीज के बैनर तले बनी है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
घिल्ली  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परमहाराणा प्रताप के सबसे प्रिय और प्रसिद्ध नीलवर्ण ईरानी मूल के घोड़े का नाम चेतक था। चेतक अश्व गुजरात के काठियावाड़ी व्यापारी ईरानी नस्ल के तीन घोडे चेतक,त्राटक और अटक लेकर मारवाड आया।अटक परीक्षण में काम आ गया। त्राटक महाराणा प्रताप ने उनके छोटे भाई शक्ती सिंह को दे दिया और चेतक को स्वयं रख लिया। हल्दी घाटी-(१५७६) के युद्ध में चेतक ने अपनी अद्वितीय स्वामिभक्ति, बुद्धिमत्ता एवं वीरता का परिचय दिया था। युद्ध में बुरी तरह घायल हो जाने पर भी महाराणा प्रताप को सुरक्षित रणभूमि से निकाल लाने में सफल वह एक बरसाती नाला उलांघ कर अन्ततः वीरगति को प्राप्त हुआ। हिंदी कवि श्याम नारायण पाण्डेय द्वारा रचित प्रसिद्ध महाकाव्य हल्दी घाटी में चेतक के पराक्रम एवं उसकी स्वामिभक्ति की मार्मिक कथा वर्णित हुई है। आज भी राजसमंद के  हल्दी घाटी गांव  में चेतक की समाधि बनी हुई है, जहाँ स्वयं प्रताप और उनके भाई शक्तिसिंह ने अपने हाथों से इस अश्व का दाह-संस्कार किया था। चेतक की स्वामिभक्ति पर बने कुछ लोकगीत मेवाड़ में आज भी गाये जाते हैं।

चेतक की वीरता
हिन्दी के प्रसिद्ध कवि श्यामनारायण पाण्डेय ने 'चेतक की वीरता' नाम से एक सुन्दर कविता लिखी है-

हल्दीघाटी के वीर योद्धा
महाराणा प्रताप
भीम सिंह डोडिया
राणा पूंजा
हकीम खाँ सूरी 
भामाशाह
झालामान
शालिवान सिंह तोमर 


== संदर्भ ==मोरबी (Morbi) या मोरवी (Morvi) भारत के गुजरात राज्य के मोरबी ज़िले में स्थित एक नगर है। यह ज़िले का मुख्यालय भी है। मोरबी मच्छु नदी के किनारे बसा हुआ है।

विवरण
मोरबी राजकोट से मात्र 64 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। मच्छू नदी के तट पर स्थित है। राजकोट से रेल और सड़क द्वारा जुड़ा है। यहाँ गुजरात विश्वविद्यालय से संबद्ध एक टेक्निकल इंस्टिट्यूट है, जिसकी स्थापना 1951 ई. में हुई थी।
भारत के स्वतंत्र होने से पहले यह देशी राज्य पूर्वी कठियावाड़ सबएजेंसी के अधिकार में था। इसका क्षेत्रफल 822 वर्ग मील था। यहाँ के शासक (पदवी ठाकुर) जदेजा राजपूत थे और अपने को कच्छ के राव का वंशज मानते थे। फरवरी 15, 1948 ई. में यह सौराष्ट्र में मिला दिया गया। अब यह क्षेत्र गुजरात राज्य में है। मयूरध्वज मोरबी के राजा थे। 1979 में आई बाढ़ के कारण मोरबी निर्जन हो गया था। इसके सभी एतिहासिक स्मारकों को बाढ ने जर्जर कर दिया था। लेकिन अब मोरबी ने एक बार फिर टाईल्स और घडी बनाने के कारखाने के बल पर अपने को खड़ा कर लिया है।
मोरबी प्राचीन जडेजा राजपूतों की राजधानी था। मच्छु नदी के किनारे बसा मोरबी गुजरात का एक सुन्दर शहर है। मध्‍य काल में भारी मात्रा में बारिश होने के कारण मच्छु बांध टूट गया था। आज भी मोरबी में होने वाली भारी तबाही की भविष्यवाणी को व्यक्त करने वाले लोक गीत इस राज्य के चारणों द्वारा सुने जा सकते है।
वर्तमान मोरबी का नगर विन्‍यास वाघ जी का देन है। उन्‍होंने 1879 से 1948 ई. तक यहां शासन किया था। वाघ जी ने एक शासक, प्रबंधक और रक्षक की तरह सदा आम जन के कल्याण को अपने मन-मस्तिष्क में रखकर शासन किया। सर वाघ जी ने अपने अन्य समकालीन शासको की तरह सड़कों और सात मील लम्बे वढ़वाड तथा मोरबी को जोडने वाले रेलमार्ग का निर्माण करवाया। उन्‍होंने नमक और कपडे़ का निर्यात करने के लिए दो छोटे बंदरगाहों नवलखा और ववानिया का भी निर्माण करवाया। मोरबी का रेलवे स्टेशन स्थापत्य शैली का सुन्दर उदाहरण है जिसमें भारतीय और यूरोपीय स्थापत्य कला का अनूठा संगम देखने को मिलता है।

प्रमुख आकषर्ण
मोरबी की मुख्य आकर्षणों में दरबारगढ़, मनि मंदिर, विलिंगडन सचिवालय, लटका हुआ पुल, आर्ट डैको महल और लखधीरजी इंजीनियरिंग कॉलेज है।

दरबादगढ़
दरबारगढ़ मच्छू नदी के किनारे स्थित है जो मोरबी शासकों का स्थायी निवास था। इस महल में प्रवेश के लिए महल के बाहरी भाग में खम्भों पर बनी हुई मेहराबों के कठिन रास्ते को पार करके जाना पडता था। दरबारगढ़ को अब हैरिटेज होटल में बदल दिया गया है।

मणिमंदिर
मणिमंदिर नामक यह मंदिर विलिंगडन सचिवालय के बरामदे में बना हुआ है। इस मंदिर में लक्ष्मी नारायण, महाकाली, रामचन्द्रजी, राधा-कृष्णजी और शिव भगवान की मूर्तियां बनी हुई है। मणिमंदिर जयपुर के पत्थर से बना हुआ है जिसमें कोष्ठक, जाली, छतरी, शिखर पर कारीगरी और नक्काशी का काम बहुत ही सुन्दरता के साथ किया गया है। मणिमंदिर के विपरीत दिशा में पड़ने वाला केसर बाग भी भ्रमण के उद्देश्य से अच्छा स्थल है।

विलिंगडन सचिवालय
20वीं शताब्दी के अन्त में बनाया गया विलिंगडन सचिवालय राजपूत स्थापत्य कला की कारीगरी का सर्वोत्तम नमूना है।

झूलता हुआ पुल
मोरबी शासको द्वारा बनवाया यह पूल उस समय की उन्‍नत इंजीनियरिंग का जीता जागता नमूना है। यह पूल मार्बल से बना हुआ है। इस झूलते पूल का निर्माण मोरबी राज्य को एक अलग पहचान देने के उद्देश्य से, उस समय यूरोप में उपलब्ध तकनीक के आधार पर किया गया था। यह पूल मच्‍छू नदी पर बना हुआ है। यह पूल 1.25 मीटर लम्बा और 233 मीटर चौड़ा है। यह पुल दरबारगढ़ महल और लखधीरजी इंजीनियरिंग कॉलेज को जोड़ने का काम करता है।

ग्रीन चौक
ग्रीन चौक शहर के बीचो-बीच में बना हुआ है। इसमें तीन प्रवेश द्वार है। शहर निर्माण के यूरोपीय सिद्धान्तों से प्रेरित इस रचना में ये प्रवेशद्वार शहर के सीमाचिन्ह है। नेहरू दरवाजा बिना पत्थरों के राजपूत स्थापत्य कला में बना है जिसके बीच में घडी टॉवर भी है। जबकि अन्य दरवाजे यूरोपीय स्थापत्य शैली में लोहे से गुम्बदाकार आकार में बने हुए है।

आर्ट डेको महल
आर्ट डेको महल (1931-44 ईस्वी) आर्ट डेको शैली बना हुआ है। यह शैली यूरोप की एक प्रमुख विशेषता है। यह इमारत ग्रेनाइट पत्‍थर से बना हुआ है। इस महल की रचना लंदन के भूमिगत स्टेशन चार्ल्‍स होल्डन से मिलती जुलती है। इस महल में 6 बैठक, 6 भोजन कक्ष और 14 शयन कक्ष है। शयन कक्ष और स्नानागार में लगे प्रेम संबंधी देखने योग्‍य है।

लखधीरजी इंजीनियरिंग कॉलेज
लखधीरजी इंजीनियरिंग कॉलेज मोरबी के शासको के पूर्व निवास स्थान नज़रबाग में स्थित है।

दरियालाल वॉटर रिजॉर्ट
दरियालाल वॉटर रिजॉर्ट नदी के बिल्कुल विपरीत दिशा में है। यहां रिक्शा से आसानी से पहुंचा जा सकता है। यहां नदी के विपरीत दिशा में टाईल्स बनाने की कई फैक्ट्रियां है। विश्‍व प्रसिद्ध अजंता क्वार्ट्ज और समय क्वार्ट्ज मोरबी राजकोट रोड पर स्थित है। यह विश्व की सबसे बडी घडी बनाने वाली कंपनी है।

निकटवर्ती पर्यटन स्थल
धारंगध्रा (शाही महल) 75 किलोमीटर,
वाधवन (शाही महल, बाजार) 107 किलोमीटर,
हलवद (एक- डांडिया महल, जालावाड दर्शन, लकडी का महल और स्मारक) 48 किलोमीटर,
वांकानेर (राजमहल स्टेप वॉल) 29 किलोमीटर,
मलिया (राजमहल) 32 किलोमीटर,
राजकोट (शाही स्थापत्य, वॉटसन संग्रहालय, राजकुमार कॉलेज, रामकृष्णमिशन, काबा गांधी) 67 किलोमीटरआदि कई अन्‍य प्रमुख दर्शनीय स्‍थल है।

आवागमन
वायु मार्गयहां का सबसे नजदीकी हवाई अड्डा राजकोट विमानक्षेत्र (67 किलोमीटर) है।

रेल मार्गवांकनर (27 किलोमीटर) की दूरी पर स्थित सबसे करीबी रेलवे स्टेशन है।

सड़क मार्गमोरबी से राजकोट 67 किलोमीटर और अहमदाबाद 247 किलोमीटर की दूरी पर है।

स्थानीय परिवहनमोरबी के लिए बिना मीटर के ऑटोरिक्शा मिल जाते है। राजकोट से मोरबी पहुंचने में मात्र 2 घंटे का समय लगता है। यहां दो बस स्टैण्ड है, जिन्हें नए और पुराने बस स्टैण्ड के नाम से जाना जाता है।

मौसम
गर्मियों में न्यूनतम 24 डिग्री सेल्सियस और अधिकतम 42 डिग्री सेल्सियस सर्दियों में न्यूनतम 10 डिग्री सेल्सियस अधिकतम 24 डिग्री सेल्सियस

इन्हें भी देखें
मच्छु नदी
मोरबी ज़िला

बाहरी कड़ियाँ
मोरबी में चीनी मिट्टी उद्योग
मोरबी कैसे पहुंचें व कहां ठहरें


== सन्दर्भ ==पालिकिर (अंग्रेज़ी: Palikir) पश्चिमी प्रशांत महासागर में संघीकृत राज्य माइक्रोनेशिया देश की राजधानी और लगभग 4,600 लोगों की आबादी वाला एक शहर है। यह अपेक्षाकृत बडे नगरपालिका सोचेस का हिस्सा है, जिसकी जनसंख्या 2009 में 7,000 थी, जहां देश की कुल जनसंख्या 106,487 थी। यह पोह्नपेइ द्वीप (आबादी 33,000) के उत्तर-पश्चिमी किनारे पर स्थित है, जो एक उच्च ज्वालामुखी द्वीप है और एक भयावह प्रवाल भित्ति से घिरा हुआ है। उत्तर पूर्व के पास द्वीप की सबसे बड़ी बस्ती, तटीय शहर कोलोनिया स्थित है।


== सन्दर्भ ==शिव कुमार बेरिया,भारत के उत्तर प्रदेश की सोलहवीं विधानसभा सभा में विधायक रहे। 2012 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश की रसूलाबाद (अ0जा0) विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र (निर्वाचन संख्या-205)से चुनाव जीता।


== सन्दर्भ ==चांगचून (चीनी: 长春, अंग्रेज़ी: Changchun, मान्छु: ᠴᠠᠩ ᠴᡠᠨ) पूर्वोत्तरी चीन में मंचूरिया क्षेत्र के जीलिन प्रान्त की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। यह एक उप-प्रांत का दर्जा रखने वाला शहर है। सन् २०१० की जनगणना में चांगचून की जनसँख्या ७६,७७,०८९ थी, जिनमें से ३३,४१,७०० इसके पक्की-आबादी वाले क्षेत्र में बसे हुए थे। जुरचेन भाषा में 'चांग चून' का मतलब 'लम्बा चश्मा' होता है।

विवरण
सन् १८०० में चिंग राजवंश के सम्राट जियाचिंग (嘉慶帝, Jiaqing) ने यितोंग नदी के पूर्वी किनारे पर एक छोटे से गाँव का नाम 'चांगचून तिंग' रखा। मई १८९८ में रूसी साम्राज्य के कारीगरों ने हारबिन से लूशुन (旅顺, Lüshun) तक रेल की पटरियाँ डालीं और चांगचून में 'कुआनचेंग' नाम का एक नया रेल स्टेशन बना। १९०४-१९०५ के रूसी-जापानी युद्ध में रूस की हार हुई और कुआनचेंग इस पटरी का आख़री रूसी पड़ाव बन गया। उस से आगे एक नया जापानी 'चांगचून' स्टेशन बनाया गया। १९३२ में जापानी समर्थन के साथ मंचूरिया में चीन से अलग एक आज़ाद मंचूकुओ (Manchukuo) देश घोषित किया गया जिसकी राजधानी चांगचून को बनाया गया। इसका नाम 'शिनजिंग' (新京, Hsinjing) रखा गया जिसका मतलब 'नई राजधानी' था। शहर का इस दौरान बहुत विस्तार किया गया और नियमित ढंग से बड़े चौक, चौड़ी सड़कें और इमारतें बनाई गईं। १९३४ से १९४४ के काल में शहर की आबादी १,४१,७१२ से छह गुना बढ़कर ८,६३,६०७ हो गई। द्वितीय विश्वयुद्ध के अंत में १९४५ में सोवियत संघ की लाल सेना ने चांगचून पर क़ब्ज़ा कर लिया। १९४६ में सोवियत फ़ौजें यहाँ से लौट गईं और १९४८ में माओ ज़ेदोंग के चीनी साम्यवादियों ने ५ माह के घेराव के बाद इसपर नियंत्रण कर लिया। जब शहर घिरा हुआ था तो अनुमानित १ से ३ लाख लोगों की भुखमरी से जाने गई। १९५४ में जनवादी गणतंत्र चीन की सरकार ने इसे जीलिन प्रान्त की राजधानी बना दिया।मंचूरिया के बाक़ी भागों की तरह यहाँ भयंकर सर्दी पड़ती है और जनवरी का औसत तापमान −१५.१ °सेंटीग्रेड है। इतनी सर्दी के बावजूद ठण्ड के मौसम में वातावरण अधिकतर शुष्क रहता है। गर्मियों में जुलाई का औसत तापमान २३.१ °सेंटीग्रेड होता है और पूर्वी एशियाई मोनसून की बारिशें पड़ती हैं।

इन्हें भी देखें
जीलिन
मान्छु लोग


== सन्दर्भ ==चिकन लिटिल (अंग्रेज़ी: Chicken Little) 2005 में बनी अमरिकी एनिमेशन फ़िल्म है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
चिकन लिटिल (2005 फ़िल्म)  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
चिकन लिटिल (2005 फ़िल्म) टर्नर क्लासिक मूवीज़ डेटाबेस पर
चिकन लिटिल (2005 फ़िल्म), बिग कार्टून डेटबेस
चिकन लिटिल (2005 फ़िल्म) ऑलमूवी पर
चिकन लिटिल (2005 फ़िल्म) बॉक्स ऑफ़िस मोजो परविरेचन सिद्धांत (Catharsis / कैथार्सिस ) द्वारा अरस्तु ने प्रतिपादित किया कि कला और साहित्य के द्वारा हमारे दूषित मनोविकारों का उचित रूप से विरेचन हो जाता है। सफल त्रासदी विरेचन द्वारा करुणा और त्रास के भावों को उद्बुद करती है, उनका सामंजन करती है और इस प्रकार आनंद की भूमिका प्रस्तुत करती है। विरेचन से भावात्मक विश्रांति ही नहीं होती, भावात्मक परिष्कार भी होता है। इस तरह अरस्तु ने कला और काव्य को प्रशंसनीय, ग्राह्य और सायास रक्षनीय सिद्ध किया है।
अरस्तु ने इस सिद्धांत के द्वारा कला और काव्य की महत्ता को पुनर्प्रतिष्ठित करने का सफल प्रयास किया। अरस्तु के गुरु प्लेटो ने कवियों और कलाकारों को अपने आदर्श राज्य के बाहर रखने की सिफारिश की थी। उनका मानना था कि काव्य हमारी वासनाओं को पोषित करने और भड़काने में सहायक है इसलिए निंदनीय और त्याज्य है। धार्मिक और उच्च कोटि का नैतिक साहित्य इसका अपवाद है किंतु अधिकांश साहित्य इस आदर्श श्रेणी में नहीं आता है।
विरेचन सिद्धान्त का महत्त्व बहुविध है। प्रथम तो यह है कि उसने प्लेटो द्वारा काव्य पर लगाए गए आक्षेप का निराकरण किया और दूसरा यह कि उसने गत कितने ही वर्षों के काव्यशास्त्रीय चिन्तन को किसी-न-किसी रूप में अवश्य ही प्रभावित किया।

परिचय
'विरेचन' यूनानी कथार्सिस (Katharsis) का हिन्दी रूपान्तर है। यूनानी चिकित्साशास्त्र का पारिभाषिक शब्द है- ‘कैथार्सिस’ और भारतीय चिकित्साशास्त्र (आयुर्वेद) का पारिभाषिक शब्द है- ‘विरेचन’। इसका अर्थ है- रोचक औषधि के द्वारा शारीरिक विकारों अर्थात् उदर के विकारों की शुद्धि। स्वास्थ्य के लिए जिस प्रकार शारीरिक मल का निष्कासन-शोधन आवश्यक है, उसी प्रकार ईर्ष्या, द्वेष, लोभ, मोह और क्रोध आदि मानसिक मलों का निष्कासन एवं शोधन आवश्यक है।
अरस्तू ने ‘कैथार्सिस’ शब्द का लाक्षणिक प्रयोग मानव-मन पर पड़नेवाली त्रासदी के प्रभाव का उद्घाटन करने के लिए किया है। त्रासदी के प्रति प्लेटो की आपत्ति थी- ‘‘वह (त्रासदी) मानव की वासनाओं का दमन करने के स्थान पर उनका पोषण और सिंचन करती है। वह उच्चतर तत्त्वों के बदले निम्नतर तत्त्वों को उभारकर आत्मा में अराजकता उत्पन्न करती है।’’
अरस्तू ने कैथार्सिस (विरेचन) सिद्धान्त द्वारा प्लेटो के इस आक्षेप का खण्डनकर त्रासदी की उपादेयता स्थापित की। प्लेटो ने जिसे दोष सिद्ध किया था, अरस्तू ने उसी को गुण के रूप में प्रस्तुत किया। अरस्तू का अभिमत है-

"Tragedy is an imitation of an action that is serious, complete and of a certain magnitude...... through pity and fear effecting the proper purgation or Katharsis of these emotions."अर्थात् त्रासदी किसी गम्भीर स्वतः पूर्ण तथा निश्चित आयाम से युक्त कार्य को अनुकृति का नाम है।... जिसके करुणा त्रास से उद्रेक द्वारा इन मनोविकारों का उचित विवेचन किया जाता है।
इसी प्रकार त्रासदी केवल अवांछनीय भावनाओं को ही उद्दीप्त नहीं करती, अपितु करुणा और त्रास के कृत्रिम उद्रेक द्वारा मानव के वास्तविक जीवन की करुणा और त्रास की भावनाओं का निष्कासन करती है।

विरेचन का स्वरूप
विरेचन का उल्लेख अरस्तू की रचनाओं में केवल दो स्थानों पर मिलता है। प्रथम उल्लेख उसके ‘पोयटिक्स’ (काव्यशास्त्र) ग्रंथ में, जहाँ ट्रैजेडी के स्वरूप की ओर संकेत किया गया है और दूसरा ‘राजनीतिक’ नामक ग्रंथ में जहाँ उन्होंने संगीत की उपयोगिता प्रतिपादित की है। इन स्थलों पर उन्होंने विरेचन शब्द का सूत्र रूप में एवं उसके स्वरूप की चर्चा की है। अरस्तू का कथन है- ‘‘संगीत का अध्ययन एक नहीं वरन् अनेक उद्देश्यों की सिद्धि के लिए होना चाहिए, अर्थात् शिक्षा के लिए विरेचन (शुद्धि) के लिए। संगीत से बौद्धिक आनन्द की भी उपलब्धि होती है। ..... धार्मिक रागों के प्रभाव से वे शान्त हो जाते हैं, मानों उनके आवेश का शमन और विरेचन हो गया हो।
इस प्रकार विरेचन से अभिप्राय शुद्धि से है। अरस्तू के ये विचार त्रासदी-विवेचन के सन्दर्भ में फुटकर रूप में मिलते हैं। विशेष सुव्यवस्थितरूप से इनका सम्पादन नहीं किया गया है।
आधुनिक युग में अरस्तू के सीमित और अल्प शब्दों ने पूर्ण काव्य-शास्त्रीय सिद्धान्त का रूप धारण कर लिया है। अतः एक प्रश्न स्वाभाविकरूप से उठा कि करुणा और त्रास के उद्रेक तथा रेचन से अरस्तू का मूलतः क्या अभिप्राय था? इस सन्दर्भ में अरस्तू के परवर्ती व्याख्याकारों ने विरेचन के भिन्न-भिन्न अर्थ और व्याख्याएँ प्रस्तुत कीं-

धर्मपरक अर्थ
अरस्तू के व्याख्याकारों में प्रो॰ गिल्बर्ट मरे और लिवि ने विरेचन की धर्मपरक व्याख्या प्रस्तुत की है। धर्मपरक अर्थ की एक विशेष पृष्ठभूमि है। इसका सम्बन्ध धार्मिक उत्सवों से है। प्रो॰ गिल्बर्ट मरे का कथन है कि - ‘‘यूनान में दिओन्यूसस नामक देवता से सम्बद्ध उत्सव अपने आप में एक प्रकार की शुद्धि का प्रतीक था, जिसमें विगत् समय के कलुष और पाप एवं मृत्यु-संसर्गों से मुक्ति मिल जाती है। इस प्रकार बाह्य विकारों द्वारा आन्तरिक विकारों की शन्ति का यह उपाय अरस्तू के समय में धार्मिक संस्थाओं में काफी प्रचलित था। उन्होंने इसका लाक्षणिक प्रयोग उसी के आधार पर किया है और विरेचन का अर्थ हुआ- ‘‘बाह्य उत्तेजना और अंत में उसके शमन द्वारा आत्मिक शुद्धि और शान्ति।’’

नीतिपरक अर्थ
बारनेज नामक जर्मन विद्वान ने विरेचन की नीतिपरक व्याख्या की है। उसके अनुसार मानव-मन अनेक मनोविकारों से आक्रान्त रहता है। जिनमें करुण और भय, मूलतः दुःखद मनोवेग हैं। त्रासदी रंगमंच पर अवास्तविक परिस्थितियों द्वारा इन्हें अतिरंजित रूप में प्रस्तुतकर कृत्रिम अस्पष्ट उपायों से प्रेक्षक के मन में वासना रूप में स्थित इन मनोवेगों के देश का निराकरण और उसके परिणामस्वरूप मानसिक सामंजस्य की स्थापना करती है। अतः विरेचन का नीतिपरक अर्थ हुआ - मनोविकारों के उत्तेजन के उपरान्त उद्वेग का शमन और तज्जन्य मानसिक विशदता।
वर्तमान मनोविज्ञान तथा मनोविश्लेषण शास्त्र भी इस अर्थ की पुष्टि करते हैं। मानसिक स्वास्थ्य की साधक होने के कारण यह पद्धति नैतिक मानी गई है।

कलापरक अर्थ
गेटे और अंग्रेजी के स्वच्छन्दतावादी कवि आलोचकों में विरेचन के कलापरक अर्थ के संकेत मिलते हैं। अरस्तू के प्रसिद्ध व्याख्याकार प्रो॰ बूचर का अभिमत है कि विरेचन केवल मनोविज्ञान अथवा निदानशास्त्र के एक तथ्य विशेष का वाचक न होकर, एक कला-सिद्धान्त का अभिव्यंजक है। इस प्रकार त्रासदी का कर्त्तव्य-कर्म केवल करुणा या त्रास के लिए अभिव्यक्ति का माध्यम प्रस्तुत करना ही नहीं अपितु इन्हें एक सुनिश्चित कलात्मक परितोष प्रदान करना है। इनको कला के माध्यम में ढालकर परिष्कृत और स्पष्ट करना है। विरेचन का अर्थ यहाँ व्यापक है- मानसिक संतुलन इसका पूर्व भाग मात्र है, परिणति उसकी कलात्मक परितोष का परिष्कार ही है जिसके बिना त्रासदी के कलागत आस्वाद का वृत्त पूरा नहीं होता।
प्रश्न उठता है कि उपर्युक्त तीनों अर्थों में से कौन सा अर्थ अरस्तू के मत के सर्वाधिक निकट है? यद्यपि तत्कालीन धार्मिक परिस्थितियों से अरस्तू का प्रभावित होना स्वाभाविक है और स्वयं धार्मिक संगीत की ओर अरस्तू ने संकेत भी किया है कि जिस प्रकार धार्मिक संगीत श्रोताओं के भावों को उत्तेजित कर फिर शान्त करता है, उसी प्रकार त्रासदी प्रेक्षक के भय ओर करुणा के भावों को जगाकर बाद में उन्हें उपशमित करती है। त्रासदी के सम्बन्ध में यह मत अक्षरशः ठीक नहीं है, क्योंकि संगीत द्वारा ठीक किए जानेवाले व्यक्ति पहले ही भावाक्रान्त होते थे, जबकि प्रेक्षागृह में जानेवाले व्यक्ति करुणा या भय की मानसिक स्थिति में नहीं होते। अतः विरेचन सिद्धान्त की प्रकल्पना पर उक्त प्रथा का प्रभाव अप्रत्यक्ष तो माना जा सकता है; किन्तु सीधा सम्बन्ध स्थापित करना आवश्यक है।
जहाँ तक नीतिपरक अर्थ की बात है, मनोविज्ञान भी इसकी पुष्टि करता है। विरेचन से अरस्तू के तात्पर्य भावों का निष्कासन मात्र नहीं, वरन् उनका संतुलन भी है।
इसी प्रकार प्रो॰ बूचर का अर्थ भी विचारणीय है। उनके अनुसार विरेचन के दो पक्ष है- एक अभावात्मक और दूसरा भावात्मक। अभावात्मक पक्ष यह है कि वह पहले मनोवेगों को उत्तेजित करें, तदुपरान्त उनका शमनकर मनःशांति प्रदान करे। इसके बाद सम्पन्न कलात्मक परितोष उसका भावात्मक पक्ष है। विरेचन को भावात्मक रूप देना उचित नहीं है। अरस्तू का अभीष्ट केवल मन का सामंजस्य और तज्जन्य विमदता तक ही है, जिसके आधार पर वर्तमान आलोचक रिचर्ड्स ने ‘अन्तवृत्तियों के समंजन’ का सिद्धान्त प्रतिपादन किया है।
डॉ॰ नगेन्द्र का मत है कि ‘‘विरेचन कला-स्वाद का साधक तो अवश्य है- समंजित मन कला के आनन्द को अधिक तत्परता से ग्रहण करता है, परन्तु विरेचन में कला-स्वाद का सहज अन्तर्भाव नहीं है। अतएव विरेचन सिद्धान्त को भावात्मक रूप देना कदाचित न्यायसंगत नहीं है।’’

आधुनिकतम मत
आधुनिक विद्वानों के मतानुसार त्रास और करुणा की भावनाएँ अपने प्रकृत रूप में अधिक कष्टप्रद बनकर प्रकट होती है। त्रासदी के प्रेक्षणा के फलस्वरूप वे अपने अनुग्र एवं अनापत्तिजनक रूप को प्रकाशित करती है। इस रूप में वे निवैयक्तिक एवं सार्वभौम रूप में सामने आती हैं। इससे विरेचन और साधारणीकरण का घनिष्ठ सम्बन्ध सहज ही देखा जा सकता है।
यहाँ यह प्रश्न उठता है कि क्या त्रासदी के प्रभाव या प्रयोजन को समझने के लिए विरेचन सिद्धान्त ही एकमात्र समीचीन माध्यम है? वस्तुतः त्रासदी के कार्य को रेचन तक सीमित कर देना उसके उद्देश्य को संकीर्ण बनाने जैसा है। इसके विपरीत भाववादी समीक्षकों ने विरेचन का क्षेत्र अत्यन्त विस्तृत बनाकर यह सिद्ध करने का प्रयास किया है कि विरेचन से अवांछनीय भावनाओं में भी परिवर्तन होता है और उनका अतिरेक मिटता है। इस व्यापक दृष्टिकोण का प्रतिपादन ड्राइडन, एडीसन आदि विद्वानों ने किया।

आक्षेप और समाधान
कुछ विद्वान विरेचन प्रक्रिया के अस्तित्व के बारे में शंका करते हैं। उनका आक्षेप है कि वास्तविक जीवन में ऐसा विरेचन नहीं होता है। त्रासदी से करुणादि मनोवेग उद्बुद्ध तो हो जाते हैं, किन्तु उनके विरेचन से मनः शान्ति सर्वथा नहीं होती। वास्तव में त्रासदी का चमत्कार मूलतः रागात्मक होता है। वह विरेचन-प्रक्रिया द्वारा भावों को उद्बुद्ध करती है उनका समंजन करती है और इस प्रकार आनन्द की भूमिका प्रस्तुत करती है। यह विरेचन सिद्धान्त की महत्त्वपूर्ण देन है। दूसरा आक्षेप यह है कि त्रासदी में प्रदर्शित भाग अवास्तविक होते हैं, अतः वे हमारे भावों को उद्बुद्ध नहीं कर पाते, विरेचन की तो बात ही नहीं। वस्तुतः यह मत भी उचित नहीं है। त्रासदी द्वारा भावोद्वेक निश्चय ही कला-चमत्कार का प्रतिफल नहीं, रागात्मक प्रभाव की परिणति है। सारभूत समंजनकारी प्रभाव ही उसकी सफलता का कारण है। अतः आक्षेप सर्वथा निर्मूल है।

विरेचन का मनोवैज्ञानिक आधार
मनोविश्लेषण शास्त्र के अनुसार भावनाओं की अतृप्ति या दमन मानसिक रोगों का प्रमुख कारण है। इनका विचार भावों की उचित अभिव्यक्ति और परितोष द्वारा हो सकता है। अचेतन मन में पड़े भाव उचित अभिव्यक्ति के अभाव में मानसिक ग्रन्थियों को जन्म देते हैं। इन ग्रंथियों को चेतन स्तर पर लाकर मन की घुटन और अतृप्ति को दूर किया जाता है। इससे मन का तनाव दूर हो जाता है और चित्त एक प्रकार की विशदता एवं हल्कापन अनुभव करता है। मनोविश्लेषण शास्त्र की उन्मुक्त विचार-प्रवाह-प्रणाली का आधार यही प्रक्रिया है। इस दृष्टि से विरेचन का मनोवैज्ञानिक आधार सर्वथा पुष्ट है। फ्रायड आदि विद्वानों ने अनेक स्थलों पर अरस्तू वाक्यों को अपन मत के समर्थन में प्रस्तुत किया है।

विरेचन और करुण रस
अरस्तू द्वारा प्रतिपादित त्रासदी के प्रभाव का भारतीय काव्यशास्त्र में करुण रस से पर्याप्त साम्य है। त्रासद प्रभाव के आधारभूत मनोवेग है- करुणा और त्रास। ये दोनों भाव मूलतः दुःखद हैं। उधर करुण रस का स्थायी भाव ‘शोक’ है। भारतीय काव्यशास्त्र ‘शोक’ स्थायी भाव के अन्तर्गत करुणा के साथ त्रास के अस्तित्व को स्वीकार करता है। इष्ट नाश या विपत्ति शोक के कारण हैं। इनसे करुणा और त्रास दोनों की उद्भूति होती है। विपत्ति के साक्षात्कार से करुणा की, वैसी ही विपत्ति की पुनरावृत्ति की आशंका से त्रास की अनुभूति होती है। किन्तु भारतीय आचार्यों और अरस्तू के दृष्टिकोण में प्रमुख अन्तर यह है कि अरस्तू का त्रासद प्रभाव एक मिश्र भाव है, जबकि भारतीय काव्यशास्त्र का शोक स्थायी भाव मूलतः अमिश्र है, जैसे - सीता के दुर्भाग्य से उत्पन्न करुणा में त्रास का स्पर्श नहीं है, जबकि अरस्तू की दृष्टि में त्रासहीन करुण प्रसंग आदर्श स्थिति नहीं है।

इन्हें भी देखें
उदात्त (sublime)
प्लेटो का अनुकरण सिद्धांत

बाहरी कड़ियाँ
अरस्तू का विरेचन सिद्धान्तगायत्री जोशी (जन्म 20 मार्च 1977) हिन्दी फिल्मों की एक अभिनेत्री हैं।

व्यक्तिगत जीवन
गायत्री का जन्म मुंबई में हुआ था। 27 अगस्त, 2005 को उनका विवाह ओबेरॉय कन्स्ट्रक्शन्स के मैनेजिंग डायरेक्टर विकास ओबेरॉय से हुआ।

प्रमुख फिल्में
उनकी एकमात्र फ़िल्म आशुतोष गोवरिकर की स्वदेश है।कोलकाता (बांग्ला: কলকাতা) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य की राजधानी है और भारत के प्रमुख महानगरों में से एक है। प्रशासनिक रूप से यह कोलकाता ज़िले में स्थित है। कोलकाता हुगली नदी के पूर्वी किनारे पर बांग्लादेश की सीमा से 80 किमी दूर बसा हुआ है। यह बंगाल की खाड़ी के शीर्ष तट से 180 किलोमीटर दूर स्थित है। कोलकाता भारत का दूसरा सबसे बड़ा महानगर तथा पाँचवा सबसे बड़ा बन्दरगाह है। इस शहर का इतिहास प्राचीन है। इसके आधुनिक स्वरूप का विकास अंग्रेजो एवं फ्रांस के उपनिवेशवाद के इतिहास से जुड़ा है। आज का कोलकाता आधुनिक भारत के इतिहास की कई गाथाएँ अपने आप में समेटे हुए है। यह नगर भारत के शैक्षिक एवं सांस्कृतिक परिवर्तनों के प्रारम्भिक केन्द्र था। महलों के इस शहर को 'आनन्द का शहर' भी कहा जाता है।अपनी उत्तम अवस्थिति के कारण कोलकाता को 'पूर्वी भारत का प्रवेश द्वार' भी कहा जाता है। यह रेलमार्गों, वायुमार्गों तथा सड़क मार्गों द्वारा देश के विभिन्न भागों से जुड़ा हुआ है। यह प्रमुख यातायात का केन्द्र, विस्तृत बाजार वितरण केन्द्र, शिक्षा केन्द्र, औद्योगिक केन्द्र तथा व्यापार का केन्द्र है। अजायबघर, चिड़ियाखाना, बिरला तारमंडल, हावड़ा पुल, कालीघाट, फोर्ट विलियम, विक्टोरिया मेमोरियल, विज्ञान नगरी आदि मुख्य दर्शनीय स्थान हैं। कोलकाता के निकट हुगली नदी के दोनों किनारों पर भारतवर्ष के प्रायः अधिकांश जूट के कारखाने अवस्थित हैं। इसके अलावा मोटरगाड़ी तैयार करने का कारखाना, सूती-वस्त्र उद्योग, कागज-उद्योग, विभिन्न प्रकार के इंजीनियरिंग उद्योग, जूता तैयार करने का कारखाना, होजरी उद्योग एवं चाय विक्रय केन्द्र आदि अवस्थित हैं। पूर्वांचल एवं सम्पूर्ण भारतवर्ष का प्रमुख वाणिज्यिक केन्द्र के रूप में कोलकाता का महत्त्व अधिक है।

विकास और नामकरण
आधिकारिक रूप से इस शहर का नाम कोलकाता १ जनवरी, २००१ को रखा गया। इसका पूर्व नाम अंग्रेजी में "कैलकटा' था लेकिन बांग्ला भाषी इसे सदा कोलकाता या कोलिकाता के नाम से ही जानते है एवं हिन्दी भाषी समुदाय में यह कलकत्ता के नाम से जाना जाता रहा है। सम्राट अकबर के चुंगी दस्तावेजों और पंद्रहवी सदी के विप्रदास की कविताओं में इस नाम का बार-बार उल्लेख मिलता है। इसके नाम की उत्पत्ति के बारे में कई तरह की कहानियाँ मशहूर हैं। सबसे लोकप्रिय कहानी के अनुसार हिंदुओं की देवी काली के नाम से इस शहर के नाम की उत्पत्ति हुई है। इस शहर के अस्तित्व का उल्लेख व्यापारिक बंदरगाह के रूप में चीन के प्राचीन यात्रियों के यात्रा वृत्तांत और फारसी व्यापारियों के दस्तावेजों में मिलता है। महाभारत में भी बंगाल के कुछ राजाओं का नाम है जो कौरव सेना की तरफ से युद्ध में शामिल हुए थे। नाम की कहानी और विवाद चाहे जो भी हों इतना तो तय है कि यह आधुनिक भारत के शहरों में सबसे पहले बसने वाले शहरों में से एक है। १६९० में इस्ट इंडिया कंपनी के अधिकारी "जाब चारनाक" ने अपने कंपनी के व्यापारियों के लिये एक बस्ती बसाई थी। १६९८ में इस्ट इंडिया कंपनी ने एक स्थानीय जमींदार परिवार सावर्ण रायचौधुरी से तीन गाँव (सूतानुटि, कोलिकाता और गोबिंदपुर) के इजारा लिये। अगले साल कंपनी ने इन तीन गाँवों का विकास प्रेसिडेंसी सिटी के रूप में करना शुरू किया। १७२७ में इंग्लैंड के राजा जार्ज द्वतीय के आदेशानुसार यहाँ एक नागरिक न्यायालय की स्थापना की गयी। कोलकाता नगर निगम की स्थापना की गयी और पहले मेयर का चुनाव हुआ। १७५६ में बंगाल के नवाब सिराजुद्दौला ने कोलिकाता पर आक्रमण कर उसे जीत लिया। उसने इसका नाम "अलीनगर" रखा। लेकिन साल भर के अंदर ही सिराजुद्दौला की पकड़ यहाँ ढीली पड़ गयी और अंग्रेजों का इस पर पुन: अधिकार हो गया। १७७२ में वारेन हेस्टिंग्स ने इसे ब्रिटिश शासकों की भारतीय राजधानी बना दी। कुछ इतिहासकार इस शहर की एक बड़े शहर के रूप में स्थापना की शुरुआत १६९८ में फोर्ट विलियम की स्थापना से जोड़ कर देखते हैं। १९१२ तक कोलकाता भारत में अंग्रेजो की राजधानी बनी रही।
१७५७ के बाद से इस शहर पर पूरी तरह अंग्रेजों का प्रभुत्व स्थापित हो गया और १८५० के बाद से इस शहर का तेजी से औद्योगिक विकास होना शुरु हुआ खासकर कपड़ों के उद्योग का विकास नाटकीय रूप से यहाँ बढा हलाकि इस विकास का असर शहर को छोड़कर आसपास के इलाकों में कहीं परिलक्षित नहीं हुआ। ५ अक्टूबर १८६५ को समुद्री तूफान (जिसमे साठ हजार से ज्यादा लोग मारे गये) की वजह से कोलकाता में बुरी तरह तबाही होने के बावजूद कोलकात अधिकांशत: अनियोजित रूप से अगले डेढ सौ सालों में बढता रहा और आज इसकी आबादी लगभग १ करोड़ ४० लाख है। कोलकाता १९८० से पहले भारत की सबसे ज्यादा आबादी वाला शहर था, लेकिन इसके बाद मुंबई ने इसकी जगह ली। भारत की आज़ादी के समय १९४७ में और १९७१ के भारत पाकिस्तान युद्ध के बाद "पूर्वी बंगाल" (अब बांग्लादेश) से यहाँ शरणार्थियों की बाढ आ गयी जिसने इस शहर की अर्थव्यवस्था को बुरी तरह झकझोरा।

इतिहास
स्वाधीनता आंदोलन में भूमिका
ऐतिहासिक रूप से कोलकाता भारतीय स्वाधीनता आंदोलन के हर चरण में केन्द्रीय भूमिका में रहा है। भारतीया राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ साथ कई राजनैतिक एवं सांस्कृतिक संस्थानों जैसे "हिन्दू मेला" और क्रांतिकारी संगठन "युगांतर", "अनुशीलन" इत्यादी की स्थापना का गौरव इस शहर को हासिल है। प्रांभिक राष्ट्रवादी व्यक्तित्वों में अरविंद घोष, इंदिरा देवी चौधरानी, विपिनचंद्र पाल का नाम प्रमुख है। आरंभिक राष्ट्रवादियों के प्रेरणा के केन्द्र बिन्दू बने रामकृष्ण परमहंस के शिष्य स्वामी विवेकानंद। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के पहले अध्यक्ष बने श्री व्योमेश चंद्र बैनर्जी और स्वराज की वकालत करने वाले पहले व्यक्ति श्री सुरेन्द्रनाथ बैनर्जी भी कोलकाता से ही थे। १९ वी सदी के उत्तरार्द्ध और २० वीं शताब्दी के प्रारंभ में बांग्ला साहित्यकार बंकिमचंद्र चटर्जी ने बंगाली राष्ट्रवादियों के बहुत प्रभावित किया। इन्हीं का लिखा आनंदमठ में लिखा गीत वन्दे मातरम आज भारत का राष्ट्र गीत है। सुभाषचंद्र बोस ने आजाद हिंद फौज का गठन कर अंग्रेजो को काफी साँसत में रखा। इसके अलावा रवींद्रनाथ टैगोर से लेकर सैकड़ों स्वाधीनता के सिपाही विभिन्न रूपों में इस शहर में मौजूद रहे हैं।

बाबू संस्कृति और बंगाली पुनर्जागरण
ब्रिटिश शासन के दौरान जब कोलकाता एकीकृत भारत की राजधानी थी, कोलकाता को लंदन के बाद ब्रिटिश साम्राज्य का दूसरा सबसे बड़ा शहर माना जाता था। इस शहर की पहचान महलों का शहर, पूरब का मोती इत्यादि के रूप में थी। इसी दौरान बंगाल और खासकर कोलकाता में बाबू संस्कृति का विकास हुआ जो ब्रिटिश उदारवाद और बंगाली समाज के आंतरिक उथल पुथल का नतीजा थी जिसमे बंगाली जमींदारी प्रथा हिंदू धर्म के सामाजिक, राजनैतिक और नैतिक मूल्यों में उठापटक चल रही थी। यह इन्हीं द्वंदों का नतीजा था कि अंग्रेजों के आधुनिक शैक्षणिक संस्थानों में पढे कुछ लोगों ने बंगाल के समाज में सुधारवादी बहस को जन्म दिया। मूल रूप से "बाबू" उन लोगों को कहा जाता था जो पश्चिमी ढंग की शिक्षा पाकर भारतीय मूल्यों को हिकारत की दृष्टि से देखते थे और खुद को ज्यादा से ज्याद पश्चिमी रंग ढंग में ढालने की कोशिश करते थे। लेकिन लाख कोशिशों के बावज़ूद जब अंग्रेजों के बीच जब उनकी अस्वीकार्यता बनी रही तो बाद में इसके सकारत्म परिणाम भी आये, इसी वर्ग के कुछ लोगो ने नयी बहसों की शुरुआत की जो बंगाल के पुनर्जागरण के नाम से जाना जाता है। इसके तहत बंगाल में सामाजिक, राजनैतिक और धार्मिक सुधार के बहुत से अभिनव प्रयास हुये और बांग्ला साहित्य ने नयी ऊँचाइयों को छुआ जिसको बहुत तेजी से अन्य भारतीय समुदायों ने भी अपनाया।

आधुनिक कोलकाता
कोलकाता भारत की आजादी और उसके कुछ समय बाद तक एक समृद्ध शहर के रूप में स्थापित रहा लेकिन बाद के वर्षों में जनसँख्या के दवाब और मूलभूत सुविधाओं के आभाव में इस शहर की सेहत बिगड़ने लगी। १९६० और १९७० के दशकों में नक्सलवाद का एक सशक्त आंदोलन यहाँ उठ खड़ा हुआ जो बाद में देश के दूसरे क्षेत्रों में भी फैल गया। १९७७ के बाद से यह वामपंथी आंदोलन के गढ के रूप में स्थापित हुआ और तब से इस राज्य में भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी का बोलबाला है।

अर्थ-व्यवस्था
कोलकाता पूर्वी भारत एवं पूर्वोत्तर राज्यों का प्रधान व्यापारिक, वाणिज्यिक एवं वित्तीय केन्द्र है। यहां कोलकाता स्टॉक एक्स्चेंज भी है, जो भारत का दूसरे नंबर का सबसे बड़ा स्टोक एक्स्चेंज है। यहां प्रमुख वाणिज्यिक एवं सैन्य बंदरगाह भी है। इनके साथ ही इस क्षेत्र का एकमात्र अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा भी यहीं है। कभी भारत का मुख्य शहर रहे कोलकाता ने स्वतंत्रता पश्चात कुछ आरंभिक वर्षों में अन्वरत आर्थिक पतन को देखा। इसका मुख्य कारण राजनैतिक अस्थिरता एवं व्यापारिक यूनियनों का बढ़ना था। १९६० के दशक से १९९० के मध्य दशक तक शहर की प्रगति गिरती ही गयी, जिसका कारण यहां बंद या यहां से स्थानांतरित होती फैक्ट्रियां और व्यापार थे। इस वजह से पूंजी निवेश एवं संसाधनों की कमी उत्पन्न हुई, जो कि यहां की गिरती आर्थिक स्थिति के भरपूर सहायक कारक सिद्ध हुए। भारतीय आर्थिक नीति के उदारीकरण की प्रक्रिया ने १९९० के दशक में शहर की भाग्यरेखा को नई दिशा दी। इसके बाद उत्पादन भी बढ़ा एवं बेकार श्रमिकों को भी काम मिला। उदाहरणार्थ, यहां के सड़कों पर फेरीवाले लगभग ८७२२ करोड़ रुपये (२००५ के आंकड़ों के अनुसार) का व्यापार कर रहे थे।
 
नगर की श्रमशक्ति में सरकारी एवं निजी कंपनियों के कर्मचारी एक बड़ा भाग बनाते हैं। यहां बड़ी संख्या में अकुशल एवं अर्ध-कुशल श्रमिक हैं, जिनके साथ अन्य कुशल कारीगर भी अच्छी संख्या में कार्यरत हैं। शहर की आर्थिक स्थिति के पुनरुत्थान में सूचना प्रौद्योगिकी सेवाओं का बड़ा हाथ रहा है। सूचना प्रौद्योगिकी क्षेत्र यहां प्रतिवर्ष लगभग ७०% की उन्नति कर रहा है, जो राष्ट्रीय औसत का दोगुना है। 
 हाल के वर्षों में यहां गृह-निर्माण एवं रियल एस्टेट क्षेत्र में भी निवेशक उमड़े हैं। इसका कारण एवं परिणाम शहर में कई नई परियोजनाओं का आरंभ होना है। कोलकाता में कई बड़ी भारतीय निगमों की औद्योगिक इकाइयां स्थापित हैं, जिनके उत्पाद जूट से लेकर इलेक्ट्रॉनिक सामान तक हैं। कुछ उल्लेखनीय कंपनियां जिनके यहां मुख्यालय हैं, आईटीसी लिमिटेड, बाटा शूज़, बिरला कॉर्पोरेशन, कोल इंडिया लिमिटेड, दामोदर वैली कॉर्पोरेशन, यूनाइटेड बैंक ऑफ इंडिया, यूको बैंक और इलाहाबाद बैंक, आदि प्रमुख हैं। हाल ही में भारत सरकार की पूर्व-देखो (लुक ईस्ट) नीति, नाथू ला दर्रा के सिक्किम में खोले जाने एवं चीन तथा दक्षिण पूर्व एशियाई देशों से व्यापारिक संबंध बढ़ाने की नीतियों के कारण यहां कई देशों ने भरतीय बाजार में पदार्पण किया है। इसके चलते कोलकाता में निवेश होने से यहां की अर्थ-व्यवस्था को अप-थर्स्ट मिला है।

जलवायु
कोलकाता में उष्णकटिबंधीय आर्द्र-शुष्क जलवायु रहती है। यह कोप्पेन जलवायु वर्गीकरण के अनुसार Aw श्रेणी में आती है। वार्षिक औसत तापमान २६.८ °से. (८० °फ़ै.); मासिक औसत तापमान १९ °से. से ३० °से. (67 °फ़ै. से ८६ °फ़ै.) रहता है। ग्रीष्म ऋतु गर्म एवं आर्द्र रहती है, जिसमें न्यूनतम तापमान ३० डिग्री के दशक में रहता है तथा शुष्क कालों में यह ४० °से (104 °फ़ै) को भी पार कर जाता है। ऐसा मई और जून माह में होता है। शीत ऋतु ढाई माह तक ही रहती हैं; जिसमें कई बार न्यूनतम तापमान १२ °से – १२ °से. (54 °फ़ै. – ५७ °फ़ै.) तक जाता है। ऐसा दिसम्बर से फरवरी के बीच होता है। उच्चतम अंकित तापमान ४९°से.  °से. (११३ °फ़ै.) एवं न्यूनतम ५ °से. (४१ °फ़ै.) किया गया है। प्रायः ग्रीष्मकाल के आरंभ में धूल भरी आंधियां आती हैं, जिनके पीछे तड़ित सहित तेज वर्षाएं शहर को भिगोती हैं, एवं शहर को भीषण गर्मी से राहत दिलाती हैं। ये वर्षाएं काल बैसाखी (কালবৈশাখী) कहलाती हैं।दक्षिण-पश्चिम मानसून की बंगाल की खाड़ी वाली शाखा द्वारा लाई गई वर्षाएं शहर को जून अंत से सितंबर के बीच यहां की अधिकतम वार्षिक वर्षा १५८२ मि.मी. (६२.३ इंच) दिलाती हैं। मानसून काल में अधिकतम वर्षाएं अगस्त में होती हैं जो (३०६ मि.मी.) तक जाती हैं। शहर में वार्षिक २,५२८ घंटे खुली धूप उपलब्ध रहती है, जिसमें अधिकतम दैनिक अंतराल मार्च के महीने में होता है। कोलकाता की प्रधान समस्या प्रदूषण की है। यहां का सस्पेन्डेड पर्टिकुलेट मैटर स्तर भारत के अन्य प्रधान शहरों की अपेक्षा बहुत है, जो गहरे स्मॉग और धुंध का कारण बनता है। शहर में भीषण प्रदूषण ने प्रदूषण-संबंधी श्वास रोगों जैसे फेफड़ों के कैंसर को बढावा दिया है।

शहरी संरचना
कोलकाता नगर निगम (के.एम.सी) के अनुरक्षन में कोलकाता शहर का क्षेत्रफल 185 कि॰मी2 (71 वर्ग मील) है। हालांकि कोलकाता की शहरी बसावट काफ़ी बढ़ी है, जो २००६ में कोलकाता शाहरी क्षेत्र 1,750 कि॰मी2 (676 वर्ग मील) में फैली है। इसमें १५७ पिन क्षेत्र है। यहां की शहरी बसावट के क्षेत्रों को औपचारिक रूप से ३८ स्थानीय नगर पालिकाओं के अधीन रखा गया है। इन क्षेत्रों में ७२ शहर, ५२७ कस्बे एवं ग्रामीण क्षेत्र हैं। कोलकाता महानगरीय जिले के उपनगरीय क्षेत्रों में उत्तर २४ परगना, दक्षिण २४ परगना, हावड़ा एवं नदिया आते हैं। 
मुख्य शहर की पूर्व-पश्चिम चौड़ाई काफ़ी कम है, जो पश्चिम में हुगली नदी से पूर्वी मेट्रोपॉलिटन बायपास तक मात्र 5 कि॰मी॰ (3.1 मील)–6 कि॰मी॰ (3.7 मील) होती है। शहर के उत्तर-दक्षिणी विस्तार को मुख्यतः उत्तरी, मध्य एवं दक्षिणी भाग में बांटा जा सकता है। उत्तरी भाग सबसे पुराने भागों में से एक है, जिसमें १९वीं शाताब्दी के स्थापत्य और संकरे गली कूचे दिखायी देते हैं। स्वतंत्रता उपरांत अधिकतम दक्षिणी भाग ने प्रगति की है और यहां कई पॉश एवं समृद्ध क्षेत्र हैं जैसे बॉलीगंज, भोवानीपुर, अलीपुर, न्यू अलीपुर, जोधपुर पार्क, आदि। शहर के उत्तर-पूर्वी ओर सॉल्ट लेक सिटी (बिधाननगर) क्षेत्र यहां का व्यवस्थित क्षेत्र है। वहीं निकट ही राजारहाट भी व्यवस्थित एवं योजनाबद्ध क्षेत्र विकसित हो रहा है, जिसे न्यू टाउन भी कहते हैं। 
मध्य कोलकाता में बी.बी.डीबाग के पास सेंट्रल बिज़नेस जिला है। यहां बंगाल सरकार सचिवालय, प्रधान डाकघर, उच्च न्यायालय, लाल बाज़ार पुलिस मुख्यालय आदि कई सरकारी इमारतें तथा निजि कार्यालय स्थापित हैं। मैदान कोलकाता के हृदय क्षेत्र में विस्तृत खुला मैदान है, जहां बहुत सी क्रीड़ा और विशाल जन-सम्मेलन आदि आयोजित हुआ करते हैं। बहुत सी कंपनियों ने अपने कार्यालय पार्क स्ट्रीट के दक्षिणी क्षेत्र में बनाये हैं, जिसके कारण यह भी द्वितीयक सेंट्रल बिज़नेस जिला बनता जा रहा है।

भूगोल
कोलकाता पूर्वी भारत में 22°34′22″N 88°21′50″E निर्देशांक पर गंगा डेल्टा क्षेत्र में 1.5 मी॰ (5 फीट) से 9 मी॰ (30 फीट) की ऊंचाई पर स्थित है। शहर हुगली नदी के किनारे किनारे उत्तर-दक्षिण रैखिक फैला हुआ है। शहर का बहुत सा भाग एक वृहत नम-भूमि क्षेत्र था, जिसे भराव कर शहर की बढ़ती आबादी को बसाया गया है। शेष बची नम-भूमि जिसे अब ईस्ट कैल्कटा वेटलैंड्स कहते हैं, को रामसर सम्मेलन के अन्तर्गत अन्तर्राष्ट्रीय महत्त्व की नम-भूमि घोषित किया गया है।अन्य गांगेय क्षेत्रों की तरह यहां की मिट्टी भी उपजाऊ जलोढ़ (अल्यूवियल) ही है। मिट्टी की ऊपरी पर्त के नीचे चतुर्धात्विक अवसाद, मिट्टी, गाद, एवं रेत की विभिन्न श्रेणियां अतथा बजरी आदि है। ये कण मिट्टी की दो पर्तों के बीच बिछे हुए हैं। इनमें से निचली पर्त 250 मी॰ (820 फीट) तथा 650 मी॰ (2,133 फीट) और ऊपरी पर्त 10 मी॰ (33 फीट) तथा 40 मी॰ (131 फीट) की मोटाई की है। भारतीय मानक ब्यूरो के अनुसार, शहर भूकंप प्रभावी क्षेत्र श्रेणी-तृतीय में आता है। यह श्रेणियां १-४ के बीच बढ़ते क्रम में होती हैं। यूएनडीपी रिपोर्ट के अनुसार वायु और चक्रवात के लिए यह अत्योच्च क्षति जोखिम क्षेत्र में आता है।

सेवाएं एवं मीडिया
के एम सी शहर की जलापूर्ति हुगली नदी से प्राप्त जल से करता है। जल को उत्तर २४ परगना के निकट पाल्टा जल पंपिंग स्टेशन में शोधित किया जाता है। शहर का दैनिक अवशिष्ट लगभग २५०० टन धापा के निकट शहर के पूर्वी क्षेत्र में डम्प किया जाता है। इस डंपिंग स्थल पर कृषि को बढ़ावा दिया जाता है, जिससे कि यह अवशिष्ट और शहर का मल (सीवर) प्राकृतिक तौर पर पुनर्चक्रित हो पाये। शहर के कुछ भागों में सीवर द्वारा मल निकास का अभाव होने से अस्वास्थवर्धक मल निकास को बढ़ावा मिलता है। शहर की विद्युत आपूर्ति कैल्कटा इलेक्ट्रिक सप्लाई कार्पोरेशन (सी.ई.एस.सी) द्वारा शहर क्षेत्र में, तथा पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत बोर्ड द्वारा उपनगरीय क्षेत्रों में की जाती है। १९९० के दशक के मध्य तक विद्युत आपूर्ति में अत्यधिक व्यवधान एवं कटौती की समस्या थी; जो कि अब इसकी दशा में काफ़ी सुधार हुआ है, एवं अब कटौती बहुत ही कम की जाती है। शहर में २० अग्नि-शमन स्टेशन पश्चिम बंगाल अग्नि-शमन सेवा के अन्तर्गत वार्षिक औसत ७५०० अग्निकांडों को शमन करते हैं।कोलकाता में सरकारी बी एस एन एल तथा निजी उपक्रम जैसे वोडाफ़ोन, एयरटेल, रिलायंस कम्युनिकेशंस, टाटा इंडिकॉम आदि दूरभाष एवं मोबाइल सेवाएं उपलब्ध कराते हैं। शहर में जी एस एम और सी डी एम ए, दोनों ही प्रकार की सेलुलर सेवाएं उपलब्ध हैं। यहां बी एस एन एल, टाटा कम्युनिकेशंस, एयरटेल तथा रिलायंस कम्युनिकेशंस द्वारा ब्रॉडबैंड सेवा भी उपलब्ध है। इनके अलावा सिफ़ी और एलायंस भी यह सेवा उपलब्ध कराते हैं।
बहुत से बांग्ला समाचार-पत्र यहां प्रकाशित होते हैं, जिनमें आनंद बाजार पत्रिका, आजकल, बर्तमान, संगबाद प्रतिदिन, गणशक्ति तथा दैनिक स्टेट्स्मैन प्रमुख हैं। अंग्रेज़ी समाचार पत्रों में द टेलीग्राफ, द स्टेट्स्मैन, एशियन एज, हिन्दुस्तान टाइम्स एवं टाइम्स ऑफ इंडिया प्रमुख हैं। कुछ मुख्य सामयिक पत्रिकाओं में से देश, सनंद, उनिश कुरी, किंड्ल, आनंदलोक तथा आनंद मेला प्रमुख हैं। पूर्वी भारत में सबसे बड़े व्यापारिक केन्द्र होने से कई वित्तीय दैनिक जैसे इकॉनोमिक टाइम्स, फाइनेंशियल एक्स्प्रेस तथा बिज़नेस स्टैन्डर्ड आदि के पर्याप्त पाठक हैं। यहां के अन्य भाषाओं के अल्पसंख्यकों के लिए हिन्दी, गुजराती, उड़िया, उर्दु, पंजाबी तथा चीनी पत्र भी प्रकाशित होते हैं। 
यहां सरकारी रेडियो स्टेशन ऑल इंडिया रेडियो से कई ए एम रेडियो चैनल प्रसारित करता है। कोलकाता में ग्यारह एफ़ एम रेडियो स्टेशन प्रसारित होते हैं। इनमें से दो ऑल इंडिया रेडियो के हैं। सरकारी टीवी प्रसारणकर्ता दूरदर्शन से दो टेरेस्ट्रियल चैनल प्रसारित किये जाते हैं। चार बहु-प्रणाली ऑपरेटार (एम एस ओ) द्वारा बांग्ला, हिन्दी, अंग्रेज़ी व अन्य क्षेत्रीय भाषाओं के चैनल केबल टीवी द्वारा दिखाए जाते हैं। बांग्ला उपग्रह चैनलों में एबीपी आनंद, २४ घंटा, कोलकाता टीवी, चैनल १० तथा तारा न्यूज़ प्रमुख हैं।

यातायात
कोलकाता में जन यातायात कोलकाता उपनगरीय रेलवे, कोलकाता मेट्रो, ट्राम और बसों द्वारा उपलब्ध है। व्यापक उपनगरीय जाल सुदूर उपनगरीय क्षेत्रों तक फैला हुआ है। भारतीय रेल द्वारा संचालित कोलकाता मेट्रो भारत में सबसे पुरानी भूमिगत यातायात प्रणाली है। ये शहर में उत्तर से दक्षिण दिशा में हुगली नदी के समानांतर शहर की लंबाई को १६.४५ कि.मी. में नापती है। यहां के अधिकांश लोगों द्वारा बसों को प्राथमिक तौर पर यातायात के लिए प्रयोग किया जाता है। यहां सरकारी एवं निजी ऑपरेटरों द्वारा बसें संचालित हैं। भारत में कोलकाता एकमात्र शहर है, जहाँ ट्राम सेवा उपलब्ध है। ट्राम सेवा कैल्कटा ट्रामवेज़ कंपनी द्वारा संचालित है। ट्राम मंद-गति चालित यातायात है, व शहर के कुछ ही क्षेत्रों में सीमित है। मानसून के समय भारी वर्षा के चलते कई बार लोक-यातायात में व्यवधान पड़ता है।भाड़े पर उपलब्ध यांत्रिक यातायात में पीली मीटर-टैक्सी और ऑटो-रिक्शॉ हैं। कोलकाता में लगभग सभी पीली टैक्सियाँ एम्बेसैडर ही हैं। कोलकाता के अलावा अन्य शहरों में अधिकतर टाटा इंडिका या फिएट ही टैसी के रूप में चलती हैं। शहर के कुछ क्षेत्रों में साइकिल-रिक्शा और हाथ-चालित रिक्शा अभी भी स्थानीय छोटी दूरियों के लिए प्रचालन में हैं। अन्य शहरों की अपेक्षा यहां निजी वाहन काफ़ी कम हैं। ऐसा अनेक प्रकारों के लोक यातायात की अधिकता के कारण है। हालांकि शहर ने निजी वाहनों के पंजीकरण में अच्छी बड़ोत्तरी देखी है। वर्ष २००२ के आंकड़ों के अनुसार पिछले सात वर्षों में वाहनों की संख्या में ४४% की बढ़त दिखी है। शहर के जनसंख्या घनत्व की अपेक्षा सड़क भूमि मात्र ६% है, जहाँ दिल्ली में यह २३% और मुंबई में १७% है। यही यातायात जाम का मुख्य कारण है। इस दिशा में कोलकाता मेट्रो रेलवे तथा बहुत से नये फ्लाई-ओवरों तथा नयी सड़कों के निर्मान ने शहर को काफ़ी राहत दी है।
कोलकाता में दो मुख्य लंबी दूरियों की गाड़ियों वाले रेलवे स्टेशन हैं- हावड़ा जंक्शन और सियालदह जंक्शन। कोलकाता रेलवे स्टेशन नाम से एक नया स्टेशन २००६ में बनाया गया है। कोलकाता शहर भारतीय रेलवे के दो मंडलों का मुख्यालय है – पूर्वी रेलवे और दक्षिण-पूर्व रेलवे।

शहर के विमान संपर्क हेतु नेताजी सुभाष चंद्र बोस अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दम दम में स्थित है। यह विमानक्षेत्र शहर के उत्तरी छोर पर है व यहां से दोनों, अन्तर्देशीय और अन्तर्राष्ट्रीय उड़ानें चलती हैं। यह नगर पूर्वी भारत का एक प्रधान बंदरगाह है। कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट ही कोलकाता पत्तन और हल्दिया पत्तन का प्रबंधन करता है। यहां से अंडमान निकोबार द्वीपसमूह में पोर्ट ब्लेयर के लिये यात्री जहाज और भारत के अन्य बंदरगाहों तथा विदेशों के लिए भारतीय शिपिंग निगम के माल-जहाज चलते हैं। यहीं से कोलकाता के द्वि-शहर हावड़ा के लिए फेरी-सेवा भी चलती है।
कोलकाता में दो बड़े रेलवे स्टेशन हैं जिनमे एक हावड़ा और दूसरा सियालदह में है, हावड़ा तुलनात्मक रूप से ज्यादा बड़ा स्टेशन है जबकि सियालदह से स्थानीय सेवाएँ ज्यादा हैं। शहर में उत्तर में दमदम में नेताजी सुभाषचंद्र बोस अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा जो शहर को देश विदेश से जोड़ता है। शहर से सीधे ढाका यांगून, बैंकाक लंदन पारो सहित मध्य पूर्व एशिया के कुछ शहर जुड़े हुये हैं। कोलकाता भारतीय उपमहाद्वीप का एकमात्र ऐसा शहर है जहाँ ट्राम यातायात का प्रचलन है। इसके अलावा यहाँ कोलकाता मेट्रो की भूमिगत रेल सेवा भी उपलब्ध है। गंगा की शाखा हुगली में कहीं कहीं स्टीमर यातायात की सुविधा भी उपलब्ध है। सड़कों पर नीजी बसों के साथ साथ पश्चिम बंगाल यातायात परिवहन निगम की भी काफी बसें चलती हैं। शहर की सड़कों पे काली-पीली टैक्सियाँ चलती हैं। धुंएँ, धूल और प्रदूषण से राहत शहर के किसी किसी इलाके में ही मिलती है।

शिक्षा
कोलकाता में कोलकाता विश्वविद्यालय समेत कई नामचीन शैक्षिक संस्थान एवं हमाविद्यालय हैं यहाँ चार मेडिकल कालेज भी हैं। अस्सी के दशकों के बाद कलकत्ता की शैक्षिक हैसियत में गिरावट हुई लेकिन कोलकाता अब भी शैक्षिक माहौल के लिये जाना जाता है। कोलकाता विश्वविद्यालय, जादवपुर विश्वविद्यालय, रवीन्द्र भारती विश्वविद्यालय, पश्चिम बंगाल राष्ट्रीय न्यायिक विज्ञान विश्वविद्यालय, नेताजी सुभाष मुक्त विश्वविद्यालय, बंगाल अभियांत्रिकी एवं विज्ञान विश्वविद्यालय,पश्चिम बंगाल स्वास्थ्य विज्ञान विश्वविद्यालय, पश्चिम बंगाल पशुपालन एवं मतस्य पालन विज्ञान विश्वविद्यालय,
पश्चिम बंगाल तकनीकी विश्वविद्यालय कोलकाता के विभिन्न भागों में स्थित हैं। इन विश्वविद्यालयों से सैकड़ो महाविद्यालय संबद्ध एवं अंगीभूत इकाई के रूप में काम करते हैं। एशियाटिक सोसायटी, भारतीय साँख्यिकी संस्थान, भारतीय प्रबंधन संस्थान, मेघनाथ साहा आण्विक भौतिकी संस्थान, सत्यजीत रे फिल्म एवं टेलीविजन संस्थान राष्ट्रीय महत्व के संस्थान हैं। अन्य उल्लेखनीय संस्थानों मेंरामकृष्ण मिशन संस्कृति संस्थान, एंथ्रोपोलोजिकल सर्वे ऑफ इंडिया, बोस संस्थान, बोटैनिकल सर्वे ऑफ इंडिया, जियोलाजिकल सर्वे ऑफ इंडिया, इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ इनफार्मेशन टेक्नालजी, राष्ट्रीय होमियोपैथी संस्थान, श्रीरामपुर कालेज, प्रेसीडेंसी कालेज, स्काटिश चर्च कालेज प्रमुख हैं।

जनसांख्यिकी
कोलकाता निवासियों को कलकतिया कहा जाता है। वर्ष २००१ की जनगणनानुसार कोलकाता शहर की कुल जनसंख्या ४,५८०,५४४ है, जबकि यहां के सभी शहरी क्षेत्रों को मिलाकर १३,२१६,५४६ है। २००९ वर्ष की परियोजनाओं के वर्तमान अनुमान के अनुसार शहर की जनसंख्या ५,०८०,५१९ है। यहां का लिंग अनुपात ९२८ स्त्रियां प्रति १०० पुरुष है। –  जो कि राष्ट्रीय औसत से कम है। इसका कारण ग्रामीण क्षेत्रों से काम के लिए आने वाले पुरुष हैं। शहर की साक्षरता दर ८१% है जो राष्ट्रीय औसत ८०% से अधिक है। कोलकाता नगर निगम के क्शेत्रों की पंजीकृत विकार दर ४.१% है, जो भारत के दस लाख से अधिक जनसंख्या वाले शहरों में न्यूनतम है।बंगाली लोग ही कोलकाता की जनसंख्या का अधिकांश भाग बनाते हैं (५५%), जिनके अलावा मारवाड़ी और बिहारी लोग यहां अल्पसंख्यकों का बड़ा भाग (२०%) हैं। कोलकाता में अल्पसंख्यक समुदायों में चीनी, तमिल, नेपाली, उड़िया, तेलुगु, असमी, गुजराती, आंग्ल-भारतीय, उड़िया और भोजपुरी समुदाय आते हैं। 
जनगणना के अनुसार कोलकाता की जनसंख्या का ८०% भाग हिन्दू हैं। शेष १८% मुस्लिम, १% ईसाई और १% जैन लोग हैं। अन्य अल्पसंख्यक समुदायों में सिख बौद्ध, यहूदी और पारसी समुदाय आते हैं। नगर की जनसंख्या का एक-तिहाई भाग यानि १५ लाख लोग २,०११ पंजीकृत क्षेत्रों और कालोनियों तथा ३,५०० अनाधिकृत क्षेत्रों और झुग्गियों में वास करते हैं।सन २००४ में भारत के ३५ महानगरों और बड़े शहरों में हुए कुल विशिष्ट और स्थानीय विधि अपराधों का ६७.६% रिपोर्ट हुए थे। कोलकाता जिला पुलिस ने वर्ष २००४ में आई.पी.सी के अंतर्गत १०,५७५ मामले दर्ज किए थे, जो देश में दसवें स्थान पर सबसे अधिक थे। २००६ में शहर की अपराध दर ७१ प्रति १ लाख रही, जो राष्ट्रीय अपराध दर १६७.७ से बहुत कम है और सभी बड़े शहरों से न्यूनतम है। कोलकाता का सोनागाची क्षेत्र १०,००० वेश्याओं सहित, एशिया का सबसे बड़ा रेड-लाइट क्षेत्र है।

संस्कृति
इन्हें भी देखें: उल्लेखनीय कोलकातावासी 

 
कोलकाता को लंबे समय से अपने साहित्यिक, क्रांतिकारी और कलात्मक धरोहरों के लिए जाना जाता है। भारत की पूर्व राजधानी रहने से यह स्थान आधुनिक भारत की साहित्यिक और कलात्मक सोच का जन्मस्थान बना। कोलकातावासियों के मानस पटल पर सदा से ही कला और साहित्य के लिए विशेष स्थान रहा है। यहां नयी प्रतिभाको सदा प्रोत्साहन देने की क्षमता ने इस शहर को अत्यधिक सृजनात्मक ऊर्जा का शहर (सिटी ऑफ फ़्यूरियस क्रियेटिव एनर्जी) बना दिया है। इन कारणों से ही कोलकाता को कभी कभी भारत की सांस्कृतिक राजधानी भी कह दिया जाता है, जो अतिश्योक्ति न होगी।
कोलकाता का एक खास अंग है पारा, यानि पास-पड़ोस के क्षेत्र। इनमें समुदाय की सशाक्त भावना होती है। प्रत्येक पारा में एक सामुदायिक केन्द्र, क्रीड़ा स्थल आदि होते हैं। लोगों में यहां फुर्सत के समय अड्डा (यानि आराम से बातें करना) में बैठक करने, चर्चाएं आदि में सामयिक मुद्दों पर बात करने की आदत हैं। ये आदत एक मुक्त-शैली बुद्धिगत वार्तालाप को उत्साहित करती है।कोलकाता में बहुत सी इमारतें गोथिक, बरोक, रोमन और इंडो-इस्लामिक स्थापत्य शैली की हैं। ब्रिटिश काल की कई इमारतें अच्छी तरह से संरक्षित हैं व अब धरोहर घोषित हैं, जबकि बहुत सी इमारतें ध्वंस के कगार पर भी हैं। १८१४ में बना भारतीय संग्रहालय एशिया का प्राचीनतम संग्रहालय है। यहां भारतीय इतिहास, प्राकृतिक इतिहास और भारतीय कला का विशाल और अद्भुत संग्रह है। विक्टोरिया मेमोरियल कोलकाता का प्रमुख दर्शनीय स्थल है। यहां के संग्रहालय में शहर का इतिहास अभिलेखित है। यहां का भारतीय राष्ट्रीय पुस्तकालय भारत का एक मुख्य और बड़ा पुस्तकालय है। फाइन आर्ट्स अकादमी और कई अन्य कला दीर्घाएं नियमित कला-प्रदर्शनियां आयोजित करती रहती हैं। 
शहर में नाटकों आदि की परंपरा जात्रा, थियेटर और सामूहिक थियेटर के रूप में जीवित है। यहां हिन्दी चलचित्र भी उतना ही लोकप्रिय है, जितना कि [[बांग्ला चलचित्र, जिसे टॉलीवुड नाम दिया गया है। यहां का फिल्म उद्योग टॉलीगंज में स्थित है। यहां के लंबे फिल्म-निर्माण की देन है प्रसिद्ध फिल्म निर्देशक जैसे सत्यजीत राय, मृणाल सेन, तपन सिन्हा और ऋत्विक घटक। इनके समकालीन क्षेत्रीय निर्देशक हैं, अपर्णा सेन और रितुपर्णो घोष।
कोलकाता के खानपान के मुख्य घटक हैं चावल और माछेर झोल, और संग में रॉसोगुल्ला और मिष्टि दोइ डेज़र्ट के रूप में। बंगाली लोगों के प्रमुख मछली आधारित व्यंजनों में हिल्सा व्यंजन पसंदीदा हैं। अल्पाहार में बेगुनी (बैंगन भाजा), काठी रोल, फुचका और चाइना टाउन के चीनी व्यंजन शहर के पूर्वी भाग में अधिक लोकप्रिय हैं।बंगाली महिलायें सामान्यतया साड़ी ही पहनती हैं। इनकी घरेलू तौर पर साड़ी पहनने की एक विशेष शैली होती है, जो खास बंगाली पहचान है। साड़ियों में यहां की बंगाली सूती और रेशमी विश्व-साड़ियां प्रसिद्ध हैं, जिन्हें तांत नाम दिया गया है। पुरुषों में प्रायः पश्चिमी पेन्ट-शर्ट ही चलते हैं, किंतु त्यौहारों, मेल-मिलाप आदि के अवसरों पर सूती और रेशमी तांत के कुर्ते धोती के साथ पहने जाते हैं। यहां पुरुषों में भी धोती का छोर हाथ में पकड़ कर चलने का चलन रहा है, जो एक खास बंगाली पहचान देता है। धोती अधिकांशातः श्वेत वर्ण की ही होती है। 
दुर्गा पूजा कोलकाता का सबसे महत्त्वपूर्ण और चकाचौंध वाला उत्सव है। यह त्यौहार प्रायः अक्टूबर के माह में आता है, पर हर चौथे वर्ष सितंबर में भी आ सकता है। अन्य उल्लेखनीय त्यौहारों में जगद्धात्री पूजा, पोइला बैसाख, सरस्वती पूजा, रथ यात्रा, पौष पॉर्बो, दीवाली, होली, क्रिस्मस, ईद, आदि आते हैं। सांस्कृतिक उत्सवों में कोलकाता पुस्तक मेला, कोलकाता फिल्मोत्सव, डोवर लेन संगीत उत्सव और नेशनल थियेटर फेस्टिवल आते हैं।
नगर में भारतीय शास्त्रीय संगीत और बंगाली लोक संगीत को भी सराहा जाता रहा है। उन्नीसवीं और बीसवीं शताब्दी से ही बंगाली साहित्य का आधुनिकिकरण हो चुका है। यह आधुनिक साहित्यकारों की रचनाओं में झलकता है, जैसे बंकिमचंद्र चट्टोपाध्याय, माइकल मधुसूदन दत्त, रविंद्रनाथ ठाकुर, काजी नज़रुल इस्लाम और शरतचंद्र चट्टोपाध्याय, आदि। इन साहित्यकारों द्वारा तय की गयी उच्च श्रेणी की साहित्य परंपरा को जीबनानंद दास, बिभूतिभूषण बंधोपाध्याय, ताराशंकर बंधोपाध्याय, माणिक बंदोपाध्याय, आशापूर्णा देवी, शिशिरेन्दु मुखोपाध्याय, बुद्धदेव गुहा, महाश्वेता देवी, समरेश मजूमदार, संजीव चट्टोपाध्याय और सुनील गंगोपाध्याय ने आगे बढ़ाया है। 
साठ के दशक में भुखी पीढी (हंगरी जेनरेशन) नामके एक साहित्यिक अंदोलनकारीयों का आगमन हुया जिसके सदस्यों ने पुरे कोलकाता शहर को अपने करतुतों और लेखन के जरिये हिला दिया था। उसके चर्चे विदेशों तक जा पंहुचा था। उस अंदोलन के सदस्यों में प्रधान थे मलय रायचौधुरी, सुबिमल बसाक। देबी राय, समीर रायचौधुरी, फालगुनि राय, अनिल करनजय, बासुदेब दाशगुप्ता, त्रिदिब मित्रा, शक्ति चट्टोपध्याय प्रमुख हस्तियां।
१९९० के आरंभिक दशक से ही भारत में जैज़ और रॉक संगीत का उद्भव हुआ था। इस शाइली से जुड़े कई बांग्ला बैण्ड हैं, जिसे जीबोनमुखी गान कहा जाता है। इन बैंडों में चंद्रबिंदु, कैक्टस, इन्सोम्निया, फॉसिल्स और लक्खीचरा आदि कुछ हैं। इनसे जुड़े कलाकारों में कबीर सुमन, नचिकेता, अंजना दत्त, आदि हैं।

स्मारक एवं दर्शनीय स्थल
मैदान और फोर्ट विलियम, हुगली नदी के समीप भारत के सबसे बड़े पार्कों में से एक है। यह 3 वर्ग कि॰मी॰ के क्षेत्र में फैला है। मैदान के पश्चिम में फोर्ट विलियम है। चूंकि फोर्ट विलियम को अब भारतीय सेना के लिए उपयोग में लाया जाता है यहां प्रवेश करने के लिए विशेष अनुमति लेनी पड़ती है। ईडन गार्डन्स मेंएक छोटे से तालाब में बर्मा का पेगोडा स्थापित किया गया है, जो इस गार्डन का विशेष आकर्षण है। यह स्थान स्थानीय जनता में भी लोकप्रिय है। विक्टोरिया मेमोरियल, १906-2१ के बीच निर्मित यह स्मारक रानी विक्टोरिया को समर्पित है। इस स्मारक में शिल्पकला का सुंदर मिश्रण है। इसके मुगल शैली के गुंबदों में सारसेनिक और पुनर्जागरण काल की शैलियां दिखाई पड़ती हैं। मेमोरियल में एक शानदार संग्रहालय है, जहां रानी के पियानो और स्टडी-डेस्क सहित 3000 से अधिक वस्तुएं प्रदर्शित की गई हैं। यह रोजाना प्रात: १0.00 बजे से सायं 4.30 बजे तक खुलता है, सोमवार को यह बंद रहता है। सेंट पॉल कैथेड्रल चर्च शिल्पकला का अनूठा उदाहरण है, इसकी रंगीन कांच की खिड़कियां, भित्तिचित्र, ग्रांड-ऑल्टर, एक गॉथिक टावर दर्शनीय हैं। यह रोजाना प्रात: 9.00 बजे से दोपहर तक और सायं 3.00 बजे से 6.00 बजे तक खुलता है। नाखोदा मस्जिद लाल पत्थर से बनी इस विशाल मस्जिद का निर्माण १926 में हुआ था, यहां १0,000 लोग आ सकते हैं। मार्बल पैलेस, एम जी रोड पर स्थित आप इस पैलेस की समृद्धता देख सकते हैं। १800 ई. में यह पैलेस एक अमीर बंगाली जमींदार का आवास था। यहां कुछ महत्वपूर्ण प्रतिमाएं और पेंटिंग हैं। सुंदर झूमर, यूरोपियन एंटीक, वेनेटियन ग्लास, पुराने पियानो और चीन के बने नीले गुलदान आपको उस समय के अमीरों की जीवनशैली की झलक देंगे। पारसनाथ जैन मंदिर, १867 में बना यह मंदिर वेनेटियन ग्लास मोजेक, पेरिस के झूमरों और ब्रूसेल्स, सोने का मुलम्मा चढ़ा गुंबद, रंगीन शीशों वाली खिड़कियां और दर्पण लगे खंबों से सजा है। यह रोजाना प्रात: 6.00 बजे से दोपहर तक और सायं 3.00 बजे से 7.00 बजे तक खुलता है। बेलूर मठ, बेलूर मठ रामकृष्ण मिशन का मुख्यालय है, इसकी स्थापना १899 में स्वामी विवेकानंद ने की थी, जो रामकृष्ण के शिष्य थे। यहां १938 में बना मंदिर हिंदु, मुस्लिम और इसाईशैलियों का मिश्रण है। यह अक्टूबर से मार्च केदौरान प्रात: 6.30 बजे से ११.30 बजे तक और सायं 3.30 बजे से 6.00 बजे तक तथा अप्रैल से सितंबर तक प्रात: 6.30 बजे से ११.30 बजे तक और सायं 4.00 बजे से 7.00 बजे तक खुलता है। दक्षिणेश्वर काली मंदिर हुगली नदी के पूर्वी तट पर स्थित यह मां काली का मंदिर है, जहां श्री रामकृष्ण परमहंस एक पुजारी थे और जहां उन्हें सभी धर्मों में एकता लाने की अनुभूति हुई। काली मंदिर सडर स्ट्रीट से 6 कि॰मी॰ दक्षिण में यह शानदार मंदिर कोलकाता की संरक्षक देवी काली को समर्पित है। काली का अर्थ है "काला"। काली की मूर्ति की जिह्वा खून से सनी है और यह नरमुंडों की माला पहने हुए है। काली, भगवान शिव की अर्धांगिनी, पार्वती का ही विनाशक रूप है। पुराने मंदिर के स्थान पर ही वर्तमान मंदिर १809 में बना था। यह प्रात: 3.00 बजे से रात्रि 8.00 बजे तक खुलता है। मदर टेरेसा होम्स इस स्थान की यात्रा आपकी कोलकाता यात्रा को एक नया आयाम देगी। काली मंदिर के निकट स्थित यह स्थान सैंकड़ों बेघरों और "गरीबों में से भी गरीब लोगों" का घर है - जो मदर टेरेसा को उद्धृत करता है। आप अपने अंशदान से जरुरतमंदों की मदद कर सकते हैं। बॉटनिकल गार्डन्स कई एकड़ में फैली हरियाली, पौधों की दुर्लभ प्रजातियां, सुंदर खिले फूल, शांत वातावरण...यहां प्रकृ ति के साथ शाम गुजारने का एक सही मौका है। नदी के पश्चिमी ओर स्थित इस गार्डन में विश्व का दूसरा सबसे बड़ा बरगद का पेड़ है, जो १0,000 वर्ग मीटर में फैला है, इसकी लगभग 420 शाखाएं हैं।

भगिनी शहर
इन्हें भी देखें
कोलकाता ज़िला
कोलकाता की संस्कृति
कोलकाता के दर्शनीय स्थल

बाहरी कड़ियाँ
 विकियात्रा पर कोलकाता के लिए यात्रा गाइडमुक्त निर्देशिका परियोजना पर कोलकाता
भारत की 10 प्रसिद्ध स्ट्रीट मार्केट 


== सन्दर्भ ==हाथरस सिटी रेलवे स्टेशन उत्तर प्रदेश के हाथरस जिले में एक रेलवे स्टेशन है। इसका स्टेशन कोड
एचटीसी है।

रेलवे स्टेशन के बारे में
हाथरस सिटी रेलवे स्टेशन हाथरस सिटी की सेवा करने वाला एक दो-प्लेटफ़ॉर्म स्टेशन है। इस स्टेशन से हाथरस जंक्शन, हाथरस रोड, हाथरस किल्लाह (किला), मेंडु और न्यू हाथरस रेलवे स्टेशनों के लिए लिंक हैं, हालांकि अंतिम एक समर्पित फ्रेट कॉरिडोर है जो केवल मालगाड़ियों की सेवा करता है।

संदर्भ

हाथरस सिटी रेलवे स्टेशन इण्डिया रेल इन्फ़ो जालस्थल पर।अरबी तख़्ता एक भौगोलिक प्लेट है जिसपर अरबी प्रायद्वीप, तुर्की के कुछ भाग और इर्द-गिर्द के समुद्र का कुछ क्षेत्र स्थित है। इसके पूर्व में हिन्द-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट, दक्षिण में अफ़्रीकी प्लेट और उत्तर में यूरेशियाई प्लेट और आनातोलियाई प्लेट स्थित है।यह एक छोटी प्लेट है जो वर्तमान समय में ईराकी प्लेट से टकरा रही है और इसकी हिन्द-ऑस्ट्रेलियाई प्लेट के साथ बनने वाली सीमा को ओवेन फ्रैक्चर ज़ोन कहते हैं।

इन्हें भी देखें
प्लेट विवर्तनिकी


== सन्दर्भ ==गोदावरी परुलेकर  मराठी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक आत्मकथा जेव्हा माणूस जागा होतो  के लिये उन्हें सन् 1972 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==कुई बुरि राष्ट्रीय उद्यान थाईलैंड का एक राष्ट्रीय उद्यान है। इसकी स्थापना 1999 में हुई थी। इस उद्यान में प्राण बूरी, सैम रूई यॉट और मुअनग प्राचुप खीरी खान डिस्ट्रिक्ट्स ऑफ प्राचुप खीरी खान प्रांत के कुछ हिस्सों को शामिल किया गया है।


== सन्दर्भ ==अग्रवाल जैन एक प्राचीन समुदाय हैं, जो जैन धर्म को मानता हैं। इनकी उत्पत्ति अग्रोहा, हरियाणा से हुआ था। यह समुदाय मुख्य जैन समुदायों में से एक हैं।

प्रमुख अग्रवाल जैन
नट्टल साहु, merchant prince during the rule of Tomar Anangapal and patron of Vibudh Shridhar
विबुध श्रीधर, author and poet, composer of several texts
साहु टोडर, supervisor of royal mint and patron of scholars
राजा हरसुख राय, Mughal treasurer and builder of many Jain temples
जिनेन्द्र वर्णी compiler of the five volume "Jainendra Siddhanta Kosha" and Saman Suttam compilation.
साहु शांति प्रसाद जैन, founder of Bharatiya Jnanpith
इंदु जैन, Billionaire
आनंद जैन, Jai Corp Limited, Billionaire


== सन्दर्भ ==ला सि (La C) इटली के क्यालाब्रिया में अवस्थित टेलीविजन चैनेल है। यह चलचित्र, समाचार, खेलकूद तथा मौसम समाचार सम्बन्धी कार्यक्रमों का प्रसारण करता है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक वेबसाइट
www.storiaradiotv.itपराक्रम दिवस 23 जनवरी को भारत में मनाया जाता है। भारत सरकार द्वारा 2021 में नेताजी सुभाष चंद्र बोस की 125 वीं जयन्ती से पहले इस दिवस को पराक्रम दिवस के रूप में मनाने की घोषणा की गयी थी।


== संदर्भ ==सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्योग (Micro, Small and medium enterprises) वे उद्योग हैं जिनमें काम करने वालों की संख्या एक सीमा से कम होती है तथा उनका वार्षिक उत्पादन (turnover) भी एक सीमा के अन्दर रहता है। किसी भी देश के विकास में इनका महत्वपूर्ण स्थान है।

भारत में सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्योग
भारत  सरकार ने सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम विकास (एमएसएमईडी) अधिनियम 2006 अधिनियमित किया था जिसके अनुसार सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यमों की परिभाषा उन उद्योगों में 'प्लान्ट एवं मशीनरी' में निवेश के अनुसार निर्धारित होती थी। किन्तु 7 अप्रैल,2018 से नई परिभाषा लागू है जिसे प्रधानमंत्री की अध्यक्षता वाली कैबिनेट कमेटी की बैठक में अंतिम रूप दिया गया था। इस परिवर्तन के बाद अब “प्लांट और मशीनरी” में निवेश की जगह “टर्नओवर” के आधार पर MSMEs वर्गीकरण किया जायेगा।

विनिर्माण क्षेत्र
किसी वस्तु के निर्माण अथवा उत्पादन, प्रसंस्करण अथवा परिरक्षण करने वाले उद्यम इस श्रेणी में शामिल किये जाते हैं। 

सूक्ष्म उद्योग  --  वार्षिक टर्न ओवर रु. 5 करोड़ से कमलघु उद्योग --  वार्षिक टर्न ओवर रु. 5 करोड़ से 75 करोड़ के बीचमध्यम उद्योग -- वार्षिक टर्न ओवर रु. 75 करोड़ से 250 करोड़ के बीच

सेवा क्षेत्र
सूक्ष्म उद्योग -- वार्षिक टर्न ओवर रु. 5 करोड़ से कमलघु उद्योग -- वार्षिक टर्न ओवर रु. 5 करोड़ से 75 करोड़ के बीचमध्यम उद्योग -- वार्षिक टर्न ओवर रु. 75 करोड़ से 250 करोड़ के बीच

इन्हें भी देखें
कुटीर उद्योग
उद्यमिता
भारतीय लघु उद्योग विकास बैंक
सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम मंत्रालय (भारत)

बाहरी कड़ियाँ
SME toolkit India - अपना उद्योग स्थापित करने एवं उसे चलाने से सम्बन्धित सम्पूर्ण जानकारी (हिन्दी में)
कैसे लगाएँ लघु उद्योग? (गूगल पुस्तक , लेखक - राजेश कुमार व्यास)
लघु उद्योग निर्देशिका (गूगल पुस्तक ; लेखक - अवधेश चतुर्वेदी)
सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्योग आयुक्त (भारत सरकार)
सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम विकास संस्थान (SIDO)
टूल रूम्स के माध्यम से सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम उद्यमों के विकास को प्रोत्साहन
सूक्ष्‍म, लघु और मध्‍यम उद्यम के तकनीकी विकास के लिए नई और नवाचार योजनाएं 
नवप्रवर्तन: भारतीय सूक्ष्‍म, लघु और मझोले उद्यमों का बदलता परि‍दृश्‍य 
डिजाइन क्‍लीनिक योजना – अक्सर पूछे जाने वाले सवाल
MSME क्या है?शेरा 1999 में बनी एक भारतीय हिंदी एक्शन-थ्रिलर फ़िल्म थी जिसका निर्देशन टी एल वी प्रसाद किया था तथा फ़िल्म के निर्माता राजीव बब्बर थे। फ़िल्म में मिथुन चक्रवर्ती ,विनीता ,रम्मी रेड्डी तथा गुलशन ग्रोवर मुख्य किरदार थे।

पात्र


== सन्दर्भ ==विजयलक्ष्मी साधौ एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा वर्तमान मध्य प्रदेश सरकार में संस्कृति विभाग, चिकित्सा शिक्षा विभाग, आयुष विभाग की कैबिनेट मंत्री हैं। वे मध्य प्रदेश विधानसभा में महेश्वर से विधायक हैं। वे मध्य प्रदेश से पूर्व राज्य सभा की सांसद थी। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की राजनेत्री हैं।


== सन्दर्भ ==बैटमैन बिगेन्स (अंग्रेज़ी: Batman Begins)  वर्ष 2005 की एपिक सुपरहीरो फ़िल्म है जो डीसी काॅमिक्स के काल्पनिक पात्र बैटमैन पर आधारित है, जिसे क्रिस्टोफ़र नोलन ने निर्देशन और पटकथा सह लेखन की कमान संभाली है और अदाकारों में क्रिश्चियन बेल, माइकल केन, लियाम निसन, कैटी हाॅम्स, गैरी ऑल्डमैन, किलेन मर्फी, टाॅम विल्किन्सन, रुटगेर हेयुर के साथ केन वातानाबे और माॅर्गन फ्रीमैन शामिल है। यह 'बैटमैन' फिल्म सीरिज का नया संस्करण हैं, जिसमें शीर्षक किरदार (बेल) के प्रारंभिक उद्गम के साथ उसके वास्तविक रूप, ब्रुस वेयन के बचपन में चमगादड़ो के प्रति भय, माता-पिता की मृत्य, अपनी एकांत सफर बैटमैन बनने की प्रेरणा से लेकर, लीग ऑफ शैडो के मास्टर राश'अल गुल (वातानाबे) के साथ भिड़न्त और दहशतगर्द स्केयरक्रो (मर्फी) द्वारा गाॅथम शहर की जल-आपुर्ति लाइन के जरिए एक डर पैदा करने वाली ड्रग को वाष्पीकृत कर लोगों में जबरदस्त डर और हिस्टेरिया (मृगि का दौरा) की परिस्थिति खड़ी कर शहर में विनाशकारी हिंसक फैलाने पर उल्लेख किया गया है। फिल्म की पटकथा का अधिकांश भाग, बैटमैन की क्लासिक काॅमिक्स से ही प्रेरित बताया गया, जिनमें 'द मैन हु फाॅल्स', 'बैटमैन: ईयर वन और 'बैटमैन: द लाॅन्ग हेलाॅवीन' आदि का समावेश है।
हाँलाकि 'बैटमैन' सिरिज की फिल्मों की असफलता की तरह गत 'बैटमैन एण्ड राॅबिन' (1997) भी व्यावसायिक एवं समीकाक्षात्मक रूप से निराशाजनक प्रर्दशन कल चुकी थी, सो इस बार नोलान और डेविड एस. गोएर साल 2003 से पहले ही फिल्म को अधिक स्याह और वास्तविक टोन उजागर कराने का लक्ष्य निर्धारित कर चुके थे, साथ ही मानवीय पहलू और मुद्दों पर भी गौर किया गया। लेकिन असल मकसद दर्शकों में बैटमैन और ब्रुस वेयन के प्रति समान रुचि बनाए रखने पर भी मशक्कत की गई।
फ़िल्म के छायांकन के लिए आइसलैंड और शिकागो के लोकेशन चुने गए, अन्य में पारंपरिक स्टंट और मिनिएचरों का सहयोग लिया गया जिसमें कंप्यूटर जेनेटिक इमैजनरी इफेक्ट्स का काम किया गया।
'बैटमैन बिगेन्स' को जुन 17, 2005 में संयुक्त अमेरिका और कनाडा के 3,858 थियटरों में ओपनिंग मिली और पहले साप्ताहिक रिलीज को उत्तरी अमेरिका में $48 मिलियन और वैश्विक तौर $ 374 मिलियन से अधिक का कारोबार किया। फिल्म को समीक्षकों की प्रतिक्रिया काफी उत्साहजनक रही और इसे दशक की सर्वश्रेष्ठ सुपरहीरो फिल्म घोषित की गई है। समीक्षकों ने फ़िल्म में डर के विषय को लेकर गौर किया और फ़िल्म में स्याह परिदृश्य रचने का भी स्वागत किया जिन्होंने पिछली बैटमैन सिरिज से इसकी अपेक्षा की थी। फिल्म 'बैटमैन बिगेन्स' को सर्वश्रेष्ठ फिल्म छायांकन के रूप में अकादमी पुरस्कार को नामांकित हुई और तीन बाफ्टा पुरस्कार मिले। इसके साथ ही द डार्क नाईट (2008) और द डार्क नाईट राइसेस (2012) इस कहानी के खंड को जारी रखती है, जिसे फिर द डार्क नाईट ट्रायलाॅजी के नाम से जाना गया।

सारांश
बचपन में, ब्रुस वेयन खेलते हुए अचानक एक सूखे कुएँ में गिर पड़ता है और वहां मौजुद चमगादड़ों का झुंड उस पर हमला करते हैं, जिससे चमगादड़ों के प्रति बुरी तरह भयभीत हो उठता है। उसी रोज अपने माता-पिता साथ ऑपेरा शो में चमगादड़ों की पोशक पहने नाटककारों से असहज होते ब्रुस को देख वे थियेटर से बाहर आ जाते हैं। जहां जाॅय चिल नाम का चोर उनको लूटने के प्रयास में ब्रुस के सामने ही उसके माता-पिता की हत्या कर देता है। अनाथ हो चुका, ब्रुस की परवरिश की जिम्मेदारी उसके पारिवारिक बटलर (सेवक), अलफ्रेड पेनीवर्थ उठाता है।
चौदह साल बाद, जब चिल को गाॅथम शहर के माफिया सरगना कार्माइन फेल्काॅनी के खिलाफ गवाही देने के लिए रिहा किया जाता है। युवा ब्रुस बदले के इंतजार में चिल को मारने की कोशिश करता, फेल्काॅनी का भेजा हत्यारा मौके पर वारदात को अंजाम दे देता है। ब्रुस के बचपन की दोस्त, रैचेल डाॅव्स जोकि अब असिस्टेंट डिस्ट्रिक अटाॅर्नी (सह वकील) है, जो ब्रुस के कानूनी व्यवस्था पर हीनभावना रखने का ताना देती है, वर्ना उसके पिता आज इस दुस्साहस पर बहुत शर्मिन्दा होते। ब्रुस तब फेल्काॅनी से मिलता, जो कहता है उसने यह सारी ताकत सिर्फ डर की बुनियाद पर ही खड़ी की है। इस अपमान से ब्रुस अपराधियों से भरी दुनिया में उनकी कार्यशैली को समझने इस अज्ञात सफर पर निकल पड़ता है। लद्दाख के कारावास में ब्रुस की मुलाकात हेनरी डुकार्ड के उस न्यौते पर होती है, जोकि 'लीग ऑफ शैडो' का सदस्य है, जिसका नेतृत्व राश'अल गुल करता है। जहां ब्रुस आगे चलकर युद्ध प्रशिक्षण और डर पर विजय प्राप्त करता है। लेकिन जल्द ही ब्रुस को एहसास होता है कि यह संगठन, भ्रष्ट होते गाॅथम पर विनाश मचाने की योजना बना रहा है। ब्रुस, संगठन के आग्रह को ठुकराता है और शिविर में आग लगाकर भागने की कोशिश करता है। राश जलते मलबे के ढेर में दबकर मारा जाता है, पर अंततः ब्रुस किसी तरह बेहोश डुकार्ड को बचा लेता है।
ब्रुस अब गाॅथम में व्याप्त जुर्म के खिलाफ लड़ने का इरादा लिए लौटता है। और बचपन के डर की प्रेरणा पर अपनी वास्तविक चेहरा छिपाने के लिये 'द बैटमैन' की पहचान को आकार देती है और वेयन मेनर (किले) के नीचे बसे गुफाओं में अपना गुप्त तहखाना बनाता है। दूसरी ओर वह अपने पारिवारिक कंपनी, वेयन इन्टरप्राइज के व्यापार में रुचि दिखाता है, जिसके संचालक विलियम अर्ल तर्कहीन तरीके से चला रहे हैं। ब्रुस कंपनी के आर्किविस्ट ल्युसियस फाॅक्स से मिलकर प्रोटोटाइप डिफेंस टेक्नोलॉजी (सैन्य रक्षात्मक तकनीक) के अंतर्गत बनवाई गई एक प्रोटेक्टिव बाॅडीसूट और एक 'टम्बलर' नाम की बख्तरबंद वाहन का परीक्षण करता है। अपनी इस रक्षात्मक गतिविधियों पर से संदेहास्पद ध्यान हटाने के लिए, ब्रुस लोगों के सामने खुद को एक बिगड़ैल अमीरज़ादे के तौर पर पेश करता है।
ब्रुस अब बैटमैन के भेष में ड्रग से लदे जहाज को रोकता है, माफिया बाॅस फेल्काॅनी के खिलाफ सबूतों पर रैचेल कार्यवाई करती है और ईमानदार पुलिस सार्जेन्ट जेम्स गाॅर्डन द्वारा गिरफ्तार करवाती है। जेल में बंद फेल्काॅनी जब साईकेट्रिक्ट (मनोवैज्ञानिक) डाॅ. जाॅनाथन क्रैन को धमकी देता है कि यदि उसे ट्रायल में मानसिक रूप से अयोग्य साबित नहीं किया, तो वह उसके अवैध गतिविधियों का पर्दाफाश कर देगा, क्रैन एक डर उत्पन्न करने वाली 'हेल्युसिनाॅजन' (भ्रमित करने की दवाई) और एक बोरीनुमा मुखौटे के जरिए फेल्काॅनी को भयभीत कर देता है और 'अर्खाम' पागलखाने में भर्ती करता है। वहीं ड्रग की गुप्त छानबीन पर निकला बैटमैन भी "द स्केयरक्रो" के हेल्युसिनाॅजन दवा का शिकार होता है। अल्फ्रेड द्वारा सुरक्षित बचाए जाने बाद फाॅक्स उसे प्रतिरोधक दवाई देकर स्वस्थ करता है।
अर्खाम में जब रैचेल को क्रैन द्वारा पकड़े जाने तक उसकी भ्रष्ट गतिविधियों की जानकारी होती है कि क्रैन, गाॅथम की जलापुर्ति प्रणाली में उसी भय उत्पन्न करने वाली ड्रग मिला रहा है। रैचेल पर क्रैन कुछ और परिक्षण करता, बैटमैन वहां उसे बचाता है औल गिरफ्त में आए क्रैन से खुलासा होता है कि वह राश'अल गुल की योजना पर काम कर रहा है। बैटमैन पुलिस की घेराबंदी तोड़कर और गाॅर्डन की मदद के जरिए रैचेल को बच निकलता है ताकि जल्द गुफा पहुंचकर उसको एंटीडाॅट देने और तत्काल इसके व्यापक निर्माण का प्रबंध करवा सके।
फिर वहां ब्रुस के तीसवें जन्मदिन में डुकार्ड, अब खुद राश'अल गुल के रूप में शिरकत करता है, जिसके पास वेयन इन्टरप्राइज से चुराई एक शक्तिशाली माइक्रोवेव एमीपर है, जो गाॅथम की जल-प्रणाली में घुले डाॅ. क्रैन की ड्रग को वाष्पीकृत कर, शहरवासियों में डर व दहशत का दौरा देकर फसाद मचाएगा। डुकार्ड वेयन मेनर में आग लगाकर और नाकाम ब्रुस को मरने छोड़ देता है, लेकिन किसी तरह अल्फ्रेड उसे बचा लेता हैं।
राश वह माइक्रोवेव एमीटर गाॅथम की 'मोनोरेल' सिस्टम के यहां ले जाता है, जहां ट्रेन द्वारा केंद्रीय जलस्रोत में घुले ड्रग तक पहुँचकर पूरे शहर के वातावरण में फैलाना है। उधर बैटमैन, रैचेल को दंगाईयों से बचाता है और अप्रत्यक्ष रूप से उसकी वास्तविकता का पता चल जाता है। बैटमैन बड़ी मुश्किलों से मोनोरेल पर राश को धर दबोचता है और नीचे गाॅर्डन, टम्बलर के प्रलयंकारी विस्फोटकों से पटरियों के आधार खंभो को तबाह कर देता है। बैटमैन अब राश को मारने से इंकारता है लेकिन उसे जिंदा बचाने की भी गुंजाइश नहीं देता, बैटमैन बाहर निकलता है और राश ट्रेन समेत एक धात्तक दुर्घटना में मारा जाता है।
आखिरकार ब्रुस अपना सम्मान रैचेल के प्रति जीतता है, लेकिन प्रेम दिलाने में असमर्थता जताती है, शहर को बैटमैन की जरूरत तक वह उससे दूर रहने का फैसला करती है। ब्रुस अब जनहित सेवाओं के लिए दुबारा वेयन इन्टरप्राइज का मालिक बनता है, अर्ल को बर्खास्त किया जाता है और फाॅक्स नये संचालक के रूप में नियुक्त हता सार्जेन्ट गाॅर्डन को गाॅथम पुलिस विभाग से लेफ्टिनेंट की पदोन्नति मिलने पर, बैटमैन को वह बैट-सिग्नल द्वारा बुलाता है और एक अपराधी द्वारा वारदात स्थल पर जोकर के कार्ड छोड़े जाने पल विमर्श करता है, बैटमैन निरिक्षण करने का वायदा करता है।

भूमिकाएँ
क्रिश्चियन बेल - ब्रुस वेयन/बैटमैन : एक अरबपति, सामाजिक हित चाहनेवाले बिजनेस टायकून जिसने आठ वर्ष की उम्र में एक चोर द्वारा अपने पैरेंट्स की हत्या देखी और युवा होने तक सात साल अपराध का सबक जानने अज्ञात सफर पर निकल पड़ता है और फिर गाॅथम लौटकर जुर्म के खिलाफ, बैट की पोशाक पहन अपराधियों को पकड़ता है। सितंबर 11, 2003 से पहले अभिनेता बेल की सहमति तक, डैरेन एरोनोफ्सकाई इस फ़िल्म की भूमिका की योजना को लेकर उत्सुक थे, [5] वहीं इयाॅन बैले, हैनरी केविल, बिली क्रुडप, ह्युज डेन्सी, जैक गिलेनहाल, जाॅशुआ जैक्सन, हिथ लेजर, डेविड बाॅरियान्ज़ एवं सिलैन मर्फी ने कमोबेश दिलचस्पी दिखाई थी।[4][6][7] बतौर कास्टिंग डाइरेक्टर एमी एड्म्स भी जल्द से जल्द ब्रुस वेयन/बैटमैन की शीर्ष नायक का काम पूरा करना चाहते थे, [8] वहीं बेल ने महसूस किया कि पिछली फ़िल्मों में बैटमैन के किरदार के अपेक्षा उनके खलनायकों पर अधिक ध्यान लगाया गया था। [9] तो बेल ने बैटमैन के चरित्र की विशिष्टता पर गौर करते हुए उनकी सुपरहीरो संबंधित ग्राफिक नाॅवेलों और इलिस्ट्रैशन का अध्ययन किया। [10] निर्देशक नोलान ने बेल के बारे में कहा, "उनमें दरअसल वही स्याह और उजले पक्ष को उजागर करने लायक व्यक्तित्व था, जिनकी हमें तलाश थी" [11] लेखक गाॅतय के अनुसार कुछ ही अभिनेता ब्रुस वेयन और बैटमैन की अह्म भूमिका कर सकते थे, लेकिन शायद बेल ही दोनों के विभिन्न व्यक्तित्व को निभा सकते थे। [12] बेल ने फ़िल्म में लगभग इस पात्र के चार आयामों की अदायगी की है: जिनमे से एक बैटमैन की उग्रता; एक बिगड़ैल रईसज़ादे का छद्म रूप ताकि ब्रुस अपना असल मकसद छुपा सके; एक बेहद जुनूनी युवक और एक बहुत ही ढीट नौजवान जो अपने जीवन के उद्देश्य को खोजने चला है। [13] बेल ने फ़िल्म में इस पात्र के लगभग चार आयामों की अदायगी की है: जिनमे से एक बैटमैन की उग्रता; एक बिगड़ैल रईसज़ादे का छद्म रूप ताकि ब्रुस अपना असल मकसद छुपा सके; एक बेहद जुनूनी युवक और एक बहुत ही ढीट नौजवान जो अपने जीवन के उद्देश्य को खोजने निकल पड़ा है। [13] हाँलाकि बेल को अपने काॅस्चयुम से काफी शिकायत हुई, जो उनकी जरूरी मूड को खराब कर देती है। उन्होंने कहा "बैटमैन बनने का अनुभव काफी भयानक रहा और ऐसा लगता है जैसे आपने किसी दानव का सूट पहन रखा हो, ऐसा महसूस होता है कि बैटमैन के सुट में कोई इंसान के बजाय कोई और ही किस्म का प्राणी रहता हो।"[10] हाँलाकि अपनी पिछली फ़िल्म "द मशीनिस्ट" में वे काफी वजन कम कर चुके थे, सो बेल ने इस रोल की शारीरिक मजबूती के लिए एक निजी प्रशिक्षक रखा ताकि वे निश्चित महीने तक खुद का 100 पाउण्ड (45 किग्रा) जितना वजन बढ़ा सके। अपने इच्छानुसार बढ़े वजन के बाद उन्होंने इस भाग के लुक पर काफी ध्यान दिया। बावजूद बेल इस बात को स्वीकारते हैं कि बैटमैन के किरदार के लिए उनका बनाया बलिष्ठ शरीर सिर्फ तेजी और मजबूती दिखाने तक और उपयुक्त नहीं बना पाएँ। क्योंकि फ़िल्म की शुटिंग शुरू होने बाध उनका वजन फिर सामान्य होने लग गया था।[12]
गज़ लेविस - किशोर ब्रुस वेयन की भूमिका में[14]
माइकल केन - अल्फ्रेड पेनीवर्थ
लियाम निसन - हैनरी डुकार्ड/रा'श अल गुल, एक रहस्यमय शख्स, ब्रुस का मुख्य प्रशिक्षक और मेंटर जो पहले तो "लीग ऑफ शैडो" का मुख्य सदस्य हैं।
केटी हाॅम्स - रैचेल डाॅव्स, ब्रुस की बचपन की दोस्त और उसकी लव इंट्रेस्ट, जोकि अब गाॅथम डिस्ट्रिक अटाॅर्नी में सहायक के थौर पर शहर में पनपते जुर्म के खिलाफ कार्यरत है।
एमा लाॅकहार्ट - किशोर रैचेल डाॅव्स की भूमिका में।
गैरी ऑल्डमैन - सार्जेन्ट जेम्स "जिम" गाॅर्डन, गाॅथम सीटी पुलिस विभाग के चंद ईमानदार ऑफिसरों में से एक, जहां ब्रुस के माता-पिता की हत्या के बाद उनसे भावनात्मक नाता रहा, और आगे चलकर नौजवान ब्रुस, बैटमैन के तौर पर एक-दूसरे की मदद करते हैं। निर्देशक नोलान के मुताबिक ऑल्डमैन उनके रा'श अल गुल के रूप में पहले चुनाव थे,
सिलियन मर्फी - डाॅ. जाॅनाथन क्रैन/स्केयरक्रो: एक भ्रष्ट साईकोफर्माकोलाॅजिस्ट (मनोविशेषज्ञ) जो अर्खाम असाय्लम के चीफ एडमिनिस्ट्रेटर के तौर पर पदाधिकारी है, जिन्होंने रा'श अल गुल के शिविरस्थल हे मिले फूलों से एक डर उत्पन्न करनेवाली टाॅक्सीन (ज़हर) का रूप दिया और अपने अलग व्यक्तित्व के लिए एक गैसरोधी बोरीनुमा नकाब पहन एक डरानेवाले शख्स बन खुद को "मास्टर ऑफ फियर" के नाम से कहलाते, अपने इंसानी मरीजों को वह परिलक्षित चुहों के समान इस ज़हर का परिक्षण करता है, जिसे वह कार्माईन फेल्काॅन के दम पर तस्करी करवाकर रा'श की मदद करता हैं। निर्देशक नोलान ने स्केयरक्रो की कास्टिंग से पूर्व बैटमैन की भूमिका के लिए मर्फी जैसा ही आयरिश अभिनेता लेने का निर्णय लिया था। [23] मर्फी ने स्केयरक्रो से संबंधित कुछ काॅमिक्स का अध्ययन किया, और इस किरदार को अतिनाटकीय से बचाने के उन्होंने नोलान से विमर्श भी किया। बकौल मर्फी "मैंने वाॅर्ज़ेल गम्मीज़ की तरह दिखने की कोशिश नहीं की, वैसे भी वह कोई रौबदार जिस्म के मालिक नहीं है – उससे ज्यादा उन्हें इंसानी फितरतों को उकसाने और मनमाफिक काम कराने में दिलचस्पी है।" [24]
टाॅम विल्किनसन - कार्माईन फेल्काॅन
रुटगेर हाॅउर - विलियम अर्ल
केन वातानाबे - रा'श अल गुल, दिवंगत से पूर्व ब्रुस के प्रशिक्षक
मार्क बुन जुनियर - डिटेक्टिव आर्नाॅल्ड फ्लैस
लुईस रोचे - थाॅमस वेयन, ब्रुस वेयन के दिवंगत पिता
माॅर्गन फ्रीमैन - ल्युसियस फाॅक्सअन्य सहायक भूमिकाओं में जो शामिल हैं - लैरी हाॅल्डेन - डिस्ट्रिक एटाॅर्नी कार्ल फिंच; काॅलिन मैक'फार्लेन - पुलिस कमिश्नर गिलैन बी, लाॅयेब; क्रिस्टिन एड्म - जेसिका, ल्युसियस फाॅक्स की सेक्रेटरी; सारा स्टीवर्ट - मार्था वेयन, ब्रुस की दिवंगत मां; रिचर्ड ब्रेक - जाॅय चिल, वेयन दंपति का हत्यारा; गेरार्ड मर्फी - भ्रष्ट उच्च न्यायाधीश फैडेन; चार्ल्स एड्वर्ड - वेयन इन्टरप्राइज के एक्ज्युकेटिव; टिम बूथ - विक्टर ज़्सेस्ज़; रेड स़ेर्बेद्ज़िजा - एक बेधर, वह शख्स जिसने आखिरी समय ब्रुस को गाॅथम छोड़ते देखा और पहला नागरिक जिसने पहली बार बैटमैन को देखे जाने का गवाह बना और दो पुलिसकर्मियों की वर्दी पहने अभिनेता रिस्टियार्ड कूपर और एंड्रयू प्लेविन। जैक ग्लीसन, जिसने अभिनेता बेल के साथ 2002 की फिल्म रीन ऑफ फायर में सह-अभिनय किया और HBO सिरिज की गेम ऑफ थ्राॅन्स में जाॅफ़्रे बेराथ्योन की निभायी भूमिका में ख्याति मिलने बाद, ऐसे बच्चे की भूमिका की जिसमें वह 'बैटमैन' को अपना आदर्श मानता है और वही राश'अल गुल के आदमियों से बचाता भी है। अभिनेता जाॅन फू, जाॅय एन्साह, स्पेन्सर वाइल्डिंग, डेव लेगीनो, खान बाॅन्फिल्स, राॅड्ने रियान और डीन एलेक्जड्राॅ सभी 'लीग ऑफ शैडो' के सदस्य।

कलाकार
हिन्दी डबिंग कर्मचारी
डब संस्करण जारी करने का वर्ष: २००५
मीडिया: सिनेमा/वीसीडी/डीवीडी/टेलीविज़न
द्वारा निर्देशित: एलिज़ा लुईस
अनुवाद: ????
समायोजन: ????
उत्पादन: मेन फ़्रेम सॉफ्टवेयर कम्युनिकेशंस

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
बैटमैन बिगिन्स (फ़िल्म)  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परद बिग बैंग थियरी, जिसे महाविस्फोट सिद्धांत भी कहा जाता है, के इतिहास की शुरुआत प्रेक्षणों एवं सैद्धांतिक विचारों से बिग बैंग के विकास के साथ हुई। ब्रह्माण्ड विज्ञान में अधिकतर सैद्धांतिक कार्य अब इस मूल बिग बैंग मॉडल के विस्तार और परिष्करण में शामिल हैं।बरहरवा (Barharwa) या बड़हरवा भारत के झारखंड राज्य के साहिबगंज ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
साहिबगंज ज़िला


== सन्दर्भ ==सुभाष चन्द्रा (जन्म:३० नवम्बर, १९५०) भारत के एक उद्यमी, मीडिया स्वामी तथा अभिप्रेरक वक्ता (मोटिवेशनल स्पीकर) हैं। वे भारत के सबसे विशाल टीवी चैनल समूह ज़ी मीडिया तथा एस्सेल समूह के अध्यक्ष हैं जिसने भारतीय उपग्रह टेलीविजन प्रसारण में क्रान्ति का सूत्रपात किया। उनके द्वारा १९९२ में स्थापित जी टीवी भारत में पहला केबल टीवी था। आज सोनी एवं स्टार-प्लस आदि के साथ टक्कर कर रहा है। एम्मी पुरस्कार से नवाजे जा चुके चंद्रा की आत्मकथा का विमोचन प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने दिल्ली में २० जनवरी २०१६ को हुए एक कार्यक्रम में किया। 11 जून 2016 को वे हरियाणा से भाजपा से राज्यसभा सदस्य चुने गये।
इनका चैनल राष्ट्रीय चैनल है देश क्या सोचता है वही दिखाया जाता है।।

प्रारंभिक जीवन
चंद्रा जी का जन्म हिसार जिला के अदामपुर शहर, हरियाणा मे एक बरनवाल बनिया परिवार हुआ था। इनका पुरा नाम सुभाष चंद्रा गोयल है।

सामाजिक कार्य
एकल विद्यालय फाउंडेशन
तालीम (TALEEM / Transnational Alternate Learning for Emancipation and Empowerment thorough Multimedia)
वैश्विक विपश्यना फाउन्डेशन (Global Vipassana Foundation)
विश्व बन्धुत्व के लिये वैश्विक फाउन्डेशन (Global Foundation for Civilizational Harmony / GFCH)

इन्हें भी देखें
एस्सेल समूह (Essel Group)

बाहरी कड़ियाँ
सुभाष चन्द्रा (कल्चरल इण्डिया)
रजत शर्मा और सुभाष चंद्रा : पत्रकार का मालिक और मालिक का पत्रकार होना (प्रकाश हिन्दुस्तानी)
Subhash Chandra
ekal vidyalya
TALEEM
Global Vipassana Foundation


== सन्दर्भ ==राष्ट्रीय संसद या जातीय संसद(बांग्ला:  জাতীয় সংসদ, जातीयो शॉंशोद्) , है  जनप्रजातंत्र बांग्लादेश की सर्वोच्च विधाई सदन। इस एकसदनीय विधायिका के सदस्यों की कुल संख्या है 350। जिनमें 300 आसन जनता द्वारा प्रत्यक्ष रूप से निर्वाचित सांसदों के लिए होते हैं एवं अवशिष्ट 50 आसन महिलाओं के लिए आरक्षित हैं। आरक्षित आसनो के नारी सदस्यगण, पूर्वकथित 300 निर्वाचित सांसदों के मतों द्वारा परोक्ष निर्वाचन पद्धति से निर्वाचित होते हैं। निर्वाचित होती संसद की कार्यअवधि 5 वर्ष है।

संसद भवन
बांग्लादेशी संसद स्थाई रूप से जातीय संसद भवन में बैठती है। यह भवन, विधायिका की दुनिया में एक शानदार संसदीय निर्माण का नमूना है। यह भवन, 215 एकड़ विस्तार की भूमी पार, राजधानी ढाका के, शेर-ए-बांग्ला क्षेत्र में स्थित है। इसके परिसर में, मुख्य भवन के अतिरिक्त, खुले हरी रिक्त स्थान, जल निकायों और सांसदों के भव्य कार्यालय भी स्थित है। इस इमारत का निर्माण 1961 में शुरू हुआ था। अनेक उतार चढ़ावों के बाद अंत्यतः 8 जनवरी 1972 को इस भवन का उद्घाटन किया गया। इस शानदार भवन की रचना को प्रसिद्ध अमेरिकी वास्तुकार लुइस आई क्हान ने तैयार किया था। संसद भवन क्षेत्र को मुख्य भवन, दक्षिण प्लाज़ा और राष्ट्रपति प्लाज़ा, इन तीन भागों में बांटा गया है।

सदस्यता
संविधान के अनुच्छेद ६६ के अनुसार, सांसद के रूप में निर्वाचित होने के इच्छुक उम्मीदवारों के लिए एक बंगलादेश का नागरिक होने के अतिरिक्त, २५ वर्ष की आयु से अधिक वयस्क होना आवश्यक है। साथ ही, मानसिक अक्षमता, दिवालियापन, व द्वैत-नागरिकता, प्रत्याशी की उम्मीदवारी के ख़ारिज होने का कारण हो सकते हैं।
प्रत्यक्ष चुनाव के माध्यम से अपने अपने निर्वाचन क्षेत्रों में बहुमत(अर्थात अधिकतम मत) प्राप्त करने वाले सदस्य चुने जाते हैं। बांग्लादेश सदस्यों को ५ साल की अवधि के लिए चुना जाता है। वे स्वतंत्र या किसी राजनीतिक दल के संबंधन में, चुनाव में भाग ले सकते हैं।।

कार्य व शक्तियाँ
यह संसद, बहग्लादेश की सर्वोच्च विधायी संसथान व सर्वोच्च विधी नियामक निकाय है। देश की सर्वोच्च विधायी सदन होने के नाते यह बांग्लादेश के जनगण का प्रतिनिधित्व करती है, एवं इस्सी राजनैतिक निकाय के समक्ष, कई मापदंडों के अनुसार, बांग्लादेश की राजनीतिक व्यवस्था व लोक्तंतांत्रिक व्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण कुछ सबसे अहम शक्तियाँ व कार्य निहित हैं।

सर्कार का गठनप्रत्येक चुनाव के पश्चात् इस सभा में बहुमत प्राप्त करने वाली दल ही अगले पाँच वर्षों तक बांग्लादेश की सत्ता पर विराजमान रहती है। बांग्लादेश के राष्ट्रपति, संसद के सफसयों में से ही, कैबिनेट मंत्रियों व प्रधानमंत्री को नियुक्त करते हैं। संवैधानिक नियमों के अनुसार, प्रधानमंत्री एवं ९०% मंत्रिमंडलीय सदस्यों का सांसद होना अनिवार्य है। राष्ट्रपति द्वारा उसी व्यक्ति को प्रधानमंत्री नियुक्त किया जाता है, जिसके पास सदन का विश्वास हो। संपूर्ण मंत्रिमंडल एवं मंत्रिमंडल के तमाम सदस्य, सदा सर्वदा संसद के प्रति उत्तरदेह होते हैं। एवं सदन के किस्सी भी सदस्य द्वारा सरकार के कार्यों के सम्बन्ध में किस्सी भी प्रश्न के पूछे जाने पर सरकार के मंत्री उत्तर देने के लिए बाध्य हैं।

राष्ट्रपति का चुनाव व महाभियोगणबांग्लादेश की राष्ट्रीय संसद के सदस्य, बांग्लादेश के राष्ट्रपति का चुनाव करते हैं, राष्ट्रपतितविय निर्वाचन, खुले मतदान शैली द्वारा होती है। इस्सी कारणवश विपक्षी दाल शायद ही कभी अपने प्रत्याशी को चुनाव में नामांकित करतें हैं। अतः साधारणतः सत्तापक्षीय प्रत्याशी निर्विरोध ही विजयी घोषित होता है। इसके अलावा संसद के पास, राष्ट्रपति के महाभियोगण की भी शक्तियाँ है। इस सन्दर्भ में महाभियोग प्रस्ताव का सदन के दो तियाही बहुमत की स्वीकृति होनी चाहिए, अर्थात् सदन के तो तियाही सदस्य इसके पक्ष में होने चाहिए।

संसदीय स्थायी समितियों का गठनसंसद, आवश्यकतानुसार, संसदीय स्थायी समिति का भी गठन कर सकती है। ऐसी समितियाँ, बिलों की जाँच व कानून प्रवर्तन की की समीक्षा व जनहित हेतु अन्य महत्वपुर्ण कार्यों के लिए गठित कीं जातीं हैं। हालाँकि इन समितियों की वस्तासिक शक्तियाँ केवल नाममात्र की ही होती हैं। इसके अलावा इन समितियों के पास कोई विशेष कथासपक शतकियां भी नहीं होतीं है, खास कर तब से जब बांग्लादेश की सर्वोच्च न्यायालय ने यह निर्णय पारित किया था की वह स्थायी समितियों की तलब के प्रति जवाबदेह नहीं है।

प्रतिरक्षा व क्षतिपूर्ति प्रदान करनासंविधान का अनुच्छेद ७८ सदस्यों को सांसदीय सत्रों के दौरान किये गए, मतदान, अभिभाषण व कार्यों के प्रति प्रतिरक्षा प्रदान करती है और सांसदों को ऐसी किस्सी भी हरकत के लिए कोर्ट के प्रति जवाबदेह नहीं मानती। बल्कि, संसद सवयं ही, अनुच्छेद ४६ के तहत राष्ट्र की सेवा में किसी भी व्यक्ति को क्षतिपूर्ति व प्रतिरक्षा प्रदान करने के लिए निहित है। इस्सी ताकत ने द्वितीय सिसद को क्षतिपूर्ति अध्यादेश की पुष्टि द्वारा शेख मुजीबुर्रहमान के हत्यारों को क्षतिपूर्ति प्रदान करने की अनुमति निहित की थी।

नेतृत्व
सभापति
बांग्लादेश की राष्ट्रीय संसद के अध्यक्ष, संसदीय सभा के सभापति एवं अधिष्ठाता है। संसद के अधिष्ठान के अलावा, अध्यक्ष, राष्ट्रपति के उप कार्यवाहक भी हैं, अर्थात्‌, राष्ट्रपति के अभाव में वे राष्ट्रपतित्व का निर्वाह के लिये भी जिम्मेदार हैं। इसके अलावा, कुछ अवसरों पर वे विदेशों में भी सदन व देश का प्रतिनिधित्व करते हैं। उन्होंने संसद के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किया जाता है। वे तटस्थ होता हैं एवं संसद को भंग किए जाने के बाद भी अगले अध्यक्ष के चयन तक अध्यक्षता की जिम्मेदारियां निभाने है।

उपसभापति
स्पीकर के अतिरिक्त, सदन, उनके उपाधिकरी के रूप में एक (या उससे अधिक भी) उपाध्यक्ष का भी चुनाव करती है, जिनका कार्य, सभापति की अनुपस्थिती में अध्यक्षता का निर्वाह करना होता है।

नेता सत्तापक्ष
संसद में प्रधानमंत्री, सत्तापक्ष एवं सरकार के नेता होते हैं, एवं वे संसद में बहुमत रखने वाले दल के प्रतिनिधी होते हैं। इसके अलावा वे सरकार व मंत्रीमंडल के भी प्रमुख होते हैं। उनका आधिकारिक निवास, भाका का गणभवन है।

नेता विपक्ष
विपक्ष के नेता का पद आमतौर पर बृहदतम् विरोधी दल के नेता को दिया जाता है। वे संसद की आधिकारिक विपक्ष के आधिकारिक नेतृत्वकर्ता एवं नेता होते हैं। 
बांग्लादेश की राजनैतिक ढांचे में, नेता विपक्ष को किसी कैबिनेट मंत्री के बराबर का दर्जा दिया गया है और उन्हें विपक्ष के संदर्भ में प्रधानमंत्री के समकक्ष देखा जाता है जोकि सदन एवं शासक दल के नेता होते हैं।

संसद की व्याप्ति
संसद के पांच साल के कार्यकाल के। लेकिन देश में कानून संविधान को बनाए रखने का एक महत्वपूर्ण दौर से गुजर रहा है बदला जा सकता है।

इन्हें भी देखें
जातीय संसद भवन

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक वेबसाइटमूलचन्द हिन्दी तथा पंजाबी फ़िल्मों के एक चरित्र अभीनेता थे जिन्होंने १९५१ से लेकर १९८० के दशक के अंत तक अपनी मृत्यु तक लगभग २५० से भी ज़्यादा फ़िल्मों में काम किया था। जिन फिल्मों में मूलचन्द ने काम किया था वह दारा सिंह की पहलवानों वाली फिल्मों से लेकर् गुरु दत्त की समानांतर सिनेमा तक थीं। वह अपने बड़े पेट के लिए जाने जाते थे।
मूलचंद का पहला ज्ञात फ़िल्मों में अभिनय १९५१ का है। उसी वर्ष वह एक अन्य फ़िल्म में दिखाई दिये। इन दोनों फिल्मों के निर्देशक गुरु दत्त और राज कपूर ने आगे चलकर भी उन्हें काम दिया और मूलचंद ने गुरु दत्त की ५ और राज कपूर की ७ और फिल्मों में काम किया। इसके अलावा उन्होंने देव आनंद, बी.आर. चोपड़ा, दारा सिंह और आई॰ एस॰ जौहर जैसे निर्माताओं की फ़िल्मों में भी काम किया।

बाहरी कड़ियाँ
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर मूलचन्दगुगे (तिब्बती: གུ་གེ་རྒྱལ་རབས) पश्चिमी तिब्बत का एक प्राचीन राज्य था जो १०वीं शताब्दी ईसवी के बाद अपने चरम पर पहुँचा। अपने सबसे बड़े विस्तार में इसका राज भारत के कुछ इलाक़ों तक पहुँच गया, जिनमें हिमाचल प्रदेश का स्पीति क्षेत्र और ऊपरी किन्नौर ज़िला, तथा जम्मू व कश्मीर की ज़ंस्कार घाटी शामिल थे। इसका केन्द्र तिब्बत के न्गारी विभाग के आधुनिक ज़ान्दा ज़िले में था। इसकी राजधानी त्सापरंग थी, जिसके खंडहर अवशेष आज भी खड़े हैं।

इन्हें भी देखें
न्गारी विभाग


== सन्दर्भ ==शन्नो देवी एक भारतीय राजनीतिज्ञ थी जिनका जन्म 1 जून 1901 में हुआ था। वह पंजाब राज्य से भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की सदस्य थीं। देवी भारत में किसी राज्य विधानसभा की पहली महिला स्पीकर थीं। वह 6 दिसंबर 1966 से 17 मार्च 1967 और 19 मार्च 1962 से 31 अक्टूबर 1966 तक पंजाब विधानसभा के उप वक्ताओं में हरियाणा विधानसभा की स्पीकर थीं।

राजनितिक जीवन
देवी भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी से थीं और उन्होंने अमृतसर शहर पश्चिम निर्वाचन क्षेत्र (1951 से 1957) और भारतीय राज्य पंजाब के जगाधरी निर्वाचन क्षेत्र (1962 से 1966) का प्रतिनिधित्व किया। देवी को पहली बार पंजाब विधानसभा (तब अविभाजित भारत) में 1940 में मुल्तान से सर गंगा राम के बेटे को लगभग 6000 मतों से हराया था। वह 1946 में अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी उम्मीदवार को 19000 मतों से हराकर उसी सीट के लिए फिर से चुनी गईं। 1951 के बाद के चुनाव में उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के टिकट पर बी जे ऐस के प्रकाश चंद के खिलाफ लगभग 8000 वोटों से जीत हासिल की और 1962 के विधानसभा चुनाव में भारतीय राष्ट्रीय सभा में पंजाब विधान सभा के सदस्य के रूप में फिर से चुनी गई। शन्नो देवी ने 6 दिसंबर, 1966 को हरियाणा विधानसभा में पहले अध्यक्ष के रूप में पद ग्रहण किया। वः वहाँ की डिप्टी स्पीकर भी थीं। इन्होनें जेएस के इंदर सेन को लगभग 5000 मतों से हराकर कांग्रेस का टिकट हासिल किया।

व्यक्तिगत जीवन
देवी का जन्म मुल्तान में हुआ था, जो अविभाजित भारत का हिस्सा था। उनके पिता लाल सेत राम खन्ना एक सरकारी कर्मचारी थे। देवी ने कन्या महा विद्यालय, जालंधर से स्नातक की उपाधि प्राप्त की और एक छात्र नेता के रूप में राजनीति में आ गईं और कांग्रेस पार्टी के जिला अध्यक्ष के पद पर रहीं। भारत के विभाजन के बाद वह पंजाब, भारत चली गईं। वह दो बार पंजाब विधानसभा और फिर हरियाणा विधानसभा के लिए चुनी गईं।


== सन्दर्भ ==संजय पहल (जन्म 29 जून 1993) एक भारतीय प्रथम श्रेणी क्रिकेटर हैं जो हरियाणा के लिए खेलते हैं। उन्होंने 29 जनवरी 2017 को 2016-17 इंटर स्टेट ट्वेंटी-20 टूर्नामेंट में हरियाणा के लिए अपना ट्वेंटी 20 डेब्यू किया। उन्होंने 2016-17 में विजय हजारे ट्रॉफी में 4 मार्च 2017 को हरियाणा के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की। पहल के पास दाहिने हाथ की बल्लेबाजी शैली और दाएं हाथ की मध्यम गेंदबाजी शैली है।


== सन्दर्भ ==कवचयान या टैंक (Tank) एक प्रकार का कवचित, स्वचालित, अपना मार्ग आप बनाने तथा युद्ध में काम आनेवाला ऐसा वाहन है जिससे गोलाबारी भी की जा सकती है। युद्धक्षेत्र में शत्रु की गोलाबारी के बीच भी यह बिना रुकावट आगे बढ़ता हुआ किसी समय तथा स्थान पर शत्रु पर गोलाबारी कर सकता है। गतिशीतला एवं शत्रु को व्याकुल करने का सामर्थ्य है और जो कबचित होने के कारण स्वयं सुरक्षित है।
टैंक एक ऐसे सेन्य बख्तरबंध वाहन को कहते है जो की विशेष तोर से युद्ध में सेना के द्वारा गोले दागने के कार्य में लिया जाता है। टेंक अट्ठारवी सदी की तोपों का बेहद ही उन्नत व चालित आधुनिक रूप है जिनसे की आज की सेन्य तोपे भी प्रेरित है। टेंक विशेष तोर से अपने एक ट्रेक पे चलता है व इसके पहिये कभी भी जमीन से सीधे संपर्क में नहीं आते व हमेशा अपने ट्रेकों पर ही चलते है, इस खास वजह से यह किसी भी प्रकार की बेहद ही दुर्गम जगह पे भी आसानी से चल सकता है व अपनी ही जगह खड़े खड़े एक से दूसरी और मुड सकता है। इसका खास एवं बेहद मजबूत बख्तर दुश्मन सेना की और से दागे गोले बारूद को सहन करने में सक्षम होता है।टेंक में मुख्य तोर पे दो हिस्से होते है, एक निचे का चलित हिस्सा जिसमे की ट्रेक, पहिये, इंजन व सेन्य दल होते है व उप्पर का जिसे की टेरत कहते है जिसमे की तोप, मशीन गन व टेंक के अन्य उपकरण होते है। इसके सेन्य दल में ३ या ४ सदस्य हो सकते है जो की टेंक चलाने, गोले दागने, मशीन गन चलाने व टेंक कमांडर की भूमिका निभाते है।टेंक का मुख्य कार्य गोले दागना होता है। इसे सेनाओं द्वारा युद्ध में दुश्मन पर विशेष तोर से बने कई प्रकार के गोले दागने, इस पर लगी मशीन गन से गोली मारने व पैदल सेना को सहायता उपलब्ध कराने के लिए भेजा जाता है। टेंक का उपयोग प्रथम विश्वयुद्ध में सर्वप्रथम ब्रिटिश सेना के द्वारा किया गया था व तबसे ही इसकी उपयोगता की वजह से इसमें लगातार बदलाव कर एक के बाद एक उन्नत प्रकार विश्व की सेनाओं द्वारा काम में लाये जा रहे है। 
द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद बने टेंको को उनकी पीड़ी में बाटा जाता है।

परिचय एवं इतिहास
अंग्रेजों द्वारा आविष्कार
प्रथम विश्वयुद्ध में खाइयों में मोर्चा बनाकर लड़नेवालों के कारण युद्धमें गत्यवरोध हो गया था। एक ऐसे साधन की आवश्यकता थी जिसपर खाइयों में छिपे लोगों की गोलाबारी का विशेष प्रभाव न हो, जो खाइयों और युद्धक्षेत्र की ऊबड़ भूमि पर निर्वाध रूप से चल सके, जो कँटीले तारों की उलझतों को पार कर सके और जिसमें बैठनेवाले स्वयं सुरक्षित रह कर शत्रु पर बार भी कर सकें। इंग्लैंड के लेफ्टनेंट कर्नल अरनेस्ट तथा डॉ॰ स्विंटन 15 वर्ष से ऐसा यंत्र बनाने में प्रयत्नशील थे। उन्होंने सन् 1914 में होल्ट कैटरपिलर प्रणाली को कबचित यान के लिए अनुकूलित करने का सुझाव दिया। कुछ समय बाद टी. जी. टुलोच ने एक भूक्रूजर का विचार प्रस्तुत किया, जिससे शत्रु की हलकी तोपों का भी सामना किया जा सके। जनवरी, 1915 में अंग्रेजी नौसेना के सर्वोच्च अधिकारी विंस्टन चर्चिल ने इन प्रस्तावों का अनुमोदन किया। फलस्वरूप स्विंटन की परियोजना की अभिकल्पना नौसेना के लेफ्टिनेंट डब्ल्यू. क्यू. विल्सन और कॉस्टर कंपनी के डब्ल्यू ए. ट्राइटन ने प्रस्तुत की। सितंबर, 1915 ई0 में फॉस्टर कंपनी ने पहला माडल "छोटा विली" तैयार किया। यह संतोषप्रद नहीं निकला। फिर इसी कंपनी ने दूसरा मॉडल "विली बड़ा" बनाया। यह मॉडल स्वीकार कर लिया गया।
इस यंत्र के स्वरूप के संबंध में नाम से कुछ अनुमान न लगाया जा सके, इसलिये सन् 1916 ई0 में सोम के युद्ध में प्रथम बार टैंकों का प्रयोग किया गया। आक्रमण के लिये 49 टैंक भेजे गए थे, जिनमें से केवल नौ ने सफलतापूर्वक अपने कार्य का निर्वाह किया। अन्य टैंक किसी न किसी प्रकार का विकार उत्पन्न हो जाने के कारण कार्य पूरा न कर सके।
अंग्रेजी मॉडल का पहला टैंक "मार्क-1" कहलाया। यह दो नमूनों में बनाया गया। पहला नमूना 31 टन का था। इसपर छह पाउंडर तोपें और चार मशीनगनें थीं। आक्रमण के समय यह सबसे आगे रहता था। इसके अभेद्य भागों पर की चादर 0.4 इंच मोटी थी और शेष चादर 0.2 इंच। इसकी प्रत्येक बाजू पर एक एक टरेट कसी हुई थी, जिसपर 6 पाउँडर तोपें चढ़ी हुई थीं। मार्क-1 का दूसरा नमूना भार में 30 टन था और इसपर छ: मशीनगनें लगी थीं। इसे पहले नमूनेवाले टैंक की रक्षा के लिये काम में लाया जाता था। दोनों प्रकार के टैंको की लंबाई 26 फुट 5 इंच, चौड़ाई 13 फुट 9 इंच और ऊँचाई 8 फुट 1 इंच थी। दोनों में 105 अश्व शक्ति के जलशीतक डाइमलर इंजन लगे थे। इनकी अधिकतम गति 3.7 मील प्रति घंटा थी 53 गैलन समाई की ईंधन की टंकी एक बार भरकर, इन्हें 12 मील दूर ले जाया जा सकत था। ये 4.5 फुट ऊँची बाधाओं और 11.5 फुट चौड़ी खाइयों को पार कर सकते थे और 22 डिग्री तक की ढाल पर सरलता से चढ़ सकते थे। पहियों पर अनम्य आलंबन था और इस्पात का ट्रैक था। कवच की मोटाई 0.2 इंच से 0.4 इंच तक होती थी।
मार्क-1 टैंक में प्रवेश और बहिर्गमन के मार्ग असुविधाजनक थे और अंतरकक्ष हवादार नहीं था। इसलिए इसे त्यागकर "मार्क-2" और "मार्क-3" बनाए गए। सन् 1917 में "मार्क-4" बना, जिसमें पहले बने टैंकों के अधिकांश दोष दूर कर दिए गए। इसे युद्ध के शेष 16 महीनों तक प्रयोग में लाया गया। युद्ध समाप्त होने के लगभग "मार्क-5" बना। इसका टैंक 26.5 इंच था। इसके ईंधन की समाई 108 गैलन कर दी गई थी और गति 4.6 मील प्रति घंटा। कवच की अधिकतम मोटाई 0.47 इंच थी। इसमें 150 अश्वशक्ति का एक जलशीतक इंजन था और संचारव्यवस्था ग्रहीय प्रणाली की थी। देर से बनने के कारण यह प्रथम विश्वयुद्ध में प्रयुक्त न हो सका।
पहले विश्वयुद्ध के समय अंग्रेजों ने एक अन्य टैंक बनाया, जो "मध्यम ए" या ह्विपेट टैंक कहलाता था। इसका भार 14 टन, अधिकतम गति 8.3 मील प्रति घंटा तथा ईंधन की धारिता 84 गैलन थी और एक बार भर लेने पर यह 40 मील तक जा सकता था। यह लड़ाकू टैंकों के कार्य तो करता ही था, भूपृष्ठ की समान स्थितियों में भारी टैकों से अधिक तीव्र गति से चल भी सकता था।

जर्मन टैंक
14 मई 1917 ई0 को जर्मनी के कैप्टेन वेगनर और इंजीनियर वोल्मर के सहयोग से एक टैंक बना, जिसे परिवहन और युद्ध दोनों के काम में लाया जा सकता था। किंतु जर्मन लोग कैंब्रे (Cambrai) के पतन के पश्चात्, अर्थात् 20 नवम्बर 1917 के बाद, ही इन टैंकों को युद्ध में काम में ला सके।
पहला जर्मन टैंक, ए-7-वी, डाइमलर मोटर कंपनी में दिसंबर 1917 में बना। यह टैंक कई बातों में अंग्रेजी टैंकों से उत्तम था। इसके कवच की मोटाई 0.59 इंच से 1.18 इंच तक, गति आठ मील प्रति घंटा तथा भार 33 टन था। 132 गैलन ईंधन की सहायता से यह 50 मील तक चल सकता था और इसपर अच्छे हथियार लगे हुए थे। जर्मनी ने इन टैंकों का प्रयोग 21 मार्च 1918 का क्वेंटिन के युद्ध में किया।
प्रथम विश्वयुद्ध की समाप्ति के लगभग, कैप्टेन वेगनर और हर वोल्मर ने दो अन्य उत्कृष्ट टैंक बना लिए थे। ये 42 फुट 7 इंच लंबे, 20 फुट चौड़, 9 फुट 5 इंच ऊँचे और भार में 165 टन थे। कबच की मोटाई 0.4 इंच से 1.18 इंच थी। इनपर 22 व्यक्तियों का कर्मीदल रहता था, जो 77 मिलीमीटर की चार तोपों और छ: भारी मशीनगनों का उपयोग कर सकता था। इन दैत्याकार टैंकों में छ: सौ अश्वशक्ति के ग्लाइकॉलशीतक दो इंजन लगे थे, जो इन्हें 5 मील प्रति घंटे की गति से खींचते थे। सर्वत्र बिजली का प्रकाश पनडुब्बियों के समान नियंत्रणतंत्र और कई प्रकार की संचार व्यवस्था, इन टैंकों की विशेषता थी इसके अतिरिक्त इन्हें 18 से लेकर 25 टन तक के खंडों में अलग-अलग करके जहाज से भी ले जाया जा सकता था। जर्मनी की पराजय के पश्चात् बिना परीक्षण किए ही इन टैंकों को नष्ट करा दिया गया।

फ्रांसीसी टैंक
प्रथम विश्वयुद्ध से बहुत पहले ही कर्नल बैप्तिस्ते एस्तिएँ ने हलके टैंको का विकास कर लिया था, किंतु सरकार से प्रोत्साहन न मिलने के कारण काम आगे न बढ़ सका और सन् 1916 ई. में फ्रांस में टैंकों के दो नमूने बन सके। इनमें से एक नमूना "श्नाइडर" कहलाता था और दूसरा "सेंत शामों"। श्नाइडर पर छह व्यक्तियों का कर्मीदल और "सेंत शामों" पर नौ व्यक्तियों का कर्मीदल रहता था। दोनों पर सात सात मिलीमीटर की एक एक तोप और दो-दो मशीनगनों प्रयुक्त होती थीं।
सन् 1917-18 में फ्रेंच रेनाल फैक्टरी ने "फ्रेंच रेनाल" नाम का हलका टैंक बनाया, जिसका भार 7.4 टन, कवच की मोटाई 0.3 इंच से 0.6 इंच तक और जिसकी महत्तम गति छह मील प्रति घंटा थी। यह 16 फुट 5 इंच लंबा, 5 फुट 8 इंच चौड़ा और 7 फुट 6.5 इंच ऊँचा था। यह छ: फुट छ: इंच चौड़ी खाई और 27 इंच गहरी धारा पार कर सकता था। ईंधन की समाई 24 गैलन थी जिसके द्वारा वह 24 मील तक जा सकता थ। इसपर दो आदमियों का कर्मीदल रहता था और 37 मिलीमीटर की तोप या मशीनगन लगी रहती थी। ये तीनों प्रकार के टैंक सन् 1917 में अप्रैल से लेकर अक्टूबर तक के बीच युद्ध में प्रयुक्त हुए।

अमरीकी टैंक
सन् 1917 की गरमी में अमरीका ने टैंक के दो नमूने बनाए और उनका परीक्षण किया। एक नमूना पहिएदार था और दूसरा चेनदार। दोनों में से कोई भी संतोषप्रद नहीं निकला। सन् 1918 अन्य दो नमूने बने। पहला नमूना था "फोर्ड", जिसका भार तीन टन था और जिसपर एक मशीनगन तथा दो व्यक्तियों का कर्मीदल था और जिसकी महत्तम गति आठ मील प्रति घंटा थी। दूसरा नमूना "मार्क प्रथम" था। यह रेनाल का विकसित रूप था। इसपर 37 मिलीमिटर की एक तोप और एक मशीनगन लगी थी। इसपर तीन व्यक्तियों का कर्मीदल काम करता था। देर में बनने के कारण यह युद्ध में प्रयुक्त न हो सका।
प्रथम विश्वयुद्ध और द्वितीय विश्वयुद्ध के बीच के काल में बने टैंक - इस काल में विशेष रूप से मध्यम भार के टैंको का विकास हुआ। ये टैंक 18 से लेकर 36 टन तक के थे। इनमें कबच की मोटाई बढ़ाई गई और इनकी गति भी 45 मील प्रति घंटे तक हो गई। टैंकों में वायुशीतक या तैलशीतक इंजन लगे, रबर के बेलन लगे और आलंबन प्रणाली में द्विकुंडली तथा शंखावर्त कमानियों का प्रयोग किया गया। संचार व्यवस्था के लिए लघुतरंग रेडियो का प्रयोग हुआ। आंतरिक संचार व्यवस्था में कंठ्य ध्वनिवर्धक यंत्र (द्यण्द्धदृठ्ठद्य थ्र्त्ड़द्धदृद्रण्दृदड्ढ) का उपयोग किया गया और कर्मीदलवाले कमरों में पंखे लगाए गए। और भी गई सुधार हुए। धूम्रावरणा उत्पन्न करने वाले गोलों का भी प्रयोग प्रारंभ किया गया।
जर्मनी ने वरसेई (Versailles) की संधि की शर्तों की अवहेलना करके टैंकों के लिए प्रयोग जारी रखे। सन् 1935 में वरसेई की संधि भंग करके हिटलर ने टैंकों का प्रथम बार प्रयोग किया। आठ से लेकर 40 टन तक के टैंकों के विकास के प्रयत्न होते रहे। सन् 1934 और 1938 के बीच के काल में झलाई किए हुए मध्यम भार के टैंक विकसित किए गए। इन टैंकों में इस्पात के टैंकों पर बोगी के रबर के टायर चढ़े थे और आलंबन व्यवस्था में ऐंठी हुई छड़ या कमानी का प्रयोग किया गया था। इन टैंकों में पर्याप्त स्थान था, देखने की व्यवस्था उत्तम थी, छत नीची थी और आपत्ति के समय बहिर्गमन के लिए खिड़कियों की भी व्यवस्था थी। किंतु इन टैंकों की मशीन विश्वसनीय नहीं थी।
फ्रांस में भी ढले हुए झलाई किए हुए टैंकों का निर्माण और विकास किया गया। इन्हें टैंक शिल्पी, रूसी शरणार्थी, एम0 केग्रैस की सहायता मिली, जिसने नियंत्रित अंतरपरिवर्ती स्टियरिंग का प्रयोग करने में सहयोग दिया। फ्रास में कई प्रकार के टैंक और कवचित यान निर्मित हुए, जिनके लिये नम्य रबर ट्रैंक का प्रयोग किया जाता था।
इसी समय अमरीका में जे. वाल्टर क्रिस्टी ने ऐसे टैंक का नमूना प्रस्तुत किया जो नियमित सड़कों पर तो रबर के टायर के पहियों पर तीव्र गति से दौड़ सकता था और ऊबड़खाबड़ भूमि पर ट्रैक्टर टायर के दाँतों को रबर टायर की बोगियों पर चढ़ाकर, कैटरपिलर टैंक की भाँति चल सकता था। यह प्रणाली अमरीका में तो विशेष पसंद नहीं की गई, हाँ, रूस और इंग्लैंड में इसे अवश्य ही कार्यान्वित किया गया। इसी बीच अमरीका में पदाति सेना के लिए हलके तथा मध्यम टैंक भी बने। इन हलके टैंकों का भार 14 टन और गति 35 मील प्रति घंटा थी। इनमें 250 अश्वशक्ति का त्रैज्य वायुशीतक इंजन लगा था और इसपर चार व्यक्तियों का कर्मीदल रहता था। मध्यम भार के टैंक का भार 23 टन और उसकी महत्तम गति 30 मील प्रति घंटा थी। इस टैंक में 400 अश्वशक्ति का त्रैज्य वायुशीतक इंजन लगा था।

अन्य
रूसियों ने सन् 1925 में अंग्रेजी टैंकों के आधार पर एक 80 टन का टैंक बनाया। पहला विशुद्ध रूसी टैंक टी-18 था, जो सन 1926 में बनाया गया। इसपर 37 मिलीमीटर की एक तोप और एक मशीनगन रहती थी और दो व्यक्तियों का कर्मीदल था। 1935 ई0 तक रूस में टैंक निर्माण-कार्य में पर्याप्त प्रगति हो चुकी थी और विभिन्न नमूनों के लगभग 10,000 टैंक बन चुके थे। इन नमूनों में टी-27, टी-37 टी-28 और बी-टी टैंक उल्लेखनीय हैं। इनमें सबसे भारी टैंक टी-28 था, जिनका भार 112 टन था।
जापानियों ने टैंक बनाने में मुख्यत: अंग्रेजों का अनुकरण किया। इनका एक नमूना मध्यम भार का 2597 था, जो आलंबन प्रणाली की दृष्टि से क्रिस्टी प्रकार के टैंकों का विकसित रूप था। इसकी महत्तम गति 28 मील प्रति घंटा थी। इसपर चार व्यक्तियों का कर्मीदल और 47 मिलीमीटर की एक तोप तथा दो मशीनगनें लगी थीं।

द्वितीय विश्वयुद्ध के समय
सन् 1938 तक जर्मनी ने प्रामाणिक नमूनों के टैंक तैयार कर लिए थे। सितंबर, 1939 और उसके बाद के ग्रीष्मकाल में जर्मनी के पैंजर डिविजनों ने टैंकों से पोलैंड, फ्रांस, हॉलैंड और बेलजियम पर विद्युद्गति से अधिकार कर लिया। इन आक्रमणों में जर्मनी की टैंक शक्ति उसकी वायुशक्ति से अधिक प्रभावी सिद्ध हुई। युद्ध के आरंभ में जर्मनों ने हलके और मध्यम भार के पीजेड केडब्ल्यू (PzKw) प्रथम, द्वितीय, तृतीय और चतुर्थ टैंकों का प्रयोग किया। सन् 1942 के प्रारंभ में उन्होंने ऐसे टैंकों का विकास किया जिनपर भारी तोंपें लगाई जा सकें। ऐसे एक टैंक टाइगर था, जिसे लेनिनग्राद में बड़ी संख्या में प्रयोग में लाया गया। इसमें अर्धपक्षीय प्रकार का आलंबन था और इसका भार 60 टन था। इसमें नालमुख रोधक लगे थे और 88 मिलीमीटर की एक विमोनवेधी तोप भी लगी थी। सब और से बंद रहने के कारण यह 15 फुट गहरी धारा को पार कर सकता था। दूसरा भारी और सर्वोत्तम जर्मन टैंक पैंथर था, जो रूस के टी-34 नामक टैंक के आधार पर बनाया गया था। इसे तीव्र गति से कहीं भी ले जाकर आक्रमण किया जा सकता था। 1,000 गज की दूरी पर यह किसी भी टैंक का सामाना कर सकता था। इसक भार 75 टन और गति 24 मील प्रति घंटा थी। इसपर 42 मिलीमीटर की तोप लगी थी। इसकी लीक (track) 32.5 इंच चौड़ी थी। इससे यह मुलायम और कीचड़दार मार्ग पर भी चलने में समर्थ था।
जर्मनी की युद्ध की प्रारंभिक सफलताओं ने मित्र शक्तियों की टैंक-निर्माण-योजनाओं को विशेष प्रभावित किया। अंग्रेजों ने द्वितीय विश्वयुद्ध के प्रारंभ में ही दस प्रकार के टैंकों और छ: प्रकार के कवचित यानों का प्रयोग किया। इन टैंकों में से मार्क प्रथम तथा तृतीय, चर्चिल, क्रॉमवेल, माटिल्डा प्रथम और द्वितीय और वैलेंटाइन प्रमुख थे। मार्क प्रथम और तृतीय, मारक शक्ति को ध्यान में रखकर निर्मित किए गए थे। इनका भार 14 टन और गति 18 मील प्रति घंटा थी। इसपर दो पाउंडर एक तोप थी। चर्चिल मॉडल का अंतिम रूप था 42 टन का एक टैंक, जिसकी गति 20 मील प्रति घंटा थी। इसमें 350 अश्वशक्ति का इंजन और 6 पाउंडर तोप लगी थी। इसका नियंत्रण दो स्थानों से हो सकता था, जिससे यदि चालक अत्यधिक घायल हो जाए तो सामनेवाला गोलंदार्ज संचालनकार्य संभाल सके। क्रामवेल का भार 28 टन था और गति 31 मील प्रति घंटा। इसपर 75 मिलीमीटर की एक तोप लगी थी और कर्मीदल की संख्या पाँच थी। यद्यपि टैंक माटिल्डा प्रथम का भार 12.3 टन और गति मध्यम थी, तथापि इसमें कर्मीदल की सुरक्षा का विशेष ध्यान रखा गया था। माटिल्डा द्वितीय की गति कुछ तीव्र थी। यह अधिक कुशलता से कार्य करता था। इसका भार 26 टन था और इसके कवच की अधिकतम मोटाई 3.5 इंच थी।
द्वितीय विश्वयुद्ध के ठीक पूर्व और युद्धकाल में अमरीका में एम-3 और एम-एल नाम के मध्यम टैंकों का विकास हुआ, जिन्हें ग्रांट और शर्मन भी कहा जाता था। 77 मिलीमीटरवाले ग्रांट टैंक ने लीबिया में जनरल रोमेल को परेशान कर दिया। किंतु इस टैंक की मारक शक्ति बड़ी सीमित थी। शर्मन नामक दूसरा टैंक साधारण बनावट का था, जिसमें शंखावर्त कमानी प्रयुक्त होती थी और जिसकी आलंबन प्रणाली बोगियों की भाँति थी। इसमें अति विकसित वी-8 इंजन लगा था। अमरीकी भारी टैंकों में एम-6 और एम-26 थे। एम-6 का भाग 65 टन था और इसपर तीन इंच की शक्तिशाली तोप लगी थी। इसे एम-26 या पर्शिग टैंक ने स्थानांतरित कर दिया। पर्शिग टैंक का भार 45 टन, गति 20 मील प्रति घंटा और कर्मीदल की संख्या पाँच थी। इसपर 90 मिलीमीटर की तोप और 500 अश्व शक्ति का वी-8 इंजन लगा था।
अमरीकी हलके टैंको में से एम-24 अत्यंत सफल रहा। इसका भार 1.9 टन से कुछ अधिक था। इसमें दोहरा केडिलाक इंजन लगा था और इसकी गति 35 मील प्रति घंटा थी। इसके कवच मी मोटाई 2.5 इंच थी।
द्वितीय विश्वयुद्ध की अवधि में अमरीका में तैरनेवाला टैंक भी बना। इस टैंक के साथ बक्स के समान, धातु के तैरनेवाले डिब्बे लगा दिए जाते थे। टैंक को समुद्रतट से कुछ मील दूर जहाज से उत्तार लिया जाता था। वहाँ से ये अपनी ही शक्ति से समुद्रतट पर आ जाते थे। नॉरमंडी में इस टैंक का सफलतापूर्वक प्रयोग किया गया।
सन् 1940 ई0 में रूस ने टी-34 नामक प्रसिद्ध टैंक तैयार किया। यह रूसी सैन्य सामग्री में सर्वश्रेष्ठ था। इसमें क्रिस्टी टैंक के समान कमानी युक्त आलंबन की व्यवथा थी। इसकी ऊँचाई बहुत कम थी। इसके भार 26 टन था और इसकी गति 30 मील प्रति घंटा थी। इसमें 500 अश्व शक्ति का वायुशीतक वी-12 डीजल इंजन और 76.2 मिलीमीटर की तोप लगी हुई थी। इसी टैंक का एक दूसरा संस्करण टी-34/85 भी बना। यह भी टी-34 टैंक था, किंतु इसपर तीन व्यक्तियों द्वारा चालित टरेट लगी थी, जिसपर 85 मिलीमीटर की तोप चढ़ी हुई थी। सन् 1944 में इसे युद्ध में काम में लाया गया। इसके पश्चात् टी-34/85 रूसी सेना का प्रामाणिक शास्त्र बन गया। सन् 1950 ईं0 में कोरिया युद्ध के प्रारंभ में इस टैंक ने प्रलय मचा दिया। बाद में चीनी स्वयंसेवकों ने इसे कोरिया में इस्तेमाल किया और रूसियों ने सन् 1953 के पूर्वी जर्मनी के जनजागरण के विरुद्ध इसका प्रयोग किया। रूस का एक अन्य प्रमुख मध्यभारीय टैंक था टी-54। इसका प्रमुख शस्त्र था 100 मिलीमीटर की तोप, जिसे तीव्र गतिवाली कार्ट टरेट (Cart turret) पर चढ़ाया गया था। इसकी ऊँचाई कम थी, अत: शत्रु द्वारा इसपर निशाना साधना कठिन था। सन् 1955 के लगभग इस टैंक का अधिक उपयोग हुआ। बाद में हंगरी की जनक्राँति के दमन के लिए रूसियों ने इसका प्रयोग सन् 1956 में भी किया।

भारी टैंकों में रूस का सर्वप्रसिद्ध नमूना जोसेफ स्टैलिन तृतीय था। द्वितीय विश्वयुद्ध की समाप्ति के लगभग यह बनकर तैयार हुआ। इसपर 122 मिलीमीटर की तोप लगी थी। इसका भार 56 टन, कवच की मोटाई, 10 इंच और अग्र भाग तथा टरेट पूर्णरूपेण झलाई किए हुए थे। इसमें 600 अश्वशक्ति का इंजन लगा था।
आजकल टैंकों का महत्व सन् 1916, या सन् 1939 से भी अधिक बढ़ गया है। यह निश्चित रूप से कहा जा सकता है कि युद्धों के परिणामों का निश्चय पारमाणविक शस्त्रों और टैंकों द्वारा ही होगा। भविष्य में भी टैंक सुरक्षा और आक्रमण के सर्वश्रेष्ठ साधन रहेंगे और कोई आश्चर्य नहीं यदि निकट भविष्य में परमाणविक अस्त्रों का प्रतिरोध करने में सक्षम टैंकों का निर्माण और प्रयोग हो।
द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद बने टैंको को उनकी पीड़ी में बाटा जाता है।

बाहरी कड़ियाँ
The Burstyn tank Landships has additional information and a model of Günther Burstyn's Motorengeschütz.
OnWar's Tanks of World War II Comprehensive specifications and diagrams of World War II tanks.
Achtung Panzer History of tanks and people of the Panzertruppe.
Tanks of World War I
Allied tank aces of World War IIइरा प्राचेतस दक्ष प्रजापति तथा असिक्नी की पुत्री जिसका विवाह कश्यप से हुआ था। लता, अलता और वीरुधा नाम की इनकी तीन कन्याएँ थीं।दरभंगा जिले सदर अनुमंडल के अंतर्गत अहियारी गाँव है, जो अहिल्या स्थान के नाम से विख्यात है। कमतौल रेलवे स्टेशन से उतरकर यहाँ पहुंचा जाता है। यह स्थान सीता की जन्मस्थली सीतामढ़ी से 40 कि॰मी॰ पूर्व में स्थित है। कहा जाता है कि ऋषि विश्वामित्र की आज्ञा से इसी स्थान पर राम ने अहिल्या का उद्धार किया था।
डॉ राम प्रकाश शर्मा के अनुसार "इसमें कोई संदेह नहीं है कि अहिल्या-नगरी अथवा गौतम आश्रम मिथिला में ही था। भोजपुर में राम ने ताड़का -बध किया था। वहाँ सानुज राम ने ऋषि विश्वामित्र की यज्ञ की रक्षा उत्पाती राक्षसों का अपनी शक्ति से दमन कर की थी। मिथिला राज्य में प्रवेश कर पहले राम ने अहिल्या का उद्धार किया, और तत्पश्चात वहाँ से प्राग उत्तर दिशा (ईशान कोण) में चलकर वे ऋषि विश्वामित्र के साथ विदेह नागरी जनकपुर पहुंचे।
 
रामायण में वर्णित कथा के अनुसार राम और लक्ष्मण ऋषि विश्वामित्र के साथ मिथिलापुरी के वन उपवन आदि देखने के लिये निकले तो उन्होंने एक उपवन में एक निर्जन स्थान देखा। राम बोले, "भगवन्! यह स्थान देखने में तो आश्रम जैसा दिखाई देता है किन्तु क्या कारण है कि यहाँ कोई ऋषि या मुनि दिखाई नहीं देते?" विश्वामित्र जी ने बताया, यह स्थान कभी महर्षि गौतम का आश्रम था। वे अपनी पत्नी के साथ यहाँ रह कर तपस्या करते थे। एक दिन जब गौतम ऋषि आश्रम के बाहर गये हुये थे तो उनकी अनुपस्थिति में इन्द्र ने गौतम ऋषि के वेश में आकर अहिल्या से प्रणय याचना की। अहिल्या ने इन्द्र को पहचान लिया और स्वीकृति नहीं दी। जब इन्द्र अपने लोक लौट रहे थे तभी अपने आश्रम को वापस आते हुये गौतम ऋषि की दृष्टि इन्द्र पर पड़ी जो उन्हीं का वेश धारण किये हुये था। क्रोधवश उन्होंने इन्द्र को शाप दे दिया। इसके बाद उन्होंने अपनी पत्नी को शाप दिया कि तू हजारों वर्षों तक केवल हवा पीकर कष्ट उठाती हुई यहाँ राख में पड़ी रहे। जब राम इस वन में प्रवेश करेंगे तभी उनकी कृपा से तेरा उद्धार होगा। तभी तू अपना पूर्व शरीर धारण करके मेरे पास आ सकेगी। यह कह कर गौतम ऋषि इस आश्रम को छोड़कर हिमालय पर जाकर तपस्या करने लगे। इसलिये विश्वामित्र जी ने कहा "हे राम! अब तुम आश्रम के अन्दर जाकर अहिल्या का उद्धार करो।" विश्वामित्र जी की बात सुनकर वे दोनों भाई आश्रम के भीतर प्रविष्ट हुये। वहाँ तपस्या में निरत अहिल्या कहीं दिखाई नहीं दे रही थी, केवल उसका तेज सम्पूर्ण वातावरण में व्याप्त हो रहा था। जब अहिल्या की दृष्टि राम पर पड़ी तो उनके पवित्र दर्शन पाकर एक बार फिर सुन्दर नारी के रूप में दिखाई देने लगी। नारी रूप में अहिल्या को सम्मुख पाकर राम और लक्ष्मण ने श्रद्धापूर्वक उनके चरण स्पर्श किये। उससे उचित आदर सत्कार ग्रहण कर वे मुनिराज के साथ पुनः मिथिला पुरी को लौट आये।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
अहिल्या 
अहल्या

बाहरी कड़ियाँ
भारत कोश में अहल्या का वर्णन 
अहल्या की कथान्यूज़ीलैंड दुनिया के सबसे ज्यादा खूबसूरत देशों में से है यहाँ की कुल आबादी 5000000  है न्यूज़ीलैंड की जनसंख्या दो भागो में बटी हुई है औसतन यहाँ उत्तरी द्वीप में 3200000  लोग तथा दछणी द्विप में 1800000  लोग रहते हैं यह देश 1907 में यू. के. से आजाद हुआ यहाँ की अंतिम क्वीन एलीजावेथ हुई न्यूज़ीलैंड में 10 प्रतिशत एशियाई जनसंख्या रहती है यह चारो तरफ से समंदर से घिरा हुआ है न्यूज़ीलैंड की प्रमुख भाषा अंग्रेजी तथा मओरी है न्यूज़ीलैंड ग्लेशियर वाला ठंडा देश न्यूज़ीलैंड में हमेशा कही ना कही बारिश होती ही रहती है इसे किवियो का देश कहा जाता है क्योंकि किवी यहाँ का राष्ट्रीय पक्षी है जो उड़ नहीं सकता है ऐसा माना जाता है कि न्यूज़ीलैंड के बाद आधी दुनिया समाप्त हो जाती हैमाणावदर (Manavadar) भारत के गुजरात राज्य के जूनागढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
जूनागढ़ ज़िला


== सन्दर्भ ==बटिय़ाघाटा उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह खुलना विभाग के  खुलना ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, कुल 15 उपज़िले हैं। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पश्चिम की दिशा में अवस्थित है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। खुलना विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८३.६१% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। बांग्लादेश के सारे विभागों में, खुलना विभाग में मुसलमान आबादी की तुलना में हिन्दू आबादी की का अनुपात सबसे अधिक है।

अवस्थिति
बटिय़ाघाटा उपजिला बांग्लादेश के दक्षिण-पश्चिमी भाग में, खुलना विभाग के  खुलना जिले  में, खुलना शहर के निकट स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
खुलना विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)सुभाष घई (जन्म: २४ जनवरी, १९४५) हिन्दी फ़िल्मों के एक निर्माता-निर्देशक हैं।

निर्माता
निर्देशक
नामांकन और पुरस्कार
आरोप
बॉलिवुड की कई जानी मानी हस्तियों की तरह  उन पर भी दुष्कर्म के आरोप लगे हैं जिन्हे वे खारिज कर चुके हैं। उन्होंने इसे हैशटैग मीटू (#MeToo) और व्यवसाय का फ़ैशन क़रार दिया।

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==हुक (अंग्रेज़ी: Hook) 1991 की एक अमेरिकी फैंटसी फिल्म है। स्टीवन स्पीलबर्ग द्वारा निर्देशित, कैथ्लीन केनेडी, फ़्रैंक मार्शल और जेरल्ड R. मोलन द्वारा निर्माता, और जिम V. हार्ट और मालिया स्कॉच मार्माे द्वारा पटकथा लिखी के हैं।

कहानी
कलाकार और पात्र
डस्टिन हॉफ़मैन = Captain जेम्स हुक
रॉबिन विलियम्स = पीटर बैनिंग / पीटर पैन
रायन फ़्रांसिस = teenage Peter Pan
मैक्स हॉफ़मैन = young Peter Pan
मैथ्यू वैन गिंकल = बेबी पीटर पैन
जूलिया रॉबर्ट्स = टिंकर बेल
लीसा विलहोइट = Tinker Bell in a flashback in which Peter is a baby
बॉब हॉस्किंस = Smee/Sweeper in Kensington Gardens
मैगी स्मिथ = Granny Wendy
ग्विनेथ पाल्ट्रो = teenage Wendy Darling
चार्ली कोर्समो as Jack Banning, Peter and Moira's son
कैरोलाइन गुडल as Moira Banning, Peter's wife and Jack and Maggie's mother
डंटे बैस्को as रुफ़ियो
अम्बर स्कॉट as मैगी बैनिंग, Peter and Moira's daughter
जेसन फ़िशर as ऐस
लौरल क्रोनिन as Liza, Granny Wendy's maid
फ़िल कॉलिंस as Inspector Good
आर्थर मालेट as टुटल्स
Isaiah Robinson as पॉकेट्स
Raushan Hammond as थड बट
जोम्स मैडियो as Don't Ask
थॉमस टुलार as टू स्मोल
अलेक्स ज़करमन as लैचबोय
आहमड स्टोनर as नो नैप

उत्पादन
प्रेरणा स्त्रोत
पूर्व-उत्पादन
आलोचनात्मक समीक्षा
विरासत
संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
हुक IMDbमथिरा एक पाकिस्तानी मॉडल, डांसर, टेलीविज़न होस्टेस, गायिका और अभिनेत्री हैं।  वह कई टेलीविजन शो होस्ट कर चुकी हैं और संगीत वीडियो में दिखाई देती हैं। मथिरा ने साल 2013 में एक पंजाबी फिल्म 'यंग मलंग' में आइटम नंबर किया था। साल 2014 में मथिरा ने विपिन शर्मा की फिल्म में डेब्यू किया था।मथिरा 2012 में शादी कर चुकी हैं।

इन्हें भी देखें
सबा क़मर
नादिया अली
क़ंदील बलोच
वीना मलिक
रबी पीरज़ादा


== सन्दर्भ ==रुथेनियम टेट्राक्साइड एक अकार्बनिक यौगिक है।न्यायमूर्ति फातिमा बीबी (जन्म: 30 अप्रैल 1927) सर्वोच्च न्यायालय की पूर्व न्यायाधीश हैं। वे वर्ष 1989 में इस पद पर नियुक्त होने वाली पहली भारतीय महिला हैं। उन्हें 3 अक्टूबर 1993 को राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग (भारत) की सदस्य बनाया गया। उनका पूरा नाम मीरा साहिब फातिमा बीबी है। वे तमिलनाडू की पूर्व राज्यपाल भी रह चुकी हैं।न्यायमूर्ति मीरा साहिब फातिमा बीबी का जन्म केरल के पथानामथिट्टा में हुआ था। उनके पिता का नाम मीरा साहिब और माँ का नाम खदीजा बीबी है। उनकी विद्यालयी शिक्षा कैथीलोकेट हाई स्कूल, पथानामथिट्टा से हुई। उन्होने यूनिवर्सिटी कॉलेज, त्रिवेंद्रम से स्नातक और लॉ कॉलेज, त्रिवेंद्रम से एल एल बी किया। 14 नवम्बर 1950 को वे अधिवक्ता के रूप में पंजीकृत हुयी, मई, 1958 में केरल अधीनस्थ न्यायिक सेवा में मुंसिफ़ के रूप में नियुक्त हुयी, 1968 में वे अधीनस्थ न्यायाधीश के रूप में पदोन्नत हुयी। 1972 में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, 1974 में जिला एवं सत्र न्यायाधीश, 1980 में आयकर अपीलीय ट्रिब्यूनल की न्यायिक सदस्य और 8 अप्रैल 1983 को उन्हें उच्च न्यायालय में एक न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया। 06 अक्टूबर 1989 को वे सर्वोच्च न्यायालय की न्यायाधीश नियुक्त हुई। जहां से 24 अप्रैल 1992 को वे सेवा निवृत हुई।


== सन्दर्भ ==शब्दकोश निर्माण से सम्बन्धित सकल कार्यों का समुच्चय कोशकर्म या कोशविद्या (Lexicography) कहलाती है। इस कार्य में प्रवीण लोग कोशकार (lexicographer) कहलाते हैं।
विषयों की दृष्टि से शब्दकोशों के वर्ग या विभाग बनाना कठिन है। अलग अलग कोशकर अपनी समझ के अनुसार इस प्रकार के विषयविभाग बनाया करते थे। उनका न तो कोई निश्चित क्रम होता था और न हो ही सकता था। इसलिए लोगों को प्रायः सारा कोश कंठस्थ करना पड़ता था। इसी कारण पाश्चात्य देशों में शब्दकोश अक्षरक्रम से बनने लगे। ऐसे कोश रटने नहीं पड़ते थे और आवश्यकतानुसार जब जिसका जी चाहता था, तब वह उसका उपयोग कर सकता था। आजकल प्रायः सभी देशों और सभी भाषाओं में कोश के क्षेत्र मे इसी क्रम को प्रयोग होने लगा है : जो जिज्ञासु की दृष्टि से सबसे अधिक सुभीते का होता हैं। इसीलिए कोश के जितने प्रकार होते हैं, उन सब में प्रायः अक्षरक्रम का ही प्रयोग किया जाता है।

प्रकार
यों तो कोश के अनेक प्रकार होते हैं, पर अर्थ के विचार से वे दो भागों में बाँटे जा सकते हैं। एक तो वे जिनमें किसी भाषा के शब्दों के अर्थ और विवेचन उसी भाषा में होते है और दूसरे वे जिनमें एक भाषा के शब्दों के अर्थ दूसरी भाषा या भाषाओं मे दिए जाते हैं। विषय के विचार से कोश अनेक प्रकार के हो सकते हैं, जैसे-गणित कोश, विधिक कोश, वैद्यक कोश, साहित्य कोश आदि। ऐसे कोशों की गिनती प्राय: शब्दावलियों में होती है, जैसे कृषि शब्दावली, दार्शनिक शब्दावली, भौगोलिक शब्दावली आदि। इनके सिवा कुछ विशिष्ट कवियों, बोलियों आदि के भी अलग अलग कोश होते हैं, जैसे-तुलसी कोश, सूर कोश, अवधी कोश, ब्रजभाषा कोश आदि। किसी विशिष्ट विषय के महत्वपूर्ण ग्रंथ में आए हुए मुख्य प्रतीकों, विषयों या शब्दों के जो कोश या तालिकाएँ होती है, उन्हें क्रमात् प्रतीकानुक्रमणिका, विषयानुक्रमणिका या शब्दानुक्रमणिका कहते हैं।

परिचय
कोशरचना एक कला है। इस कला का ज्ञान वर्तमान युग की परम उन्नत भाषाओं के शब्दकोशों का सूक्ष्म दृष्टि से अध्ययन करने पर प्राप्त हो सकता है। अच्छे और प्रामाणिक कोशों का संपादन तब तक केवल विद्वता के बल पर नहीं हो सकता, जब तक कोशरचना की कला का भी पूरा पूरा ज्ञान न हो और इस कला का ज्ञान कोशों के जीवनव्यापी अध्ययन से ही हो सकता है।
सभी प्रकार के कोश किसी विशेष उद्देश्य तथा किसी विशेष क्षेत्र की आवश्यकता की पूर्ति के लिये ही बनाए जाते हैं। अत: कोशरचना में मुख्यत: इसी उद्देश्य या आवश्यकता का ध्यान रखना पड़ता हैं। दूसरे, इस बात का भी बराबर ध्यान रखना पड़ता है कि उसका सारा कलेवर सभी दृष्टियों से संतुलित रहे; ऐसा न हो कि कोई अंग तो आवश्यकता या औचित्य से अधिक बढ़ जाए और कोई उसकी तुलना में क्षीणकाय या हीन जान पड़े। शब्दों का विवेचन भी और उस विवेचन के अंगों का क्रम भी सदा एक सा रहना चाहिए। शब्दों की भी जातियाँ या वर्ग होते हैं, अत: एक जाति या वर्ग के सब शब्दों का सारा विवेचन एक सा होना चाहिए। यदि प्रामाणिक ग्रंथों अथवा लेखकों के उदाहरण लिए जाए, तो उनका उतना ही अंश लेना चाहिए, जितने में आशय स्पष्ट हो सके और जिज्ञासु का समाधान हो जाए।
अच्छे कोशों में सभी प्रकार के क्षेत्रों और विषयों के पारिभाषिक शब्द भी रहते हैं। इसलिये संपादक का अधिक से अधिक विषयों का सामान्य ज्ञान या बोध होना चाहिए। आवश्यकता होने पर किसी अनजाने या नए विषय के अच्छे और प्रामाणिक ग्रंथ से या उसके अच्छे ज्ञाता से भी सहायता लेना आवयश्क होता है। कोशरचना के कार्य में दृष्टि बहुत व्यापक रखना चाहिए और वृत्ति मधुकारी होनी चाहिए। दृष्टि इतनी पैनी और सूक्ष्म होनी चाहिए जो सहज में नीर क्षीर का विवेक कर सकें और पुरानी त्रुटियों, दोषों, भूलों आदि को ढूँढकर सहज में उनका संशोधन तथा सुधार कर सके। कोशकार में पक्षपात या रोगद्वेष नाम को भी नहीं रहना चाहिए। उसका एकमात्र उद्देश्य होना चाहिए भाषा तथा साहित्य की सेवा। कोशों में प्रधानता अर्थों और विवेचनों की ही होती है, अत: उनमें कहीं व्याप्ति या अतिव्याप्ति नहीं रहनी चाहिए। सभी बातें नपी तुली, मर्यादित और यथासाध्य संक्षिप्त होनी चाहिए। कोश में अधिक से अधिक और ठोस जानकारी कम से कम शब्दों में प्रस्तुत करके ही जानी चाहिए। फालतू या भरती की बातों के लिये कोश में स्थान नहीं होता।
शब्दों के कुछ रूप तो मानक होते हैं और बहुत से रूप स्थानिक या प्रांतीय होते हैं। जिन स्थानिक या प्रांतीय शब्दों के मानक रूप प्राप्त हों, उनका सारा विवेचन उन्हीं मानक शब्दों के अंतर्गत रहना चाहिए और उनके स्थानिक या प्रांतीय रूपों के आगे उनके मानक रूपों का अभिदेश मात्र होना चाहिए। इससे बहुत बड़ा लाभ यह होता है कि अन्य भाषा-भाषियों को सहज में शब्दों के मानक रूप का पता चल जाता है और भाषा का मानक रूप स्थिर होने में सहायता मिलती है-अपरिचितों के द्वारा भाषा का रूप सहसा बिगड़ने नहीं पाता। यही बात ऐसे संस्कृत शब्दों के संबंध में भी होनी चाहिए जिसके बहुत से पर्याय हों। जैसे कमल, नदी, पर्वत, समुद्र आदि। शब्दों के आगे उनके पर्याय देते समय भी इस बात का ध्यान रहना चाहिए कि पर्याय वही दिए जाए जो मूल शब्द का ठीक आशय या माप बतानेवाले हों। जिन पर्यायों के कारण कुछ भी भ्रम उत्पन्न हो सकता हो, उन पर्यायों का ऐसे प्रसंगों में परित्याग करना ही श्रेयस्कर होगा।
कोशकारों के सामने इधर हाल में वेब्स्टर की न्यू वर्ल्ड डिक्शनरी ने एक नया आदर्श रखा है जो बहुत ही उपयोगी तथा उपादेय होने के कारण शब्दकोशों के लिये विशेष अनुकरणीय है। उसमें अनेक शब्दों के अंतर्गत उनसे मिलते जुलते पर्यायों के सूक्ष्म अंतर भी दिखलाए गए हैं, यथा - फीयर (Fear) के अंतर्गत ड्रेड (Dread), फ्राइट (Fright), एलार्म (Alarm), डिस्मे (Dismay), टेरर (Terror) और पैनिक (Panic) के सूक्ष्म अंतर भी बतला दिए गए हैं। ऐसा यह सोच का किया गया है कि कोशकार का काम शब्दों के अर्थ बतला देने से ही समाप्त नहीं हो जाता, वरन् इससे भी आगे बढ़कर उसका काम लोगों को शब्दों के ठीक प्रयोग बतलाना होता है। हमारे यहाँ ऐसे सैकड़ों हजारों शब्द मिलेंगे, जिनके पारस्परिक सूक्ष्म अंतर बतलाए जा सकते हैं और इस प्रकार जिज्ञासुओं को शब्दों पर नए ढंग से विचार करने का अभ्यास कराया जा सकता है।
हाल के अच्छे और बड़े अँगरेजी कोशों में एक और नई तथा उपयोगी परिपाटी चली है जो भारतीय भाषाओं के कोशों के लिये विशेष रूप से उपयोगी हो सकती है। प्राय: सभी भाषाओं में बहुत से ऐसे यौगिक शब्द होते हैं जो उपसर्ग लगाकर बना लिए जाते हैं। कनिष्ठ से अकनिष्ठ, करणीय से अकरणीय, अपेक्षित से अनपेक्षित, आवश्यक से अनावश्यक, मंत्री से उपमंत्री, समिति से उपसमिति, पालन से परिपालन, भ्रमण से परिभ्रमण, कर्म से प्रतिकर्म, विधान से प्रतिविधान आदि। उपसर्गों के योग से बननेवाले ऐसे शब्दों की संख्या बहुत अधिक होती है। ऐसे शब्दों दो वर्गों में बँटे होते हैं अथवा बाँटे जा सकते हैं। एक तो ऐसे शब्द जिनके शब्द पूर्व पद तथा उत्तर पद मिल कर भी किसी नए या विशिष्ट अर्थ से युक्त नहीं होते और इसी लिये साधारण शब्दों के अंतर्गत रहते हैं। ऐसे शब्दों और उनके अर्थों से कोश का कलेवर बहुत बढ़ जाता है। इस प्रकार के व्यर्थ विस्तार से बचने के लिये वेब्स्टर के नए कोशों में यह नई पद्धति अपनाई गई है कि उन्हें स्वतंत्र शब्द नहीं मानते और इसी लिये उनके अर्थ भी नहीं लिए गए हैं। पृष्ठ के अंत में एक रेखा के नीचे ऐसे शब्दों की सूची मात्र दे दी गई है, यथा-अन्-डिज़ायर्ड, अन्-डिस्टर्ब्ड, अन्-फ्री, अन्-हर्ट, अन्-इनवाइटेड आदि। हाँ, इनके विपरीत दूसरे वर्ग के कुछ ऐसे शब्द अवश्य होते हैं जिनमें उपसर्गों के योग से कुछ नए अर्थ निकलते हैं। जैसे विशेषण रूप में अकच का रूप बिना बालोंवाला तो है ही, पर संज्ञा रूप में वह केतु ग्रह का भी एक नाम है। अनागार (विशेषण) का अर्थ बिना घर-बारवाला तो है ही, पर संज्ञा रूप में वह संन्यासी का भी वाचक है। इसलिये ऐसे शब्द लेना आवश्यक होता है। जिन शब्दों के अर्थ पूर्वपद और उत्तरपद के योग से स्वत: नष्ट हो जाते हों, उन्हें कोशों में अर्थसहित लेना व्यर्थ ही समझा जाने लगा है। अत: पृष्ठांत में ऐसे शब्दों की सूची मात्र दे देना यथेष्ट होगा। हाँ, जिन यौगिक शब्दों में दोनों पदों के योग से कोई नया और विशेष अर्थ निकलता हो, उन्हें यथास्थान अर्थसहित लेना तो आवश्यक है ही।
भारत में पुराने संस्कृत कोशों की पद्धति यह रही है कि अति, प्रति, सह आदि के योग से बननेवाले शब्द अपने पूर्व पदवाले शब्द के अंतर्गत एक ही शीर्षक में एक साथ दे दिए जाते है। हिंदी के कुछ कोशों ने भी इस प्रथा का अनुकरण किया है। यद्यपि संस्कृत व्याकरण की दृष्टि से यह पद्धति युक्तिसंगत होती है, फिर भी संस्कृत कोशों तक में इनका पूरा पूरा पालन होता हुआ नहीं दिखाई देता। इसमें स्थान की कुछ बचत अवश्य होती है, पर असाधारण पाठकों के लिये शब्द ढूँढना बहुत कठिन हो जाता है। कभी कभी तो ऐसे लोगों के लिये भी इस पद्धति से शब्द ढूँढना कठिन होता है जो इसके नियमों और सिद्धांतों से बहुत कुछ परिचित होते हैं।
प्रत्येक भाषा में कुछ शब्द ऐसे होते हैं जो अलग अलग अर्थों के विचार से अव्यय, क्रियाविशेषण, विशेषण, प्रत्यय, संज्ञा आदि भी होते हैं और अलग अलग मूलों से भी व्युत्पन्न होते हें, यथा हिन्दी का 'आन' शब्द संज्ञा भी है, विशेषण भी और प्रत्यय भी। अपने संज्ञा रूप में भी वह अपने कई अर्थों में कुछ अलग अलग मूलों से व्युत्पन्न है। ऐसे शब्द आधुनिक और श्रेष्ठ अँगरेजी कोशों में अलग और स्वतंत्र शब्द माने जाते हैं और उनके अलग अलग शीर्षक रखकर उनका विवेचन किया जाता है, यथा-अँगरेजी में वाइज़ (Wise) विशेषण भी है, संज्ञा भी और प्रत्यय भी और तीनों रूपों में उसके शीर्षक अलग अलग रखे गए हैं। यदि भारतीय भाषाओं के कोशों में भी इनका अनुकरण किया जाय तो कई दृष्टियों से बहुत अच्छा होगा।

इन्हें भी देखें
शब्दकोश
पारिभाषिक शब्दावली
शब्दकोशों का इतिहास

बाहरी कड़ियाँ
कोश  परम्परा : सिंहावलोकन
भारत में कोश-विज्ञान की भोर कब भई?
हिंदी कोश निर्माण का विकास और चिंताएँ Archived 2010-01-13 at the Wayback Machine
कोशकारिता के सिद्धान्त (प्रयास)
शब्दकोश-रचना, शब्दकोश-कला और शब्दकोश-सिद्धांत Archived 2011-10-13 at the Wayback Machine (डॉ॰ काजल बाजपेयी)
Indian tradition of dictionary-making (Arvind Lexicon)
Lexicography, the Indian Method (1)
International Journal of Lexicographyसमितियाँ (Societies)

Centre for Lexicography Archived 2006-08-21 at the Wayback Machine EN version Archived 2006-08-21 at the Wayback Machine
Dictionary Society of North America
Euralex - European Association for Lexicography
Afrilex - African Association for Lexicography
Australex - Australasian Association for Lexicography
Nordic Federation for Lexicography Archived 2003-12-04 at the Wayback Machine
Asialex - Asian Association for Lexicographyकरुणा नंदी एक भारतीय वकील हैं।

शिक्षा
उन्होंने सेंट स्टीफन कॉलेज, दिल्ली विश्वविद्यालय से अर्थशास्त्र में डिग्री प्राप्त की। टीवी पत्रकार के रूप में एक छोटे कार्यकाल के बाद [5] [6] उन्होंने कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में कानून की पढ़ाई की, [6] [५] और बाद में एलएलएम किया। कोलंबिया विश्वविद्यालय, न्यूयॉर्क से। [7] ननदी ने संयुक्त राष्ट्र में वकील के रूप में काम किया।

सक्रियतावाद
वह भारत के सर्वोच्च न्यायालय में एक वकील हैं और उनके काम का ध्यान संवैधानिक कानून, वाणिज्यिक मुकदमेबाजी और मध्यस्थता, मीडिया कानून और कानूनी नीति पर है। [९] [the] उन्हें एक इकोनॉमिक टाइम्स जूरी ने 'कॉर्पोरेट इंडियाज फास्टेस्ट राइजिंग वूमेन लीडर्स' की एक सूची में शामिल किया था, जो उन्हें 'वाणिज्यिक कानून में विशेषज्ञता के लिए कॉरपोरेट जगत में प्रसिद्ध' होने का हवाला देती थी। करुणा नंदी ने भी खेला है। 2012 के दिल्ली सामूहिक बलात्कार के बाद बलात्कार विरोधी बिल का मसौदा तैयार करने में महत्वपूर्ण भूमिका। [12]। 2019 में, यूके के विदेशी कार्यालय ने दुनिया भर में मीडिया की स्वतंत्रता की रक्षा के लिए कानूनी रूपरेखा विकसित करने के लिए विशेषज्ञों के एक नए पैनल के लिए वकील नियुक्त किया।


== संदर्भ ==सेकंड लेफ्टिनेंट पोलूर मुत्तुस्वामी रमन, एसी (4 दिसंबर १९३४ - ३ जून १९५६) एक भारतीय सेना अधिकारी थे, जिन्हें नागालैंड में उनके वीरतापूर्ण कार्य के लिए मरणोपरांत भारत के सर्वोच्च शांति काल के सैन्य अलंकरण अशोक चक्र से सम्मानित किया गया था।

प्रारंभिक जीवन
सेकंड लेफ्टिनेंट पोलूर मुत्तुस्वामी रमन का जन्म ४ दिसंबर १९३४ को तमिलनाडु के उत्तरी आरकोट जिले में हुआ था। वह सेना के एक अधिकारी, आर्मी मेडिकल कोर के मेजर मुत्तुस्वामी और श्रीमती सावित्री के पुत्र थे। सेकेंड लेफ्टिनेंट रमन सात भाई-बहनों में दूसरे नंबर पर थे। रमन ने अपनी प्रारंभिक शिक्षा बर्मा में पूरी की। बाद में उन्होंने सरस्वती हाई स्कूल और वाडिया कॉलेज पुणे से पढ़ाई की। वह एक मेधावी छात्र और मृदुभाषी थे और शिक्षकों और छात्रों को समान रूप से बहुत पसंद थे। रमन ने १९५० में एसएससी की परीक्षा पूरी की। जब वे कॉलेज में अपने प्रथम वर्ष में थे, तब उनका चयन प्रतिष्ठित रक्षा अकादमी राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में हुआ ।

सैन्य वृत्ति
४ जून १९५५ को,  उन्हें २१ वर्ष की आयु में सिख लाइट इन्फैंट्री में सेकेंड लेफ्टिनेंट के रूप में नियुक्त किया गया था। अपनी पहली पोस्टिंग के रूप में सेकंड लेफ्टिनेंट रमन को नॉर्थ ईस्ट फ्रंटियर एजेंसी, (एनईएफए) वर्तमान अरुणाचल प्रदेश में तैनात किया गया।

नागालैंड ऑपरेशन
खुफिया सूत्रों से सेकेंड लेफ्टिनेंट रमन की यूनिट को 2 जून १९५६ को नागालैंड के चेफेमा गांव में नागा उग्रवादियों की मौजूदगी की सूचना मिली थी। गंभीर स्थिति के बाद, ऑपरेशन शुरू करने का निर्णय लिया गया। योजना के अनुसार, परिणामस्वरूप ३ जून १९५६ की सुबह रमन के नेतृत्व में एक टीम ने कार्रवाई की। सुबह ५ बजे रमन और उसकी सेना संदिग्ध इलाके में पहुंच गई. जल्द ही सैनिकों ने आतंकवादियों को देखा, जिन्होंने चुनौती दिए जाने पर उन पर गोलियां चला दीं। उग्रवादी भारी हथियारों से लैस थे। कोहरा था, उग्रवादियों की स्थिति का पता लगाना बहुत मुश्किल था। अचानक सेकेंड लेफ्टिनेंट रमन ने पास की एक झोपड़ी में हलचल देखी और उसकी ओर दौड़ पड़े। उन्होंने फायरिंग कर दो आतंकियों को ढेर कर दिया। आतंकवादियों में से एक ने रमन पर हथगोला फेंका लेकिन वह सही समय पर वहां से भाग निकला। रमन ने गोलीबारी जारी रखी और एक और आतंकवादी को मार गिराया, इससे पहले कि वह चारों ओर से आतंकवादियों से घिरा हो। उसकी ओर एक और हथगोला फेंका जिससे उसका एक गज उड़ गया और वह घायल हो गया। उग्रवादियों में दहशत पैदा करते हुए, उसने अपना हमला जारी रखा। कुछ उग्रवादियों ने हार को भांपते हुए वहां से उड़ान भरी। लेकिन रमन ने उनका पीछा किया और एक आतंकवादी को मार गिराया। जगह पर छिपे एक उग्रवादी ने रमन पर गोलियां चला दीं, जिससे वह गंभीर रूप से घायल हो गया। उसने एक अन्य आतंकवादी पर ग्रेनेड फेंका जिससे उसकी मौत हो गई। बाद में रमन ने दम तोड़ दिया। वह अपने देश के लिए शहीद हुए थे। उनकी बहादुरी और आत्म-बलिदान कार्यों ने उनके सैनिकों को प्रेरित किया। सैनिकों ने आतंकवादियों की मांद को नष्ट कर दिया और कार्य को सफलतापूर्वक पूरा किया।

अशोक चक्र पुरस्कार विजेता
सेकंड लेफ्टिनेंट पोलूर मुत्तुस्वामी रमन को उनके रावन साहस, नेतृत्व और अपने राष्ट्र के लिए सर्वोच्च बलिदान के लिए भारत के सर्वोच्च शांति काल वीरता पुरस्कार, "अशोक चक्र" से सम्मानित किया गया।


== संदर्भ ==प्रौद्योगिकी (KNTU) (के Khajeh नासिर Toosi विश्वविद्यालय फ़ारसी: دانشگاه صنعتی خواجه نصيرالدين طوسی   ), जिसे केएन तोसी विश्वविद्यालय के रूप में भी जाना जाता है, ईरान के तेहरान में एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है, जिसका नाम मध्यकालीन फ़ारसी विद्वान खाजेह नासिर तोसी के नाम पर रखा गया है। विश्वविद्यालय को ईरान में उच्च शिक्षा के सबसे प्रतिष्ठित, सरकार द्वारा प्रायोजित संस्थानों में से एक माना जाता है । विश्वविद्यालय के लिए स्वीकृति अत्यधिक प्रतिस्पर्धी है और सभी स्नातक और स्नातक कार्यक्रमों में प्रवेश के लिए ईरानी विश्वविद्यालय प्रवेश परीक्षा में शीर्ष 1% छात्रों के बीच स्कोरिंग की आवश्यकता होती है, जिसे "कोंकूर" के रूप में भी जाना जाता है, जो एक उपमा फ्रांसीसी शब्द "कॉन्सर्स" से आता है, जिसका अर्थ है प्रतियोगिता।

इतिहास
विश्वविद्यालय 1928 में स्थापित किया गया था, के शासनकाल के दौरान रजा शाह पहलवी, तेहरान में और "संचार संस्थान" (नामित किया गया था फ़ारसी: دانشکده مخابرات   )। इसलिए इसे देश भर में सबसे पुराना जीवित शैक्षणिक संस्थान माना जाता है। (ईरान में the०० से २००० साल पहले के विश्वविद्यालय थे जहाँ से केवल नाम, खंडहर और वैज्ञानिक इतिहास बच गए हैं। )
सिविल इंजीनियरिंग विभाग की स्थापना 1955 में एक सर्वेक्षण संस्थान के रूप में हुई थी। यह संस्थान बाद में हाइड्रोलिक इंजीनियरिंग और स्ट्रक्चरल इंजीनियरिंग संस्थानों से जुड़ गया। मैकेनिकल इंजीनियरिंग विभाग की स्थापना 1973 में हुई थी। उच्च शिक्षा के इन संस्थानों को औपचारिक रूप से 1980 में एकीकृत किया गया और "तकनीकी और इंजीनियरिंग विश्वविद्यालय परिसर" नाम दिया गया। राष्ट्र के वैज्ञानिक और विद्वानों के लिए श्रद्धांजलि देने के एक सामान्य अभ्यास के रूप में, विश्वविद्यालय का नाम बदलकर 1984 में "खाजे नासिर-अल-दीन तोसी (केएन टुसी) प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय" रखा गया। यह ईरान के विज्ञान, अनुसंधान और प्रौद्योगिकी मंत्रालय से संबद्ध है ।
2012 के रूप में, विश्वविद्यालय की योजना बना रहा है उच्च तकनीक की परियोजनाओं सहित, उत्पादन के एक नए उपग्रह कहा जाता है 'सार' (सारिका) के रूप में अच्छी तरह के रूप में रडार से बच रहा कोटिंग्स के लिए विमान. विश्वविद्यालय के वैज्ञानिक बोर्ड भी शामिल कर रहे हैं में कई औद्योगिक परियोजनाओं सहित, के निर्माण के उपग्रह वाहक और एक स्वदेशी आठ सीट हेलीकाप्टर.

शिक्षा संकाय
इस विश्वविद्यालय के संकायों की स्थापना निम्नानुसार की गई थी :

इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग संकाय (1928) 
मैकेनिकल इंजीनियरिंग संकाय (1973) 
सिविल इंजीनियरिंग संकाय (1955) [1]
औद्योगिक इंजीनियरिंग संकाय (1998) 
जियोडेसी और जियोमैटिक्स इंजीनियरिंग संकाय (1955) [2]
एयरोस्पेस इंजीनियरिंग संकाय (2006) [3]
कंप्यूटर इंजीनियरिंग के संकाय
सामग्री विज्ञान और इंजीनियरिंग संकाय
रसायन विज्ञान संकाय
भौतिकी का संकाय
गणित का संकाय
ई-लर्निंग सेंटर (2004)

कार्यक्रम
विश्वविद्यालय 20 से अधिक क्षेत्रों में स्नातक (बीएस) की डिग्री और 50 शैक्षणिक क्षेत्रों में मास्टर (एमएस) की डिग्री प्रदान करता है। इसमें 28 पीएचडी कार्यक्रम भी हैं। यह बीएस और एमएस स्तरों पर पांच से अधिक संयुक्त शैक्षिक कार्यक्रमों की मेजबानी करता है। पाठ्यक्रमों का व्यापक आधार पर औद्योगिक अभिविन्यास है। विश्वविद्यालय में 250 पूर्णकालिक संकाय सदस्य हैं। छात्रों की कुल संख्या लगभग 7,000 है।

संयुक्त अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम
KNTU दुनिया भर के कई विश्वविद्यालयों के साथ अनुसंधान और शिक्षण कार्यक्रमों में सहयोग कर रहा है। इस संबंध में, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, साइप्रस, फ्रांस, जर्मनी, रूस और यूनाइटेड किंगडम के केएनटीयू और विश्वविद्यालयों के बीच समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए हैं।
पाठ्यक्रम में सबसे अधिक अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रमों की पेशकश कर रहे हैं अंग्रेजी में. एडमिशन के लिए इन कार्यक्रमों के माध्यम से या तो राष्ट्रीय प्रवेश परीक्षा (Konkoor) के माध्यम से या विशेष द्वारा आयोजित परीक्षा KNTU. शिक्षण शुल्क के लिए भिन्न होता है प्रत्येक कार्यक्रम है । निम्नलिखित संयुक्त अंतरराष्ट्रीय कार्यक्रमों में सक्रिय हैं:

इंटरनेशनल इंस्टीट्यूट फॉर एयरोस्पेस सर्वे एंड अर्थ साइंसेज (आईटीसी), नीदरलैंड्स के साथ रिमोट सेंसिंग और भौगोलिक सूचना प्रणाली में एमएससी कार्यक्रम।
ऑटोमोटिव इंजीनियरिंग में एमएससी कार्यक्रम किंग्स्टन विश्वविद्यालय, लंदन, यूके के साथ।
ब्रिटेन के मैनचेस्टर विश्वविद्यालय के साथ एनर्जी सिस्टम में एमएससी कार्यक्रम।
मास्को एयरोस्पेस प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (MATI), मास्को, रूस के साथ एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में बीएससी कार्यक्रम।
मास्को के साथ एयरोस्पेस इंजीनियरिंग में पीएचडी कार्यक्रम एयरोस्पेस प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (MATI), मास्को, रूस।

रैंकिंग
टाइम्स हायर एजुकेशन सप्लीमेंट द्वारा सितंबर 2016 में घोषित नवीनतम विश्वविद्यालय रैंकिंग में, केएन तोसी विश्वविद्यालय प्रौद्योगिकी ईरान में शीर्ष 5 विश्वविद्यालयों में और दुनिया में 601 से 800 शीर्ष विश्वविद्यालयों में स्थान पर था।   


== संदर्भ ==सोनपेठ (Sonpeth) भारत के महाराष्ट्र राज्य के परभणी ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
परभणी ज़िला


== सन्दर्भ ==संग्रामगढ़ (Sangramgarh) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के प्रतापगढ़ ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
प्रतापगढ़ ज़िला, उत्तर प्रदेश


== सन्दर्भ ==यह लेख संपूर्ण गिलहरी प्रजाति (स्कियुरिडे) के बारे में है।  साधारणतया "गिलहरियों" के नाम से जानी जाने वाली प्रजाति के लिए वृक्षारोही गिलहरियाँ और अन्य अर्थों के लिए गिलहरी (स्पष्टतः) देखें.

गिलहरियाँ छोटे व मध्यम आकार के कृन्तक प्राणियों की विशाल परिवार की सदस्य है जिन्हें स्कियुरिडे कहा जाता है। इस परिवार में वृक्षारोही गिलहरियाँ, भू गिलहरियाँ, चिम्पुंक, मार्मोट (जिसमे वुड्चक भी शामिल हैं), उड़न गिलहरी और प्रेइरी श्वान भी शामिल हैं। यह अमेरिका, यूरेशिया और अफ्रीका की मूल निवासी है और आस्ट्रेलिया में इन्हें दूसरी जगहों से लाया गया है। लगभग चालीस मिलियन साल पहले गिलहरियों को पहली बार, इयोसीन में साक्ष्यांकित किया गया था और यह जीवित प्रजातियों में से पर्वतीय ऊदबिलाव और डोरमाइस से निकट रूप से सम्बद्ध हैं।

व्युत्पत्ति
शब्द स्कुँरिल पहली बार सन १३२७ में साक्ष्यांकित किया गया था, यह एंग्लो-नॉर्मन शब्द एस्कुइरेल से लिया गया है, जो कि प्राचीन फ्रेंच शब्द एस्कुरेल से लिया गया था और जिसमे कि लातिन शब्द स्कियुरस की भी झलक है यह शब्द भी ग्रीक भाषा से लिया गया था। यह शब्द स्वयं भी ग्रीक शब्द σκιουρος, स्किउरोस से आता है, जिसका अर्थ होता है छायादार या घनी पूंछ, जो कि इसके कई सदस्यों के घने उपांग की ओर संकेत करता है।
मूल प्राचीन अंग्रेजी शब्द प्रतिस्थापित होने के पहले तक, ācweorna मात्र मध्ययुगीन अंग्रेजी (जैसे अक्वेरना) तक ही चलन में रह सका। प्राचीन अंग्रेजी शब्द साधारण जर्मनीय मूल का है, जो कि जर्मन शब्दों Eichhorn /Eichhörnchen और नार्वेइयन शब्द ekorn से सजातीय है।

विशेषताएँ
आमतौर पर गिलहरियाँ छोटी जंतु होती हैं, जिनका आकार अफ्रिकीय छोटी गिलहरी की 7–10 से॰मी॰ (0.23–0.33 फीट)लम्बाई और वज़न मात्र 10 ग्राम (0.35 औंस) से लेकर अल्पाइन मार्मोट तक होता है, जिनकी 53–73 से॰मी॰ (1.74–2.40 फीट) लम्बाई और वज़न 5 से 8 कि॰ग्राम (180 से 280 औंस) से होता है। आमतौर पर गिलहरियों का शरीर छरहरा, पूंछ बालों से युक्त और आँखें बड़ी होती हैं। उनके रोयें मुलायम व चिकने होते हैं, हालाँकि कुछ प्रजातियों में यह रोयें अन्य प्रजातियों की तुलना में काफी घने होते हैं। इनका रंग अलग-अलग हो सकता है, जो कि अलग-अलग प्रजातियों और एक ही प्रजाति के मध्य भिन्न भी हो सकता है।
पिछले अंग आम तौर पर आगे के अंगों लम्बे होते हैं और उनके एक पैर में चार या पाँच उंगलियाँ होती है। उनके पैरों के पंजे में एक अंगूठा होता है, हालाँकि यह ख़राब रूप से विकसित होता है पैरों के नीचे अन्दर की तरफ मांसल गद्दियाँ होती हैं।
गिलहरी उष्णकटिबंधीय वर्षायुक्त वनों से लेकर अर्धशुष्क रेगिस्तान तक में रह सकती हैं और यह सिर्फ उच्च ध्रुवीय क्षेत्रों व् अतिशुष्क स्थानों पर रहने से बचती हैं। वे मुख्य रूप से शाकाहारी होती हैं और बादाम और बीजों पर जीवित रहती हैं, इनमे से कई कीड़ों को खाती हैं और कुछ तो छोटे रीढ़धारियों को भी.
जैसा कि उनकी आँखों को देखकर पता चलता है, इनकी दृष्टि बहुत अच्छी होती है, जो कि वृक्षों पर रहने वाली प्रजातियों के लिए बहुत ज़रूरी है। चढ़ने और मजबूत पकड़ के लिए इनके पञ्जे भी बहुउपयोगी होते हैं. इनमे से कई को अपने ह्रदय व् अंगों पर स्थित लोम के कारण स्पर्श का भी बहुत अच्छा इन्द्रियबोध होता है.
इनके दांत मूल कृन्तक बनावट के अनुसार होते हैं, जिसमे कुतरने के लिए बड़े दांत होते हैं जो कि जीवन पर्यंत विकसित होते रहते हैं और भोजन को अच्छी तरह से पीसने के लिए पीछे की तरफ कुछ अंतर, या दंतावाकाश पर चौघढ़ होता है। स्क्युरिड्स के लिए आदर्श दन्त माला साँचा:Dentition2होती है।

व्यवहार
गिलहरी वर्ष में एक या दो बार प्रजनन करती है और 3 से 6 हफ़्तों के बाद कई बच्चों को जन्म देती है, वह कितने बच्चों को जन्म देगी यह उनकी प्रजाति पर निर्भर करता है। उसके पैदा किये बच्चे नंगे, दन्तरहित, असहाय व अंधे होते हैं। लगभग सभी प्रजातियों में, केवल मादा ही बच्चों कि देखभाल करती है, जिन्हें 6 या 10 हफ़्तों का होने पर दूध पिलाया जाता है और पहले वर्ष के अंत तक वह भी यौन रूप से वयस्क हो जाते हैं। भूमि पर रहने वाली प्रजातियाँ आम तौर पर सामाजिक होती हैं, जो प्रायः सुविकसित स्थानों पर रहती हैं, किन्तु वृक्षों पर रहने वाली प्रजातियाँ एकांकी होती हैं।उड़न गिलाहरियों के नवजात शिशुओं व उन उड़न गिलहरियों को छोड़कर जो कि अपने बच्चों को दूध पिलाती हैं और जो गर्मियों के दौरान दिनचर के रूप में रह रही थी के अतिरिक्त सभी भूमि व् वृक्षों पर रहने वाली गिलहरियाँ विशिष्ट रूप से दिनचर होती हैं, जबकि उड़न गिलहरियाँ रात्रिचर होती हैं।

आहार
खरगोश व् हिरन कि तरह, गिलहरियाँ सैल्लुलोस को पचा नहीं पाती और उन्हें प्रोटीन, कार्बोहाईद्रेट व् वसा के आधिक्य वाले भोजन पर निर्भर रहना पड़ता है। समशीतोष्ण क्षेत्रों में, गर्मियों का शुरूआती समय गिलहरियों के लिए सर्वाधिक कठिन होता है क्यूंकि उस समय बोये गए बादामों के अंकुर फूटते हैं और वह गिलहरियों के खाने के लिए उपलब्ध नहीं होते, इसके अतिरिक्त इस समय भोजन का कोई अन्य स्रोत भी उपलब्ध नहीं होता। इस दौरान गिलहरी मुख्य रूप से पेड़ों की कलियों पर निर्भर रहती हैं। गिलहरियों के आहार में मुख्यतः अनेकों प्रकार के पौधीय भोजन होते हैं जिसमे कि बादाम, बीज, शंकुल, फल, कवक व् हरी सब्जियां शामिल हैं। हालाँकि कुछ गिलहरियाँ मांस भी खाती है, विशेषकर तब जब कि वह अत्यधिक भूखी होती हैं. गिलहरियाँ कीड़े, अंडे, छोटी चिड़िया, युवा साँपों व् छोटे क्रिन्तकों को खाने के लिए भी जानी जाती हैं। वास्तव में तो कुछ ध्रुवीय प्रजातियाँ पूर्ण रूप से कीड़ों के आहार पर ही निर्भर रहती हैं।
भूमि पर रहने वाली गिलहरियों की कई प्रजातियों के द्वारा परभक्षी व्यवहार भी जानकारी में आया है, विशेषकर वह भू गिलहरियाँ जिनके शरीर पर तेरह धारियां पाई जाती हैं. उदाहरण के लिए, बैले ने एक तेरह धारियों वाली भू गिलहरी को एक छोटे चूजे का शिकार करते देखा. विसट्रेंड ने इसी प्रजाति की एक गिलहरी को तुरंत मारा गया सांप खाते हुए देखा. व्हिटेकर ने 139, तेरह धारियों वाली गिलहरियों के पेट का परीक्षण किया और चार नमूनों में उन्हें चिड़िया का मांस मिला जबकि एक में छोटी पूंछ के छछूंदर के अवशेष मिले, ब्रैडली को सफ़ेद पूंछ वाली मृग गिलहरी के पेट के परीक्षण के दौरान, लगभग 609 नमूनों में से 10 प्रतिशत में कुछ प्रकार के रीडधारी जंतुओं के अवशेष मिले, जिनमे मुख्यतः कृन्तक व् छिपकलियाँ थे. मोर्गार्ट (1985) ने एक सफ़ेद पूंछ वाली मृग गिलहरी को एक छोटे रेशमी चूहे को पकड़ते और खाते देखा.

वर्गीकरण
इस समय पाई जाने वाली जीवित गिलहरियों को 5 उप परिवारों में बांटा गया है, जिसमे लगभग 50 वर्ग व् 280 प्रजातियाँ हैं। गिलहरी का सर्वाधिक पूर्ण जीवाश्म, हेसपेरोपीट्स, चाडरोनियन (प्राचीन इयोसीन, लगभग 35-40 मिलियन वर्ष पूर्व) के समय का है और आधुनिक उड़न गिलहरियों के सामान है।नवीनतम इयोसीन से मायोसीन के दौरान, अनेकों ऐसी गिलहरियाँ थी जिन्हें आज की किसी भी जीवित प्रजाति के वंश के अंतर्गत नहीं रखा जा सकता. कम से कम इनमे से कुछ संभवतः प्राचीनतम, बेसेल,"प्रोटो- गिलहरियाँ" का ही एक प्रकार थी, (आशय यह है कि इसमें जीवित गिलहरियों की संपूर्ण श्रृंखला से स्वसमक्रितिकता का अभाव था). इस प्रकार के प्राचीन व् पैतृक वितरण व् भिन्नता से यही संकेत मिलता है कि एक समूह के रूप में गिलहरियों का आरम्भ उत्तरी अमेरिका से हुआ था।कभी-कभी मिलने वाले इन अल्पज्ञात जीवाश्मों के अतिरिक्त, जीवित गिलहरियों का जातिवृत्त अत्यंत स्पष्ट व् सरल है। इनके तीन प्रमुख वंश हैं, जिनमे से एक में रातुफिने (विशाल पूर्वी गिलहरियाँ) शामिल हैं। इसमें वह कुछ गिलहरियाँ भी शामिल हैं, जो उष्णकटीबंधीय एशिया में पाई जाती हैं। उष्णकटीबंधीय दक्षिणी अमेरिका की नव उष्णकटीबंधीय छोटी गिलहरी स्किउरिलिअने परिवार की एकमात्र जीवित सदस्य है। तृतीय वंश अब तक का सबसे विशाल वंश है और अन्य सभी उप परिवारों को सम्मिलित करता है;इसका वितरण लगभग बहुदेशीय है। यह इस परिकल्पना का समर्थन करता है कि सभी जीवित व् जीवाश्मों के माध्यम से पाई गयी गिलहरियों के उभयनिष्ठ पूर्वज उत्तरी अमेरिका में ही रहते थे, क्यूंकि वही से सर्वाधिक वंश उद्भवित हुए दिखाई पड़ते हैं-यदि उदहारण के लिए यह मान ले कि गिलाहरियों का जन्म यूरेशिया से हुआ था तो उनके प्राचीन वंशों के सुराग अफ्रीका से मिलने चाहिए, लेकिन अफ़्रीकी गिलहरियों को देखने से यह प्रतीत होता है कि उनका उद्भव काफी आधुनिक है।गिलहरियों के मुख्य समूह को तीन भागों में बांटा जा सकता है, जिसके द्वारा अन्य उप परिवार प्राप्त होंगे। स्किउरिने परिवार में उड़न गिलहरियाँ (पेट्रोमाइनी) और स्किउरीनी शामिल हैं, जिसमे कि अन्य के साथ साथ अमेरिकी वृक्षारोही गिलहरियाँ भी शामिल हैं; स्किउरीनी को प्रायः एक अलग परिवार के रूप में देखा जाता था लेकिन अब उन्हें स्किउरिने की ही एक जनजाति के रूप में देखा जाता है। दूसरी ओर ताड़ गिलहरियों (टेमियास्किउरुस) को सामान्य तौर पर प्रमुख भू गिलहरियों के वंश में सम्मिलित किया जाता है, लेकिन दिखने में वह उड़न गिलहरियों के सामान ही भिन्न होती हैं; इसलिए कभी कभी उन्हें भी एक अलग जनजाति, टेमियास्किउरीनी के रूप में भी देखा जाता है.
चाहे जो भी हो, मुख्य गिलहरी वंश का त्रिविभाजन जैवभौगोलिक व् पारिस्थितिक दृष्टि से अत्यत सुविधाजनक है, तीन उप परिवारों में से दो लगभग एक ही आकार के हैं, जिनमे से प्रत्येक में लगभग 70-80 के आसपास प्रजातियाँ हैं; तीसरा परिवार अन्य दोनों परिवारों का दुगना है। स्किउरिने के अंतर्गत वृक्षीय (पेड़ पर रहने वाली) गिलहरियाँ आती हैं, जो कि अमेरिका और कुछ सीमा तक यूरेशिया से हैं। दूसरी ओर उष्णकटिबंधीय एशिया में केल्लोस्किउरिने सर्वाधिक भिन्न है और इसके अंतर्गत वृक्षीय गिलहरियाँ भी सम्मिलित हैं, लेकिन उनका गठन काफी भिन्न है और वो अधिक "सुन्दर" दिखती हैं, जोकि संभवतः उनके अत्यंत रंगीन र्रोयें के प्रभाव के कारण है। ज़ेरिने- जो कि सर्वाधिक विशाल उपपरिवार है- वह भू गिलहरियों से बना है जिसमे कि अन्य के साथ साथ विशाल मर्मोट व् प्रसिद्द प्रेयरी श्वान भी शामिल हैं और अफ्रीका की वृक्षारोही गिलहरियाँ भी; यह अन्य गिलहरियों की अपेक्षा अधिक मिलनसार होती हैं, जबकि अन्य गिलहरियाँ एक साथ पास-पास समूहों में नहीं रहती हैं.

बेसेल व् इन्केर्ते सेडिस स्कियुरिडे (सभी जीवाश्म)
गेतुलोक्सेरुस 
हेस्पेरोपेटेस 
खेरेम 
ओलिगोस्किउरुस 
लेसिओस्किउरुस 
प्रोस्पेर्मोफिलस 
स्कीउरिओन 
सीमिलिस्किउरुस 
सिनोटैमिअस 
वुल्कैनीस्किउरुस 
उपपरिवार सद्रोम्युरिने (जीवाश्म)
उपपरिवार रातुफिने - विशाल पूर्वी गिलहरियाँ (1 जाती, 4 प्रजाति)
उपपरिवार- स्किउरीलिने नव उष्णकटिबंधीय छोटी गिलहरी (एक प्रतिरूपी)
उपपरिवार स्किउरीने
जनजाति स्किउरीनि- वृक्षारोही गिलहरीयां (5 जातियां, सी .38 प्रजातियां)
जनजाति प्टेरोमयिनी- वास्तविक उड़ान गिलहरी (15 जातियां, सी.45 प्रजातियां)
उपपरिवार केल्लोस्किउरिने- सुन्दर एशियाई गिलहरियाँ
जनजाति केल्लोस्किउरीनी (13 जातियां, लगभग 60 प्रजातियां)
जनजाति फ्यूनाम्बूलिनी ताड़ गिलहरियाँ (1 गिलहरी जाति,5 प्रजातियां)
उपपरिवार ज़ेरिने- स्थलीय गिलहरियाँ
जनजाति ज़ेरिनी- काँटेदार गिलहरियाँ (3 जाति,6 प्रजातियां)
जनजाति प्रोटोक्सएरिनी (6 जातियां, सी.50 प्रजातियां)
जनजाति मर्मोतिनी- भू गिलहरियां, मर्मोट्स, चिप्मुंक्स, प्रैरी श्वान आदि (6 जातियां, सी.90 प्रजातियां)

सन्दर्भ
उद्धृत साहित्य
मिल्टन, कैथरीन (1984):[स्कियुरिडे परिवार] इन मेकडोनाल्ड, डी.(ईडी.):स्तनधारियों का विश्वकोश :612-623. फैक्टऑन फाइल न्यूयॉर्क. आई एस बी एन 0-87-196-871-1
स्टेपन, स्कॉट जे एंड हेम्म, शौन एम.(2006):ट्री ऑफ़ लाइफ वेब प्रोजेक्ट- Sciuridae (Squirrels) 13 मई 2006 का संस्करण. 10 दिसम्बर 2007 को पुनः प्राप्त.
स्टेपन, स्कॉट जे.; स्टोर्ज़, बी.एल. और हाफमैन, आर.एस. (2004): "Nuclear DNA phylogeny of the squirrels (Mammalia: Rodentia) and the evolution of arboreality from c-myc and RAG1" (pdf) एम्ओएल.  फ़ाइल.  ईवोल. 30 (3): 703-719. doi:10.1016/S1055-7903(03)00204-5
थोरिंगटन, आरडब्ल्यू और हाफमैन, आर. एस.(2005):परिवार स्कियुरिडे। इन:मैमल स्पीसीज ऑफ़ द वर्ल्ड- ए टेक्सोनोमिक एंड जियोग्राफिक रेफरेन्स 754-818. जॉन्स हॉपकिन्स विश्वविद्यालय प्रेस, बाल्टीमोर .
व्हीटएकर, जॉन ओ जूनियर एलमन, रॉबर्ट (1980):द औडूबोन सोसायटी फील्ड गाइड टू नॉर्थ अमेरिकन मैमल्स (द्वितीय संस्करण) अल्फ्रेड नॉफ, न्यूयॉर्क. आई एस बी एन 0-394-50762-2
कुश पांचालके अनुसार तीन धारियो वाली गिलहरि भी चिडीया को पकडते हुए पाया गया

इन्हें भी देखें
उड़न गिलहरी

बाहरी कड़ियाँ
Tree of Life: Sciuridae
[1]Squirrel Tracks: जंगल में गिलहरी के निशानों को कैसे पहचानेंगे
National Geographic link on Squirrels
Andrew's Squirrel Encyclopaedia
List of names of squirrel taxaयह आगरा जिले का एक गाँव है। जो शमशाबाद रोड पर स्थित हैविकिरण एवं आइसोटोप प्रौद्योगिकी बोर्ड (BRIT/ब्रिट)  भारत के परमाणु ऊर्जा विभाग की ईकाई है, जिसका गठन रेडियो-आइसोटोप अनुप्रयोगों तथा विकिरण तकनीकी द्वारा स्वास्थ्यरक्षा, उद्योग, कृषि एवं अनुसन्धान  क्षेत्रों में व्यापक लाभ की दृष्टि को ध्यान मे रखकर मार्च 1989 में किया गया था।  इसका मुख्यालय नवी मुंबई में है। इसके अतिरिक्त ब्रिट के 6 क्षेत्रीय केंद्र बेंगलुरु, दिल्ली, डिब्रूगढ़, हैदराबाद, कोलकाता और कोटा में स्थित हैं। सीलबंद स्त्रोत विभाग तथा मैडिकल सॉइक्लोट्रॉन सुविधा मुंबई में स्थित हैं। 

प ऊ वि की मुख्य धारा से जुड़े विभिन्न कार्यक्रमों से उपलब्ध ज्ञान-संहिता, ऊदाहरण स्वरूप, भाभा  परमाणु अनुसंधान केंद्र के विविध अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रम और एन पी सी आई ऍल के नाभिकीय विद्युत संयंत्रों द्वारा बिजली उत्पादन क्षमता के अतिरिक्त अपने अमूल्य योगदान के बल पर ब्रिट ने भी समाज में अपने लिये एक विशिष्ट स्थान बना लिया है । उद्योग-जगत, स्वास्थ्यरक्षा, कृषि और अनुसंधान  में बहु-उपयोगी विकिरण एवं आइसोटोप प्रौद्योगिकी के विविधता पूर्ण उत्पाद ], अनुप्रयोगों और सेवायें उपलब्ध कराने या प्रदान करने के फलस्वरुप परमाणु ऊर्जा उत्पादन के अतिरिक्त परमाणु विज्ञान के शांतिमय उपायों और उपयोगों के प्रचार प्रसार में ब्रिट अग्रणी और अहम भूमिका निभा रहा है ।  
right|200px|अंगूठाकार| मुख्य कार्यकारी प्रदीप मुखर्जी   
सामाजिक हित की दृष्टि और राष्ट्रीय विकास में रेडियोआइसोटोप्स की भूमिका के महत्व को समझते  हुये परमाणु ऊर्जा विभाग ने, गत कई वर्षों से इनके उत्पादन और अनुप्रयोगों को अमल में लाने की दिशा में मूलभूत सुविधाओं का निर्माण किया है और अन्य आवश्यक ठोस कदम उठाते हुये विकिरण एवं आइसोटोप प्रौद्योगिकी बोर्ड का गठन किया । ब्रिट मानवता के प्रति अपने इस उद्देश्य में उपयोग कर्ताओं को श्रेष्ठतम सेवायें और उत्पादों को उपलब्ध कराने की दिशा में निरन्तर गतिशील है। फिर वह चाहे नाभिकीय औषध से संबद्ध हो, विकिरण आधारित उपकरण की उपलब्धता से जुड़ा हो, या फिर विकिरण संसाधन सेवाओं, आइसोटोप अनुप्रयोगों अथवा रेडियोवैश्लेष्णिक सेवाओं का विषय हो, ब्रिट ने इन सभी दिशाओं में बहुमूल्य योगदान प्रदान किया है ।
ब्रिट की रेडियोफार्मस्युटिकल्स और आर आई ए प्रयोगशालाएँ, चिह्नित यौगिक, मसालो एवं संबद्ध उत्पादों हेतु विकिरण संसाधन संयंत्र, विकिरण उपकरण निर्माण सुविधायें, कॉलम जॅनेरेटर संयंत्र, रेडियोवैश्लेष्णिक और आइसोटोप अनुप्रयोग सेवायें अदि विभिन्न सेवा-सुविधायें ब्रिट के नवी मुंबई स्थित मुख्यालय के परिसर में उपस्थित हैं । 
प्रदीप मुखर्जी 1 अगस्त 2019 से ब्रिट के मुख्य कार्यकारी का पद संभाल रहे हैं । श्री प्रदीप मुखर्जी पश्चिम बंगाल स्थित भारतीय इंजीनियरिंग विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (IIEST,  पूर्वकाल में 'बंगाल इंजीनियरिंग महाविद्यालय') के सन 1987 के मैकेनिकल इंजीनियरिंग में स्नातक हैं।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विकिरण एवं आइसोटोप प्रौद्योगिकी बोर्ड का जालघरमाइकल वॉरेन यंग (जन्म २८ मार्च, १९४९) एक अमेरिकी जीवविज्ञानी और आनुवंशिकीविद है।


== सन्दर्भ ==1047 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===करकबेल (Karakbel) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के नरसिंहपुर ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
नरसिंहपुर ज़िला


== सन्दर्भ ==1887 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
१० अप्रैल - राष्ट्रपति अब्राहम लिंकन को स्प्रिंगफील्ड के इलिनोइस में अपनी पत्नी के साथ फिर से दफन किया गया।
१३ जुलाई- स्कॉटलैंड में दूसरा रेल पुल शुरु हुआ जिसका प्रयोग आज भी जारी है।

अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
10 सितंबर - गोविन्द बल्लभ पंत - भारतीय स्वतन्त्रता सेनानी एवं उत्तर प्रदेश के प्रथम मुख्यमंत्री

अक्टूबर-दिसंबर
22 दिसंबर- श्रीनिवास रामानुजन्, प्रसिद्ध भारतीय गणितज्ञ।

निधन
जनवरी-मार्च
२६ फ़रवरी - आनंदीबाई जोशी भारत की पहली महिला डॉक्टर

अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===३८१ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३८१ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३८१ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।

३८१ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterठोस (solid) पदार्थ की एक अवस्था है, जिसकी पहचान पदार्थ की संरचनात्मक दृढ़ता और विकृति (आकार, आयतन और स्वरूप में परिवर्तन) के प्रति प्रत्यक्ष अवरोध के गुण के आधार पर की जाती है। ठोस पदार्थों में उच्च यंग मापांक और अपरूपता मापांक होते है। इसके विपरीत, ज्यादातर तरल पदार्थ निम्न अपरूपता मापांक वाले होते हैं और श्यानता का प्रदर्शन करते हैं।
भौतिक विज्ञान की जिस शाखा में ठोस का अध्ययन करते हैं, उसे ठोस-अवस्था भौतिकी कहते हैं। पदार्थ विज्ञान में ठोस पदार्थों के भौतिक और रासायनिक गुणों और उनके अनुप्रयोग का अध्ययन करते हैं। ठोस-अवस्था रसायन में पदार्थों के संश्लेषण, उनकी पहचान और रासायनिक संघटन का अध्ययन किया जाता है।

ठोस के अभिलक्षण
ठोस अवस्था के अभिलक्षणिक गुणधर्म निन्नलिखित हैं।

ये निश्चित द्रव्यमान, आयतन एवं आकार के होते हैं।
इनमें अंतराआण्विक दूरियाँ लघु होती हैं।
इनमें उच्चअंतराआण्विक बल प्रबल होते हैं।
इनके अवयवी कणों (परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनों) की स्थितियाँ निश्चित होती हैं और यह कण केवल अपनी माध्य स्थितियों के चारों ओर दोलन कर सकते हैं।
ये असंपीड्य और कठोर होते हैं।
इसमें अवयवी कण अणु होते हैं

ठोस के प्रकार
ठोस का वर्गीकरण अनेक आधारों पर किया गया है।

अवयवी कणों की व्यवस्था में उपस्थित क्रम की प्रकृति के आधार पर
ठोसों को उनके अवयवी कणों की व्यवस्था में उपस्थित क्रम की प्रकृति के आधार पर क्रिस्टलीय और अक्रिस्टलीय में वर्गीकृत किया जाता है।

क्रिस्टलीय
देखें मुख्य लेख क्रिस्टलीय ठोस
क्रिस्टलीय ठोस साधारणतः लघु क्रिस्टलों की अत्यधिक संख्या से बना होता है, उनमें प्रत्येक का निश्चित ज्यामितिय आकार होता है। क्रिस्टल में परमाणुओंं,अणुओं अथवा आयनों का क्रम सुव्यवस्थित होता है। इसमें दीर्घ परासी व्यवस्था होती है अर्थात् कणों की व्यवस्थाका खास पैटर्न होता है जिसकी निस्चित क्रम से पुनरावृत्ति होती है। क्रिस्टलीय ठोसो का गलनांक निश्चित होता है। क्रिस्टलीय ठोस विषमदैशिक प्रकृति के होते हैं अर्थात् उनके कुछ भौतिक गुण जैसे विद्युतीय प्रतिरोधकता और अपवर्तनांक एक ही क्रिस्टल में भिन-भिन दिशाओं में मापने पर भिन-भिन मान प्रदर्शित करते हैं। यह अलग- अलग दिशाओं में कणों की भिन व्यवस्था से उत्पन्न होता है। भिन-भिन दिशाओं में कणों की व्यवस्था अलग होने पर एक ही भौतिक गुण का मान प्रत्येक दिशा में भिन पाया जाता है।
उदाहरण- सोडियम क्लोराइड, क्वार्ट्ज आदि।
अधिकतर ठोस पदार्थ क्रिस्टलीय प्रकृति के होते हैं। उदाहरण के लिए सभी धात्विक तत्व; जैसे- लोहा, ताँबा और चाँदी; अधात्विक तत्व; जैसे-सल्फर, फॉसफोरस और आयोडीन एवं यौगिक जैसे सोडियम क्लोराइड, जिंक सल्पाइड और नेप्थेलीन क्रिस्टलीय ठोस हैं।
क्रिस्टलीय ठोसों को उनमें परिचालित अंतराआण्विक बलों की प्रकृति के आधार पर चार संवर्गो में वर्गीकृत किया जा सकता है- आण्विक, आयनिक, धात्विक और सहसंयोजक। क्रिस्टलीय ठोस हो निम्न प्रकार के होते हैं उनके गुण निम्न प्रकार है
1 वह ठोस जिनके के जालक में घटक कणो कि व्यवस्था निश्चित वह नियमित होती है क्रिस्टलीय ठोस कहलाते हैं उदाहरण Nacl,kcl,fe....
2 इनमें दीर्घा परास व्यवस्था पाई जाती है 
3 क्रिस्टलीय ठोस विद्लन का गुण प्रदर्शित करते हैं
4 इनके गलनांक उच्च होते हैं व निश्चित होते हैं क्योंकि इनके घटक कणों की व्यवस्था निश्चित वा नियमित होती है, क्रिस्टलीय ठोस को गर्म करने पर एक निश्चित ताप पर ही द्रव में बदलते हैं
5 क्रिस्टलीय ठोस और विषमदैशिकता का का गुण पाया जाता है, क्योंकि क्रिस्टल लिए ठोसो में अनेक भौतिक गुण जैसे चालकता अपवर्तनांक कठोरता आदि का मानप्रत्येक दिशा समान नहीं होते हैं
6 क्रिस्टल लिए thoso का शीतलन वक्र असतात होता है।

अक्रिस्टलीय
अक्रिस्टलीय ठोस असमान आकृति के कणों से बने होते हैं। इन ठोसों में अवयवी कणों परमाणुओं, अणुओं अथवा आयनों की व्यवस्था केवल लघु परासी होती है। इस व्यवस्था में नियमित और आवर्ती पैटर्न केवल अल्प दूरियों तक देखा जाता है। अक्रिस्टलीय ठोसों की संरचना द्रवों के सदृश होती हैं। अक्रिस्टलीय ठोस ताप के एक निश्चित परास पर नरम हो जाते हैं और गलाकर साँचे में ढाले जा सकते हैं और इनसे विभिन आकृतियाँ बनाई जा सकती हैं, यही कारण है, कि इसे अतिशीतित द्रव कहा जाता है। गर्म करने पर किसी एक तापमान पर वे क्रिस्टलीय बन जाते हैं। अक्रिस्टलीय ठोसों की प्रकृति समदैशिक होती है क्योंकि भिन-भिन दिशाओं में उनमें दीर्घ परासी व्यवस्था नहीं होती और सभी दिशाओं में अनियमित विन्यास होता है। अत कणों की भिन्न-भिन्न कोण से भी भौतिक गुण का मान समान होता है। रसायनशास्त्र, भाग-1, (कक्षा 12), एनसीईआरटी, नई दिल्ली, पृष्ठ-2-3 उदाहरण - काँच, रबर, प्लास्टिक आदि।
अक्रिस्टलीय ठोसों के हमारे दैनिक जीवन में अनेक अनुप्रयोग हैं। अक्रिस्टलीय सिलिकन सूर्य के प्रकाश का विद्युत में रूपांतरण करने के लिए प्रयुक्त किया जाता है।7
7 आंक्रिस्टलीय ठोस को अतिशीतित द्रव भी कहा जाता है क्योंकि आकर इसलिए तो सुबह अंतरा आणविक बल कब होता है जिस कारण इनके बीच की दूरियां अधिक हो जाती है जिसके परिणाम स्वरुप इसमें बहने का गुणधर्म पर पाया जाता है यह प्रक्रिया अत्यंत धीमी गति से सफल होती है जिसे  आंखो द्वारा नहीं देखा जा सकता, इसलिए आकृष्ट लिए ठोसो को अतिशीतित द्रव भी कहते हैं जैसे कांच क्योंकि हमने देखा है पुराने सौ 100 साल पुराने घरों की खिड़कियों के शीशे नीचे से मोटे और ऊपर से पतले हो जाते हैं अधिक समय से बने होने के कारण चौकी कांच में यानी आकर इसलिए ठोसो वे लघु प्रयास व्यवस्था पाई जाती है इस कारण इनके घटक कर स्त्री रह पाते और वह बहने के कारण नीचे से मोटे और ऊपर से पतले हो जाते हैं कांच इस कारण कांच को अतिशीतित द्रव भी कहा जाता है।

अक्रिस्टलीय ठोस
इनके क्रिस्टल जालक में घटक कणों की व्यवस्था निश्चित व नियमित नहीं होती
इन ठोसो लघु परास व्यवस्था पाई जाती है
इनका गलनांक अनिश्चित होता है यह एक निश्चित ताप पर द्रव अवस्था में नहीं बदलते तथा ताप बढ़ाने पर धर्म होते जाते हैं क्योंकि इनके घटक कणों की व्यवस्था निश्चित वाह निर्मित नहीं होती
यह विदलन का गुण प्रदर्शित नहीं करते अर्थात इनको काटने पर इनकी सताए प्लेन नहीं होती खुजली होती है इनकी सताए
आकृष्ट लिए ठोस और शीतल वक्र सतत॒ प्राप्त होता है।

बहुलक
मृत्कला
मिश्रण
जैव-पदार्थ
अर्द्धचालक
रसायनिक विश्लेषण
ठोस का रसायन
अकार्बनिक
कार्बनिक
ठोस-तरल रसायन
सुक्ष्म-तकनीक
अनुप्रयोग
भौतिक गुण
ऑप्टिकल
डाय-इलेक्ट्रिक
यांत्रिकी
उष्मीय-यांत्रिकी
विद्युत-यांत्रिकी
उष्मीय-वैद्युतिकी
इन्हें भी देखें
सन्दर्भ


== बाहरी कड़ी ==क्रूरता (cruelty) किसी अन्य की पीड़ा के प्रति उदासीनता रखने या किसी अन्य को पीड़ा पहुँचाने में आनंद लेने की स्थिति को कहते हैं। क्रूरता में अक्सर हिन्सा देखी जाती है हालांकि स्वयं करी गई हिन्सा क्रूर होने के लिए आवश्यक नहीं है। उदाहरण के लिए यदि कोई डूबता हुआ व्यक्ति सहायता के लिए भीख मांगे और उसकी बिना कठिनाई के मदद की जा सके लेकिन फिर भी न करी जाए तो यह व्यवहार हिन्सात्मक नहीं लेकिन क्रूर माना जएगा।

इन्हें भी देखें
पीड़ा
दर्द


== सन्दर्भ ==हालाशास्त्र (oenology, ओएनोलोजी) हाला (वाइन) और इसके उत्पादन के अध्ययन को कहते हैं। यह द्राक्षाकृषि (विटिकल्चर) से भिन्न है जिसमें अंगूरों की कृषि का अध्ययन करा जाता है। यूरोप, उत्तर अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया व पूर्वी एशिया के कई संस्थानों में हालाशास्त्र का प्रशिक्षण दिया जाता है।

इन्हें भी देखें
द्राक्षाकृषि
हाला


== सन्दर्भ ==इसमे जैन भिक्षुओ के द्वारा पालन किये जाने वाले आचरण व नियमों का उल्लेख हैं  आचारांग सूत्र में महावीर स्वामी की तपस्या व कायाक्लेश की जानकारी है |
। 


== सन्दर्भ ==जलाल तालाबानी इराक के पूर्व राष्ट्रपति हैं।भुरुंगामारी उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह रंगपुर विभाग के  कुड़िग्राम ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 9 उपज़िले हैं, और मुख्यालय कुड़िग्राम सदर उपज़िला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से उत्तर की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। राजशाही विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन करीब ८८% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिती
भुरुंगामारी उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमान्तों में स्थित, रंगपुर विभाग के  कुड़िग्राम जिले  में स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
रंगपुर विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)सिंधु घाटी सभ्यता (Indus Valley Civilization) लेखक संदीप कुमार अरख के पश्चात भारत में जिस नवीन सभ्यता का विकास हुआ उसे ही आर्य(Aryan) अथवा वैदिक सभ्यता(Vedic Civilization) के नाम से जाना जाता है। इस काल की जानकारी हमे मुख्यत: वेदों से प्राप्त  होती है, जिसमे ऋग्वेद सर्वप्राचीन होने के कारण सर्वाधिक महत्वपूर्ण है। वैदिक काल को ऋग्वैदिक या पूर्व वैदिक काल (1500 -1000 ई.पु.) तथा उत्तर वैदिक काल (1000 - 600 ई.पु.) में बांटा गया है।वैदिक काल, या वैदिक समय (c. 1500 - c.500 ईसा पूर्व), शहरी सिंधु घाटी सभ्यता के अंत और उत्तरी मध्य-गंगा में शुरू होने वाले एक दूसरे शहरीकरण के बीच उत्तरी भारतीय उपमहाद्वीप के इतिहास में अवधि है। सादा c. 600 ई.पू. इसका नाम वेदों से मिलता है, जो इस अवधि के दौरान जीवन का विवरण देने वाले प्रख्यात ग्रंथ हैं जिन्हें ऐतिहासिक  माना गया है और अवधि को समझने के लिए प्राथमिक स्रोतों का गठन किया गया है। संबंधित पुरातात्विक रिकॉर्ड के साथ ये दस्तावेज वैदिक संस्कृति के विकास का पता लगाने और अनुमान लगाने की अनुमति देते हैं।वेदों की रचना और मौखिक रूप से एक पुरानी इंडो-आर्यन भाषा बोलने वालों द्वारा सटीक रूप से प्रेषित की गई थी, जो इस अवधि के शुरू में भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तर-पश्चिमी क्षेत्रों में चले गए थे। वैदिक समाज पितृसत्तात्मक था। आरंभिक वैदिक आर्य पंजाब में केंद्रित एक कांस्य युग के समाज थे, जो कि राज्यों के बजाय जनजातियों में संगठित थे, और मुख्य रूप से जीवन का एक देहाती तरीका था। चारों ओर सी। 1200–1000 ई.पू., वैदिक आर्य पूर्व में उपजाऊ पश्चिमी गंगा के मैदान में फैल गए और उन्होंने लोहे के उपकरण अपना लिए, जो जंगल को साफ करने और अधिक व्यवस्थित, कृषि जीवन को अपनाने की अनुमति देते थे। वैदिक काल के उत्तरार्ध में भारत,  और कुरु साम्राज्य के रूढ़िवादी यज्ञ अनुष्ठान के लिए एक जटिल सामाजिक विभेदीकरण, शहरों, राज्यों और एक जटिल सामाजिक भेदभाव के उद्भव की विशेषता थी।  इस समय के दौरान, केंद्रीय गंगा मैदान एक संबंधित लेकिन गैर-वैदिक इंडो-आर्यन संस्कृति का प्रभुत्व था। वैदिक काल के अंत में सच्चे शहरों और बड़े राज्यों (महाजनपद कहा जाता है) के उदय के साथ-साथ asramaśa आंदोलनों (जैन धर्म और बौद्ध धर्म सहित) में वृद्धि हुई, जिसने वैदिक रूढ़िवाद को चुनौती दी। 
वैदिक काल में सामाजिक वर्गों के वर्णानुक्रम का उदय हुआ जो प्रभावशाली रहेगा। वैदिक धर्म यज्ञ परक था तथा इस काल की वर्ण व्यवस्था कार्यानुसार थी।
वैदिक सामग्री संस्कृति के चरणों से पहचानी जाने वाली पुरातात्विक संस्कृतियों में गेरू की कब्र संस्कृति, काले और लाल वेयर संस्कृति और चित्रित ग्रे वेयर संस्कृति में गेरू रंग की बर्तनों की संस्कृति शामिल है।वेदों के अतिरिक्त संस्कृत के अन्य कई ग्रंथो की रचना भी 4-5 ई.पू काल में हुई थी। वेदांगसूत्रौं की रचना मन्त्र ब्राह्मणग्रंथ और उपनिषद इन वैदिकग्रन्थौं को व्यवस्थित करने मे हुआ है। अनन्तर रामायण, महाभारत,और पुराणौंकी रचना हुआ जो इस काल के ज्ञानप्रदायी स्रोत मानागया हैं। अनन्तर चार्वाक , तान्त्रिकौं ,बौद्ध और जैन धर्म का उदय भी हुआ। 
इतिहासकारों का मानना है कि आर्य मुख्यतः उत्तरी भारत के मैदानी इलाकों में रहते थे इस कारण आर्य सभ्यता का केन्द्र मुख्यतः उत्तरी भारत था। इस काल में उत्तरी भारत (आधुनिक पाकिस्तान, बांग्लादेश तथा नेपाल समेत) कई महाजनपदों में बंटा था। आर्यों का आगमन मध्य एशिया से हुआ।

नाम और देशकाल
वैदिक सभ्यता का नाम ऐसा इस लिए पड़ा कि वेद उस काल की जानकारी का प्रमुख स्रोत हैं। वेद चार है - ऋग्वेद, सामवेद, अथर्ववेद और यजुर्वेद। इनमें से ऋग्वेद की रचना सबसे पहले हुई थी। ऋग्वेद में ही गायत्री मन्त्र है जो सविता(सूर्य) को समर्पित है।
ऋग्वेद के काल निर्धारण में विद्वान एकमत नहीं है। सबसे पहले मैक्स मूलर ने वेदों के काल निर्धारण का प्रयास किया। उसने बौद्ध धर्म (550 ईसा पूर्व) से पीछे की ओर चलते हुए वैदिक साहित्य के तीन ग्रंथों की रचना को मनमाने ढंग से 200-200 वर्षों का समय दिया और इस तरह ऋग्वेद के रचना काल को 1200 ईसा पूर्व के करीब मान लिया पर निश्चित रूप से उसके आंकलन का कोई आधार नहीं था।
वैदिक काल को मुख्यतः दो भागों में बांटा जा सकता है- ऋग्वैदिक काल और उत्तर वैदिक काल। ऋग्वैदिक काल आर्यों के आगमन के तुरंत बाद का काल था जिसमें कर्मकांड गौण थे पर उत्तरवैदिक काल में हिन्दू धर्म में कर्मकांडों की प्रमुखता बढ़ गई।

ऋग्वैदिक काल (1500-1000 ई.पू.)
इस काल की तिथि निर्धारण जितनी विवादास्पद रही है उतनी ही इस काल के लोगों के बारे में सटीक जानकारी। इसका एक प्रमुख कारण यह भी है कि इस समय तक केवल इसी ग्रंथ (ऋग्वेद) की रचना हुई थी। मैक्स मूलर के अनुसार आर्य का मूल निवास मध्य ऐशिया है।आर्यो द्वारा निर्मित सभ्यता वैदिक काल कहलाई। आर्यो द्वारा विकसित सभ्य्ता ग्रामीण सभ्यता कहलायी। आर्यों की भाषा संस्कृत थी।
मैक्स मूलर ने जब अटकलबाजी करते हुए इसे 1200 ईसा पूर्व से आरंभ होता बताया था (लेख का आरंभ देखें) उसके समकालीन विद्वान डब्ल्यू. डी. ह्विटनी ने इसकी आलोचना की थी। उसके बाद मैक्स मूलर ने स्वीकार किया था कि " पृथ्वी पर कोई ऐसी शक्ति नहीं है जो निश्चित रूप से बता सके कि वैदिक मंत्रों की रचना 1000 ईसा पूर्व में हुई थी या कि 1500 ईसापूर्व में या 2000 या 3000 "।ऐसा माना जाता है कि आर्यों का एक समूह भारत के अतिरिक्त ईरान (फ़ारस) और यूरोप की तरफ़ भी गया था। ईरानी भाषा के प्राचीनतम ग्रंथ अवेस्ता की सूक्तियां ऋग्वेद से मिलती जुलती हैं। अगर इस भाषिक समरूपता को देखें तो ऋग्वेद का रचनाकाल 1000 ईसापूर्व आता है। लेकिन बोगाज-कोई (एशिया माईनर) में पाए गए 1400 ईसा पूर्व के अभिलेख में हिंदू देवताओं इंद, मित्रावरुण, नासत्य इत्यादि को देखते हुए इसका काल और पीछे माना जा सकता है।
बाल गंगाधर तिलक ने ज्योतिषीय गणना करके इसका काल 6000 ई.पू. माना था। हरमौन जैकोबी ने जहाँ इसे 4500 ईसापूर्व से 2500 ईसापूर्व के बीच आंका था वहीं सुप्रसिद्ध संस्कृत विद्वान विंटरनित्ज़ ने इसे 3000 ईसापूर्व का बताया था।

प्रशासन
प्रशासन की सबसे छोटी इकाई कुल थी। एक कुल में एक घर में एक छत के नीचे रहने वाले लोग शामिल थे। परिवार के मुखिया को कुलुप कहा जाता था। एक ग्राम कई कुलों से मिलकर बना होता था। ग्रामों का संगठन विश् कहलाता था और विशों का संगठन जन। कई जन मिलकर राष्ट्र बनाते थे। ग्राम के मुखिया को ग्रामिणी, विश का प्रधान विशपति ,
जन का शासक राजन् (राजा) तथा राष्ट्र के प्रधान को सम्राट कहते थे। आर्यों की प्रशासनिक संस्थाएं काफी सशक्त अवस्था में थी। प्रारंभ में राजा का चुनाव जनता के द्वारा किया जाता था बाद में उसका पद धीरे-धीरे पैतृक होता चला गया परंतु राजा निरंकुश नहीं होता था वह जनता की सुरक्षा की पूरी जिम्मेदारी लेता था इस सुरक्षा व्यवस्था के बदले में लोग राजा को स्वैच्छिक कर देते थे जिसे बलि कहा जाता था। ऋग्वैदिक आर्यों की दो महत्वपूर्ण राजनैतिक संस्थाएं थीं जिन्हें सभा और समिति कहा जाता था-१."सभा-"
इसे उच्च सदन भी कहा जा सकता है यह समाज से आए हुए बुद्धिमान और अनुभवी व्यक्तियों की संस्था थी। सभा के सदस्यों को सभेय अथवा सभासद कहा जाता था और सभा का अध्यक्ष सभापति कहा जाता था सभा के सदस्यों को पितर कहा जाता था जिससे पता लगता है कि ये बुजुर्ग और अनुभवी लोग थे।
२. "समिति-"
समिति आम जनमानस की संस्था थी उसके सदस्य समस्त नागरिक होते थे इसमें सामान्य विषयों पर चर्चा होती थी । उसके अध्यक्ष को ईशान कहा जाता था।  प्रारंभ में समिति में स्त्रियां भी आती थी और उसमें आकर ऋक नामक गान किया करती थी।
आर्यों की सबसे प्राचीन संस्था को जनसभा थी उसे "विदथ" कहा जाता था।

धर्म
ऋग्वैदिक काल में प्राकृतिक शक्तियों की ही पूजा की जाती थी और कर्मकांडों की प्रमुखता नहीं थी।
ऋग्वैदिक काल धर्म की॑ अन्य विशेषताएं
• क्रत्या, निऋति, यातुधान, ससरपरी आदि के रूप मे अपकरी शक्तियो अर्थात,  राछसों, पिशाच एवं अप्सराओ का जिक्र दिखाई पडता है।
इस समय में मूर्ति पूजन नहीं होता था और ना ही मंत्रोचार किया जाता था। कर्मकांड जैसे पूजा-पाठ, व्रत,यज्ञ आदि इस काल में नहीं होते थे।। लेखक संदीप कुमार आरख

उत्तरवैदिक काल (1000–600 ई०पू०)
ऋग्वैदिक काल में आर्यों का निवास स्थान सिंधु तथा सरस्वती नदियों के बीच में था। बाद में वे सम्पूर्ण उत्तर भारत में फ़ैल चुके थे। सभ्यता का मुख्य क्षेत्र गंगा और उसकी सहायक नदियों का मैदान हो गया था। गंगा को आज भारत की सबसे पवित्र नदी माना जाता है। इस काल में विश् का विस्तार होता गया और कई जन विलुप्त हो गए। भरत, त्रित्सु और तुर्वस जैसे जन् राजनीतिक हलकों से ग़ायब हो गए जबकि पुरू पहले से अधिक शक्तिशाली हो गए। पूर्वी उत्तर प्रदेश और बिहार में कुछ नए राज्यों का विकास हो गया था, जैसे - काशी, कोसल, विदेह (मिथिला), मगध और अंग।
ऋग्वैदिक काल में सरस्वती नदी को सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है। ग॓गा का एक बार और यमुना  नदी का उल्लेख तीन बार हुआ है। इस काल मे कौसाम्बी नगर मे॓ पहली बार पक्की ईटो का प्रयोग किया गया। इस काल मे वर्ण व्यवसाय के बजाय जन्म के आधार पे निर्धारित होने लगे।

वैदिक साहित्य
वैदिक साहित्य में चार वेद एवं उनकी संहिताओं, ब्राह्मण, आरण्यक, उपनिषदों एवं वेदांगों को शामिल किया जाता है।
वेदों की संख्या चार है- ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद और अथर्ववेद। ऋग्वेद, सामवेद, यजुर्वेद और अथर्ववेद विश्व के प्रथम प्रमाणिक ग्रन्थ है। वेदों को अपौरुषेय कहा गया है। गुरु द्वारा शिष्यों को मौखिक रूप से कंठस्त कराने के कारण वेदों को "श्रुति" की संज्ञा दी गई है।

ऋग्वेद
1. ऋग्वेद देवताओं की स्तुति से सम्बंधित रचनाओं का संग्रह है।
2. यह 10 मंडलों में विभक्त है। इसमे 2 से 7 तक के मंडल प्राचीनतम माने जाते हैं। प्रथम एवं दशम मंडल बाद में जोड़े गए हैं। इसमें 1028 (1017+11)सूक्त हैं।
3. इसकी भाषा पद्यात्मक है।
4. ऋग्वेद में 33 प्रकार के देवों (दिव्य गुणो से युक्त पदार्थो) का उल्लेख मिलता है।
5. प्रसिद्ध गायत्री मंत्र जो सूर्य से सम्बंधित देवी गायत्री को संबोधित है, ऋग्वेद में सर्वप्रथम प्राप्त होता है।
6. ' असतो मा सद्गमय ' वाक्य ऋग्वेद से लिया गया है।
7. ऋग्वेद में मंत्र को कंठस्त करने में स्त्रियों के नाम भी मिलते हैं, जिनमें प्रमुख हैं- लोपामुद्रा, घोषा, शाची, पौलोमी एवं काक्षावृती आदि।
8. इसके पुरोहित के नाम होत्री है।

यजुर्वेद
यजु का अर्थ होता है यज्ञ। इसमें धनुर्विद्या का उल्लेख है।
इसके पाठकर्ता को अध्वर्यु कहते हैं।
यजुर्वेद वेद में यज्ञ की विधियों का वर्णन किया गया है।
इसमे मंत्रों का संकलन आनुष्ठानिक यज्ञ के समय सस्तर पाठ करने के उद्देश्य से किया गया है।
इसमे मंत्रों के साथ साथ धार्मिक अनुष्ठानों का भी विवरण है, जिसे मंत्रोच्चारण के साथ संपादित किए जाने का विधान सुझाया गया है।
यजुर्वेद की भाषा पद्यात्मक एवं गद्यात्मक दोनों है।
यजुर्वेद की दो शाखाएं हैं- कृष्ण यजुर्वेद तथा शुक्ल यजुर्वेद।
कृष्ण यजुर्वेद की चार शाखाएं हैं- मैत्रायणी संहिता, काठक संहिता, कपिन्थल तथा संहिता। शुक्ल यजुर्वेद की दो शाखाएं हैं- मध्यान्दीन तथा कण्व संहिता। शुक्ल यजुर्वेद पद्य में मिलता है
यह 40 अध्यायों में विभाजित है।
वाजसनेय शुक्ल-यजुर्वेद की संहिताओं को बोला जाता है
यजुर्वेद का ब्राह्मण ग्रंथ शतपथ ब्राह्मण है
यजुर्वेद का उपवेद धनुर्वेद है ( धनुर्वेद अस्त्र-शस्त्र से संबंधित है द्रोणाचार्य,विश्वामित्र,कृपाचार्य इससे संबंधित प्रमुख आचार्य हैं )
इसी ग्रन्थ में पहली बार राजसूय तथा वाजपेय जैसे दो राजकीय समारोह का उल्लेख है।
इशोपनिषद  यजुर्वेद का अंतिम भाग है  यह आध्यात्मिकता से संबंधित है

सामवेद
सामवेद की रचना ऋग्वेद में दिए गए मंत्रों को गाने योग्य बनाने हेतु की गयी थी।

इसमे 1810 छंद हैं जिनमें 75 को छोड़कर शेष सभी ऋग्वेद में उल्लेखित हैं।
सामवेद तीन शाखाओं में विभक्त है- कौथुम, राणायनीय और जैमनीय।
सामवेद को भारत की प्रथम संगीतात्मक पुस्तक होने का गौरव प्राप्त है।
सामवेद के ब्राह्मण ग्रंथ पंचविश,ताण्डय,जैमिनीय है
गंधर्व-वेद सामवेद का उपवेद है यह  भरत,नारद मुनि से संबंधित है इसमें गायन,नृत्य आदि वर्णित हैं

ब्राह्मण
वैदिक मन्त्रों तथा संहिताओं को ब्रह्म कहा गया है। वहीं ब्रह्म के विस्तारित रुप को ब्राह्मण कहा 
गया है। पुरातन ब्राह्मण में ऐतरेय, शतपथ, पंचविश, तैतरीय आदि विशेष 
महत्वपूर्ण हैं। महर्षि याज्ञवल्क्य ने मन्त्र  सहित ब्राह्मण ग्रंथों की उपदेश आदित्य से प्राप्त किया है। संहिताओं के अन्तर्गत कर्मकांड की जो विधि उपदिष्ट है, ब्राह्मण मे उसी की सप्रमाण व्याख्या देखने को मिलता है। प्राचीन परम्परा में आश्रमानुरुप वेदों का पाठ करने की विधि थी अतः ब्रह्मचारी ऋचाओं ही पाठ करते थे ,गृहस्थ ब्राह्मणों का, वानप्रस्थ आरण्यकों और संन्यासी उपनिषदों का। गार्हस्थ्यधर्म का मननीय वेदभाग ही ब्राह्मण है। 

यह मुख्यतः गद्य शैली में उपदिष्ट है।
ब्राह्मण ग्रंथों से हमें बिम्बिसार के पूर्व की घटना का ज्ञान प्राप्त होता है।
ऐतरेय ब्राह्मण में आठ मंडल हैं और पाँच अध्याय हैं। इसे पंजिका भी कहा जाता है।
ऐतरेय ब्राह्मण में राज्याभिषेक के नियम प्राप्त होते हैं।
तैतरीय ब्राह्मण कृष्णयजुर्वेद का ब्राह्मण है।
शतपथ ब्राह्मण में १०० अध्याय,१४ काण्ड और ४३८ ब्राह्मण है। गान्धार, शल्य, कैकय, कुरु, पांचाल, कोसल, विदेह आदि स्थलों का भी उल्लेख होता हैशतपथवर्ती ब्राह्मण गोपथ है।

आरण्यक
आरण्यक वेदों का वह भाग है जो गृहस्थाश्रम त्याग उपरान्त वानप्रस्थ लोग जंगल में पाठ किया करते थे | इसी कारण आरण्यक नामकरण किया गया।

इसका प्रमुख प्रतिपाद्य विषय रहस्यवाद, प्रतीकवाद, यज्ञ और पुरोहित दर्शन है।
वर्तमान में सात अरण्यक उपलब्ध हैं।
सामवेद और अथर्ववेद का कोई आरण्यक स्पष्ट और भिन्न रूप में उपलब्ध नहीं है।

उपनिषद
उपनिषद प्राचीनतम दार्शनिक विचारों का संग्रह है। उपनिषदों में ‘वृहदारण्यक’ तथा ‘छान्दोन्य’, सर्वाधिक प्रसिद्ध हैं। इन ग्रन्थों से बिम्बिसार के पूर्व के भारत की अवस्था जानी जा सकती है। परीक्षित, उनके पुत्र जनमेजय तथा पश्चात कालीन राजाओं का उल्लेख इन्हीं उपनिषदों में किया गया है। इन्हीं उपनिषदों से यह स्पष्ट होता है कि आर्यों का दर्शन विश्व के अन्य सभ्य देशों के दर्शन से सर्वोत्तम तथा अधिक आगे था। आर्यों के आध्यात्मिक विकास, प्राचीनतम धार्मिक
अवस्था और चिन्तन के जीते-जागते जीवन्त उदाहरण इन्हीं उपनिषदों में मिलते हैं। उपनिषदों की रचना संभवतः बुद्ध के काल में हुई, क्योंकि भौतिक इच्छाओं पर सर्वप्रथम आध्यात्मिक उन्नति की महत्ता स्थापित करने का प्रयास बौद्ध और जैन धर्मों के विकास की प्रतिक्रिया के फलस्वरूप हुआ।

कुल उपनिषदों की संख्या 108 है।
मुख्य रूप से शास्वत आत्मा, ब्रह्म, आत्मा-परमात्मा के बीच सम्बन्ध तथा विश्व की उत्पत्ति से सम्बंधित रहस्यवादी सिधान्तों का विवरण दिया गया है।
"सत्यमेव जयते" मुण्डकोपनिषद से लिया गया है।
मैत्रायणी उपनिषद् में त्रिमूर्ति और चार्तु आश्रम सिद्धांत का उल्लेख है।

वेदांग
युगान्तर में वैदिक अध्ययन के लिए छः विधाओं (शाखाओं) का जन्म हुआ जिन्हें ‘वेदांग’ कहते हैं। वेदांग का शाब्दिक अर्थ है वेदों का अंग, तथापि इस साहित्य के पौरूषेय होने के कारण श्रुति साहित्य से पृथक ही गिना जाता है। वेदांग को स्मृति भी कहा जाता है, क्योंकि यह मनुष्यों की कृति मानी जाती है। वेदांग सूत्र के रूप में हैं इसमें कम शब्दों में अधिक तथ्य रखने का प्रयास किया गया है।
वेदांग की संख्या 6 है

शिक्षा- स्वर ज्ञान
कल्प- धार्मिक रीति एवं पद्धति
निरुक्त- शब्द व्युत्पत्ति शास्त्र
व्याकरण- व्याकरण
छंद- छंद शास्त्र
ज्योतिष- खगोल विज्ञान

सूत्र साहित्य
सूत्र साहित्य वैदिक साहित्य का अंग है तथा यह उसे समझने में सहायक भी है।
ब्रह्म सूत्र-श्री वेद व्यास ने वेदांत पर यह परमगूढ़ ग्रंथ लिखा है जिसमें परमसत्ता, परमात्मा, परमसत्य, ब्रह्मस्वरूप ईश्वर तथा उनके द्वारा सृष्टि और ब्रह्मतत्त्व वर गूढ़ विवेचना की गई है। इसका भाष्य श्रीमद् आदिशंकराचार्य जी ने भगवान व्यास जी के कहने पर लिखा था।
कल्प सूत्र- ऐतिहासिक दृष्टि से सर्वाधिक महत्वपूर्ण। वेदों का हस्त स्थानीय वेदांग।
श्रोत सूत्र- महायज्ञ से सम्बंधित विस्तृत विधि-विधानों की व्याख्या। वेदांग कल्पसूत्र का पहला भाग।
स्मार्तसूत्र - षोडश संस्कारों का विधान करने वाला कल्प का दुसरा भाग।
शुल्बसूत्र- यज्ञ स्थल तथा अग्निवेदी के निर्माण तथा माप से सम्बंधित नियम इसमें हैं। इसमें भारतीय ज्यामिति का प्रारम्भिक रूप दिखाई देता है। कल्प का तीसरा भाग।
धर्म सूत्र- इसमें सामाजिक धार्मिक कानून तथा आचार संहिता है। कल्प का चौथा भाग
गृह्य सूत्र- परुवारिक संस्कारों, उत्सवों तथा वैयक्तिक यज्ञों से सम्बंधित विधि-विधानों की चर्चा है।

राजनीतिक स्थिति
ऋग्वैदिक काल मुख्यतः एक कबीलाई व्यवस्था वाला शासन था जिसमें सैनिक भावना प्रमुख थी। राजा को गोमत भी कहा जाता था।

वैदिक काल में राजतंत्रात्मक प्रणाली प्रचलित थी। इसमें शासन का प्रमुख राजा होता था।
राजा वंशानुगत तो होता था परन्तु जनता उसे हटा सकती थी। वह क्षेत्र विशेष का नहीं बल्कि जन विशेष का प्रधान होता था।
राजा युद्ध का नेतृत्वकर्ता था। उसे कर वसूलने का अधिकार नही था। जनता द्वारा स्वेच्छा से दिए गए भाग से उसका खर्च चलता था।
सभा, समिति तथा विदथ नामक प्रशासनिक संस्थाएं थीं।
अथर्ववेद में सभा एवं समिति को प्रजापति की दो पुत्रियाँ कहा गया है। समिति का महत्वपूर्ण कार्य राजा का चुनाव करना था। समिति का प्रधान ईशान या पति कहलाता था। विदथ में स्त्री एवं पुरूष दोनों सम्मलित होते थे। नववधुओं का स्वागत, धार्मिक अनुष्ठान आदि सामाजिक कार्य विदथ में होते थे।
सभा श्रेष्ठ लोंगो की संस्था थी, समिति आम जनप्रतिनिधि सभा थी एवं विदथ सबसे प्राचीन संस्था थी। ऋग्वेद में सबसे ज्यादा बार उल्लेख विदथ का 122 बार हुआ है।
सैन्य संचालन वरात, गण व सर्ध नामक कबीलाई संगठन करते थे।
शतपथ ब्रह्मण के अनुसार अभिषेक होने पर राजा महँ बन जाता था। राजसूय यज्ञ करने वाले की उपाधि राजा तथा वाजपेय यज्ञ करने वाले की उपाधि सम्राट थी।
स्पर्श, गुप्तचरों को और पुरूप, दुर्गापति को कहा जाता था।
राजा का प्रशासनिक सहयोग पुरोहित एवं सेनानी आदि 12 रत्निन करते थे। चारागाह के प्रधान को वाज्रपति एवं लड़ाकू दलों के प्रधान को ग्रामिणी कहा जाता था।12 रत्निनपुरोहित- राजा का प्रमुख परामर्शदाता,
सेनानी- सेना का प्रमुख,
ग्रामीण- ग्राम का सैनिक पदाधिकारी,
महिषी- राजा की पत्नी,
सूत- राजा का सारथी,
क्षत्रि- प्रतिहार,
संग्रहित- कोषाध्यक्ष,
भागदुध- कर एकत्र करने वाला अधिकारी,
अक्षवाप- लेखाधिकारी,
गोविकृत- वन का अधिकारी,
पालागल- राजा का मित्र।

विविध क्षेत्रों के विशेषज्ञ
होत्र- ऋग्वेद का पाठ करने वाला।
उदगाता- सामवेद की रचनाओं का गान करने वाला।
अध्वर्यु- यजुर्वेद का पाठ करने व
ब्रह्मा- संपूर्ण यज्ञों की देख रेख करने वाला।

सामाजिक स्थिति
ऋग्वेद के दसवें मंडल में चार वर्णों का उल्लेख मिलता है। वर्ण व्यवस्था कर्म आधारित थी। दसवें मंडल को परवर्ती काल माना जाता है।
समाज पितृसत्तात्मक था। संयुक्त परिवार प्रथा प्रचलित थी।
परिवार का मुखिया 'कुलप' कहलाता था। परिवार कुल कहलाता था। कई कुल मिलकर ग्राम, कई ग्राम मिलकर विश, कई विश मिलकर जन एवं कई जन मिलकर जनपद बनते थे। अतिथि सत्कार की परम्परा का सबसे ज्यादा महत्व था।
एक और वर्ग ' पणियों ' का था जो धनि थे और व्यापार करते थे। भिखारियों और कृषि दासों का अस्तित्व नहीं था। संपत्ति की इकाई गाय थी जो विनिमय का माध्यम भी थी। सारथी और बढई समुदाय को विशेष सम्मान प्राप्त था।
अस्पृश्यता, सती प्रथा, परदा प्रथा, बाल विवाह आदि का प्रचलन नहीं था।
शिक्षा एवं वर चुनने का अधिकार महिलाओं को था। विधवा विवाह, महिलाओं का उपनयन संस्कार, नियोग, गन्धर्व एवं अंतर्जातीय विवाह प्रचलित था।
वस्त्राभूषण स्त्री एवं पुरूष दोनों को प्रिय थे।
जौ (यव) मुख्य अनाज था। शाकाहार का प्रचलन था। सोम रस (अम्रित जैसा) का प्रचलन था।
नृत्य, संगीत, पासा, घुड़दौड़, मल्लयुद्ध, शुइकर आदि मनोरंजन के प्रमुख साधन थे।
अपाला, घोष, मैत्रयी, विश्ववारा, गार्गी आदि विदुषी महिलाएं थीं।
ऋग्वेद में अनार्यों (मुर्ख या दस्यु) को मृद्धवाय (अस्पष्ट बोलने वाला), अवृत (नियमों- व्रतों का पालन नहीं करने वाला), बताया गया है।
सर्वप्रथम 'जाबालोपनिषद ' में चारों आश्रम ब्रम्हचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास आश्रम का उल्लेख मिलता है।

आर्थिक स्थिति
अर्थव्यवस्था का प्रमुख आधार पशुपालन एवं कृषि था।
ज्यादा पालतु पशु रखने वाले गोमत कहलाते थे। चारागाह के लिए ' उत्यति ' या ' गव्य ' शब्द का प्रयोग हुआ है। दूरी को ' गवयुती ', पुत्री को दुहिता (गाय दुहने वाली) तथा युद्धों के लिए ' गविष्टि ' का प्रयोग होता था।
राजा को जनता स्वेच्छा से कर देती थी।
आवास घास-फूस एवं काष्ठ निर्मित होते थे।
ऋण लेने एवं देने की प्रथा प्रचलित थी जिसे ' कुसीद ' कहा जाता था।
बैलगाड़ी, रथ एवं नाव यातायात के प्रमुख साधन थे।

कृषि
सर्वप्रथम शतपथ ब्राम्हण में कृषि की समस्त प्रक्रियाओं का उल्लेख मिलता है। ऋग्वेद के प्रथम और दसम मंडलों में बुआई, जुताई, फसल की गहाई आदि का वर्णन है। ऋग्वेद में केवल यव (जौ) नामक अनाज का उल्लेख मिलता है। ऋग्वेद के चौथे मंडल में कृषि का वर्णन है।
परवर्ती वैदिक साहित्यों में ही अन्य अनाजों जैसे- गोधूम(गेंहू), ब्रीही (चावल) आदि की चर्चा की गई है। काठक संहिता में 24 बैलों द्वारा हल खींचे जाने का, अथर्ववेद में वर्षा, कूप एवं नहर का तथा यजुर्वेद में हल का ' सीर ' के नाम से उल्लेख है। उस काल में कृत्रिम सिंचाई की व्यवस्था भी थी।

पशुपालन
पशुओं का चारण ही उनकी आजीविका का प्रमुख साधन था। गाय ही 
विनिमय का प्रमुख साधन थी। ऋग्वैदिक काल में भूमिदान या व्यक्तिगत 
भू-स्वामित्व की धारणा विकसित नही हुई थी।

व्यापार
आरम्भ में अत्यन्त सीमित व्यापार प्रथा का प्रचलन था। 
व्यापार विनिमय पद्धति पर आधारित था। समाज का एक वर्ग 'पाणी' व्यापार किया करते थे। राजा को नियमित कर देने या भू-राजस्व देने की प्रथा नहीं थी। राजा को स्वेच्छा से भाग या नजराना दिया जाता था। पराजित कबीला भी विजयी राजा को भेंट देता था। अपने धन को राजा अपने अन्य साथियों के बीच बांटता था।
धातु एवं सिक्के : ऋग्वेद में उल्लेखित धातुओं में सर्वप्रथम धातू, अयस (ताँबा या कांसा) था। वे सोना (हिरव्य या स्वर्ण) एवं चांदी से भी परिचित थे। लेकिन ऋग्वेद में लोहे का उल्लेख नहीं है। ' निष्क ' संभवतः सोने का आभूषण या मुद्रा था जो विनिमय के काम में भी आता था।
उद्योग : ऋग्वैदिक काल के उद्योग घरेलु जरूरतों के पूर्ति हेतु थे। बढ़ई एवं धूकर का कार्य अत्यन्त महत्वपूर्व था। अन्य प्रमुख उद्योग वस्त्र, बर्तन, लकड़ी  एवं चर्म कार्य था। स्त्रियाँ भी चटाई बनने का कार्य करतीं थीं।

धार्मिक स्थिति
आर्य एक ईश्वर  पर विश्वास करते थे।
यहाँ प्राकृतिक मानव के हित के लिये ईश्वर से कामना की जाती थी। वे मुख्य  रूप से केवल ब्रह्माण्ड को धारण करने वाले एकमात्र परमपिता परमेश्वर के पूजक थे। वैदिक धर्म पुरूष प्रधान धर्म था। स्वर्ग या अमरत्व कीपरिकल्पना नहीं थी।वैदिक धर्म पुरोहितों व यज्ञ से नियंत्रित धर्म था। पुरोहित ईश्वर एवं मानव के बीच मध्यस्थ था। मनुष्य एवं देवता के बीच मध्यस्थ की भूमिका निभाने वाले देवता के रूप में अग्नि की पूजा की जाती थी। वैदिक देवताओं का स्वरुप महिमामंडित मानवों का है। ऋग्वेद में 33 प्रकार के तत्वों (दिव्य गुणों से युक्त पदार्थो ) का उल्लेख है।

इन्हें भी देखें
सिंधु घाटी सभ्यता
आर्यन प्रवास सिद्धांत
संगम काल
मित्तानी साम्राज्य
आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा
हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
सिंधु-सरस्वती सभ्यता आर्यन प्रवासनविल्फ्रेड रोड्स (अंग्रेज़ी: Wilfred Rhodes; 29 अक्टूबर 1877 - 8 जुलाई 1973) अंग्रेज पेशेवर क्रिकेटर थे जिन्होंने 1899 से 1930 तक इंग्लैंड के लिये 58 टेस्ट खेलें। टेस्ट में रोड्स ने 127 विकेट लिए और 2325 रन बनाए। वह टेस्ट मैचों में 1000 रन और 100 विकेट का डबल पूरा करने वाले पहले अंग्रेज खिलाड़ी बने थे। उन के पास सबसे अधिक प्रथम श्रेणी क्रिकेट मैच खेलने का (1,110 मैच) और सबसे ज्यादा विकेट (4204) लेने का विश्व रिकॉर्ड है। 1930 में अपने अंतिम टेस्ट में रोड्स की उम्र 52 वर्ष और 165 दिन थी। जितने भी खिलाड़ियों ने टेस्ट मैच खेला है उनमें ये सबसे ज्यादा उम्र है।
विल्फ्रेड ने अपने कैरियर की शुरुआत यॉर्कशायर के लिए बाएं हाथ के स्पिन गेंदबाज के रूप में की थी जो उपयोगी बल्लेबाजी भी कर लेते थे। हालांकि, प्रथम विश्व युद्ध के आते-आते उन्होंने बल्लेबाजी कौशल इस कदर तक विकसित कर लिया था कि वो जैक हॉब्स के साथ इंग्लैंड की पारी की शुरुआत करने लगे थे। 1920 के दशक भर में वह ऑलराउंडर के रूप में खेलें। 1930 के क्रिकेट सत्र के बाद उन्होंने संन्यास ले लिया। 1949 में उन्हें मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) की मानद सदस्यता दी गई थी।

आँकडे
इन्हें भी देखें
क्रिकेट के कीर्तिमान


== सन्दर्भ ==एंटोन सुबिकिशन (जन्म 6 जनवरी 1998) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने अपनी सूची ए की शुरुआत 21 फरवरी 2021 को, पुडुचेरी के लिए 2020-21 विजय हजारे ट्रॉफी में की।


== सन्दर्भ ==बॉयफ्रैंड 1961 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

मुख्य कलाकार
शम्मी कपूर
मधुबाला - संगीता
धर्मेन्द्र - सुनील
धूमल
निशि - सुषमा
अचला सचदेव
जगतार सिंह

बाहरी कड़ियाँ
बॉयफ्रैंड  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परआंध्रप्रदेश की संस्कृति : भारत में आंध्र प्रदेश राज्य की संस्कृति के कई पहलू हैं।

धर्म और दर्शन
आंध्र प्रदेश सभी जातियों के हिंदू संतों का घर है। एक महत्वपूर्ण व्यक्ति संत योगी पोतुुलुरी वीरब्रह्माम, जो एक विश्व ब्राह्मण थे, यहां तक ​​कि ब्राह्मण, सुधरा हरिजन और मुस्लिम शिष्य भी थे।  मछुआरे रघु भी सुधरा थे। आंध्र प्रदेश से कई महत्वपूर्ण हिन्दू आधुनिक दिवस संत हैं। इनमें निंबारका शामिल हैं जिन्होंने द्वैतदवत्ता की स्थापना की, मदर मीरा जिन्होंने भारतीय स्वतंत्रता और अरबिंदो मिशन, श्री सत्य साईं बाबा और स्वामी सुंदर चैतन्यंदजी की वकालत की।

तीर्थ स्थान
तिरुपति या तिरुमाला, जहां मुख्य मंदिर हिंदू भगवान वेंकटेश्वर को समर्पित है।
सिद्धाचलम पौराणिक कथाओं में उद्धारकर्ता-देवता नरसिम्हा का निवास स्थान है, जिन्होंने प्रबलदा को अपमानजनक पिता हिरण्यकसिपु से बचाया।
श्रीशैलम मुख्य रूप से शिव को समर्पित है। यह विभिन्न ज्योतिर्लिंगम्स के स्थानों में से एक है। आंध्र प्रदेश में तिरुपति है

त्यौहार
जनवरी में मकर संक्रांति । मकर का मतलब मगरमच्छ है।
फरवरी / मार्च में महा शिवरात्रि ।
मार्च / अप्रैल में उगादी या तेलुगू नया साल।
उगादी के 9 दिनों बाद श्री राम नवमी मार्च / अप्रैल में मनाए गए।
अगस्त में वारालक्ष्मी व्रतम ।
अगस्त में विनायक चव्हाती ।
सितंबर / अक्टूबर में दशरा ।
अटला ताड़डे तीसरे दिन असवियाजा महीने के उज्ज्वल आधे में (ग्रेगोरियन कैलेंडर में सितंबर / अक्टूबर में गिरता है)
अक्टूबर / नवंबर में दीपावली ।
दीपावली मौसम के दौरान दीपोतस्वाम ।

वडि बिय्यम
वडि बिय्यम एक पारंपरिक समारोह है जो रायलसीमा, तेलंगाना और आंध्र क्षेत्र के कुछ हिस्सों में विवाहित जोड़ों के लिए किया जाता है। समारोह विवाह से पहले शुरू होता है। विवाह के बाद, समारोह कम से कम तीन वर्षों में किया जाता है, जिसमें विवाहित महिला के माता-पिता समारोह के उत्सव के लिए सभी रिश्तेदारों को आमंत्रित करते हैं।

प्रक्रिया
विवाहित महिला के माता-पिता समारोह के लिए कपड़े खरीदने के लिए पैसे देते हैं। चावल की एक अच्छी मात्रा हल्दी, सूखे नारियल कोर और अन्य अवयवों के साथ मिश्रित होती है। पांच विवाहित महिलाएं (विधवा नहीं) एक-दूसरे के बाद आती हैं और चावल को गर्दन के चारों ओर लपेटकर कपड़े में रखती हैं और सामने में फैलती हैं।

सांस्कृतिक संस्थान
आंध्र प्रदेश में गुंटूर शहर के पास अमरावती में पुरातात्विक संग्रहालय समेत कई संग्रहालय हैं, जिनमें हैदराबाद के सालार जंग संग्रहालय , पास के प्राचीन स्थलों के अवशेष हैं, जिनमें मूर्तियों, चित्रों और धार्मिक कलाकृतियों, विशाखापत्तनम में विशाखा संग्रहालय , जो विजयवाड़ा में एक पुनर्वासित डच बंगला और विक्टोरिया जुबली संग्रहालय में पूर्व-स्वतंत्रता मद्रास प्रेसिडेंसी का इतिहास प्रदर्शित करता है, जिसमें प्राचीन मूर्तियों, चित्रों, मूर्तियों, हथियार, कटलरी और शिलालेखों का संग्रह है।

अन्य सांस्कृतिक तत्व
बापू की पेंटिंग्स, नंदुरी सुब्बाराव की येन्की पातालू (येंकी नामक एक वॉशरवुड पर गीत / सच्चाई), शरारती बुडुगु (मुल्लापुडी का एक चरित्र), अन्नामय्या के गीत, अवाकाया (आम अचार का एक रूप जिसमें आम का कर्नल बरकरार रखा जाता है), गोंगुरा (रोज़ेले संयंत्र से चटनी), अटला तद्दी (मुख्य रूप से किशोर लड़कियों के लिए एक मौसमी त्यौहार), गोदावरी नदी के किनारे, दुदु बसवाना (फसल त्यौहार संक्रांति के दौरान द्वार-द्वार प्रदर्शनी के लिए सजाए गए औपचारिक बैल) ने लंबे समय तक तेलुगु संस्कृति को परिभाषित किया है । दुर्गी का गांव मूल पत्थर शिल्प के लिए जाना जाता है, नरम पत्थर में मूर्तियों की नक्काशी जिसे छाया में प्रदर्शित किया जाना चाहिए क्योंकि वे मौसम के लिए प्रवण हैं।

वास्तुकला
आंध्र प्रदेश में दो विशिष्ट वास्तुशिल्प परंपराएं हैं। सतवाहन के तहत अमरवती शहर के निर्माण के लिए पहला निशान वापस आया। वास्तुकला की यह अनूठी शैली धार्मिक विषयों से प्रेरणा के साथ जटिल और अमूर्त मूर्तिकला के उपयोग पर जोर देती है। दूसरी परंपरा इस क्षेत्र के विशाल ग्रेनाइट और नींबू पत्थर के भंडार पर आती है और यह बहुत ही लंबे समय तक बने विभिन्न मंदिरों और किलों में दिखाई देती है।

साहित्य
मुख्य लेख: तेलुगु साहित्यएक प्राचीन भाषा के रूप में, तेलुगू में एक समृद्ध और गहरी साहित्यिक संस्कृति है। नन्हाया, तिक्कना, एर्राप्रगड़ा, श्रीनाथ, मोल्ला (कविइत्री), और तारिकोंडा वेंकम्बाम्बा ने तेलुगू भाषा "पूर्वी का इतालवी" बनाया - धार्मिक, संगीत रचना और दर्शन के लिए लिंगुआ फ़्रैंका। चार्ल्स फिलिप ब्राउन, वेमान, श्री श्री (लेखक) और विश्वनाथ सत्यनारायण के योगदान ने तेलुगु को एक जीवंत और विकसित आधुनिक भाषा बना दिया। अंग्रेजी व्याकरण के औपचारिकरण के लिए विभिन्न तेलुगू / तमिल / संस्कृत व्याकरणियों के योगदान ने तेलुगु साहित्यिक परंपराओं को वास्तव में वैश्विक पहुंच प्रदान की।
तेलुगु साहित्य संस्कृत साहित्य और हिंदू ग्रंथों से अत्यधिक प्रभावित है। नन्नय्या, तिक्कना और एर्राप्रगड़ा ने त्रयं का नाम पाया। जिसने महान महाकाव्य महाभारत को तेलुगू में अनुवादित किया। बमेरा पोटाना संस्कृत में वेद व्यास द्वारा लिखित 'श्री भागवतम' के तेलुगु अनुवाद, उनके महान क्लासिक श्री मदंधरा महा भागवतमु के लिए प्रसिद्ध वोंटिमित्ता ( कदपा डिस्ट) से एक और महान कवि है। नानय्या ने पुरानी तेलुगू-कन्नड़ लिपि से वर्तमान तेलुगु लिपि (लिपी) का व्युत्पन्न किया। सम्राट कृष्णा देव राय ने प्रसिद्ध कथन भी लिखा और लिखा: " देश भास्लैंडु तेलुगू पाठ " जिसका अर्थ है "तेलुगु सभी भारतीय भाषाओं में सबसे प्यारा है"। प्रसिद्ध तमिल कवि महाकावी भरथियार ने "सुन्धारा तेलंगुनिल पातिसिथु" लिखा था जिसका शाब्दिक अर्थ है कि खूबसूरत तेलुगू में गानों का निर्माण। योगी-वेमना द्वारा भौगोलिक कविताओं काफी प्रसिद्ध हैं। आधुनिक लेखकों में ज्ञानपीठ अवॉर्ड विजेता श्री विश्वनाथ सत्य नारायण और डॉ सी नारायण रेड्डी शामिल हैं। श्रीश्री और गद्दार जैसे क्रांतिकारी कवि लोकप्रिय हैं।

व्यंजन
मुख्य लेख: आंध्र व्यंजन
आंध्र प्रदेश के व्यंजन में बंदर लडु, अवकाया, गोंगुरा, पुलुसु, पप्पू चारू, जोना कुडू, बोबबट्टू, काज़ा और अरसा शामिल हैं। यह क्षेत्र के मसालों, फल और सब्जी उपज का उपयोग करता है।
चावल मुख्य भोजन है और विभिन्न तरीकों से प्रयोग किया जाता है। आम तौर पर, चावल या तो उबला हुआ होता है और करी के साथ खाया जाता है, या एक क्रेप -जैसे पकवान में उपयोग के लिए बल्लेबाज में बनाया जाता है जिसे एटू (पिसट्टू) या डोस कहा जाता है। चावल जो खाया जाता है आमतौर पर पेपी, एक साधारण करी के साथ खाया जाता है।
मांस, सब्जियां, और हिरन विभिन्न मसालों के साथ विभिन्न प्रकार के दृढ़ स्वाद वाले व्यंजनों में तैयार किए जाते हैं। भारतीय व्यंजनों की अनूठी शैली और परंपरा है।

प्रदर्शन कला
अन्नामय्या, त्यागराज, कुचीपुडी आंध्र प्रदेश की समृद्ध कलात्मक परंपराओं का सारांश देते हैं। "ध्वनि के व्याकरण" के लिए अन्नामचार्य और त्यागराज के योगदान ने तेलुगु भाषा को कर्नाटक संगीत के लिए रचना की पसंदीदा भाषा बनाई और आंध्र प्रदेश को सभी आधुनिक संगीत की मां बना दिया। उनका प्रभाव न केवल कर्नाटक पर बल्कि वैश्विक शास्त्रीय संगीत और भावनात्मक अनुनाद के माध्यम के रूप में ध्वनि के संगठन के मानव इतिहास में समानांतर नहीं है। कुचिपुड़ी भारनाथनम की प्राचीन कला के परिष्करण के रूप में, और आंध्र प्रदेश की अनूठी धार्मिक और सांस्कृतिक परंपराओं के संदर्भ में शास्त्रीय नृत्य की सभी महान वैश्विक परंपराओं के समान है।

नृत्य
मुख्य लेख: कूचिपूड़ी

जयपा सेनानी (जयपा नायडू) पहले व्यक्ति हैं जिन्होंने आंध्र प्रदेश में प्रचलित नृत्यों के बारे में लिखा था।  देसी और मागी दोनों नृत्यों को उनके संस्कृत ग्रंथ 'नृत्य रत्नवली' में शामिल किया गया है। इसमें आठ अध्याय हैं। पर्णानी, प्रेनखाना, सुधा नर्ताना, कारकरी, रसका, दंडा रसका, शिव प्रिया, कंडुका नर्तना, भंडिका नृत्यम, कराना नृत्यम, चिन्दु, गोंडली और कोलाटम जैसे लोक नृत्य रूपों का वर्णन किया गया है। पहले अध्याय में लेखक मार्ग और देसी, तंदव और लास्य, नाट्य और नृत्य के बीच मतभेदों के बारे में चर्चा करते हैं। दूसरे और तीसरे अध्यायों में वह अंगी-खाभिनया, कैरीस, स्थानक और मंडलस से संबंधित हैं। चौथे अध्याय कर्ण में, अंगहर और रिकका वर्णित हैं। निम्नलिखित अध्यायों में उन्होंने स्थानीय नृत्य रूपों अर्थात देसी नृत्य का वर्णन किया। आखिरी अध्याय में वह कला और नृत्य के अभ्यास से संबंधित है।
आंध्र में शास्त्रीय नृत्य पुरुषों और महिलाओं दोनों द्वारा किया जा सकता है; हालांकि महिलाएं इसे और अधिक बार सीखती हैं। कुचीपुडी आंध्र प्रदेश के राज्य के सबसे प्रसिद्ध शास्त्रीय नृत्य रूप हैं। राज्यों के इतिहास के माध्यम से मौजूद विभिन्न नृत्य रूपों में चेंचु भगतम, कुचीपुडी, भामकालपम, बुरकाथा, वीरनट्यम, बुट्टा बोमालू, दप्पू, तपेता गुल्लू, ढिम्सा और कोल्ट्टम हैं।

संगीत
मुख्य लेख: आंध्र प्रदेश का संगीत

राज्य में एक समृद्ध संगीत विरासत है। कार्नाटिक संगीत की कई किंवदंतियों जिनमें कार्नाटिक संगीत (थुआगराज और सियामा शास्त्री) के ट्रिनिटी के बीच दो तेलुगू वंश थे। अन्य संगीतकारों में अन्नामचार्य , क्षत्रिय , और भद्रचल रामदासु शामिल हैं।
राज्य के ग्रामीण इलाकों में लोक गीत भी लोकप्रिय हैं।

फिल्में
मुख्य लेख: तेलुगु सिनेमा

कॉस्टयूम
आंध्र प्रदेश दुनिया के कुछ बेहतरीन ऐतिहासिक कपड़े बनाने / फैशन और मरने वाली परंपराओं का घर है। इसके समृद्ध सूती उत्पादन, इसके अभिनव संयंत्र डाई निष्कर्षण इतिहास के साथ हीरा खनन, मोती की कटाई और गहने परम्पराओं के बगल में एक प्रभावशाली फैशन परंपरा बनाने के लिए खड़ा है जो समय की परीक्षा में खड़ा है। प्राचीन गोलकोंडा खान कोह-ए-नूर और होप डायमंड जैसे कई पौराणिक रत्नों की मां है। 1826 तक आंध्र प्रदेश में वैश्विक गहने उद्योग में वर्चुअल एकाधिकार था (रोड्सिया-अफ्रीका में हीरे की खानों की स्थापना) और पृथ्वी पर 10 सबसे मूल्यवान गहने के टुकड़े आज अपने इतिहास को आंध्र प्रदेश वापस ढूंढते हैं। लंगा-वोनी (आधा साड़ी), कलामकारी, बिद्री, निर्मल चित्रों में बने साड़ी, पोचंपल्ली, गडवाल, वेंकटगिरी से आकर्षक बुनाई इस समय परीक्षण (3000 वर्ष) फैशन परंपरा का परिणाम हैं। वडनम, अरवेंके, काशुलहाराम, बटतालू और विभिन्न मानक सोने के गहने डिजाइन इस निरंतर विकसित प्राचीन परंपरा के अच्छे उदाहरण हैं।


== संदर्भ ==बौद्ध धर्म में विभिन्न निकायों में चैतसिक (पालि : चेतसिक) से आशय पुरुष की दुष्टकर्मों से विरत रहने की शक्ति से है।अफगानिस्तान में सिख धर्म मुख्य रूप से प्रमुख शहरों में, जलालाबाद, गजनी, काबुल और कुछ हद तक कंधार में रहने वाले अफगान सिखों की सबसे बड़ी आबादी तक ही सीमित है। ये सिख अफगान नागरिक हैं जो आम तौर पर देशी पश्तो बोलते हैं | लेकिन दारी, हिंदी या पंजाबी भी बोलते हैं। उनकी कुल आबादी लगभग 1200 परिवार या 8000 सदस्य हैं |

उपस्थिति
काबुल
1980 के दशक में काबुल में 20,000 से ज्यादा सिख थे, लेकिन 1992 में गृहयुद्ध की शुरुआत के बाद, अधिकांश भाग गए थे। गृहयुद्ध के दौरान काबुल के आठ गुरुद्वारों में से सात को नष्ट कर दिया गया थे। काबुल के कार्त परवान खंड में स्थित केवल गुरुद्वारा करते परवान बनी हुई है। वे आज कार्त परवान और पुराने शहर के कुछ हिस्सों में केंद्रित हैं।

जलालाबाद
2001 तक, जलालाबाद में 100 सिख परिवार थे, जिसमें करीब 700 लोग थे, जो दो बड़े गुरुद्वारों में पूजा करते थे । किंवदंती बताती है कि गुरुद्वारों के पुराने गुरु नानक देव की यात्रा मनाने के लिए बनाया गया था|

कंधार
कंधार का उल्लेखनीय रूप से छोटा सिख समुदाय है, जिसमें 2002 तक केवल 15 परिवार रहते हैं|

इतिहास
शुरुआती खत्री सिखों ने व्यापार उद्देश्यों के लिए अफगानिस्तान में उपनिवेशों की स्थापना और रखरखाव की। बाद में, अफगान स्थित दुर्रानी साम्राज्य के खिलाफ सिख और साम्राज्य के बीच संघर्ष तनाव का कारण बन गया। 19 वीं शताब्दी में अफगानिस्तान में कई अभियानों के दौरान सिखों ने ब्रिटिश साम्राज्य की सेना में भी कार्य किया ।

प्रवासी
1990 के दशक से पहले, अफगान सिख जनसंख्या का अनुमान लगभग 50,000 था। 2013 तक, वे लगभग 800 परिवार हैं जिनमें से 300 परिवार काबुल में रहते हैं। अफगानिस्तान में सिख नेताओं का दावा है कि सिखों की कुल संख्या 3,000 है। कई सिख परिवारों ने भारत, उत्तरी अमेरिका, यूरोपीय संघ, यूनाइटेड किंगडम, पाकिस्तान और अन्य स्थानों सहित अन्य देशों में जाने के लिए चुना है।


== संदर्भ ==हिरण्यकेशी नदी भारत के महाराष्ट्र और कर्नाटक राज्यों में बहने वाली एक नदी है। यह घटप्रभा नदी की उपनदी है, जो स्वयं कृष्णा नदी की एक उपनदी है। यह महाराष्ट्र के सिंधुदुर्ग ज़िले में चौकुल ग्राम के समीप पश्चिमी घाट की पहाड़ियों से उत्पन्न होती है। फिर बहती हुई कर्नाटक राज्य में जाती है, जहाँ यह घटप्रभा नदी के बाएँ किनारे से उस नदी में मिल जाती है।

इन्हें भी देखें
चौकुल
घटप्रभा नदी


== सन्दर्भ ==कसौटी ज़िन्दगी की  एक भारतीय रोमांटिक ड्रामा टीवी धारावाहिक है, जिसका निर्माण एकता कपूर और शोभा कपूर ने अपनी टीवी निर्माण कंपनी बालाजी टेलीफ़िल्म्स के द्वारा किया है।ये धारावाहिक २५ सितंबर २०१८ को स्टार प्लस के चैनल पर साम आठ बजे शुरू हुई। इस धारावाहिक में पार्थ समथान, एरिका फर्नांडिस, करण सिंह ग्रोवर और आमना शरिफ्फ़ मुख्य पत्रो की भूमिका निभा रहे है। ये धारावाहिक २००० दशक के धारावाहिक कसौटी जिदंगी के (२००१ टीवी धारावाहिक) का पुनः रुपान्तर है।

कलाकार
पार्थ समथान - अनुराग बासु के रूप में- मोहिनी और मोलोय के बेटे; निवेदिता और तपुर का भाई (2018-वर्तमान)
एरिका फर्नांडिस - प्रेरणा शर्मा के रूप में- वीना और राजेश की बेटी; शेखर, शिवानी और महेश की बहन;  ऋषभ की पत्नी (2018-वर्तमान)
हिना खान/आमना शरिफ्फ़- कोमोलिका चौबे के रूप में- सिद्धांत की बेटी; रोनित और मिश्का की बहन (2018-2019) (2019-वर्तमान)
करण सिंह ग्रोवर - ऋषभ बजाज के रूप में; कुक्की के पिता, प्रेेेरणा का पति (2019-वर्तमान)

संदर्भ
बाहरी कड़ियां
देखिए कसौटी जिंदगी की होटस्टार परयोरुबा (Yoruba) पश्चिमी अफ़्रीका के नाइजीरिया देश के दक्षिणपश्चिम और उत्तरमध्य भाग में और पड़ोसी बेनिन देश के दक्षिणी और मध्य भाग में बसने वाला एक समुदाय है। कुल मिलाकर इनकी आबादी सन् २०१६ में ४ करोड़ से अधिक अनुमानित करी गई थी, जो उस समय नाइजीरिया की पूरी जनसंख्या का २१% था। यह अफ़्रीका की सबसे बड़ी मानव जातियों में से एक है। योरुबा लोग योरुबा भाषा बोलते हैं जो एक सुरभेदी भाषा है और सर्वाधिक बोली जाने वाली नाइजर-कांगो भाषा भी है।

इन्हें भी देखें
योरुबा भाषा
नाइजीरिया
बेनिन
इगबो लोग


== सन्दर्भ ==आर्गनाइजर (Organiser) भारत का एक अंग्रेजी साप्ताहिक पत्र है। यह राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ का मुखपत्र है।
इसका आरम्भ १९४७ में भारत विभाजन के कुछ सप्ताह पूर्व हुआ था। श्री ए आर नैयर, केवल रतन मलकानी, लालकृष्ण आडवाणी, वीपी भाटिया, शेषाद्रि चारी आदि इसके सम्पादक रहे हैं। प्रफुल्ल केतकर इसके वर्तमान सम्पादक हैं।

बाहरी कड़ियाँ
आर्गनाइजर का जालघरनेहरु स्टेडियम इंदौर, भारत के  मध्य प्रदेश में स्थित एक क्रिकेट, फुटबॉल, और खोखो स्टेडियम है। इसकी स्‍थापना 1964 में हुई थी।
इंडोर स्टेडियम है।३६६ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३६६ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३६६ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।

३६६ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterपेड़ो से आच्छादित पहाड़ियो के बीच एक ऊंचा बांध बांधकर एक विशाल कृत्रिम झील की निर्माण किया गया है। यद्यपि जमवा माता का मंदिर व पुराने किले के खंडहर इसके पुरावशेष है। विशेषकर बारिश के मौसम में इसके आकर्षक प्राकृतिक दृश्य इसको एक बेहतर पिकनिक स्थल बना देते है।मेलिसा बेनोइस्ट (जन्म-४ अक्तूबर,१९८८), एक अमरीकी गायक और अभीनेत्री हैं। उन्हें सीबीएस/सीडब्ल्यू सुपरहीरो नाटक श्रृंखला "सुपरगर्ल" में शीर्षक चरित्र के चित्रण के लिए जाना जाता हैं। उनकी प्रमुखता फॉक्स म्यूजिकल ड्रामा के सीरीज ग्ली में "मारली रोज" के किरदार के चित्रण से बढ़ी। उन्हें बहुत से टेलीविज़न संस्करण में देखा गया "लॉ एंड आर्डर" व "गुड वाइफ" में भी देखा गया हैं। उन्हें फिल्म "लांगेस्ट राइड", "डेनी कॉलिंस" और "ऑस्कर जीतने वाली फिल्म व्हिप्लाश" में काम किया हैं।

प्रारंभिक जीवन
मेलिसा का जन्म ह्युस्टन, टेक्सास में हुआ था और डेनवर, कॉलोराडो में हुआ था। उनकी २ बहने थे- जेसिका एंड क्रिस्टीना। २००७ में वह अरपहोए हाई स्कूल, कोलोराडो से स्नातक किया।

करियर
बेनोइस्ट की पहली फिल्म २००८ में सिंगर मारिया की "केरी टेनेस" फिल्म में देखा गया था। 
२०१४ में उन्हें "द लांगेस्ट राइड" "मर्सिया" का किदार निभाया था। 
४२ पीपलस चॉइस अव्र्ड्स में बतौर प्रस्तोता देखा गया था। 


== सन्दर्भ ==कनफ़ूशीवाद या कुन्फ़्यूशियसी धर्म ईसा पूर्व 5वीं शताब्दी में शुरू हुआ चीन का एक प्राचीन दर्शन और विचारधारा है। इसके प्रवर्तक थे चीनी दार्शनिक कुन्फ़्यूशियस, जिनका जन्म 551 ई.पू. माना जाता है। ये धार्मिक प्रणाली कभी चीनी साम्राज्य का राजधर्म हुआ करती थी।
ये धर्म मुख्यतः सदाचार और दर्शन की बातें करता है, देवताओं और ईश्वर के बारे में ज़्यादा कुछ नहीं कहता। इसलिये इसे धर्म कहना ग़लत प्रतीत होता है, इसे जीवनशैली कहना अधिक उचित है।

परिचय
कनफ़ूशस् के दार्शनिक, सामाजिक तथा राजनीतिक विचारों पर आधारित मत को कनफ़ूशीवाद या कुंगफुत्सीवाद नाम दिया जाता है। कनफ़ूशस् के मतानुसार भलाई मनुष्य का स्वाभाविक गुण है। मनुष्य को यह स्वाभाविक गुण ईश्वर से प्राप्त हुआ है। अत: इस स्वभाव के अनुसार कार्य करना ईश्वर की इच्छा का आदर करना है और उसके अनुसार कार्य न करना ईश्वर की अवज्ञा करना है। 
कनफ़ूशीवाद के अनुसार समाज का संगठन पाँच प्रकार के संबंधों पर आधारित है: 

(१) शासक और शासित,
(२) पिता और पुत्र,
(३) ज्येष्ठ भ्राता और कनिष्ठ भ्राता,
(४) पति और पत्नी, तथा
(५) इष्ट मित्रइन पाँच में से पहले चार संबंधों में एक ओर आदेश देना और दूसरी ओर उसका पालन करना निहित है। शासक का धर्म आज्ञा देना और शासित का कर्तव्य उस आज्ञा का पालन करना है। इसी प्रकार पिता, पति और बड़े भाई का धर्म आदेश देना है और पुत्र, पत्नी एवं छोटे भाई का कर्तव्य आदेशों का पालन करना है। परंतु साथ ही यह आवश्यक है कि आदेश देनेवाले का शासन औचित्य, नीति और न्याय पर आधारित हो। तभी शासित गण से भी यह आशा की जा सकती है कि वे विश्वास तथा ईमानदारी से आज्ञाओं का पालन कर सकेंगे। पाँचवें, अर्थात् मित्रों के संबंध में पारस्परिक गुणों का विकास ही मूल निर्धारक सिद्धांत होना चाहिए। जब इन संबंधों के अंतर्गत व्यक्तियों के रागद्वेष के कारण कर्तव्यों की अवहेलना होती है तभी एक प्रकार की सामाजिक अराजकता की अवस्था उत्पन्न हो जाती है। मनुष्य में अपने श्रेष्ठ व्यक्तियों का अनुकरण करने का स्वाभाविक गुण है। यदि किसी समाज में आदर्श शासक प्रतिष्ठित हो जाए तो वहाँ की जनता भी आदर्श जनता बन सकती है। कुशल शासक अपने चरित्र का उदाहरण प्रस्तुत करके अपने राज्य की जनता का सर्वतोमुखी सुधार कर सकता है। 
कनफ़ूशीवाद की शिक्षा में धर्मनिरपेक्षता का सर्वांगपूर्ण उदाहरण मिलता है। कनफ़ूशीवाद का मूल सिद्धांत इस स्वर्णिम नियम पर आधारित है कि 'दूसरों के प्रति वैसा ही व्यवहार करो जैसा तुम उनके द्वारा अपने प्रति किए जाने की इच्छा करते हो'।ब्राज़ील 2014 शीतकालीन ओलंपिक सोची, रूस में 7 से 23 फरवरी 2014 तक हिस्सा लिया। 13 एथलीटों के योग्य होने के साथ, ब्राजील ने शीतकालीन ओलंपिक के लिए अपनी सबसे बड़ी टीम भेजी, जिसने दस से अधिक, यह साल्ट लेक सिटी, संयुक्त राज्य अमेरिका में 2002 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए योग्य था। 13 एथलीट अमेरिका की तीसरी सबसे बड़ी टीम और गैर-बर्फबारी वाले देशों में सबसे बड़ी भूमिका निभाते हैं।


== सन्दर्भ ==अनम अमीन (जन्म 11 अगस्त 1992) एक महिला पाकिस्तानी क्रिकेटर हैं। उन्होंने वन डे इंटरनेशनल और ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय मैचों में पाकिस्तान की महिला क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व किया है। 6 अक्टूबर 2015 को, उन्होंने एक ODI में सर्वश्रेष्ठ आंकड़ों के रिकॉर्ड की बराबरी की।अक्टूबर 2018 में, वेस्ट इंडीज में 2018 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी 20 टूर्नामेंट के लिए उन्हें पाकिस्तान के दस्ते में नामित किया गया था। Ahead of the tournament, she was named as one of the players to watch. जनवरी 2020 में, ऑस्ट्रेलिया में 2020 के आईसीसी महिला T20 विश्व कप के लिए उन्हें पाकिस्तान की टीम में रखा गया था।


== सन्दर्भ ==आचार्य Aryanandi था एक प्रमुख जैन मुनि की 20 वीं सदी की शुरुआत. वह सबसे अच्छा जाना जाता है के लिए अपने काम को स्थापित करने में कई जैन स्कूलों में महाराष्ट्र के भारतीय राज्य. कई बौद्ध और जैन भिक्षुओं से पहले उसे भी नामित किया गया Aryanandi.

जीवनी
आचार्य Aryanandi में पैदा हुआ था गांव के Dhorkin, पैठान, औरंगाबाद जिला, महाराष्ट्र, भारत. वह किया गया है, केवल जैन आचार्य से Saitwal समुदाय हाल के समय में.

योगदान
वह उच्च सम्मान में आयोजित किया है और सबसे अच्छा है के लिए याद की स्थापना कई जैन स्कूलों में, महाराष्ट्र में, सहित आचार्य आर्य नंदी व्याख्यान हॉल में एलोरा, औरंगाबाद जिला, महाराष्ट्र. जैन गुरुकुल में एलोरा भी स्थापित किया गया था।  विख्यात जर्मन Jainologist, हरमन कुहन, अध्ययन जैन शास्त्रों में बड़े पैमाने पर के संरक्षण के अंतर्गत आचार्य Aryanandi. आचार्य Aryanandi भी जाना जाता है के रूप में Tirthrakha शिरोमणि उनकी प्रेरणा के लिए बनाने के लिए एक करोड़ रुपए फंड के संरक्षण में जैन tirthas.

इन्हें भी देखें
आचार्य Shantisagar
जैन धर्म में महाराष्ट्र

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Aryanandi शैक्षिक और चैरिटेबल ट्रस्ट
श्री Parshvanatha Brahmacharyashram, गुरुकुलहाइपरकॉन्जुगेशन एक शक्तिमान स्वभाव का संयोजी पाई रासायनिक बंध होता है।== इन्हें भी देखें ==
साड़ी
खादी
धोती
भारतीय पोशाक
कुर्ती
कुर्ता
पजामावृहद भारत से अभिप्राय भारत सहित उन अन्य देशों से है जिनमें ऐतिहासिक रूप से भारतीय संस्कृति का प्रभाव है। इसमें दक्षिणपूर्व एशिया के भारतीकृत राज्य मुख्य रूप से शामिल है जिनमें ५वीं से १५वीं सदी तक हिन्दू धर्म का प्रसार हुआ था। वृहद भारत में मध्य एशिया एवं चीन के वे वे भूभाग भी सम्मिलित किये जा सकते हैं जिनमे भारत में उद्भूत बौद्ध धर्म का प्रसार हुआ था। इस प्रकार पश्चिम में वृहद भारत कीघा सीमा वृहद फारस की सीमा में हिन्दुकुश एवं पामीर पर्वतों तक जाएगी।

परिचय
प्रायः तीन सहस्राब्दी ईसा पूर्व के मध्य से भारत बाह्य विश्व से व्यापारिक स्तर पर संपर्क में रहा है जबकि भारत तीन ओर से समुद्र से घिरा है और इसके उत्तर में हिमालय पर्वतश्रेणी है। लेकिन ये विश्व के अन्य देशों से भारत के नजदीकी संबंध बनाने में कभी बाधक नहीं बने। भारतीय लोगों ने सुदूर देशों की यात्राएं की और वे जहां भी गए, वहां उन्होंने भारतीय संस्कृति की अमिट छाप छोड़ी। इसके साथ, ये सुदूर देशों के विचार, प्रभाव, रीति-रिवाज और परंपराओं को भी साथ ले आये। तथापि इस सन्दर्भ में सबसे बड़ी विलक्षणता यह थी कि इससे भारतीय संस्कृति और सभ्यता का प्रसार विश्व के विभिन्न भागों में हुआ, विशेषरूप से मध्य एशिया, दक्षिणपूर्व एशिया, चीन, जापान, कोरिया आदि में। इस प्रसार की सर्वाधिक विलक्षणता यह है कि इस प्रचार का उद्देश्य किसी समाज या व्यक्ति को जीतना या डराना नहीं बल्कि भारत की आध्यात्मिक तथा सांस्कृतिक मूल्यों को स्वेच्छा से स्वीकार करवाना था।

व्यापारियों, शिक्षकों, राजदूतों और धर्म प्रचारकों के माध्यम से भारतीय संस्कृति का प्रसार
प्राचीन काल में भारतीय व्यापारी व्यापार के नए अवसरों की खोज में अनेक देशों में गए थे। वे पश्चिम में रोम तक और समुद्री मार्गों से होते हुए पूर्व में चीन तक पहुंचे थे। हमारे देश के व्यापारी सोने की खोज में प्रथम शताब्दी में इण्डोनेशिया और कम्बोडिया आदि देशों में गए। उनकी जावा, सुमात्रा तथा मलाया द्वीपों की यात्राओं के विशेष वर्णन मिलते हैं। यही कारण है कि इन क्षेत्रों को प्राचीन काल में ‘सुवर्ण द्वीप’ कहा गया था। सुवर्ण का अर्थ ‘सोना’ और द्वीप मिलकर बना ‘सोने का द्वीप’। वास्तव में व्यापारियों ने संस्कृति-दूत की भूमिका निभायी तथा बाहरी दुनिया के देशों के साथ व्यापारिक संबंध स्थापित किये। ईसा-पूर्व पहली शताब्दी में व्यापारी उज्जैन, मथुरा, काशी, प्रयाग, पाटलीपुत्र आदि नगरों से और पूर्वी तट के मामल्लपुरम्, ताम्रलिप्ति, कटक, पुरी, रामेश्वरम् तथा कावेरीपत्तनम् से विदेश के लिए चलते थे। सम्राट अशोक के काल में कलिंग राज्य का श्रीलंका के साथ व्यापारिक संबंध था। जहां कहीं भी व्यापारी गए वहीं उनके सांस्कृतिक संबंध स्थापित हो गए थे। इस प्रकार व्यापारियों ने सांस्कृतिक राजदूतों की भूमिका का निर्वाह किया और बाहरी दुनिया से व्यापारिक सम्बन्ध बनाए।
पूर्वी तट के समान ही पश्चिमी तट पर भी अनेक सांस्कृतिक स्थल बने। इनमें अजन्ता, एलोरा, कार्ले, भाजा, कन्हेरी आदि का नाम विशेष रूप से लिया जाता है। इनमें से ज्यादातर केन्द्रों पर बौद्ध धार्मिक मठ हैं।
सांस्कृतिक आदान-प्रदान में यहां के प्राचीन विश्वविद्यालयों की भूमिका सबसे ज्यादा महत्त्वपूर्ण रही है। इन्होंने बड़ी संख्या में विद्वानों और छात्रों को आकर्षित किया। विदेश से आने वाले विद्वान अक्सर नालंदा विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में जाते थे। कहा जाता है कि यह विश्वविद्यालय सात मंजिला था। इन विश्वविद्यालयों के शिक्षक और छात्र धर्म और विद्या के साथ-साथ भारतीय संस्कृति को भी विदेश में ले गये। प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्नेन-सांग ने भारत के उन सभी विश्वविद्यालयों का विस्तार से वर्णन किया है जिनमें वह गए अथवा जहां रह कर इन्होंने अध्ययन किया। उदाहरण के लिए, इनमें से दो विश्वविद्यालयों का विशेष रूप से उल्लेख किया जा सकता है - पूर्व में नालंदा ओर पश्चिम में वल्लभी। गंगा के पूर्वी तट पर एक अन्य विश्वविद्यालय था -विक्रमशिला। तिब्बती विद्वान् तारानाथ ने इसका विस्तृत वर्णन किया है। यहां के शिक्षक और विद्वान तिब्बत में इतने प्रसिद्ध थे कि कहा जाता है एक बार तिब्बत के राजा ने इस विश्वविद्यालय के प्रधान को तिब्बत में आमंत्रित करने के लिए दूत भेजे थे ताकि स्वदेशी ज्ञान ओर जन-सामान्य की संस्कृति में रुचि जगाई जा सके। बिहार में एक अन्य प्रसिद्ध विश्वविद्यालय था- ओदन्तपुरी। पालवंश के राजाओं के संरक्षण में इसकी प्रतिष्ठा बढ़ी। इस विश्वविद्यालय से बहुत सारे बौद्ध भिक्षु तिब्बत में जाकर बस गए थे।
सन् 67 ईसवी में चीनी सम्राट के निमंत्रण पर सबसे पहले जो दो भारतीय आचार्य चीन गए उनके नाम है-काश्यप मांतग और धर्मरक्षित। इसके बाद लगातार नालंदा, तक्षशिला, विक्रमशिला और ओदन्तपुरी आदि विश्वविद्यालयों के शिक्षकों ने उनका अनुसरण किया। जब आचार्य कुमारजीव चीन पहुंचे तो चीनी सम्राट ने उनसे संस्कृत ग्रंथों को चीनी में अनूदित करने के लिए अनुरोध किया। एक अन्य आचार्य बोधिधर्म थे जो योगदर्शन के
विशेषज्ञ माने जाते थे। इनको चीन और जापान में अभी भी सम्मान प्राप्त है। नालंदा विश्वविद्यालय के आचार्य कमलशील को तिब्बत के राजा ने निमंत्रित किया था। उनकी मृत्यु के बाद उनके शरीर पर विशेष लेप लगा कर उसे ल्हासा के विहार में सुरक्षित रखा गया था। ज्ञानभद्र, एक अन्य प्रकांड विद्वान थे। वे अपने दोनों बेटों के साथ धर्म प्रचार के लिए तिब्बत गये। बिहार के ओदन्तपुरी विश्वविद्यालय के समान तिब्बत में एक नये बौद्ध विहार की स्थापना की गई थी।
आचार्य अतीश विक्रमशिला विश्वविद्यालय के प्रधान थे। उन्हें दीपंकर श्रीज्ञान के नाम से भी जाना जाता था। वे ग्यारहवीं शताब्दी में तिब्बत गये और वहां बौद्ध धर्म की सशक्त नींव डाली। थोनमी संभोता एक तिब्बती मंत्री था जो चीनी यात्री ह्नेन-सांग के नालंदा आगमन के समय, नालंदा विश्वविद्यालय का छात्र था। यहां से अध्ययन के बाद वह तिब्बत लौटा और वहां उसने बौद्ध धर्म का प्रचार-प्रसार किया। तिब्बतियों की बड़ी संख्या ने बौद्ध धर्म को स्वीकार किया यहां तक कि तिब्बत का राजा भी बौद्ध बन गया था। उसने बौद्ध धर्म को राजधर्म घोषित किया था। प्रसिद्ध शिक्षकों में से एक कुमारजीव 5वीं शताब्दी में सक्रिय थे।

अन्य माध्यमों से भारतीय संस्कृति का प्रसार
रोम या जिप्सी
बहुत से भारतीय घूमते-घूमते संसार के अनेक देशों में पहुंचे। वे स्वयं को 'रोम' कहते थे और उनकी भाषा रोमानी थी, परन्तु यूरोप में उन्हें 'जिप्सी' कहा जाता था। वे वर्तमान समय के पाकिस्तान और अफगानिस्तान आदि को पार कर पश्चिम की ओर निकल गये थे। वहां से, ईरान और ईराक होते हुए वे तुर्की पहुंचे। फारस, तौरस की पहाड़ी और कुस्तुन्तुनिया होते हुए वे यूरोप के अनेक देशों में फैल गये। आज वे ग्रीस, बुल्गारिया, रूमानिया, पूर्व यूगोस्लाविया के राज्यों, पोलैंड, स्विट्जरलैंड, फ्रांस, स्वीडन, चेकोस्लोवाकिया, रूस, हंगरी और इंग्लैंड में बसे हुए हैं। इस पूरी यात्रा में उन्हें लगभग चार सौ वर्ष का समय लगा। इस अवधि में वे लोग यह तो भूल गये कि वे कहां के निवासी हैं परन्तु उन्होंने अपनी भाषा, रहन-सहन के ढंग, रीति-रिवाज और व्यवसाय आदि को नहीं छोड़ा।
रोम लोगों को उनके नृत्य और संगीत के लिए जाना जाता है। कहा जाता है कि हर एक रोम गायक और अद्भुत कलाकार होता है।

मध्य एशिया में भारतीय संस्कृति
ईसा पूर्व दूसरी शताब्दी से भारत ने चीन, मध्य एशिया, पश्चिम एशिया और रोमन साम्राज्य के साथ व्यापारिक सम्बन्ध बनाए थे। मध्य एशिया तिब्बत, भारत, अफगानिस्तान, चीन, रूस और मंगोलिया से घिरा हुआ क्षेत्र है। चीन से आने-जाने वाले व्यापारियों को बहुत कठिनाइयों के बावजूद इस क्षेत्र से होकर जाना पड़ता था। जो मार्ग उन्होंने बनाया वह आगे चलकर ‘रेशम-मार्ग’ (सिल्क रूट) के नाम से प्रसिद्ध हुआ। इसे इस नाम से इसलिए
बुलाया जाने लगा क्योंकि चीन से रेशम का व्यापार किया जाता था। आगे चलकर चीन आने जाने वाले विद्वानों, भिक्षुओं, आचार्यों और धर्माचार्यों आदि ने इसी मार्ग का प्रयोग किया। इस मार्ग ने उस समय के परिचित विश्व में संस्कृतियों के प्रचार-प्रसार में एक महान शृंखला का कार्य किया। भारतीय संस्कृति का प्रभाव मध्य एशिया में भी दृढ़ता से अनुभव किया गया।
मध्य एशिया के साम्राज्यों में कुची एक ऐसा राज्य था जहां भारतीय संस्कृति अपने पूर्व वैभव पर थी। इस साम्राज्य से रेशम मार्ग दो भागों में बंट जाता है और चीन में डुन हुआंग की गुफाओं पर जाकर ये मार्ग पुनः मिल जाते हैं। इस तरह एक उत्तरी ‘रेशम-मार्ग’ था तथा दूसरा, दक्षिणी रेशम-मार्ग। उत्तरी रेशम मार्ग समरकंद, काशगढ़, तुम्शुक, आक्सु कारा शहर, तुपर्फान और हामी से होकर गुजरता था और दक्षिणी रेशम मार्ग यारकन्द, खोतान,
केरिया, चेरचेन और मीरान से होकर जाता था। ज्ञान की खोज में और बौद्ध दर्शन का प्रचार करने के लिए अनेक चीनी और भारतीय विद्वान इन मार्गों से गये।
भारत और मध्य एशिया के देशों के बीच जो सांस्कृतिक आदान-प्रदान हुआ, उसका प्रमाण इन सभी देशों में प्राप्त प्राचीन स्तूपों, मन्दिरों, मठों, मूर्तियों और चित्रों से प्राप्त होता है।
इस मार्ग पर कई स्थान है जहाँ भिक्षु और धर्माचार्य, व्यापारी और तीर्थयात्री सभी यात्रा के बीच में रुका करते थे। ये आगे चलकर बौद्ध शिक्षा के महत्त्वपूर्ण केन्द्र बने। यहीं से होकर रेशम के साथ-साथ जेड नामक बहुमूल्य पत्थर, घोड़े तथा अन्य महत्त्वपूर्ण वस्तुओं का व्यापार हुआ करता था। परन्तु इस मार्ग से होकर जाने वाला सबसे अधिक प्रभावशाली तत्त्व था-बौद्ध धर्म। अतः कहा जा सकता है कि इस व्यापार मार्ग से धर्म और दर्शन का आस्था और विश्वास का, भाषा और साहित्य का कला और संस्कृति का प्रसार हुआ। खोतान एक बहुत ही महत्त्वपूर्ण पड़ाव था। यह दक्षिणी रेशम मार्ग पर स्थित था।
भारत के साथ इसके सम्बन्धों का इतिहास दो हजार वर्ष पुराना है। मरुभूमि के बीच हरी-भरी धरती पर बसा यह खोतान राज्य रेशमी कपड़ा उद्योग, नृत्य और संगीत, साहित्यिक और व्यापारिक गतिविधियों और सोने तथा जेड के व्यापार के लिए प्रसिद्ध था।
इतिहास में, भारत और खोतान के बीच संबंध का एक प्रमाण यह है कि भिक्षुओं और शिक्षकों का आवागमन निरंतर चलता रहा। वहां से प्राप्त पहली शताब्दी के सिक्कों पर एक ओर चीनी भाषा में लिखा हुआ है तो दूसरी ओर प्राकृत भाषा में खरोष्टी लिपि में। यह खोतान की मिश्रित संस्कृति को प्रमाणित करता है। यहां रेत के अन्दर दबे मठों की खुदाई करने पर बड़ी संख्या में संस्कृत में बौद्ध दर्शन की पाण्डुलिपियां, उनके लिप्यन्तर और अनुवाद उपलब्ध हुए हैं।

पूर्वी एशिया में भारतीय संस्कृति
चीन
भारत और चीन के आपसी सम्पर्क दूसरी शताब्दी इसवी में आरम्भ हुए। भारतीय संस्कृति ने सर्वप्रथम दो भारतीय आचार्यों- धर्मरक्षित और काश्यप मातंग के माध्यम से चीन में प्रवेश किया जो चीनी सम्राट मिंग ति के निमंत्रण पर सन् 67 में चीन गए थे।
आचार्य-धर्मरक्षित और कश्यप मातंग के पश्चात् चीन और भारत के बीच विद्वानों का आना-जाना निरन्तर निर्बाध गति से चलता रहा। चीनी बहुत ही सभ्य लोग थे। उन सभी ने बुद्ध की भावपूर्ण कहानियों को बहुत ध्यान से सुना। जो भी चीनी यात्री ज्ञान की खोज में भारत आये, उन्होंने अपने यात्रा वृतान्त में भारत और भारतीय संस्कृति की इतने विस्तार से चर्चा की कि आज वह वृतांत ऐतिहासिक दृष्टि से हमारे लिए बहुत ही महत्त्वपूर्ण बन गए हैं। भारतीय विश्वविद्यालयों और विहारों के अनेक शिक्षक चीन में प्रसिद्ध हुए थे जैसे-कांचीपुरम् के बोधिधर्म। वे अध्ययन के लिए नालंदा विश्वविद्यालय गये और वहां से वे चीन चले गए थे। वे अपने साथ योग का दर्शन ले गये। चीन में उन्होंने ‘ध्यान’ (मनन) का प्रचार किया। जिसे बाद में चीन में ‘चान्’ कहा जाता है। बोधिधर्म वहां इतने प्रसिद्ध हो गये कि चीन और जापान में उनकी पूजा की जाने लगी।
बौद्ध दर्शन ने चीनी विद्वानों को आकृष्ट किया क्योंकि उनके पास पहले से ही ‘कन्फ्रयूशियनिज्म’ नामक विकसित दर्शन था।
चौथी शताब्दी में ‘वेई’ वंश के राजाओं ने सत्ता संभाली। इस वंश के पहले सम्राट ने बौद्ध धर्म को राज धर्म घोषित कर दिया। इससे बौद्ध दर्शन के प्रचार को गति मिली। इस काल में हजारों संस्कृत किताबों का चीनी भाषा में अनुवाद हुआ था। संकटमय, भयानक और लम्बी यात्रा को बहादुरी से तय करते हुए वे बुद्ध की भूमि पर आए। भारत में रहकर उन्होंने बौद्धों के शव-अवशेष तथा बौद्धधर्म पर हस्तलिखित पुस्तकों को इकट्ठा किया। विभिन्न शैक्षिक केन्द्रों में रहकर इनके विषय में पढ़ाई की।
बौद्ध धर्म के प्रसार के साथ चीन में बहुत ही बड़े स्तर पर गुफाओं की खुदाई तथा मंदिरों और विहारों के निर्माण का कार्य आरम्भ हुआ। इन गुफाओं में कहीं चट्टानें काट कर विशालकाय मूर्त्तियां बनाई गईं तो कहीं उनके अंदर अद्भुत चित्रकारी की गई। इनमें से डुन-हुवांग, युन-कांग और लुंग-मेन दुनिया के प्रसिद्ध गुफा परिसर में से हैं। इनमें भारतीय प्रभाव काफी स्पष्ट रूप से देखा जा सकता है।
इस सांस्कृतिक संबंध तथा विचारों के आदान-प्रदान का उत्तरदायित्व आचार्यों और भिक्षुओं के दो तरफा आवागमन पर निर्भर है।

कोरिया
कोरिया चीन के उत्तर-पूर्व में स्थित है। कोरिया को भारतीय संस्कृति के तत्त्व चीन से प्राप्त हुए थे। सबसे पहले सुन्दो नामक एक बौद्ध भिक्षु, बुद्ध की मूर्ति और सूत्र लेकर सन् 352 ई. में कोरिया पहुंचा। उसके उपरान्त सन् 384 में आचार्य मल्लानन्द कोरिया गये। कोरिया के प्योंगयांग नगर में एक भारतीय भिक्षु ने सन् 404 ई. में दो मंदिरों का निर्माण करवाया था। उसके बाद अनेक भारतीय शिक्षक कोरिया जाते रहे। वे भारत से धर्म, दर्शन, मूर्ति बनाने की कला, चित्रकला, धातुविज्ञान, आदि विषयों का ज्ञान अपने साथ लाए। ज्ञान की खोज करते-करते कोरिया से भी बहुत से विद्वान भारत आये। यहां पर उन्होंने विशेष रूप से ज्योतिष, खगोल विज्ञान, आयुर्वेद और ज्ञान के अन्य कई क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्राप्त किया। कोरिया में बने ये मंदिर और बौद्ध विहार धर्म के साथ-साथ ज्ञान के केन्द्र भी बन गये। बड़ी संख्या में बौद्ध ग्रंथों का कोरिया की भाषा में अनुवाद किया गया।
आठवीं-नवीं शताब्दी में भारत से ध्यान योग का दर्शन कोरिया पहुंचा। राजा, रानी, राजकुमार, मंत्री यहां तक कि वहां के सैनिकों ने भी वीरता और निर्भयता सीखने के लिए योग का प्रशिक्षण प्राप्त करना आरंभ कर दिया। ज्ञान के प्रति समर्पण की भावना से कोरिया के लोगों ने छः हजार खंडों में बौद्ध ग्रंथों का प्रकाशन किया। इसी तरह भारतीय लिपियाँ भी कोरिया पहुंचीं।

जापान
भारत और जापान के सांस्कृतिक संबंधों का इतिहास पन्द्रह सौ वर्ष पुराना माना जाता है लेकिन भारतीय संस्कृति के जापान में प्रवेश के लिखित प्रमाण सन् 552 से हैं। उस समय कोरिया के सम्राट ने जापानी सम्राट के लिए अनेक प्रकार की भेंट भेजी जिनमें बौद्ध मूर्त्तियां, सूत्र, पूजा में प्रयोग होने वाली वस्तुएं और उनके साथ मूर्त्तिकार, कलाकार, वास्तुकार आदि सम्मिलित थे।
जल्दी ही बौद्ध धर्म को राजधर्म घोषित कर दिया गया। हजारों की संख्या में लोग भिक्षु तथा भिक्षुणी बन गए।
जापान में संस्कृत को पवित्र भाषा का स्थान प्राप्त हुआ। भिक्षु संस्कृत वर्णों और मंत्रों को लिखने के लिए विशेष प्रशिक्षण प्राप्त करने लगे। जिस लिपि में संस्कृत मंत्र लिखे जाते थे उसे जापानी में ‘शित्तन्’ कहा जाता है। ‘शित्तन्’ ‘सिद्धम्’ का ही दूसरा रूप है, ‘सिद्धम्’ का अर्थ है ऐसी लिपि जो सिद्धि देती है।
आज भी जापानी विद्वान् संस्कृत के अध्ययन के लिए उत्सुक रहते हैं। वास्तव में बौद्ध ग्रंथों की भाषा होने के कारण, संस्कृत भारत और जापान के मध्य एक महत्त्वपूर्ण कड़ी का कार्य कर रही है। सातवीं शताब्दी में राजकुमार शोतोकुताइशी के समय चीनी भाषा में अनूदित बौद्ध ग्रंथ जापान पहुंचे थे। वह इन ग्रंथों के दर्शन से बहुत प्रभावित हुए।

तिब्बत
तिब्बत हिमालय के उत्तर में बहुत ही ऊंचे पठार पर बसा है। तिब्बत के लोग बौद्ध है। माना जाता है कि तिब्बत के राजा नरदेव ने अपने एक मंत्री थोन्मी सम्भोट के साथ सोलह श्रेष्ठ विद्वानों को मगध भेजा। इन विद्वानों ने भारतीय शिक्षकों से ज्ञान प्राप्त किया। कुछ समय के पश्चात् थोन्मी सम्भोट कश्मीर चले गए थे। ऐसा कहा जाता है कि उन्होंने भारतीय लिपि के आधार पर तिब्बत के लिए एक नयी लिपि का आविष्कार किया। आज तक तिब्बत में इसी लिपि का प्रयोग किया जाता है। इसने मंगोलिया और मंचूरिया की लिपि को भी प्रभावित किया था।
ऐसा मालूम पड़ता है कि थोन्मी सम्भोट अपने साथ भारत से अनेकों पुस्तकें ले गए। तिब्बत लौट कर थोन्मी सम्भोट ने तिब्बती लोगों के लिए नये व्याकरण की रचना की। यह पाणिनि द्वारा लिखे संस्कृत व्याकरण पर आधारित मानी जाती है। संमोट के माध्यम से आये साहित्य के प्रति राजा इतना आकर्षित हुआ कि उसने इस साहित्य के अध्ययन में चार साल बिता दिए। उसने संस्कृत से तिब्बती भाषा में अनुवाद की नींव डाली। इसके परिणामस्वरूप सातवीं से सत्रहवीं शताब्दी तक निरंतर अनुवाद कार्य चलता रहा। इस प्रकार छियानवे हजार संस्कृत ग्रंथों का तिब्बती भाषा में अनुवाद हुआ।

श्रीलंका और दक्षिण-पूर्व एशिया में भारतीय संस्कृति
श्रीलंका
रामायण में वर्नित है कि अयोध्या के राजा भगवान राम, सीताजी को वापस लेने श्रीलंका गए थे। यह सम्भव है कि उस समय की लंका ही आज की श्रीलंका हों क्योंकि रामायण मे उल्लेखित राम सेतु ( जो की समुद्र पर बनाया गया और अंतरीक्ष से द्रश्य )। महाराजा अशोक ने भारत के बाहर बौद्ध-धर्म के प्रचार के लिए अथक प्रयास किए। उन्होंने अपने पुत्र महेन्द्र और पुत्री संघमित्रा को बुद्ध के संदेशों के प्रचार कार्य के लिए श्रीलंका भेजा। उनके साथ अन्य कई विद्वान् भी गये। ऐसा कहा जाता है कि वे अपने साथ बोधगया से बोधिवृक्ष की एक शाखा भी काट कर ले गये जो वहाँ लगाई गई। उस समय श्रीलंका में देवानाम्पिय तिस्स नामक राजा था। भारत से जो लोग गए, उन्होंने मौखिक रूप से ही बुद्ध की शिक्षाओं का प्रचार किया। प्रायः दो सौ वर्षों तक श्रीलंका में लोगों ने महेन्द्र द्वारा सिखाए गए शास्त्रों के उच्चारण को संभाल रखा। सबसे पहले महाविहार और अभयगिरि नामक बौद्ध विहारों का निर्माण हुआ।
उस समय से आज तक श्रीलंका बौद्ध धर्म का एक सशक्त केन्द्र रहा है। श्रीलंका के लोग पालि भाषा का साहित्यिक भाषा के रूप में प्रयोग करने लगे। श्रीलंका की संस्कृति को सुंदर बनाने में बौद्ध धर्म का महत्त्वपूर्ण योगदान है। श्रीलंका में दीपवंश और महावंश बौद्धधर्म के विख्यात स्रोत हैं।
बौद्ध धर्म के साथ-साथ भारतीय कला भी श्रीलंका पहुंची, भारतीय विषय, नृत्य चित्रकला की तकनीक शैली और तरीके, लोक गीत और कला की शैली और वास्तुकला की विधि भी यहीं से वहाँ पहुंची। श्रीलंका की चित्रकला का सबसे सुन्दर निदर्शन ‘सिगीरिया’ नामक गुफा विहार में मिलता है। ऐसा विश्वास किया जाता है कि राजा कश्यप ने 5वीं शताब्दी में इसे एक मजबूत किले के रूप में परिवर्तित कर दिया। इसकी भित्तियों पर बनाये गये चित्रों का आकार प्रकार भारत की अमरावती की कला शैली में है।

म्यांमार (बर्मा)
ईसा संवत् के प्रारंभ में भारतीय संस्कृति और भारतीय लोग बर्मा पहुंचने लगे थे। म्यांमार चीन जाने वाले रास्ते में पड़ता था। अमरावती और ताम्रलिप्ति से आने वाले लोगों ने दूसरी सदी के बाद म्यांमार में बसना आरंभ कर दिया। म्यांमार में आकर बसने वाले लोगों में व्यापारी, ब्राह्मण, कलाकार, शिल्पी और अन्य लोग शामिल थे।
बर्मा में, पगान 11वीं से 13वीं सदी तक बौद्ध-संस्कृति का महान केन्द्र बना रहा। यहां के एक प्रतापी राजा का नाम अनिरुद्ध है। इन्होंने खेजेगोन पैगोडा तथा हजारों की संख्या में मंदिर बनवाये। उन्होंने पालि भाषा को विकसित किया तथा बौद्ध एवं हिन्दू धर्मग्रन्थों का अपनी पालि भाषा में अनुवाद करवाया।
बर्मा के राजदरबार पर भी भारतीय परंपरा और का गहरा प्रभाव रहा। हाल के दिनों तक यहां राज-ज्योतिषी, भविष्यवक्ता तथा आचार्य ब्राह्मण हुआ करते थे। इन्हें बर्मा में पोन्ना कहा जाता है। इनमें अधिकांश भारत के मणिपुर प्रदेश के थे। माना जाता है कि बर्मा में ये पंडित अत्यंत सक्रिय रहे। पंडित गण की प्रसिद्धि विज्ञान, चिकित्सा तथा ज्योतिष में उनके अच्छे ज्ञान के कारण थी।

थाईलैंड
सन् 1939 ई. तक थाईलैंड को 'स्याम' नाम से ही जाना जाता था। इस देश में भारतीय संस्कृति का प्रवेश ईसा की प्रथम शताब्दी में होना शुरू हुआ। सबसे पहले यह कार्य व्यापारियों ने किया तथा उनके पश्चात् प्रचारकों और धर्माचार्यों ने इसे आगे बढ़ाया। भारतीय संस्कृति अनेक प्रकार से वहां पहुंची। वहां के राज्यों के नाम संस्कृत में रखे गये जैसे- द्वारावती, श्रीविजय, अयोध्या और सुखोदय आदि। थाईलैंड में नगरों के नाम भी भारतीयता के द्योतक हैं जैसे-कंचनपुरी के तर्ज पर कांचनबुरी, राजपुरी के समान राजबुरी और लवपुरी के समान लोबपुरी। यहां शहरों के प्राचीनबुरी, सिहबुरी जैसे नाम मिलते है जो संस्कृत भाषा के प्रभाव को दर्शाते हैं। यहां तक कि राजाराम, राजा-रानी, महाजया और चक्रवंश जैसे गलियों के नाम यहां रामायण की लोकप्रियता का साक्ष्य देते हैं।
ब्राह्मणों की मूर्त्तियाँ और बौद्ध मंदिरों का वहां पर निर्माण तीसरी-चौथी शताब्दी में आरंभ हो गया था। वहां के मंदिरों से प्राप्त होने वाली सबसे प्राचीन मूर्तियां भगवान विष्णु की हैं।
विभिन्न समय पर थाईलैंड की राजधानी कई बार परिवर्तित हुई। जहां भी नई राजधानी बनती थी वहां भव्य मंदिरों का निर्माण किया जाता थां अयोध्या जिसे ‘अयुत्थिया’ कहते हैं उन्हीं में से एक है। यहां बहुत बड़े-बड़े मंदिर थे पर आज वे सब खण्डहरों के रूप में खड़े हैं परन्तु वर्तमान राजधानी बैकांक में आज भी 400 मंदिर हैं।

कम्बोडिया
चम्पा (अन्नम) और कम्बोज (कम्बोड़िया) साम्राज्यों पर भारतीय मूल के राजाओं ने शासन किया। भारत और कम्बोडिया के गहरे सांस्कृतिक संबंध का इतिहास पहली और दूसरी शताब्दी ई. पश्चात् तक जाता है। प्रथम शताब्दी से कम्बोज में भारतीय मूल के शासक कौन्डिन्य राजवंश ने शासन किया। असंख्य संस्कृत अभिलेख तथा साहित्य से हम उनके इतिहास का अनुमान लगा सकते हैं। हम शानदार मंदिरों को देखकर उनका वैभव ज्ञात कर सकते हैं।
कम्बोडिया के लोगों ने बड़े-बड़े स्मारक बनाए और उनको भारतीय महाकाव्यों और पुराणों से लेकर शिव, विष्णु, बुद्ध और अनेक देवी-देवताओं की मूर्तियों से सजाया। राजाओं के द्वारा इन ग्रन्थों के ऐतिहासिक घटनाओं को प्रदर्शित करने के लिए कथानकों से अनेक अंश चुने गए। चौदहवीं शताब्दी तक संस्कृत राजभाषा के पद पर आसीन रही।
राजाओं ने संस्कृत में अपनी उपाधियाँ खुदवाईं। ब्राह्मणों को सबसे ऊंचे पदों पर नियुक्त किया गया। शासन का सारा कार्य हिन्दु नियमों और ब्राह्मण ग्रन्थों के अनुसार चलाया जाने लगा। मंदिरों के साथ ज्ञान केन्द्र के रूप में आश्रम खोले गए। ताम्रपुर, विक्रमपुर, ध्रुवपुर आदि नगरों के संस्कृत नाम रखे गए। आज तक यहां भारतीय महीनों के नाम-चेत्, बिसाक, जेश, आसाढ़ आदि चलते हैं। ये भारतीय नामों के ही अपभ्रष्ट उच्चारण हैं। इसी प्रकार थोड़े से उच्चारण भेद के साथ हम आज भी उनकी भाषा में हजारों शब्द देख सकते हैं।
कम्बोड़िया में स्थित आंकोरवाट का मंदिर संसार का सबसे बड़ा विष्णु मंदिर है। इस मंदिर के पांच शिखर सुमेरु पर्वत के पांच शिखर माने जाते हैं। इस मंदिर में वहां के एक राजा सूर्यवर्मन को विष्णु के रूप में मूर्त्तिमान किया गया है। माना जाता है कि वह अपने पुण्य-कार्यों के कारण विष्णुलोक चला गया। यह मंदिर एक वर्गमील में फैला हुआ है। इसके चारों ओर की खाई सदा पानी से भरी रहती है जो इसकी शोभा की चार चांद लगाती है। इसकी दीवारों पर रामायण और महाभारत के चित्र खोदे गये हैं। इनमें सबसे बड़ा दृश्य समुद्रमंथन अर्थात् समुद्र के मथने का है।
कम्बोडिया में यशोधरपुर में एक और भव्य मंदिर है- बाफुओन। यह ग्यारहवीं शताब्दी में बनाया गया था। इसकी दीवारों पर महाकाव्यों के चित्र खुदे हुए हैं जैसे राम-रावण के युद्ध के दृश्य, कैलाश-पर्वत पर अधिष्ठित शिव-पार्वती के दृश्य तथा कामदेव के भस्म होने का दृश्य।

वियतनाम (चम्पा)
चम्पादेश में भारतीय संस्कृति के प्रसार का कार्य भारत के व्यापारियों और राजकुमारों ने किया। वहां जा कर उन्होंने राजनीति और अर्थशास्त्र के अग्रणी के रूप में अपने को सिद्ध किया। दोनों दृष्टियों से उन्होंने वहां के नगरों के नाम इन्द्रपुर, अमरावती, विजय, कौठार, पाण्डुरंग आदि रखे।
चम्पा के लोग चम कहलाते हैं। चम लोगों ने बड़ी संख्या में हिन्दू और बौद्ध मंदिरों का निर्माण किया। वे भगवान शिव, गणेश, लक्ष्मी, पार्वती, सरस्वती, बुद्ध तथा लोकेश्वर आदि देवताओं की पूजा किया करते थे। इन्होंने मंदिरों में अन्य मूत्तियों शिवलिंगों की भी स्थापना की। ये मंदिर भव्य थे परन्तु आज जीर्ण-शीर्ण अवस्था में हैं।

मलेशिया
प्राचीन काल से भारत में मलेशिया के बारे में जानकारी थी। रामायण, जातक कथाओं, मिलिन्दपण्ह, शिल्पादिकरम् तथा रघुवंश नामक महाकाव्यों में मलयेशिया का उल्लेख आता है। मलेशिया के केडाह तथा वैलेस्ली आदि प्रान्तों से इस बात के प्रमाण मिले हैं कि वहां शैव धर्म प्रचलित था। यहां से कुछ ऐसी देवियों की मूर्तियां भी मिली हैं जिनके हाथ में त्रिशूल है। अन्य मूर्तियों में सातवीं और आठवीं सदी से संबंधित ग्रेनाइट का नन्दी-शीर्ष, दुर्गा-प्रतिमा तथा गणेश मूर्ति आदि विभिन्न स्थलों से प्राप्त हुई हैं।
प्राचीन काल में मलेशिया में ब्राह्मी लिपि के परवर्ती रूप का ही प्रयोग किया जाता था। केडाह नामक स्थान से कुछ ऐसे बौद्ध ग्रंथों के अंश मिले हैं जो पुरानी तमिल से मिलती जुलती किसी लिपि में लिखे गए हैं। संस्कृत वहाँ की स्रोत भाषा रही। वहां की भाषा को शब्द देने का कार्य भी संस्कृत भाषा ने किया। स्वर्ग, रस, गुण, दण्ड, मंत्री, दोहद धीपति, लक्ष इत्यादि अनेक संस्कृत शब्द उनकी भाषा में पाये जाते हैं। हनुमान और गरुड़ अपनी अलौकिक शक्तियों के लिए मलेशिया में प्रसिद्ध थे।
भारत और मलेशिया के सांस्कृतिक संबंधों के सबसे प्राचीन प्रमाण वहां से मिले संस्कृत के शिलालेख हैं। ये चौथी पांचवीं शताब्दी की भारतीय लिपि में लिखे गये हैं। इनमें सबसे महत्त्वपूर्ण लिगोर के शिलालेख को माना जाता है। यहां पर करीब पचास मंदिर मिले हैं।

इण्डोनेशिया
धार्मिक वास्तुशिल्प के क्षेत्र में इण्डोनेशिया का सबसे बड़ा शिव-मंदिर जावा द्वीप में स्थापित है। इसे 'प्रम्बनन' कहा जाता है। यह मंदिर नवीं शताब्दी में बनाया गया था। इसके मध्य में सबसे बड़ा मंदिर शिव मंदिर है। इसके दोनों ओर ब्रह्मा और विष्णु के मंदिर हैं। इन तीन मन्दिरों के सामने तीन मंदिर और हैं जो तीनों देवताओं के वाहनों के मंदिर हैं। जैसे शिव के सामने नन्दी का, विष्णु के सामने गरुड़ का और ब्रह्मा के सामने हंस का मंदिर है। इन दो पंक्तियों के बीच में दो अन्य मंदिर देवी दुर्गा तथा गणपति के हैं। इस प्रकार इन आठ मंदिरों का एक समूह बन गया है। इस समूह के चारों ओर छोटे-छोटे 240 मंदिरों की पंक्तियां हैं। यह वास्तुशिल्प का अनुपम उदाहरण है। इस मंदिर की दीवारों पर रामायण तथा कृष्ण कथा के चित्रों की जो नक्काशी की गई है, वह संसार की सबसे प्राचीन प्रस्तुतियों में से हैं।
यहां पूजा के समय संस्कृत मंत्रों का पाठ किया जाता है। बालि द्वीप से संस्कृत के ऐसे पांच सौ से अधिक सूत्तफ तथा श्लोक इकट्ठे किये गये हैं जो अनेक देवी-देवताओं की स्तुति में गाये जाते हैं, जैसे-शिव, ब्रह्मा, दुर्गा, गणेश, बुद्ध आदि। वास्तव में बालि ही एक मात्र प्रदेश है जहां हिंदू संस्कृति समृद्ध हुई और अभी तक अस्तित्व में है। जबकि समस्त (पुराने लोगों) ने इस्लाम स्वीकार कर लिया है, ‘बालि’ पिफर भी हिंदू संस्कृति और धर्म का ही अनुसरण करता है।
इण्डोनेशिया के जावा द्वीप से भारी संख्या में पाण्डुलिपियां मिली हैं। ये प्रायः ताड़पत्रों पर जावा की प्राचीन लिपि ‘कावि’ में लिखी गयी हैं। कावि लिपि का आधार भी ब्राह्मी लिपि ही है। इन ग्रंथों में प्रायः संस्कृत में श्लोक तथा ‘कावि’ भाषा में उन की टीकाएँ लिखी हुई हैं। यदि शैव धर्म तथा दर्शन के ग्रंथों पर विचार किया जाये तो उनमें ‘भुवनकोश’ सबसे बड़ा और सबसे पुराना ग्रन्थ है। इसमें 525 श्लोक संस्कृत में हैं तथा एक टीका इन श्लोकों के अर्थ को बताते हुए लिखी गई है।
दक्षिण पूर्व एशिया में भारतीय संस्कृति तथा धर्म का जितना प्रभाव हुआ उतना शायद संसार के किसी अन्य राज्य पर नहीं पड़ा। सांस्कृतिक आदान-प्रदान तथा भारतीय लिपि में संस्कृत शिलालेख सबसे महत्त्वपूर्ण स्रोत हैं। ये शिलालेख सभी राज्यों में प्राप्त होते हैं। इन शिलालेखों तथा साहित्य के अध्ययन से तथा अन्य साहित्य से यहां की भाषा, धर्म राजनीति, सामाजिक संस्थानों पर भारत का बहुत प्रभाव दिखता है।
‘ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र’-ये जाति विभाजन तथा वर्ण व्यवस्था को भी जानते थे। लेकिन यह व्यवस्था भारत के समान कठोर नहीं थी। ऋग्वेद के काल में जैसी कर्म के आधार पर विभाजित व्यवस्था थी वैसी ही व्यवस्था यहाँ पर थी। जन्म के आधार पर बालि में वर्णव्यवस्था नहीं है। विवाह के रीति-रिवाज भी प्रायः एक जैसे ही हैं।
मनोरंजन का बहुत लोकप्रिय साधन (भारतीय कठपुतली के प्रदर्शन जैसा) छाया नाटक ‘वायुंग’ हैं- जिसकी कहानियां मुख्यरूप से रामायण और महाभारत से ली जाती हैं और जो दक्षिण-पूर्व एशिया में अभी भी बहुत लोकप्रिय है।

भारतीय संस्कृति और अरब सभ्यता के संबंध
स्थल और समुद्र-मार्ग के द्वारा पश्चिम एशिया से भारत का संपर्क प्राचीन काल से चला आ रहा है। इन दो संस्कृति-क्षेत्रों (उस समय राष्ट्र का विचार विकसित नहीं हुआ था) के बीच संबंध, पश्चिम एशिया में इस्लामी सभ्यता के उदय और प्रसार के साथ और गहरे हुए। इस संबंध के आर्थिक-पक्ष के विषय में 9वीं सदी के मध्य के अरब तथा अन्य व्यापारी यात्रियों जैसे- सौदागर सुलेमान, अल-मसूदी, इब्न हौकुल, अल इदरिसी आदि के वृतांतों से जानकारी मिलती है। इन यात्रा-वृतांतों के अनुसार इन दो संस्कृति-क्षेत्रों के बीच व्यापारिक आदान-प्रदान का संबंध अत्यंत समृद्ध था। बहरहाल, संस्कृति के क्षेत्र में आठवीं सदी या इससे भी पहले से सक्रिय मेल-जोल के प्रमाण मिले हैं।
भारत और पश्चिम एशिया के बीच सार्थक सांस्कृतिक मेल-जोल के प्रमाण बहुत से क्षेत्रों में प्राप्त होते हैं। इस संबंध के फलस्वरूप इस्लामी-जगत समृद्ध हुआ। खगोलविज्ञान के क्षेत्र के दो महत्त्वपूर्ण ग्रंथ ‘ब्रह्म-स्फुट-सिद्धांत’ जिसे अरब जगत में ‘सिंधिन’ के नाम से जानते हैं, तथा ‘खण्डनखाध’ (अरकंद नाम से प्रसिद्ध) सिन्ध के दूतावासों के माध्यम से बगदाद पहुंचे। इन दूतावासों के भारतीय विद्वानों की मदद से इन ग्रंथों का अरबी में अनुवाद अल-फजारी ने किया। संभवतः अल-फजारी ने याकूब-इन-तारीक की भी मदद की थी। बाद के समय में आर्यभट्ट और वाराहमिहिर कृत खगोलविज्ञान के ग्रंथों का भी अरब-जगत में अध्ययन हुआ और इन्हें अरब के वैज्ञानिक साहित्य में शामिल कर लिया गया।
अरब सभ्यता को भारत का एक अन्य महत्त्वपूर्ण योगदान गणित था। अरब के विद्वानों ने गणित शास्त्र को ‘हिन्दिसा’ (अर्थात, भारत से संबंधित) कहकर भारत के प्रति अपना ऋण स्वीकार किया है। भारतीय गणित अरबी विद्वानों के अध्ययन और विचार-विमर्श का प्रिय विषय बन गया। भारतीय गणित की लोकप्रियता अन्य विद्वानों के अतिरिक्त अलकिन्दी के ग्रंथों के कारण ज्यादा बढ़ी। अरबों ने बहुत जल्दी जान लिया कि शून्य की अवधारणा से सम्पन्न भारतीय दशमिक-प्रणाली अत्यंत क्रांतिकारी है। सीरिया के एक तत्कालीन विद्वान ने शून्य के साथ दाशमिक-प्रणाली के प्रति अपनी कृतज्ञता प्रकट करते हुए कहा था- ‘‘मैं मात्र इतना भर कहना चाहता हूं कि यह परिगणना नौ अंकों के सहारे होती है। इसलिए जो यह विश्वास करते हैं कि क्योंकि वे ग्रीक भाषा बोलते हैं, उन्होंने विज्ञान की सरहदों को छू लिया है, यदि इन बातों को जानें तो उन्हें पता लगेगा कि दूसरे लोग भी हैं जिन्हें कुछ आता है।’’
10वीं से 13वीं सदी के अनेक अरबी स्रोतों से पता चलता है कि चिकित्सा और औषधिविज्ञान के बहुत से भारतीय ग्रंथों का खलिफा हारून अल-रशीद के निर्देश पर अरबी में अनुवाद हुआ। खलीफा हारुन अल-रशिद् सन् 786 ई. से सन् 809 ई. तक बगदाद का शासक रहा। उदाहरण के तौर पर सुश्रुतसंहिता का अनुवाद अरबी में एक भारतीय ने किया जिसे 'मंख' कहा जाता है।
खगोलविज्ञान, ज्योतिष-शास्त्र, गणित शास्त्र तथा औषधि-विज्ञान आदि ग्रन्थों के अतिरिक्त अरबों ने विभिन्न विषयों के भारतीय ग्रंथों के साथ-साथ भारतीय सभ्यता-संस्कृति के विभिन्न विषयों की भी प्रशंसा की। उन्होंने भारतीय ग्रंथों का अनुवाद भी कराया, लेकिन वे अनुवाद से संतुष्ट नहीं हुए और अनूदित ग्रंथों पर आधारित अथवा उनसे व्युत्पन्न मौलिक ग्रंथों की भी उन्होंने रचना की। अरबों ने भारतीय ज्ञान के जिन अन्य क्षेत्रों का अध्ययन किया उसमें सांप और जहर के विषय में लिखे ग्रंथ, पशु-चिकित्सा से संबंधित ग्रंथ, तर्कशास्त्र, दर्शनशास्त्र, नीतिशास्त्र, राजनीति तथा युद्ध-कला पर लिखित ग्रंथ भी शामिल हैं। इस प्रक्रिया में अरब की शब्दावली भी अत्यंत समृद्ध हुई। मिसाल के तौर पर अरब लोग जहाजरानी में अत्यंत अग्रणी थे परन्तु आप इस क्षेत्र के ऐसे अनेक अरबी शब्दों को पहचान सकते है जो भारतीय मूल के हैं, जैसे, ‘हूर्त्ति’ (छोटी नाव) जो होरी से बना है तथा ‘बनवी’ जो बनिया या वणिक् से बना है, एवं ‘डोनीज’ जो डोंगी से बना है आदि।

भारत के रोम से संबंध
दक्षिण भारत के उत्पादों का पश्चिम में एकाधिकार था क्योंकि उनकी वहां बहुत मांग थी। वास्तव में ईसा युग की प्रथम तीन शताब्दियों में भारत का पश्चिम के साथ लाभप्रद समुद्री व्यापार हुआ जिनमें रोम साम्राज्य प्रमुख था। रोम भारतीय सामान का सर्वोत्तम ग्राहक था। यह व्यापार दक्षिण भारत के साथ हुआ जो कोयम्बटूर और मदुरई में मिले रोम के सिक्कों से सिद्ध होता है। रोम में काली मिर्च, पान, मसालों और इत्रों की बहुत मांग थी। बहुमूल्य पत्थर जैसे नगीने, हीरे, पन्ने, माणिक्य और मोती, हाथी दांत, रेशम एवं मलमल के वस्त्र वहां बहुत पसंद किये जाते थे। रोम के साथ व्यापार से भारत में सोना आता था और भारत को इस व्यापार से बहुत लाभ होता था तथा उस समय कुषाण साम्राज्य को आमदनी के रूप में स्थायी स्वर्ण मुद्रा मिलती थी। तमिल राजाओं ने युद्ध स्थल पर अपने शिविरों की रक्षा के लिऐ और मदुरै के नगरद्वार की पहरेदारी के लिए भी यवन नियुक्त किये थे। प्राचीन भारत में यवन शब्द पश्चिम एशिया तथा भूमध्यसागरीय क्षेत्र के लोगों के लिए प्रचलित था और इसमें रोमवासी तथा यूनानी लोग भी शामिल थे। कुछ इतिहासकारों का मत है कि ‘यवन’ अंगरक्षकों में कुछ रोमवासी भी हो सकते थे।
इस समय तक कावेरीपत्तनम विदेशी व्यापार का एक बहुत महत्त्वपूर्ण केन्द्र बन गया था। कावेरीपत्तनम में तट पर ऊंचे मंच, गोदाम और भंडार गृह जहाजों से उतरे माल को रखने के लिए बनाये गये। इन वस्तुओं की चुंगी भुगतान के बाद इन पर चोलों की बाघ के चिर्विंली मोहर लगाई जाती थी। उसके बाद माल व्यापारियों के भंडारगृहों (पत्तनप्पलाई) में भेजा जाता था। निकट ही यवन व्यापारियों के आवास और विभिन्न भाषाएं बोलने वाले विदेशी व्यापारियों के रहने के स्थान होते थे। वहीं एक बड़े बाजार में उनकी जरूरत का हर सामान उपलब्ध होता था। यहां फूलों और इत्रों के सुगंधित लेप और चूर्ण बनाने वाले, दर्जी जो सिल्क, ऊनी और सूती वस्त्रों पर काम करते थे, चंदन, मूंगे, सोने, मोती और बहुमूल्य नगों के व्यापारी, अनाज के व्यापारी, धोबी, मछली और नमक आदि के बेचने वाले, मोची, सुनार, चित्रकार, मूर्तिकार, लुहार और खिलौने बनाने वाले सब मिल जाते थे। यहां समुद्र पार सुदूर देशों से आये घोड़े भी बाजार में बेचने के लिए लाए जाते थे।
इनमें अधिकांश वस्तुओं को निर्यात के लिए एकत्र किया जाता था। प्लिनी के अनुसार भारत के निर्यातों में काली मिर्च और अदरक भी शामिल थे। इनका वास्तविक मूल्य से सौ गुना ज्यादा दाम मिलता था। इसके अतिरिक्त भारतीय इत्र, मसालों और सुगंधों आदि वस्तुओं की रोम में बहुत अधिक खपत थी।
प्राचीन काल में विदेशों के साथ भारत के व्यापार संबंध कितने महत्त्वपूर्ण थे इसका अनुमान आप भारतीय राजाओं द्वारा भेजे जाने वाले और उनसे मिलने आने वाले राजदूतों की संख्या से लगा सकते हैं। एक पांड्य (चंदकलं) राजा ने ईसा पूर्व पहली शताब्दी में रोम के सम्राट अगस्टस के पास राजदूत भेजा था। ईसा के बाद सन् 99 में भी ट्राय के लिए राजदूत भेजे गये। क्लाउडियस, ट्रैजन, एंटोनमिस, पूइस, इंस्तिमान तथा अन्य राजदूतों ने विभिन्न भारतीय राजदरबारों की शोभा बढ़ायी।
रोम के साथ व्यापार इतना अधिक था कि इसकी गति को निर्बाध बनाने के लिए पश्चिमी तट पर सोपारा और बेरीगाज (भड़ौच) जैसे बंदरगाह बने, जबकि कोरोमंडल तट से ‘सुनहरे कैरसोनीस’ (सुवर्णभूमि) और सुनहरे क्रीस (सुवर्ण द्वीप) के साथ व्यापार होता था। चोल राजाओं ने अपने बंदरगाहों पर प्रकाशस्तंभ लगाये जो रात में तीव्र रोशनी देकर बंदरगाहों पर जहाजों का मार्गदर्शन करते थे। पांडेचेरी के समीप अरिकामेडु नामक स्थान पर इटली की अरेटाइन नाम से प्रसिद्ध बर्तन बनाने की कला के कुछ नमूने जिन पर इटली के बर्तनसाज की मुहर भी है, तथा रोमन लैंप के अवशेष भी मिले हैं।
आंध्र क्षेत्र से भी विदेशी व्यापार की निशानियां मिलती हैं। यहां के कुछ बंदरगाह और आसपास के नगर भी व्यापार में सहायता प्रदान करते थे। अतः पैठन (प्रतिस्थान) से पत्थर तगर, सूती मलमल और अन्य वस्त्र विदेशों को जहाज से भेजे जाते थे। आंध्र के राजा यज्ञश्री ने राज्य के समुद्री व्यापार के प्रतीक रूप में जहाज-मुद्रित दुर्लभ सिक्के चलाये।

जहाज और विदेशी व्यापार
विदेशों में भारतीय संस्कृति के प्रसार में व्यापार एक महत्त्वपूर्ण माध्यम रहा। प्राचीन समय से ही हमारे भारतीय जहाज विशाल सागर को पार कर विदेशी तटों पर पहुंचे। उन्होंने वहां बहुत से देशों के साथ व्यापारिक संबंध बनाये। पड़ोसी देशों के साहित्य, कला और शिल्प पर भारतीय संस्कृति और सभ्यता की छाप साफ-साफ दिखायी देती है। यहां तक कि सुदूर अमरीकी तटों सूरीनाम और कैरेबियन द्वीपों पर भी भारतीय संस्कृति के स्मृति चिह्न मिलते हैं।
समुद्रगुप्त (सन् 340-सन् 380) के पास न केवल शक्तिशाली सेना थी बल्कि सशक्त जलसेना भी थी। गंगा-पार प्रायद्वीप में तथा मलय के संग्रहालयों में ऐसे कुछ शिलालेख मिले हैं जो गुप्तकाल में भारतीय नाविकों के क्रिया कलापों को प्रमाणित करते हैं। हर्षवर्धन के (606 - 647) के काल में भारत की यात्रा करने वाले ह्यूनसांग ने भी उस समय के भारत के विषय में विस्तारपूर्वक लिखा है। चोल शासकों ने एक मजबूत जलसेना बनाई थी और समुद्र पार के देशों पर आक्रमण भी किए थे।
पुर्तगालियों के उल्लेखों से ज्ञात होता है कि कुछ भारतीय व्यापारी पचास जहाजों तक के स्वामी थे। उनके अनुसार भारतीय व्यापारियों के पास निजी जहाजों का होना आम बात थी। पश्चिम में विभिन्न स्थानों पर मिली हड़प्पा-सभ्यता से संबंधित वस्तुएं सिद्ध करती हैं कि ईसा पूर्व तीसरी सहस्राब्दी में मैसोपोटामिया और मिस्र सभ्यताओं के साथ भारत के व्यापारिक और सांस्कृतिक संबंध थे। यही नहीं, प्राचीन यूनान, रोम और फारस के साथ हमारे देश के सांस्कृतिक, धार्मिक और सामाजिक विचारों का खूब आदान-प्रादान हुआ। रोम साम्राज्य के साथ व्यापार के फूलने-फूलने का वर्णन रोम के इतिहासकार प्लिनी (च्सपदल) ने किया जिसे रोम की धन-संपदा का भारत में जाने का दुख था।
भारतीयों ने विदेशी लोगों से अनेक नई चीजें सीखीं, उदाहरणार्थ- ग्रीस और रोम से स्वर्ण सिक्कों की ढलाई, चीन से रेशम बनाने की कला और इण्डोनेशिया से पान को उगाना सीखा। उन्होंने विदेशियों से व्यापार संबंध स्थापित किये। विभिन्न देशों की कला और संस्कृति का भारतीय संस्कृति पर भी प्रभाव पड़ा लेकिन दूसरे देशों में भी इसका प्रतिबिम्ब देखने को मिला।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
दक्षिणपूर्व एशिया पर भारतीय प्रभाव का इतिहास
दक्षिण-पूर्व एशिया में हिन्दू धर्म
रोमा लोग
प्रवासी भारतीय

बाहरी कड़ियाँ
महाशक्ति भारत (वेदप्रताप वैदिक)
भारत का भूगोल : ऐतिहासिक सच
Greater India - Suvarnabhumi
Papers on variation and change in the Sinosphere and in the Indosphere in honour of James A. Matisoff
Language diversity: Sinosphere vs. Indosphere
Himalayan Languages Project
Rethinking Tibeto-Burman -- Lessons from Indosphere
Areal linguistics and Mainland Southeast Asia
THEORIES OF INDIANIZATION Exemplified by Selected Case Studies from Indonesia (Insular Southeast Asia), by Dr. Helmut Lukasआल्हाजी बारहठ (जिन्हें आल्हाजी रोहड़िया भी कहा जाता है) 14 वीं शताब्दी के कवि और घोड़ों के व्यापारी थे, जिन्होंने मंडोर के शाशक राव चुंडा, जिन्हें मारवाड़ में राठौड़ शासन की नींव डालने का श्रेय दिया जाता है, को उसके बचपन में आश्रय प्रदान करने के लिए जाना जाता है।

परिवार
आल्हाजी बारहठ रोहड़िया वंश के एक चारण थे।

चुंडा को आश्रय
आल्हाजी राजस्थान के जोधपुर में स्थित कलाउ नामक अपने गाँव में रहते थे। महेवा के शासक और चुंडा के पिता वीरमदेव राठौड़ 1383 ईस्वी के आसपास जोहियों के खिलाफ युद्ध में मारे गए थे। उस समय चुंडा मात्र एक बच्चा था। चुंडा की माँ, जिन्हें मांगलियानीजी कहा जाता है, चुंडा की सुरक्षा को लेकर आशंकित थी और उसके लिए सुरक्षा की तलाश करना चाहती थी। वह कलाउ के आल्हाजी बारहठ के पास गई और चुंडा को उन्हें सौंप दिया।      कहा जाता है कि आल्हाजी के अधीन चुंडा की सुरक्षा सुनिश्चित करने के बाद, मांगलियानीजी सती हो गई थी।   आल्हाजी ने चुंडा की असली पहचान छुपाते हुए चुंडा को गुमनामी में पाला। बड़े होते हुए चुंडा आल्हाजी के मवेशियों को चराया करता था।

रावल मल्लीनाथ से भेंट
एक दिन, चुंडा गायों-मवेशियों को चराने के दौरान थक गया और एक पेड़ के नीचे सो गया। जब आल्हाजी वहाँ पहुंचे, तो उन्होंने देखा कि चुंडा के सिर पर एक सांप छाया किए हुए बैठा था, जबकि वह सो रहा था। आल्हाजी ने इस घटना को चुंडा के भाग्य में एक शासक बनने के संकेत के रूप में लिया और उसे प्रशिक्षण देना शुरू किया।    बाद में, उपयुक्त समय आने पर, आल्हाजी ने चुंडा को घोड़े और हथियारों से लैस किया और महेवा की यात्रा कर और उसे रावल मल्लीनाथ के सामने पेश किया, और चुंडा की वास्तविक पहचान उनके(रावल के) भतीजे के रूप में सामने लाये। मल्लीनाथ ने चुंडा को सलोदी का एक थाना प्रदान किया।     चुंडा ने एक योद्धा के रूप में अपना कौशल दिखाया और अपने क्षेत्र का विस्तार करना शुरू कर दिया। 1395 में, मंडोर, इंदा राजपूतों से संधि में, राव चुंडा को दहेज के रूप में दिया गया और अंत में वह राठौड़ों की राजधानी बना। इस प्रकार राव चुंडा को राठौड़ आधिपत्य विरासत में मिला और राठौड़ों को सीमांत महेवा से मंडोर तक ले जाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।

आल्हाजी के कथन
राव चुंडा को मंडोर के सिंहासन पर स्थापित होने के कुछ वर्ष बाद, अल्हाजी ने चुंडा को याद किया और उससे मिलने की इछा हुई। वह चुंडा से मिलने  मंडोर गये लेकिन चुंडा मिलने नहीं आया। कहा जाता है कि उस समय अल्हाजी ने यह दोहा कहा था जिसका अर्थ है: हे चुंडा, क्या तुम्हें कलाउ गांव के काचर याद नहीं हैं ? यानी , तुम अपने विपत्ति के दिनों को कैसे भूल सकते हो ? मंडोवर के महलों में रहने और इतना प्रसिद्ध राजकुमार बनने के बाद, तुम्हें अपने पुराने मित्रों और साथियों और  विपत्ति के दिनों में अपनी स्थिति को नहीं भूलना चाहिए था। 


== संदर्भ ==अशफ़ाक़ उल्ला ख़ाँ  (22 अक्टूबर 1900 – 19 दिसम्बर 1927) भारतीय स्वतन्त्रता आन्दोलन के स्वतंत्रता सेनानी थे।

पूर्व जीवन
ख़ान का जन्म ब्रितानी भारत के शाहजहाँपुर में शफ़िक़ुल्लाह खान और मज़रुनिस्सा के घर हुआ। वो एक मुस्लिम पठान परिवार के खैबर जनजाति में हुआ था।  वो छः भाई बहनों में सबसे छोटे थे।वर्ष 1920 में महात्मा गांधी ने भारत में ब्रितानी शासन के विरुद्ध असहयोग आन्दोलन आरम्भ किया। लेकिन वर्ष 1922 में चौरी चौरा कांड के बाद महात्मा गांधी ने आन्दोलन वापस ले लिया।इस स्थिति में खान सहित विभिन्न युवा लोग खिन्न हुये। इसके बाद खान ने समान विचारों वाले स्वतंत्रता सेनानियों से मिलकर नया संगठन बनाने का निर्णय लिया और वर्ष 1924 में हिन्दुस्तान रिपब्लिकन एसोसिएशन का गठन किया।

काकोरी रेल डकैती
अपने आन्दोलन को आगे बढ़ाने के लिए, हथियार खरिदने और अपने काम को आगे बढ़ाने के लिए आवश्यक गोलाबारूद इकट्ठा करने के लिए, हिन्दुस्तानी सोशिलिस्ट रिपब्लिकन एसोसिएशन के सभी क्रान्तिकारियों ने शाहजहाँपुर में 8 अगस्त 1925 को एक बैठक की। एक लम्बी विवेचना के पश्चात् रेलगाडी में जा रहे सरकारी खजाने को लूटने का कार्यक्रम बना। 9 अगस्त 1925 को खान सहित उनके क्रान्तिकारी साथियों राम प्रसाद 'बिस्मिल', राजेन्द्रनाथ लाहिड़ी, रोशन सिंह, शचीन्द्रनाथ बख्शी, चन्द्रशेखर आज़ाद, केशव चक्रवर्ती, बनवारी लाल, बनवारी लाल, मुरारी शर्मा, मुकुन्‍दी लाल और मन्मथनाथ गुप्त ने मिलकर लखनऊ के निकट काकोरी में रेलगाड़ी में जा रहा ब्रितानी सरकार का खजाना लूट लिया।रेलगाडी के लूटे जाने के एक माह बाद भी किसी भी लुटेरे की गिरफ़्तारी नहीं हो सकी। यद्यपि ब्रिटेन सरकार ने एक विस्तृत जाँच का जाल आरम्भ कर दिया था।
26 अक्टूबर 1925 की एक सुबह, बिस्मिल को पुलिस ने पकड़ लिया और खान अकेले थे जिनका पुलिस कोई सुराख नहीं लगा सकी। वो छुपते हुये बिहार से बनारस चले गये, जहाँ उन्होंने दस माह तक एक अभियांत्रिकी कंपनी में काम किया। उन्होंने अभियान्त्रिकी के आगे के अध्ययन के लिए विदेश में जाना चाहते थे जिससे स्वतंत्रता की लड़ाई को आगे बढ़ाया जा सके और वो देश छोड़ने के लिए दिल्ली चले गये। उन्होंने अपने एक पठान दोस्त की सहायता ली जो पहले उनका सहपाठी रह चुका था। दोस्त ने उन्हें धोखा देते हुये उनका ठिकाना पुलिस को बता दिया और 17 जुलाई 1926 की सुबह पुलिस उनके घर आयी तथा उन्हें गिरफ्तार किया।
खान को फैज़ाबाद कारावस में रखा गया और उनके विरुद्ध एक मामला आरम्भ किया गया। उनके भाई रियासतुल्लाह खान उनके कानूनी अधिवक्ता थे। कारावास के दौरान अशफ़क़ुल्लाह खान ने क़ुरान का पाठ किया और नियमित तौर पर नमाज पढ़ना आरम्भ कर दिया तथा इस्लामी माह रमज़ान में कठोरता से रोजे रखना आरम्भ कर दिया। काकोरी डकैती का मामला बिस्मिल, खान, राजेन्द्र लाहिड़ी और ठाकुर रोशन सिंह को फांसी की सजा सुनाकर पूरा किया गया।।

निधन और विरासत
खान को 19 दिसम्बर 1927 को फ़ैज़ाबाद कारावास में फ़ांसी की सजा दी गयी। उनके क्रान्तिकारी व्यक्तित्व, प्रेम, स्पष्ट सोच, अडिग साहस, दृढ़ निश्चय और निष्ठा के कारण लोगों के लिए वो शहीद माने गये।
यह क्रांतिकारी व्यक्ति मातृभूमि के प्रति अपने प्रेम, अपनी स्पष्ट सोच, अडिग साहस, दृढ़ता और निष्ठा के कारण अपने लोगों के बीच शहीद और एक किंवदंती बन गया।

लोकप्रिय मीडिया चित्रण
खान और उसके साथियों के कार्य को हिन्दी फ़िल्म रंग दे बसंती (2006) में फ़िल्माया गया है जिसमें खान का अभिनय कुणाल कपूर ने किया। स्टार भारत की टेलीविजन शृंखला चन्द्रशेखर में चेतन्य अदीब ने खान का अभिनय किया है।
वर्ष 2014 में डीडी उर्दू पर भारतीय टेलीविजन शृंखला मुजाहिद-ए-आज़ादी -     अशफ़ाक़ उल्ला ख़ाँ   प्रसारित की गयी जिसमें गौरव नंदा ने अभिनय किया।

इन्हें भी देखें
राजगुरु

सन्दर्भ
ग्रंथसूची
S. Waris, Prof. Farukh. UNSUNG HEROES Volume-II (PDF). Indus Soucebooks. पपृ॰ 8–14. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 978-81-88569-33-5.साँचा:Ancient monuments in Rome
विश्व देवालय (उच्चारित/ˈpænθi.ən/ (ब्रिटेन) या /ˈpænθiːɑːn/ (अमेरिका), लातिन: Pantheon, से यूनानी : Πάνθειον, "सभी देवताओं के लिए" अर्थ में प्रयुक्त मंदिर के लिए लिया गया ग्रीक शब्द, ἱερόν ["hieron"], समझा जाता है) रोम में बनी एक इमारत है, जो मार्क्स अग्रिप्पा द्वारा प्राचीन रोम के सभी देवी-देवताओं के मंदिर के रूप में बनायी गयी थी और 126 ई. में सम्राट हैड्रियन ने इसे दोबारा बनवाया था। लगभग समकालीन लेखक (द्वितीय-तृतीय सी. सीई), कैसियस डियो ने अनुमान लगाया कि यह नाम या तो इस इमारत के आसपास रखी गयी इतनी अधिक मूर्तियों की वजह से, या फिर स्वर्ग के गुंबद से इसकी समानता की वजह से रखा गया। फ्रांसीसी क्रांति के बाद से, जब संत जेनेवीव ने, पेरिस के चर्च को अप्रतिष्ठित कर उसे धर्मनिरपेक्ष स्मारक के रूप में बदल कर उसे पेरिस का विश्व देवालय बना दिया, उसी समय से ऐसी किसी भी इमारत जहां किसी प्रसिद्ध मृतक को सम्मानित किया गया या दफनाया गया हो, उसके लिए सामान्य शब्द विश्व देवालय (पैन्थियन), का प्रयोग किया जाने लगा है।यह इमारत तीन पंक्तियों के विशाल ग्रेनाइट कोरिंथियन कॉलम की वजह से गोलाकार है जिसका बरामदा (पहली पंक्ति में आठ और पीछे चार के दो समूहों में) गोल घर में खुल रहे त्रिकोणिका के नीचे हो, कंक्रीट के गुंबद में बने संदूक में जिसका केंद्र (आंख) (ऑकुलस) आकाश की ओर खुलता हो. अपने निर्माण के लगभग दो हजार साल बाद भी विश्व देवालय का गुंबद अब भी विश्व का सबसे बड़ा असुदृढ़ कंक्रीट गुम्बद है। आंख (ऑकुलस) की ऊंचाई और आंतरिक चक्र का व्यास समान है, 43.3 मीटर (142 फीट). एक आयताकार संरचना बरामदे को गोलघर के साथ जो़ड़ती है। अब तक संरक्षित की गयी रोमन इमारतों में यह बेहतरीन है। इतिहास में यह सदैव इस्तेमाल की जाती रही है और 7वीं शताब्दी से, विश्व देवालय को रोमन कैथोलिक चर्च के रूप में इस्तेमाल किया जाता रहा है जो "सेंट मैरी और शहीदों" को उत्सर्गित है लेकिन अनौपचारिक रूप से यह "सांता मारिया रोटांडा" के नाम से जाना जाता है।

इतिहास
प्राचीन
एक्टिअम की लड़ाई (31 ई.पू.) के बाद, मार्क्स अग्रिप्पा ने अपने तीसरे कौंसल सत्र (27 ई.पू.) के दौरान मूल विश्व देवालय का निर्माण कर उसे समर्पित किया। कैम्पस मेरिटस में स्थित, अपने निर्माण के समय में विश्व देवालय का क्षेत्र रोम के बाहरी इलाके में था, जिसका परिवेश ग्रामीण था। रोमन गणतंत्र के तहत कैम्पस मार्टियस चुनाव के समय और सेना के एकत्रित होने के काम आता था। हालांकि, ऑगस्टस और नए राज के समय इन दोनों को अनावश्यक समझा जाने लगा. विश्व देवालय का निर्माण, निर्माण कार्यक्रम का एक हिस्सा था जिसका जिम्मा ऑगस्टस सीज़र और उनके समर्थकों ने लिया था। उन्होंने कैम्पस मार्टियस में बीस से अधिक संरचनाओं का निर्माण किया जिसमें अग्रिप्पा का स्नानघर और सेप्टा जूलिया भी शामिल है। काफी लम्बे समय तक यह समझा जाता था कि इस इमारत का निर्माण अग्रिप्पा ने किया था, जिसमें बाद में परिवर्तन किये गये थे और यह हिस्सा इसलिए शामिल था क्योंकि इसमें मंदिर के सामने शिलालेख था। हालांकि, पुरातात्विक खुदाई से पता चला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय पूरी तरह से नष्ट हो गया था और शायद सम्राट हैड्रियन ने अग्रिप्पा के मूल मंदिर की जगह पर विश्व देवालय के पुनर्निर्माण की जिम्मेदारी ली थी।अग्रिप्पा के विश्व देवालय की संरचना पर अक्सर बहस होती रहती है। 19 वीं शताब्दी में खुदाई के परिणामस्वरूप, पुरातत्वविद् रोडोल्फो लैन्सियानि ने निष्कर्ष निकाला है कि अग्रिप्पा का विश्व देवालय इस तरह से बनाया गया था कि वह दक्षिण की ओर से खुला हो, इसके विपरीत वर्तमान ढांचे में वह उत्तर की ओर है और "टी" के आधार पर द्वार के साथ इसमें एक संक्षिप्त टी-आकार योजना थी। इस विवरण को 20वीं सदी के अंत तक व्यापक रूप से स्वीकार किया गया। हालांकि, हाल ही में की गयी पुरातात्विक खुदाइयों से पता चलता है कि वह इमारत एक अलग रूप की हो सकती थी। अग्रिप्पा का विश्व देवालय त्रिकोणीय ड्योढ़ी के साथ गोलाकार स्वरूप का हो सकता था और वह बाद वाली पुनर्निर्मित इमारतों की तरह उत्तर की ओर से खुला हुआ भी हो सकता था।ऑगस्टन का विश्व देवालय अन्य इमारतों के साथ 80 ई. में भयावह आग में नष्ट हो गया था। डोमिटियन ने फिर से विश्व देवालय का पुनर्निर्माण कराया, जो फिर 110 ई. में जल गया। हाल ही के तारीख सहित निर्माता का स्टैम्प लगी ईंटों के पुनर्मूल्यांकन के अनुसार दूसरी आग लगने के तुरंत बाद, फिर से निर्माण कार्य शुरू कर दिया गया। इसलिए, इमारत की डिजाइन का श्रेय हैड्रियन या उनके वास्तुकार को नहीं दिया जाना चाहिए. इसके बजाय, मौजूदा इमारत की डिजाइन ट्राजन के वास्तुकार दमिश्क के अपोलोडोरस से संबंधित हो सकती है। सजावटी योजना का कितना श्रेय हैड्रियन के वास्तुकार को दिया जाना चाहिए यह अनिश्चित है। इसे हैड्रियन द्वारा समाप्त किया गया लेकिन उन्होंने इसे अपने कार्यों में शामिल करने का दावा नहीं किया है, बल्कि मुख्य द्वार के मूल शिलालेख में लिखा है, ("एम·अग्रिप्पा·एल·एफ·कॉस· टर्टिव्म फेसिट " इसका अनुवाद लातिन: Marcus Agrippa, Lucii filius, consul tertium fecit प्रकार किया गया है,"माक्र्स अग्रिप्पा, लुसियस के बेटे, जो तीसरी बार कौंसुल बने, ने इसे बनाया है"), जैसा कि हैड्रियन द्वारा रोम में बनाई गयी तमाम पुनर्निर्माण की योजनाओं में किया गया है  .वास्तव में यह इमारत कैसे बनायी गई यह अभी तक ज्ञात नहीं हो पाया है।  

कैसियस डियो, एक ग्रेको-रोमन सीनेटर, कॉन्सुल और रोम के व्यापक इतिहास के लेखक, ने पुनर्निर्माण के लगभग 75 सालों के बाद गलती से अपने लेख में विश्व देवालय के गुंबददार निर्माण का श्रेय हैड्रियन के बजाय अग्रिप्पा को दे दिया. समकालीन लेखकों में केवल डियो ही थे जिन्होंने विश्व देवालय का जिक्र किया था। 200 साल बाद भी, इस इमारत के मूल और इसके उद्देश्य के बारे में अनिश्चितता बनी हुई थी:

202 ई. में सेप्टीमियस सेवेरस और काराकल्ला द्वारा इस इमारत की मरम्मत की गयी थी, जिसके लिए वहां एक और छोटा शिलालेख मौजूद है। यह शिलालेख बताता है "पन्थयूम वेतुस्ताते कोर्रुपतुम कम ओम्नी कल्टू रेस्तितुएरुन्त" ('समय के साथ-साथ जीर्ण हो रहे विश्व देवालय को हर बार संशोधन के साथ उन्होंने पुनर्स्थापित किया').

मध्यकालीन
609 में, बाइज़ेन्टाइन सम्राट फोकास ने यह इमारत पोप बोनिफेस चतुर्थ को दे दी, जिन्होंने इसे एक ईसाई चर्च में परिवर्तित किया तथा इसे सांता मारिया एवं शहीदों के प्रति समर्पित किया गया, अब यह सांता मारिया देई मार्टिरी के नाम से जाना जाता है: "एक अन्य पोप, बोनिफेस ने (कांस्टेंटिनोपल में, सम्राट फोकास) भी कहा कि वे विश्व देवालय के नाम से जाने जाने वाले पुराने मंदिर को उन्हें दे दें, जिससे बुतपरस्त पैगन गंदगी को हटाने के बाद, उसे वर्जिन मेरी तथा अन्य शहीदों के लिए समर्पित एक चर्च बनाया जा सके, ताकि उस स्थान में जहां पहले देवताओं की नहीं बल्कि राक्षसों की पूजा होती थी संतों के प्रति श्रद्धांजलि दी जा सके.इमारत का चर्च के रूप में प्रतिस्थापन करने की वजह से इसे त्यागने, विनाश और इससे भी ज्यादा बुरा होने से बचाया जा सका, जैसा कि आरंभिक मध्ययुगीन काल में प्राचीन रोम की अधिकतर इमारतों के साथ हुआ। पॉल द डीकॉन ने सम्राट कॉनस्टांस द्वितीय द्वारा इस इमारत के लूटने की घटना दर्ज की है जिसने जुलाई 663 में रोम का दौरा किया था:

बारह दिनों तक रोम में रहते हुए उसने उन सभी चीजों को गिरा दिया जिन्हें प्राचीन समय में शहर को सजाने के लिए धातु से बनाया गया था, यहां तक कि उसने उस चर्च की छत [सौभाग्यशालीनी मरियम का] भी उतार ली, जिसे कभी विश्व देवालय कहा जाता था और कभी सभी देवताओं के सम्मान में बनाया गया था तथा जिसे पूर्व शासकों की स्वीकृति से शहीदों का स्मारक बनाया गया था; और उसने वहां से कांसे की टाइलों को लूटकर, उन्हें अन्य सभी सजावटी सामानों के साथ कांस्टेंटिनोपल भेज दिया. 
बहुत ही उच्चकोटि के बाहरी संगमरमर को सदियों से हटा दिया गया है और उनमें से कुछ भित्ती स्तम्भों के शिखर ब्रिटिश संग्रहालय में हैं। दो स्तम्भों को उन मध्ययुगीन इमारतों ने निगल लिया जो पूर्व दिशा से विश्व देवालय से संसक्त कर दी गईं और वे हमेशा के लिए खो गए। सत्रहवीं सदी के प्रारंभ में, अर्बन VIII बरबेरिनी ने बरामदे की कांसे की छत को फाड़ डाला और मध्ययुगीन घंटाघर को बेर्निनी द्वारा निर्मित प्रसिद्ध जुड़वां टावरों से स्थानांतरित कर दिया, जिसे उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध तक नहीं हटाया गया। केवल एक अन्य नुकसान बाह्य मूर्तियों का हुआ, जो अग्रिप्पा के शिलालेख के ऊपर की त्रिकोणिका को सवांरती थीं। आंतरिक संगमरमर काफी हद तक बचा रहा हालांकि बड़े पैमाने पर इसे पुनर्स्थापित किया गया।

पुनर्जागरण
पुनर्जागरण के बाद से विश्व देवालय का एक कब्र के रूप में प्रयोग किया गया है। वहां दफ़नाये गए लोगों में चित्रकार राफेल और एनीबल काराकी, संगीतकार अर्केन्जेलो कोरेली और वास्तुकार बल्दास्सरे पेरुज्ज़ी शामिल हैं। 15 वीं सदी में विश्व देवालय चित्रों से सजा था: सबसे प्रसिद्ध चित्र मेलोज्जो दा फ़ॉर्ली द्वारा निर्मित अनन्सीएशन है। ब्रुनेलेशी जैसे वास्तुकारों ने, जिन्होंने 'कैथेड्रल ऑफ़ फ्लोरेंस के गुंबद की डिजाइन बनाने में विश्व देवालय की सहायता ली, विश्व देवालय को अपने कार्यों के लिए प्रेरणा माना है।
पोप अर्बन VIII (1623 से 1644 के) ने विश्व देवालय के बरामदे की कांसे की छत को पिघलाने का आदेश दिया. ज्यादातर कांसे का उपयोग सेंट' एंजेलो कैसल की किलेवन्दी के लिए गोला बनाने में हुआ, तथा बचे हुए परिमाण को धार्मिक नेताओं (एपोस्टोलिक कैमरा) द्वारा विभिन्न कार्यों में इस्तेमाल किया गया। यह कहा जाता है कि बेर्निनी ने कांसे का इस्तेमाल सेंट पीटर के बासीलीका की ऊंची वेदी के ऊपर अपने प्रसिद्ध चन्दोवा के निर्माण में किया था, लेकिन कम से कम एक विशेषज्ञ के अनुसार, पोप के खातों से पता चलता है कि 90% कांसे का उपयोग तोप के लिए किया गया था और चन्दोवा के लिए कांसा वेनिस से आया था। इसने प्रसिद्ध रोमन व्यंग्यकार अस्क़ुइनो को इस कहावत तक पहुंचाया: कुओद नॉन फेसरुंत बारबरी फेसरुंत बरबेरिनी ("जो बर्बरों (असभ्यों) ने नहीं किया वह बरबेरिनी [अर्बन VIII वें के परिवार का नाम] ने किया"). 
1747 में, अपनी नकली खिड़कियों के साथ गुंबद के नीचे की व्यापक चित्र वल्लरी (फ्रीज़) को फिर से "बहाल" किया गया लेकिन इसमें मूल से बहुत कम समानता है। बीसवीं सदी के आरंभिक दशकों में, पुनर्जागरण काल के नक्शों और चित्रों के आधार पर बनाया गया, मूल का एक टुकड़ा, एक पैनल में पुनः निर्मित किया गया।

आधुनिक
वहां इटली के दो राजाओं: वित्तोरियो इमानुएल द्वितीय और अम्बर्टो प्रथम, के साथ अम्बर्टो की रानी मार्घेरिता भी दफन हैं। हालांकि इटली 1946 से एक गणतंत्र बन गई है, इतालवी राजतंत्रवादी संगठनों के स्वयंसेवक सदस्यों ने विश्व देवालय में स्थित शाही मकबरों पर निगरानी जारी रखी. गणतंत्रवादियों (रिपब्लिकन) की ओर से समय-समय पर इसका विरोध किया गया है, हालांकि, रखरखाव और सुरक्षा का प्रभारी इतालवी सांस्कृतिक विरासत मंत्रालय है, लेकिन कैथोलिक अधिकारियों की अनुमति से यह अभ्यास जारी रहा.
अभी भी विश्व देवालय का एक चर्च के रूप में प्रयोग किया जाता है। यहां आम जनता के उत्सव (मासेज) मनाए जाते हैं, विशेषकर महत्वपूर्ण कैथोलिक आभार दिवसों और शादियों के अवसर पर.

संरचना
बरामदा
मूलतः इमारत तक पहुचने के लिए सीढियां बनी थीं। प्राचीनता के बाद से आसपास के क्षेत्र में जमीन का स्तर काफी ऊंचा हो गया।त्रिकोणिका को शायद सोने का पानी चढ़े कांसे की रिलीफ मूर्तियों से सजाया गया था। मूर्तियों को लगाने वाले कीलकों (क्लैम्प्स) के स्थान को चिह्नित करने वाले छेदों की स्थिति यह सुझाती है कि इसकी आकृति एक माला के बीच बने बाज जैसी थी, माला से विस्तारित फीते (रिबन) त्रिकोणिका के किनारों तक जाते थे।विश्व देवालय की ड्योढ़ी मूल रूप से कोरिंथियन शैली में 50 रोमन फुट लम्बे डंडों (शाफ्ट)(लगभग 100 टन वजन के) और 10 रोमन फुट लम्बे शिखरों के साथ अखंड ग्रेनाइट स्तंभों के लिए बनी थी। लम्बी ड्योढ़ी मध्यवर्ती ब्लॉक पर दिखाई देती दूसरी त्रिकोणिका को छिपा सकती थी। इसके बजाय, बनाने वालों ने 40 रोमन फुट लम्बे डंडों (शाफ्ट) और आठ रोमन फुट लम्बे शिखरों के उपयोग के लिए कई अजीब समायोजन कर दिए थे। यह प्रतिस्थापन शायद विश्व देवालय के निर्माण के किसी चरण में उत्पन्न सहाय-सहकार सम्बन्धी कठिनाइयों का परिणाम था। वास्तव में विश्व देवालय के सामने के अहाते (प्रोनावस) में प्रयुक्त भूरे ग्रेनाइट के स्तम्भ मिस्र में पूर्वी पहाड़ों पर मॉन्स क्लौदिंउस में उत्खनित थे। प्रत्येक 39 फीट (12 मीटर) लंबा, पांच फुट (1.5 मी) व्यास का और वजन में 60 टन था। इन्हें लकड़ी के स्लेज पर 100 किमी से अधिक घसीटकर खदान से नदी तक लाया गया था। उन्हें वसंत की बाढ़ के दौरान जब नील नदी में पानी का स्तर ऊंचा रहता था बजरे पर लाद कर लाया जाता था और बाद में भूमध्य सागर को पार कर ओस्टिया के रोमन बंदरगाह तक पहुंचाने के लिये जहाज पर स्थानांतरित किया जाता था। वहां उन्हें फिर से बाजरे पर स्थानांतरित किया जाता था और को रोम की टाइबर नदी तक लाया जाता था।ऑगस्टस की समाधि के पास उतारे जाने के बाद भी विश्व देवालय लगभग 700 मीटर दूर रहता था। इस प्रकार, यह जरूरी हो गया था या तो उन्हें या तो खींचा जाता या रोलर्स पर निर्माण स्थल तक ले जाया जाता.
विश्व देवालय की ड्योढ़ी के पीछे की दीवारों में आले हैं, जो शायद जूलियस सीजर, ऑगस्टस सीजर और अग्रिप्पा की मूर्तियों या शायद कापितोलिन त्रय, या देवताओं के दूसरे समूह की स्थापना के लिए थे।
सेला के कभी सोने से मढ़े कांसे के बड़े दरवाजे, प्राचीन हैं, लेकिन विश्व देवालय के मूल दरवाजे नहीं हैं। वर्तमान दरवाजे - दरवाजे की चौखट के हिसाब से बहुत छोटे बने हैं- ये 15वीं शताब्दी के बाद से यहां हैं।

गोल-घर (रोटोंडा)
4,535 metric ton (4,999 लघु टन) वजन के रोमन कंक्रीट गुंबद वौस्सोयर 9.1 मीटर (30 फीट) व्यास में एक छल्ले पर केंद्रित हैं जो आंख (आक्यलस) बनाता है, जबकि गुंबद के नीचे का जोर आठ बैरल वाल्ट द्वारा 6.4 मीटर (21 फीट) मोटी ड्रम दीवार में आठ खम्भों पर भेजा जाता है। गुंबद की मोटाई गुंबद आधार पर 6.4 मीटर (21 फीट) से आंख (आक्यलस) 1.2 मीटर (3.9 फीट) के चारों ओर भिन्न-भिन्न होती है। विश्व देवालय में प्रयुक्त कंक्रीट पर कोई तन्यता परीक्षा परिणाम उपलब्ध नहीं हैं लेकिन कोवन ने लीबिया के रोमन खंडहरों पर हुए परीक्षणों पर चर्चा की, जो 2.8 केएसआई (KSI) (20 MPa) की ठोस ताकत दी है। एक अनुभवजन्य रिश्ता इस नमूने के लिए 213 पाउंड प्रति वर्ग इंच (1.47 मेगा॰पास्कल) की एक तन्यता ताकत देता है। मार्क और हचिसन द्वारा संरचना के परिमित तत्व विश्लेषण में केवल 18.5 पाउंड प्रति वर्ग इंच (0.128 मेगा॰पास्कल) ही एक अधिकतम तन्य तनाव पाया गया, जो उस संधि स्थल पर मिला जहां गुंबद उठाई गई बाहरी दीवार से मिलता है। गुंबद की ऊंची परतों में कम घनत्व वाले समग्र पत्थरों का क्रमिक उपयोग करने पर गुंबद के तनाव को काफी हद तक कम पाया गया। मार्क और हचिसन का अनुमान है कि अगर पूरे गुम्बद में सामान्य वजन के कंक्रीट का इस्तेमाल किया जाता है तो मेहराब में तनाव कुछ 80% अधिक हो गया। आंतरिक अंतः फलक न केवल सजावटी है बल्कि छत का वजन भी कम हो गया था, जैसा कि आक्यलस के माध्यम से शिखर के उन्मूलन के रूप में किया गया।
गोलाकार दीवार के ऊपर ईंट के मेहराब की श्रृंखला बनायी गयी है, जो बाहर से दिखती है और जो अधिकतर ईंटों पर बनी है। विश्व देवालय में ऐसी कई चीजें भरी हुई हैं- उदाहरण के लिए, वहां भीतर गुप्त स्थान में मेहराब हैं - लेकिन अंदर इन सभी मेहराबों को संगमरमर के नीचे छुपा दिया गया और बाहर संभवत इन्हें पुश्ता या प्लास्टर द्वारा छुपाया गया था।
आंख (ऑकुलस) की ऊंचाई और आंतरिक चक्र का व्यास एक ही है, 43.3 मीटर (142 फीट), इसलिए पूरा अभ्यंतर घन के भीतर फिट हो जायेगा (साथ ही, अभ्यंतर 43.3 मीटर (142 फीट) व्यास के क्षेत्र में एक वृत्त बना सकता है). इन आयामों को प्राचीन रोम के माप की इकाइयों में व्यक्त करने पर अधिक बेहतर ढंग से समझा जा सकेगा: गुम्बद का फैलाव 150 रोमन फीट है, आंख (ऑकुलस) का व्यास 30 रोमन फीट; द्वार 40 रोमन फुट ऊंचा है। विश्व देवालय अभी भी दुनिया के सबसे बड़े असंरक्षित कंक्रीट गुंबद का रिकॉर्ड रखता है। यह पहले के गुंबदों से काफी बड़ा है।हालांकि, अक्सर यह एक मुक्त इमारत के रूप में तैयार की गयी थी, इसके पास एक और इमारत थी जो इससे लगकर बनायी गयी थी। हालांकि इस इमारत ने गोल घर के पुश्ते को सहारा दिया, लेकिन एक-दूसरे के बीच में जाने का वहां कोई आंतरिक मार्ग नहीं है।

आंतरिक संरचना
गुम्बद की आंतरिक सज्जा संभवतः स्वर्ग के धनुषाकार वॉल्ट को प्रतीक बनाने के मकसद से की गयी थी। गुम्बद के शीर्ष पर बनी आंख (ऑकुलस) और प्रवेश द्वार ही प्रकाश अंदर आने का स्रोत हैं। पूरे दिन, इस क्षेत्र में आंख (ऑकुलस) से आनेवाला प्रकाश चारों ओर धूपघड़ी के विपरीत प्रभाव में घूमता रहता है। आंख (ऑकुलस) ठंडा करने और हवा निकासी प्रणाली के रूप में भी कार्य करती है। तूफान के दौरान, फर्श के नीचे बनी एक जल निकासी व्यवस्था बारिश के समय आंख (ऑकुलस) से गिरने वाले पानी की व्यवस्था करती है।
गुंबद में पांच पंक्तियों में अठाइस धंसे हुए फलक (पैनल)(लोहे के संदूक) प्रदर्शित हैं। समान रूप से बंटे इस स्थान का नक्शा बनाना मुश्किल था और यह समझा जाता है कि यह संख्यात्मक, ज्यामितीय या चन्द्र सम्बन्धी प्रतीकात्मक अर्थ रखता है। प्राचीन समय में, सन्दूकों में कांसे के सितारे, गुलाब, या अन्य गहने निहित हो सकते हैं।
अन्दर की डिजाइन के एकीकृत विषय के रूप में वृत्तों और वर्गों को चुना गया। शतरंज की बिसात के नमूने का फर्श गुंबद में बने चौकोर संदूकों के संकेंद्रिक वृत्तों के प्रतिकूल है। फर्श से लेकर छत तक, अभ्यन्तर का हर हिस्सा, एक अलग योजना के अनुसार समविभाजित है। नतीजतन, अभ्यन्तर के सजावटी क्षेत्र व्यवस्थित नहीं हैं। इमारत की प्रमुख धुरी के अनुसार समग्र प्रभाव तत्काल दर्शक अभिविन्यास है, हालांकि एक अर्धगोल गुंबद से ढकी बेलनाकार जगह स्वाभाविक रूप से अस्पष्ट है। हमेशा इस विसंगति की सराहना ही नहीं होती और 18वीं सदी में अटारी के स्तर को नव-शास्त्रीय रूचि के अनुसार फिर से बनाया गया था।

ईसाई चर्च में रुपांतरण
वर्तमान उच्च वेदियां और अर्द्धगोलाकार झरोखों को पोप क्लेमेंट इलेवेन XI (1700-1721) ने बनवाया था और इसकी डिजाइन स्पेच्छी अलेसैंड्रो ने तैयार की थी। अर्द्धगोलाकार झरोखे में, मैडोना की बीजान्टिन प्रतिमा की एक प्रतिकृति प्रतिष्ठापित की गयी है। अब वेटिकन में पादरियों के छोटे गिरजे में मौजूद मूल प्रतिमा को 13 वीं सदी का कालांकित किया गया है, हालांकि परंपराओं का दावा है कि यह काफी पुरानी है। गिरजे का पूर्वी भाग (क्वाइअर) को 1840 में जोड़ा गया था और इसका डिजाइन लुइगी पोलेट्टी ने बने थी।
प्रवेश द्वार के दाहिने के आले में किसी अज्ञात कलाकार द्वारा बनायी गयी गिर्डल की मैडोना और बारी के सेंट निकोलस (1686) के चित्र प्रदर्शित है।
दाहिनी ओर के पहले गिरजे, द चैपल ऑफ अनन्सीएशन में मेलोज्ज़ो दा फोर्ली को समर्पित एक भित्तिचित्र है। बाईं ओर केलेमेंट मैओली द्वारा बनाया गया सेंट लॉरेंस और सेंट एग्नेस (1645-1650) का कैनवास मौजूद है। दाहिने तरफ की दीवार पर पोट्रो पाओलो बोन्ज़ी द्वारा निर्मित सेंट थॉमस का अविश्वास (1633) (इन्क्रिडूलिटी ऑफ़ सेंट थॉमस) लगा हुआ है।
दूसरे आले में टस्कन सम्प्रदाय का 15 वीं सदी का भित्ति चित्र है, जिसमें वर्जिन के राज्याभिषेक का चित्रण किया गया है। दूसरे गिरजाघर में सम्राट विक्टर इमैन्यूल द्वितीय (1878 में निधन) की समाधि है। यह मूल रूप से पवित्र आत्मा को समर्पित था। इसकी डिज़ाइन कौन वास्तुकार बनायेगा यह तय करने के लिए एक प्रतियोगिता आयोजित की गयी थी। ग्यूसेप सैक्कोनी ने इसमें भाग लिया, लेकिन हार गए - बाद में उन्होंने उसी के विपरीत स्थित गिरजाघर में अम्बर्टो प्रथम की कब्र की डिजाइन बनाई थी। मैनफ्रेडियो मैनफ्रेडी ने प्रतियोगिता जीत ली और 1885 में काम शुरू कर दिया. कब्र में कांसे की विशाल पट्टिका पर रोमन बाज और हॉउस ऑफ़ सवोय के आयुध बने हैं। कब्र के ऊपर विक्टर इम्मेन्यूल तृतीय के सम्मान में सुनहरा दीपक जलता रहता है, जिनकी 1947 में निर्वासन में मौत हुई थी।
तीसरे आले में सेंट ऐनी और सौभाग्यशालीनी वर्जिन की मूर्ति रखी हुई थी। तीसरे गिरजाघर में 15वीं शताब्दी की अम्ब्रियन संप्रदाय की तस्वीर,द मैडोना ऑफ मर्सी बिटविन सेंट फ्रांसिस और सेंट जॉन द बैपटिस्ट रखी हुई है। इसे मैडोना ऑफ द रेलिंग के नाम से भी जाना जाता है, क्योंकि मूल रूप से यह बरामदे के बायीं तरफ के आले में टंगी रहती थी, जहां यह एक रेलिंग द्वारा संरक्षित थी। इसे चैपल ऑफ अनन्सीएशन ले जाया गया और 1837 के कुछ समय बाद इसे वर्तमान स्थान में पहुंचा दिया गया। कांसे की सूक्ति में पोप क्लेमेंट ग्यारहवें द्वारा अभयारण्य को पुनर्स्थापित करने का स्मारक है। दाहिनी ओर की दीवार पर किसी अज्ञात कलाकार द्वारा बनाई गई पोप बोनिफेस चतुर्थ (1750) को विश्व देवालय प्रदान करते हुए सम्राट फोकस की तस्वीर प्रदर्शित की गयी है। वहां फर्श पर तीन स्मारक फलक हैं, एक में स्थानीय भाषा में लिखे हुए गिस्मोंडा को श्रद्धांजलि दी गई है। दाहिनी ओर के अंतिम आले में सेंट एनेस्टेसियो 1725 की प्रतिमा है जिसे बर्नेरडिनो कामेट्टी ने बनाया है।

प्रवेश द्वार के बायी ओर पहले आले में आन्द्रे कमासे का एक असम्प्शन (1638) है। बायीं ओर स्थित पहला गिरजा, मातृभूमि में सेंट जोसफ का चैपल है और यह विश्व देवालय में गुणी लोगों की संस्था का गिरजा है। यह कलाकारों और संगीतकारों की संस्था की ओर इशारा करता है, जिसे यहां 16वीं शताब्दी में चर्च के पादरी, डेसीडेरिओ दा सेग्नी द्वारा यह सुनिश्चित करने के लिए गठित किया गया था कि गिरजाघर में सही ढंग से पूजा हो सके. प्राथमिक सदस्यों में प्रमुख थे, एंटोनियो दा संगालो युवा, जेकोपो मेनेघीनो, गियोवान्नी मेंगोन, ज़ूक्कारी, डोमेनिको बेक्काफुमी और फ्लेमिनिओ वेक्का. इस संस्था ने सदस्य के रूप में रोम के कुलीन वास्तुकारों और कलाकारों को भी आकर्षित किया, बाद के सदस्यों में हमें बर्निनी, कोर्टोना, अल्गार्डी और कई अन्य कलाकार मिलते हैं। यह संस्था अभी भी मौजूद है और अब इसे अकेडेमिया पोंटेफिसिआ डी बेल्ले आर्टी (द पोंटिफिकल अकादमी ऑफ़ फाइन आर्ट्स) के नाम से जाना जाता है, जो कैन्सेलेरिया के प्रासाद में अवस्थित है। गिरजाघर की वेदी नकली संगमरमर से आच्छादित है। वेदी पर विन्सेन्ज़ो डी रोस्सी द्वारा बनाई गई सेंट जोसफ और पवित्र शिशु की एक प्रतिमा स्थित है। किनारे पर फ्रांसिस्को कोज्जा द्वारा बनायी गयी तस्वीरें (1661), उत्कृष्ट में से एक: बायीं तरफ चरवाहों की आराधना (एडोरेशन ऑफ़ द शेफर्ड्स) और दाईं तरफ मैगी की आराधना (एडोरेशन ऑफ़ द मागी) हैं। बायीं ओर रिलीफ प्लास्टर पर, पाओलो बंगालिया द्वारा निर्मित ड्रीम ऑफ सेंट जोसफ है और दाहिने ओर का रेस्ट ड्यूरिंग द फ्लाइट फ्राम ईजिप्ट कार्लो मोनाल्डी द्वारा बनाया गया है। तिजोरी पर 17 वीं सदी के कई कैनवस हैं, बायें से दाएं: लुडोविको गिमिनानी द्वारा क्यूमीयन सिबील, फ्रांसेस्को रोज़ा द्वारा मोजे़स; गियोवान्नी पेरुज्ज़िनी द्वारा एटर्नल फादर ; लुइगी गार्ज़ी द्वारा डेविड ; और गियोवान्नी एण्ड्रिया कार्लोन द्वारा एरिट्रियन सिबील .
दूसरे आले में विनसेन्को फेलिसि द्वारा बनायी गयी सेंट एग्नेस की मूर्ति है। बाईं तरफ की अर्द्ध प्रतिमा बाल्दस्सारे पेरुज्ज़ी की पोर्ट्रेट है, जो गियोवान्नी ड्यूप्रे द्वारा बनायी गयी प्लास्टर पोर्ट्रेट से बनायी गयी है। राजा अम्बर्टो प्रथम और उनकी पत्नी मार्घरीटा दी सावोई की कब्र अगले गिरजाघर में है। यह गिरजाघर मूलतः महादूत सेंट माइकल (सेंट माइकल द आर्केन्जल) और फिर धर्मदूत सेंट थॉमस (सेंट थॉमस द अपासल) को समर्पित किया गया था। वर्तमान डिजाइन ग्यूसेप सेक्कोनी द्वारा तैयार की गई थी, जिसे उनकी मृत्यु के बाद उनके शिष्य ग्यूडो सिरिल्ली द्वारा पूरा किया गया। यह कब्र सोने के पानी चढ़े कांसे के फ़्रेम में लगाई गई संगमरमर की एक पट्टी से युक्त है। चित्र वल्लरी (फ्रीज़) में, यूगेनियो मकाग्नानी द्वारा निर्मित जेनरासिटी (उदारता) और अर्नाल्डो ज़ोक्ची द्वारा निर्मित मुनिफिसंस (दानवीरता) का रूपक प्रतिनिधत्व है। शाही मकबरों की देख-रेख, 1878 में स्थापित नैशनल इंस्टीच्यूट ऑफ़ ऑनर गार्ड्स द्वारा की जाती है। वे कब्रों पर पहरा देने के लिए गार्ड्स की भी व्यवस्था करते हैं। शाही हथियारों के साथ वेदी सिरिल्ली द्वारा बनाई गई है।
तीसरे आले में नश्वर अवशेष हैं - उनका ओस्सा एट सिनेरेस, "हड्डियां और राख", ताबूत पर मौजूद शिलालेख के अनुसार - महान कलाकार राफेल द्वारा निर्मित है। उसकी मंगेतर, मारिया बिब्बिएना उनके ताबूत के दाहिनी ओर दफन है, वे शादी कर पाते इसके पहले ही उसकी मृत्यु हो गई थी। ताबूत पोप ग्रेगरी XVI द्वारा दिया गया था और इस पर अंकित है इल्ले हिक एस्ट राफेल तिमुइत कुओ सोस्पिटे विन्ची/रेरुम मग्ना परेंस एट मोरिएन्ते मोरी, जिसका अर्थ है "यहां राफेल लेटा है, जिसके जीवनकाल में हर वस्तु की मां (प्रकृति) उससे पराजित होने से डरती थी और जब वह मर रहा था तो वह स्वयं मरने की आशंका कर रही थी।" पुरालेख पिएत्रो बेम्बो द्वारा लिखा गया था। वर्तमान व्यवस्था 1811 से है, इसे एंटोनियो मुनोज़ द्वारा डिजाइन किया गया था। राफेल की अर्ध-प्रतिमा (1833) ग्यूसेप फ़ब्रिस द्वारा निर्मित है। दो फलक मारिया बिब्बिएना और अन्निबले कार्रक्की को दी गई श्रद्धांजलि हैं। कब्र के पीछे बोल्डर है मैडोना डेल सास्सो (मेडोना ऑन द रॉक) के रूप में जानी जाने वाली मूर्ति है, एक पैर चट्टान पर टिका होने की वजह से इसे यह नाम दिया गया है। यह राफेल द्वारा प्रमाणित और 1524 में लोरेन्ज़ेत्तो द्वारा निर्मित है।
सूली पर चढ़ाने के गिरजे (चैपल) में, आलों में रोमन ईंट की दीवारों का कार्य नजर आता है। वेदी पर लकड़ी का क्रास 15 वीं शताब्दी से लगा हुआ है। बायीं ओर की दीवार पर पीट्रो लैब्रुज़ी द्वारा बनाया गया पवित्र आत्मा की वंश परंपरा (1790)(डिसेंट ऑफ़ द होली घोस्ट) है। दाहिनी तरफ की नीची रिलीफ पर डैनिश मूर्तिकार बर्टेल थोर्वाल्डसेन द्वारा बनाया गया कार्डिनल कोन्साल्वी प्रेजेंट्स तो पोप पियस VII द फाइव प्रोविंसेज रिस्तोर्ड तो द होली सी (1824) (कार्डिनल कोन्साल्वी द्वारा पोप पियस सातवें पुण्यात्मा को पुनर्स्थापित पांच प्रांत देते हुए) प्रदर्शित है। अर्द्धप्रतिमा कार्डिनल ऑगस्टिनो राइवारोला का एक चित्र है। इस तरफ के अंतिम आले में फ्रांसेस्को मोडरेटी द्वारा बनायी गयी सेंट रेसियस (एस.इरेसियो) (1727) है।

विश्व देवालय द्वारा प्रभावित, या प्रेरित मॉडल
पुनर्जागरण के बाद से विश्व देवालय प्राचीन रोमन स्मारकीय इमारतों में सबसे अच्छे संरक्षित उदाहरण के रूप में, पश्चिमी वास्तुकला में अत्यधिक प्रभावशाली रहा है, यह फ्लोरेंस में ब्रुनेलेशी के सांता मारिया डेल फिओरे के 42-मीटर गुंबद के साथ शुरू होकर, 1436 में पूरा हुआ था। कुछ ने तो विश्व देवालय की आकृति का वर्णन करते हुए यहां तक कहा कि "शायद यह पश्चिमी यूरोप में ...सबसे अधिक प्रभावशाली" और यह "उत्कृष्ट वास्तुकला का सर्वाधिक उत्कृष्ट प्रतीक" माना जाता है। उन्नीसवीं और बीसवीं सदी की कई इमारतों में विश्व देवालय की शैली को देखा जा सकता है, अनेक सिटी हॉल, विश्वविद्यालयों और सार्वजनिक पुस्तकालयों में इसके बरामदे और गुंबद की संरचना से समरुपता दिखती है।

16 वीं सदी
रोम में सेंट पीटर बैसिलिका के लिए ब्रमंटे के डिज़ाइन(1506)

पैलाडियो द्वारा विसेंज़ा, इटली के निकट विला कैप्रा "ला रोटोंडा" (1550)
पैलाडियो द्वारा चैपल, मेसर, इटली (1579-80)

17 वीं सदी
बर्नीनी द्वारा सैंट एंड्रिया एल क्विरिनेल, रोम (1658–70)
बर्नीनी द्वारा एस. मारिया डेल'एसुन्ज़ियों, एरिसिया, इटली (1662-64)
निकोडेमस टेसिन द यंगर द्वारा कार्लस्क्रोना, स्वीडन में होली ट्रिनिटी चर्च

18 वीं सदी
लॉर्ड बर्लिंगटन द्वारा द बैग्नो एट चिस्विक (1717)
बर्लिन में सेंट हेड्विग कैथेड्रल (1747-1773)
पैनथियन, स्टोर्हेड (1753-4)
सैन्सुसी के गुंबदाकार संगमरमर हॉल (पॉट्सडैम, जर्मनी में फ्रेडरिक द ग्रेट के समर पैलेस
पैनथियन, पेरिस (1757 से शुरू)
गोंडूइन द्वारा पेरिस में इकोल डे मेडिसिन के एनाटॉमी थियेटर (1765-75)
जेम्स वॉट द्वारा डार्टरे में मंदिर (1770)
जेम्स वॉट द्वारा पैनथियन, लंदन (1770-1772)

19 वीं सदी
युनाइटेड स्टेट्स कैपिटल (1793-1826), वॉशिंगटन डी.सी.
द अज़म्प्शन चर्च, पुलावी, पोलैंड (1801–1803)
मॉन्टीसेलो, थॉमस जेफरसन का घर (1809 में शुरू) और वर्जीनिया के विश्वविद्यालय में रोटोंडा (1822–26), दोनों शैर्लौटविले, वर्जीनिया में है
वॉरसॉ, पोलैंड में सेंट अलेक्जेंडर चर्च (1818-1825)
ग्रोग्नेट डे वैस्से द्वारा माल्टा में मोस्टा के रोटोंडा (1833-1860)
स्मिर्क द्वारा लंदन में ब्रिटिश संग्रहालय के अध्ययन कक्ष (1848-1856)
विक्टोरिया की राज्य लाइब्रेरी (1854), विक्टोरिया की सुप्रीम कोर्ट लाइब्रेरी दोनों मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया में है
सैक्रामेंटो में कैलिफोर्निया स्टेट कैपिटल (1861)
टाकुबाया, मेक्सिको में मियर वाई पेसाडो परिवार की संपत्ति की चैपल (1879-1882)
न्यूयॉर्क में कोलंबिया विश्वविद्यालय के लो मेमोरियल लाइब्रेरी (1895)

20 वीं सदी
द टेम्पल बेथ-एल (बौन्स्टेल थियटर), (1902), डेट्रोइट
ग्रेट डोम, किलियन न्यायालय (1916), मैसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी, कैम्ब्रिज, मैसाचुसेट्स
द "ग्रैंड ऑडिटोरियम", सिंघुआ विश्वविद्यालय, बीजिंग, (1917)
हेंड्रिक के चैपल, सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय, सिरैक्यूज़, न्यूयॉर्क (1929)
मिशेल हॉल, डेलावेयर विश्वविद्यालय, नेवार्क, डेलावेयर (1930)
मैनचेस्टर सेन्ट्रल लाइब्रेरी (1930-34), मैनचेस्टर, ब्रिटेन
द जेफरसन मेमोरियल (1939-42), वाशिंगटन, डी.सी.
जॉन रसेल पोप द्वारा द नैशनल गैलरी ऑफ़ आर्ट वेस्ट बिल्डिंग, (1938-41), वॉशिंगटन, डी.सी.
एम. पियासेंटिनी द्वारा चर्च ऑफ़ डिवाइन विज़डम, रोम (1948)
एम. पियासेंटिनी द्वारा चर्च ऑफ़ द इम्मैक्युलेट हार्ट ऑफ़ मैरी, रोम (1950-60)
ज़ेकेस्फेहेर्वर, हंगरी में 52 मीटर लंबा औटोकर प्रोहैज़्का मेमोरियल चर्च

नोट्स
फूटनोट्स
इन्हें भी देखें
सैंटा मारिया डेल फिओर, फ्लोरेंस
पैन्थियन, पेरिस
वॉशेल (पैन्थियन द्वारा संरचना प्रेरित)
रोमन गुंबदों की सूची
बड़े पत्थरों से बने स्थलों की सूची
रोमन पौराणिक कथाएं

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
पैन्थियन रोम, वर्चुअल पैनोरमा और फोटो गैलरी
पैन्थियन, प्लाटनर के टोपोग्राफिकल डिक्शनरी ऑफ़ एन्शियंट रोम में लेख
पैन्थियन, रोडोल्फो लैंसिय्नी के रुइंस एंड एक्स्कैवेशन ऑफ़ एन्शियंट रोम 1897
रोमन कंक्रीट रिसर्च
लाइव पैन्थियन वेबकैम
टॉमस गार्सिया सालगाडो "द ज्योमेट्री ऑफ़ द पैन्थियन वॉल्ट"
रोमन बुकशेल्फ - 18 वीं और 19 वीं सदी से पैन्थियन के दृश्य
पैन्थियन प्रोजेक्ट एट द कर्मन सेंटर फॉर एडवांस्ड स्टडीज़ इन द ह्युमैनिटिज़, यूनिवर्सिटी ऑफ़ बर्न, स्विटज़रलैंड बिब्लियोग्राफी, खंड, लेज़र स्कैनिंग डेटा
ग्रेट बिल्डिंग्स/आर्किटेक्चर वीक वेबसाइट पर पैन्थियन
कला और इतिहास पैन्थियन
पैन्थियन में ग्रीष्मकालीन अयनांत
स्ट्रक्चरी आंकड़ों में Pantheon
Thornton, Norman, PoeticPantheon by Norman T. Thornton, मूल (3D VRML web application to house poetry ergodic / concrete) से 4 मार्च 2016 को पुरालेखित, अभिगमन तिथि October 3, 2007 
पैन्थियन को वीडियो परिचयसाँचा:Rome landmarksजब कोई किरण एक तल से दुसरे तल कि ओर जाता हो तो वह कर्तिया तल से टकरा कर वापस उसी मध्यम मे वापस लोट जता हो तो उसे परावर्तित किरण कहते हे 

जब कोई तरंग (प्रकाश, ध्वनि आदि) दो माध्यमों के मिलन-तल पर आकर उसी माध्यम में लौट जाता है (दूसरे माध्यम में नहीं जाता), तो इसे उस तरंग का परावर्तन (रिफ्लेशन) कहते हैं। सामान्य जीवन में प्रकाश, ध्वनि और जल तरंगों का परावर्तन सर्वत्र देखने को मिल जाता है। दर्पण में हम जो अपनी छवि देखते हैं वह प्रकाश के परावर्तन के कारण उत्पन्न होती है। विद्युतचुम्बकीय तरंगों का भी परावर्तन परावर्तन होता है। 
ध्वनिविज्ञान में, ध्वनि के परावर्तन के कारण प्रतिध्वनि सुनाई पड़ती है जो सोनार में उपयोग में लायी जाती है। भूविज्ञान में भूकम्प तरंगों के अध्ययन में परावर्तन उपयोगी है। रेडियो प्रसारण तथा राडार के लिये अत्युच्च आवृत्ति (VHF) एवं इससे भी अधिक आवृत्तियों का परावर्तन महत्वपूर्ण है।

परावर्तन के नियम1. आपतित किरण, परावर्तित किरण, अभिलंब तीनों एक ही तल में होते हैं।
2. आपतन कोण (i) तथा परावर्तन कोण (r) दोनों बराबर होते है।

इन्हें भी देखें
अपवर्तनमेलिसा बेनोइस्ट (जन्म-४ अक्तूबर,१९८८), एक अमरीकी गायक और अभीनेत्री हैं। उन्हें सीबीएस/सीडब्ल्यू सुपरहीरो नाटक श्रृंखला "सुपरगर्ल" में शीर्षक चरित्र के चित्रण के लिए जाना जाता हैं। उनकी प्रमुखता फॉक्स म्यूजिकल ड्रामा के सीरीज ग्ली में "मारली रोज" के किरदार के चित्रण से बढ़ी। उन्हें बहुत से टेलीविज़न संस्करण में देखा गया "लॉ एंड आर्डर" व "गुड वाइफ" में भी देखा गया हैं। उन्हें फिल्म "लांगेस्ट राइड", "डेनी कॉलिंस" और "ऑस्कर जीतने वाली फिल्म व्हिप्लाश" में काम किया हैं।

प्रारंभिक जीवन
मेलिसा का जन्म ह्युस्टन, टेक्सास में हुआ था और डेनवर, कॉलोराडो में हुआ था। उनकी २ बहने थे- जेसिका एंड क्रिस्टीना। २००७ में वह अरपहोए हाई स्कूल, कोलोराडो से स्नातक किया।

करियर
बेनोइस्ट की पहली फिल्म २००८ में सिंगर मारिया की "केरी टेनेस" फिल्म में देखा गया था। 
२०१४ में उन्हें "द लांगेस्ट राइड" "मर्सिया" का किदार निभाया था। 
४२ पीपलस चॉइस अव्र्ड्स में बतौर प्रस्तोता देखा गया था। 


== सन्दर्भ ==सीमोर जैकसन काउंटी, इंडियाना, संयुक्त राज्य अमेरिका में एक शहर है। सन २००० की जनगढ़ना के मुताबिक इसकी जनसंख्या 18,101 है।

इतिहास
शिक्षा
रोचक तथ्य
प्रमुख नागरिक
भूगोल


== डेमोग्राफिक्स ==उस्मानाबाद ज़िला भारत के महाराष्ट्र राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय उस्मानाबाद है।

विवरण
महाराष्ट्र के मराठवाडा क्षेत्र में स्थित उस्मानाबाद एक ऐतिहासिक ज़िला है | तुलजा भवानी मंदिर के कारण यह स्थान पूरे देश में लोकप्रिय है। 7550 वर्ग किलोमीटर में फैले इस नगर की जलवायु शुष्क है। भजन, कीर्तन और गोंधल यहां की लोकप्रिय लोक कलाएं हैं। पर्यटकों के देखने के लिए यहां अनेक दर्शनीय स्थल हैं। नलदुर्ग किला, तुलजापुर, परंडा किला, उस्मानाबाद स्थित हज़रत ख़्वाजा शम्सुद्दीन ग़ाज़ी ؒ की दरगाह देश में प्रसिद्ध है और कुंथल गिरी, जैन मंदिर, घाट शिला, गरीब बाबा मठ श्री दत्त मंदिर संस्थान रुईभर श्रीक्षेत्र रुईभर आदि यहां के लोकप्रिय और प्रसिद्ध दर्शनीय स्थल हैं। इन दर्शनीय स्थलों को देखने के लिए यहां देश के अनेक हिस्सों से सैलानियों का आना लगा रहता है।

इन्हें भी देखें
उस्मानाबाद
महाराष्ट्र
महाराष्ट्र के जिले

बाहरी कड़ियाँ
ओस्मानाबाद आधिकारिक जालस्थल
तुलजाभवानी मंदिर की जानकारी


== सन्दर्भ ==बुधिराम दुबे महिला महाविद्यालय एक महिला डिग्री कॉलेज है जो इटहरा गाँव में स्थित हैं। इसकी स्थापना २०११ में हुई थी। कलकल निनादिनी, पतितपावनी तृरावेष्टितमां गंगा के पावन भूभाग पर अवस्थित इस महाविद्यालय को कोनिया क्षेत्र का प्रथम महाविद्यालय होने का गौरव प्राप्त हुआ। महाविद्यालय में एक अच्छा पुस्तकालय है जिसमें पर्याप्त मात्रा सम्बन्धित विषयों की पाठ्य पुस्तक उपलब्ध है। महाविद्यालय में शिक्षाशास्त्र के लिए एक प्रयोगशाला भी है जिसमें छात्रायें सम्बन्धित विषय की अच्छी जानकारी प्राप्त कर सकती है। यह महाविद्यालय महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ से संबद्ध है।

विषय
महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ द्वारा इस महाविद्यालय में निम्न सात विषयों में मान्यता प्रदान की गई हैं।

हिन्दी साहित्य
अंग्रेजी साहित्य
संस्कृत साहित्य
समाज शास्त्र
दर्शनशास्त्र
शिक्षाशास्त्र
प्राचीन इतिहास

सन्दर्भ
https://web.archive.org/web/20160304204049/http://www.veethi.com/colleges-in-india/budhiram-dubey-mahila-mahavidyalaya-detail-14192.htmयह पन्ना विभिन्न प्रकार के विकि की सूची के लिये बनाया गया है। विकि उन जालस्थलों को कहते हैं जो विकी के माडल (प्रादर्श) पर आधारित होते हैं।

विकी समुदाय
संकलन
सिटीज़नडियम - एक ऐसा विश्वकोश जो गुमनाम संपादन को सलाखों के भीतर ले जाता है और विशेष विषयों के लिए संपादकों के रूप में विशेषज्ञों का उपयोग करता है
विकिया - (पूर्व में  विकीकीटीज़ ) ए विकी फार्म विभिन्न ऑनलाइन समुदायों के लिए विकी की मेजबानी करना
विकिनफो - तटस्थ दृष्टिकोण के बजाय एक सहानुभूति का उपयोग करने वाला एक विकिपीडिया कांटा
विकिपीडिया - एक सामान्य विश्वकोश विषयों की एक विस्तृत श्रृंखला को कवर करता है

संगानक (कंप्यूटर)
मीटबॉलविकि - चर्चा ऑनलाइन समुदायों
OSBIWiki - ओपन सोर्स बिजनेस इंटेलिजेंस पर केंद्रित एक विकी।
UseModWiki - पहले wiki का उपयोग UseModWiki WikiEngine और मूल रूप से "यूज़नेट मॉडरेशन प्रोजेक्ट" को समर्पित
विकी विकीवेब - कंप्यूटर प्रोग्रामिंग के लिए समर्पित दुनिया की सबसे पुरानी विकी
जावपेडिया - जावा (सन) के एक ऑनलाइन विश्वकोश के विकास पर एक विकी फ़ोकस

संस्कृति एवं मनोरंजन
ए मिलियन पेंगुइन - एक सहयोगी लिखित उपन्यास
बैटलस्टार विकी - [ए [बैटलस्टार गैलेक्टिका]] - संबंधित विश्वकोश
इंटरनेशनल म्यूजिक स्कोर लाइब्रेरी प्रोजेक्ट - पब्लिक डोमेन म्यूजिक स्कोर की एक विकी लाइब्रेरी
लॉस्टपीडिया -  LOST टेलीविजन श्रृंखला के लिए समर्पित एक विकी
LyricWiki - एल्बम द्वारा एक विकी लिस्टिंग गीत
मेमोरी अल्फा - एक  स्टार ट्रेक can 'विकी जिसमें केवल सामग्री होती है
मेमोरी बीटा - दूसरा  स्टार ट्रेक  गैर-कैनन सामग्री वाले विकी
विकीफ़ुर - एक प्यारे विकी
वूकीपीडिया - एक बड़ा स्टार वार्स विकी / विश्वकोश
ZineWiki - [a [zine]] विश्वकोश है। जो इनके लिए आपके पास कोई भी यूजर राइट जैसे प्रबंधक के लिए जाना जाता है।

डायरेक्टरी (निर्देशिकाएँ)
AboutUs.org - वेब साइट के बारे में एक विकि

शिक्षा
'education-Viki'  (Eduwiki)
विकीवर्सिटी - मुक्त शिक्षण समुदायों, परियोजनाओं, सामग्रियों और शिक्षार्थियों के समर्थन के लिए समर्पित है
स्कॉलरपीडिया - एक छोटा विकि, जिसके १०० से कम लेख हैं, जो पेशेवरों द्वारा उनके क्षेत्र में लिखे गए हैं।  उदाहरण के लिए, फ्रैक्टल्स पर उनका लेख उस क्षेत्र के विश्व विशेषज्ञ द्वारा लिखा गया है
WikiAfterDark - एक यौन शिक्षा विकि
विकीटाइमस्केल - इंटरेक्टिव [[इतिहास] का चित्रण

भूगोल
भारत विकी
 सिटी विकी - भौगोलिक रूप से स्थानीय जानकारी के लिए उपयोग की जाने वाली विकी
डेविसविक - [[डेविस, कैलिफ़ोर्निया] शहर के बारे में एक विकी]
गलबिजिम विकी - [[दक्षिण कोरिया] में विस्तार करने के लिए समर्पित एक विकि

कैसे-करें?
wikiHow - एक ऑनलाइन कैसे-करने के लिए मैनुअल

राजनीति
कंसर्वेडिया - ईसाई रूढ़िवादिता दृष्टिकोण के साथ एक विश्वकोश विकी

विविध भाष्य
बाइडू बाइके - चीनी वेब विश्वकोश
एनसाइक्लोपीडिया लिब्रे - [[[स्पेनिश भाषा]] विकिपीडिया का कांटा
सुसिंग.एनयू - स्वीडिश भाषा विश्वकोश, [[स्वीडिश विकिपीडिया एसएएस] के साथ एक प्रतियोगी
विकीज़न्नी - एक रूसी भाषा विकीवीकी विश्वकोश बीएसएल डीपीएल लाइसेंस के तहत जारी की गई।

उत्पाद
शॉपविकि - खरीदारी विकी और उत्पाद तुलना खोज इंजन में गाइड और सहायक खरीदारी संसाधन खरीदना शामिल है।

मनोरंजन
सेंसस लाइब्रेरी - गो के प्राचीन प्राच्य खेल से निपटने वाली साइट
अनसाइक्लोपीडिया - पैरोडी के लिए समर्पित एक व्यंग्यपूर्ण विश्वकोश

धर्म
'Hindu Hinduavics' 
विकी क्रिशियन - [ईसाई धर्म] के लिए समर्पित विश्वकोश और चर्चा मंच]

विज्ञान और प्रौद्योगिकी
'Appropedia'  - सम्यक तकनीक समर्पित विकी
फैलानेवाला पीडीई विकी - विभिन्न गैर-रेखीय फैलाव और तरंग समीकरणों की भलाई के साथ संबंधित एक विकी
OpenWetWare - एक विकी जो जैविक अनुसंधान से संबंधित ज्ञान के आदान-प्रदान और प्रसार को बढ़ावा देता है।

खोज इंजन
आस्कविकि - विकी आधारित उत्तर समुदाय के साथ एक प्राकृतिक भाषा खोज इंजन

विकिपीडिया पाउन्डेशन के प्रोजेक्ट
विविधता - एक ऑनलाइन शिक्षण कार्यक्रम
विक्षनरी - एक बहुभाषी शब्दकोश
विकीबूक - पाठ्यपुस्तकों का एक संग्रह
विकिन्यूज़ - एक सहयोगी समाचार सेवा
विकीकोट - एक उद्धरण भंडार
विकीस्रोत - विकिपीडिया में उपयोग के लिए प्राथमिक स्रोतों का संग्रह
Wikispecies - [[प्रजातियों] की एक निर्देशिका]

सामाजिक
कांग्रेसपीडिया, SourceWatch की एक अलग ब्रांडेड उप-धारा - यू.एस.  कांग्रेस
 'इंडियनोपेडिया'  - भारतीय ज्ञान की संगहिका
Intellipedia - एक वर्गीकृत, गैर-सुलभ विकी, जो शीर्ष-गुप्त नेटवर्क चला रहा है, जो अमेरिकी खुफिया समुदाय को जोड़ता है।
ज्यूरिसपीडिया - [[[अकादमिक | अकादमिक]] विश्वकोश कानून के बारे में, कई भाषाओं में -  अरबी,  चीनी, [[अंग्रेजी भाषा]  अंग्रेजी]],  फ्रेंच,  जर्मन और  स्पेनिश
MemoryArchive (पूर्व में MemoryWiki) - ऐतिहासिक घटनाओं के व्यक्तिगत खातों का एक संग्रह
सोर्सवॉच (पूर्व में डिसिन्फोपेडिया) - प्रचार के बारे में एक विकी, उन संगठनों सहित, जो जनमत को प्रभावित करना चाहते हैं।
द स्टूडेंट रूम - ब्रिटेन के विश्वविद्यालय गाइड, संशोधन नोट्स, विश्वविद्यालय के व्यक्तिगत बयान और छात्र जीवन और विश्वविद्यालय के पाठ्यक्रमों की जानकारी के लिए एक छात्र संसाधन विकी
विकीलीक्स - एक विकी जो लोगों को आधिकारिक सरकारी दस्तावेजों को गुमनाम रूप से लीक करने की अनुमति देता है।

यात्रा / पर्यटन
विकिपीडिया - ऑनलाइन मानचित्र संसाधन जो विकि प्रणाली के साथ Google मानचित्र को जोड़ता है;  वर्तमान में 35 भाषाओं का समर्थन करता है।
विकिवॉयज - विकी-स्टाइल ट्रैवल गाइड (विकिमीडिया फाउंडेशन द्वारा आयोजित)
विकिट्रैवल - एक विकि-शैली यात्रा गाइड
विश्व ६६ - एक यात्रा आधारित विकी
ट्रैवलर्स पॉइंट - में एक विकी यात्रा गाइड होता है।

वर्णक्रमानुसार विकी समुदाय
बैटलस्टार विकी - [ए [बैटलस्टार गैलेक्टिका]] - संबंधित विश्वकोश
बोविकी - एक सहयोगी ऑन्कोलॉजी क्यूरेशन फ्रेमवर्क और जीन फंक्शन एडिटर
कंजरवेडिया - एक सामाजिक रूप से रूढ़िवादी विश्वकोश, विकिपीडिया में एक कथित "उदार पूर्वाग्रह" की ओर इशारा करते हुए समर्पित
एनसाइक्लोपीडिया लिब्रे - [[[स्पेनिश भाषा]] विकिपीडिया का कांटा
IMSLP - पब्लिक डोमेन म्यूजिक स्कोर की एक विकी लाइब्रेरी
Intellipedia, एक वर्गीकृत विकी जो जनता के लिए सुलभ नहीं है जो अमेरिका के खुफिया समुदाय को जोड़ने वाले शीर्ष-गुप्त नेटवर्क पर चलता है।
जावापीडिया - [[जावा (सन)] प्लेटफॉर्म के एक ऑनलाइन विश्वकोश के लिए समर्पित एक विकी
ज्यूरिसपीडिया - [[[अकादमिक | अकादमिक]] विश्वकोश कानून के बारे में
नॉल - Google से विकी जैसी तकनीक;  घोषणा की, लेकिन अभी तक लागू नहीं की गई
लॉस्टपीडिया - सब कुछ "लॉस्ट" टीवी शो से संबंधित एक समर्पित विकी
मीटबॉलविकि - चर्चा ऑनलाइन समुदायों
मेमोरी अल्फा - [[[स्टार ट्रेक]] - संबंधित विश्वकोश
OpenWetWare - एक विकी जो जैविक अनुसंधान से संबंधित ज्ञान के आदान-प्रदान और प्रसार को बढ़ावा देता है
OSBIWiki - एक विकी जो ओपन सोर्स बिजनेस इंटेलिजेंस सॉफ्टवेयर पर ध्यान केंद्रित कर रहा है
PhpWiki - PHP सॉफ्टवेयर के लिए समर्पित एक विकी
सोर्सवॉच (पूर्व में डिसिन्फोपेडिया) - प्रचार के बारे में एक विकी, उन संगठनों सहित, जो जनमत को प्रभावित करना चाहते हैं।
सुसिंग.एनयू - स्वीडिश भाषा विश्वकोश, शब्दकोश, और चर्चा मंच।  स्वीडिश विकिपीडिया के साथ एक प्रतियोगी
द स्टूडेंट रूम - एक छात्र संसाधन विकी की पेशकश करता है जिसमें संशोधन नोट्स, उदाहरण के लिए विश्वविद्यालय के व्यक्तिगत बयान और यूके के विश्वविद्यालयों और पाठ्यक्रमों की जानकारी होती है।
ट्वीकी - सामान्य रूप से विकी के बारे में समुदाय विकी, और ट्वीस्ट एंटरप्राइज प्लेटफॉर्म के विकास, दस्तावेज, पैकेज और समर्थन के लिए
अनसाइक्लोपीडिया - विकिपीडिया का एक व्यंग्यात्मक पैरोडी
UseModWiki - पहले wiki का उपयोग UseModWiki WikiEngine और मूल रूप से "यूज़नेट मॉडरेशन प्रोजेक्ट" को समर्पित
विकीबूक - पाठ्यपुस्तकें;  विकिपीडिया की बहन परियोजना
विकीफ़ुर - एक प्यारे विकी
विकी - एक विकी जो चीजों को करने का तरीका बताता है
विकिपीडिया - गूगल मैप्स का उपयोग कर एक विकी।  उपयोगकर्ता शहर के स्थलों को इंगित कर सकते हैं
विकिन्यूज़ - एक कोलाब्रेटिव समाचार सेवा;  विकिपीडिया की बहन परियोजना
Wikinfo - [तटस्थ दृष्टिकोण] के बजाय सहानुभूति का उपयोग करने वाले विकिपीडिया का एक कांटा]
विकिपीडिया - दुनिया की सबसे बड़ी ऑन-लाइन, सार्वजनिक रूप से संपादन योग्य विश्वकोश
विकीकोट - एक उद्धरण भंडार।  विकिपीडिया की एक बहन परियोजना
विकीस्रोत - विकिपीडिया में उपयोग के लिए प्राथमिक स्रोत, विकिपीडिया की एक बहन परियोजना
विकीटाइमस्केल - इंटरेक्टिव [[इतिहास] का चित्रण चित्रण
विकिट्रैवेल - विकी द्वारा प्रेरित एक विकी के रूप में आयोजित एक बहु भाषा यात्रा गाइड है
विकिट्रूथ - विकिपीडिया में "अत्याचार" की ओर इशारा करते हुए समर्पित एक विकी
विविधता - ऑन-लर्निंग के लिए समर्पित
विकी विकीवेब - वार्ड कनिंघम की प्रोग्रामिंग विकी, दुनिया की सबसे पुरानी (मार्च १ ९९ ५)
विकीज़न्नी - एक रूसी भाषा विश्वकोश
विक्षनरी - एक बहुभाषी शब्दकोश परियोजना;  विकिपीडिया की एक बहन परियोजना
वूकीपीडिया - [[[स्टार वार्स]] विश्वकोश
विश्व ६६ - एक यात्रा आधारित विकी

विकी-सदृश तन्त्र
ब्लिकी - "विकिलॉग," एक ब्लॉग प्रणाली विकी के रूप में आयोजित की जाती है जिसमें स्निप्सैप शामिल हैं।
एवरीथिंग २ - निबंधों के लिए विकिलिक प्रोजेक्ट
प्लैनेटमैथ - एक मुक्त विकी-शैली गणितीय विश्वकोश
टिविकी - एक उद्यम और संरचित विकी

ये भी देखें
विकी सॉफ्टवेयर
विकी फार्म
विकि खेतों की तुलना
विकी का इतिहास

बाहरी कड़ियाँ
अनुनाद विकिलोक में - तरह-तरह के विकी के बारे में एक हिन्दी लेख
meta:Interwiki map
meta:List of largest wikis
WikiIndex.org – a wiki of wiki and new wikis
wikindex.com - a wiki statistics board
A complete list of Wikia community sitesप्राकृतिक परिघटनाओं एवं अन्य परिघटनाओं की समझ को उन्नत बनाने की दिशा में किये गये वैज्ञानिक अनुसंधान को मूलभूत अनुसन्धान (बेसिक रिसर्च) कहते हैं। इसे 'शुद्ध विज्ञान' (प्योर साइंस) और 'मूलभूत विज्ञान (बेसिक साइंस) भी कहते हैं।

इन्हें भी देखें
अनुप्रयुक्त विज्ञाननासा-इसरो सिंथेटिक एपर्चर राडार या निसार मिशन (NASA-ISRO Synthetic Aperture Radar or NISAR) दोहरी आवृत्ति वाले सिंथेटिक एपर्चर रडार उपग्रह को विकसित करने और लॉन्च करने के लिए नासा और इसरो के बीच एक संयुक्त परियोजना है। यह उपग्रह दोहरी आवृत्ति का उपयोग करने वाला पहला रडार इमेजिंग सैटेलाइट होगा और इसे धरती के प्राकृतिक प्रक्रियाओं को समझने के लिए रिमोट सेंसिंग में इस्तेमाल किया जाएगा।

विवरण
नासा-इसरो सिंथेटिक एपर्चर रडार, या निसार उपग्रह, उन्नत रडार इमेजिंग का उपयोग करके पृथ्वी के अभूतपूर्व विस्तृत दृश्य प्रदान करेगा। यह पर्यावरण की गड़बड़ी, बर्फ-शीट के पतन और भूकंप, सूनामी, ज्वालामुखी और भूस्खलन जैसे प्राकृतिक खतरों सहित ग्रह की कुछ सबसे जटिल प्रक्रियाओं को मापने के लिए बनाया जा रहा है।समझौते की शर्तों के तहत नासा मिशन के एल-बैंड सिंथेटिक एपर्चर रडार (एसएआर), विज्ञान डेटा के लिए एक उच्च दर संचार सबसिस्टम, जीपीएस रिसीवर्स, एक ठोस स्टेट रिकॉर्डर और पेलोड डेटा सबसिस्टम प्रदान करेगा। इसरो उपग्रह बस, एस बैंड सिंथेटिक एपर्चर रडार, लॉन्च वाहन और संबंधित लांच सेवाएं प्रदान करेगा।निसार उपग्रह से एकत्र किए गए आंकड़ों से पृथ्वी की भूपर्पटी के विकास और अवस्था की जानकारी मिलेगी, वैज्ञानिकों को बेहतर ढंग से हमारे ग्रह की प्रक्रियाओं को समझने में मदद मिलेगी, जलवायु परिवर्तन, भविष्य के संसाधन, खतरों के प्रबंधन में सहायता मिलेगी। यह मिशन नासा और इसरो के बीच एक साझेदारी है।उपग्रह डिज़ाइन एक बड़े परिनियोजन योग्य जाल एंटीना का उपयोग करेगा और दोहरी आवृत्ति एल बैंड और एस बैंड पर संचालित होगा। 12 मीटर के एपर्चर जाल परावर्तन को एस्ट्रो एयरोस्पेस, नॉर्थ्रॉप ग्रुमैन कंपनी द्वारा उपलब्ध कराया जायेगा। भारतीय लांच वाहन पर सैटेलाइट को भारत से लॉन्च किया जा सकता है। सैटेलाइट 3-अक्ष पर स्थिर रहेगा। उपग्रह को 3 साल के मिशन जीवन के साथ सूर्य-समकालिक कक्षा में लॉन्च करने की योजना है।  परियोजना ने डिजाइन सत्यापन चरण के पहले चरण को पारित कर लिया है और इसकी समीक्षा नासा द्वारा अनुमोदित की गई है।

पेलोड
एल-बैंड (24 सेंटीमीटर तरंग दैर्ध्य) पोलरिमीट्रिक सिंथेटिक एपर्चर राडार (नासा द्वारा उत्पादित किया जयेगा)
एस-बैंड (12 सेंटीमीटर तरंग दैर्ध्य) पोलरिमीट्रिक सिंथेटिक एपर्चर राडार (इसरो द्वारा उत्पादित किया जायेगा)

इन्हें भी देखे


== सन्दर्भ ==गणित का दर्शन (philosophy of mathematics), दर्शनशास्त्र की एक शाखा है जो गणित के मान्यताओं (assumptions), आधारओं (foundations), एवं परिणामों (implications) का अध्ययन करता है। गणित के दर्शन का उद्देश्य गणित की विधियों एवं गणित की प्रकृति को समझना,  तथा लोगों के जीवन में गणित का क्या स्थान है, इसका पता लगाना है। गणित की तार्किक एवं संरचनात्मक प्रकृति इस अध्ययन को अन्य दर्शनों की तुलना में अधिक विस्तृत एवं अनन्य बना देती है।
[[श्रेणीjziajsk

दर्शन]]यूंही कभी 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
टिन्नू आनन्द
भगवान
कुमार भाटिया
अनिल धवन
मनीषा कोइराला - पूजा
अशोक कुमार
नवीन निश्चल
परीक्षत साहनी - जज
अर्चना पूरन सिंह

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
यूंही कभी  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परआइज़लवर्थ (अंग्रेज़ी: Isleworth) एक पश्चिम लंदन में हाउंस्लो बरो का जिला है।तुंगुसी भाषाएँ (अंग्रेज़ी: Tungusic languages, तुन्गुसिक लैग्वेजिज़) या मांचु-तुंगुसी भाषाएँ पूर्वी साइबेरिया और मंचूरिया में बोली जाने वाली भाषाओं का एक भाषा-परिवार है। इन भाषाओं को मातृभाषा के रूप में बोलने वालुए समुदायों को तुंगुसी लोग कहा जाता है। बहुत सी तुंगुसी बोलियाँ हमेशा के लिए विलुप्त होने के ख़तरे में हैं और भाषावैज्ञानिकों को डर है कि आने वाले समय में कहीं यह भाषा-परिवार पूरा या अधिकाँश रूप में ख़त्म ही न हो जाए। बहुत से विद्वानों के अनुसार तुंगुसी भाषाएँ अल्ताई भाषा-परिवार की एक उपशाखा है। ध्यान दीजिये कि मंगोल भाषाएँ और तुर्की भाषाएँ भी इस परिवार कि उपशाखाएँ मानी जाती हैं इसलिए, अगर यह सच है, तो तुंगुसी भाषाओँ का तुर्की, उज़बेक, उइग़ुर और मंगोल जैसी भाषाओं के साथ गहरा सम्बन्ध है और यह सभी किसी एक ही आदिम अल्ताई भाषा की संतानें हैं। तुंगुसी भाषाएँ बोलने वाली समुदायों को सामूहिक रूप से तुंगुसी लोग कहा जाता है।

तुंगुसी की उपशाखाएँ
तुंगुसी भाषाओं के अंदरूनी श्रेणीकरण को लेकर भाषावैज्ञानिकों में विवाद चलता रहता है, लेकिन अधिकतर विद्वान इन्हें उत्तरी तुंगुसी और दक्षिणी तुंगुसी में बांटते हैं:

उत्तरी तुंगुसी भाषाएँ
एवेंकी - जो मध्य साइबेरिया और पूरोत्तरी चीन का एवेंकी समुदाय बोलता है; ध्यान दें की पुराने ज़माने में इसी भाषा को 'तुंगुसी' कहा जाता था, लेकिन अब यह बहुत सी तुंगुसी भाषाओं में से एक मानी जाती है
ओरोचेन, नेगिदल, सोलोन और मनेगिर - यह या तो एवेंकी की उपभाषाएँ हैं या उसके बहुत क़रीब की बहन भाषाएँ हैं
एवेन या लमूत - जो पूर्वी सीबेरिया में बोली जाती है
दक्षिणी तुंगुसी भाषाएँ
दक्षिणपूर्वी तुंगुसी भाषाएँ
नानाई (जिसे गोल्द, गोल्दी और हेझेन भी कहा जाता है), अकानी, बिरर, किले, समागिर, ओरोक, उल्च, ओरोच, उदेगे
दक्षिणपश्चिमी तुंगुसी भाषाएँ
मांचु - यह मांचु लोगों की भाषा है, जिन्होंने चीन पर क़ब्ज़ा कर के कभी वहाँ अपना चिंग राजवंश नाम का शाही सिलसिला चलाया था
शिबे - यह पश्चिमी चीन के शिनजियांग प्रान्त में बोली जाने वाली भाषा है; इसे उन मांचुओं के वंशज बोलते हैं जो चिन राजवंश के ज़माने में वहाँ की फ़ौजी छावनी में तैनात होने के लिए भेजे गए थे
जुरचेन - यह चीन के जिन राजवंश के ज़माने में बोली जाती थी लेकिन अब विलुप्त हो चुकी है; यह वास्तव में मांचु भाषा का एक पिछला रूप ही है

तुंगुसी भाषाओं के कुछ लक्षण
तुंगुसी भाषाओं में अभिश्लेषण देखा जाता है, जहाँ शब्दों की मूल जड़ों में अक्षर और ध्वनियाँ जोड़कर उनके अर्थ में इज़ाफ़ा किया जाता है। उदहारण के लिए मांचु भाषा में यह देखा जाता है 'एमबी', 'आम्बी' या 'इम्बी' जोड़ने से 'करने', 'आने' या किसी और प्रकार का सन्दर्भ आ जाता है:
एजेन (अर्थ: राजा) → एजेलेम्बी (अर्थ: राज करना)
जाली (अर्थ: चालाक/धोख़ेबाज़) → जालीदम्बी (अर्थ: धोख़ा देना)
अचन (अर्थ: मिलन/विलय) → अचनम्बी (अर्थ: मिलना)
गिसुन (अर्थ: शब्द) → गिसुरेम्बी (अर्थ: शब्द बनाना, यानि बोलना)
एफ़िम्बी (अर्थ: खेलना) → एफ़िचेम्बी (अर्थ: इकठ्ठा खेलना)
जिम्बी (अर्थ: आना) और अफ़म्बी (अर्थ: लड़ना) → अफ़नजिम्बी (अर्थ: लड़ने के लिए आना)इन भाषाओं में स्वर सहयोग भी मिलता है, जिसमें किसी शब्द के अन्दर के स्वरों का आपस में मेल खाना ज़रूरी होता है। कुछ हद तक यह सभी अल्ताई भाषाओं में देखा जाता है। मांचु में देखा गया ही कि लिंग में मामलों में शब्द के एक से ज़्यादा स्वरों को बदला जाता है:
एमिले (मुर्ग़ी) → आमिला (मुर्ग़ा) - ध्यान दीजिये कि हिंदी के शब्द में केवल अंत का स्वर 'ई' से 'आ' बदला जबकि मांचु में दो जगह 'ए' को 'आ' बनाया गया
हेहे (औरत) → हाहा (आदमी)
गेन्गेन (कमज़ोर) → गान्गान (ताक़तवर)
नेचे (साली/ननद, पति/पत्नी की बहन) → नाचा (साला/देवर/जेठ, पति/पत्नी का भाई)

इन्हें भी देखें
तुंगुसी लोग
अल्ताई भाषा-परिवार
साइबेरिया


== सन्दर्भ ==महिषासुर हिन्दू धर्म में एक असुर (दानव) था। वह ब्रह्म-ऋषि कश्यप का परपोता और रम्भ का पुत्र और महिषी का भाई था। उसे लोगों के बीच एक धोखेबाज दानव के रूप में जाना जाता है, जो आकार बदलकर बुरे कार्य किया करता था। अंततः उसका देवी दुर्गा ने वद्ध कर दिया, जिसके बाद उन्हें महिषासुरमर्दिनी ("महिषासुर का वध करने वाली") की उपाधि प्राप्त हुई। नवरात्रि का त्योहार, महिषासुर और देवी दुर्गा के बीच इस युद्ध को दर्शाता है, जिसका समापन विजय दशमी में होता है, जो उसके अंत का उत्सव है। "बुराई पर अच्छाई की विजय" की यह कहानी हिंदू धर्म, विशेष रूप से शाक्त सम्प्रदाय में गहरा प्रतीकात्मकता रखती है, और दोनों को कई दक्षिण भारत और दक्षिणपूर्व एशियाई हिंदू मंदिरों में देवी महात्म्य से सुनाया और फिर से प्रस्तुत किया गया है।महिषासुर सृष्टिकर्ता ब्रम्हा का महान भक्त था और ब्रम्हा जी ने उन्हें वरदान दिया था कि कोई भी देवता या दानव उसपर विजय प्राप्त नहीं कर सकता। 
महिषासुर बाद में स्वर्ग लोक के देवताओं को परेशान करने लगा और पृथ्वी पर भी उत्पात मचाने लगा। उसने स्वर्ग पर एक बार अचानक आक्रमण कर दिया और इंद्र को परास्त कर स्वर्ग पर कब्ज़ा कर लिया तथा सभी देवताओं को वहाँ से खदेड़ दिया। देवगण परेशान होकर त्रिमूर्ति ब्रम्हा, विष्णु और महेश के पास सहायता के लिए पहुँचे। सारे देवताओं ने फिर से मिलकर उसे फिर से परास्त करने के लिए युद्ध किया परंतु वे फिर हार गये।
कोई उपाय न मिलने पर देवताओं ने उसके विनाश के लिए दुर्गा का सृजन किया जिसे शक्ति और पार्वती के नाम से भी जाना जाता है। देवी दुर्गा ने महिषासुर पर आक्रमण कर उससे नौ दिनों तक युद्ध किया और दसवें दिन उसका वध किया। इसी उपलक्ष्य में हिंदू भक्तगण दस दिनों का त्यौहार दुर्गा पूजा मनाते हैं और दसवें दिन को विजयादशमी के नाम से जाना जाता है। जो बुराई पर अच्छाई का प्रतीक है।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
दुर्गा पूजा
चंडी दी वार
शुम्भ-निशुम्भ
सुरथ
रक्तबीज
हुदुर दुर्गाहंशपूर नेपालके लुम्बिनी अंचलके अर्घाखाँची जिलाकी एक गाँव विकास समिति है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ


== इन्हें भी देखें ==स्वतः लब्धि नियंत्रण (automatic gain control (AGC)) एक ऐसा परिपथ या नियंत्रण प्रणाली है जो इन्पुट संकेत के घटने-बढने के बावजूद आउटपुट को एक नियत मान पर बनाये रखती है। बहुत सी इलेक्ट्रानिक युक्तियों (जैसे रेडियो, टीवी, रडार आदि) में यह प्रयुक्त होती है। 
आउटपुट के स्तर को नियत बनाये रखने के लिये आउटपुट संकेत का औसत मान या शिखर मान (पीक वैलू) सेंस किया जाता है और इसे निगेटिव फीडबैक कर दिया जाता है। स्वतः लब्धि नियंत्रण से लाभ यह है कि इसके रहने से प्रवर्धक इनपुट संकेत के बहुत छोटे से लेकर बहुत बड़े मान के लिये भी संतोषजनक ढंग से काम करता है और संतृप्त (सैचुरेट) नहीं होता। उदाहरण के लिये यदि AGC न हो तो AM रेडियो रिसीवर से निकलने वाली आवाज कभी धीमी सुनाई पड़ेगी और कभी बहुत तेज। किन्तु AGC के काम करने के कारण यदि आवाज एक सीमा से अधिक होने लगे तो स्वतः इसको कम कर दिया जाता है।
रेडियो अभिग्राही में काम में आने वाला एजीसी एक प्रकार का एलेक्ट्रानीय परिपथ होता है जिसका उपयोग अभिग्राही की निर्गम प्रबलता को नियत बनाये रखने के लिये किया जाता है चाहे अभिग्राही के निवेश को प्राप्त होने वाला संकेत में कितना भी घट-बढ़ क्यों न हो।

इन्हें भी देखें
स्वतः आवृत्‍ति नियंत्रणडरबन (कभी-कभी डर्बन,अंग्रेजी:Durban; ज़ुलु: eThekwini इथेक्विनी, यानि 'खाड़ी/अनूप'), दक्षिण अफ्रीकी राज्य क्वाज़ुलु-नटाल का सबसे बड़ा शहर है। यह जोहान्सबर्ग और केप टाउन के बाद दक्षिण अफ्रीका में तीसरा सबसे बड़ा शहर भी है। यह इथेक्विनी महानगरीय नगरपालिका का हिस्सा है। डरबन दक्षिण अफ्रीका का सबसे व्यस्त बंदरगाह भी है। गर्म उपोष्णकटिबंधीय जलवायु और व्यापक समुद्र तटों की वजह से यह दक्षिण अफ्रीका का एक प्रमुख पर्यटन केंद्र भी है। डरबन नगरपालिका क्षेत्र जिसमें इसके उपनगर भी शामिल हैं, की कुल जनसंख्या लगभग 35 लाख है, जो इसे अफ्रीकी महाद्वीप के पूर्वी तट पर बसा सबसे अधिक जनसंख्या वाला शहर बनाती है। इसका महानगरीय भूमि क्षेत्र लगभग 2292 वर्ग किलोमीटर (885 वर्ग मील) है और जनसंख्या घनत्व 1513 प्रति वर्ग किलोमीटर (3920/वर्ग मील) है।


== सन्दर्भ ==२०९ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से २०९ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर २०९ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।

२०९ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterतारापुर (Tarapur) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के नीमच ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
नीमच ज़िला


== सन्दर्भ ==पुनासा (Punasa) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के खंडवा ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह इसी नाम की तहसील का मुख्यालय भी है।

इन्हें भी देखें
खंडवा ज़िला


== सन्दर्भ ==गेब्रियल बोरिक (स्पेनी: Gabriel Boric) चिली के केंद्र-वामपंथी राजनीतिज्ञ हैं। वह 2011 की चिली की लामबंदी में एक महत्वपूर्ण छात्र नेता थे और 2014 से वह चिली के चैम्बर ऑफ़ ड्यूपिटीज़ हैं।वह अति दक्षिणपंथी राजनीतिज्ञ जोस कास्तो को पछाड़कर 2021 के चुनावों के दौरान चिली के राष्ट्रपति चुने गए। इनका राष्ट्रपति कार्यकाल 11 मार्च 2022 से शुरू होगा।


== सन्दर्भ ==2016 आईसीसी अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप 22 जनवरी 2016 से 14 फ़रवरी तक बांग्लादेश में आयोजित होने वाले एक अंतरराष्ट्रीय सीमित ओवरों का क्रिकेट टूर्नामेंट है। 2004 के खेल के बाद, यह अंडर -19 क्रिकेट विश्व कप का ग्यारहवाँ, और बांग्लादेश में आयोजित होने वाला दूसरा संस्करण होगा।

योग्यता
स्कुँड्स
प्रत्येक टीम ने टूर्नामेंट के लिए 15 सदस्यीय टीम का चयन किया है।

ग्रुप चरण
ग्रुप ए
ग्रुप बी
ग्रुप सी
ग्रुप डी
प्लेट प्रतियोगिता
Plate quarter-finals
Plate semi-finals
Plate final
Super League
Quarter-finals
Semi-finals
Final
Placement matches
3rd-place playoff
5th-place playoff semi-finals
5th-place playoff
7th-place playoff
11th-place playoff
13th-place playoff semi-finals
13th-place playoff
15th-place playoff
सन्दर्भ

3. आईसीसी टी -20 विश्व कप 2016रुपे (अंग्रेज़ी: RuPay) भारत का स्वदेशी भुगतान प्रणाली पर आधारित एटीएम कार्ड है। इसे वीजा व मास्टर कार्ड की तरह प्रयोग किया जाता है। अभी देश में भुगतान के लिए वीजा व मास्टर कार्ड के डेबिट कार्ड तथा क्रेडिट कार्ड प्रचलन में हैं। ये कार्ड विदेशी भुगतान प्रणाली पर आधारित है। रुपे कार्ड को अप्रैल 2011 में विकसित गया था। इसे भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम (एनपीसीआई) ने विकसित किया है।

परिचय
8 मई 2014 को भारत के राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी ने भारत का अपना भुगतान कार्ड ‘रुपे’ राष्ट्र को समर्पित किया। भारतीय रिजर्व बैंक ने 2005 में ऐसी स्वदेशी सेवा की आवश्यकता की परिकल्पना की थी और यह कार्य 2010 में इसके संचालन के तुरंत बाद भारतीय राष्ट्रीय भुगतान निगम (एनपीसीआई) को सौंप दिया था। एनपीसीआई ने रुपे सेवा को अप्रैल 2013 में ही शुरू कर दिया था जबकि कार्ड भुगतान नेटवर्क को पूरी तरह कार्य रूप देने में सामान्यत: पाँच से सात वर्ष लग जाते हैं। उक्त तिथि तक इस नेटवर्क में 70 लाख कार्ड जारी किए जा चुके थे। रुपे कार्ड परियोजना में 17 बैंकों ने सहयोग दिया है।

एनपीसीआई
एनपीसीआई भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा गठित संस्था हैं। रिजर्व बैंक ने वर्ष 2009 में इंडियन बैंक्स एसोसिएशन से गैर-लाभकारी कंपनी शुरू करने और वीजा तथा मास्टर कार्ड की तरह घरेलू स्तर पर एक कार्ड डिजाइन करने को कहा था।

लक्ष्य
रुपे कार्ड एक कम प्रसंस्करण शुल्क पर कार्ड लेनदेन के लिए भुगतान और निपटान मंच को बढ़ावा देने के लिए है, जो छोटे व्यापारी प्रतिष्ठानों के लिए भी कम मूल्य के लेनदेन के लिए कार्ड भुगतान स्वीकार करने के लिए व्यवहार्य बनाता है।  इससे देश में कार्ड के लेन-देन को और अधिक बढ़ावा मिलने की उम्मीद है, जिससे मुद्रा का उपयोग कम होगा।

प्रारंभ
2009-12 के विज़न डॉक्युमेंट में भारतीय रिज़र्व बैंक ने भारत के लिए एक स्वदेशी कार्ड स्थापित करने की संभावनाओं पर विचार किया। तदनुसार, रुपे कार्ड के लिए प्रायोगिक तौर पर लाँच करने के लिए एनपीसीआई को अधिकृत किया गया। तत्पश्चात् मार्च 2012 में कार्ड लाँच कर दिया गया।एनपीसीआई ने 14 मई 2011 को महाराष्ट्र में शहरी सहकारी क्षेत्र के गोपीनाथ पाटिल पर्तिक जनता सहकारी बैंक के साथ पहला रुपे कार्ड लाँच किया था। इसके बाद काशी-गोमती संयुक्त ग्रामीण बैंक (केजीएसजी) ने 24 मई 2011 में इस कार्ड को जारी किया था।  एनपीसीआई ने अभी तक चार बैंकों को अपने साथ जोड़ा है। इनमें दो शहरी सहकारी बैंक, एक क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक और एक मुख्यधारा का वाणिज्यिक बैंक, बैंक ऑफ़ इंडिया है। इन बैंकों ने वित्तीय समावेशन के तहत जोड़े गए ग्राहकों को यह कार्ड जारी किया है। शीघ्र ही मुख्य धारा वाले अन्य बैंक भी इस कार्ड को जारी करेंगे।
अभी यह कार्ड सीमित सेवाएँ दे रहा है। बाद में यह क्रेडिट कार्ड के रूप में भी जारी किया जाएगा। व्यावसायिक तौर पर जारी होने के बाद यह कार्ड वीजा और मास्टर कार्ड जैसी वैश्विक भुगतान प्रणाली की जगह ले लेगा। चीन भी इसी तरह का कार्ड `यूनियन पे ऑफ चाइना' के नाम से पहले ही विकसित कर चुका है।
रु पे कार्ड देश के सभी (1.60 लाख से भी ज्‍यादा) एटीएम, 9.45 लाख से भी ज्‍यादा पीओएस टर्मिनल और अधिकतर ई-कॉमर्स टर्मिनलों में स्‍वीकार किए जाएंगे। इस कार्ड का एक स्‍वरूप ‘किसान कार्ड’ इस समय सभी सरकारी बैंकों द्वारा जारी किया जा रहा है। इसके साथ ही 43 बैंकों के डेबिट कार्ड में भी इसका उपयोग किया जा रहा है। सरकारी कंपनी आईआरसीटीसी शीघ्र ही प्रीपेड रु पे कार्ड जारी करने वाली है।
इस समय देश में 150 से भी ज्‍यादा सहकारी और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंक रु पे एटीएम कार्ड जारी कर रहे हैं। इस समय 17 मिलियन कार्ड जारी हो चुके हैं जबकि हर महीने करीब 3 मिलियन कार्ड जारी हो रहे हैं। यह कार्ड बैंकिंग क्षेत्र में भारत की क्षमता भी दर्शाता है। इससे अंतर्राष्‍ट्रीय कार्डो पर निर्भरता भी कम होगी।
रु पे का विकास नेशनल पेमेंट कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया (एनपीसीआई) ने किया है जिसे भारतीय रिजर्व बैंक ने बैंकिंग उद्योग के लिए प्रवर्तित किया है।
- देश के अपने भुगतान कार्ड 'रुपे' हुआ पेश 
- एटीएम मशीनों से धन निकालने और दुकानों तथा पेट्रोलपंपों आदि पर कार्ड से भुगतान के लिए प्रयोग 
- आईआरसीटीसी जल्दी अपने यहां रपे कार्ड से क्रय-बिक्रय की सुविधा शुरू करेगी 
- रपे तीन चैनलों - एटीएम, बिक्री केंद्र और ऑनलाइन बिक्री - पर काम करता है 
- बैंक इसके लिए विदेशी मुद्रा के बदले भारतीय रुपये में शुल्क अदा करेंगे 
- ढाई सौ से अधिक बैंक रपे कार्ड जारी कर रहे हैं 
- सक्रिय रपे कार्ड के धारक को एक लाख रुपये तक का बीमा संरक्षण 
पीटीआई, नई दिल्ली 
भारत ने 'वीजा' और 'मास्टकार्ड' का देसी विकल्प 'रपे' पेश किया। राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी ने यहां राष्ट्रपतिभवन में एक एक समारोह में 'रपे' कार्ड का अनावरण किया। कार्ड को राष्ट्र को समर्पित करते हुए राष्ट्रपति ने कहा कि 'रुपे' के प्रचलन में आने के साथ भारत उन कुछ गिने चुने देशों में आ गया है जिन्होंने अपने खुद के का कार्ड के जरिए भुगतान का मार्ग स्थापित कर लिया है। 
- घटेगी नकदी पर निर्भरता 
राष्ट्रपति मुखर्जी ने कहा कि आने वाले दिनों में भारत जैसे विशाल देश में कार्ड से लेने-देन का दायरा बहुत अधिक बढेगा। उन्होंने कहा कि 'रपे' प्रणाली से लेन देन के लिए न सिर्फ नकदी पर निर्भरता घटेगी बल्कि उपयोक्ताओं को देश में भुगतान के विकल्पों को विविधता भी मिलेगी। रपे प्रणाली का एनपीसीआई ने कराया है। एनपीसीआई के अध्यक्ष बालचंद्रन एम ने कहा कि एनपीसीआई के निदेशक मंडल ने 'रपे' इंटरनैशनल स्तर पर प्रचलित करने की योजना भी बनाई है। 
- इंटरनैशनल कार्ड की लागत से कम कीमत पर होगा उपलब्ध 
इस मौके पर वित्तीय सेवा सचिव जी एस संधू ने कहा कि रपे इंटरनैशनल कार्ड की लागत से कम कीमत पर उपलब्ध होगा। सार्वजनिक क्षेत्र के बैंकों ने अब तक 25,331 रपे कार्ड एटीएम लगाए हैं और चालू वित्त वर्ष के दौरान 9,000 और एटीएम लगाए जाएंगे। 
- निटपान और भुगतान की लागत होगी कम 
इस प्रणाली में लेन - देन की प्रॉसेसिंग घरेलू स्तर पर होगी। इसलिए उम्मीद है कि इसमें निटपान और भुगतान की लागत कम होगी। बैंक इसके लिए विदेशी मुद्रा के बदले भारतीय रुपये में शुल्क अदा करेंगे। सार्वजनिक क्षेत्र बैंकों ने डेबिट कार्ड के अलावा अब इस कार्ड का नया स्वरूप किसान कार्ड जारी किया है। इनके अलावा दूध खरीद के भुगतान के लिए अलग कार्ड भी जारी किया गया है। अप्रैल तक इस कार्ड के उपभोक्ताओं की संख्या दो करोड़ से अधिक हो गई। 
- रुपे मतलब ' रुपया ' और पेमेंट 
रुपे नई कार्ड भुगतान योजना है। इसका नाम दो शब्दों ' रुपया ' और पेमेंट से मिलकर रखा गया है। सक्रिय रपे कार्ड के धारक को व्यक्तिगत दुर्घटना बीमा और स्थायी निःशक्तता के मामले में एक लाख रुपये तक का बीमा संरक्षण भी मिलेगा। ऐसी सुविधाएं किसी भी इंटरनैशनल कार्ड योजना के पास नहीं है।

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==यह लेख राजस्थान के खासकर ढाणी और गांवों के सामान्य विशेषताओं का वर्णन करता है।

ढाणी क्या है ?
उत्तर-पश्चिम भारत में, एक ढाणी सबसे छोटा समूह है इसमें ज्यादातर झोपड़ियां होती है। एक ढाणी में रहने वाले सभी परिवार के सदस्य होते हैं। अधिकांश भारतीय छोटे गाँवो में ही रहते हैं।

गाँव
यह एक कुछ घरो से लेकर सैकड़ो घरो का समूह होता है जिसमे कई घरों का समुदाय, कई जाति, परिवार आदि का संगठक होता है। गांव जो कि कई सारी धानियो से मिलकर बना होता है।


== सन्दर्भ ==डेविड क्रिस्टोफर लेन का जन्म 29 अप्रैल 1956 में, बर्बैंक, कैलीफोर्निया में हुआ और वे वाल्नेट, कैलीफोर्निया के माऊंट सैन एंटोनियो कालेज में दर्शनशास्त्र और समाजशास्त्र के प्रोफेसर हैं। इन्हें अपनी पुस्तक 'द मेकिंग ऑफ अ स्पिरीचुअल मूवमेंट: द अनटोल्ड स्टोरी ऑफ पॉल ट्विचटेल एंड एकंकार' में एकंकार (En-Eckankar) को संप्रदाय के तौर पर और उसके संस्थापक को साहित्यिक चोरी के लिए पहचानने के लिए सबसे अधिक जाना जाता है। भारत में इन्हें नए धार्मिक आंदोलनों विशेषकर राधास्वामी मत पर उनके शोध और भारत के आमूलपरिवर्तनवादी और सुरत शब्द योग के साधक और खोजी फकीर बाबा फकीर चंद को पाश्चात्य जगत में परिचित कराने के लिए भी जाना जाता है। लेन ने एक पुस्तक 'द अननोइंग सेज:लाइफ एंड वर्क ऑफ बाबा फकीर चंद' का संपादन और प्रकाशन किया। इस पुस्तक की भूमिका जो लेन ने लिखी है वह सुरत शब्द अभ्यासियों (योगियों) के आंतरिक अनुभवों के वैज्ञानिक पक्षों का वर्णन करती है और फकीर की बेबाक उक्तियों को समेटे हुए हैं। लेन ने सैन डीगो में यूनीवर्सिटी ऑफ कैलीफोर्निया से डॉक्टरेट (पीएच. डी) और 'सोशियॉलॉजी ऑफ नॉलेज' में स्नात्कोत्तर डिग्री (एम ए) किया हुआ है। इसके अतिरिक्त इन्होंने 'धार्मिक घटना-क्रिया-विज्ञान (दृश्यप्रपंचशास्त्र) और उसका इतिहास' में भी 'एम ए' किया हुआ है। इस समय ये कैलीफोर्निया स्टेट यूनीवर्सिटी में 'धार्मिक अध्ययन' के प्राध्यापक हैं और संप्रदायों सहित नए धार्मिक आंदोलनों के अध्ययन के विशेषज्ञ हैं। जन्म से रोमन कैथोलिक हैं। 1978 में राधास्वामी सत्संग ब्यास के बाबा सत्गुरु चरण सिंह से नामदान लिया। बाद में इनका हृदय परिवर्तन हुआ और इन्होंने सभी तो नहीं परंतु कुछ शिक्षाओं को त्याग दिया।  अपने एक इंटरव्यू में लेन ने कई धार्मिक आंदोलनों के समर्थकों से मिल रही हत्या की धमकियों की भी बात की है।

एक लेखक के तौर पर (अंग्रेज़ी में लिखी पुस्तकें)
मेकिंग ऑफ अ स्पिरीचुअल मूवमेंट (1978)
द राधास्वामी ट्रेडीशन (1992)
द अननोइंग सेज:लाइफ एंड वर्क ऑफ बाबा फकीर चंद (1993)
द मेकिंग ऑफ अ स्पिरीचुअल मूवमेंट: द अनटोल्ड स्टोरी ऑफ पॉल ट्विचटेल एंड एकंकार, डेल मार प्रैस 1993, ISBN 0-9611124-6-8
एक्सपोज़िंग कल्ट्स (1994)
DA: The Strange Case of Franklin Jones (1995)
द एनचांटिड लैंड (1995)

इन्हें भी देखें
राधास्वामी मत
सुरत शब्द योग
बाबा फकीर चंद

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
न्यूरल सर्फर लेन की ऑनलाइन डायरी
.mtsac.edu/डीलेन/ न्यूरल सर्फर 2008 संस्करण
Document from CESNUR एमएसआईए के विरुद्ध लेन की लड़ाई का विवरण
Legal document from CESNUR MSIA versus David C. Lane
[1]हरमीत सिंह संधू भारत के पंजाब राज्य की तरनतारन सीट से शिअद के विधायक हैं। 2012 के चुनावों में वे अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी को 4621 वोटों के अंतर से हराकर निर्वाचित हुए। 


== सन्दर्भ ==धान का ऊपरी छिलका निकालने के बाद उसके ठीक नीचे स्थित पतला स्तर (ब्रान या चोकर) भी निकालने के बाद जो चावल प्राप्त होता है उसे सफेद चावल कहते हैं।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
भूरा चावल
चावल
धान
ब्रानधनञ्जय भट्टाचार्य (Dhananjay Bhattacharya) बेहतरीन आधुनिक बंगाली गायकों में से एक थे। वह एक महान बहुमुखी श्याम संगीत गायक भी थे। वह अपने भाई पन्नालाल भट्टाचार्य  से आठ साल बड़े थे। उन्होंने नदियां थॉम्पसन स्कूल, बल्ली, हावड़ा में अध्ययन किया।

इन्हें भी देखें
गायक


== सन्दर्भ ==यशवंत सिन्हा (जन्म: 6 नवम्बर 1937, पटना) एक भारतीय राजनीतिज्ञ और भारतीय जनता पार्टी के पूर्व वरिष्ठ  नेता थे , जो कि मौजूदा समय में तृणमूल कांग्रेस के नेता है ,जो इस समय बंगाल की सत्ताधारी पार्टी है।  वे भारत के पूर्व वित्त मंत्री रहने के साथ-साथ अटल बिहारी वाजपेयी मंत्रिमंडल में विदेश मंत्री भी रह चुके हैं।

प्रारंभिक जीवन
बिहार के पटना में जन्मे और शिक्षित हुए सिन्हा ने 1958 में राजनीति शास्त्र में अपनी मास्टर्स (स्नातकोत्तर) डिग्री प्राप्त की।  इसके उपरांत उन्होंने पटना विश्वविद्यालय में 1960 तक इसी विषय की शिक्षा दी। उन्होंने यह कहते हुए भाजपा के उपाध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया कि वे 2009 के आम चुनावों में हार के पश्चात् पार्टी द्वारा की गई कार्रवाई से असंतुष्ट थे।[कृपया उद्धरण जोड़ें]

नौकरशाही करियर
यशवंत सिन्हा 1960 में भारतीय प्रशासनिक सेवा में शामिल हुए और अपने कार्यकाल के दौरान कई महत्त्वपूर्ण पदों पर असीन रहते हुए सेवा में 24 से अधिक वर्ष बिताए. 4 वर्षों तक उन्होंने सब-डिवीजनल मजिस्ट्रेट और जिला मजिस्ट्रेट के रूप में सेवा की। बिहार सरकार के वित्त मंत्रालय में 2 वर्षों तक अवर सचिव तथा उप सचिव रहने के बाद उन्होंने भारत सरकार के वाणिज्य मंत्रालय में उप सचिव के रूप में कार्य किया।
1971 से 1973 के बीच उन्होंने बॉन, जर्मनी के भारतीय दूतावास में प्रथम सचिव (वाणिज्यिक) के रूप में कार्य किया था। इसके पश्चात उन्होंने 1973 से 1974 के बीच फ्रैंकफर्ट में भारत के कौंसुल जनरल के रूप में काम किया। इस क्षेत्र में लगभग सात साल काम करने के बाद उन्होंने विदेशी व्यापार और यूरोपीय आर्थिक समुदाय के साथ भारत के संबंधों के क्षेत्र में अनुभव प्राप्त किया। तत्पश्चात उन्होंने बिहार सरकार के औद्योगिक आधारभूत सुविधाओं के विभाग (डिपार्टमेंट ऑफ इंडस्ट्रियल इन्फ्रास्ट्रक्चर) तथा भारत सरकार के उद्योग मंत्रालय में काम किया जहां वे विदेशी औद्योगिक सहयोग, प्रौद्योगिकी के आयात, बौद्धिक संपदा अधिकारों और औद्योगिक स्वीकृति के मामलों के लिए जिम्मेदार थे। 1980 से 1984 के बीच भारत सरकार के भूतल परिवहन मंत्रालय में संयुक्त सचिव के रूप में सड़क परिवहन, बंदरगाह और जहाजरानी (शिपिंग) उनके प्रमुख दायित्वों में शामिल थे।

राजनीतिक करियर
जनता दल
यशवंत सिन्हा ने 1984 में भारतीय प्रशासनिक सेवा से इस्तीफा दे दिया और जनता पार्टी के सदस्य के रूप में सक्रिय राजनीति से जुड़ गए। 1986 में उनको पार्टी का अखिल भारतीय महासचिव नियुक्त किया गया और 1988 में उन्हें राज्य सभा (भारतीय सांसद का ऊपरी सदन) का सदस्य चुना गया।
1989 में जनता दल के गठन होने के बाद उनको पार्टी का राष्ट्रीय महासचिव नियुक्त किया गया। उन्होंने चन्द्र शेखर के मंत्रिमंडल में नवंबर 1990 से जून 1991 तक वित्त मंत्री के रूप में कार्य किया।

भाजपा
जून 1996 में वे भारतीय जनता पार्टी के राष्ट्रीय प्रवक्ता बने। मार्च 1998 में उनको वित्त मंत्री नियुक्त किया गया। उस दिन से लेकर 22 मई 2004 तक संसदीय चुनावों के बाद नई सरकार के गठन तक वे विदेश मंत्री रहे। उन्होंने भारतीय संसद के निचले सदन लोक सभा में बिहार (अब झारखंड) के हजारीबाग निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया। हालांकि, 2004 के चुनाव में हजारीबाग सीट से यशवंत सिन्हा की हार को एक विस्मयकारी घटना माना जाता है। उन्होंने 2005 में फिर से संसद में प्रवेश किया। 13 जून 2009 को उन्होंने भाजपा के उपाध्यक्ष पद से इस्तीफा दे दिया। ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस 
13 मार्च 2021 को श्री सिन्हा ऑल इंडिया तृणमूल कांग्रेस में सामिल होकर पुनः सक्रिय राजनीति में वापसी किया। टीएमसी में शामिल होने के बाद पार्टी ने उन्हें राष्ट्रीय उपाध्यक्ष बना दिया। टीएमसी में शामिल होने का वजह बताते हुए श्री सिन्हा कहते है ''देश दोराहे पर खड़ा है। हम जिन मूल्यों पर भरोसा करते हैं, वे खतरे में हैं। न्यायपालिका समेत सभी संस्थानों को कमजोर किया जा रहा है। यह पूरे देश के लिए एक अहम लड़ाई है। यह कोई राजनीतिक लड़ाई नहीं है बल्कि लोकतंत्र बचाने की लड़ाई है।''

वित्त मंत्री
यशवंत सिन्हा 1 जुलाई 2002 तक वित्त मंत्री बने रहे, तत्पश्चात विदेश मंत्री जसवंत सिंह के साथ उनके पद की अदला-बदली कर दी गयी। अपने कार्यकाल के दौरान सिन्हा को अपनी सरकार की कुछ प्रमुख नीतिगत पहलों को वापस लेने के लिए बाध्य होना पड़ा था जिसके लिए उनकी काफी आलोचना भी की गयी[1]. फिर भी, सिन्हा को व्यापक रूप से कई प्रमुख सुधारों को आगे बढ़ाने का श्रेय दिया जाता है जिनके फलस्वरूप भारतीय अर्थव्यवस्था दृढ़तापूर्वक विकास पथ पर अग्रसर हुई है। इनमें शामिल हैं वास्तविक ब्याज दरों में कमी, ऋण भुगतान पर कर में छूट, दूरसंचार क्षेत्र को स्वतंत्र करना, राष्ट्रीय राजमार्ग प्राधिकरण के लिए धन मुहैया करवाने में मदद और पेट्रोलियम उद्योग को नियंत्रण मुक्त करना। सिन्हा ऐसे प्रथम वित्त मंत्री के रूप में भी जाने जाते हैं जिसने भारतीय बजट को स्थानीय समयानुसार शाम 5 बजे प्रस्तुत करने की 53 वर्ष पुरानी परंपरा को तोड़ा; यह प्रथा ब्रिटिश राज के ज़माने से चली आ रही थी जिसमे भारतीय बजट को भारतीय संसद की सुविधा की बजाय ब्रिटिश संसद (1130 एएम, जीएमटी) की सुविधानुसार पेश करने की कोशिश की जाती थी।
सिन्हा ने "कन्फेशंस ऑफ ए स्वदेशी रिफॉर्मर (एक स्वदेशी सुधारक के विचार)" नामक पुस्तक में वित्त मंत्री के रूप में अपने द्वारा बिताए गए वर्षों का विस्तृत ब्यौरा दिया है।

व्यक्तिगत जीवन
यशवंत सिन्हा पढ़ने, बागवानी और लोगों से मिलने तथा अन्य अनेक क्षेत्रों में दिलचस्पी रखते हैं। वे व्यापक रूप से देश-दुनिया में घूमे हुए हैं कई राजनीतिक और सामाजिक प्रतिनिधिमंडलों की अगुवाई कर चुके हैं। उन्होंने देश की ओर से कई वार्ताओं एवं आदान-प्रदान में एक अग्रणी भूमिका निभाई थी।


== सन्दर्भ ==राकेश सिन्हा (जन्म 5 सितंबर 1964) भारतीय संसद के उच्च सदन ,राज्यसभा, के सदस्य हैं। ये  तिरुमाला तिरुपति देवस्थानम्स ट्रस्ट बोर्ड   के सदस्य के रूप में काम कर चुके है(2019-2021), साथ-साथ  गृह मामलों की संसदीय समिति के सदस्य भी हैं। इन्होने  राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ के संस्थापक के बी हेडगेवार  की जीवनी सहित कई पुस्तकें लिखी हैं।ये दिल्ली विश्वविद्यालय   के मोतीलाल नेहरू कॉलेज  में प्रोफेसर भी हैं।
यह अक्सर राष्ट्रीय समाचार चैनलों   पर सार्वजनिक बहसों  में दिखाई देते हैं । राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (आरएसएस) पर उनकी विशेषज्ञता और कार्यों  ने इन्हे भारतीय संस्कृति  के भीतर आरएसएस के विचारक के रूप में स्थापित किया है। इनका सांस्कृतिक राष्ट्रवाद में गहरा विश्वास है और ये देश की दक्षिणपंथी राजनीति से जुड़े हैं। इन्होने विभिन्न मंचों से  नव उदारवादी विचारों के खिलाफ आवाज भी बुलंद की है  ।
इन्हे 30 मई को राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की ओर से दीनदयाल उपाध्याय पुरस्कार से सम्मानित किया गया था और इन्होने  पुरस्कार की सम्पूर्ण  राशि दान स्वरुप वितरित कर दी।

प्रारंभिक जीवन
डॉ राकेश सिन्हा का जन्म 5 सितंबर 1964 को बिहार के बेगूसराय जिले के ग्राम मानसेरपुर में हुआ था। डॉ सिन्हा एक अतिसाधारण आर्थिक पृष्ठभूमि वाले परिवार से आते हैं। इनके पिता स्वर्गीय बंगाली सिंह एक स्वतंत्रता सेनानी के साथ -साथ  शिक्षाविद थे, जिनके निस्वार्थ और ईमानदार जीवन -शैली का इनके  बचपन पर गहरा प्रभाव पड़ा। इनकी  मां स्वर्गीय द्रौपदी देवी ने भी इनके व्यक्तित्व पर गहरा प्रभाव डाला। मानसेरपुर और नौबतपुर (पटना के प्राथमिक विद्यालय) में प्रारंभिक प्राथमिक शिक्षा के बाद इनका  चयन नेतरहाट स्कूल, रांची (अब झारखंड में) के लिए हुआ। इन्होने बिहार (1981) में स्टेट मेरिट लिस्ट में छठा स्थान हासिल किया और इन्हे  गोल्ड मेडल से नवाजा गया। इन्होने  मेधावी छात्रों के बीच बिहार विद्यालय परीक्षा बोर्ड (बीएसईबी) द्वारा आयोजित व्यक्तित्व परीक्षा में प्रथम स्थान हासिल कर एक और स्वर्ण पदक जीता।
इन्होने दिल्ली विश्वविद्यालय के हिंदू कॉलेज से स्नातक किया और यूनिवर्सिटी इन पॉलिटिकल साइंस (ऑनर्स) में दूसरा स्थान हासिल किया। डॉक्टर सिन्हा 1989 में हुई पोस्ट ग्रेजुएशन की परीक्षा में दिल्ली यूनिवर्सिटी के टॉपर रहे थे।इन्हे दीक्षांत समारोह में स्वर्ण पदक और विशेष सी जे चाको पुरस्कार से सम्मानित किया गया, जिसका श्रेय प्रो. सिन्हा के डॉ. के बी हेडगेवार (आरएसएस संस्थापक) के राजनीतिक विचारों पर किये गए एम ए शोध प्रबंध प्रस्तुतीकरण को जाता है। 
इन्होने देश  में नागरिक स्वतंत्रता आंदोलन (आंध्र प्रदेश के विशेष संदर्भ के साथ) पर अपना एमफिल किया है और इनकी  पीएचडी थीसिस देश  में वामपंथी आंदोलन पर आधारित है,जो विशेषतः भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) के संगठनात्मक और वैचारिक परिवर्तनों पर ध्यान आकृष्ट करने के साथ ही पार्टी और आंदोलन में अन्तर्निहित वैचारिक और संगठनात्मक दोनों विरोधाभासों के कारणों का पता लगाती है ।
डॉ राकेश सिन्हा दिल्ली स्थित थिंक टैंक इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन (आईपीएफ) के संस्थापक और मानद निदेशक रहे हैं और सीएसडीएस, दिल्ली   के लिए आईसीएसएसआर द्वारा नामांकित भी हुए हैं। इन्होने गूढ़ बौद्धिक गतिविधियों को बढ़ावा देकर फाउंडेशन को राष्ट्रीय छवि और प्रतिष्ठा देने का कार्य किया और अपने मार्गदर्शन में आईपीएफ के माध्यम से राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय मुद्दों पर आपसी समझ और चर्चा के लिए विभिन्न वर्ग  के लोगों को एक मंच पर लाकर वैचारिक मतभेदों को कम करने की कोशिश भी की।

राजनीतिक जीवन
Dडॉ राकेश सिन्हा जुलाई 2018 से भारत की संसद के उच्च सदन, राज्यसभा के मनोनीत सदस्य हैं।  . वह भारत के समावेशी विकास, समतावाद और सामाजिक न्याय के अग्रणी नायकों में से एक हैं ।
सांसद के रूप में अपने छोटे से कार्यकाल में इन्होने  महत्वपूर्ण मुद्दों को उठाकर और भारतीय नागरिकों के सामने आने वाली मूलभूत समस्याओं का समाधान करके जनमानस पर अमिट छाप छोड़ा है । राज्यसभा में अपने एक भाषण में डॉ सिन्हा ने घुमंतू जनजातियों की समस्याओं और मुद्दों की ओर सदन और राष्ट्र का ध्यान आकृष्ट किया,जिनकी संख्या लगभग दस करोड़ (100 मिलियन) है। डॉक्टर सिन्हा  ऐतिहासिक और सामाजिक-आर्थिक महत्व के कई मुद्दों पर प्रकाश डालते रहे हैं,और इनके ज्यादातर सवाल आदिवासी, किसानों, प्रवासी कामगारों, सार्वजनिक क्षेत्रों की इकाइयों आदि की समस्याओं से जुड़े रहे हैं। इनके  तीन निजी सदस्य विधेयक, जनसंख्या विनियमन विधेयक, 2019,  , पब्लिक क्रेडिट रजिस्ट्री ऑफ़ इंडिया बिल , , और नौकरी से निकले गए कर्मचारी (कल्याण) विधेयक, 2020  जो निजी क्षेत्र में काम करने वाले कर्मचारियों की नौकरी, सुरक्षा और कल्याण को  सुनिश्चित करता है,आम जीवन में उनके भविष्य पर प्रभाव के कारण सार्वजनिक बहस को आकर्षित करता है।
अपनी अकादमिक पृष्ठभूमि और बहुआयामी सामाजिक आर्थिक मुद्दों के ज्ञान और समझ के कारण, डॉ सिन्हा को वाणिज्य समिति जैसी कई संसदीय समितियों में नामित किया गया है; गृह मामलों की समिति; विशेषाधिकार समिति; और मानव संसाधन विकास मंत्रालय के लिए सलाहकार समिति  अन्य हैं । डॉ सिन्हा को जामिया मिलिया इस्लामिया विश्वविद्यालय के सदस्य, अंजुमन (कोर्ट) जैसे कई सामाजिक, शैक्षिक और सांस्कृतिक निकायों में भी नामित किया गया है यथा ; सदस्य, भारतीय सांस्कृतिक संबंध परिषद ; सदस्य, उत्तर-पूर्वी हिल विश्वविद्यालय की अदालत; सदस्य, भारतीय प्रेस परिषद; सदस्य, तिरुमाला तिरुपति देवस्थानम ट्रस्ट बोर्ड।

पुस्तकें और पुरस्कार
प्रख्यात राजनीतिक वैज्ञानिक डॉ सिन्हा ने कई पुस्तकें लिखी हैं। उन्होंने राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ (आरएसएस) के संस्थापक डॉ केशव  बलिराम हेडगेवार की जीवनी लिखी जो सामान्य रूप से हिंदुत्व आंदोलन की इनकी  गहरी विश्लेषणात्मक समझ और विशेष रूप से आरएसएस के इतिहास और विचारधारा को दर्शाती है ।अकादमिक हलकों में इस पुस्तक की  बहुत प्रशंसा की गई और बाद में कई अन्य भारतीय भाषाओं में इसका अनुवाद भी किया गया । डॉ सिन्हा की शानदार और तार्किक अभिव्यक्ति इन्हे पार्टी लाइन से ऊपर उठाकर सभी के प्रसंशा का पात्र तो बनाती ही है,साथ की जनता से जुड़े कई महत्वपूर्ण विषयों को मुख्य धारा से जोड़ने में भी इनकी अहम् भूमिका है।  
उनके अन्य महत्वपूर्ण प्रकाशनों में शामिल हैं: अंडरस्टैंडिंग आरएसएस ; स्वराज इन आइडियाज :विचारों में स्वराज: भारतीय मन का विच्छेदन; धर्मनिरपेक्ष भारत: अल्पसंख्यकवाद की राजनीति; सामाजिक क्रांति का दर्शन; भ्रामक समानता; आतंकवाद और भारतीय मीडिया; संघ और राजनीती (हिंदी); धर्मनिप्रांत और राजनीती (हिंदी); रजनीकांत पत्राकरिता; सच्चर आयोग की रिपोर्ट के महत्वपूर्ण विश्लेषण पर मोनोग्राफ; समान अवसर आयोग; सांप्रदायिक हिंसा विधेयक-2011
डॉ सिन्हा एक मुखर लेखक रहे हैं और अपने उदारवादी-राष्ट्रवादी दृष्टिकोण के लिए जाने जाते रहे हैं ।इन्होने अपने छात्र जीवन के दौरान संडे मेल और द ऑनलुकर में काम किया और विभिन्न हिंदी, अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्र और पत्रिकाओं में सैकड़ों लेख और समाचार रिपोर्ट लिखी। गरीबों और हाशिए पर पड़े लोगों के लिए उनकी चिंताएं उनके सामाजिक दर्शन का मूल है जो उनके शब्दों और कार्यों से स्पष्ट है ।इन्होने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति श्री प्रणब मुखर्जी द्वारा मिले  सामाजिक विज्ञान में योगदान के लिए पांच लाख रुपये की दीन दयाल उपाध्याय पुरस्कार राशि भारत की गरीब जनता में दान कर दी। 
इससे पहले उन्हें 2000 में राष्ट्रवादी लेखन के लिए बिपिन चंद्र पाल पुरस्कार   से भी सम्मानित किया गया था। डॉक्टर सिन्हा एक जातिविहीन समाज और लाखों किसानों और मेहनतकश जनता के अधिकारों और गरिमा हेतु प्रतिज्ञा करते  है और इनका मानना है कि हमारे समाज और राजनीति को बदलने के लिए सार्वजनिक संस्थाओं और सार्वजनिक आंकड़ों की महत्वपूर्ण भूमिका होती है ।

लेखक और संपादक
लेखक

आतंकवाद और भारतीय मीडिया- आतंकवाद के प्रति अंग्रेजी, हिंदी और उर्दू अखबारों के दृष्टिकोण का तुलनात्मकअध्ययन,नई दिल्ली: इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन, 2009, 163 पी।
भ्रामक समानता: समान अवसर आयोग का निर्माण, नई दिल्ली: इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन, 2009, 70 पी।
बाल्टी में छेद - सांप्रदायिक और लक्षित हिंसा की रोकथाम विधेयक-2011, नई दिल्ली: इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन, 2011, 29 पी।
डॉ केशव बलिरामहेडगेवार, , नई दिल्ली: प्रकाशन प्रभाग, सूचना एवं प्रसारण मंत्रालय, भारत सरकार, 2015, 220 पी।
विचारों में स्वराज: भारतीय मन के विच्छेदन कीखोज, नई दिल्ली: इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन, 2017, 42 पी।
आरएसएस, ,नई दिल्ली: हर-आनंद प्रकाशन प्राइवेट लिमिटेड , 2019, 228 पी।संपादक 

धर्मनिरपेक्ष भारत: अल्पसंख्यकवाद की राजनीति, नई दिल्ली: विटास्टा पब्लिशिंग प्राइवेट लिमिटेड, 2012, 250 पी सिन्हा द्वारा संपादित विभिन्न लेखकों द्वारा लेखों का योगदान।
क्या हिंदू एक मरती हुई दौड़ है: 20 वीं शताब्दी की शुरुआत में हिंदू सुधारकों का एक सामाजिक और राजनीतिक परिप्रेक्ष्य, नई दिल्ली: कौटिल्य पुस्तकें, 2016, 291 पी। कर्नल संयुक्त राष्ट्र मुखर्जी, स्वामी श्रद्धानंद और आरबी लालचंद के तीन निबंध।
सांप्रदायिक फासीवाद- बंगाल की संस्कृति और बहुलता कीघेराबंदी,  नई दिल्ली: इंडिया पॉलिसी फाउंडेशन, 2017, 50 पी।


== संदर्भ ==भारत में फुटबॉल ब्रिटिश उपनिवेश काल के दौरान अंग्रेजों द्वारा लाया गया था। आरंभ में फुटबॉल मैच सैनिक टीमों के बीच खेले जाते थे। सीघ्र ही फुटबॉल क्लब भी बनने लगे। इनमें से कई क्लब आधुनिक फुटबॉल संगठन फीफा आदि के बनने से भी पहले बन चुके थे। भारत में फुटबॉल मुख्यतः पश्चिम बंगाल, गोआ, केरल, मणिपुर, मिजोरम और सिक्किम में पनपा और यहीं से उसे नई दिशा भी मिली।

पश्चिम बंगाल
बंगाल में फुटबॉल की शुरुआत नागेंद्र प्रसाद सर्वाधिकारी ने 1877 में हेयर स्कूल में फुटबॉल टीम बनाकर की। सर्वाधिकारी को भारतीय फुटबॉल का पितामह कहा जाता है। इसके बाद यहां ढेरों फुटबॉल क्लब बने इनमें प्रमुख है मोहन बागान एथलेटिक क्लब (1889)
जो बाद में नैशनल क्लब ऑफ इंडिया कहलाया। फुटबॉल बंगाल की संस्कृति का हिस्सा बन गई है। हर तबके का इंसान फुटबॉल से जुड़ा है। बॉलीवुड स्टार मिथुन चक्रवर्ती ने तो बंगाल फुटबॉल अकैडमी बनाने के लिए चंदा तक मांगा है। 
फीफा विश्व कप २०१० को देखने के लिए राज्य भर में 400 विशाल स्क्रीन लगाए गए थे।

गोवा
गोवा में फुटबॉल की शुरुआत 1883 में हुई जब आइरिश पादरी फादर विलियम रॉबर्ट लियोंस ने इसे ईसाई शिक्षा का हिस्सा बनाया।
आज गोवा पश्चिम बंगाल, केरल और उत्तर-पूर्व के राज्यों के साथ भारत में फुटबॉल का केंद्र बन चुका है। यहां कई लोकप्रीय फुटबॉल क्लब हैं जैसे, सलगांवकर, डेंपो, चर्चिल ब्रदर्स, वॉस्को स्पोर्ट्स क्लब और स्पोर्टिंग क्लब डि गोवा आदि। गोवा के कई खिलाड़ियों ने भारत का प्रतिनिधित्व किया है। इनमे प्रमुख हैं,
ब्रह्मानंद संखवालकर, ब्रूनो कूटिन्हो, मॉरिसिओ अफोंसो, रॉबर्टो फर्नांडिस। ये सभी भारतीय फुटबॉल टीम के कैप्टन रह चुके हैं।

केरल
केरल में फुटबॉल की शुरुआत १८९० ई। में हुई जब महाराजा महाविद्यालय तिरुअनंतपुरम के रसायनशास्त्र के प्रोफेसर बिशप बोएल ने युवाओं को फुटबॉल खेलने की प्रेरणा दी। 1930 के दशक में राज्य में कई फुटबॉल क्लब बने। यहां फुटबॉल का एक स्थानीय रूप सेवन्स फुटबॉल बहुत
प्रचलित है। इसमें दोनों तरफ सात-सात खिलाड़ी खेलते हैं। केरल ने कई सफल और मशहूर फुटबॉल खिलाड़ी दिए हैं। इनमें से प्रमुख हैं एल. एम. विजयन, वी. पी. साथयन, एन. पी. प्रदीप, के. अजयन और सुशांत मैथ्यू।

मिजोरम
मिजोरम में फुटबॉल सर्वाधिक लोकप्रीय खेल है। यहाँ लड़कियां भी इस खेल का हिस्सा हैं। फुटबॉल की लोकप्रियता के कारण ही यहाँ एड्स के प्रति जागरुकता फैलाने के लिए संगठनों ने लाल फीता फुटबॉल प्रतियोगिताओं का आयोजन किया था। यहां की राज्य सरकार ने ऐलान किया है कि वह फुटबॉल के मैदान के लिए अमेरिका से
कृत्रिम घास मंगाने की घोषणा की है।

मणिपुर
मणिपुर को फुटबॉल के मंदिरों वाला राज्य कहा जाता है। यहां फुटबॉल एक धर्म की तरह जिया जाता है। मणिपुर में भी फुटबॉल अपनी फीमेल स्टार्स की वजह से पॉपुलर है।
इस छोटे से राज्य में विमिंस मणिपुर फुटबॉल फेडरेशन के 450 से मेंबर हैं। मणिपुर की महिला फुटबॉल टीम ने 1993, 1995, 1998, 2000, 2001, 2002, 2003, 2005 में
ऑल इंडिया विमिंस फुटबॉल चैंपियनशिप का खिताब जीता है। कुमारी देवी, लोकेशोरी देवी और सुरमाला चानू यहां की मशहूर फुटबॉल कोच रही हैं।

सिक्किम
सिक्किम में भी फुटबॉल ने अपनी जड़ें उस समय जमाईं जब यह खेल भारत में पनप रहा था। सिक्किम के बाहर पहली जीत करने वाला स्थानीय फुटबॉल क्लब था कुमार स्पोर्टिंग
क्लब। यह जीत उसने 1948 में दर्जकी थी। 1973 को सिक्किम के फुटबॉल इतिहास में टर्निंग पॉइंट माना जाता है, इस साल गोवा ने इसे 10-0 से हराया था। इसके बाद 1976
में सिक्किम फुटबॉल क्लब का गठन किया गया। सिक्किम फुटबॉल तब से लगातार पनप रहा है। सिक्किम का नाम उसके मशहूर फुटबॉल प्लेयर भाईचुंग भूटिया ने भी रोशन किया
है। भाईचुंग को इंडिया फुटबॉल का पहला पोस्टर बॉय कहा गया है। वह पहला भारतीय फुटबॉल प्लेयर है जिसने इंग्लैंड में प्रफेशनल फुटबॉल खेली है। 
यह है वुवुजेला 
साउथ अफ्रीका का फुटबॉल वर्ल्ड कप जितना अपनी जोशीली टीमों के लिए जाना जाएगा उतना ही वुवुजेला के लिए। वुवुजेला साउथ अफ्रीका का बाजा है जिसे स्टेडियम में
खुशी से झूमते दर्शक बजाते हैं। इसकी आवाज भी बड़ी अजीब है, लाखों मधुमक्खियों के भनभनाने जैसी। प्लास्टिक के बने एक मीटर लंबे वुवुजेला से फीफा इतना परेशान
था कि वह इसे बैन करने जा रहा था। उसकी नजर में यह सिर्फ परेशान करने वाला भोंपू है। लेकिन साउथ अफ्रीका ने कहा दिया कि अगर साउथ अफ्रीका की फुटबाल का असली
मजा लेना है तो इसे तो मंजूरी देनी ही होगी। 
https://web.archive.org/web/20100616081555/http://navbharattimes.indiatimes.com/articleshow/6041902.cms

सहायक एवं संदर्भ श्रोत
हमारे दिल में फुटबॉल की धक...धक : नवभारत टाइम्सयह लॉस एन्जिल्स का स्थानीय दैनिक समाचार पत्र है। यह दैनिक समाचार पत्र वुडलैंड हिल्स से प्रकाशित होता है। इसके कुल पाठकों की संख्या प्रतिदिन 137,344 एवं रविवार को 145,164 है।


== प्रमुख परिशिष्ट ==नोएडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा , जिसे जेवर हवाई अड्डे और आधिकारिक तौर पर नोएडा अंतर्राष्ट्रीय ग्रीनफ़ील्ड हवाई अड्डे के रूप में भी जाना जाता है,    उत्तर प्रदेश के गौतम बौद्ध नगर में जेवर शहर के पास एक निर्माणाधीन अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है।  यमुना एक्सप्रेसवे औद्योगिक विकास प्राधिकरण (येईडा) उत्तर प्रदेश सरकार की ओर से इस हवाई अड्डे की कार्यान्वयन एजेंसी होगी। हवाई अड्डे को सार्वजनिक-निजी साझेदारी मॉडल (पीपीपी) के जरिए विकसित किया जाना है।  प्रस्तावित योजना 2024 तक हवाई अड्डे पर दो हवाई पट्टी का निर्माण करना है, और भविष्य में इसे 7,200 एकड़ (2,900 हे॰) छह रनवे वाला हवाई अड्डा बनाना है।  प्रस्तावित योजना के अनुसार, 30 वर्षों की अवधि में विस्तार के बाद, हवाईअड्डे की क्षमता 1.2 करोड़ यात्री प्रति वर्ष की होगी, जिसे अलग-अलग चरण में बढ़ाते हुए 2050 तक सात करोड़ यात्री प्रति वर्ष तक किया जाएगा। नोएडा का यह अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा विश्व का चौथा और एशिया का विशालतम हवाई अड्डा होगा। इसके बनने के बाद उत्तर प्रदेश में कुल पाँच अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डे हो जाएँगे।परियोजना स्थल इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे जो वर्तमान में पूरे राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र की जरूरतों को पूरा करता है और तेजी से अपनी चरम क्षमता तक पहुंच रहा है से 72 किलोमीटर (45 मील);  बुलंदशहर से 36 किमी (22) मील) ,  नोएडा से 60 किमी (37) मील) और फरीदाबाद, गाजियाबाद और मथुरा से 70 किमी (43) मील) , ग्रेटर नोएडा से लगभग 48 किमी (30 मील) , अलीगढ़ से65 किमी (40 .) मील) , गुड़गांव से 65 किमी (40) मील) और आगरा से 130 किमी (81 मील) दूर स्थित है। यह यमुना एक्सप्रेसवे से जुड़ा होगा, जिससे घरेलू और अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों को आगरा, मथुरा और वृंदावन तक पहुंचने में सहायता मिलेगी। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने जेवर हवाई अड्डे की आधारशिला २५ नवंबर २०२१ को रखी। येईडा ने परियोजना के लिए 5,100 हेक्टेयर की पहचान की है जिसमे से 240 हेक्टेयर (590 एकड़) राज्य सरकार के अंतर्गत आता है और शेष निजी संस्थाओं के स्वामित्व में है। येईडा ने 1,327 हेक्टेयर भूमि का अधिग्रहण पहले चरण में टर्मिनल भवनों और रनवे के निर्माण के लिए किया। 2019 के अंत तक हवाई अड्डे के लिए बोलियां आमंत्रित किए जाने की उम्मीद है।  यह इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे और हिंडन में एक क्षेत्रीय हवाई अड्डे के बाद दिल्ली-एनसीआर में तीसरा वाणिज्यिक हवाई अड्डा होगा और उत्तर प्रदेश राज्य का पाँचवाँ अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा होगा।
इसे ग्रेटर नोएडा मार्ग से नोएडा मेट्रो से जोड़ने का प्रस्ताव है; और दिल्ली मेट्रो वाया फरीदाबाद - बल्लभगढ़ - पलवल - जेवर मार्ग,   और ग्रेटर नोएडा के सेक्टर 21 में प्रस्तावित फिल्म सिटी परियोजना में शामिल मनोरंजन पार्क से चालक रहित पॉड टैक्सी या व्यक्तिगत रैपिड ट्रांजिट (पीआरटी) से जुड़ना प्रस्तावित है। यह भी प्रस्तावित है कि भारत की हाई-स्पीड रेल परियोजना में शामिल प्रस्तावित दिल्ली-वाराणसी-कोलकाता एचएसआर लाइन में हवाई अड्डे के पास एक हाई-स्पीड रेलवे (एचएसआर) स्टेशन होगा।

इतिहास
यह परियोजना पहली बार 2001 में उत्तर प्रदेश के तत्कालीन मुख्यमंत्री राजनाथ सिंह द्वारा यमुना एक्सप्रेसवे से सटे ग्रेटर नोएडा के पास जेवर गांव में एक ग्रीनफील्ड ताज इंटरनेशनल और एविएशन हब (TIAH)  रूप में प्रस्तावित की गई थी।  केंद्र सरकार ने अप्रैल 2003 में TIAH की स्थापना के लिए तकनीकी-व्यवहार्यता रिपोर्ट को मंजूरी दी। इसे वर्ष 2007-2008 तक ₹ 5000 करोड़ की लागत से बनाया जाना था। परियोजना को यूपीए शासन के दौरान रोक दिया गया था क्योंकि परियोजना स्थल दिल्ली में एक मौजूदा ग्रीनफील्ड हवाई अड्डे के150 किमी (93)मी० के अन्दर था।  यह स्थान इंदिरा गांधी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे (आईजीआई), दिल्ली से 72 किमी (45 मील) पर था। इसके संचालक जीएमआर ग्रुप ने दिल्ली के मौजूदा हवाईअड्डे के 150 किमी  के भीतर एक और अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे की योजना का विरोध किया था  यह दावा करते हुए कि यह यातायात और राजस्व सृजन को प्रभावित करेगा। आरओएफआर को यह सुनिश्चित करना था कि ग्रेटर नोएडा हवाई अड्डे के लिए बोली लगाने में जीएमआर को वरीयता मिले, यदि इसकी बोली मूल्य सबसे कम बोली लगाने वाले के 10% के भीतर है। 
जब 2012 में उत्तर प्रदेश में अखिलेश यादव के नेतृत्व वाली सरकार बनी, तो उसने आगरा में एक नए अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का प्रस्ताव करते हुए परियोजना को ठंडे बस्ते में डालने पर विचार किया। जून 2013 में, राज्य सरकार ने फिरोजाबाद जिले के टुंडला के हिरणगांव के पास कुर्रीकुपा गांव को प्रस्तावित हवाई अड्डे के लिए स्थान के रूप में अंतिम रूप दिया।   जनवरी 2014 में, रक्षा मंत्रालय ने टूंडला के निकट स्थल के संबंध में कुछ आपत्तियां उठाईं।  राज्य सरकार ने नवंबर 2014 में प्रस्तावित हवाई अड्डे के लिए एत्मादपुर के पास जमीन आवंटित की थी 2014 में, भारतीय जनता पार्टी (बीजेपी) केंद्र की सत्ता में आई और परियोजना को फिर से जेवर में स्थानांतरित कर दिया गया था। जून 2015 में नागरिक उड्डयन मंत्रालय ने 2,200 एकड (890 हे०) पर स्थापित होने वाले नए हवाई अड्डे के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी।   केंद्रीय रक्षा मंत्रालय (एमओडी) ने जून 2016 में परियोजना को मंजूरी दी।  नागरिक उड्डयन मंत्रालय ने मई 2018 में उत्तर प्रदेश सरकार को हवाई अड्डे के निर्माण के लिए सैद्धांतिक मंजूरी दी।  जुलाई 2017 में, उड्डयन के केंद्रीय मुख्य सचिव ने उत्तर प्रदेश सरकार को योजना प्रक्रिया में तेजी लाने की चेतावनी दी क्योंकि हिसार हवाईअड्डा भी एनसीआर क्षेत्र की सेवा के लिए एक और हवाई अड्डे के निर्माण के लिए अपनी प्रतिस्पर्धी केंद्रीय कैबिनेट की मंजूरी पर जोर दे रहा था, क्योंकि दोनो पर ही किया जा रहा निवेश व्यर्थ जा रहा था।

भारत का सबसे बड़ा हवाई अड्डा
छह रनवे के साथ एक बार इसके सभी विस्तार पूरे हो जाने के बाद, यह भारत का सबसे बड़ा हवाई अड्डा और दुनिया के सबसे बड़े हवाई अड्डों में से चौथे पर होगा। केवल शिकागो-ओ'हारे और डलास/फोर्ट वर्थ क्रमशः आठ और सात रनवे के साथ बड़े हैं। छह रनवे वाले अन्य मौजूदा हवाई अड्डे एम्स्टर्डम, डेट्रॉइट, बोस्टन और डेनवर हैं । सितंबर 2019 तक, तीन रनवे के साथ, इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के पास भारत के किसी भी हवाई अड्डे के रनवे की संख्या सबसे अधिक है। 2019 से, एक बार पूरा होने के बाद कुल आठ रनवे को लाने के लिए दो अतिरिक्त रनवे का प्रस्ताव है। यह भविष्य के विस्तार को ध्यान में रखते हुए किया जा रहा है और यह भूमि की उपलब्धता पर निर्भर है। मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने इस प्रस्ताव को हरी झंडी दे दी है।

अवस्था अद्यतन
अगस्त 2018: नोएडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट कंपनी लिमिटेड (एनआईएएल) का गठन हुआ। एनआईएएल परियोजना की बोली और समग्र परियोजना प्रबंधन को संभालेगा। 
नवंबर 2018: यूपी सरकार ने भूमि अधिग्रहण के लिए ₹ 1,260 करोड़ के आवंटन को मंजूरी दी। 
दिसंबर 2018: पब्लिक-प्राइवेट पार्टनरशिप (पीपीपी) मॉडल के तहत बनेगा एयरपोर्ट। 
दिसंबर 2018: जिला प्रशासन ने 29 दिसंबर को भूमि अधिग्रहण पर पुनर्वास और पुनर्वास (आर एंड आर) दस्तावेज प्रस्तुत किया। 
जनवरी 2019: 1,334 अधिग्रहण महीने के अंत तक शुरू होगा 
फ़रवरी, 2019: उत्तर प्रदेश में बजट, उत्तर प्रदेश सरकार ने भूमि अधिग्रहण प्रक्रिया में तेजी लाने के लिए के लिए ₹ 800 करोड़ आवंटित किया है। मार्च 2019 में रखी जाएगी आधारशिला। 
मार्च 2019: भूमि अधिग्रहण संबंधी मुद्दों के कारण शिलान्यास समारोह को कुछ महीनों के लिए टाल दिया गया है। 
सितंबर 2019: 707 हेक्टेयर (1,750 एकड़) भूमि का अधिग्रहण किया गया, जो कुल 1,239 परियोजना के चरण-1 के लिए  शेष भूमि का जल्द ही अधिग्रहण किया जाना है और चरण -1 के लिए डेवलपर को नवंबर 2019 तक अंतिम रूप दिया जाना है। 
नवंबर 2019 : 29 नवंबर 2019 को ज्यूरिख एयरपोर्ट एजी को 40 साल के लिए एयरपोर्ट के विकास और संचालन का ठेका दिया गया। 
जनवरी 2020: परियोजना के चरण -1 के लिए भूमि अधिग्रहण पूरा हुआ जिसमें 1,334 5,000 की कुल आवश्यकता में से  । हवाईअड्डा परियोजना का चरण-1 वर्ष 2023 तक पूरा किया जाना है।  
मई 2020: 760 लिए टेंडर जारी जेवर हवाई अड्डे को यमुना एक्सप्रेसवे से जोड़ने वाली सड़क। इस सड़क के निर्माण की अवधि 3 माह है। 
अक्टूबर 2020: नोएडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड (एनआईएएल) और ज्यूरिख एयरपोर्ट इंटरनेशनल एजी के बीच अंतिम समझौते पर हस्ताक्षर किए गए, जहां बाद वाला अपने विशेष प्रयोजन वाहन यमुना इंटरनेशनल एयरपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड (वाईआईएपीएल) के माध्यम से हवाई अड्डे का निर्माण, संचालन और प्रबंधन करेगा। 
फरवरी 2021: हवाई अड्डा के लिए मास्टर प्लान को एयरपोर्ट अथॉरिटी ऑफ इंडिया (एएआई) ने मंजूरी दी। 
जून 2021: एयरपोर्ट के फेज-1 प्रोजेक्ट का निर्माण अगस्त 2021 तक शुरू होने की उम्मीद है।[कृपया उद्धरण जोड़ें]
जुलाई 2021: जेवर हवाई अड्डे के लिए नोएडा इंटरनेशनल एयरपोर्ट लिमिटेड (एनआईएएल) को 90 साल की लीज पर 1,334 हेक्टेयर जमीन सौंपने की औपचारिक प्रक्रिया उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की उपस्थिति में पूरी हुई। हवाई अड्डा विकास करने वाली कंपनी ज्यूरिख एयरपोर्ट इंटरनेशनल एजी, यमुना इंटरनेशनल एयरपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड के बीच एक शेयरधारक समझौते पर भी हस्ताक्षर किए गए। 
अगस्त 2021: यमुना इंटरनेशनल एयरपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड (YIAPL) और ज्यूरिख एयरपोर्ट इंटरनैशनल एजी ने 24 अगस्त से मुख्य टर्मिनल और हवाई अड्डे की चारदीवारी के लिए निर्माण कार्य शुरू किया। टर्मिनल के पूरा होने की समय सीमा अगस्त/सितंबर 2024 निर्धारित की गई है। 
सितंबर 2021: केंद्र सरकार ने 1 सितंबर तक हवाई अड्डे के लिए मास्टर प्लान को मंजूरी दी। 
नवंबर 2021: प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने 25 नवंबर को हवाई अड्डे का शिलान्यास रखी।

संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
9-अप्रैल-2008 को परियोजना की स्थिति
8-मई-2009 को परियोजना की स्थिति
27-दिसंबर-2009 को परियोजना की स्थिति Archived 2016-11-10 at the Wayback Machine
02-मार्च-2010 को परियोजना की स्थिति
13-मार्च-2010 को परियोजना की स्थितिशुद्ध विधि का सिद्धान्त (जर्मन : Reine Rechtslehre ; अंग्रेजी: Pure Theory of Law) विधि-सिद्धान्तकार हैंस केल्सन द्वारा रचित एक पुस्तक है जो सर्वप्रथम १९३४ में प्रकाशित हुई थी। इसका द्वितीय संस्करण १९६० में आया। इस पुस्तक में कानून का जो सिद्धान्त प्रतिपादित किया गया है वह सम्भवतः २०वीं शदी का सबसे प्रभावशाली विधि-सिद्धान्त है।

शुद्ध विधि के सिद्धान्त के प्रमुख विशेषताएँ
फ्रीडमैन के अनुसार शुद्ध विधि सिद्धान्त की प्रमुख विशेषताएँ हैं - 

(१) अन्य किसी विज्ञान की तरह शुद्ध विधि के सिद्धान्त का लक्ष्य अव्यवस्था और विविधता को कम कर एकता की स्थापना करना है।(२) विधिक सिद्धान्त की प्रकृति वैज्ञानिक है, संकल्पनात्मक (Volitional) नहीं। अतः यह एक विज्ञान है न कि संकल्प या इच्छा की अभिव्यक्ति। यह विधि ‘‘क्या है’’ का ज्ञान है, ‘‘विधि क्या होनी चाहिए’’ का नहीं।(३) विधि मानकीय (Normative) विज्ञान है, न कि प्राकृतिक विज्ञान।(४) मानकों के सिद्धान्त के रूप में विधि के सिद्धान्त का सम्बन्ध विधिक मानकों की प्रभावकारिता से नहीं है।(५) विधि का सिद्धान्त प्रारूपिक है जो विधि की अर्न्तवस्तु में विशिष्ट तरीके से परिवर्तन के द्वारा व्यवस्था स्थापित करने के माध्यम का सिद्धान्त स्पष्ट करता है।

शुद्ध विधि की व्याख्या
केल्सन के अनुसार निश्चयात्मक विधि सम्बन्धी कथन न तो नैतिक और राजनीतिक मूल्य सम्बन्धी कथन है और न ही तथ्य सम्बन्धी। यह इसलिए 'शुद्ध' कहा जाता है कि यह निश्चयात्मक विधि की पहचान में इससे बाह्य सभी तत्वों को अलग कर देता है। केल्सन के अनुसार शुद्ध विधि के सिद्धान्त की सीमा और संज्ञान या अनुभूति दो दिशाओं में निश्चित की जानी चाहिए। विधि का विशिष्ट विज्ञान जिसे विधिशास्त्र कहा जाता है- एक तरफ न्याय के दर्शन से अलग किया जाना चाहिए और दूसरी तरफ समाजशास्त्र या सामाजिक वास्तविकता के संज्ञान से अलग किया जाना चाहिए। न्याय को केल्सन ने अयुक्तिपरक आदर्श (Irrational ideal) माना है क्योंकि यह कहना कि न्याय जैसी वस्तु है परन्तु उसे परिभाषित नहीं करना स्वयं में अन्तर्विरोध का द्योतक है। केल्सन के अुनसार विधि का सिद्धान्त इस प्रश्न का उत्तर नहीं दे सकता है कि न्याय किन तत्वों से बनता है क्योंकि यह प्रश्न वैज्ञानिक तौर पर उत्तर देने योग्य नहीं है। यदि न्याय का कोई वैज्ञानिक तौर पर अर्थपूर्ण नाम देता है तो विधिमान्यता के रूप में उसकी पहचान आवश्यक है। केल्सन के अनुसार एक नियम के लिए यह उचित है कि सामान्य नियम के रूप में इसका प्रयोग हर मामले में किया जाये जिनमें इसकी अन्तर्वस्तु के अनुसार अपेक्षा की गई है। इस तरह ‘‘न्याय’’ का तात्पर्य शुद्ध अन्तःकरण से इसके प्रयोग द्वारा निश्चयात्मक व्यवस्था को कायम करना है। अतः केल्सन ने विधि से आदर्शात्मक तत्व को अलग कर इसकी शुद्धता कायम करनी चाही है और ’’विधि जो है’’ की व्याख्या करनी चाही है न कि ‘‘विधि जो होनी चाहिए’’ की। 
केल्सन ने अपनी अध्ययन प्रणाली का लक्ष्य विधि के विज्ञान से राजनीतिक और आदर्शात्मक तत्वों को अलग करने तक सीमित नहीं रखा। इससे एक कदम और आगे बढ़कर उन्होंने विधि के सिद्धान्त को विधि से इतर सभी तत्वों से स्वतंत्र करने का प्रयास किया। केल्सन के अनुसार ‘‘आलोचनात्मक ढंग से विधि का सिद्धान्त मनोविज्ञान, समाजशास्त्र, नीतिशास्त्र और राजनीतिक सिद्धान्त के तत्वों के साथ मिश्रित हो गया है।’’ उन्होंने विधिवेत्ताओं और न्यायाधीशों के कार्यां से इन तत्वों को पूर्णतः अलग कर विधि की शुद्धता पुनर्स्थापित कर शुद्ध विधिक तत्वों की पहचान पर बल दिया। केल्सन का यह मानना है कि विधि के साथ अन्य विधाओं का अपमिश्रण समझने योग्य है क्योंकि इन विधाओं से सम्बन्धित सामग्री का विधि से गहरा सम्बन्ध है। उन्होंने यह भी स्पष्ट किया है कि इन विधाओं के विरूद्ध शुद्ध विधि के सिद्धान्त द्वारा विधि के ज्ञान के दायरे को संकुचित करना सम्बन्धों को वंचित करने या नजरअन्दाज करने के उद्देश्य से नहीं किया गया है बल्कि ऐसा अध्ययन के तरीके के अनुसार विभिन्न विधाओं के बिना आलोचनात्मक मिश्रण को दूर करने के लिए किया गया है क्योंकि यह विधि के विज्ञान के सार को धूमिल या अस्पष्ट कर देता है और विधि की विषयवस्तु की प्रकृति के अनुसार इस पर निश्चित सीमा को मिटा देता है।

शुद्ध विधि के सिद्धान्त की अन्य आलोचनाएं एवं महत्व
अनिरूद्ध प्रसाद ने अपनी पुस्तक में केल्सन की निम्नलिखित आलोचनायें संगृहीत की है :- 

(१) प्रो0 राज यह अस्वीकार करते हैं कि शुद्ध विधि के सिद्धान्त ने बेन्थम और ऑस्टिन के प्रमाणवाद को विकसित किया है। उनके अनुसार केल्सन विधि के प्रारम्भ के सिद्धान्त के प्रति ज्यादा वफादार है। विधिक व्यवस्था की पहचान और व्यवस्था में विधि की सदस्यता का अनन्य रूप से निर्धारण इसके सृजन और उद्भव के तथ्य के आधार पर किया गया है। लेकिन एकता का स्रोत एक विधायी निकाय न होकर एक शक्ति-प्रदायी मानक है। मूलमानक सम्प्रभु का स्थान लेता है अन्यथा कुछ परिवर्तित नहीं हुआ है।(२) शुद्ध विधि के सिद्धान्त पर यह आपत्ति उठायी गयी है कि क्या यह वास्तव में सम्भव और वांछनीय है कि विधि के नमूने से सामाजिक और राजनीतिक तत्वों को बहिष्कृत कर दिया जाये? हैराल्ड जे लॉस्की ने इसे ‘‘तर्क में अभ्यास लेकिन वास्तविक जीवन में नहीं’’ (Exercise in logic but not in life) की संज्ञा दी है।(३) केल्सन ने अपने शुद्ध विधि के सिद्धान्त को निर्वचन का सिद्धान्त माना है। इसका तात्पर्य यह है कि यह निरूपण (Description) नहीं है बल्कि नमूना या आदर्श है जिसका कार्य मूल्यपरक है।(४) केल्सन ने विधि को प्रमुखतया उत्पीड़क माना है। यह विधि का बड़ा संकुचित दायरा प्रस्तुत करता है। डायस के अनुसार यह विधि के नियंत्रण (Regulatory) भूमिका को संकुचित करता है।(५) केल्सन ने विधि में अनुशास्ति की भूमिका को अनावश्यक महत्व दे रखा है। इसका परिणाम है कि यह कर्त्तव्य का असंतुलित विश्लेषण प्रस्तुत करता है। ऐसा मात्र इसलिए नहीं है कि एक संविधि बिना आवश्यक रूप से अनुशास्ति उत्पन्न किए कर्त्तव्य अधिरोपित कर सकता है, बल्कि इसलिए भी कि कुछ आचरण अनुशास्ति की दशा का निरूपण बिना कर्त्तव्य के अधीन हुए कर सकते हैं। हैरिस के अनुसार ‘‘कर्त्तव्य की संकल्पना अनुशास्ति की संकल्पना से हटकर अपने पैरों पर खड़ी होनी चाहिए। एक विधि के सिद्धान्त को कर्त्तव्य और अनुशास्ति को अलग-अलग परिभाषित करना चाहिए।(६) अन्तर्राष्ट्रीय विधि केल्सन का सबसे कमजोर बिन्दु माना गया है। केल्सन के शिष्य लाटरपाच्ट ने स्वयं आपत्ति व्यक्त की है कि क्या विधिक मानकों का सोपानात्मक सिद्धान्त प्राकृतिक विधि सिद्धान्तों की मान्यता का आभास नहीं देता है? बहुत से वर्तमान प्राकृतिक विधि के विधिशास्त्री भी प्रकृतिक विधि को आदर्श न मानकर ऐसे सिद्धान्तों को स्वीकार करते हैं जो निश्चयात्मक विधि से उच्च मानक हों। धीरे-धीरे उच्च मानकों को निश्चयात्मक विधि का अंग मान लिया गया है। अतः उनकी व्याख्या केल्सन की व्याख्या से भिन्न नहीं रह जाती है। यद्यपि केल्सन ने प्राकृतिक विधि का विरोध किया है, परन्तु मानकीय व्यवस्था में अन्तर्राष्ट्रीय विधि को राष्ट्रीय विधि से उच्च मानकर केल्सन ने ऐसा आभास दिया है कि ‘‘इस प्रणाली के दृढ़ लौह तर्क के पृष्ठ द्वार (पिछले दरवाजे) से प्राकृतिक विधि का प्रेत प्रवेश कर गया है।’’यही नहीं अन्तर्राष्ट्रीय विधि में मूलमानक और अनुशास्ति की खोज भी राष्ट्रीय विधि की तुलना में अस्वाभाविक प्रतीत होती है। इसका मूलमानक कि राष्ट्रों को अपना व्यवहार इस तरह करना चाहिए कि राज्यों द्वारा स्थापित रूढ़ि से संगत हो बहुत सम्यक् नहीं लगता है और युद्ध और प्रत्युपकार के रूप में अनुशास्ति भी अप्रासंगिक है क्योंकि संयुक्त राष्ट्र संघ के चार्टर के अनुसार युद्ध वैधानिक नहीं रह गया है। ऐलन के अनुसार (Pacta sunt servanda) (संधियों का अनुसरण किया जाना चाहिए) के सिद्धान्त ने प्राकृतिक विधि को स्वीकार किया है। इसी तरह हैंगरस्ट्रोम ने सर्वाच्च मानक की शर्तहीन प्राधिकारिता में प्राकृतिक विचार पद्धति का छिपा तत्व पाया है।(७) शुद्ध विधि का सिद्धान्त व्यवहारिकतः शून्य है। फ्रीडमैन के अनुसार आज के समाज की इतनी जटिल समस्याएं हैं कि विश्लेषणात्मक प्रमाणवाद की विधिक आत्मनिर्भरता सामाजिक न्याय को स्थान दिए बिना इनका सही समाधान नहीं कर सकती है।डायस के अनुसार केल्सन के शुद्ध विधि के सिद्धान्त का महत्व यह है कि यह प्रमाणवादी विचारधारा का परिमार्जित एवं संस्कारित रूप प्रकट करता है और बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भ में व्याप्त विधि की अन्य विषयों से अनावश्यक मिश्रण करने की परम्परा को झटका देकर विधि की शुद्धता कायम रखने का प्रयास करता है। फ्रीडमैन ने माना कि केल्सन के शुद्ध विधि के सिद्धान्त का प्रमुख गुण उसके द्वारा प्रारम्भिक प्रस्थापना (मूलमानक) है जिसे समुदाय का मूल राजनीतिक सिद्धान्त माना जा सकता है और उससे प्राप्त विधिक सम्बन्धों की सम्पूर्णता के पारस्परिक सम्बन्धों का स्पष्टीकरण है। फ्रीडमैन के अनुसार विधि की प्रगतिशील प्रक्रिया के रूप में संकल्पना बहुत उपयोगी है। इसके द्वारा एक तरफ ग्रे और अमेरिकन यथार्थवादियों के परिणामों को औचित्य मिलता है तो दूसरी तरफ महाद्वीपीय समाजशास्त्रीय सिद्धान्तों द्वारा दूसरे दृष्टिकोण से निकाले गये परिणामों को औचित्य मिलता है। आधुनिक राजनीतिक और विधिशास्त्रीय दृष्टिकोणों ने न्याय और प्रशासन, भौतिक और विधिक व्यक्तित्व, लोक विधि और प्राइवेट विधि और न्यायाधीशों के सृजनशील और कार्यपालिकीय कार्यों के बीच के सम्बन्धों में सापेक्षता या लचीलापन स्वीकार किया है। यही कारण है कि विभिन्न क्षेत्रों और विभिन्न दृष्टिकोणों के विधिशास्त्रियों- ग्रे, होम्स, इहरलिच, ड्यूगिट, जेनिंग्स और बार्कर ने केल्सन के मूर्तकरण के सिद्धान्त (Theory of concretisation of law or stufon theorie) के समान परिणाम निकाला। 
निरपेक्ष सत्य की खोज में लगी हुई विधि विचारधाराओं में छिपी राजनीतिक विचार पद्धति का केल्सन ने जिस निर्ममता के साथ पर्दाफाश किया उसका विधिशास्त्र के पूरे क्षेत्र पर काफी स्वस्थ प्रभाव पड़ा। प्राकृतिक विधि की विचारधारा, अन्तरराराष्ट्रीय विधि की विचारधारा, निगमित व्यक्तित्व का सिद्धान्त, लोक विधि और निजी विधि से सम्बन्धित विचार, शायद ही कोई इसके प्रभाव से अछूता रहा हो। इसने विधि के सिद्धान्त से सम्बन्धित सभी क्षेत्रों में अपनी-अपनी स्थिति पर पुनर्विचार करने के लिए मजबूर कर दिया। 
केल्सन का ध्येय आवश्यक विधिक व्यवस्था की संरचना के तत्वों का इस तरह विश्लेषण करना है कि यह विधिक व्यवस्था के औपचारिक तर्क की बोधगम्य प्रस्तुति का एकमात्र माध्यम प्रतीत हो। कहना न होगा, विभिन्न आलोचनाओं के बावजूद उसके मूल सिद्धान्त कि (1) विधिक नियम मानकों के समकक्ष है और (2) विधिक व्यवस्था इस तरह के नियमों का समूह है, जिनका अर्थ अविरोधाभासयुक्त है, मूलतः दृढ़ प्रतीत होते हैं। पैटन के अनुसार केल्सन ने विधिशास्त्र के क्षेत्र में मौलिक और महत्वपूर्ण योगदान दिया है। केल्सन ने अपनी आलोचनात्मक प्रतिभा से विधिशास्त्र में व्याप्त अनेक भ्रान्तियों को उजागर किया। वर्तमान समय के परस्पर विरोधी सामाजिक संघर्षों में उनकी निष्पक्षता के कारण रूढ़िवादियों ने उन्हें खतरनाक परविर्तनकारी और क्रान्तिकारी प्रतिक्रियावादी घोषित कर दिया।रंजीत कौर (पंजाबी: ਰਣਜੀਤ ਕੌਰ; जन्म: 1949) भारतीय पंजाब की पंजाबी गायिका है।  उन्हें पंजाबी गायक और राजनीतिज्ञ मोहम्मद सदीक के साथ गाये गए उनके गानों के लिए जाना जाता है।  उन्होंने पार्श्व गायिका के रूप में कई पंजाबी फिल्में कीं और कुछ में साइड-एक्ट्रेस के रूप में भी कार्य किया है।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
Biba Ranjit Kaur 2018


== बाहरी कड़ियाँ ==सागर प्रकाश खतनानी, (पोर्ट क्रॉस के लिए, तेनरीफ़, 6 जून, 1983) भारतीय मूल के एक स्पेनिश लेखक हैं।इनकी पहली पुस्तक, अमागी (Amagi), 2013 में स्पेन में सूमा डी लेट्रास् (Suma de Letras) पब्लिशिंग हाउस द्वारा प्रकाशित हुई थी, और एक बेस्टसेलर बानी थी, जिसे लैटिन अमेरिका में पुनः प्रकाशित किया गया था। साथ ही, सागर प्रकाश, एल पाइस् (El Pais) अख़बार के ब्लॉग, मिग्रेटेड के सहयोगी लेखक भी हैं।उनकी गृहनागरी पुएर्टो डी ला क्रूज़ ने २०१४ में उन्हें प्रेमोइस् जोवेन कैनारिअस (Premios "Joven Canarias"), के सम्मान से नवाज़ा था। उनकी पुस्तक अमागी के इतालियाई आयुवद को वर्ष २०१६ में प्रकाशित किया गया था।


== सन्दर्भ ==अनूप नगर (Anup Nagar) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के मुर्शिदाबाद ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
मुर्शिदाबाद ज़िला


== सन्दर्भ ==अबादान (फारसी:آبادان) ईरान के क़ूज़ेस्तान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या २००६ की जनगणना के अनुसार २१९,७७२ है।


== सन्दर्भ ==मन्नत नूर पंजाबी फ़िल्म इंडस्ट्री के गायक है। लौंग लाची' गाने को मन्नत नूर ने गाया है। मार्च 2018 में रिलीज हुई उनकी फिल्म 'लौंग लाची (Laung Laachi)' का टाइटल ट्रैक काफी प्रसिद्ध है। असली नाम केलमाश है। हिंदू है और राजपूत परिवार से ताल्लुक रखती है। जम्मू के जिला रियासी के गांव जुड्डा की निवासी है। मां का नाम गुर्रा देवी, पिता तेजाराम है। एक भाई और बहन भी है। मन्‍नत नूर ने 12वीं की पढ़ाई के बाद पंजाब का रुख कर लिया।

इन्हें भी देखें
मेहरीन पीरज़ादा
सना दुआ
प्रिया रैना
कांची कौल
नीरू बाजवा
सोनम बाजवा

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर मन्नत नूर
मन्नत नूर फेसबुक परअनन्त दास ( ओड़िया: ଶିଶୁ ଅନନ୍ତ ଦାସ   ; जन्म 1475 ई.) एक उड़िया कवि, साहित्यकार और रहस्यवादी थे। वे ओडिया साहित्य के पांच महान कवियों (पञ्चसखा) में से एक थे। वह अपनी कृति "हेतु उदय भागवत" के लिए प्रसिद्ध हैं। आनत दास के आरम्भिक जीवन के बारे में बहुत कम ज्ञात है।


== सन्दर्भ ==इस्लामी राजनीतिक विचारधारा में सेक्युलरवाद एक विवादास्पद अवधारणा रही है। इसका कारण आंशिक रूप से ऐतिहासिक और आंशिक रूप से सेक्युलरवाद की अस्पष्टता के कारण है।  मुस्लिम दुनिया में, सेक्युलरवाद के बारे में अत्यन्त नकारात्मक भावना है।    इस प्रकार, धर्मनिरपेक्षता को प्रायः आक्रमणकारियों द्वारा लादी गयी एक विदेशी विचारधारा  माना जाता है और इसे अधर्म या धर्म-विरोधी माना जाता है।

संदर्भ
अग्रिम पठन
Abdullah, Ghassan F. (May 1999). "New Secularism in the Arab World". Internet Infidels Newsletter (Vol. 4, No. 5). Internet Infidels. अभिगमन तिथि 2011-04-13.
सेविनि, के।, हूड, आरडब्ल्यू जूनियर, कोलमैन, टीजे III, (2017)। तुर्की में धर्मनिरपेक्षता । ज़करमैन, पी।, और शुक, जेआर, (ईडीएस) में। ), द ऑक्सफोर्ड हैंडबुक ऑफ सेकुलरिज्म। ऑक्सफोर्ड यूनिवरसिटि प्रेस।तवायफ़ मुगल काल के दौरान एक प्रकार की शाही वेश्या हुआ करती थी जो राजदरबारियों को खुश रखा करती थी। पुरानी बॉलीवुड की फिल्मों में तवायफों की बहुत प्रमुख भूमिका रही है। देवदास फिल्म में माधुरी दीक्षित ने ये भूमिका निभाई थीचालियार भारत के केरल राज्य में बहने वाली एक नदी है। यह मलप्पुरम और कोड़िकोड ज़िलों से गुज़रती है और निलम्बूर, एडावन्ना, अरीकोड, कीड़ुपरम्ब, चेरुवाड़ी, एडावन्नापारा, मावूर, पेरुवायल, फरोक और बेपुर इसके किनारे बसे हुए हैं।

इन्हें भी देखें
मलप्पुरम ज़िला
कोड़िकोड ज़िला


== सन्दर्भ ==३२३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ३२३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ३२३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।

३२३ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterनिलफामारी सदर उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह उपज़िला निलफामारी जिला का ज़िला सदर यानी प्रशासनिक मुख्यालय है। यह रंगपुर विभाग के  निलफामारी ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 6 उपज़िले हैं, और मुख्यालय निलफामारी सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से उत्तर की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। राजशाही विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन करीब ८८% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिती
निलफामारी उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमान्तों में स्थित, रंगपुर विभाग के  निलफामारी जिले  में स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
रंगपुर विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)दर्शन मिशल (जन्म 11 सितंबर 1992) एक भारतीय प्रथम श्रेणी क्रिकेटर हैं जो गोवा के लिए खेलते हैं। वह 2017-18 में रणजी ट्रॉफी में गोवा के लिए अग्रणी विकेट लेने वाले छह मैचों में 14 आउट हुए।


== सन्दर्भ ==दत्तात्रय सामन्त (21 नवम्बर 1932 – 16 जनवरी 1997) भारत के एक राजनेता एवं श्रम संगठन के नेता थे। उन्हें प्रायः 'दत्ता सामन्त' और 'डॉक्टर साहेब' के नाम से जाना जाता है। सन १९८२ में उनके नेतृत्व में मुम्बई में २ से ३ लाख कपड़ा मिल श्रमिकों की हड़ताल हुई थी जो लगभग १ वर्ष चली थी।गौतम वासुदेव मेनन एक भारतीय निर्देशक और ज्यादातर तमिल फिल्म उद्योग में निर्माता है। उनको आमतौर पर गौतम मेनन के नाम में जाना जाता है। उनहोने हिंदी और तेलगु जैसे अन्य भाषाओं में फिल्मों के निर्देशन में भी बहुत प्रसिद है। उनके सबसे लोकप्रिय फिल्मों वार्णम आयिरम (२००८) और विन्नैतांडी वरुवाय (२०१०) और उनके एक्शन-थ्रिलर काक काक और वेय्तैयादु विलियदु हैं। इन सभी फिल्मों आलोचकों से प्रशंसा जीत लिया है और इन सभी फिल्मों इनका अर्द्ध आत्मकथात्मक फिल्मों हैं। वे एक विज्ञापन एजेंसी "फोटॉन फैक्टरी" का मालिक है जो अब एक फिल्म निर्माण कंपनी है। मेनन अन्य भाषाओं में एक ही फिल्मों को साकार करने में गहरा है। वे अपने लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध फोटॉन खथास फिल्म निर्माण कंपनी के माध्यम से फिल्मों उत्पादन करते हैं। हाल ही में उन्होंने तमिल सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म "थंगा मीनगल" के लिए राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता है जिसे उन्होने उत्पादन किया।

प्रारंभिक जीवन और शिक्षा
गौतम मेनन का जन्म २५ फ़रवरी १९७३ को हुआ था। उनका जन्म एक मलयाली पिता और तमिल माँ को केरल के पलक्कड़ जिले के ओटट्पालम शहर में हुआ था। वे केरल में पैदा होकर अपनी शिक्षा तमिलनाडु में किया था। वे त्रिची के केके नगर के वेलान्कनि राज स्कूल में अपनी शिक्षा किया। वे अपने मैकेनिकल इंजीनियरिंग तमिलनाडु के त्रिची के मूकामबिकै कॉलेज में किया था। उनका शादी प्रीती के सात हुआ था। मेनन दंपतियों को तीन बेटे है जिनका नाम आर्य, ध्रुव और आध्य है।

जीवन-यात्रा
सन १९९३ में उनका कॉलेज के समय वे अपने फिल्मों मिन्नले,वार्णम आयिरम (२००८) और विन्नैतांडी वरुवाय(२०१०) का मुख्य पात्रों का प्रेरणा मिला। उनको देअद पोएट सोसैटी और नायगन फिल्मों से भी प्रेरणा मिला। वे अपने मता पिता से अपने जीवन-यात्रा को बदलने का इच्छा प्रकट किया। वे कॉलेज होस्टल में अपने पेहले फिल्म की कहानी लिखे थे। उनकी माँ की इच्छा यह था की वे एक विज्ञापन सफलता निर्माता बने और फिल्म निर्माता राजीव मेनन के सात शागिर्दी करें। मिन्सरा कनवु (१९९७) फिल्म के लिये वे सहायक निदेशक के रूप में काम किये थे। इस फिल्म में वे एक कैमियो भूमिका में दिखाई दिया थे।
वे अपने पेहले रोमांटिक फिल्म "ओ लाल" (२०००) को निर्देशन किया। वे अपने निर्माताओं को बदल कर, फिल्म का नाम भी बदल दिया। इस फिल्म का नया नाम मिन्नले था। इस फिल्म में मादवन नयक के पात्र कर रहे थे। मेनन ने कह कि, इस फिल्म बनने में उनको कठिनाई हुआ क्योंकि इस फिल्म के सरे सदस्य फिल्म उद्योग में नये थे। सिरफ एक तकनीशियन सुरेश युरयेस, अनुभवी था। 
मेनन को और दबाव हुआ जब नायक मादवन ने मेनन को फिल्म के कहानी को उनके उपदेशक मनी रत्नम से बयान करने केलिये कहा क्योंकि नायक मादवन यह जानना चाहते की,अलैपायुदे फिल्म के सफलता के बात क्या यह फिल्म उनका जीवन-यात्रा के लिये सही है या नही। मनी रत्नम इस कहानी से उतना कुश नहीं थे, पर नायक मादवन को इनके हालत को देखकर सहानुभूति से इस फिल्म में काम करने केलिये हान कहा। इस फिल्म के अन्य अभिनेताओं अब्बस और रीमा सेन है। मेनन ने रीमा सेन को अभिनेत्री के रूप में परिचय दिया था। वे हर्रिस जैरज को भी संगीत निर्देशक के रूप में परिचय दिया था। इस फिल्म २००१ वेलेंटाइन्स डे को प्रकाशन हुआ। इस फिल्म का कहानी यह है की, एक युवक एक लड़की के साथ प्यार में पड़ जाता है,जो उसके पुराने कॉलेज दुश्मन के मंगेतर है और वह उससे केसे शादी करता है। जब ये फिल्म प्रकाशन हुआ तब इसे आलोचकों से प्रशंसा जीत लिया था।


== सन्दर्भ ==टीकेएस (TKS या Transport Supply Spacecraft) एक सोवियत अंतरिक्ष यान था। जिसकी 1960 के दशक में कल्पना की थी। इसका प्रयोग सैन्य अंतरिक्ष स्टेशन अल्माज़ तक रसद का सामान पहुचने में किया जाता। अंतरिक्ष यान दोनों मानव और स्वायत्त मानवरहित मालवाहक उड़ानों के लिए डिजाइन किया गया था। लेकिन अपने इच्छित भूमिका में इसका सक्रिय इस्तेमाल कभी नहीं किया गया था। यह कार्यक्रम के दौरान केवल चार परीक्षण मिशन पर ही भेजा गया। 


== सन्दर्भ ==Wiki  एक वेबसाइट है जो विकि सॉफ्टवेयर का उपयोग करके किसी भी संख्या में आपस में जुड़े वेब पन्नों के निर्माण और संपादन को संभव बनती है, ब्राउज़र के भीतर एक सरलीकृत मार्कअप भाषा या एक WYSIWYG पाठ संपादक का उपयोग करते हुए। विकियों का उपयोग अक्सर सहयोगी वेबसाइटें बनाने के लिए, समुदाय वेबसाइटों को गति प्रदान करने के लिए और टिप्पणियों के लिए किया जाता है। सहयोगी विश्वकोश विकिपीडिया विकि के सबसे अच्छे ज्ञात उदाहरणों में से एक है। विकियों का उपयोग व्यापार में इंट्रानेट और ज्ञान प्रबंधन प्रणाली प्रदान करने के लिए किया जाता है। वार्ड कनिंघम, प्रथम विकि सॉफ्टवेयर, विकि विकिवेब के निर्माता, शुरू में इसका वर्णन इस प्रकार किया था, "सरलतम ऑनलाइन डेटाबेस जो संभवतः काम करे."
"विकि"([9]) एक हवाईयन शब्द है जिसका अर्थ "तेज" है।
 "विकि" का विस्तार इस प्रकार किया जा सकता है "वॉट आई नो इस", लेकिन यह बैकरोनिम है।ऑनलाइन विश्वकोश परियोजना, विकिपीडिया, सबसे लोकप्रिय विकी-आधारित वेबसाइट है, और यह दुनिया में सबसे अधिक देखी जाने वाली साइटों में से एक है, जिसने 2007 से शीर्ष बीस में अपना स्थान बनाए रखा है।  अंग्रेजी भाषा के विकिपीडिया में लेखों का सबसे बड़ा संग्रह उपलब्ध है: फरवरी 2020 तक, इसमें 6 मिलियन से अधिक लेख थे।विकिपीडिया केवल एक विकि नहीं है, बल्कि सैकड़ों विकि का संग्रह है, जिनमें से प्रत्येक एक विशिष्ट भाषा से संबंधित है। विकिपीडिया के अलावा, सार्वजनिक और निजी दोनों उपयोग में सैकड़ों हजारों अन्य विकी हैं, जिसमें ज्ञान प्रबंधन संसाधनों, नोट लेने के टूल्स, सामुदायिक वेबसाइटों और इंट्रानेट के रूप में कार्य करने वाले विकी शामिल हैं।

इतिहास
विकिविकिवेब पहली साइट थी जिसे विकि कहा गया। वार्ड कनिंघम ने 1994 में विकिविकिवेब का विकास करना शुरू किया और 25 मार्च 1995 को इसे इंटरनेट डोमेन c2.com पर स्थापित किया। इसका नामकरण कनिंघम द्वारा किया गया था, जिन्हें होनोलूलू अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के एक काउंटर कर्मचारी की स्मृति हो आई जिसने उनसे "विकि विकि " शटल बस लेने के लिए कहा था जो हवाई अड्डे के टर्मिनलों के बीच चलती है। कनिंघम के अनुसार, "मैंने विकि विकि को 'जल्दी' के एक परिवर्तक स्थानापन्न के रूप में चुना, अतः इस चीज के नाम को जल्दी-वेब रखने से परहेज किया।"
कनिंघम कुछ हद तक एप्पल के हाइपरकार्ड से भी प्रेरित थे। एप्पल ने एक प्रणाली का डिजाईन किया था जो उपयोगकर्ताओं को आभासी "कार्डों के ढेर" बनाने की अनुमति प्रदान करता था, यह विभिन्न कार्डों के बीच संपर्क का समर्थन करता था। कनिंघम ने वानेवर बुश के विचार को उपयोगकर्ताओं द्वारा एक दूसरे के पाठों "पर टिपण्णी करने और उनको परिवर्तित करने" की अनुमति प्रदान करके किया। 2000 की शुरुआत में, विकिज़ को उद्यम में तेजी से सहयोगी सॉफ्टवेयर के रूप में अपनाया जाने लगा. सामान्य उपयोगों में शामिल थे परियोजना संचार, इंट्रानेट और प्रलेखन, शुरू में तकनीकी प्रयोक्ताओं के लिए. आज कुछ कंपनियां विकि का उपयोग अपने एकमात्र सहयोगी सॉफ्टवेयर और स्थैतिक इंट्रानेट के स्थानापन्न के रूप में करती हैं और कुछ स्कूल तथा विश्वविद्यालय विकि का प्रयोग सामूहिक अधिगम को बढ़ावा देने हेतु करते हैं। सार्वजनिक इंटरनेट के बजाय विकि की उपयोगिता फ़ायरवॉल के पीछे अधिक हो सकती है। 

15 मार्च 2007 को, विकि  ने ऑनलाइन ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोष में प्रवेश किया।

अभिलक्षण
वार्ड कनिंघम और सह लेखक बो लेउफ़ ने अपनी किताब दी विकि वे: क्विक कोलेबोरेशन ऑन दी वेब में विकि अवधारणा के सार का वर्णन इस प्रकार किया है: 

विकि उपयोगकर्ताओं को विकि वेब साइट के भीतर किसी भी पृष्ठ को संपादित करने या नया पृष्ठ बनाने के लिए आमंत्रित करता है, केवल एक सादे-वनिला वेब ब्राउज़र का उपयोग करते हुए बिना किसी अतिरिक्त एड-ऑन के.
विकि पृष्ठ कड़ी निर्माण को आसान बनाकर और यह दर्शा कर कि एक इच्छित लक्ष्य पृष्ठ मौजूद है या नहीं, सार्थक विषय संगठनों को बढ़ावा देता है।
विकि आकस्मिक आगंतुकों के लिए सावधानीपूर्वक तैयार की गयी साईट नहीं है। बल्कि, यह आगंतुकों को रचना और सहयोग की सतत चलने वाली प्रक्रिया, जो वेब साइट परिदृश्य को लगातार परिवर्तित करती रहती है, में शामिल करने का प्रयास है।
विकि एक वेब ब्राउज़र का उपयोग करते हुए सरल मार्कअप भाषा में दस्तावेजों के सहयोगी लेखन को सक्षम बनाता है। विकि वेबसाइट में एक पृष्ठ को "विकि पृष्ठ" कहा जाता है, जबकि पृष्ठों के पूरे संग्रह को, जो कि सामान्यतः हाइपरलिंक द्वारा आपस में अच्छी तरह जुड़े होते हैं, "विकि" कहा जाता है। विकि मूलतः जानकारी प्रदान करने, ब्राउज़ करने और खोजने का एक डाटाबेस है। 

पृष्ठों का सरलता पूर्वक निर्माण और अद्यतन विकि तकनीक की परिभाष्य विशिष्टता है। सामान्यतया, संशोधनों को स्वीकारने से पहले कोई समीक्षा नहीं होती है। कई विकिज़ में आम जनता अपने उपयोगकर्ता खातों को रजिस्टर करवाए बिना भी परिवर्तन कर सकती है। कभी कभी में एक सत्र लोगइन का सुझाव दिया जाता है, संपादन पर स्वतः हस्ताक्षर हेतु एक "विकि हस्ताक्षर" कुकी के निर्माण के लिए. हालाँकि, कई संपादन वास्तविक समय में किये जा सकते हैं और लगभग तुंरत ऑनलाइन दिखाई देने लगते हैं। यह प्रणाली के दुरुपयोग को बढ़ावा दे सकता है। निजी विकि सर्वरों में पृष्ठों को संपादित और कभी कभार पढने के लिए भी प्रमाणीकरण की आवश्यकता होती है।

विकि पृष्ठों का संपादन
विकिज़ में उपयोगकर्ता कई तरीकों से सामग्री को संपादित कर सकते हैं। सामान्यतः, विकि पृष्ठों की संरचना और स्वरूपण एक सरल मार्कअप भाषा में निर्दिष्ट होती है, जिसे कभी कभार "विकिटेक्स्ट " कहते हैं। उदाहरण के लिए, एक पंक्ति को एक तारक ("*") के साथ शुरू करने का प्रयोग उसको अक्सर एक बुलेटेड सूची में दर्ज करने के लिए होता है। विकिटेक्स्ट की शैली और वाक्यविन्यास बहुत भिन्न होते हैं, इनमें से कुछ HTML टैग्स की अनुमति भी देते हैं। इस दृष्टिकोण को रखने का कारण यह है कि एचटीएमएल, इसके कई गूढ़ टैगों के साथ बहुत सुवाच्य नहीं है इसलिए इसे संपादित करना मुश्किल होता है। इसलिए विकि सरल पाठ्य संपादन को तवज्जो देते हैं जहाँ HTML की तुलना में शैली और संरचना के लिए कम और आसान नियम होते हैं। हालांकि विकि के HTML और कास्केडिंग शैली पत्रकों(सीएसएस) का सीमित अभिगम उपयोगकर्ताओं द्वारा विकि सामग्री के ढांचे और स्वरूप में परिवर्तन करने की आज़ादी को भी सीमित कर देता है, इसके कुछ फायदे भी हैं। सीएसएस तक सीमित अभिगम इसके अवलोकन में समानता प्रदान करता है और जावास्क्रिप्ट को अक्षम करके उपयोगकर्ता को कोड, जो कि अन्य उपयोगकर्ताओं के अभिगम को सीमित कर सकता है, लागू करने से रोका जा सकता है।

(लुईस कैरोल की एलिसेस एडवेंचर्स इन वंडरलैंड से उद्घृत)

अधिकाधिक, विकिज़ "WWYSIWYG" ("वॉट यू सी इस वॉट यू गेट") संपादन को उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध करा रहे हैं, आमतौर पर जावास्क्रिप्ट या एक एक्टिव एक्स नियंत्रण के माध्यम से जो "बोल्ड" और "इटेलिक्स" जैसे ग्राफिकली प्रविष्ट स्वरूपण निर्देशों को उनके अनुकूल HTML टैग या विकिटेक्स्ट में अनुवादित कर देते हैं। इनमें, पृष्ठ के नवीन संपादित, मार्क्ड-अप संस्करण का मार्कअप उत्पन्न होता है और पारदर्शी तरीके से सर्वर को प्रस्तुत कर दिया जाता है, उपयोगकर्ता इन तकनीकी विस्तारों से बचा रहता है। हालांकि, WYSIWYG नियंत्रण विकिटेक्स्ट में उपलब्ध सभी सुविधाओं को हमेशा प्रदान नहीं करते हैं।

अधिकांश विकि पृष्ठों में किये गए परिवर्तनों का रिकॉर्ड रखते हैं; प्रायः पृष्ठ के सभी संस्करण संग्रहीत होते हैं। इसका मतलब है कि लेखक पृष्ठ के पुराने संस्करण पर जा सकते हैं, यदि यह आवश्यक हो जाये क्योंकि कोई गलती कर दी गयी है अथवा पृष्ठ से छेड़छाड़ की गयी है। कई कार्यान्वयन (उदाहरण के लिए मीडिया विकि) उपयोगकर्ताओं को पृष्ठ संपादित करते समय "संपादन सारांश" की आपूर्ति करने की अनुमति प्रदान करते हैं। यह परिवर्तनों के सारांश का एक लघु पाठ होता है (आमतौर पर एक पंक्ति).यह लेख में नहीं डाला जाता है, बल्कि ये संशोधन के साथ संगृहीत होता है, उपयोगकर्ताओं को यह समझाने का मौका देता है कि क्या और क्यों किया गया है; यह एक लॉग संदेश के समान है जब एक संशोधन नियंत्रण प्रणाली में परिवर्तन किया जाता है।

नेविगेशन (परिचालन)
आमतौर पर अधिकांश पृष्ठों के भीतर अन्य पृष्ठों पर जाने के लिए बड़ी संख्या में हाइपरटेक्स्ट लिंक होते हैं। संरचित/औपचारिक नेविगेशन योजनाओं की तुलना में नेविगेशन का यह गैर-रैखिक प्रकार विकि के लिए ज्यादा "स्थानीय" है। उपयोगकर्ता पदानुक्रमित वर्गीकरण या अपनी इच्छानुसार संगठन के किसी भी प्रकार के पृष्ठ सामग्री के इंडेक्स या तालिकाएँ बना सकते हैं। इनको हाथ से बनाए रखना चुनौतीपूर्ण हो सकता है, क्योंकि कई लेखक तदर्थ तरीके से पृष्ठों को बनाते और नष्ट करते रहते हैं। ऐसे इंडेक्स पृष्ठों के रखरखाव हेतु आम तौर पर विकिज़ पृष्ठों को वर्गीकृत और टैग करने के लिए एक या अधिक तरीके प्रदान करते हैं।

अधिकांश विकिज़ में बेकलिंक विशेषता होती है, जो प्रदीप्त पृष्ठ से जुड़े सभी पृष्ठों को दर्शाता है। 

उन पृष्ठों का निर्माण जो अभी अस्तित्व में नहीं हैं, विकि की एक विशेषता है। इसके द्वारा विकि नए विषयों पर दूसरों को अपने विचार प्रकट करने के लिए आमंत्रित करता है।

पृष्ठों को बनाना और जोड़ना
कड़ियाँ एक विशिष्ट वाक्यविन्यास के उपयोग द्वारा बनायीं जाती हैं, तथाकथित "लिंक पैटर्न" (यह भी देखें: CURIE).शुरुआत में अधिकांश विकिज़ पृष्ठों के नामकरण और कडियाँ बनाने के लिए CamelCase का उपयोग करते थे। इनको किसी वाक्य में शब्दों को बड़े अक्षरों में लिखकर और उनके बीच के रिक्त स्थानों को हटाकर बनाया जाता है (शब्द "CamelCase" खुद ही एक उदाहरण है). जहाँ एक ओर कामेल्कासे लिकिंग को बहुत आसान बनाता है, यह उन लिंक्स में भी सहायता करता है जो ऐसे रूप में लिखे गये है जो मानक वर्तनी से व्युत्पन्न हुआ है। CamelCase आधारित विकिज़ तुंरत ही पहचानी जाती हैं क्योंकि उनमें "BeginnerQuestions" और "TableOfContents " जैसे नामों वाली कई कडियाँ होती हैं। विकि में दिखाई देने वाले शब्दों को सुन्दर बनाने के लिए उनके बीच रिक्त स्थानों को पुनः डाल देना संभव है और संभवतः छोटे शब्दों में भी लिखा जा सकता है। हालांकि, पाठन को बेहतर बनाने के लिए कड़ी का यह पुनःपरिष्करण, CamelCase उत्क्रमण के कारण होने वाली बड़े शब्दों की जानकारी के नुकसान द्वारा सीमित हो जाता है। उदाहरण के लिए, "RichardWagner" को "Richard Wagner" के रूप में दिखना चाहिए, जबकि "PopularMusic" को "popular music" के रूप में दिखना चाहिए. यह पता लगाने का कोई आसान तरीका नहीं है कि किन बड़े शब्दों को बड़ा ही रहना चाहिए. परिणामस्वरूप, कई विकिज़ में अब कोष्ठक का उपयोग करने वाली "मुक्त कडियाँ" हैं और कुछ में तो पहले से ही CamelCase निष्क्रिय होता है।

समुदाय
उपयोगकर्ता समुदाय
अधिकांश विकि समुदाय निजी होते हैं, विशेष रूप से उद्यमों के भीतर.उनका उपयोग अक्सर आंतरिक प्रणालियों और अनुप्रयोगों के लिए आतंरिक प्रलेखन के रूप में होता है।

विकिनोड्स विकि पर मौजूद वह पृष्ठ हैं जो सम्बंधित विकियों का वर्णन करते हैं। वे आमतौर पर पड़ोसियों और प्रतिनिधियों के रूप में व्यवस्थित रहते हैं। एक पड़ोसी विकि वह विकि है जो समान सामग्री पर चर्चा कर सकती है या अन्य किसी प्रकार से दिलचस्प हो सकती है। एक प्रतिनिधि विकि वह विकि है जो कुछ सामग्रियों को स्वयं को सौंपे जाने के लिए सहमत होती है। 

एक विशिष्ट विषय पर एक विकि को खोजने का एक तरीका यह है कि विकि से विकि तक विकि-नोड नेटवर्क का अनुसरण किया जाये; दूसरा तरीका है एक विकि "बस यात्रा" करना, उदाहरण के लिए: Wikipedia's Tour Bus Stop "विकि" युक्त डोमेन नामों की लोकप्रियता में वृद्धि हो रही है, विशिष्ट चीजों के समर्थ हेतु. 

जो स्वयं का विकि बनाने के इच्छुक हों, सार्वजनिक रूप से उपलब्ध "विकि फार्म" मौजूद हैं, इनमें से कुछ निजी और पासवर्ड द्वारा संरक्षित विकि भी बना सकते हैं। PBwiki, Socialtext, Wetpaint और Wikia ऐसी सेवाओं के लोकप्रिय उदाहरण हैं। अधिक जानकारी के लिए, विकि फार्मों की सूची देखें. ध्यान दें कि मुक्त विकि फार्मों पर आमतौर पर हर पृष्ठ पर विज्ञापन शामिल होते हैं। 
वर्ल्ड वाइड वेब में विकियों के बीच अंग्रेजी भाषा के विकिपीडिया के पास उपयोगकर्ताओं की सबसे बड़ी संख्या है और सभी वेबसाइटों के बीच यातायात के आधार शीर्ष 10 में इसका स्थान है। अन्य बड़े विकिज़ में शामिल हैं विकिविकिवेब, मेमोरी अल्फा, विकि ट्रेवल, वर्ल्ड 66 और Susning.nu एक स्वीडिश भाषा के ज्ञान का आधार.

शोध समुदाय
विकिज़ शोध के एक सक्रिय विषय रहे हैं। दो प्रसिद्ध विकि सम्मेलन हैं 

विकिज़ पर अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठी (WikiSym), विकि शोध और अभ्यास को समर्पित एक सम्मलेन
विकिमानिया, विकिपीडिया जैसी विकिमीडिया फाउंडेशन परियोजनाओं के शोध और अभ्यास को समर्पित एक सम्मलेन.
इसके अलावा कई छोटे शैक्षिक समुदाय हैं जो विकि सॉफ्टवेयर या उसके प्रकारों का उपयोग करते हैं। विकिडॉट की 'दार्शनिक अन्वेषण' बेहतर ज्ञात में से एक है।
लंदन टाइम्स के उच्च शैक्षणिक समाचार पत्र के अप्रैल 2009 के एक लेख में, दार्शनिक मार्टिन कोहेन ने भविष्यवाणी की कि यह 'बॉटम-अप' मॉडल विकिपीडिया और सिटीज़ेन्डियम जैसे महत्त्वकांशी "सम्पूर्ण ज्ञान के पुस्तकालयों" को समय के साथ पछाड़ देगा.

इन्हें भी देखें
विकी सॉफ्टवेयर की तुलना
सामग्री प्रबंधन प्रणाली
विकी की सूची
व्यापक रूप से वितरित सहयोग.
संरचित विकी
सार्वभौमिक संपादन बटन
अधिगम संसाधनों की सूची - पाठ्यक्रम, अनुदेश वीडियो, स्लाइड, पाठ्य पुस्तकों, पहेलियाँ आदि, विकिपीडिया और अन्य विकिज़ से संबंधित.

सन्दर्भ
अतिरिक्त पाठन
Mader, Stewart (10 दिसंबर 2007). Wikipatterns. John Wiley & Sons. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0470223626. 
Tapscott, Don (17 अप्रैल 2008). Wikinomics: How Mass Collaboration Changes Everything. Portfolio Hardcover. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 1591841933. 
Leuf, Bo (13 अप्रैल 2001). The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web. Addison-Wesley. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 020171499X.

बाहरी संबंध

 

विकिज़ ऐट हाउस्टफ़वर्क्स.
विकिविकिवेब, प्रथम विकि
Wikipatterns.com पैटर्न और गैर पैटर्न का एक टूल्बोक्स और विकि को अपनाने के प्रमुख चरणों की एक गाइड जो प्रत्येक चरण पर लागू होने वाले पैटर्न का अन्वेषण करती है।
एक्सप्लोरिंग विद विकि वार्ड कनिंघम के साथ एक साक्षात्कार, बिल वार्नर्स द्वारा.
विकिमेट्रिक्स वेबसाईट फॉर कम्पेयरिंग विकिज़.नील चन्द्र या ब्लू मून (अङ्ग्रेज़ी: Blue moon) पूर्णिमा के दिन घटित होने वाली एक घटना है। या तो एक ऋतु की चार पूर्णिमाओं में से तीसरी या फिर कलेंडर के अनुसार एक महीने की दूसरी पूर्णिमा की रात को प्रकट होने वाला चंद्रमा ब्लू मून होता है अर्थात यदि कलेंडर में एक महीने में दो पूर्णिमाएँ हों तो दूसरी पूर्णिमा के चंद्रमा को ब्लू मून कहते हैं। शब्द नील चन्द्र (ब्लू मून) का संबंध चंद्रमा के वास्तविक रंग से नहीं है। ब्लू मून लाल, नारंगी या पीले या सफेेेद रंग का हो सकता है।

परिभाषा
ब्लू मून की पूर्णिमा को परंपरागत रूप से "अतिरिक्त पूर्णिमा" कहा जाता है, जब एक वर्ष में आमतौर पर 12 की बजाय 13 पूर्णिमाएँ होती हैं। ब्लू मून की घटना प्रत्येक 2 या 3 साल में (मेटोनिक चक्र के हर 19 सालों में 7 बार) होती है।

ब्लू मून का कारण
एक चंद्रमास की अवधि 29.53 दिन होती है। एक वर्ष में लगभग 365.24 दिन होते हैं। इसलिए, एक वर्ष में लगभग 12.37 चंद्रमास (365.24 दिनों को 29.53 दिन से विभाजित करने पर) होते हैं। व्यापक रूप से इस्तेमाल किए जाने वाले ग्रेगोरीयन कैलेंडर में, एक वर्ष में 12 महीने और आम तौर पर हर महीने एक पूर्णिमा होती है।अतः प्रत्येक कैलेंडर वर्ष में 12 पूर्ण चंद्रमासों के अतिरिक्त भी लगभग 11 दिन अधिक होते हैं। हर वर्ष इन अतिरिक्त 11 दिनों को जमा करने पर, हर दो या तीन वर्षों में एक अतिरिक्त पूर्णिमा होती है।अतिरिक्त पूर्णिमा, अनिवार्य रूप से चार मौसमों में से एक में होती है, उस मौसम में सामान्य रूप से 3 के बजाय 4 पूर्णिमाएँ होती हैं, और इसलिए, एक नील चन्द्र भी होता है।

2009 से 2021 के बीच के ब्लू मून
21 नवंबर 2010
20 अगस्त 2013
21 मई 2016
18 मई 2019
22 अगस्त 2021


=== ग्रेगोरीयन कैलेंडर के अनुसार 'ब्लू मून' ===किसी फल के उपरी त्वचा को छिलका कहते हैं। जैसे केले का छिलका।

छिलकों के लाभकारी गुण
प्राय: गृहणियां साग-सब्जियों और फलों का उपयोग करते समय उनके छिलकों को बेकार समझकर फेंक देती है। लेकिन वास्तव में वे छिलकें बेकार नहीं उपयोगी भी होते हैं। उन छिलकों में कई चमत्कारिक गुण छिपे होते हैं, जिससे सौंदर्य ही नहीं निखरता, बल्कि कई रोगों को दूर करता है। 

खरबूजे को छिलका समेत खाने से कब्ज दूर होती है।
खीरे के छिलके से भी कीट और झींगुर भागते हैं।
पपीते के छिलके सौंदर्यवर्धक माने जाते हैं। त्वचा पर लगाने से खुश्की दूर होती है। एड़ियों पर लगाने से वे मुलायम होती हैं। चोट लगने पर केले के छिलके को रगड़ने से रक्तस्राव रुक जाता है।
कच्चे केले के छिलकों से चटपटी सब्जी बनती है। मटर के मुलायम छिलकों की भी स्वादिष्ट सब्जी बनती है।
टमाटर और चुकंदर के छिलकों को चेहरे पर लगाने से चेहरे की चमक बढ़ती है और होठों की लालिमा बढ़ती है।
करेला जितना गुणकारी होता है उसके छिलके भी उतने फायदेमंद होते हैं। अलमारी में रखने से कीट भागते हैं।
तोरी और घीया के छिलके की सब्जी भी पेट रोगों में फायदा पहुँचाती है।अनार का छिलका : जिन महिलाओं को अधिक मासिक स्राव होता है वे अनार के सूखे छिलके को पीसकर एक चम्मच पानी के साथ लें। इससे रक्त स्राव कम होगा और राहत मिलेगी। जिन्हें बवासीर की शिकायत है वे अनार के छिलके का 4 भाग रसौत और 8 भाग गुड़ को कुटकर छान लें और बारीक-बारीक गोलियां बनाकर कुछ दिन तक सेवन करें। बवासीर से जल्दी आराम मिलेगा। अनार के छिलके को मुंह में रखकर चूसने से खांसी का वेग शांत होता है। अनार को बारीक पीसकर उसमें दही मिलाकर गाढ़ा पेस्ट बनाकर सिर पर मलें। इससे बाल मुलायम होते हैं।
काजू का छिलका : काजू के छिलके से तेल निकालकर पैर के तलवे और फटे हुए स्थान पर लगाने से आराम मिलता है।
बादाम का छिलका : बादाम के छिलके व बबुल की फल्लियों के छिलके व बीज को जलाकर पीसकर थोड़ा नमक डालकर मंजन करें। इससे दांतों के कष्ट दूर होते हैं, मसूढ़ें स्वस्थ एवं दांत मजबूत बनता है।
नारियल का छिलका : नारियल का छिलका जलाकर महीन पीसकर दांतों पर घिसने से दांतें साफ होते हैं।
नारंगी का छिलका : दूध में नारंगी का छिलका छानकर दूध के साथ नियमित सेवन करने से खून साफ होता हैं।
पपीते का छिलका : पपीते के छिलके को धूप में सूखाकर, खूब बारीक पीसकर ग्लिसरीन के साथ मिलाकर लेप बनावें व चेहरे पर लगाये, मुंह की खुश्की दूर होती है।
आलू का छिलका : आलू के छिलके मुंह पर रगड़ने से चेहरे पर झुर्रियां नहीं पड़ती।
लौकी का छिलका : लौकी के छिलके को बारीक पीसकर पानी के साथ पीने से दस्त में लाभ होता है।
तोरई का छिलका : तोरई का ताजा छिलका त्वचा पर रगड़ने से त्वचा साफ होती है।
इलायची का छिलका : इलायची के छिलके चाय की पत्तियां या शक्कर में डाल दें तो चाय स्वादिष्ट बनेगी।
संतरे का छिलका : संतरे के छिलके को दूध में पीसकर छान लें। इसे कच्चे दूध व हल्दी में मिलाकर चेहरे पर लगाये। इससे जहां चेहरे के दुश्मन मुहांसों-धब्बों का नाश होता है, वहीं त्वचा जमक उठता है।
तरबूज का छिलका - दाद, एकजीमा की शिकायत होने पर तरबूज के छिलकों को सूखाकर, जलाकर राख बना लें। तत्पश्चात् उस राख को कड़ुवे तेल में मिलाकर लगाये।
नींबू का छिलका : ताजा निचोड़े गये नीम्बू के छिलके को त्वचा पर रगड़ने से त्वचा के बंद रोम छिद्र खुल जाते हैं और त्वचा पर से मैल भी उतर जाता है। 
इसके अलावा नीम्बू के छिलके को त्वचा पर रगड़ने का एक अतिरिक्त लाभ यह भी है कि गरमियों के मौसम में त्वचा पर सूरज की रोशनी से पड़ने वाले काले निशान दूर करने में बहुत मदद मिलती है। 
इन लाभों को पाने के लिये बस इतना सा करना है कि नीम्बू का रस निकालने के बाद छिलके को फेंकना नही है बल्कि उसको रोज एक बार अपनी त्वचा पर रगड़ना है।

इन्हें भी देखें
चोकर
भूसी

बाहरी कड़ियाँ
छिलकों में भी छुपे हैं गुण
सेब का छिलका भी है फायदेमंदअंतरिक्ष शटल संयुक्त राज्य अमरीका में नासा द्वारा मानव सहित या रहित उपग्रह यातायात प्रणाली को कहा जाता है। यह शटल पुन: प्रयोगनीय यान होता है और इसमें कंप्यूटर डाटा एकत्र करने और संचार के तमाम यंत्र लगे होते हैं। इसमें सवार होकर ही वैज्ञानिक अंतरिक्ष में पहुंचते हैं। अंतरिक्ष यात्रियों के खाने-पीने और यहां तक कि मनोरंजन के साजो-सामान और व्यायाम के उपकरण भी लगे होते हैं। अंतरिक्ष शटल को स्पेस क्राफ्ट भी कहा जाता है, किन्तु ये अंतरिक्ष यान से भिन्न होते हैं। इसे एक रॉकेट के साथ जोड़कर अंतरिक्ष में भेजा जाता है, लेकिन प्रायः यह सामान्य विमानों की तरह धरती पर लौट आता है। इसे अंतरिक्ष कार्यक्रमों के लिए कई बार प्रयोग किया जा सकता है, तभी ये पुनःप्रयोगनीय होता है। इसे ले जाने वाले रॉकेट ही अंतरिक्ष यान होते हैं। 
आरंभिक एयरक्राफ्ट एक बार ही प्रयोग हो पाया करते थे। शटल के ऊपर एक विशेष प्रकार की तापरोधी चादर होती है। यह चादर पृथ्वी की कक्षा में उसे घर्षण से पैदा होने वाली ऊष्मा से बचाती है। इसलिए इस चादर को बचाकर रखा जाता है। यदि यह चादर न हो या किसी कारणवश टूट जाए, तो पूरा यान मिनटों में जलकर खाक हो जाता है। चंद्रमा पर कदम रखने वाले अभियान के अलावा, ग्रहों की जानकारी एकत्र करने के लिए जितने भी स्पेसक्राफ्ट भेजे जाते है, वे रोबोट क्राफ्ट होते है। कंप्यूटर और रोबोट के द्वारा धरती से इनका स्वचालित संचालन होता है। चूंकि इन्हें धरती पर वापस लाना कठिन होता है, इसलिए इनका संचालन स्वचालित रखा जाता है। चंद्रमा के अलावा अभी तक अन्य ग्रहों पर भेजे गये शटल इतने लंबे अंतराल के लिये जाते हैं, कि उनके वापस आने की संभावना बहुत कम या नहीं होती है। इस श्रेणी का शटल वॉयेजर १ एवं वॉयेजर २ रहे हैं। स्पेस शटल डिस्कवरी कई वैज्ञानिकों के साथ अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन की मरम्मत करने और अध्ययन के लिए अंतरिक्ष में गया था।

दीर्घा
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
अंतरिक्ष- गुत्थी या चुनौती? बीबीसी हिन्दी।मोहन धारिया (14 फरवरी 1925―14 अक्टूबर 2013) केंद्रीय मंत्री, वकील और सामाजिक कार्यकर्ता थे। अपने अंतिम दिनों में वे पुणे में रहे। धारिया एक पर्यावरणविद थे और एक गैर-सरकारी संगठन वानराई चलाते थे। वे 1971 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य के रूप में पहली बार पुणे लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र से दो बार लोकसभा के लिए चुने गए और राज्य मंत्री बने, और बाद में 1977 में भारतीय लोक दल के सदस्य के रूप में शामिल हुए, और मोरारजी देसाई के साथ केंद्रीय वाणिज्य मंत्री के रूप में शामिल हुए। इसके पहले, वह कांग्रेस से दो बार राज्य सभा के सदस्य रहे, पहले 1964―1970 और फिर 1970- 1971 में।उन्हें 2005 में भारत सरकार द्वारा सामाजिक कार्य में उनके योगदान के लिए भारत के दूसरे सर्वोच्च नागरिक सम्मान पद्म विभूषण से सम्मानित किया गया था।


== सन्दर्भ ==परमब्रत चट्टोपाध्याय (चटर्जी) एक भारतीय फिल्म अभिनेता, निर्देशक, निर्माता और टेलीविजन व्यक्तित्व हैं। भारत के पश्चिम बंगाल में उनकी महत्वपूर्ण भूमिका है। परमब्रत ने अपने करियर की शुरुआत बंगाली टेलीविजन और फिल्मों से की थी। उन्होंने विद्या बालन और नवाज़ुद्दीन सिद्दीकी के साथ अभिनीत कहानी (२०१२) से अपनी हिंदी करियर की शुरुआत की। उन्होंने भालो थेको (२००३) में भी काम किया, जो विद्या बालन की पहली फिल्म है। उन्हें विश्व संगीत का बहुत अच्छा ज्ञान है और कुछ बंगाली फिल्मों जैसे चाया मानुष और सामंतारल के लिए गाने गाये है।

व्यक्तिगत जीवन
परमब्रत का जन्म कोलकाता, पश्चिम बंगाल में फिल्म आलोचक के घर हुआ था। वह सतीनाथ चटर्जी और सुनीता घटक के पुत्र हैं, जबकि इनके दादा आशीष चंद्र घटक और फिल्म निर्माता ऋत्विक घटक इनके नाना है और प्रसिद्ध बंगाली लेखक और कार्यकर्ता महाश्वेता देवी की मौसी हैं।


== सन्दर्भ ==उल्लू एप एक भारतीय ऑन-डिमांड स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म है, जिसका स्वामित्व और रखरखाव विभु अग्रवाल के पास है। वीडियो ऑन डिमांड प्लेटफॉर्म वर्तमान में एंड्रॉइड, आईओएस के लिए उपलब्ध है।

वेब श्रृंखला
सबसे ज्यादा देखा जाने वाला शो
उल्लू एप ने कामुक शो कविता भाभी के साथ लोकप्रियता हासिल की, जो एशिया में कोविड-19 के दौरान शीर्ष 5 सबसे ज्यादा देखी जाने वाली वेब श्रृंखला में बदल गई। ब्रॉडकास्ट ऑडियंस रिसर्च काउंसिल की रेटिंग के अनुसार इस शो ने ऑल्ट बालाजी की गंदी बात को 3 पायदान पर बना दिया।

विवाद
मंच उल्लू की आलोचना वयस्क सामग्री को बढ़ावा देने के लिए की जाती है। 2020 में मीडिया ने बताया कि उल्लू ने अधिक ग्राहक हासिल करने के लिए कोविड के दौरान वयस्क और स्पष्ट सामग्री दिखाई।   कामुक फिल्म मस्तराम में से एक ने कई लाहों को देखा है।

संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थलफील्ड्स पदक, गणित के क्षेत्र में दिया जाने वाला एक पुरस्कार हैं, जो १९३६ से दिया जा रहा हैं।

इस पुरस्कार का नाम कनाडाई गणितज्ञ जॉन चार्ल्स फील्ड के सम्मान में रखा गया था।
फील्ड मेडल इंटरनेशनल मैथमेटिकल यूनियन (आईएमयू) की अंतर्राष्ट्रीय कांग्रेस में 40 साल से कम उम्र के दो, तीन, या चार गणितज्ञों को दिया जाने वाला एक पुरस्कार है, जो हर चार साल में एक बार दिया जाता है
फ़ील्ड मेडल को गणितज्ञ को उच्चतम सम्मान के रूप में माना जाता है, और इसे गणित के "नोबेल पुरस्कार" के रूप में माना जाता है।
पदक को पहली बार फिनिश गणितज्ञ लार्स अहल्फोर्स और अमेरिकी गणितज्ञ जेसी डगलस को 1936 में सम्मानित किया गया था, और इसे 1950 से हर चार साल में दिया जाता है।
इसका उद्देश्य युवा गणितीय शोधकर्ताओं को मान्यता और प्रोत्साहन देना है जिन्होंने गणित के क्षेत्र में प्रमुख योगदान दिया है।
2014 में, मरियम मिर्जाखानी फ़ील्ड पदक जीतने वाली पहली ईरानी और पहली महिला बनीं।
कुल मिलाकर, साठ लोगों को फ़ील्ड पदक से सम्मानित किया गया है।

पुरस्कार की शर्तें
फील्ड मेडल को अक्सर "गणित का नोबेल पुरस्कार" के रूप में वर्णित किया जाता है और लंबे समय से गणित के क्षेत्र में सबसे प्रतिष्ठित पुरस्कार माना जाता है। नोबेल पुरस्कार के विपरीत, फील्ड मेडल हर चार साल में दिया जाता है। फील्ड मेडल प्राप्त करने की एक आयु सीमा भी है: जिस वर्ष पदक दिया जाना है उसी वर्ष के 1 जनवरी को प्राप्तकर्ता की आयु 40 वर्ष से कम होनी चाहिए। यह अर्थशास्त्र के लिये दिये जाने वाले क्लार्क पदक पर लागू प्रतिबंधों के समान ही है। अंडर-40 नियम फ़ील्ड्स की इच्छा पर आधारित है कि "जबकि किए गए कार्य को पहले ही मान्यता मिल चुकी है, अब प्राप्तकर्ता को भविष्य में और उपलब्धि प्राप्त करने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके और दूसरों को नए प्रयासों के लिए एक प्रोत्साहित किया जा सके।" इसके अलावा, एक व्यक्ति को केवल एक फील्ड पदक से सम्मानित किया जा सकता है; विजेताओं को भविष्य में पदक से सम्मानित नहीं किया जा सकता है। यह नोबेल पुरस्कार के विपरीत है, जिसमें एक व्यक्ति या एक इकाई को एक से अधिक बार दिया जा सकता है, चाहे एक ही श्रेणी में (जॉन बर्दीन और फ्रेडरिक सेंगर), या विभिन्न श्रेणियों में (मैरी क्यूरी और लिनस पाउलिङ्) हो।
मौद्रिक पुरस्कार, 2014 के नोबेल पुरस्कार में प्रत्येक को दिये गये 8,000,000 स्वीडिश क्रोना (लगभग 1,400,000 कनाडाई डॉलर) से बहुत कम है। गणित के अन्य प्रमुख पुरस्कार, जैसे कि एबल पुरस्कार और चेर्न पदक, फ़ील्ड पदक की तुलना में बड़े मौद्रिक पुरस्कार हैं।

फ़ील्ड पदक विजेता
ऐतिहासिक घटना
पदक
महिला प्राप्तकर्ता
मरियम मिर्ज़ाख़ानी

इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
विविध
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थल 
क्या है फिल्ड्स मेडल
फील्ड्स पदक Archived 2020-06-13 at the Wayback Machineबालिमेला (Balimela) भारत के ओड़िशा राज्य के मालकानगिरि ज़िले में स्थित एक नगर है। यह मान्यता है कि बालिमेला ही वही स्थान है जहाँ श्रीराम ने बालि का वध करा था।

इन्हें भी देखें
बालिमेला जलाशय
मालकानगिरि ज़िला


== सन्दर्भ ==949 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===रोजालीन सूसमैन यालो (जुलाई 19, 1921 - 30 मई, 2011) एक अमेरिकी चिकित्सा भौतिक विज्ञानी   और रेडियोइमुनोसे के विकास के लिए फिजियोलॉजी या मेडिसिन में 1977 नोबेल पुरस्कार ( रोजर गुइलमिन और एंड्रयू शाल्ली के साथ ) के सह-विजेता थी ) वह दूसरी महिला थीं (पहली गेरी कोरी ), और पहली अमेरिकी मूल की महिला थीं, जिन्हें शरीर विज्ञान या चिकित्सा के क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार दिया गया था।

जीवनी
बचपन
रोजालीन सूसमैन यालो का जन्म ब्रोंक्स, न्यूयॉर्क में हुआ था, जो क्लारा और साइमन सुस्मान की बेटी थीं और उनका पालन-पोषण एक यहूदी परिवार में हुआ था।  वह वाल्टन हाई स्कूल (ब्रोंक्स) , न्यूयॉर्क शहर गई।  हाई स्कूल के बाद, उसने ऑल-फीमेल, ट्यूशन-फ्री हंटर कॉलेज में पढ़ाई की , जहाँ उसकी माँ को उम्मीद थी कि वह एक शिक्षिका बनना सीख जाएगी।  इसके बजाय, यालो ने भौतिकी का अध्ययन करने का फैसला किया।

कॉलेज
यलो को पता था कि कैसे टाइप करना है, और कोलंबिया विश्वविद्यालय के कॉलेज ऑफ फिजिशियन और सर्जन में एक प्रमुख जैव रसायनविद् डॉ। रुडोल्फ शॉनहाइमर के सचिव के रूप में अंशकालिक स्थिति प्राप्त करने में सक्षम था।  उसे विश्वास नहीं था कि कोई भी सम्मानित स्नातक स्कूल एक महिला को स्वीकार करेगा और आर्थिक रूप से समर्थन करेगा, इसलिए उसने कोलंबिया में एक अन्य जैव रसायनविद् माइकल हीडलबर्गर के सचिव के रूप में एक और नौकरी ली, जिसने उसे इस शर्त पर काम पर रखा कि उसने स्टेनोग्राफी का अध्ययन किया था ।  उन्होंने जनवरी 1941 में हंटर कॉलेज से स्नातक किया।  
कुछ साल बाद, उसे यूनिवर्सिटी ऑफ इलिनोइस में उरबाना-शैम्पेन में भौतिकी में एक शिक्षण सहायक होने का प्रस्ताव मिला।  उसे यह प्रस्ताव आंशिक रूप से मिला क्योंकि द्वितीय विश्व युद्ध शुरू हो गया था और कई पुरुष लड़ाई के लिए चले गए, और विश्वविद्यालय ने बंद होने से बचने के लिए महिला छात्रवृत्ति की पेशकश का विकल्प चुना। अर्बाना-कैम्पेन में इलिनोइस विश्वविद्यालय में , वह विभाग की 400 सदस्यों में से एकमात्र महिला थी, और 1917 के बाद पहली थी।  :109   यालो ने अपनी पीएचडी अर्जित की । 1945 में।  अगली गर्मियों में, उन्होंने न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय में सरकार के तत्वावधान में दो ट्यूशन-मुक्त भौतिकी पाठ्यक्रम लिया। उसने जून 1943 में रब्बी के बेटे आरोन यलो से शादी की।  उनके दो बच्चे थे, बेंजामिन और ऐलाना यालो।  यालो ने "अपने गृह जीवन के साथ अपने कैरियर को संतुलित करने" में विश्वास नहीं किया और इसके बजाय अपने गृह जीवन को अपने कार्य जीवन में शामिल किया।  :109   यलो ने, हालांकि, एक गृहिणी की पारंपरिक भूमिकाओं को प्राथमिकता के रूप में देखा, और मातृत्व से जुड़े पारंपरिक कर्तव्यों और एक पत्नी होने के नाते खुद को समर्पित किया। 
अपने पूरे करियर के दौरान, उन्होंने नारीवादी संगठनों को छोड़ दिया, लेकिन फिर भी, उन्होंने विज्ञान में और अधिक महिलाओं को शामिल करने की वकालत की।   जबकि उन्हें विश्वास था कि युद्ध के कारण भौतिकी में उनके पास कुछ अवसर थे, उन्होंने सोचा कि इस कारण से इस क्षेत्र में महिलाओं की संख्या में दिलचस्पी की कमी के कारण युद्ध के बाद कमी आई।  यालो ने नारीवादी आंदोलन को अपनी पारंपरिक मान्यताओं के लिए एक चुनौती के रूप में देखा और सोचा कि इसने महिलाओं को मां और पत्नी बनने के अपने कर्तव्यों को पूरा नहीं करने के लिए प्रोत्साहित किया।  :109

काम
जनवरी 1941 में हंटर कॉलेज से स्नातक होने के बाद के महीने में, रोजालीन सूसमैन यालो को  इलिनोइस विश्वविद्यालय के भौतिकी विभाग में एक शिक्षण सहायता प्रदान की गई।  इलिनोइस विश्वविद्यालय में इंजीनियरिंग कॉलेज में भौतिकी स्नातक कार्यक्रम के लिए स्वीकृति प्राप्त करना कई बाधाओं में से एक था जिसे उसे अपने क्षेत्र में एक महिला के रूप में दूर करना था।  शक्तिशाली पुरुष आंकड़े विज्ञान, और विशेष रूप से भौतिकी के क्षेत्र में प्रशिक्षण, मान्यता, पदोन्नति, और विकास के कई पहलुओं को नियंत्रित करते हैं। 
सितंबर 1941 में जब यलो ने विश्वविद्यालय में प्रवेश किया, तो वह संकाय में एकमात्र महिला थीं, जिसमें 400 प्रोफेसर और शिक्षण सहायक शामिल थे।  वह इस इंजीनियरिंग कॉलेज में भाग लेने या पढ़ाने वाली दो दशकों से अधिक समय तक पहली महिला थीं।   द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान पुरुष उम्मीदवारों की कमी के लिए यलो ने प्रतिष्ठित ग्रेजुएट स्कूल में अपनी स्थिति का श्रेय दिया।  उपहारों से घिरे होने के कारण पुरुषों ने उन्हें विज्ञान की व्यापक दुनिया से अवगत कराया।  उन्होंने उसकी प्रतिभा को पहचाना, उन्होंने उसे प्रोत्साहित किया, और उन्होंने उसका समर्थन किया।  वे उसे सफल होने में मदद करने की स्थिति में थे। यालो ने महसूस किया कि उसकी महत्वाकांक्षा के कारण उसके क्षेत्र की अन्य महिलाएँ उसे पसंद नहीं करती हैं।  अन्य महिलाओं ने उस समय विज्ञान में एक महिला के लिए एकमात्र स्वीकार्य मार्ग को छोड़ने के रूप में उसकी जिज्ञासा को देखा, एक उच्च विद्यालय के विज्ञान शिक्षक बन गए, लेकिन यलो एक भौतिक विज्ञानी बनना चाहते थे।   इलिनोइस विश्वविद्यालय में अपने समय के दौरान, उसने अपने ज्ञान को बढ़ाने के लिए अतिरिक्त स्नातक पाठ्यक्रम लिया क्योंकि वह अपने नियमित शिक्षण कर्तव्यों के अलावा मूल प्रयोगात्मक अनुसंधान करना चाहती थी। साल के लिए यालो ने काम पर महिलाओं की आलोचना का सामना किया, लेकिन उन्होंने कभी नहीं छोड़ा और न ही अन्य युवा महिलाओं की ओर मुड़कर देखा, अगर उन्हें लगता है कि उनमें वास्तविक वैज्ञानिक बनने की क्षमता है।  वह कभी भी विज्ञान के क्षेत्र में महिला संगठनों की पैरोकार नहीं बनीं।   उसे यह कहते हुए उद्धृत किया गया था, "यह मुझे परेशान करता है कि विज्ञान में अब महिलाओं के लिए संगठन हैं, जिसका अर्थ है कि उन्हें लगता है कि उन्हें पुरुषों से अलग व्यवहार करना होगा।  मैं स्वीकार नहीं करते "।  :81   हालाँकि लड़कियों और युवा महिलाओं को उनके नोबेल जीतने के बाद उनमें एक रोल मॉडल मिला, लेकिन यालोव महिलाओं के इलाज में सुधार या विज्ञान में प्रतिनिधित्व के लिए चैंपियन नहीं थीं।  :76  
शैंपेन-उरबाना स्नातक स्कूल में इलिनोइस विश्वविद्यालय में शिक्षण और कक्षाएं लेने के बाद यालो की पहली नौकरी संघीय दूरसंचार प्रयोगशाला में सहायक विद्युत इंजीनियर के रूप में थी।  उसने फिर से खुद को एकमात्र महिला कर्मचारी पाया।   1946 में, वह भौतिकी पढ़ाने के लिए हंटर कॉलेज लौटीं और फलस्वरूप कई महिलाओं को प्रभावित किया, विशेष रूप से एक युवा मिल्ड्रेड ड्रेसेलहॉस: यलो ने भविष्य में "क्वीन ऑफ़ कार्बन साइंस" को प्राथमिक विद्यालय के शिक्षण से दूर रखने और एक शोध करियर के लिए जिम्मेदार ठहराया।    वह 1946 से 1950 तक एक भौतिकी व्याख्याता बनी रहीं, हालांकि 1947 तक, उन्होंने ब्रोंक्स वीए अस्पताल की सलाहकार बनकर वेटरन्स एडमिनिस्ट्रेशन (VA) के साथ अपने लंबे जुड़ाव की शुरुआत की। वेटरन्स एडमिनिस्ट्रेशन रेडियोधर्मी पदार्थों के चिकित्सा उपयोग का पता लगाने के लिए अनुसंधान कार्यक्रम स्थापित करना चाहता था।   1950 तक, यालो ने ब्रोंक्स वीए अस्पताल में एक रेडियो आइसोटोप प्रयोगशाला से लैस किया था और अंत में पूर्णकालिक अनुसंधान पर अपना ध्यान केंद्रित करने के लिए शिक्षण छोड़ने का फैसला किया।  वहाँ उसने सोलोमन बर्सन के साथ मिलकर रेडियोइम्यूनोएसे (आरआईए),  एक रेडियोसोटोप ट्रेसिंग तकनीक विकसित की, जो मानव रक्त में विभिन्न जैविक पदार्थों की छोटी मात्रा के साथ-साथ अन्य जलीय तरल पदार्थों की एक मात्रा को मापने की अनुमति देती है।  मूल रूप से मधुमेह मेलेटस में इंसुलिन के स्तर का अध्ययन करने के लिए उपयोग किया जाता है, तकनीक तब से सैकड़ों अन्य पदार्थों पर लागू की गई है - हार्मोन , विटामिन और एंजाइम सहित - यह सब पहले पता लगाने के लिए बहुत छोटा है। अपनी विशाल व्यावसायिक क्षमता के बावजूद, यालो और बर्सन ने इस पद्धति को पेटेंट करने से इनकार कर दिया।  1968 में, यलो को माउंट सिनाई अस्पताल में मेडिसिन विभाग में अनुसंधान प्रोफेसर नियुक्त किया गया था, जहां वह बाद में बड़े पैमाने पर सोलोमन बर्सन प्रतिष्ठित प्रोफेसर बन गयी।

पुरस्कार
यलो को पुर्तगाल के लिए फुलब्राइट फेलोशिप से सम्मानित किया गया था, जो प्रतिस्पर्धी, योग्यता आधारित अनुदानों का एक अमेरिकी छात्रवृत्ति कार्यक्रम है, जो विज्ञान, व्यवसाय, शिक्षा, सार्वजनिक सेवा, सरकार और कला सहित प्रयास के सभी क्षेत्रों में आदान-प्रदान के लिए प्रतिभागियों को प्रायोजित करता है। 1961 में, यलो ने अमेरिकन डायबिटीज एसोसिएशन का एली लिली पुरस्कार जीता, जो कि 100 से अधिक विद्वानों को वैज्ञानिक सत्र में भाग लेने के लिए छात्रवृत्ति प्रदान करता है, जो दुनिया का सबसे बड़ा वैज्ञानिक और चिकित्सा सम्मेलन मधुमेह और इसकी जटिलताओं पर केंद्रित है।  इसके अतिरिक्त, यह इन विद्वानों के लिए व्यावसायिक शिक्षा कार्यक्रमों के लिए संकाय के रूप में सेवा करने और बीमारी का नैदानिक प्रबंधन करने के लिए शिक्षा और प्रशिक्षण प्रदान करता है। एक साल बाद, उन्हें गैर्डनर फाउंडेशन इंटरनेशनल अवार्ड से सम्मानित किया गया, जो दुनिया के सबसे रचनात्मक और निपुण बायोमेडिकल वैज्ञानिकों को मान्यता देता है जो मानवता को आगे बढ़ा रहे हैं। उसी वर्ष, यलो को अमेरिकन कॉलेज ऑफ़ फिजिशियन अवार्ड से सम्मानित किया गया, जो व्यक्तियों द्वारा आंतरिक चिकित्सा के लिए उत्कृष्टता और विशिष्ट योगदान को मान्यता देता है। 1972 में, यलो को अनुसंधान में उत्कृष्टता के लिए विलियम एस. मिडलटन पुरस्कार से सम्मानित किया गया, जो कि उनके उत्कृष्ट वैज्ञानिक योगदान और उपलब्धियों के सम्मान में वरिष्ठ जैव जैव चिकित्सा अनुसंधान वैज्ञानिकों को बायोमेडिकल प्रयोगशाला अनुसंधान और विकास सेवा द्वारा प्रतिवर्ष दिया जाने वाला सर्वोच्च सम्मान है। दिग्गजों की स्वास्थ्य सेवा।  इसके अलावा 1972 में, उन्हें एंडोक्राइन सोसायटी का कोच अवार्ड दिया गया, जो एंडोक्रिनोलॉजी के क्षेत्र में अनुसंधान, शिक्षा और नैदानिक अभ्यास में उत्कृष्टता के लिए उनके समर्पण के लिए व्यक्तियों को पुरस्कार देता है। 1975 में, यलो और बर्सन (जिनका 1972 में निधन हो गया था) को अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन साइंटिफिक अचीवमेंट अवार्ड से सम्मानित किया गया, जो विशेष उपलब्धि के अवसर पर व्यक्तियों को वैज्ञानिक उपलब्धि में उनके उत्कृष्ट कार्य के लिए दिया जाने वाला एक स्वर्ण पदक है।  अगले वर्ष वह पहली महिला प्राप्तकर्ता और बेसिक मेडिकल रिसर्च के लिए अल्बर्ट लस्कर अवार्ड की पहली परमाणु भौतिक विज्ञानी बन गई।  1945 में अल्बर्ट और मैरी लास्कर द्वारा स्थापित, इस पुरस्कार का उद्देश्य उन वैज्ञानिकों को मनाना है जिन्होंने मौलिक जैविक खोजों और नैदानिक प्रगति को बनाया है जो मानव स्वास्थ्य में सुधार करते हैं।  1977 में, येलो छठी व्यक्तिगत महिला थीं (कुल मिलाकर सातवीं, मैरी क्यूरी की दो जीत पर विचार), और पहली अमेरिकी मूल की महिला थीं, जिन्हें वैज्ञानिक क्षेत्र में नोबेल पुरस्कार मिला था।  वह शरीर विज्ञान या चिकित्सा श्रेणी (पहली गेरी कॉरी ) में जीतने वाली दुनिया की दूसरी महिला भी थीं।  रेडियोमेरुनोसे (आरआईए) तकनीक को तैयार करने में उनकी भूमिका के लिए, रोजर गुइलमिन और एंड्रयू वी। शाल्ली के साथ उसे बहुत सम्मानित किया गया।   मानव शरीर में पदार्थों को मापकर, हेपेटाइटिस जैसे रोगों के लिए रक्तदाताओं के रक्त की जांच संभव हो गई थी।  रेडियोइम्यूनोसाय (आरआईए) का उपयोग जीवों के भीतर और बाहर तरल पदार्थों में छोटी मात्रा में पाए जाने वाले पदार्थों (जैसे वायरस, ड्रग्स और हार्मोन) को मापने के लिए किया जा सकता है।  वर्तमान संभावित उपयोगों की सूची अंतहीन है, लेकिन विशेष रूप से, आरआईए विभिन्न प्रकार के हेपेटाइटिस के लिए रक्त-दान की अनुमति देता है।  तकनीक का उपयोग हार्मोन से संबंधित स्वास्थ्य समस्याओं की पहचान करने के लिए भी किया जा सकता है।  इसके अलावा, आरआईए का उपयोग रक्त में कई कैंसर सहित कई विदेशी पदार्थों का पता लगाने के लिए किया जा सकता है।  अंत में, तकनीक का उपयोग एंटीबायोटिक दवाओं और दवाओं के खुराक के स्तर की प्रभावशीलता को मापने के लिए किया जा सकता है। 1978 में, यलो को अमेरिकन एकेडमी ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेज का फेलो चुना गया, जो सार्वजनिक नीति और प्रशासन में कैरियर के बारे में जानने के लिए विज्ञान या इंजीनियरिंग में प्रशिक्षण के साथ प्रारंभिक कैरियर के पेशेवर के लिए एक अवसर प्रदान करता है।   1986 में, यलो को एनवाई एकेडमी ऑफ साइंसेज के प्राकृतिक विज्ञान में ए। क्रेसरी मॉरिसन अवार्ड से सम्मानित किया गया, जिसे द न्यू न्यूक्लियर एकेडमी ऑफ़ साइंसेज के क्षेत्र में एक वैज्ञानिक विषय पर सुपरलीटिव पेपर वाले व्यक्तियों के लिए श्री अब्राहम क्रेसरी मॉरिसन द्वारा प्रदान किया जाता है और इसके संबद्ध सोसायटी 1988 में, यलो ने राष्ट्रीय विज्ञान पदक प्राप्त किया, जो अमेरिकी व्यक्तियों को दिया जाता है जो विज्ञान और प्रौद्योगिकी के सर्वोच्च सम्मान के पात्र हैं। 1993 में, यालो को राष्ट्रीय महिला हॉल ऑफ फ़ेम में शामिल किया गया ।

संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
डॉ. यलो की आत्मकथा
एपिसोड 9: साइंस पॉडकास्ट के बेब्स से रोसालिन सुस्मैन यालोतारापुर (Tarapur) भारत के महाराष्ट्र राज्य के पालघर ज़िले में स्थित एक शहर है। यह एक औद्योगिक नगर है। यहाँ भारत के चार नाभिकीय रिएक्टर हैं जिनसे विद्युत शक्ति पैदा की जाती है।

इन्हें भी देखें
पालघर ज़िला


== सन्दर्भ ==महिन्दर सिंह सरना  पंजाबी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कहानी–संग्रह नवें युग दे वारिस  के लिये उन्हें सन् 1994 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==दारानगर (Daranagar) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के कौशाम्बी ज़िले में स्थित एक नगरपालिका है।

इन्हें भी देखें
कौशाम्बी ज़िला


== सन्दर्भ ==ब्राह्मणपाड़ा उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह चट्टग्राम विभाग के  कुमिल्ला ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 16 उपज़िले हैं। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पूर्व की दिशा में चट्टग्राम नगर के निकट अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। चट्टग्राम विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८६.९८% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है, तथा, चट्टग्राम विभाग के पार्वत्य इलाकों में कई बौद्ध  जनजाति के लोग निवास करते हैं। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिति
ब्राह्मणपाड़ा उपजिला बांग्लादेश के दक्षिण-पूर्वी भाग में, चट्टग्राम विभाग के  कुमिल्ला जिले  में स्थित है। यहाँ से स्थित निकटतम् बड़ा नगर कुमिल्ला  यानी कोमिला है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
बरिशाल विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)खपलू (बलती: ཁལུ, अंग्रेज़ी: Khaplu), जिसे कभी-कभी खपालू भी कहते हैं, पाकिस्तान प्रशासित कश्मीर के गिलगित-बलतिस्तान क्षेत्र के गान्चे ज़िले की प्रशासनिक राजधानी और सबसे महत्वपूर्ण वादी है। यह स्कर्दू शहर से १०३ किमी पूर्व में २५६० मीटर की ऊँचाई पर श्योक नदी के किनारे बसा हुआ है। पुराने ज़माने में यहाँ से व्यापारी मार्ग दक्षिण में लद्दाख़ को जाता था और यह ऐतिहासिक बल्तिस्तान क्षेत्र का दूसरी सबसे बड़ी रियासत हुआ करती थी।

लोग व भाषा
गान्चे ज़िले के अन्य भागों की तरह यहाँ भी तिब्बती मूल के बलती लोग रहते हैं। सांस्कृतिक रूप से यह भारत के लद्दाख़ क्षेत्र का भाग है, हालांकि यहाँ के अधिकतर लोग धार्मिक दृष्टि से मुस्लिम हैं। यहाँ अधिकतर बलती भाषा बोली जाती है जो लद्दाख़ी भाषा के क़रीब है और अक्सर तिब्बती भाषा की उपभाषा समझी जाती है।

अन्य विवरण
खपलू से एक मार्ग निकलकर हुशे वादी जाता है जहाँ से निकलकर पर्वतारोही सैलानी आगे के२ और माशेरब्रुम के पर्वतों तक पहुँच सकते हैं।

इन्हें भी देखें
गान्चे ज़िला


== सन्दर्भ ==सन २००१ में यूनेस्को के महानिदेशक ने मानवता के मौखिक एवं अमूर्त विरासत की श्रेष्ठ कृतियों की घोषणा की थी ताकि मानवता के अमूर्त विरासतों के प्रति भी लोगों को जागृत किया जा सके।

इन्हें भी देखें
वेदपाठडेल फिलिप्स (जन्म 22 सितंबर 1998) न्यूजीलैंड के एक क्रिकेटर हैं। उन्होंने 21 अक्टूबर 2019 को ओटागो के लिए 2019-20 प्लंकेट शील्ड सीज़न में प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया। अपने प्रथम श्रेणी के पदार्पण से पहले, उन्हें 2016 के अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप और 2018 के अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के लिए न्यूजीलैंड के दस्तों में नामित किया गया था। उन्होंने 17 नवंबर 2019 को ओटागो के लिए 2019-20 फोर्ड ट्रॉफी में अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की। उन्होंने अपना ट्वेंटी 20 डेब्यू 30 दिसंबर 2019 को, ओटागो के लिए 2019-20 सुपर स्मैश में किया था।जून 2020 में, उन्हें 2020-20 घरेलू क्रिकेट सीज़न से आगे ओटैगो द्वारा अनुबंध की पेशकश की गई थी।


== सन्दर्भ ==जमशेदपुर जिसका दूसरा नाम टाटानगर भी है, भारत के झारखंड राज्य का एक शहर है। यह झारखंड के दक्षिणी हिस्से में स्थित पूर्वी सिंहभूम जिले का हिस्सा है। जमशेदपुर की स्थापना को पारसी व्यवसायी जमशेदजी नौशरवान जी टाटा के नाम से जोड़ा जाता है। १९०७ में टाटा आयरन ऐंड स्टील कंपनी (टिस्को) की स्थापना से इस शहर की बुनियाद पड़ी। इससे पहले यह साकची नामक एक आदिवासी गाँव हुआ करता था। यहाँ की मिट्टी काली होने के कारण यहाँ पहला रेलवे-स्टेशन कालीमाटी के नाम से बना जिसे बाद में बदलकर टाटानगर कर दिया गया। खनिज पदार्थों की प्रचुर मात्रा में उपलब्धता और खड़कई तथा सुवर्णरेखा नदी के आसानी से उपलब्ध पानी, तथा कोलकाता से नजदीकी के कारण यहाँ आज के आधुनिक शहर का पहला बीज बोया गया। 
जमशेदपुर आज भारत के सबसे प्रगतिशील औद्योगिक नगरों में से एक है। टाटा घराने की कई कंपनियों के उत्पादन इकाई जैसे टिस्को, टाटा मोटर्स, टिस्कॉन, टिन्पलेट, टिमकन, ट्यूब डिवीजन, इत्यादि यहाँ कार्यरत है।

उद्योग-धंधे
जमशेदपुर सही मायने में एक अत्याधुनिक औद्योगिक नगरी है।
यहाँ के कुछ प्रमुख कारखाने हैं:

टिस्को, टेल्को, टायो, उषा मार्टिन, जेम्को, टेल्कान, बीओसी, तार कंपनी, टीआरएफ, टिनप्लेट,आधुनिक स्टील एन्ड पावर लिमिटेड्, कोहिनुर स्टील एन्ड पावर लिमिटेड्, जेमिपोल्, एन एम एल आदि। साकची यहाँ का एक प्रमुख व्यापारिक केन्द्र है।

यातायात
जमशेदपुर सड़क और रेल-मार्ग द्वारा पूरे देश से जुड़ा हुआ है। हावड़ा मुम्बई रेल मार्ग पर स्थित होने के कारण टाटानगर दक्षिणपूर्व रेलवे के अत्यंत व्यस्त स्टेशनों में से गिना जाता है। राष्ट्रीय राजमार्गे 18 यहाँ से होकर गुजरती है। नगर के उत्तर पूर्वी हिस्से में एक सोनारी हवाई अड्डा है जो वायुदूत की सेवाओं से जुड़ा है। शहर की ज्यादातर सड़कों का रखरखाव टाटा परिवार के द्वारा होने की वजह से यहाँ की सड़के झारखंड में अन्य शहरों की अपेक्षा काफी अच्छी हैं।

कैसे पहुँचें
वायु यातायात: जमशेदपुर एयर डेकन द्वारा कोलकाता के हवाई अड्डा द्वारा जुड़ा हुआ है। इसके अलावा एक और प्राइवेट एयरलाइंस हफ्ते में दो दिन यहां के लिए दिल्ली से उड़ान भरती है। इस हवाई अड्डे का ज्यादा उपयोग कारपोरेट जहाजों के आगमन-प्रस्थान के लिए किया जाता है। इसके अलावा यहाँ उड़ान प्रशिक्षण के लिए स्थापित जमशेदपुर को-आपरेटिव फ्लाईंग क्लब तथा टाटानगर एवियेशन द्वारा इसका इस्तेमाल किया जाता है। कोलकाता के अतिरिक्त यहाँ निकटतम हवाई अड्डा राँची का बिरसा मुंडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो यहाँ से लगभग १२० किलोमीटर की दूरी पर है।रेल-मार्ग: टाटानगर (जमशेदपुर) दक्षिणपूर्व रेलवे के सबसे प्रमुख रेलवे स्टेशनों में से एक है और यह सीधे-सीधे भारत के प्रमुख शहरों जैसे कोलकाता, मुंबई, दिल्ली, चेन्नई, पटना, रायपुर, भुवनेश्वर, नागपुर इत्यादि से जुड़ा हुआ है। रेलवे स्टेशन को टाटानगर के नाम से जाना जाता है।सड़क मार्ग: जमशेदपुर सड़क मार्ग द्वारा भारत के सभी बड़े शहरों से जुड़ा है। शहर से होकर राष्ट्रीय राजमार्ग 33 (बहरागोड़ा से बरही) गुजरती है जो राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 2 से जुड़ती है जिससे कोलकाता एवं दिल्ली जुड़े हुए हैं। राँची (131 किलोमीटर), पटना, गया, कोलकाता (250 किलोमीटर) सहित कई बिहार, बंगाल, एवं उड़ीसा के अन्य प्रमुख शहरों से जमशेदपुर के लिए सीधी बस सेवा उपलब्ध (सरकारी एवं निजी) है।अंदरुनी यातायात: शहर के अंदर परिभ्रमण के लिए ज्यादातर मिनी बसें, तिपहिया वाहन, एवं रिक्शा शहर के सभी हिस्सों में आमतौर पर उपलब्ध हैं।

शिक्षा संस्थान
जमशेदपुर के प्रमुख शिक्षा एवं शोध संस्थान: 

कालेज एवं शोध संस्थान
राष्ट्रीय धातुकर्म प्रयोगशाला, राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, XLRI, जमशेदपुर को-आपरेटिव कालेज, जमशेदपुर विमेंस कालेज , करीम सिटी कालेज, ग्रैजुएट कालेज फार वीमेन, जमशेदपुर वर्कर्स कालेज अब्दुल बारी मेमोरियल कालेज, जनता पारिख कालेज, लाल बहादुर शास्त्री मेमोरियल कालेज, श्यामाप्रसाद मुखर्जी कालेज, मिसेज के एम पी एम इंटर कालेज,राजकीय पॉलिटेक्निक आदित्यपुरस्कूल
लोयला स्कूल (सोनारी),सेक्रेड हार्ट कॉन्वेंट स्कूल, नॉर्दर्न टाउन, डीबीएमएस (साक्ची), हिलटाप स्कूल (टेल्को कालोनी), गुलमोहर (टेल्को कालोनी), राजेन्द्र विद्यालय (साक्ची), विवेक विद्यालय (छोटा गोविंदपुर), लेडी इंदर सिंह स्कूल (तार कंपनी - इंदरनगर), राजस्थान विद्यामंदिर (साक्ची),

पर्यटन
लौहनगरी के रूप में विख्‍यात जमशेदपुर केवल झारखंड में नहीं, बल्कि पूरे विश्‍व पटल पर चर्चित है। इसे टाटानगर के भी नाम से जाना जाता है। पर्यटन की दृष्टि से टाटानगर का महत्‍व अंतराष्‍ट्रीय स्‍तर पर भी है। इसे हाल में ही इंटरनेशनल क्‍लीन सिटी' के अवार्ड से नवाजा गया है। लोग पूरे विश्‍व से इस लौहनगरी को देखने आते है। टिस्‍को, टेल्‍को जैसे अंतर्राष्‍टीय स्‍तर के कारखाने के अलावा डिमना लेक, जुबली पार्क, दलमा पहाड़, हुडको लेक, मोदी पार्क, कीनन स्‍टेडियम आदि ऐसे जगह है जहां पर्यटक घूम सकते है।

जुबली पार्क
यह पार्क टाटा स्‍टील ने अपने 50 वर्ष पूरे करने के उपरान्‍त बनवा कर यहां के निवासियों को तोहफे स्‍वरुप भेंट की थी। 225 एकड़ भूमि में फैले इस पार्क का उदघाटन 1958 ई. में उस समय के तत्‍कालीन प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरु ने किया था। वृंदावन गार्डन के तर्ज पर बने इस पार्क में गुलाब के लगभग एक हजार किस्‍म के पौधें लगे हुए हैं। इस पार्क में एक चिल्ड्रेन पार्क भी है। हाल में ही यहां एक एम्‍युजमेंट पार्क का निर्माण किया है। एम्‍यूजमेन्‍ट पार्क में अनेक किस्‍म के झूले लगे हूए है। हरेक साल 3 मार्च को जमशेदजी नौसरवानजी टाटा की याद में पूरे पार्क को बिजली के रंगीन बल्वों के द्वारा बडे़ भव्‍य तरीके से सजाया जाता है। इस दिन पूरे विश्‍व से हजारों की संख्‍या में लोग यहां इस कार्यक्रम में शरीक होने आते है। यह कार्यक्रम तीन दिनों तक चलता है। इस पार्क के एक हिस्से में छोटा सा चिडियाघर भी है।

जयंती सरोवर
पूर्व में इसे जुबली लेक के नाम से जाना जाता था। 40 एकड़ में फैले इस झील को विशेष तौर पर बोटिंग के लिए बनाया गया है। इस झील के बीचोंबीच एक आइलैण्‍ड का निर्माण किया गया है जो कि इसकी सुन्‍दरता में चार चांद लगाता है। इसके साथ ही पर्यटक बोटिंग के दौरान इस आईलैण्‍ड का इस्‍तेमाल आराम फरमाने के लिए भी करते है।

दलमा वन्‍य अभ्‍यारण्‍य
3000 फीट की ऊंचाई पर स्थित तथा 193 वर्ग किलोमीटर में फैले इस अभ्‍यारण्‍य का उदघाटन स्‍वर्गीय संजय गांधी ने किया था। यहां पर जंगली जानवरों को नजदीक से देखने के लिए अनेक जगह विशेष रूप से बनाए गए है जहां से पर्यटक आसानी से जंगली जानवर जैसे हाथी, हरिण, तेदूंआ, बाघ्‍ा आदि को देख सकते है। इसके अलावा दुर्लभ वन संपदा यहां देखा जा सकता है।.रात को दलमा पहाड़ी की चोटी से टाटानगर का नजारा बिल्‍कुल आकाश में टिमटिमाते तारें के समान प्रतीत होता है। यहां पर पर्यटकों के ठहरने के लिए टाटास्‍टील तथा वन विभाग द्वारा गेस्‍ट हाउस का भी निर्माण किया गया है। यहां पर एक गुफा में भगवान शिव का प्राकृतिक मंदिर है। जिन्हें श्रद्धा से लोग दलमा बाबा कहते हैं।.इन्हें जमशेदपुर का संरक्षक देवता भी कहा जाता है।. सावन के दिनों में तथा शिवरात्रि के दिन इन मंदिरों को भव्‍य तरीके से सजा कर यहां पर पूजा अर्चना की जाती है। 
दलमा पहाड़ी हाथियों की प्राकृतिक आश्रयस्थली है।.प्रशासनिक दृष्टिकोण से देखें तो झारखंड के पूर्वी सिंहभूम, सरायकेला-खरसावां से लेकर पश्चिम बंगाल के पुरूलिया जिले के बेलपहाड़ी तक इसका दायरा फैला है।.दलमा पहाड़ी में कई आदिवासी गांव हैं।.

डिमना झील
यह जमशेदपुर शहर से 13 किमी की दूरी पर स्थित है। दलमा पहाड़ी की तलहटी में बने इस कृत्रिम झील को देखने सालों भर पर्यटक आते रहते है। दिसम्‍बर-जनवरी में महीने में पर्यटक यहां विशेष तौर पिकनि‍क मनाने आते है। इस झील का निर्माण टाटा स्‍टील ने जल संरक्षण के लिए तथा यहां के निवासियों के लिए करवाया था।

कीनन स्‍टेडियम
पूरे झारखंड में केवल कीनन स्‍टेडियम ही अंतर्राष्‍टीय स्‍तर का क्रिकेट ग्राउंड है। शहर के ठीक बीच में स्थित इस मैदान पर अब तक कई अंतर्राष्‍टीय क्रिकेट मैच का आयोजन हो चुका है। मोहाली क्रिकेट ग्राउंड के बाद इसे सबसे सुन्‍दर क्रिकेट ग्राउंड समझा जाता है।

हुडको झील
हुडको झील जमशेदपुर में छोटा गोविंदपुर और टेल्को कॉलोनी के बीच स्थित टाटा मोटर्स द्वारा निर्मित एक कृत्रिम झील है। कंपनी द्वारा इस क्षेत्र को एक पिकनिक स्पाट के रूप में विकसित किया गया है।

दुमुहानी
मैरिन ड्राईव पर स्थित दुमुहानी, सुवर्ण रेखा और खरकई नदियों का संगम स्थल है।

अन्य स्थल
इसके अलावा दोरवाजी टाटा पार्क, भाटिया पार्क, जेआरडी टाटा कॉम्‍पलेक्‍स, पटमदा में स्थित लावजोड़ा हथीखेदा मंदिर,  गोलपहाड़ी मंदिर, भुवनेश्‍वरी मंदिर, सूर्य मंदिर आदि भी ऐसे अनेक स्‍थान है जहां पर्यटक घूम सकते है।

महापुरुष
जमशेदजी टाटा
जे आर डी टाटा

बाजार और सिनेमाघर
बाजार
बिष्टुपुर, जमशेदपुर
साक्ची
खड़ंगाझाड़
जुगसलाई
सोनारी
परसुडीह
मानगो
बारीडीह
कदमा
पटमदा

सिनेमाघर
पायल सिनेमा (मानगो),
श्याम टाकिज (परसुडीह)
स्टार टाकीज (स्टेशन)
गौशाला टाकीज (जुगसलाई)
आईलेक्स (पारडीह)
सिनेपोलिस पीजेपी सिनेमा (बिस्टुपुर)

समाचार पत्र  एवं पत्रिकायें
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय अखबारों की पहुँच के साथ-साथ जमशेदपुर से निम्नलिखित समाचारपत्र प्रकाशित होते हैं:- 
प्रभात खबर प्रभात-ख़बर का आधिकारिक जालस्थल, उदितवाणी, दैनिक जागरण, दैनिक हिन्दुस्तान, चमकता आईना, न्यू इस्पात मेल..इसके अलावा यहां क्षेत्रीय समाचार चैनल ई टीवी बिहार-झारखंड और सहारा समय बिहार झारखंड का भी दफ्तर है।.कई पत्रिकायें जमशेदपुर से प्रकाशित होती है जिसमें झारखंड प्रदीप, राष्ट्रसंवाद, लहर चक्र, जमशेदपुर रिसर्च  रिव्यु आदि शामिल है।.मीडियाकर्मियों की प्रतिनिधि संस्था जमशेदपुर प्रेस क्लब यहां कार्यरत है।

कुछ रोचक तथ्य
भारतीय क्रिकेटर सौरभ सुनील तिवारी जमशेदपुर के निवासी हैं।
फिल्म अभिनेता माधवन यहीं जन्में, पले और बढे।
जमशेदपुर दुनिया के छह ग्लोबल कामपैक्ट सिटी में से एक है, जो संयुक्त राष्ट्र संघ की एक महत्वाकांक्षी परियोजना है।
मिस वर्ल्ड 2000 एवं भारतीय सिनेमा अभिनेत्री प्रियंका चोपड़ा जमशेदपुर में जन्मी थी।
फेमिना मिस इंडिया 2004 एवं भारतीय सिनेमा अभिनेत्री तनुश्री दत्ता यहीं जन्मी और पली बढी हैं।
लोकप्रिय टेलिविज़न स्टार सिमोन सिंह यहीं पली बढी हैं।
झारखंड के पूर्व मुख्यमंत्री अर्जुन मुंडा जमशेदपुर से ताल्लुक रखते हैं।
झारखण्ड के वर्तमान मुख्यमंत्री रघुवर दास जमशेदपुर के निवासी हैं।
सीआईआई के सर्वे में जमशेदपुर का भारत के महत्वपूर्ण नगरों में सैतिसवां स्थान है।
जमशेदपुर से होकर गुजरने वाली स्वर्णरेखा नदी में सोना पाया जाता है।
जनसंख्या के घनत्व के हिसाब से जमशेदपुर में दो पहिया वाहनों की संख्या देशभर में सबसे ज्यादा है।
इंडियन आईडल का रनर अप राजदीप जमशेदपुर के निवासी हैं।
जमशेदपुर दलमा पहाड़ी की गोद में बसा है।

इन्हें भी देखें
जमशेदजी टाटा
टिस्को
टेल्को

बाहरी कड़ियाँ
टाटानगर_डॉट_कॉम
जमशेदपुर प्रशासन
जमशेदपुर लाइव - स्वतंत्र जालस्थल
जमशेदपुर याहू ग्रुप
जमशेदपुर : परिचय

उल्लेखनीय लोग


== संदर्भ ==ट्रायक (TRIAC) तीन सिरों (टर्मिनल) वाली एक इलेक्क्त्रानिक युक्ति है जो ट्रिगर किये जाने पर दोनों दिशाओं में (आगे और पीछे) धारा को प्रवाहित होने देती है। इसका 'ट्रायोड' नाम 'ट्रायोड फॉर अल्टरनेटिंग करेण्ट' के लिये दिया गया है। पार्श्व चित्र में ट्रायोड का संकेत दिया गया है जिसमें A1 एनोड१ है, A2 एनोड२ है तथा G गेट है जो 'ट्रिगर' करने के काम आता है। प्रायः एनोड१ और एनोड२ को मुख्य टर्मिनल १ (MT1) तथा मुख्य टर्मिनल २ (MT2) कहा जाता है।
चूंकि यह दोनों दिशाओं में धारा बहने देता है, अतः एक ट्रायोड दो एस सी आर के समतुल्य है जो एन्टी-पैरेलेल जुड़े हों।

ट्रायक के आँकड़े का उदाहरण
सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
सिलिकॉन कन्ट्रोल्ड रेक्टिफायर (SCR)
ट्रायोड465 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===रिपब्लिकन पार्टी (जिसे "ग्रैंड ऑल्ड पार्टी" के नाम से भी जाना जाता है तथा जिससे प्रचिलित परिवर्णी शब्द GOP (जीओपी) से भी इसे जाना जाता है) संयुक्त राज्य अमरीका की दो सबसे बड़ी राजनीति पार्टीयों में से एक है, दूसरी डेमोक्रैटिक पार्टी है। 1854 में दासत्व-विरोधी कार्यकर्ताओं द्वारा स्थापित की गई रिपब्लिकन पार्टी ने देश की राजनीति पर 1860 से 1932 तक की ज्यादातर अवधि में अपना वर्चस्व रखा था। अमेरिका के 44 में से 18 राष्ट्रपति रिपब्लिकन पार्टी से बने हैं। सबसे नवीनतम समय में रिपब्लिकन पार्टी से बने राष्ट्रपति जॉर्ज वॉकर बुश थे, जिनका कार्यकाल 2001 से 2009 तक था।
निवर्तमान समय में पार्टी की नीतिज्ञता अमेरिकी रूढ़िवादिता को प्रतिबिंबित करती है। रिपब्लिकन पार्टी की अमेरिकी रूढ़िवादिता पूरी तरह से उदारवाद की राजनीतिक विचारधारा की अस्वीकृति पर आधारित नहीं हैं, चूँकि अमेरिकी रूढ़िवादिता के कई सिद्धांत शास्त्रीय उदारवाद पर ही आधारित हैं। इसके विपरीत रिपब्लिकन पार्टी की रूढ़िवादिता मुख्यतः शास्त्रीय सिद्धान्तों पर आधारित है जो मुख्य राजनीतिक प्रतिद्वंद्वी डेमोक्रैटिक पार्टी के आधुनिक उदारवाद के विरूद्ध है। डेमोक्रैटिक पार्टी की मुख्य विचारधारा समकालीन समय में अमेरिकी उदारवाद पर आधारित है।
वर्ष 2010 में चुनी गई 112 वी कांग्रेस में रिपब्लिकन पार्टी के पास हाउस ऑफ़ रिप्रेजेंटेटिव (प्रतिनिधि सभा) में सीटों का बहुमत है तथा सीनेट (वरिष्ठ सभा) में यह अल्पमत में है। पार्टी के पास देश के कुल 50 राज्यों में से बहुमत में राज्यपाल हैं तथा राज्य विधायिकाओं में भी बहुमत है।
2012 में चुने गई 113 वें कांग्रेस में भी रिपब्लिकन पार्टी के पास हाउस ऑफ़ रिप्रेजेंटेटिव (प्रतिनिधि सभा) में सीटों का बहुमत है तथा सीनेट (वरिष्ठ सभा) में यह अल्पमत में है। साथ ही पार्टी के पास देश के कुल 50 राज्यों में से बहुमत में राज्यपाल हैं तथा राज्य विधायिकाओं में भी बहुमत है।

इन्हें भी देखें
डेमोक्रैटिक पार्टीचीनी मार्शल आर्ट, कभी-कभी मैंडरिन चीनी भाषा में वुशु (सरलीकृत चीनी: 武术; परंपरागत चीनी: 武術; पिनयिन: wǔshù) कहलाता है, लेकिन कुंग फू (चीनी: 功夫पिनयिन गोंगफू) के नाम से लोकप्रिय है, कई तरह की लड़ाई की शैलियां हैं, जिन्हें आज जो चीन कहलाता है, वहा पे सदियों से विकसित किया गया है। लड़ाई की ये शैलियां आमतौर पर सामान्य लक्षण के अनुसार वर्गीकृत किया जाते हैं, इनकी पहचान "परिवार" (家, जिया), "संप्रदायों" (派, पै) अथवा "स्कूलों" (門, मे) के मार्शल आर्ट के रूप में की जाती है। ऐसे लक्षणों के उदाहरणों में पशुओं का अनुकरण करते हुए शारीरिक व्यायाम करना, अथवा चीनी दर्शन, धर्म और किंवदंतियों से प्रेरित प्रशिक्षण तरीके शामिल हैं। शैलियां जो ची में हेरफेर पर केंद्रित है, कभी-कभी इन्हें आंतरिक (内家拳, नीजियाक्वान-nèijiāquán) लेबल का कहा जाता है, जबकि अन्य जो मांसपेशियों को उन्नत बनाने और हृदयवाहिका संबंधी फिटनेस पर केंद्रित होती है, वाह्य (外家拳, वैजियाक्वान-wàijiāquán) लेबल की बतायी जाती हैं। भौगोलिक स्थिति जैसे कि उत्तरी (北拳, बीक्वान-běiquán) और दक्षिणी (南拳, नैनक्वान -nánquán) भी वर्गीकरण का एक अन्य लोकप्रिय तरीका है।

शब्दावली
कुंग फू और वुशु, चीनी मार्शल आर्ट के लिए अंग्रेजी में प्रयुक्त शब्द से लिये गए हैं। हालांकि चीनी शब्द कुंग फू (चीनी: 功夫; पिनयिन: gōngfū) और वुशु (सरलीकृत चीनी: 武术; परंपरागत चीनी: 武術; पिनयिन: wǔshùlisten (Mandarin) सहायता·सूचना ; केंटोनीज: मोउह-सेयूहट - Cantonese: móuh-seuht) का अर्थ बिल्कुल अलग है; 
"चीनी मार्शल आर्ट" का चीनी समकक्ष शब्द झोंगगुओ वुशु होगा (परंपरागत चीनी: 中國武術; पिनयिन: zhōngguó wǔshù)।
वुशु जिसका का शाब्दिक अर्थ "मार्शल आर्ट" है। यह दो शब्दों 武術:武 (wǔ) से बना है, जिसका अर्थ है "मार्शल" अथवा "सैन्य"術 (shù), जिसका पर्याय "अनुशासन", "कौशल" अथवा "पद्धति" है।
वुशु शब्द आधुनिक खेल का भी पर्याय बन गया है, जो निहत्थे और हथियार के साथ (टाओलू-tàolù 套路) चीनी कला प्रदर्शन से जुड़ा है, जिसे अंक प्राप्त करने के लिए समकालीन सौंदर्य मानदंड के रूप में रूपांतरित कर दिया गया और इसी आधार पर आंका जाने लगा है।

"कुंग फू" की संदिग्धता
चीनी भाषा में कुंग फू शब्द का इस्तेमाल ऐसे सन्दर्भ में भी किया जा सकता है जहां मार्शल आट्स से इसका कोई संबंध नहीं है और बोलचाल की भाषा में किसी व्यक्ति द्वारा लंबे समय से कड़ी मेहनत के जरिए कोई हुनर या दक्षता हासिल कर लेने पर किया जाता है। जबकि वुशु सामान्य मार्शल गतिविधियों के लिए कहीं अधिक सटीक शब्द है।

इतिहास
चीनी मार्शल आर्ट्स की उत्पत्ति प्राचीन चीन में आत्मरक्षा की आवश्यकता, शिकार की तकनीक और सैन्य प्रशिक्षण के लिए हुई. प्राचीन चीनी में सैनिकों के प्रशिक्षण में हाथ से मुकाबला करने और हथियार का अभ्यास महत्वपूर्ण था।

किंवदंती के अनुसार, 4000 साल से भी पहले अर्द्ध-पौराणिक शिआ राजवंश (夏朝) के शासन के समय चीनी मार्शल आट्स की उत्पत्ति हुई. कहते हैं येलो साम्राट ह्वेन्गडी (उत्थान की पौराणिक तरीख 2698 ईसा युग पूर्व (BCE)) ने चीन में लड़ाई की पुरानी पद्धति की शुरूआत की. येलो सम्राट, जिन्होंने दवा, ज्योतिष शास्त्र और मार्शल आर्ट्स पर बहुत बड़ा ग्रंथ लिखा है; चीन के नेता बनने से पहले प्रख्यात सेनापति हुआ करते थे। कहते हैं उन्होंने जियाओ डि के हुनर को विकसित किया और युद्ध में इसका प्रयोग किया।

प्रारंभिक इतिहास
शौबो (Shǒubó) (手搏), का चलन शांग राजवंश (1766-1066 ईसा युग पूर्व (BCE) और 7वीं शताब्दी में जियांग बो (सैंडा की तरह) के समय में था, ये दोनों प्राचीन चीनी मार्शल आर्ट्स के उदाहरण हैं। 509 ईसा युग पूर्व (BCE) कंफ्यूसियस ने लू के ड्यूक डिंग को सुझाव दिया कि लोगों को मार्शल आट्स के साथ ही साथ साहित्यिक कला का भी अभ्यास करें, इस प्रकार सेना या धार्मिक संप्रदाय के अलावा आमलोगों ने भी मार्शल आर्ट्स का अभ्यास करना शुरू कर दिया. कुश्ती मुकाबला की एक पद्धति, जो जुयेली अथवा जिओली (juélì or jiǎolì) (角力) कहलाती है, का जिक्र क्लासिक ऑफ रिट्स (ईसा युग पूर्व 1ली शताब्दी) में है। मुकाबले की पद्धति में स्ट्राइक्स, थ्रो, ज्वाइंट मैनीपुलेशन (जोड़ों में जोड़तोड़), प्रेशर प्वाइंट (दबाव बिंदुओं) हमला जैसी तकनीक शामिल हैं। चिन राजवंश (221-207 ईसा पूर्व युग (BCE) के समय में जियो डि एक खेल बन चुका था। हान इतिहास के सन्दर्भ ग्रंथों की सूची में दर्ज है कि बगैर हथियार के निहत्था युद्ध, जो शौबो (shǒubó) (手搏) कहलाता था, इसे किस तरह लड़ा जाय का मैन्युअल पहले ही लिखा जा चुका था और दोस्ताना कुश्ती जो जुयेली या जियोली (juélì or jiǎolì) (角力) के रूप में जाना जाता है, के बीच में पूर्ववर्ती हान (206 ईसा पूर्व – 8 ईसा युग) ने फर्क किया था। कुश्ती का प्रमाण शी जी, रिकॉर्ड्स ऑफ दी ग्रांड हिस्टोरियन में भी मिलता है, जिसे सिमा कियेन द्वारा 100 ईसा पूर्व लिखा गया था।मैडेन ऑफ यूए की कहानी के वू और यूए के बसंत तथा शरद वृतांत (ईसा पूर्व 5वीं सदी) में "हार्ड" और "सॉफ्ट" तकनीक के भावों के एकीकरण सहित हाथ से हाथ मुकाबला करने के सिद्धांत की व्याख्या की गयी है।तांग राजवंश में तलवार नृत्य के विवरण ली बाई की कविताओं में अमर हो गये। सोंग और युआन राजवंशों के जमाने में शाही अदालतों द्वारा शियांगपू (xiangpu) (सुमो का एक पूर्ववर्ती) प्रतियोगिताएं प्रायोजित की जाती थीं। वुशु की आधुनिक अवधारणाएं पूरी तरह से मिंग और चिंग राजवंशों द्वारा विकसित की गयीं.

दार्शनिक प्रभाव
चीनी मार्शल आर्ट के साथ जुड़े विचार चीनी समाज के विकास के साथ बदले और समय के साथ इसने कुछ दार्शनिक आधार प्राप्त किया: मनोविज्ञान और मार्शल आर्ट के अभ्यास से संबंधित एक दाओवादी सूत्र, झुआन्गजी (庄子) में एक लेखांश. माना जाता है कि झुआन्गजी के नामस्रोत लेखक का जन्म ईसा पूर्व 4थी शताब्दी में हुआ था। ताओ ते चिंग, अक्सर ही जिसका श्रेय लाओ जी को दिया जाता है, एक अन्य दाओवादी पाठ है जिसमें मार्शल आर्ट के लिए प्रयोज्य सिद्धांत शामिल हैं। कन्फ्यूशियसवाद के शास्त्रीय झाऊ ली (周禮/周礼) पाठ के अनुसार झाऊ राजवंश (ईसा पूर्व 1122–256) के (सरलीकृत चीनी: 六艺; परंपरागत चीनी: 六藝; पिनयिन: liu yiरस्म-रिवाज, संगीत, सुलेखन और गणित सहित) तीरंदाजी और सारथी "छह कलाओं" के हिस्से हैं। ईसा पूर्व 6ठी शताब्दी के दौरान सुन त्जू (孫子) द्वारा लिखितद आर्ट ऑफ वार (孫子兵法) सीधे-सीधे सैन्य युद्ध से जुड़ा हुआ है, लेकिन इसमें चीनी मार्शल आर्ट में उपयोग होने वाले विचार भी शामिल हैं। 
कम से कम ईसा पूर्व युग 500 से दाओवादी पेशेवर ताओ यिन का अभ्यास करते रहे हैं, जो कीगोंग जैसा ही शारीरिक अभ्यास है और जो ताई ची चुआन की एक पैदाईश है। ई.सं. 39-92 में, पान कू द्वारा लिखित "सिक्स चैप्टर्स ऑफ हैंड फाइटिंग" हान शू (पूर्व हान राजवंश का इतिहास) में शामिल किया गया। इसके अलावा, मशहूर चिकित्सक, हुआ तुओ ने ईसा पूर्व 220 के आस-पास बाघ, हिरण, बंदर, भालू और पक्षी को लेकर "फाइव एनिमल्स प्ले" बनाया. दाओवादी दर्शन और उसके स्वास्थ्य तथा व्यायाम करने के दृष्टिकोण ने एक हद तक चीनी मार्शल आर्ट को प्रभावित किया है। दाओवादी अवधारणाओं के प्रत्यक्ष सन्दर्भ "एईट इम्मोर्टल्स" जैसी शैलियों में पाए जा सकते हैं, जो लड़ने की तकनीकों का उपयोग करते हैं और जिनका श्रेय प्रत्येक इम्मोर्टल की विशेषताओं जाता है।

शाओलिन और मन्दिर-आधारित मार्शल आर्ट
वुशु की शाओलिन शैली को पहला संस्थागत चीनी मार्शल आर्ट माना जाता है। युद्ध में शाओलिन की भागीदारी का सबसे पुराना सबूत ई.सं. 728 का वो स्तंभ है, जिसमें दो विशेष अवसरों के साक्ष्य हैं: ई.सं. 610 के आस-पास डाकुओं से शाओलिन मठ की रक्षा करना और बाद में ई.सं. 621 में हुलाओ युद्ध में वांग शिचोंग की पराजय में उनकी भूमिका. 8वीं से लेकर 15वीं सदी तक, युद्ध में शाओलिन की भागीदारी के सबूत देने वाले कोई दस्तावेज मौजूद नहीं हैं। बहरहाल, 16वीं और 17वीं सदी के बीच के कम से कम चालीस ऐसे स्रोत मिलते हैं, जिनसे पता चलता है कि शाओलिन भिक्षु न सिर्फ मार्शल आर्ट्स का अभ्यास करते थे, बल्कि मार्शल अभ्यास शाओलिन मठ के जीवन का एक ऐसा अभिन्न अंग बन चुका था कि भिक्षुओं ने इसके औचित्य के लिए एक नयी बौद्ध विद्या के सृजन की आवश्यकता महसूस की. मिंग के बाद के विभिन्न साहित्यिक विधाओं में शाओलिन के मार्शल आर्ट के अभ्यास के सन्दर्भ मिलते हैं: शाओलिन भिक्षु योद्धाओं के स्मृति लेखों, मार्शल आर्ट नियम-पुस्तिका, सैन्य विद्यावली, ऐतिहासिक लेखनों, यात्रा-विवरणों, कहानियों और कविताओं में इसके उल्लेख मिलते हैं। हालांकि ये स्रोत शाओलिन में आरंभ हुई किसी विशेष शैली के बारे में कुछ नहीं बताते. तांग काल के स्रोतों के विपरीत, ये स्रोत सशस्त्र युद्ध के शाओलिन तरीकों का उल्लेख करते हैं। इसमें वो कौशल भी शामिल है जिससे शाओलिन भिक्षु प्रसिद्द हुए- स्टाफ अर्थात लाठी (गन (gùn), कैंटोनीज में ग्वान (gwan)). मिंग जनरल क्वी जिगुआंग ने शाओलिन क्वान फा (पिनयिन रोमनीकरण: शिआओ लिन क्वान फा (Xiao Lin Quán Fǎ) या वेड-गाइल्स रोमनीकरण में शाओ लिन चुआन फा (Shao Lin Ch'üan Fa), 少 林 拳 法 "फिस्ट प्रिंसिपल्स"; जापानी उच्चारण: शोरिन केम्पो या केन्पो) के विवरण और लाठी तकनीक को अपनी पुस्तक में शामिल किया। पुस्तक के शीर्षक जी शिआओ शिन शु(紀效新書) का अंग्रेजी में अनुवाद "न्यू बुक रिकॉर्डिंग इफेक्टिव टेक्निक्स" किया जा सकता है। जब इस पुस्तक का प्रसार पूर्व एशिया में हुआ, तब ओकिनावा और कोरिया जैसे क्षेत्रों में मार्शल आर्ट के विकास पर बहुत बड़ा प्रभाव पड़ा.

आधुनिक युग
आज जिन युद्ध शैलियों के अभ्यास किये जा रहे हैं, सदियों से इनका विकास होता रहा है, जिनमें बाद में अस्तित्व में आये रूपों को शामिल किया गया। जिन्हें शामिल क्या गया उनमें से कुछ हैं - बागुआ, शराबी मुक्केबाजी, ईगल क्लौ, फाइव एनिमल्स, ह्सिंग इ (Hsing I), हुंग गर (Hung Gar), लाउ गर (Lau Gar), मंकी, बक मेई पाई (Bak Mei Pai), प्रेयिंग मांटीस (Praying Mantis), फुजिआन व्हाइट क्रेन(Fujian White Crane), विंग चुन और ताई ची चुआन.
1900-01 में, चीन में विदेशी कब्जेदारों और ईसाई मिशनरियों के खिलाफ धार्मिक और सुसंगत गुस्सा फूट पड़ा. विद्रोहियों द्वारा मार्शल आर्ट और व्यायाम विद्या का उपयोग किये जाने से पश्चिम में इस विद्रोह को बॉक्सर विद्रोह के रूप में जाना जाता है। हालांकि यह मूल रूप से मांचू चिंग राजवंश के विरोध में था, लेकिन महारानी डोवगर सिक्सी ने विद्रोहियों पर नियंत्रण स्थापित किया और विदेशी शक्तियों के विरुद्ध इसका उपयोग करने का प्रयास किया। विद्रोह की असफलता के दस साल बाद किंग राजवंश का पतन हो गया और चीनी गणतंत्र का निर्माण हुआ।
चीनी मार्शल आर्ट के मौजूदा विचार गणतांत्रिक अवधि (1912-1949) की घटनाओं से गहरे तौर पर प्रभावित हैं। क्विंग राजवंश के पतन तथा जापानी आक्रमण की खलबली और चीनी गृह युद्ध के संक्रमण काल में चीनी मार्शल आर्ट आम लोगों के लिए अधिक सुलभ हो गया, अधिक से अधिक मार्शल कलाकारों को खुले तौर पर अपनी कला सिखाने के लिए प्रोत्साहित किया गया। उस समय, कुछ लोग मार्शल आर्ट को राष्ट्रीय गौरव को बढ़ाने के और एक मजबूत राष्ट्र के निर्माण एक साधन के रूप में देखने लगे. परिणामस्वरुप, कई प्रशिक्षण नियम पुस्तिकाएं (拳谱) प्रकाशित हुईं, एक प्रशिक्षण अकादमी बनायी गयी, दो राष्ट्रीय परीक्षाएं आयोजित की गयीं और प्रदर्शन टीमों ने विदेश यात्रा की, और चीन में तथा विदेश स्थित विभिन्न चीनी समुदायों के बीच अनेक मार्शल आर्ट संघों की स्थापना की गयी। 1928 में राष्ट्रीय सरकार द्वारा केन्द्रीय गुओशु अकादमी (झोंगयांग ग़ुओशुगुआन, 中央国术馆/中央国术) स्थापित की गयी और 1910 में हुओ युआनजिआ द्वारा स्थापित जिंग वू एथलेटिक एसोसिएशन (精武体育会/精武体育会) उन संगठनों की मिसाल है, जिन्होंने चीनी मार्शल आर्ट के प्रशिक्षण में एक व्यवस्थित पद्धति को बढ़ावा दिया. गणतांत्रिक सरकार द्वारा 1932 में चीनी मार्शल आर्ट को बढ़ावा देने के लिए प्रांतीय और राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं के आयोजन की एक श्रृंखला शुरू की गयी। 1936 में, बर्लिन में 11वें ओलिंपिक खेलों में, पहली बार अंतरराष्ट्रीय दर्शकों के सामने चीनी मार्शल कलाकारों के एक समूह ने अपनी कला का प्रदर्शन किया।
फलस्वरूप, उन प्रदर्शनों से एक खेल के रूप में मार्शल आर्ट को लोकप्रियता मिली.
चीनी गृह युद्ध की समाप्ति और 1 अक्टूबर 1949 को चीन के जनवादी गणराज्य की स्थापना से चीनी मार्शल आर्ट का अंतरराष्ट्रीय प्रसार बड़ी तेजी से हुआ। कई प्रसिद्ध मार्शल कलाकारों ने चीन के जनवादी गणराज्य के शासन से पलायन करके ताइवान, हांगकांग, और विश्व के अन्य हिस्सों में शरण ली. उन शिक्षकों ने विदेशों में बसे चीनी समुदाय के लोगों को प्रशिक्षित करना शुरू किया, लेकिन अंततः उन्होंने अन्य जातीय समूहों के लोगों को भी शामिल करके अपने प्रशिक्षण का विस्तार किया।
चीन में, चीनी सांस्कृतिक क्रांति (969–1976) के अशांत वर्षों के दौरान पारंपरिक मार्शल आर्ट के अभ्यास को हतोत्साहित किया गया। माओवादी क्रांतिकारी सिद्धांत के साथ तालमेल बैठाने के लिए चीन के जनवादी गणतंत्र द्वारा पारंपरिक चीनी जीवन के कई अन्य पहलुओं की तरह मार्शल आर्ट में भी मौलिक परिवर्तन किये गये। चीन के जनवादी गणतंत्र ने मार्शल आर्ट के स्वतंत्र स्कूलों के स्थान पर समिति-संचालित वुशु खेल का आरंभ किया। इस नए खेल प्रतियोगिता को इस खेल के सशक्त विध्वंसकारी आत्म-रक्षा के पहलुओं और चीनी मार्शल आर्ट की पारिवारिक वंशावली से अलग कर दिया गया। आलंकारिक भाषणों में वे बोलचाल का शब्द गोंगफू के बजाय कुओशु (Kuoshu) (या गुओशु, जिसका अर्थ होता है "राष्ट्र की कला") शब्द के उपयोग को प्रोत्साहित करने लगे, ताकि व्यक्तिगत उपलब्धि के बजाय चीनी मार्शल आर्ट को राष्ट्रीय गौरवके साथ अधिक घनिष्ठता से जोड़ा जा सके. 1958 में, सरकार ने मार्शल आर्ट प्रशिक्षण को विनियमित करने के लिए बतौर एक छतरी संगठन ऑल-चीन वुशु एसोसिएशन की स्थापना की. शारीरिक संस्कृति और खेल के चीनी राज्य आयोग ने अधिकांश प्रमुख कलाओं को मानकीकृत रूप देने की पहल की. इस दौरान, एक राष्ट्रीय वुशु प्रणाली स्थापित की गयी, जिसमें मानक रूपों, शिक्षण पाठ्यक्रम और प्रशिक्षक श्रेणीकरण को शामिल किया गया। हाई स्कूल और विश्वविद्यालय स्तर पर वुशु की शुरूआत की गयी। पुनर्निर्माण के युग (1976-1989) के दौरान जब कम्युनिस्ट विचारधारा वैकल्पिक दृष्टिकोणों के साथ अधिक समझौतापरक हो गयी, तब पारंपरिक शिक्षण के दमन शिथिल हो गये। 1979 में, शारीरिक संस्कृति और खेल के चीनी राज्य आयोग ने वुशु के शिक्षण और अभ्यास के पुनर्मूल्यांकन के लिए एक विशेष कार्य बल बनाया. 1986 में, चीन के जनवादी गणराज्य में वुशु गतिविधियों पर शोध तथा प्रशासन के लिए बतौर केंद्रीय प्राधिकारी वुशु का चीनी राष्ट्रीय शोध संस्थान स्थापित किया गया। खेलों के प्रति सरकार की नीतियों और नजरिये में आम बदलाव आने से 1998 में स्टेट स्पोर्ट्स कमीशन (केंद्रीय खेल प्राधिकरण) बंद कर दिया गया। संगठित खेलों के आंशिक रूप से अ-राजनीतिकरण और चीनी खेल नीति के अधिक बाजारोन्मुखी होने के एक प्रयास के रूप में इस बंदी को देखा गया। चीन के भीतर इन सामाजिक कारकों के बदलने के परिणामस्वरुप, पारंपरिक और आधुनिक दोनों प्रकार की वुशु शैलियों का चीनी सरकार द्वारा विकास किया जा रहा है। चीनी मार्शल आर्ट अब चीनी संस्कृति का एक अभिन्न अंग बन गया है।

शैलियां
इन्हें भी देखें: List of Chinese martial arts
मार्शल परंपरा में चीन का एक लंबा इतिहास है, जिसमें सैकड़ों विभिन्न शैलियां शामिल हैं। पिछले दो हजार साल में कई विशिष्ट शैली विकसित की गयीं और प्रत्येक का अपनी तकनीकों और विचारों का समुच्चय है। विभिन्न शैलियों के आम विषय भी हैं, जो अक्सर "परिवारों" (家, jiā), "संप्रदायों" (派, pai) या "स्कूलों" (門, men) द्वारा वर्गीकृत किये जाते हैं। ऎसी भी शैलियां हैं जो पशुओं की गतिविधियों की नकल करती हैं और कुछ शैलियां विभिन्न चीनी दर्शनों, मिथकों और किंवदंतियों से प्रेरणा लेती हैं। कुछ शैलियां अपना अधिकांश ध्यान की (qi) के दोहन में लगाती हैं, जबकि अन्य प्रतियोगिता पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
चीनी मार्शल आर्ट में फर्क करने के लिए उन्हें विभिन्न श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है: मसलन, बाहरी (外家拳) और आंतरिक (内家拳). चीन के किस भाग में शैलियों का उद्भव हुआ, उस स्थान या अवस्थिति के आधार पर भी चीनी मार्शल आर्ट को वर्गीकृत किया जा सकता है, जैसे कि उत्तरी (北拳) और दक्षिणी (南拳). यांग्तज़े नदी (चांग जियांग) यह विभाजन करती है। अपने प्रांत या शहर के अनुसार भी चीनी मार्शल आर्ट को वर्गीकृत किया जा सकता है। उत्तरी और दक्षिणी शैलियों के बीच मुख्य अंतर यह है कि उत्तरी शैलियां तेज और शक्तिशाली किक्स, ऊंची कूद और आम तौर पर अस्थिर तथा त्वरित गति पर जोर दिया करती हैं, जबकि दक्षिणी शैलियां मजबूत भुजा और हाथ की तकनीकों, तथा स्थिर, दृढ़ मुद्रा और तेज फुटवर्क पर अधिक ध्यान देती हैं। उत्तरी शैलियों के उदाहरण में चांगकुआन और सिंग्यीकुआन शामिल हैं। दक्षिणी शैलियों में बक मेई, चोय ली फुट और विंग चुन शामिल हैं। धर्म, अनुकरणशील शैलियों (象形拳) और हुंग गर (洪家) जैसी पारिवारिक शैलियों के अनुसार भी चीनी मार्शल आर्ट को विभाजित किया जा सकता है। वर्गीकरण के प्रकार पर ध्यान दिए बिना चीनी मार्शल आर्ट के विभिन्न समूहों के बीच प्रशिक्षण में विशिष्ट अंतर हैं। हालांकि, कुछ अनुभवी मार्शल कलाकार ही आंतरिक और बाह्य शैलियों में एक स्पष्ट अंतर कर पते हैं, या उत्तरी पद्धतियों के मुख्यतः किक-आधारित और दक्षिणी पद्धतियों के ऊपरी शरीर पर अधिक निर्भर होने के विचार को ग्राह्य कर पाते हैं। अपने आंतरिक नामावली के बावजूद अधिकांश शैलियों में हार्ड और सॉफ्ट दोनों तत्व हुआ करते हैं। यिन और यांग सिद्धांतों के आधार पर अंतर का विश्लेषण करके दार्शनिकों ने जोर देकर बताया कि किसी एक की अनुपस्थिति प्रशिक्षार्थी के कौशल को असंतुलित या त्रुटिपूर्ण बना देगी, क्योंकि यिन और यांग दोनों ही अपने आपमें पूरे के आधे-आधे हैं। अगर इस तरह के अंतर एक बार अस्तित्व में आये, तबसे वे धुंधले हो गए।

प्रशिक्षण
चीनी मार्शल आर्ट के प्रशिक्षण में निम्नलिखित घटक शामिल हैं: मूल तत्व, प्रकार, उपयोग और हथियार; विभिन्न शैलियां प्रत्येक घटक पर अलग-अलग तरह से जोर दिया करती हैं। इसके अलावा, चीनी मार्शल आर्ट द्वारा दर्शन, नैतिकता और यहां तक कि चिकित्सा पद्धति का भी बहुत सम्मान किया जाता है। एक संपूर्ण प्रशिक्षण प्रणाली को चीनी प्रवृत्ति और संस्कृति के बारे में पूरा ज्ञान भी प्रदान करना चाहिए.

मूल तत्व
मूल तत्व (基本功) किसी भी मार्शल प्रशिक्षण के लिए एक महत्वपूर्ण हिस्सा हैं, क्योंकि उनके बिना कोई विद्यार्थी अधिक उन्नत चरणों की ओर प्रगति नहीं कर सकता. मूल तत्व आम तौर पर प्राथमिक तकनीकों, मुद्राओं सहित {1अनुकूलन व्यायामों{/1} से बने होते हैं। बुनियादी प्रशिक्षण में सरल गतिविधियां हो सकती हैं जिन्हें बार-बार दोहराना पड़ता है; बुनियादी प्रशिक्षण के अन्य उदाहरण हैं स्ट्रेचिंग, ध्यान, स्ट्राइकिंग, थ्रोइंग या जंपिंग. मजबूत और लचीली मांसपेशियों, की या सांस का प्रबंधन और उपयुक्त शरीर यांत्रिकी के बिना चीनी मार्शल आर्ट में किसी विद्यार्थी की प्रगति असंभव है। चीनी मार्शल आर्ट के प्राथमिक प्रशिक्षण के बारे में एक आम कहावत निम्नलिखित है:

जिसे इस प्रकार अनुवाद किया जा सकता है:

मुद्रा
चीनी मार्शल आर्ट प्रशिक्षण में नियोजित संरचनात्मक मुद्राएं ही मुद्रा (स्टेप्स या 步法) हैं। वे नींव और एक लड़ाकू के आधारिक संरचना के अतिरंजित रूप का प्रतिनिधित्व करती हैं। प्रत्येक मुद्रा के लिए प्रत्येक शैली के अलग-अलग नाम और भिन्नताएं होती हैं। पैर की स्थिति, वजन का विभाजन, शरीर संरेखण, आदि द्वारा मुद्राओं में भेद किया जा सकता है। मुद्रा प्रशिक्षण का अभ्यास स्थिर रूप से किया जा सकता है, जिसका लक्ष्य एक निर्धारित समय अवधि में मुद्रा की बनावट को बनाए रखने के लिए होता है, या गतिशील रूप से, जिसमें क्रियाओं की एक श्रृंखला बार-बार दोहरायी जाती है। घुड़सवारी मुद्रा (骑马步/马步 qí mǎ bù/mǎ bù) और धनुष मुद्रा जैसी मुद्राओं की मिसालें चीनी मार्शल आर्ट की अनेक शैलियों में पायी जाती हैं।

ध्यान
अनेक चीनी मार्शल आर्ट में,ध्यान को प्राथमिक प्रशिक्षण का एक महत्वपूर्ण घटक माना जाता है। ध्यान केंद्रित करने में, दिमागी स्पष्टता के लिए और कीगोंग प्रशिक्षण के लिए एक आधार के रूप में कार्य कर सकने में ध्यान का उपयोग किया जा सकता है।

की का प्रयोग
अनेक चीनी मार्शल आर्ट में की या ची (ch'i) (氣/气) के विचार का समागम होता है। की को नाना प्रकार से एक आंतरिक ऊर्जा या "जीवन शक्ति" के रूप में परिभाषित किया जाता है, जो प्राणियों में जान डाल देने के रूप में जाना जाता है; या सही हड्डियों के ढांचागत संरेखण और मांसपेशियों (कभी-कभी इसे फा जिन या जिन के नाम से भी जाना जाता है) के प्रभावी प्रयोग के लिए इस शब्द का प्रयोग होता है; या फिर मार्शल आर्ट का विद्यार्थी फिलहाल पूरी तरह समझ पाने को तैयार नहीं है, इस विचार की आशुलिपि के रूप में इसे परिभाषित किया जाता है। कोई जरुरी नहीं कि ये अर्थ परस्पर अनन्य हों.क्विगोंग के नाम से विख्यात विभिन्न शारीरिक और मानसिक व्यायामों के नियमित अभ्यास से व्यक्ति अपनी की में सुधार और मजबूती ला सकता है। हालांकि कीगोंग अपने-आपमें एक मार्शल आर्ट नहीं है, लेकिन यह अक्सर चीनी मार्शल आर्ट में शामिल कर लिया जाता है और, इस प्रकार, आंतरिक क्षमताओं को मजबूत करने के एक अभिन्न अंग के रूप में इसका अभ्यास किया जाता है।
किसी की की ऊर्जा को नियंत्रित करने को लेकर बहुत सारे विचार हैं, जैसे कि इसका इस्तेमाल अपने अथवा किसी का उपचार करने में किया जा सकता है: चिकित्सा कीगोंग का लक्ष्य है। कुछ शैलियां हमला करते समय एक बिंदु पर की को केंद्रित करती हैं और मानव शरीर के विशिष्ट क्षेत्रों पर निशाना साधने पर यकीन करती हैं। ऐसी तकनीक डिम मार्क के रूप में जानी जाती है और इसके सिद्धांत एक्यूप्रेशर से मिलते-जुलते हैं।

हथियारों का प्रशिक्षण
अधिकांश चीनी शैलियां शरीर अनुकूलन और समन्वय तथा रणनीतिक कवायद के लिए चीनी हथियारों के व्यापक शस्त्रागार में प्रशिक्षण दिया करती हैं। बुनियादी, विधियों और प्रशिक्षण अनुप्रयोगों में विद्यार्थी के प्रवीण हो जाने के बाद आम तौर पर हथियार प्रशिक्षण (qìxiè 器械) दिया जाता है। हथियार को शरीर का एक विस्तार समझना ही हथियार प्रशिक्षण का बुनियादी सिद्धांत है। मूल तत्व की ही तरह इसमें भी उसी तरह के फुटवर्क और शरीर समन्वय की आवश्यकता होती है। हथियार प्रशिक्षण की प्रक्रिया विधियों, जोडीदारों के साथ विधियों और फिर अनुप्रयोगों के साथ आगे बढ़ती है। अधिकांश शैलियों में पद्धति के लिए खास विशेषीकृत उपकरणों सहित वुशु के अठारह शस्त्रोंमें से प्रत्येक के अपने प्रशिक्षण तरीके होते हैं।

अनुप्रयोग
इन्हें भी देखें: Sanshouअनुप्रयोग मार्शल तकनीकों के सक्रिय उपयोग के लिए सन्दर्भित है। चीनी मार्शल आर्ट तकनीक आदर्शगत रूप से दक्षता और प्रभावशीलता पर आधारित हैं। अनेक आंतरिक मार्शल आर्ट में पुशिंग हैंड्स जैसे अनमनीय कवायद अनुप्रयोग में शामिल हैं और विभिन्न संपर्क स्टारों और नियम-सेटों के अंदर मुक्केबाजी का अभ्यास भी इसमें शामिल होता है। 
कब और कैसे अनुप्रयोग सिखाये जाते हैं, यह शैलियों के हिसाब से बदलता रहता है। आज, कई शैलियों ने अभ्यासों पर केंद्रित करना सिखाना शुरू किया है, जिसमें प्रत्येक विद्यार्थी एक निर्धारित सीमा में युद्ध और तकनीक की कवायद करना जानता है; ये कवायद अर्द्ध-नमनीय होते हैं, अर्थात एक विद्यार्थी साफ निष्पादन के लिए अपनी प्रदर्शनात्मकता में अपनी तकनीक का सक्रिय प्रतिरोधात्मक उपयोग नहीं करता है। अधिक सजीव अभ्यासों में, कम नियम लागू होते हैं और विद्यार्थी किस तरह प्रतिक्रिया करें और प्रत्युत्तर दें, इसका अभ्यास किया जाता है। 'मुक्केबाजी का अभ्यास' अनुप्रयोग प्रशिक्षण के सबसे महत्वपूर्ण पहलू के लिए सन्दर्भित है, जो विद्यार्थियों को गंभीर रूप से घायल होने के मौकों में कमी लाने के लिए नियमों और विनियमों को शामिल करके एक युद्ध जैसी स्थिति बनाता है।
चीनी मार्शल आर्ट की मुक्केबाजी प्रतियोगिताओं में लेई ताई (擂臺/擂台, ऊंचे मंचों की लड़ाई) और सांडा (散打) या सान्शौ (散手) की परम्पराएं शामिल हैं। सोंग राजवंश में पहली बार दिखायी दिया लेईताई सार्वजनिक प्रतियोगिताओं का प्रतिनिधित्व करता है। उन स्पर्धाओं का उद्देश्य था अपने प्रतिद्वंद्वी को किसी भी आवश्यक उपाय से ऊंचे मंच से बाहर फेंक देना. 
सान्शौ और सांडा लेई ताई प्रतियोगिता के आधुनिक विकास का प्रतिनिधित्व करते हैं, लेकिन गंभीर चोट की आशंका को कम करने के लिए नियम बनाये गए हैं। अनेक चीनी मार्शल आर्ट स्कूल सान्शौ और सांडा के नियमों के तहत ही सिखाते या काम करते हैं; इसी तहत वे गतिविधियों, विशेषताओं और अपनी शैली के सिद्धांत को मिश्रित करते हैं। चीनी मार्शल कलाकार मुक्केबाजी, किकबॉक्सिंग और मिश्रित मार्शल आर्ट सहित गैर-चीनी या मिश्रित युद्ध खेल प्रतिस्पर्धाओं में भी भाग लेते हैं।

विधियां
विधियां या चीनी भाषा में ताओलु चीनी: 套路; पिनयिन: tào lù पूर्वनिर्धारित संयुक्त गतिविधियों या संचलनों की श्रृंखला हैं, सो वे गतिविधियों के एक रेखीय सेट में अभ्यास कर सकते हैं। विधियां मूलतः एक विशेष शैली शाखा के वंश की रक्षा करने के लिए हुआ करती थीं और कला के वंश की रक्षा करने के लिए अक्सर उन्नत छात्रों को सिखायी जातीं थीं। विधियां इस तरह से बनायीं जातीं ताकि वे अनुप्रयोगिक तकनीक के शाब्दिक रूप से दोनों, प्रतिनिधिक और अभ्यास परक रूपों को शामिल कर सकें; वाद-विवाद सत्रों के माध्यम से विद्यार्थियों द्वारा जिनका सार तत्व निकाला जा सके, परीक्षण और प्रशिक्षण किया जा सके.आज, अनेक लोग विधियों को चीनी मार्शल आर्ट के महत्वपूर्ण अभ्यासों में एक मानते हैं। परंपरागत रूप से, उन्होंने युद्ध अनुप्रयोग प्रशिक्षण में एक छोटी-सी भूमिका निभायी और वाद-विवाद, कवायद तथा अनुकूलन द्वारा ग्रहणग्रस्त हो गए। विधियां कलाकार के लचीलेपन, आंतरिक तथा बाह्य शक्ति, गति और सहनशक्ति का धीरे-धीरे निर्माण करती हैं और संतुलन तथा समन्वय सिखाती हैं। कई शैलियों में एक या दोनों हाथों से विभिन्न लंबाई और प्रकार के हथियारों की एक विस्तृत श्रृंखला का उपयोग करने की विधियां शामिल हैं। ऐसी भी शैलियां हैं जो एक निश्चित प्रकार के हथियार पर ध्यान केंद्रित करती हैं। विधियां व्यावहारिक, उपयोगी और प्रयोज्य के साथ-साथ प्रवाह, ध्यान, लचीलापन, संतुलन और समन्वय के प्रवाह को बढ़ावा देने का दोनों उद्देश्य रखती हैं। शिक्षक अक्सर कहते हैं "अपने तरीके या विधि को साधो, जैसे कि तुम मुक्केबाजी करते हो उसी तरह एक मुक्केबाज की तरह तरीके को भी देखो."
चीनी मार्शल आर्ट में दो सामान्य प्रकार की विधियां हैं। सबसे आम हैं "एकल रूप", जो एक अकेले छात्र द्वारा किये जाते हैं। इसके अलावा "मुक्केबाजी के अभ्यास" के रूप भी हैं, जिन्हें दो या अधिक लोगों द्वारा लड़ाकू सेटों के आयोजन से प्रदर्शित किया जाता है। मुक्केबाजी के अभ्यास की विधि इस प्रकार से बनायी गयी है कि नए योद्धाओं को इसके बुनियादी उपायों तथा युद्ध की अवधारणा से अवगत कराया जाय और स्कूल के लिए प्रदर्शन अभ्यासों के काम भी आ सके. जो हथियारों का इस्तेमाल करते हैं, लड़ाई के वो रूप विद्यार्थियों को हथियार चलाने के लिए जरुरी विस्तार, दूरी और तकनीक के शिक्षण के लिए विशेष रूप से उपयोगी होते हैं।

विवाद
चीनी मार्शल आर्ट की विधियां यथार्थवादी मार्शल तकनीकों को दर्शाती हैं, इसके बावजूद युद्ध में इन तकनीकों को किस तरह लागू किया जाएगा, इस पर गतिविधियां हमेशा समरूप नहीं होतीं. ऊपर कई विधियों का वर्णन किया गया है, एक तरफ बेहतर युद्ध तैयारियां प्रदान करने के लिए और दूसरी ओर सौंदर्यबोध की दृष्टि से और अधिक ध्यान दिया गया है। निचली मुद्रा और उच्च, स्ट्रेचिंग किक्स का उपयोग, विस्तार की ओर इस प्रवृत्ति की एक अभिव्यक्ति है जो युद्ध अनुप्रयोग के परे चली जाती है। ये दो युक्तियां युद्ध में अवास्तविक हैं और अभ्यास प्रयोजनों के लिए विधियों में इनका इस्तेमाल हुआ करता है। कई आधुनिक स्कूलों ने व्यावहारिक प्रतिरोध या आक्रमण गतिविधियों के बदले कलाबाजी करतबों को स्थान दे दिया है, जो देखने में अधिक चमत्कारिक लगते हैं, इसीलिए प्रदर्शनियों और प्रतियोगिताओं के दौरान इन्हें प्रोत्साहन मिलता है। परंपरावादियों ने इस तमाशा-परक वुशु प्रतियोगिता में और अधिक कलाबाजी के अनुमोदन की आलोचना की. हालांकि कई पारंपरिक रूपों में रूप-रंग और दिखावट भी हमेशा ही महत्वपूर्ण रहा है, लेकिन सभी स्वरुप अपने युद्ध कार्यात्मकता के कारण ही अस्तित्व में हैं। ऐतिहासिक रूप से, आधुनिक वुशु के आगमन से बहुत पहले अक्सर मनोरंजन प्रयोजनों के लिए विधियों का प्रदर्शन किया जाता रहा है; अनुपूरक आय के लिए कलाकार सड़कों या थिएटरों में प्रदर्शन किया करते. युआन राजवंश के दौरान पूरी तरह से प्रदर्शन के लिए तैयार की गयी विधियां पहली बार दिखाई दीं.
अनेक पारंपरिक चीनी मार्शल कलाकार और आधुनिक खेल के पेशेवर इस पर आलोचनात्मक विचार रखते हैं कि विधियों का काम कला के लिए अधिक प्रासंगिक है, न कि मुक्केबाजी और अभ्यास अनुप्रयोगों के; जबकि अधिकांश द्वारा पारंपरिक सन्दर्भ में परंपरागत रूपों के अभ्यास को देखना जारी है- जो उचित युद्ध निष्पादन के लिए दोनों, एक कला के रूप में शाओलिन कलात्मकता और शारीरिक कला शैली के ध्यानी कार्य को बनाये रखने के महत्वपूर्ण है।मुक्केबाजी अनुप्रयोगों से तकनीक की तुलना करने पर यह अक्सर अलग-अलग रूपों में दिखाई देता हैं, कुछ लोगों को इसका एक कारण यह लगा कि बाहरी लोगों से तकनीकों के असली कार्यों को छिपाने के कारण ऐसा होता है।

वुशु
इन्हें भी देखें: Wushu (sport)जैसा कि इनके रूप सालों से जटिलताओं के बीच और बड़े पैमाने पर विकसित हुए हैं और इसके बहुत सारे रूपों का आजीवन अभ्यास किए जा सकता है, इसीलिए चीनी मार्शल आर्ट्स की शैलियां इस तरह विकसित की गयी हैं कि ये पूरी तरह से अपने रूपों में केंद्रित हैं और अनुप्रयोग का अभ्यास इसमें बिल्कुल नहीं होता. इन शैलियों का प्राथमिक लक्ष्य प्रदर्शन और प्रतिस्पर्धा है और पारंपरिक शैली की तुलना मेंअक्सर इसमें दृश्यात्मक प्रभाव में इजाफा करने के लिए इसमें एरोबिक्स जंप और गतिविधियों को भी शामिल किया जाता है। आमतौर पर जो परंपरागत शैली का अभ्यास करते हैं वे दिखावे पर ध्यान कम देते हैं और वे परंपरावादी कहलाते हैं। बहुत सारे परंपरावादियों का मानना है कि आधुनिक चीनी मार्शल आर्ट्स का विकास अवांछनीय है, उनका कहना है कि इसकी वास्तविक मान्यताओं का ह्रास हो गया है और नई शैली को वे आलांकारिक मुक्केबाजी और दिखावटी तरीके से लात चलाना कहते हैं।

"मार्शल नैतिकता"
मार्शल आर्ट्स के परंपरागत स्कूल, शाओलिन भिक्षुओं ने जैसा इसे बनाया, आमतौर पर मार्शल आर्ट्स के अध्ययन से जुदा है, यह न केवल आत्मरक्षा अथवा मानसिक प्रशिक्षण का जरिया है, बल्कि नैतिकता की एक पद्धति भी है। वुडे (武 德) का अनुवाद "मार्शल नैतिकता" के रूप में किया जा सकता है और इसका निर्माण "वू" (武) जिसका मतलब मार्शल है और "डी" (德), जिसका अर्थ नैतिकता है, जैसे दो शब्दों से हुआ है। वुडे (武德) के दो पहलू हैं; "कार्य की नैतिकता" और "मन की नैतिकता". कार्य की नैतिकता का संबंध सामाजिक संबंधों से है, मानसिक नैतिकता का अर्थ भावनात्मक मन (Xin, 心) और बौद्धिक मन (Hui, 慧) के बीच आंतरिक सद्‍भावना पैदा करना है। अंतिम लक्ष्य वी वू है 无 पहुँचने कोई सिरा (Wuji, 极) की अवधारणा को Taoist संबंधित (निकट), जहां दोनों ज्ञान और भावनाओं अन्य प्रत्येक के साथ सद्भाव में हैं।
गुण:

== ख्यातिप्राप्त पेशेवर

==

इन्हें भी देखें: वर्ग: चीनी मार्शल कलाकार और वर्ग: वुशु पेशेवर समग्र इतिहास में ख्यातिप्राप्त पेशेवरों (武术名师) के उदाहरण:

यू फ़ी (1103-1142 ई.सं) एक प्रसिद्ध चीनी सैन्य जनरल और सोंग राजवंश के देशभक्त थे। ईगल क्लॉ और जिंगयी जैसी शैलियां की रचना का श्रेय यू को जाता है। हालांकि इस दावे के समर्थन के लिए ऐतिहासिक प्रमाण नहीं है कि उन्होंने इन शैलियों का इजाद किया।
नेग मुई (1600वीं का आखिरी चरण) विंग चुन कुयेन,ड्रैगॉन स्टाइल और फुजियन ह्वाइट क्रेन जैसी बहुत सारे दक्षिणी मार्शल आर्ट्स की किंवदंती महिला संस्थापक थीं। किंग राजवंश के समय में शाओलिन टेंपल के विध्वंस में बच जानेवाले किंवदंती फाइव एल्डर्स में उन्हें भी एक माना जाता है।
यांग लुचेन (1799-1872) 19वीं शताब्दी के द्वितीय मध्य में बीजिंग में ताई ची चुआन कहलानेवाले आतंरिक मार्शल आर्ट्स के एक विशिष्ट शि‍क्षक हुआ करते थे। यांग को यांग शैली का ताई ची चुआन के संस्थापक के रूप में और साथ ही साथ वु/हाव, वु और सुन ताई ची परिवारों में इस कला को प्रेषित करनेवाले के रूप में जाना जाता है।
किंग राजवंश (1644-1912) के अंतिम समय में टेन टाइगर्स ऑफ कैंनटॉन (1800 सदी का अंतिम चरण में) गुआंगडोंग (कैनटॉन) में दस सर्वश्रेष्ठ चीनी मार्शल आर्ट्स के मास्टरों का एक दल हुआ करता था। वांग फी हंग के पिता वांग की यिंग इस दल के सदस्य थे।
रिपब्लिकन दौर में वांग फी हंग (1847-1924) को चीनी लोक नायक के रूप में जाना जाता था। इनके जीवन पर सौ से भी ज्यादा हांग कांग सिनेमा बने. इस ब्लॉकबस्टर फिल्म में साम्मो हंग, चैकी चान और जेट ली – सभी ने उनके चरित्र को निभाया है।
हुओ युआंजिया (1867-1910) चिन वू एथलेटिक एकसोसिएशन के संस्थापक थे, जो विदेशियों के साथ अपने बहुप्रचारित मैच के लिए जाने जाते थे। उनकी जीवनी को हाल ही में फियरलेस (2006) नामक सिनेमा में चित्रित किया गया।
यिप मैन (1893-1972) विंग चुन के मास्टर हुआ करते थे और ये पहले मास्टर थे, जिन्होंने पहली बार खुलेआम इस शैली को सिखाया. यिप मैन ब्रूस ली के शिक्षक थे। विंग चुन की ज्यादातर शाखाएं जो आज अस्तित्व में हैं, यिप मैन के शार्गिदों द्वारा विकसित और प्रचारित किए गए थे।
ब्रूस ली (1940-1973) एक चीनी- अमेरिकी मार्शल आर्ट्स के कलाकार और अभिनेता थे, जिन्हें 20वीं सदी में एक प्रभावशाली आदर्श माना जाता था। उन्होंने विंग चुन का अभ्यास किया और इसे प्रसिद्ध बनाया. अपने आधार के रूप में विंग चुन का प्रयोग करते हुए और अन्य मार्शल आर्ट्स के प्रभावों को सीखते हुए उनके अनुभव का दायरा बढ़ता चला गया। बाद में उन्होंने अपने मार्शल आर्ट्स के दर्शन को विकसित किया जो कि जीत कुने डू के नाम से जाना जाता है।
जैकी चान (जन्म 1954) हांग कांग मार्शल आर्ट्स के कलाकार और अभिनेता हैं, व्यापक रूप से जिन्हें मार्शल आर्ट्स करते हुए उसके साथ शरीरिक करतब से हंसाने और बहुत सारे फिल्मों में जटिल स्टंट करने के लिए जाना जाता है।
जेट ली (जन्म 1963) चीन के वुशु स्पोर्ट्स के पांच बार के चैंपियन हैं, बाद में अपने कौशल का प्रदर्शन उन्होंने फिल्मों में किया।

लोकप्रिय संस्कृति
अवधारणाओं के सन्दर्भ और चीनी मार्शल आर्ट का उपयोग लोकप्रिय संस्कृति में पाया जा सकता है। ऐतिहासिक रूप से, चीनी मार्शल आर्ट का प्रभाव पुस्तकों और कला प्रदर्शन में पाया जा सकता है, विशेष रूप से एशिया में. हाल ही में, उन प्रभावों का विस्तार फिल्मों और टेलीविजन में हुआ है, बड़े पैमाने में दर्शक जिनका लक्ष्य हैं। परिणामस्वरुप, चीनी मार्शल आर्ट का विस्तार नस्लीय मूल से परे जा चुका है और इसका एक वैश्विक आकर्षण है।मार्शल आर्ट्स साहित्यिक विधा में प्रमुख भूमिका अदा करता है जो वुक्सिया (wuxia) (武侠小说) कहलाता है। इस तरह का उपन्यास वीरता, जिसका एक भिन्न मार्शल आर्ट्स समाज (वुलिन, (Wulin) 武林) है, के चीनी अवधारणा पर आधारित होता है और जिसका केंद्रीय विषय मार्शल आर्ट्स होता है। ईसा पूर्व (BCE) 2री और 3री शताब्दी में वुक्सिया (Wuxia) कहानियों तक पता लगाया जा सकता है, तांग राजवंश द्वारा लोकप्रिय हुआ और मिंग राजवंश द्वारा उपन्यास में विकसित हुआ। यह विधा अब भी एशिया में काफी लोकप्रिय है और यह मार्शल आर्ट्स की अवधारणा में एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक प्रभाव डालता है।
चीनी ओपेरा जिसमें बीजिंग ओपेरा एक सर्वश्रेष्ठ ज्ञात मिसाल है, में भी मार्शल आर्ट्स का प्रभाव देखा जा सकता है। नाटक की यह लोकप्रिय शैली तांग राजवंश के समय की है और आगे चल कर चीनी संस्कृति की एक मिसाल बन गयी। कुछ मार्शल आर्ट्स आंदोलन चीनी ओपेरा पाये जा सकते हैं और और कुछ मार्शल आर्ट्स के कलाकार चीनी ओपेराओं में बतौर कलाकार पाये जा सकते हैं।
आजकल चीनी मार्शल आर्ट्स सिनेमा विधा में छा चुका है जो चीनी मार्शल आर्ट्स फिल्म के रूप में जाना जाता है। 1970 के दशक में चीनी मार्शल आर्ट्स के शुरूआती समय में पश्चिम में लोकप्रियता फैलाने में ब्रुश ली की फिल्में सहायक रहीं.फिल्मों की इस विधा में मार्शल कलाकार और अभिनेता जेट ली और जैकी चान का आकर्षण बरकरार है। चीन की मार्शल आर्ट्स फिल्में आमतौर पर "कुंग फू सिनेमा" (功夫片) अथवा अगर विशेष प्रभाव के लिए तार से करतब दिखाया जाता है तो "वायर-फू" रूप में जाना जाता है और आज भी परंपरागत कुंगफू थिएटर का हिस्सा के रूप में यह बेहतर जाना जाता है (इन्हें भी देखें: वाक्सिया, हांगकांग एक्शन सिनेमा).
पश्चिम में कुंग फू आम एक्शन मसाला बन चुका है और बहुत सारी फिल्मों में दिख जाता है, जो कि आमतौर पर यह "मार्शल आर्ट्स" फिल्म नहीं माना जाता है। इन फिल्मों में द मैट्रिक्स ट्रायोलॉजी, किल बिल और द ट्रांसपोर्टर शामिल है, लेकिन यह यहीं तक सीमित नहीं है।
मार्शल आर्ट्स के विषय टेलीविजन नेटवर्क पर पाया जा सकता है। एक U.S. नेटवर्क की 1970 के दशक के शुरुआत के टीवी पश्चिमी श्रृंखला कुंग फू ने भी टेलीविजन सेवा पर चीनी मार्शल आर्ट्स को बहुत लोकप्रिय बनाया. 60 कडि़यों के साथ यह तीन सालों तक चलनेवला उत्तरी उमेरिका का यह पहला टीवी शो था, जिसने चीनी मार्शल आर्ट्स के दर्शन और अभ्यास को लोगों तक पहुंचाने की कोशिश की. चीनी मार्शल आर्ट्स तकनीक का उपयोग अब अधिकांश टीवी एक्शन श्रृंखला में पाया जा सकता है, हालांकि चीनी मार्शल आर्ट्स का दर्शन गहराई से बहुत ही कम दिखाया जाता है।

इन्हें भी देखें
वुशु के अठारह शस्त्रों
हार्ड और सॉफ्ट तत्व (मार्शल आर्ट)
कुंग फू (डिसऐम्बीगुएशन)
चीनी मार्शल आर्ट की सूची
वुशु (शब्द), वुशु (खेल)
शी योंगजिन

नोट्स
सन्दर्भ

साँचा:People's Republic of China topicsमर्मदेशम् (तमिल: மர்மதேசம்), जिसका अर्थ है रहस्यमयी प्रदेश, नाग द्वारा निर्देशित एक तमिल धारावाहिक है। इसका प्रसारण 1997 से 2001 के बीच हुआ। इस धारावाहिक 
के भारी सफलता मिली।

मुख्य कलाकार
पूविलंगु मोहन
मोहन वी. राम
डेल्ही गणेश
चेतन
देवदर्शिनी
पृथ्वीराज
तलइवसल् विजय

कहानियाँ
यह टीवी धारावाहिक लघुकथाओं पर आधारित है, जो अलौकिक घटनाओं से संबंधित हैं। हालाँकि कहानियाँ काल्पनिक हैं, लेकिन वे कुछ वास्तविक विश्वासों और वास्तविक-जीवन की परंपराओं का अन्वेषण करती हैं।
मुख्य कहानियाँ हैं:

रहसियम् (तमिल: ரகசியம்) (हिन्दी: रहस्य) (निदेशक: नाग) .. रहस्यमयी इलाज नव भाषण लिंगम् की दन्तकथा का अन्वेषण करती है।
विडादु करुप्पु (तमिल: விடாது கருப்பு) (हिन्दी: करप्पु कभी नहीं छोड़ते) (निदेशक: नाग).. हिन्दू ग्रामीण देवता करप्पु सामि की दन्तकथा का अन्वेषण करती है।
चिदम्बर रहसियम् .. प्राचीन दवाओं की शक्ति तथा उनकी रोगोपचार क्षमता का अन्वेषण करती है।
सोर्ण रेखइ (तमिल: சொர்ண ரேகை) (हिन्दी: स्वर्णिम हस्तरेखाएँ)(निदेशक: सी.जे.भास्कर) .. हस्तरेखा विज्ञान के क्षेत्र का अन्वेषण करती है।
इयन्तिर परवइ (तमिल: இயந்திர பறவை) (हिन्दी: यान्त्रिक पक्षी) (निदेशक: सी.जे. भास्कर).. वर्मकलइ की प्रथा का अन्वेषण करती है।
एदुवुम् नडक्कुम् (तमिल: எதுவும் நடக்கும்) (हिन्दी: आसमान के लोग) (निदेशक: नाग).. कल्पवृक्ष की मान्यता तथा पर्यावरण को सजीव मानने का अन्वेषण करती है।

लोकप्रियता
मर्मदेशम् एक अत्यन्त सफल टीवी धारावाहिक था। 1988 में चेन्नइ से प्रसारित हुए कार्यक्रमों में यह प्रथम स्थान पर था।


== सन्दर्भ ==शिवनाथ शास्त्री  (बांग्ला: শিবনাথ শাস্ত্রী शिबोनाथ शास्त्री) (१८४७-१९१९) एक विद्वान, धार्मिक सुधारक, शिक्षक, लेखक और इतिहासकार थे। इन्होंने अपने समय के समाज के सुधार में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी थी एवं तब की घटनाओं के आंकड़े संजोने का बढ़ियाआ कार्य किया। इनके विचारों की समय समय पर आलोचनाएं भी हुईं।

बाहरी सूत्र
इस्लाम, सिराजुल (२०१२). "लाहिड़ी, रामतनु".  प्रकाशित  इस्लाम, सिराजुल; जमाल, अहमद ए. (संपा॰). बंगालपीडिया: नेशनल एन्साइक्लोपीडिया ऑफ़ बंगलादेश (द्वितीय संस्करण). एशियाटिक सोसायटी ऑफ़ बंगाल.महानगरीय क्षेत्र एक विशाल जनसंख्या केंद्र और उसके पड़ोसी क्षेत्र को मिलाकर होता है। इसमें एकदम निकटता से जुड़े शहर एवं अन्य प्रभावित क्षेत्र भी गिने जा सकते हैं। इसमें सबसे बड़े शहर के नाम से ही इस क्षेत्र के नाम को जाना जाता है।

भारत में
भारत में, जनगणना आयोग ने महानगरीय क्षेत्र को परिभाषित इस प्रकार से किया है। यह वो क्षेत्र होते हैं,. जिनकी जनसंख्या ४० लाख से अधिक होती है। इनमें पटना, मुंबई, दिल्ली, चेन्नई, कोलकाता, बेंगलुरु और हैदराबाद - ये सात शहर वर्तमान में आते हैं। इन शहरों के निवासियों को उच्च घर किराया भत्ता अधिकृत है। यह आंकड़े मात्र शहरी क्षेत्र पर लागु होते हैं।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
MetroFYI.com - Travel and Tourism information for North America
metropolis.org - An organisation of world metropolises
Urban Employment Areas in Japan (Metropolitan Employment Areas in Japan)
[1] (Metropolis read by maps in Friuli Venezia Giulia - Northeast of Italy - EU)न्यिंगची विभाग या न्यिंगख्री विभाग (तिब्बती: ཉིང་ཁྲི་ས་ཁུལ་, अंग्रेज़ी: Nyingchi Prefecture), जिसे जनवादी गणतंत्र चीन का प्रशासन चीनी में लिन्झी विभाग (चीनी: 林芝地区, अंग्रेज़ी: Linzhi Prefecture) बुलाता है, तिब्बत का एक प्रशासनिक विभाग है जो वर्तमान में जनवादी गणतंत्र चीन द्वारा नियंत्रित तिब्बत स्वशासित प्रदेश का हिस्सा है। यह क्षेत्र तिब्बत स्वशासित प्रदेश के दक्षिणपूर्व में स्थित है। इसकी सीमाएँ भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य से लगती हैं और चीन की सरकार उस भारतीय राज्य के इस विभाग का हिस्सा होने का दावा करता है हालांकि भारत इस दावे का खंडन करता है। विश्व-प्रसिद्ध यरलुंग त्संगपो महान घाटी और नमचा बरवा नामक पर्वत इसी विभाग के मेदोग ज़िले में स्थित हैं। ऐतिहासिक रूप से न्यिंगची विभाग का भूक्षेत्र तिब्बत के पारम्परिक खम प्रान्त का हिस्सा हुआ करता था।

ज़िले
प्रशासनिक रूप से नगचु विभाग ७ ज़िलों में बंटा हुआ है। चीनी सरकार के अनुसार भारत के अरुणाचल प्रदेश के कई हिस्से इस विभाग के मेदोग और ज़ायु ज़िलों के भाग हैं, लेकिन भारत इसका खंडन करता है और यह क्षेत्र भारत के नियंत्रण में भी हैं।

इन्हें भी देखें
यरलुंग त्संगपो महान घाटी
नमचा बरवा
न्गारी विभाग


== सन्दर्भ ==शरीर के वजन में बढ़ोतरी को वजन वृद्धि कहते हैं। यह, या तो मांसपेशियों में बढ़ोतरी और वसा के एकत्रीकरण से हो सकता है या फिर अतिरिक्त तरल पदार्थ जैसे पानी के कारण हो सकता है।

विवरण
व्यायाम या शरीर सौष्ठव के परिणाम स्वरूप मांसपेशी में वृद्धि या वजन में बढ़ोतरी हो सकती है, जिसमे शक्ति प्रशिक्षण के माध्यम से मांसपेशियों में वृद्धि होती है।
यदि शारीरिक वसा के एकत्रीकरण के कारण वजन में पर्याप्त वृद्धि हो रही है, तब कोई भी व्यक्ति मोटा हो सकता है, इसे आम तौर पर श्रेष्ठ स्वास्थ्य की तुलना में अधिक शारीरिक वसा (ऊतक वसा) के रूप में परिभाषित किया जाता है। 
वजन वृद्धि की एक विलंबता अवधि होती है। वजन वृद्धि पर खाने का प्रभाव, निम्नलिखित कारकों के आधार पर बड़े पैमाने पर भिन्न हो सकता है: व्यायाम से परहेज़, , भोजन में निहित नमक वसा या चीनी की मात्रा, दिन में खाने का समय, व्यक्ति की आयु, व्यक्ति का देश, व्यक्ति के समग्र तनाव का स्तर और टखनों/पैर से जल प्रतिधारण की मात्रा. विलंबता अवधि आम तौर पर भोजन करने के तीन दिन से लेकर दो सप्ताह तक भिन्न होती है।
मोटा होना एक आम स्थिति है, विशेष रूप से वहां जहां खाद्य आपूर्ति बहुतायत में हो और जीवन शैली सुस्त हो. संयुक्त राज्य अमेरिका की वयस्क आबादी का लगभग 64% या तो अधिक वजनदार या मोटापे से ग्रस्त माना जाता है और पिछले चार दशकों से इस प्रतिशत में वृद्धि हुई है।वजन बढ़ने के निम्नलिखित प्रभाव हो सकते हैं, जो उपरोक्त सूचीबद्ध किए गए कारणों पर आधारित हैं, लेकिन वे आम तौर पर सीमित हैं:

शरीर के वसा प्रतिशत में वृद्धि
मांसपेशियों में वृद्धि
शरीर के जलयोजन स्तर में बढ़ोतरी
स्तन के आकार में बढ़ोतरीअधिक गंभीर मामलों में:

लक्षणीय रूप से बड़ा पेट
पेट के निचले भाग में बाहर और ऊपर की ओर उभार आ जाता है, जो शरीर के मध्य भाग को फूला हुआ बनाता है।

कारण
ऊतक वसा में वृद्धि के सन्दर्भ में, एक व्यक्ति के भोजन की खपत बढ़ने या शारीरिक निष्क्रियता अथवा दोनों ही कारणों से आम तौर पर वसा संबंधी मोटापा बढ़ता है। एक अध्ययन में, जिसमें 32 वर्ष से अधिक आयु वाले 12,000 से अधिक लोगों पर नजर रखी गयी, पाया गया कि एक व्यक्ति के वजन वृद्धि में सामाजिक नेटवर्क की एक बड़ी भागीदारी होती है, जिसके तहत पति को पत्नी से, भाई को भाई से और दोस्त को दोस्त से मोटापे में वृद्धि का बढ़ता खतरा संचारित होता है।बजन बढ़ने का एक और बढ़ी कारण हे फास्ट फूड खाना।
वजन का बढ़ना मनोरोग उपचार का एक आम दुष्प्रभाव होता है।

प्रभाव
मनुष्यों में अतिरिक्त ऊतक वसा चिकित्सकीय समस्याएं उत्पन्न कर सकता है; जबकि एक गोल या विशाल शरीर अपने आप में कोई चिकित्सकीय समस्या नहीं होती है और कभी-कभी वसा ऊतक इसका मुख्य कारण नहीं होते. यदि वजन बहुत अधिक बढ़ गया हो, तो गंभीर स्वास्थ्य दुष्प्रभाव हो सकते हैं। मोटापे के साथ एक बड़ी संख्या में चिकित्सकीय स्थिति जुडी हुई होती है। स्वास्थ्य प्रभावों को या तो वसा के द्रव्यमान में वृद्धि (ऑस्टियोआर्थराइटिस, प्रतिरोधी निद्रा एपनिया, सामाजिक कलंक) या वसा कोशिकाओं की संख्या में वृद्धि (मधुमेह, कैंसर के कुछ प्रकार, हृदय रोग गैर-अल्कोहल वसायुक्त गुर्दा रोग) के परिणाम के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इंसुलिन के प्रति शरीर की प्रतिक्रिया में भिन्नता होती है (इंसुलिन प्रतिरोध), यह एक सूजन पूर्व स्थिति है और इसमें थ्रोम्बोसिस होने की एक बड़ी प्रवृत्ति होती है (पूर्व थ्रोम्बोटिक स्थिति).

सामाजिक परिप्रेक्ष्य
दशकों पहले, मोटापे की कुछ मात्रा को निजी और पारिवारिक समृद्धि का द्योतक माना जाता था: "कैलोरियां दुर्लभ थी, शारीरिक परिश्रम अधिक होता था और लोग ग्रेहाउंड के जैसे पतले होते थे।" विशेष रूप से, एक दुबली-पतली शादीशुदा औरत दया की पात्र होती थी, क्योंकि उसका आकार यह दर्शाता है कि उसका पति उसे पर्याप्त भोजन नहीं दे पाता है; इसके विपरीत, पत्नी का मोटा होना व्यक्ति के लिए वैभव-प्रतीक माना जाता था; और यह दर्शाता था कि उनके पास पर्याप्त मात्रा में भोजन है और उसे काम भी नही करना पड़ता. केवल 20वीं शताब्दी के पूर्वार्ध में जाकर मोटापे के प्रति यह अवधारणा बदली. अब कुछ कम-विकसित देशों में ही मोटापे को आर्थिक संपन्नता का द्योतक माना जाता है।हालांकि अतिरिक्त वजन कुछ समय के लिए समकालीन पश्चिमी समाज में "अस्वीकार्य" था, लेकिन यह अब अधिक स्वीकार्य होता जा रहा है क्योंकि अधिक से अधिक लोग वजनी और मोटे होते जा रहे हैं।अमेरिका में रहने वाली महिलाओं के बीच मोटापा सामाजिक रूप से अधिक स्वीकार्य होता जा रहा है, क्योंकि वाशिंगटन टाइम्स के इकोनोमिक एंक्वायरी की आख्या के अनुसार, 20 से अधिक की उम्र वाली महिलाओं में से एक-तिहाई महिलाएं मोटी हैं।
इस अध्ययन के लिए, फ्लोरिडा राज्य विश्वविद्यालय के जनसांख्यिकी और जनसंख्या स्वास्थ्य केंद्र में अर्थशास्त्र के सहयोगी प्रोफेसर फ्रैंक हेलैंड और फेडरल रिजर्व बैंक ऑफ़ बोस्टन की वरिष्ठ अर्थशास्त्री मेरी बर्क ने सीडीसी के राष्ट्रीय स्वास्थ्य और पोषण परीक्षा सर्वेक्षण से मिले डेटा का विश्लेषण किया। शोधकर्ताओं ने पाया कि 30 और 60 वर्ष की आयु के बीच की महिलाओं का औसत वजन 1976 से 20 पाउंड या 14% बढ़ा था। शोधकर्ताओं ने यह भी पाया कि 300 पाउंड या अधिक वजन वाली महिलाओं में 18% की वृद्धि हुई थी। 
शोधकर्ताओं ने यह भी पाया कि स्वयं की छवि में बदलाव आया है और यह कि संयुक्त राज्य अमेरिका में मोटापा सामाजिक रूप से और अधिक स्वीकार्य हो गया है। अध्ययन के अनुसार, 1994 में एक औसत महिला का वजन 147 पाउंड लेकिन यह भी स्पष्ट किया कि वे 132 पाउंड वजन पाना चाहती थीं। अध्ययन में यह भी पाया गया कि 2002 तक, एक औसत महिला का वजन 153 पाउंड था लेकिन उन्होंने कहा कि वे 135 पाउंड का वजन प्राप्त करना चाहती थीं। शोधकर्ताओं ने यह भी पाया कि "यह तथ्य कि महिलाओं के वांछित वजन में बढ़ोतरी हुई है इस बात की ओर इंगित करता है कि वहां वजन कम करने पर सामजिक दबाव कम है".

ऊर्जा की खपत
क्योंकि शरीर को वसा बनाने के लिए ऊर्जा व्यय करने की जरूरत होती है, इसलिए वजन कम करने के लिए एक व्यक्ति को ऊर्जा की जितनी मात्रा व्यय करनी पड़ती है वह वजन बढ़ाने के लिए खपत की जाने वाली मात्रा की तुलना में बस थोड़ी सी कम होती है। शरीर में अनगिनत तंत्र होते हैं जो वजन घटाने और वजन बढ़ाने को प्रभावित करने वाले चयापचय दर का प्रबंधन करते हैं। इस प्रकार, वजन में वास्तविक परिवर्तन अलग-अलग व्यक्तियों में भिन्न होता है। इसके अलावा, उपरोक्त संगणना यह मान कर चलती है कि बढ़ाया और घटाया गया सभी वजन वसा के रूप में होता है। हकीकत में, यह प्रोटीन, कार्बोहाइड्रेट, आदि का एक मिश्रण है (मांसपेशी ऊतक, अंगों आदि में). 
निम्नलिखित सैद्धांतिक गणना पर विचार करें.
वसा में लगभग 3500 किलोकैलोरियां प्रति पौंड शामिल हैं (32 kJ/g).
अगर एक व्यक्ति शरीर की आवश्यकता से अधिक 3500 किलो कैलोरी की खपत करता है, तब वह शरीर के थर्मिक प्रभाव के कारण 1 पौंड (0.45 कि॰ग्राम) से थोडा अधिक वसा अर्जित करेगा. (यह मानते हुए की कोई भी ऊर्जा लीन मास में नहीं बदली)
यदि एक व्यक्ति अपने द्वारा खाए गए कैलोरी से 3500 किलो कैलोरी अधिक जलता है, तब यह अनुमान करते हुए कि केवल वसा ही गलेगी (यह 100% के करीब होती है क्योंकि बेकार गयी गर्मी भी 3500 किलो कैलोरी में गिनी जाती है), वह लगभग 1 पौंड (0.45 कि॰ग्राम) वसा कम करता है। हालांकि, प्रोटीन के अपचय से ऊर्जा स्रोत मिल सकता है (मांसपेशी) और वसा अधिमान्‍यतया बचाया जा सकता है। उपलब्ध विभिन्न शारीरिक सामग्रियों के उपयोग पर विचार किया जाना चाहिए.

इन्हें भी देखें
स्वस्थ आहार
धुनी आहार
स्थूल नारीवाद
मोटाप स्वीकृति आंदोलन
वजन कलंक

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==यूरोपा सड़क, या यूरोपा रोड (अंग्रेज़ी: Europa Road), ब्रिटिश शासित प्रवासी प्रदेश जिब्राल्टर में स्थित एक मुख्य सड़क है। यह ट्रफ़ैलगर कब्रिस्तान और ट्रफ़ैलगर सड़क के नजदीक से शुरू होती है और जिब्राल्टर के मध्य को इसके दक्षिणी सिरे पर स्थित यूरोपा पॉईंट के साथ जोड़ती है। अपने शुरुआती और अंतिम बिंदुओं के बीच यह जिब्राल्टर के कई महत्वपूर्ण स्थलों के पास से गुजरती है जैसे द रॉक होटल, जिब्राल्टर बोटेनिक गार्डन्स और इब्राहीम-अल-इब्राहिम मस्जिद।यूरोपा पॉईंट पर भी जिब्राल्टर के कई महत्वपूर्ण स्थल हैं: डिपार्टमेंट ऑफ़ एड्युकेशन एण्ड ट्रेनिंग के अन्तर्गत आने वाले जिब्राल्टर ट्रेनिंग सेंटर और ब्लीक हाउस ट्रेनिंग इंस्टिट्यूट तथा जिब्राल्टर टूरिस्ट बोर्ड का सूचना केंद्र।


== सन्दर्भ ==अंतरिक्ष विज्ञान और इंजीनियरिंग केंद्र (SSEC) एक अनुसन्धान और विकास केंद्र है। पृथ्वी के वायुमंडल, सौरमंडल के अन्य  ग्रहों, और ब्रह्माण्ड की समझ बढ़ाने के लिए पृथ्वी विज्ञान अनुसन्धान एवं तकनीकी पर इसका मुख्य ध्यान है।  SSEC विस्कांसिन-मेडिसन विश्वविद्यालय के स्नातक विद्यालय का हिस्सा है।

SSEC की प्रमुख पहलें
पृथ्वी और अन्य ग्रहों का वायुमंडलीय अध्ययन
संवादात्मक संगणन, डेटा पहुँच, और छवि प्रसंस्करण
अंतरिक्षयान हार्डवेयर का विकास और निर्माण

इन्हें भी देखें
मौसम संबंधी उपग्रह अध्ययन के लिए सहकारी संस्थान (CIMSS)
McIDAS
Vis5D
Cave5D
VisAD
राष्ट्रीय पर्यावरण उपग्रह, डेटा और सूचना सेवा (NESDIS)

बाहरी कड़ियाँ
अंतरिक्ष विज्ञान और इंजीनियरिंग सेंटर (SSEC)
श्वेर्डफेजर पुस्तकालय @ अंतरिक्ष विज्ञान और इंजीनियरिंग सेंटर (SSEC)हेनरी जेंस फोंडा (मई १६, १९०५-अगस्त १२, १९८२) एक अमेरिकी और रंगमंच अभिनेता थे। उन्होने ब्रॉडवे अभिनेता बनकर अपने लिए खूब नाम कमाया। १९३५ में उन्होने अपने हॉलीवुड करियर की शुरुआत की थी और अकादमी पुरस्कार के लिए नामांकित हुए, टॉम जोअड का पात्र 'ग्रेप्स ऑफ राथ' में निभाने के लिए। इस फिल्म के कारण उनके फिल्म करियर ने रफ्तार पकड़ ली और उसके बाद छह दशकों तक वे फिल्मो में काम करते रहे। उन्होने कई क्लासिक फिल्मो में काम किया, जैसे ' दी ऑक्स बोऊ इंसिडेंट', 'मिस्टर रोबर्ट्स', ' १२ एंग्री मेन'। बाद में उन्होने गंभीर फिल्मो में भी काम किया जैसे ' वन्स अपॉन अ टाइम इन दी वेस्ट' और कुछ हलके फिल्मो में, 'योर्स, माइन एंड आर्स'। उनास्वी अकादमी अवार्ड्स में उन्हें ' ओन गोल्डन पोंड' नामक फिल्म के लिए सर्वश्रेष्ट अभिनेता का पुरस्कार मिला। फोंडा के मित्र और परिवार वाले उन्हें 'हेंक' बुलाते हैं।


= करियर =

प्रारंभिक करियर का काम
बीस साल की उमर में फोंडा ने पहले अभिनय शुरू किया था। फोंडा की माता ने उनके दोस्त डोडी ब्रांडो (मार्लोन ब्रांडो की माँ) से सुना की ओमाहा कम्युनिटी प्लेहाउस में ' रिक्की' नामक पात्र का रूप धारण करने के लिए एक लड़के की आवश्यकता थी। हेनरी को इसके लिए चुना गया था और इसी वक्त उन्हें अभिनय की कला से लगाव हुआ। उन्हें लगा की अभिनय के माध्यम से वे अपने असल के व्यक्तित्व से बच्छ सकते थे और उन्होने अभिनय को एक पेशे के रूप में देखा और अपनी नौकरी छोड़कर १९२८ में ईस्ट की ओर अपना भाग्य परखने के लिए चल दिए। वह केप कॉड पर पहुंचे और 'केप प्लेहाउस', डेनिस, मैसाचुसेट्स में उन्होने एक भूमिका निभाई। उनके एक दोस्त उन्हें फाल्मौथ ले गए जहाँ वे जल्द ही 'यूनिवर्सिटी प्लेयर्स' नामक स्टॉक कम्पनी, के एक महेत्वपूर्ण सदस्य बन गए और वहाँ वे अपने भावी पत्नी से मिले, मार्गरेट सलिवन। जेम्स सतूअरट हेनरी के जाने के कुछ ही महिनो के बाद प्लेयर्स' मे शामिल हुए और वे दोनों बाद में कई वर्षो तक दोस्त रहे। यूनिवर्सिटी पलयेरस के उत्पादन 'दी जेस्त' में फोंडा ने पहले एक प्रोफेशनल रोल निभाया था, जिसका संपादन सैम बनेल्ली ने किया था।
इस प्रकार दुबले और लम्बे फोर्ड न्यू यॉर्क सिटी की और गए जहाँ उनकी मुलाकात जेम्स स्टुअर्ट से हुई और वे दोनों रूम मेट रहे (जब उनके मार्गरेट सलिवन के साथ शादी समाप्त हुआ)। १९२६ से लेकर १९३४ में उन्होने कई रंगमंचो में भाग लिया लेकिन उस समय 'दी ग्रेट डिप्रेशन' के कारण किसी भी अभिनेत्रा को काम नहीं मिल रहा था और फोंडा को सबवे में यात्रा करने तक केलिए भी पैसे नहीं रहते थे।

हाँलीवुडड करियर

फोंडा को पहले दी फार्मर टेक्स अ वाइफ  नामक फिल्म में प्रशंसा मिली और वे जल्द ही एक सप्ताह में ३००० डॉलर्स कमाने लगे और बड़े अभिनेत्रो जैसे केरल लोम्बार्ड के मित्र बन गए। स्टुअर्ट भी जल्द हॉलीवुड पहुंच गए और वे दोनों फिर रूम मैटस बन गए। १९३५ में उन्होने ' आई ड्रीम टू मच' में लिली पोंस के साथ काम किया था जिसे देखकर न्यू यॉर्क टाइम्स ने मिखा था की हेनरी फोंडा, दी मोस्ट लाइकब्ल ऑफ दी न्यू क्रॉप ऑफ रोमेंटिक जुवेनाइल्स। उनके फिल्म करियर ने गति पकड़ ली जब उन्होने सिल्विया सिडनी और फ्रेडी मक्मुरे के साथ अभिनय किया  दी ट्रेल ऑफ़ थे लोनेसम पाइन (१९३६), सबसे पहला टैक्नीकलर फिल्म जिसे बाहर बनाया गया था। फिर उन्होने अपनी पहली पत्नी मार्गरेट सलिवन के साथ ' दी मून्स आवर होम' में काम किया और फोंडा और मार्गरेट ने अपना रिश्ता फिर शुरू करने की सूचना दी पर ऐसा न हुआ। उन्हें सिल्विया सिडनी के साथ अभिनय करने का दोबारा मौका मिला ' यू ओनली लीव वन्स' (१९३७)। बेट्टी डेविस के साथ उन्होने 'जेज़ेबेल' नामक फिल्म में अभिनय किया था जिसमे उन्हें बहुत प्रशंसा मिली और जो उनके फिल्म करियर के लिए बहुत महत्वपूर्ण था। उसके बाद उन्होने 'यंग मिस्टर लिंकन '(१९३९) और 'जेस्सी जेम्स' में अभिनय किया। उसी साल 'ड्रमस अलोंग दी मोहौक' में उन्होने काम किया और वे इस फिल्म के निर्देशक भी थे। फोंडा के सफलता के कारण फोर्ड ने उन्हें ' टॉम जोअड ' का पात्र 'दी ग्रप्स ऑफ राथ' में निभाने के लिए चुना। फोर्ड ने २१स्त सेंचुरी फॉक्स नामक कंपनी के साथ सात साल के एक अनुभंद पर हस्ताक्षर किया और इसी फिल्म में उन्हें अकादमी अवार्ड के लिए नामजद किया गया था।
द्वितीय विश्व युद्ध के वक्त फोंडा नवसेना में भरती हुए और तीन साल तक वे नवसेना में रहे, पहले क्वार्टरमास्टर तीसरी क्लास के और बाद में उन्हें लियूतेनंत जूनियर ग्रेड का पद मिला। उन्हें नेवी प्रेसेदेंतिअल साइटेशन और ब्रोंज़ स्टार भी मिला उनकी नवसेना में सेवाओं के लिए।पश्च-प्रक्षेपण टेलीविज़न या RPTV, बड़े पर्दे (स्क्रीन) वाले टेलीविज़न की प्रादर्शी प्रौद्योगिकी का एक प्रकार है। सन 2000 के दशक के मध्य तक अधिकांश बड़ी स्क्रीन वाले उपभोक्ता टेलीविज़न (100 इंच (2500 मिमी) स्क्रीन आकार वाले) पश्च-प्रक्षेपण प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करते थे। इसका एक भिन्नरूप वीडियो प्रक्षेपक (प्रोजेक्टर) है, जो इसी तरह की तकनीक का उपयोग करते हुए, दीवार पर टंगे पर्दे पर छवियों का प्रक्षेपण करता है।


== सन्दर्भ ==सम्भवनाथ जिन वर्तमान अवसर्पिणी काल के तीसरे तीर्थंकर थे।

इन्हें भी देखें
जैन धर्म में भगवान
जैन ब्रह्माण्ड विज्ञान


== सन्दर्भ ==एफटीजेड स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, जिसे फ्री ट्रेड ज़ोन स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स के रूप में भी जाना जाता है, श्रीलंका के काटुनायके में एक क्रिकेट ग्राउंड है। इसने श्रीलंका में घरेलू क्रिकेट टूर्नामेंट में प्रथम श्रेणी और लिस्ट ए क्रिकेट मैचों की मेजबानी की है। अगस्त 2018 में, इसे सितंबर 2018 में अपने दौरे के लिए श्रीलंका महिलाओं और भारत महिलाओं के बीच कुछ मैचों की मेजबानी करने के लिए स्थान के रूप में नामित किया गया था।


== सन्दर्भ ==शेख लुबना बिन्त खालिद बिन सुल्तान अल कासिमी (जन्म 4 फरवरी 1962) एक इमरती राजनेता और शारजाह के शासक परिवार की सदस्य और महामहिम शेख सुल्तान बिन मुहम्मद अल-कासिमी के भतीजी।  वह पहली सहकारिता राज्य मंत्री, अंतर्राष्ट्रीय सहयोग राज्य मंत्री और संयुक्त अरब अमीरात (यूएई) के आर्थिक और योजना मंत्री थी।  शेखा लुबना संयुक्त अरब अमीरात में मंत्री पद संभालने वाली पहली महिला होने का गौरव प्राप्त करती हैं।  लबना ने कैलिफोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, चिको से कंप्यूटर साइंस में स्नातक की डिग्री हासिल की है, और उन्होंने अमेरिकी विश्वविद्यालय शारजाह से कार्यकारी एमबीए किया है।  लुबना ने कैलिफ़ोर्निया स्टेट यूनिवर्सिटी, चिको से विज्ञान की मानद उपाधि प्राप्त की।  मार्च 2014 में, उन्हें जायद विश्वविद्यालय का अध्यक्ष नियुक्त किया गया।   2017 तक, फोर्ब्स द्वारा उन्हें दुनिया की 36 वीं सबसे शक्तिशाली महिला के रूप में सूचीबद्ध किया गया है।

इतिहास
शेखा लुबना बिन्ट खालिद बिन सुल्तान अल कासिमी 1981 में सॉफ्टवेयर कंपनी डाटामेशन के लिए एक प्रोग्रामर के रूप में काम करने के लिए यूएई लौट आई।  लुबना ने सामान्य सूचना प्राधिकरण, संयुक्त अरब अमीरात की संघीय सरकार को स्वचालित करने के लिए जिम्मेदार संगठन के लिए दुबई शाखा प्रबंधक के रूप में कार्य किया।  इस पोस्टिंग के बाद, उसने दुबई पोर्ट्स अथॉरिटी (डीपीए) में सूचना प्रणाली विभाग के वरिष्ठ प्रबंधक का पद संभाला, जो मध्य पूर्व का सबसे बड़ा बंदरगाह था, और इस भूमिका में सात साल तक काम किया। 
कैबिनेट फेरबदल के हिस्से के रूप में, संयुक्त अरब अमीरात के प्रधान मंत्री, मोहम्मद बिन राशिद अल मकतूम ने घोषणा की कि शेखा लुबना सहिष्णुता के नए स्थापित मंत्रालय में एक मंत्री के रूप में पद ग्रहण करेंगी।

व्यवसाय कैरियर
डीपीए में लुबाना खालिद सुल्तान अल कासिमी के काम ने 1999 में महामहिम शेख मोहम्मद बिन राशिद अल मकतौम , दुबई के शासक और दुबई पोर्ट्स एंड कस्टम्स के चेयरमैन को "विशिष्ट सरकारी कर्मचारी पुरस्कार" से सम्मानित किया और उन्हें तेजारी का मुख्य कार्यकारी नियुक्त किया। , पहला मध्य पूर्वी व्यापार-से-व्यापार बाज़ार।  लुबना ने संगठनों के बीच ई-व्यापार को बढ़ावा देने के लिए जून 2000 में दुबई में सरकारी संगठन की स्थापना की।  लुबना के नेतृत्व में, तेजारी ने विश्व शिखर सम्मेलन के लिए सूचना सोसाइटी के "ई-व्यवसाय में सर्वश्रेष्ठ ई-सामग्री प्रदाता" ( जेनेवा ) और संयुक्त अरब अमीरात सुपर ब्रांड्स काउंसिल "सुपर ब्रांड ऑफ़ 2003" के लिए पुरस्कार जीते हैं।

अन्य संगठन
लुबाना खालिद सुल्तान अल कासिमी यूएई इकोनॉमी और प्लानिंग मिनिस्टर और टेकारी सीईओ के रूप में जिम्मेदारियों से अलग संगठनों के विभिन्न बोर्डों पर बैठती हैं। 

अमीरात परमाणु ऊर्जा निगम के लिए निदेशक मंडल
दुबई चैंबर ऑफ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री के लिए निदेशक मंडल
दुबई यूनिवर्सिटी कॉलेज के लिए न्यासी बोर्ड
इलेक्ट्रॉनिक-कुल गुणवत्ता प्रबंधन कॉलेज, दुबई के लिए न्यासी बोर्ड
थंडरबर्ड स्कूल ऑफ ग्लोबल मैनेजमेंट , ग्लेंडेल, एरिज़ोना, यूएसए के लिए न्यासी बोर्ड
जायद विश्वविद्यालय के लिए न्यासी बोर्ड
दुबई ऑटिज्म सेंटर के लिए निदेशक मंडल
सिंदरी के लिए निदेशक मंडल
नेशनल यूएस-अरब चैंबर ऑफ कॉमर्स के लिए निदेशक मंडल (मानद)

सम्मान और पुरस्कार
फोर्ब्स द्वारा दुनिया की 36 वीं सबसे शक्तिशाली महिला। 
दुबई क्वालिटी ग्रुप - लीडरशिप, क्वालिटी एंड चेंज, 2000 के समर्थन के लिए
आईटीपी सर्वश्रेष्ठ व्यक्तिगत उपलब्धि पुरस्कार, 2000
वर्ष 2001 की डाटामेटिक्स आईटी वुमन
व्यापार।  कॉम पर्सनल कंट्रीब्यूशन अवार्ड, 2001
डाटामेटिक्स आउटस्टैंडिंग कंट्रीब्यूशन, 2002
केंटकी सम्मान की उपाधि राष्ट्रमंडल - केंटकी कर्नल, 2003
2003 में तेजारी डॉट कॉम के लिए वर्ल्ड समिट अवार्ड
ब्रिटिश साम्राज्य के सबसे उत्कृष्ट आदेश के मानद डेम कमांडर, 2013

संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
फोर्ब्स प्रोफाइल
महिला एक प्रोफ़ाइल
बर्ड्स आई व्यू लीडरशिप प्रोफाइलबरसाना (Barsana) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के मथुरा ज़िले में स्थित एक नगर है।

विवरण
बरसाना मथुरा जिले की गोवर्धन तहसील व  नन्दगाँव ब्लाक में स्थित एक क़स्बा और नगर पंचायत है। इसका प्राचीन नाम वृषभानुपुर है। इसके आसपास के शहर हैं : मथुरा, भरतपुर, खैर आदि।इसका ध्रुवीय निर्देशांक: 27°39'2"N  77°22'38"E है।

इतिहास
कहा जाता है कि भगवान श्री कृष्ण की राधा बरसाना की ही रहने वाली थीं। क़स्बे के मध्य श्री राधा की जन्मस्थली माना जाने वाला [5] श्री राधावल्ल्भ मन्दिर स्थित है। राधा का जिक्र पद्म पुराण और ब्रह्मवैवर्त पुराण में भी मिलता है। पद्म पुराण के अनुसार राधा वृषभानु नामक गोप की पुत्री थीं। ब्रह्मवैवर्त पुराण के अनुसार राधा कृष्ण का बाल विवाह हुआ। 
कुछ विद्वान मानते हैं कि राधाजी का जन्म यमुना के निकट बसे स्थित रावल ग्राम में हुआ था और बाद में उनके पिता बरसाना में बस गए। इस मान्यता के अनुसार नन्दबाबा एवं वृषभानु का आपस में घनिष्ठ प्रेम था। कंस के द्वारा भेजे गये असुरों के उपद्रवों के कारण जब नन्दराज अपने परिवार, समस्त गोपों एवं गौधन के साथ गोकुल-महावन छोड़ कर नन्दगाँव में निवास करने लगे, तो वृषभानु भी अपने परिवार सहित उनके पीछे-पीछे U गाँव को त्याग कर चले आये और नन्दगाँव के पास बरसाना में आकर निवास करने लगे। 
लेकिन लोग अधिकतर मानते हैं कि उनका जन्म बरसाना में हुआ था। राधारानी का प्रसिद्ध मंदिर बरसाना ग्राम की पहाड़ी पर स्थित है। बरसाना में राधा जी को 'लाड़लीजी' कहा जाता है।

बरसाना धाम के दो पर्वत
कहानी के अनुसार ब्रज में निवास करने के लिये स्वयं ब्रह्मा भी आतुर रहते थे एवं श्रीकृष्ण की बाल लीलाओं का आनन्द लेना चाहते थे। अतः उन्होंने सतयुग के अंत में विष्णु से प्रार्थना की कि आप जब ब्रज मण्डल में अपनी स्वरूपा श्री राधा जी एवं अन्य गोपियों के साथ दिव्य रास-लीलायें करें तो मुझे भी उन लीलाओं का साक्षी बनायें एवं अपनी वर्षा ऋतु की लीलाओं को मेरे शरीर पर संपन्न कर मुझे कृतार्थ करें। ब्रह्मा की इस प्रार्थना को सुनकर भगवान विष्णु ने कहा -"हे ब्रह्मा! आप ब्रज में जाकर वृषभानुपुर में पर्वत रूप धारण कीजिये। पर्वत होने से वह स्थान वर्षा ऋतु में जलादि से सुरक्षित रहेगा, उस पर्वतरूप तुम्हारे शरीर पर मैं ब्रज गोपिकाओं के साथ अनेक लीलाएं करुंगा और तुम उन्हें प्रत्यक्ष देख सकोगे। यहाँ के पर्वतों पर श्री राधा-कृष्ण जी ने अनेक लीलाएँ की हैं। अतएव बरसाना में ब्रह्मा पर्वत रूप में विराजमान हैं। पद्म पुराण के अनुसार यहाँ विष्णु और ब्रह्मा नाम के दो पर्वत आमने सामने विद्यमान हैं। दाहिनी ओर ब्रह्म पर्वत और बायीं विष्णु पर्वत है।

लट्ठमार होली
बरसाना गाँव लट्ठमार होली के लिये सबसे ज्यादा प्रसिद्ध है जिसे देखने के लिये हजारों भक्त एकत्र होते हैं।  बसंत पंचमी से बरसाना होली के रंग में सरोबार हो जाता है।  यहां के घर-घर में होली का उत्सव बड़े धूमधाम से मनाया जाता है।  टेसू (पलाश) के फूल तोड़कर और उन्हें सुखा कर रंग और गुलाल तैयार किया जाता है। गोस्वामी समाज के लोग गाते हुए कहते हैं- "नन्दगाँव को पांडे बरसाने आयो रे।" (बरसाना और नंदगाव के बीच 4 मील का फासला है।)
शाम को 7 बजे चौपाई निकाली जाती है जो लाड़ली मन्दिर होते हुए सुदामा चौक रंगीली गली होते हुए वापस मन्दिर आ जाती है। सुबह 7 बजे बाहर से आने वाले कीर्तन मंडल कीर्तन करते हुए गहवर वन की परिक्रमा करते हैं। बारहसिंघा की खाल से बनी ढ़ाल को लिए पीली पोखर पहुंचते हैं। बरसानावासी उन्हें रुपये और नारियल भेंट करते हैं, फिर नन्दगाँव के हुरियारे भांग-ठंडाई छानकर मद-मस्त होकर पहुंचते हैं। राधा-कृष्ण की झांकी के सामने समाज गायन करते हैं।

प्रमुख मंदिर
राधारानी मंदिर
लाड़ली जी के मंदिर में राधाष्टमी का त्यौहार बड़े धूमधाम से मनाया जाता है। यह त्यौहार भद्रपद माह के शुक्ल पक्ष की अष्टमी को आयोजित किया जाता है। राधाष्टमी के उत्सव में राधाजी के महल को काफी दिन पहले से सजाया जाता है। राधाजी को लड्डूओं का भोग लगाया जाता है और उस भोग को मोर को खिला दिया जाता है जिन्हें राधा कृष्ण का स्वरूप माना जाता है। राधा रानी मंदिर में राधा जी का जन्मदिवस राधा अष्टमी मनाने के अलावा कृष्ण जन्माष्टमी, गोवर्धन-पूजन, गोप अष्टमी और होली जैसे पर्व भी बहुत धूम-धाम से मनाए जाते हैं। इन त्योहारों में मंदिर को मुख्य रूप से सजाया जाता है, प्रतिमाओं का श्रृंगार विशेष रूप से होता है, मंदिर में सजावटी रोशनी की जाती है और सर्वत्र सुगन्धित फूलों से झांकियां बना कर विग्रह का श्रृंगार किया जाता है। राधा को छप्पन भोग भी लगाए जाते हैं। राधाष्टमी अष्टमी से चतुर्दशी तक यहां मेले का आयोजन भी होता है।
होली के त्योहार में भी इस मंदिर की विशेष झलक देखने को मिलती है। होली के अवसर पर राधारानी मंदिर से झांकी निकाली जाती है। साथ ही चौपाई भी निकलती है इस सबके साथ-साथ भक्त लोग गाते बजाते हुए होली के गीत गाते हुए चलते हैं। यह चौपाई बरसाना की गलियों से गुजरते हुए रंगों की बौछार करती निकलती है। श्रद्धालुगण मंदिर में भी परस्पर रंग अबीर फेंक कर होली का उत्सव मानाते हैं और कई भक्त मंदिर के सेवादार लोगों पर केसर-जल, इत्र और गुलाबजल की बौछार करते हैं।

मंदिर कुशल बिहारीजी
यह कलात्मक मंदिर जयपुर नरेश माधोसिंह ने बरसाने में वर्ष 1918 में निर्मित करवाया था जो अभी देवस्थान विभाग राजस्थान सरकार के प्रशासनिक नियंत्रण में है।

जनसांख्यिकी
बरसाना क़स्बे की जनसँख्या ११,१८४ है।(२०११) किन्तु होली के मौके पर यहाँ एक लाख लोग जमा होते हैं। देश विदेश के पर्यटक के लिए होली पर बरसाना आना एक अलग आकर्षण है।

अन्य दर्शनीय स्थान
भारत के प्रसिद्ध प्रवचनकर्ता और पंचम मूल जगद्गुरु श्री  कृपालु महाराज का बनवाया 'कीर्ति मैया मंदिर' और 'रंगीली महल' बरसना में दर्शनीय हैं। जहाँ से प्रतिवर्ष एक रथयात्रा भी निकाली जाती है।

इन्हें भी देखें
मथुरा ज़िला
लट्ठमार होली


== सन्दर्भ ==आजादी से अब तक देश में काफी बड़े घोटालों का इतिहास रहा है। नीचे भारत में हुए बड़े घोटालों का संक्षिप्त विवरण दिया गया है-

जीप खरीदी (1948)आजादी के बाद भारत सरकार ने एक लंदन की कंपनी से 2000 जीपों को सौदा किया। सौदा 80 लाख रुपये का था। लेकिन केवल 155 जीप ही मिल पाई। घोटाले में ब्रिटेन में मौजूद तत्कालीन भारतीय उच्चायुक्त वी.के. कृष्ण मेनन का हाथ होने की बात सामने आई। लेकिन 1955 में केस बंद कर दिया गया। जल्द ही मेनन नेहरु केबिनेट में शामिल हो गए।
वसूली 1 रुपए की भी नहीं हो पाई.

साइकिल आयात (1951)तत्कालीन वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय के सेकरेटरी एस.ए. वेंकटरमन ने एक कंपनी को साइकिल आयात कोटा दिए जाने के बदले में रिश्वत ली। इसके लिए उन्हें जेल जाना पड़ा,इसमें भी वसूली नहीं हुई।

मुंध्रा मैस (1958)हरिदास मुंध्रा द्वारा स्थापित छह कंपनियों में लाइफ इंश्योरेंस कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया के 1.2 करोड़ रुपये से संबंधित मामला उजागर हुआ। इसमें तत्कालीन वित्त मंत्री टीटी कृष्णामचारी, वित्त सचिव एच.एम.पटेल, एलआईसी चेयरमैन एल एस वैद्ययानाथन का नाम आया। कृष्णामचारी को इस्तीफा देना पड़ा और मुंध्रा को जेल जाना पड़ा, लेकिन वसूली नहीं हुई.

तेजा ऋण1960 में एक बिजनेसमैन धर्म तेजा ने एक शिपिंग कंपनी शुरू करने केलिए सरकार से 22 करोड़ रुपये का लोन लिया। लेकिन बाद में धनराशि को देश से बाहर भेज दिया। उन्हें यूरोप में गिरफ्तार किया गया और छह साल की कैद हुई,लेकिन वसूली इसमें भी नहीं हो पाई.

पटनायक मामला1961 में उड़ीसा के मुख्यमंत्री बीजू पटनायक को इस्तीफा देने केलिए मजबूर किया गया। उन पर अपनी निजी स्वामित्व कंपनी 'कलिंग ट्यूब्स' को एक सरकारी कांट्रेक्ट दिलाने केलिए मदद करने का आरोप था।

मारुति घोटालामारुति कंपनी बनने से पहले यहां एक घोटाला हुआ जिसमें पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी का नाम आया। मामले में पेसेंजर कार बनाने का लाइसेंस देने के लिए संजय गांधी की मदद की गई थी।

कुओ ऑयल डील1976 में तेल के गिरते दामों के मददेनजर इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन ने हांग कांग की एक फर्जी कंपनी से ऑयल डील की। इसमें भारत सरकार को 13 करोड़ का चूना लगा। माना गया इस घपले में इंदिरा और संजय गांधी का भी हाथ है।

अंतुले ट्रस्ट1981 में महाराष्ट्र में सीमेंट घोटाला हुआ। तत्कालीन महाराष्ट्र मुख्यमंत्री एआर अंतुले पर आरोप लगा कि वह लोगों के कल्याण के लिए प्रयोग किए जाने वाला सीमेंट, प्राइवेट बिल्डर्स को दे रहे हैं।

एचडीडब्लू दलाली (1987)जर्मनी की पनडुब्बी निर्मित करने वाले कंपनी एचडीडब्लू को काली सूची में डाल दिया गया। मामला था कि उसने २० करोड़ रुपये बैतोर कमिशन दिए हैं। 2005 में केस बंद कर दिया गया। फैसला एचडीडब्लू के पक्ष में रहा।

बोफोर्स घोटाला
1987 में एक स्वीडन की कंपनी बोफोर्स एबी से रिश्वत लेने के मामले में राजीव गांधी समेत कई बेड़ नेता फंसे। मामला था कि भारतीय 155 मिमी. के फील्ड हॉवीत्जर के बोली में नेताओं ने करीब 64 करोड़ रुपये का घपला किया है।सिक्योरिटी स्कैम1992 में हर्षद मेहता ने धोखाधाड़ी से बैंको का पैसा स्टॉक मार्केट में निवेश कर दिया, जिससे स्टॉक मार्केट को करीब 500 करोड़ रुपये का घाटा हुआ।

इंडियन बैंक1992 में बैंक से छोटे कॉरपोरेट और एक्सपोटर्स ने बैंक से करीब 13000 करोड़ रुपये उधार लिए। ये धनराशि उन्होंने कभी नहीं लौटाई। उस वक्त बैंक के चेयरमैन एम. गोपालाकृष्णन थे।

चारा घोटाला
1996 में बिहार के तत्कालीन मुख्यमंत्री लालू प्रसाद यादव और अन्य नेताओं ने राज्य के पशु पालन विभाग को लेकर धोखाबाजी से लिए गए 950 करोड़ रुपये कथित रूप से निगल लिए।तहलकाइस ऑनलाइन न्यूज पॉर्टल ने स्टिंग ऑपरेशन के जारिए ऑर्मी ऑफिसर और राजनेताओं को रिश्वत लेते हुए पकड़ा। यह बात सामने आई कि सरकार द्वारा की गई 15 डिफेंस डील में काफी घपलेबाजी हुई है और इजराइल से की जाने वाली बारक मिसाइल डीलभी इसमें से एक है।

स्टॉक मार्केटस्टॉक ब्रोकर केतन पारीख ने स्टॉक मार्केट में १,१५,००० करोड़ रुपये का घोटाला किया। दिसंबर, २००२ में इन्हें गिरफ्तार किया गया।

स्टांप पेपर स्कैमयह करोड़ो रुपये के फर्जी स्टांप पेपर का घोटाला था। इस रैकट को चलाने वाला मास्टरमाइंड अब्दुल करीम तेलगी था।

सत्यम घोटाला२००८ में देश की चौथी बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी सत्यम कंप्यूटर्स के संस्थापक अध्यक्ष रामलिंगा राजू द्वारा ८००० करोड़ रूपये का घोटाले का मामला सामने आया। राजू ने माना कि पिछले सात वर्षों से उसने कंपनी के खातों में हेरा फेरी की।

मनी लांडरिंग२००९ में मधु कोड़ा को चार हजार करोड़ रुपये की मनी लांडरिंग का दोषी पाया गया। मधु कोड़ा की इस संपत्ति में हॉटल्स, तीन कंपनियां, कलकत्ता में प्रॉपर्टी, थाइलैंड में एक हॉटल और लाइबेरिया ने कोयले की खान शामिल थी।

बोफर्स घोटाला- ६४ करोड़ रु.
मामला दर्ज हुआ - २२ जनवरी १९९०
सजा - किसी को नहीं
वसूली - शून्य
एच.डी. डब्ल्यू सबमरीन- ३२ करोड़ रु.
मामला दर्ज हुआ - ५ मार्च १९९०
(सीबीआई ने अब मामला बंद करने की अनुमति मांगी है।)
सजा - किसी को नहीं
वसूली - शून्य
(१९८१ में जर्मनी से ४ सबमरीन खरीदने के ४६५ करोड़ रु. इस मामले में १९८७ तक सिर्फ २ सबमरीन आयीं, रक्षा सौदे से जुड़े लोगों द्वारा लगभग ३२ करोड़ रु. की कमीशनखोरी की बात स्पष्ट हुई।)
स्टाक मार्केट घोटाला- ४१०० करोड़ रु.
मामला दर्ज हुआ - १९९२ से १९९७ के बीच ७२
सजा - हर्षद मेहता (सजा के १ साल बाद मौत) सहित कुल ४ को
वसूली - शून्य
(हर्षद मेहता द्वारा किए गए इस घोटाले में लुटे बैंकों और निवेशकों की भरपाई करने के लिए सरकार ने ६६२५ करोड़ रुपए दिए, जिसका बोझ भी करदाताओं पर पड़ा।)
एयरबस घोटाला- १२० करोड़ रु.
मामला दर्ज हुआ - ३ मार्च १९९०
सजा - अब तक किसी को नहीं
वसूली - शून्य
(फ्रांस से बोइंग ७५७ की खरीद का सौदा अभी भी अधर में, पैसा वापस नहीं आया)
चारा घोटाला- ९५० करोड़ रुपए
मामला दर्ज हुआ - १९९६ से अब तक कुल ६४
सजा - सिर्फ एक सरकारी कर्मचारी को
वसूली - शून्य
(इस मामले में बिहार के पूर्व मुख्यमंत्री लालू प्रसाद यादव हालांकि ६ बार जेल जा चुके हैं)
दूरसंचार घोटाला-१२०० करोड़ रुपए
मामला दर्ज हुआ - १९९६
सजा - एक को, वह भी उच्च न्यायालय में अपील के कारण लंबित
वसूली - ५.३६ करोड़ रुपए
(तत्कालीन दूरसंचार मंत्री सुखराम द्वारा किए गए इस घोटाले में छापे के दौरान उनके पास से ५.३६ करोड़ रुपए नगद मिले थे, जो जब्त हैं। पर गाजियाबाद में घर (१.२ करोड़ रु.), आभूषण (लगभग १० करोड़ रुपए) बैंकों में जमा (५ लाख रु.) शिमला और मण्डी में घर सहित सब कुछ वैसा का वैसा ही रहा। सूत्रों के अनुसार सुखराम के पास उनके ज्ञात स्रोतों से ६०० गुना अधिक सम्पत्ति मिली थी।)
यूरिया घोटाला- १३३ करोड़ रुपए
मामला दर्ज हुआ - २६ मई १९९६
सजा - अब तक किसी को नहीं
वसूली - शून्य
(प्रधानमंत्री नरसिंहराव के करीबी नेशनल फर्टीलाइजर के प्रबंध निदेशक सी.एस.रामाकृष्णन ने यूरिया आयात के लिए पैसे दिए, जो कभी नहीं आया।)
सी.आर.बी- १०३० करोड़ रुपए
मामला दर्ज हुआ - २० मई १९९७
सजा - किसी को नहीं
वसूली - शून्य
(चैन रूप भंसाली (सीआरबी) ने १ लाख निवेशकों का लगभग १ हजार ३० करोड़ रु. डुबाया और अब वह न्यायालय में अपील कर स्वयं अपनी पुर्नस्थापना के लिए सरकार से ही पैकेज मांग रहा है।)
केपी- ३२०० करोड़ रुपए
मामला दर्ज हुआ - २००१ में ३ मामले
सजा - अब तक नहीं
वसूली - शून्य

2011
हसन अलि खान घोटाला
दैवास एन्ट्रीक्स सौदा काण्ड
नकद पैसे से वोट काण्ड

2010
२जी स्पेक्ट्रम घोटाला
आदर्श हाउसिंग सोसाइटी घोटाला
कॉमनवेल्थ खेल घोटाला
२०१० हाउसिंग लोन घोटाला मुम्बई
बेलेकेरी पोर्ट घोटाला

2009
झारखण्ड चिकित्सालय धन काण्ड
चावल निर्यात घोटाला
ओडिया खदान घोटाला
मधु कोडा खदान घोटाला

2008
हसन अली ख़ान टैक्स चोरी मामला 
सत्यम घोटाला

2003
ताज कॉरीडोर काण्ड

2001
केतन पारेख सुरक्षा घोटाला

1997
सुखराम टेलीकॉम घोटाला
एसएनली काण्ड

1996
चारा घोटाला

1992
बैंक सुरक्षा घोटाला

1957
हरिदास मुंदड़ा घोटाला

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
भ्रष्टाचार

बाहरी कड़ियाँ
आजादी के बाद 40 बड़े घोटाले Archived 2014-08-08 at the Wayback Machine
आजाद भारत के महान घोटाले Archived 2011-07-23 at the Wayback Machine
करप्शन वाच (भ्रष्टाचार पर नजर)
पिछले दो दशक के 7 महाघोटाले  Archived 2011-07-07 at the Wayback Machineसुची;भारत में घोटालों की सुचीगणित और तर्कशास्त्र में बूलीय फलन (Boolean function),  ƒ : Bk → B, के तरह का फलन है, जहाँ B = {0, 1} इसका बूलीय डोमेन है और k एक शून्य या धनात्मक पूर्णांक है। k को फलन का arity कहते हैं। जब k = 0, होने पर यह फलन वस्तुतः B का नियत अवयव होता है। बूलीय फलन को 'स्विचिंग फलन' (switching function) भी कहते हैं।

उपयोग
बूलीय फलनों के अनेक उपयोग हैं।  इन फलनों का उपयोग अंकीय परिपथों (डिजिटल सर्किट्स) की डिजाइन में किया जाता है। अतः आधुनिक चिपों (माइक्रोप्रोसेसर, डीएसपी, माइक्रोकन्ट्रोलर आदि की डिजाइन में बूलीय फलन बहुत उपयोगी हैं। इसी प्रकार जटिलता सिद्धान्त (complexity theory) के प्रश्नों के उत्तर के लिए इनका उपयोग होता है। बीजीय फलनों के गुणधर्मों का बीज-लेखन के क्षेत्र में में महत्वपूर्ण भूमिका होती है (विशेषतः सममित कुंजी कलन-पद्धति (symmetric key algorithm) के डिजाइन में)।

बूलीय फलनों का निरूपण
बीजगणितीय निरूपण
सत्यता सारणी (ट्रुथ टेबल) के द्वारा
चित्रात्मक निरूपण
अंकीय निरूपण

बीजीय निरूपण
कुछ उदाहरणF = [(A + BC’)’ + ABC]’ + AB’C
F = A’BC’ + AB’C’ + AB’C + ABC’
F = (A + B + C)(A + B + C’)(A + B’ + C’)(A’ + B’ + C’)
F = BC’ + AB’
F = (A + B)(B’ + C’)
F = [(BC’)’(CB)´ (AB’)’]’
F = [(A + B)’ + (B’ + C’)’]’

सत्य सारणी द्वारा निरूपण
बूलीय फलन

F = A’BC’ + AB’C’ + AB’C + ABC’को सामने दिए गए सत्यता सारणी द्वारा निरूपित किया गया है।

चित्रात्मक निरूपण
सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
बूलीय बीजगणित (तर्कशास्त्र)भोज ताल, जिसे पहले अपर लेक के नाम से जाना जाता था। यह यएक बड़ी झील है जो मध्य प्रदेश की राजधानी भोपाल, भारत के पश्चिमी किनारे पर स्थित है। यह शहर के निवासियों के लिए पीने के पानी का एक प्रमुख स्रोत है, जो लगभग 40% निवासियों को प्रति दिन लगभग 30 मिलियन शाही गैलन (140,000 एम3) पानी की सेवा प्रदान करता है। बड़ा तालाब, पास के छोटा तालाब के साथ, जिसका अर्थ हिंदी में छोटी झील है, भोज वेटलैंड का निर्माण करता है, जो अब एक रामसर स्थल है।

इतिहास
स्थानीय लोककथाओं के अनुसार, भोजताल को परमार राजा भोज ने मालवा के राजा (1005-1055) के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान बनवाया था। यह भी कहा जाता है कि उसने अपने राज्य की पूर्वी सीमा को सुरक्षित करने के लिए भोपाल शहर (उसके नाम पर, फिर भोजपाल के नाम से भी) की स्थापना की थी। एक किंवदंती है कि उन्होंने झील का निर्माण क्यों किया। एक बार राजा भोज चर्म रोग से पीड़ित हो गए और सभी वैद्य (अंग्रेज़ी में डॉक्टर) उसका इलाज करने में विफल रहे। फिर, एक दिन एक संत ने राजा से कहा कि वह 365 सहायक नदियों को मिलाने के लिए एक तालाब का निर्माण करें और फिर उसमें स्नान करके त्वचा रोग का सफाया करें। भोज ने अपने इंजीनियरों से एक विशाल टैंक बनाने का आह्वान किया। उन्होंने बेतवा नदी के पास एक जगह देखी, जो भोपाल से 32 किमी दूर थी। यह पाया गया कि इसकी केवल 359 सहायक नदियाँ हैं। एक गोंड सेनापति कालिया ने इस कमी को पूरा किया। फिर उन्होंने एक अदृश्य नदी का पता दिया। इस नदी की सहायक नदियों को मिलाकर 365 की संख्या पूरी हुई।
झील का निर्माण कोलन नदी पर मिट्टी के बांध का निर्माण करके किया गया था। भदभदा बांध नामक एक ग्यारह गेट बांध का निर्माण 1965 में भदभदा में झील के दक्षिण-पूर्व कोने में किया गया था, और अब कालियासोट नदी के बहिर्वाह को नियंत्रित करता है।
मार्च 2011 तक झील को ऊपरी झील या बड़ा तालाब ("बड़ा तालाब") के रूप में जाना जाता था, इसे महान राजा राजा भोज के सम्मान में इसका नाम बदलकर भोजताल कर दिया गया था। भोपाल को झीलों की नगरी के रूप में स्थापित करने के लिए झील के एक कोने पर एक स्तंभ पर तलवार के साथ खड़ी राजा भोज की एक विशाल मूर्ति भी स्थापित की गई थी।

भूगोल
भोजताल भोपाल शहर के पश्चिम मध्य भाग में स्थित है और दक्षिण में वन विहार राष्ट्रीय उद्यान, पूर्व और उत्तर में मानव बस्तियों और पश्चिम में कृषि क्षेत्रों से घिरा हुआ है। इसका क्षेत्रफल 31 किमी 2 है और 361 किमी 2 का जलग्रहण या जलग्रहण क्षेत्र है। ऊपरी झील का वाटरशेड ज्यादातर ग्रामीण है, इसके पूर्वी छोर के आसपास कुछ शहरीकृत क्षेत्र हैं। कोलन पूर्व में हलाली नदी की एक सहायक नदी थी, लेकिन एक मिट्टी के बांध और एक मोड़ चैनल का उपयोग करके झील के निर्माण के साथ, कोलन नदी और बड़ा तालाब की ऊपरी पहुंच अब कलियासोट नदी में मिल जाती है।

सामाजिक और सांस्कृतिक महत्व
11वीं शताब्दी में झील के निर्माण के बाद से भोपाल शहर इसके चारों ओर विकसित हो गया है। लोग धार्मिक और सांस्कृतिक रूप से झीलों से जुड़े हुए हैं। झीलें पानी की आपूर्ति की अपनी जरूरतों को पूरा करती हैं और वे उनमें कपड़े धोती हैं (झील पारिस्थितिकी तंत्र के लिए बहुत हानिकारक), भोजताल में जल शाहबलूत और छोटा तालाब में कमल की खेती करती हैं। धार्मिक त्योहारों के दौरान देवी-देवताओं की मूर्तियों को भी झील में विसर्जित किया जाता है, हालांकि स्थानीय प्रशासन भक्तों को ऐसा न करने की सलाह दे रहा है। ऊपरी झील में टाकिया द्वीप में शाह अली शाह का मकबरा है, जिसका धार्मिक और पुरातात्विक महत्व है।

अर्थव्यवस्था और मनोरंजन
भोजताल को मछली पकड़ने के अधिकार भोपाल नगर निगम द्वारा लगभग 500 मछुआरे परिवारों की एक सहकारी समिति को लंबे पट्टे पर दिए गए हैं। मत्स्य पालन मुख्य रूप से इसके दक्षिण-पूर्वी तटों पर किया जाता है। झील एक बड़े क्षेत्र की सिंचाई के लिए पानी के स्रोत के रूप में भी काम करती है। इसके जलग्रहण क्षेत्र में भोपाल के साथ-साथ सीहोर जिलों में 87 गाँव हैं। इन क्षेत्रों के लोगों की आजीविका का मुख्य स्रोत कृषि है और अधिकांश किसानों के पास पशुधन भी है। जबकि कुछ किसानों के पास बड़ी जोत है, कई किसान छोटे और सीमांत किसान हैं जिनके पास केवल कुछ एकड़ भूमि है।भोजताल अपनी प्राकृतिक सुंदरता के कारण पर्यटकों को आकर्षित करता है। नेशनल सेलिंग स्कूल की स्थापना इसके पूर्वी हिस्से में बोट क्लब में की गई थी। यह क्लब विभिन्न जल क्रीड़ाओं जैसे कयाकिंग, कैनोइंग, राफ्टिंग, वाटर स्कीइंग, पैरासेलिंग आदि की पेशकश करता है। कई ऑपरेटर पाल, पैडल और मोटर बोट द्वारा रोमांचक यात्राओं के लिए सुविधाएं प्रदान करते हैं। झील के दक्षिण-पूर्वी किनारे पर स्थित वन विहार राष्ट्रीय उद्यान पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करता है। इससे गुजरने वाली सड़क में एक तरफ जानवर अपने प्राकृतिक आवास में हैं तो दूसरी तरफ झील का नैसर्गिक सौन्दर्य है।
झील के नजदीक अन्य प्रमुख आकर्षण झील के किनारे भोपाल चिड़ियाघर है। यह झील को सभी आगंतुकों के लिए एक संपूर्ण मनोरंजन स्थान बनाता है। चिड़ियाघर को काफी प्राकृतिक तरीके से रखा गया है।

जैव विविधता
दो झीलें वनस्पतियों और जीवों का समर्थन करती हैं। सफेद सारस, काली गर्दन वाला सारस, सिर वाला हंस, स्पूनबिल आदि, जो अतीत में दुर्लभ देखे गए हैं, दिखाई देने लगे हैं। हाल की एक घटना झील में 100-120 सारस सारसों का एकत्र होना है। भारत का सबसे बड़ा पक्षी, सारस क्रेन (ग्रस एंटीगोन) अपने आकार, राजसी उड़ान और आजीवन जोड़ी के लिए जाना जाता है।

फ्लोरा
मैक्रोफाइट्स की 106 प्रजातियां (46 परिवारों की 87 प्रजातियों से संबंधित), जिसमें 14 दुर्लभ प्रजातियां और फाइटोप्लांकटन की 208 प्रजातियां शामिल हैं, जिसमें क्लोरोफाइसी की 106 प्रजातियां, साइनो फाइसी की 37 प्रजातियां, यूग्लेनोफाइसी की 34 प्रजातियां, बैसिलरियोफाइसी की 27 प्रजातियां और डायनोफाइसी की 4 प्रजातियां शामिल हैं।

पशुवर्ग
ज़ोप्लांकटन की 105 प्रजातियां, जिनमें (रोटीफेरा 41, प्रोटोजोआ 10, क्लैडोसेरा 14, कोपेपोडा 5, ओस्ट्राकोडा 9, कोलोप्टेरा 11 और डिप्टेरा 25) शामिल हैं। मछलियों की 43 प्रजातियां (प्राकृतिक और सुसंस्कृत), 27 प्रकार के पक्षी, 98 प्रकार के कीट और 10 से अधिक प्रजातियां सरीसृप और उभयचर (कछुए की 5 प्रजातियों सहित) हैं।


== संदर्भ ==शेरफेन रदरफोर्ड (जन्म 15 अगस्त 1998) एक गुयाना के क्रिकेटर हैं। उन्होंने दिसंबर 2018 में वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया।


== सन्दर्भ ==जापानी वान्तारिक्ष अन्वेषण अभिकरण अथवा जापान एयेरोस्पस ऐक्स्प्लोराशन एजेंसी (जाक्सा) जापान की सरकारी अंतरिक्ष संस्था है| जाक्सा के वर्तमान स्वरुप का गठन २००३ में हुआ था। तानेगाशिमा अंतरिक्ष केंद्र जाक्सा का प्रमुख प्रक्षेपण स्थल है| यहाँ पर उपग्रहों एवं प्रक्षेपण यानों का विकास, परीक्षण एवं संचालन किया जाता है|केलीसेराटा (Chelicerata) एक प्राणी उपसंघ है जो आर्थ्रोपोडा संघ का एक मुख्य उपविभाग है। इसमें अश्वनाल केकड़ा, समुद्री मकड़ी और अष्टपाद (मसलन बिच्छु और मकड़ी) शामिल हैं।

इन्हें भी देखें
मकड़ी
आर्थ्रोपोडा
एक्डीसोज़ोआ


== सन्दर्भ ==विधि एवं अर्थशास्त्र या विधि के अर्थशास्त्रीय विश्लेषण (economic analysis of law) के अन्तर्गत आर्थिक सिद्धान्तों का उपयोग करते हुए विधि का विश्लेषण किया जाता है और देखा जाता है कि कौन से कानून आर्थिक रूप से अधिक प्रभावी (दक्ष) हैं और कौन नहीं। विधि के अर्थशास्त्रीय विश्लेषण का आरम्भ शिकागो स्कूल ऑफ इकनॉमिक्स के विद्वानों ने किया था।
कानून और अर्थशास्त्र की दो प्रमुख शाखाएँ हैं। 
पहली शाखा विधि के सकारात्मक और प्रामाणिक विश्लेषण के लिए नवशास्त्रीय अर्थशास्त्र के तरीकों और सिद्धांतों के प्रयोग पर आधारित है। दूसरी शाखा आर्थिक और राजनीतिक परिणामों पर व्यापक ध्यान देने के साथ कानून और कानूनी संस्थानों के एक संस्थागत विश्लेषण पर केंद्रित है।  इस प्रकार कानून और अर्थशास्त्र की दूसरी शाखा राजनीतिक संस्थानों और शासन संस्थानों पर अधिक आम तौर पर काम करती है।


== सन्दर्भ ==लक्ष्मण सिंह गौड़ (11 जुलाई 1958–11 फरवरी 2008) एक भारतीय राजनीतिज्ञ एवं मध्यप्रदेश के उच्च शिक्षा मंत्री थे। 11 फरवरी 2008 को देवास के पास एक कार दुर्घटना में उनकी मृत्यु हो गई।


== संदर्भ ==प्रदीप उपूर एक भारतीय निर्देशक हैं। यह कई धारावाहिकों को निर्देशित कर चुके है। जैसे अर्ध सत्य, सीआईडी आदि। इसके अलावा यह और बृजेन्द्र पाल सिंह फायरवर्क्स नामक एक निर्माता कंपनी के सह-संस्थापक भी हैं।

निर्मित धारावाहिक
सीआईडी (धारावाहिक)

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर प्रदीप उपूरकिसी संख्या पर घात लगाना या घातांकन (Exponentiation या Involution, इनवॉल्यूशन) एक गणितीय संक्रिया है जिसमें किसी संख्या को लगातार अपने से दो या अधिक बार गुणा किया जाता है। जितने बार गुणा किया जाता है, वह उस संख्या का 'घात' कहलाता है। घात को संख्या के ऊपर दाहिनी ओर थोड़ा हटाकर लिखा जाता है; इस प्रकर ३४ = ८१।  घातक्रिया में दो संख्याएँ उपयोग की जाती हैं- आधार (बेस) a एवं घातांक (exponent) n. जब n धन पूर्णांक होता है तो घातांकन a का स्वयं से बार-बार गुणन को दर्शाता है। 

  
    
      
        
          a
          
            n
          
        
        =
        
          
            
              
                a
                ×
                ⋯
                ×
                a
              
              ⏟
            
          
          
            n
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle a^{n}=\underbrace {a\times \cdots \times a} _{n},}
  घात-संकेत के आविष्कार के पहले युनानी लोग द्वितीयघात को चतुष्कोण संख्या अथवा घात कहते थे। डायोफ़ैंटस ने २७५ ई. के लगभग तृतीय घात को 'घन' कहा, चतुर्थ घात को 'घातघात' और पंचमधात को 'घातधन', इत्यादि। इस नामावली में घातों को जोड़ने का नियम बरता गया है। 
घात क्रिया मूलक्रिया (root finding) का विलोम है। मूल क्रिया में संख्या का कोई मूल (जैसे वर्गमूल) ज्ञात किया जाता है।

घातक्रिया के नियम
a
          
            b
            +
            c
          
        
        =
        
          a
          
            b
          
        
        ×
        
          a
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle a^{b+c}=a^{b}\times a^{c}}
  
  
    
      
        (
        a
        b
        
          )
          
            c
          
        
        =
        
          a
          
            c
          
        
        ×
        
          b
          
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle (ab)^{c}=a^{c}\times b^{c}}
  
  
    
      
        (
        
          a
          
            b
          
        
        
          )
          
            c
          
        
        =
        
          a
          
            b
            c
          
        
      
    
    {\displaystyle (a^{b})^{c}=a^{bc}}
  इन्हीं को इस तरह भी कह सकते हैं-

  
    
      
        
          
            (
            
              a
              b
            
            )
          
          
            n
          
        
        =
        
          a
          
            n
          
        
        
          b
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \left(ab\right)^{n}=a^{n}b^{n}}
  

  
    
      
        
          
            (
            
              
                a
                b
              
            
            )
          
          
            n
          
        
        =
        
          
            
              
                a
                
                  n
                
              
            
            
              
                b
                
                  n
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \left({a \over b}\right)^{n}={{a^{n}} \over {b^{n}}}}
  

  
    
      
        
          a
          
            n
          
        
        
          a
          
            m
          
        
        =
        
          a
          
            n
            +
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle a^{n}a^{m}=a^{n+m}}
  

  
    
      
        
          
          
            
              
                a
                
                  n
                
              
              
                
                  a
                  
                    m
                  
                
              
            
          
          
        
        =
        
          a
          
            n
            −
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle \left.{a^{n} \over {a^{m}}}\right.=a^{n-m}}
  

  
    
      
        
          
            (
            
              a
              
                n
              
            
            )
          
          
            m
          
        
        =
        
          a
          
            n
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle \left(a^{n}\right)^{m}=a^{nm}}
  ध्यान दें कि 
  
    
      
        (
        
          a
          
            n
          
        
        
          )
          
            m
          
        
        ≠
        
          a
          
            
              (
              
                
                  n
                  
                    m
                  
                
              
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle (a^{n})^{m}\neq a^{\left({n^{m}}\right)}}
  , 
उदाहरण के लिए, 
  
    
      
        (
        
          2
          
            2
          
        
        )
        −
        3
        =
        
          4
          
            3
          
        
        =
        64
      
    
    {\displaystyle (2^{2})-3=4^{3}=64}
  ,  तथा 
  
    
      
        
          2
          
            
              (
              
                
                  2
                  
                    3
                  
                
              
              )
            
          
        
        =
        
          2
          
            8
          
        
        =
        256
      
    
    {\displaystyle 2^{\left({2^{3}}\right)}=2^{8}=256}

इन्हें भी देखें
मूल (संख्या का)
लघुगणक

बाहरी कड़ियाँ
sci.math FAQ: What is 00?
Laws of Exponents with derivation and examplesआर्द्रकर (Moisturizers या emollients) कई रसायनों को मिश्रित करके निर्मित ऐसे पदार्थ हैं जो त्वचा की बाहरी परतों (epidermis) को नरम बनाये रखने में सहायक होते हैं। वाष्पन द्वारा त्वचा से होने वाले जल की हानि को रोककर वे त्वचा में जल की मात्रा को कम नहीं होने देते। बाजार में मिलने वाले आर्द्रकरों में प्राकृतिक लिपिड और स्टेरॉल के साथ-साथ कृत्रिम अथवा प्राकृतिक तेल, आर्द्रक (humectants) तथा स्नेहक आदि मिश्रित होते हैं। इन्हें घर पर भी बनाया जा सकता है।

इन्हें भी देखें
पेट्रोलियम जेलीएक कली मुस्काई 1968 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
अशोक कुमार
जॉय मुखर्जी
महमूद
ओम प्रकाश
निरूपा रॉय
ललिता पवार

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
एक कली मुस्काई  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परबकुल कायस्थ (जन्म : १५वीं शताब्दी) भारत के एक गणितज्ञ थे। वे कामरूप के निवासी थे। उन्होने १४३४ ई में कामरूपी भाषा में 'किताबत मंजरी' नामक एक गणित ग्रन्थ की रचना की।विश्वविद्यालय वाणिज्य महाविद्यालय भारत के राजस्थान राज्य में जयपुर शहर में एक कॉलेज है। यह राजस्थान विश्वविद्यालय के पांच घटक कॉलेजों में से एक है। कॉलेज वाणिज्य में स्नातक पाठ्यक्रम प्रदान करता है। यह जवाहर लाल नेहरू रोड पर स्थित है। कॉलेज को यूनिवर्सिटी कॉमर्स कॉलेज भी कहा जाता है। महाराणा प्रताप छात्रावास इस महाविद्यालय से जुड़ा हुआ छात्रावास है।
यूनिवर्सिटी कॉमर्स कॉलेज राजस्थान के सबसे बड़े कॉलेज में से एक है जिसमें रोल पर 4,000 से ज्यादा छात्र हैं। यूनिवर्सिटी अनुदान आयोग ने कॉलेज को वर्ष 2011 में "उत्कृष्टता के लिए संभावित कॉलेज (सीपीई)" के रूप में मान्यता दी है। बी कॉम (पास कोर्स) और बीकॉम (ऑनर्स) जैसे पारंपरिक पाठ्यक्रमों के अलावा कॉलेज में प्रमुखता प्राप्त हुई है पेशेवर पाठ्यक्रम चलाने में हाल के वर्षों - बीबीए और बीसीए। दिसम्बर, 2015 में भारतीय चिंतन अनुसूंध केंद्र का उद्घाटन हाल के वर्षों में कॉलेज की सबसे बड़ी उपलब्धियों में से एक है।इस केंद्र में भारतीय विचारकों के साथ-साथ भारतीय शास्त्रों के जीवन और विचारों पर लगभग 1700 पुस्तकें हैं। प्रतिष्ठित भारतीय विचारकों के जीवन, योगदान, भाषणों के वीडियो केंद्र में भी उपलब्ध हैं।

राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सेमिनार और सम्मेलन
कॉलेज ने 1977 और 1995 में अखिल भारतीय वाणिज्य सम्मेलन का दो बार आयोजन किया था। इसने विभिन्न राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठियों और सम्मेलनों को सफलतापूर्वक संगठित किया जैसे कि:
"प्रबंधन शिक्षा में परिवर्तन दृष्टिकोण" (2004),
"भारत में वैश्वीकरण और परिवर्तन व्यापार पर्यावरण" (2004),
"वैश्वीकरण: मिथक या वास्तविकता?" (2005),
"वाणिज्य और प्रबंधन में उभरते मुद्दे" (2006),
"आर्थिक परिदृश्य बदलने में कॉर्पोरेट शासन और नैतिक मुद्दे" (2009),
"व्यावसायिक शिक्षा का व्यावसायिक अभिविन्यास" (2010),
"ग्रामीण विपणन" पर अंतर्राष्ट्रीय संगोष्ठी "(2010),
"मनरेगा पर राष्ट्रीय संगोष्ठी: अवसर और चुनौतियां" (2011),
पर्यटन में उभरते मुद्दों पर "राष्ट्रीय संगोष्ठी": अवसर और चुनौतियां "(2015)कॉलेज ने जीएसटी मुद्दों और जनवरी, 2018 के महीने में भारत में चुनौतियों पर एक राष्ट्रीय सेमिनार आयोजित किया। इसके अलावा, कॉलेज ने छात्रों के ज्ञान को समृद्ध करने के लिए 2017-18 सत्र में कई सेमिनार और विशेष व्याख्यान आयोजित किए। दिसंबर के महीने में, 2016 डायमंड जयंती समारोह आयोजित किया गया जिसमें क्विज़ प्रतियोगिता, पावर प्वाइंट प्रस्तुति और व्याख्यान जैसे विभिन्न छात्रों की गतिविधियां आयोजित की गईं। फाउंडेशन डे भी 14 दिसंबर, 2017 को आयोजित किया गया था।

विशेषताएं और उपलब्धियां
कॉलेज में दो बड़े खेल मैदान हैं। इसमें तीन एसी कंप्यूटर लैब्स हैं जिनमें 77 कंप्यूटर हैं। कॉलेज में एक स्मार्ट कक्षा और एक भाषा प्रयोगशाला है। कॉलेज में एक समृद्ध पुस्तकालय है जिसमें अनेक किताबें हैं, कई प्रतिष्ठित जर्नल रेत पत्रिकाएं हैं। छात्रों की एक बड़ी संख्या सीए, सीएस, आईसीडब्ल्यूए, एमबीए और एमसीए पाठ्यक्रम जैसे पेशेवर परीक्षाओं में योग्यता प्राप्त कर चुकी है। खेल और खेल के क्षेत्र में कॉलेज की उपलब्धियां, एनएसएस, एनसीसी और स्काउटिंग अत्यधिक सराहनीय हैं। हाल ही में, कुछ छात्रों को संगठनों में चुना गया है और रखा गया है। कॉलेज, वाणिज्य, व्यापार और प्रबंधन और कंप्यूटर विज्ञान में गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान करने के लिए अत्यधिक योग्य और अनुभवी संकाय है।

खेल
2017-18 के दौरान कॉलेज के छात्रों ने राजस्थान विश्वविद्यालय द्वारा आयोजित सभी इंटर कॉलेज टूर्नामेंटों में भाग लिया और जुडो में दूसरा स्थान हासिल किया। यूनिवर्सिटी टीमों में चयनित कई छात्र क्रिकेट, जुडो, हैंडबॉल, हॉकी, शूटिंग, वॉलीबॉल, फुटबॉल इत्यादि में इंटर यूनिवर्सिटी टूर्नामेंट में भाग लेने के लिए चुने गए।

शिक्षा
यह महाविद्यालय राजस्थान में वाणिज्य शिक्षा में उत्कृष्टता प्राप्त करने में अपने बुनियादी ढांचे को लगातार अपग्रेड कर रहा है। कॉलेज ने यूजीसी और विश्वविद्यालय की मदद से शिक्षकों के लिए एक स्मार्ट क्लास रूम, लैंग्वेज लैब और शोध सुविधा विकसित की है। ये उन्नत शिक्षण केंद्र उन्नत स्तर के सभी शिक्षण एड्स जैसे इंटरेक्टिव बोर्ड, विज़ुअलाइज़र, मल्टीमीडिया प्रोजेक्टर और एलईडी प्रेजेंटेशन सिस्टम से सुसज्जित हैं। एससी, एसटी, ओबीसी अल्पसंख्यकों और समाज के अन्य कम विशेषाधिकार प्राप्त वर्गों के छात्रों के लिए ये सुविधाएं भी सहायक हैं। कॉलेज ने निरंतर बिजली आपूर्ति और बैकअप प्रणाली के साथ सीसीटीवी कैमरों के माध्यम से एक उन्नत सुरक्षा प्रणाली भी स्थापित की है।

इन्हें भी देखें
राजस्थान विश्वविद्यालय

बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक वैबसाइट

सन्दर्भ

जयपुर में महाविद्यालय
B.Com (Hons) Colleges in Jaipurक्रमचय-संचय में, द्विपद रचनांतर (अथवा द्विपद रुपांतरण) अनुक्रम रुपांतरण (अनुक्रम का रचनांतर) है जो अग्र अन्तर की गणना करता है। यह आयलर रुपांतरण से काफी समानता रखता है, जो साधारण जनक फलन से सम्बंधित अनुक्रम का द्विपद रुपांतरण हैं।

परिभाषा
किसी अनुक्रम {an} का द्विपद रुपांतरण, T, निम्नलिखित समीकरण द्वारा परिभाषित अनुक्रम {sn} है

  
    
      
        
          s
          
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            n
          
        
        (
        −
        1
        
          )
          
            k
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        
          a
          
            k
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle s_{n}=\sum _{k=0}^{n}(-1)^{k}{n \choose k}a_{k}.}
  औपचारिक रूप से, रुपांतरण के लिए (Ta)n = sn लिखा जा सकता है जहाँ T आव्युह अवयव Tnk के साथ अनन्त-विमीय संकारक है:

  
    
      
        
          s
          
            n
          
        
        =
        (
        T
        a
        
          )
          
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            ∞
          
        
        
          T
          
            n
            k
          
        
        
          a
          
            k
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle s_{n}=(Ta)_{n}=\sum _{k=0}^{\infty }T_{nk}a_{k}.}
  रुपांतरण एक अंतर्वलन है, जहाँ,

  
    
      
        T
        T
        =
        1
        
      
    
    {\displaystyle TT=1\,}
  तथा सूचकांक निरूपण में,

  
    
      
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            ∞
          
        
        
          T
          
            n
            k
          
        
        
          T
          
            k
            m
          
        
        =
        
          δ
          
            n
            m
          
        
      
    
    {\displaystyle \sum _{k=0}^{\infty }T_{nk}T_{km}=\delta _{nm}}
  है, जहाँ δ क्रोनेकर डेल्टा फलन है। मूल श्रेणी को निम्न प्रकार भी लिखा जा सकता है

  
    
      
        
          a
          
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            n
          
        
        (
        −
        1
        
          )
          
            k
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        
          s
          
            k
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle a_{n}=\sum _{k=0}^{n}(-1)^{k}{n \choose k}s_{k}.}
  किसी अनुक्रम का द्विपद रचनांतर अनुक्रम का nवाँ अग्र अन्तर है जिसमें विषम अन्तर ऋणात्मक चिह्न रखते हैं, नामतः:

  
    
      
        
          s
          
            0
          
        
        =
        
          a
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle s_{0}=a_{0}}
  

  
    
      
        
          s
          
            1
          
        
        =
        −
        (
        △
        a
        
          )
          
            0
          
        
        =
        −
        
          a
          
            1
          
        
        +
        
          a
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle s_{1}=-(\triangle a)_{0}=-a_{1}+a_{0}}
  

  
    
      
        
          s
          
            2
          
        
        =
        (
        
          △
          
            2
          
        
        a
        
          )
          
            0
          
        
        =
        −
        (
        −
        
          a
          
            2
          
        
        +
        
          a
          
            1
          
        
        )
        +
        (
        −
        
          a
          
            1
          
        
        +
        
          a
          
            0
          
        
        )
        =
        
          a
          
            2
          
        
        −
        2
        
          a
          
            1
          
        
        +
        
          a
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle s_{2}=(\triangle ^{2}a)_{0}=-(-a_{2}+a_{1})+(-a_{1}+a_{0})=a_{2}-2a_{1}+a_{0}}
  

  
    
      
        ⋮
        
      
    
    {\displaystyle \vdots \,}
  

  
    
      
        
          s
          
            n
          
        
        =
        (
        −
        1
        
          )
          
            n
          
        
        (
        
          △
          
            n
          
        
        a
        
          )
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle s_{n}=(-1)^{n}(\triangle ^{n}a)_{0}}
  जहाँ Δ अग्र अन्तर संकारक है।
कुछ लेखक द्विपद रुपान्तरण को अतिरिक्त चिह्न के साथ परिभाषित करते हैं, अतः वह अपना-व्युत्क्रम नहीं होता:

  
    
      
        
          t
          
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            n
          
        
        (
        −
        1
        
          )
          
            n
            −
            k
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        
          a
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle t_{n}=\sum _{k=0}^{n}(-1)^{n-k}{n \choose k}a_{k}}
  जिसका व्युत्क्रम निम्नलिखित है

  
    
      
        
          a
          
            n
          
        
        =
        
          ∑
          
            k
            =
            0
          
          
            n
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              k
            
            
              )
            
          
        
        
          t
          
            k
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle a_{n}=\sum _{k=0}^{n}{n \choose k}t_{k}.}

उदाहरण
द्विपद रुपांतरण निम्न सारणी में देखा जा सकता है। निम्न सारणी को देखें:

शीर्ष पंक्ति 0, 1, 10, 63, 324, 1485,... ((2n2 + n)3n − 2 द्वारा परिभाषित अनुक्रम) का द्विपद रुपांतरण विकर्ण 0, 1, 8, 36, 128, 400,... (n22n − 1 द्वारा परिभाषित अनुक्रम) द्वारा दिया जाता है।

सन्दर्भ
John H. Conway and Richard K. Guy, 1996, The Book of Numbers
Donald E. Knuth, The Art of Computer Programming Vol. 3, (1973) Addison-Wesley, Reading, MA.
Helmut Prodinger, 1992, Some information about the Binomial transform
Michael Z. Spivey and Laura L. Steil, 2006, The k-Binomial Transforms and the Hankel Transform
Borisov B. and Shkodrov V., 2007, Divergent Series in the Generalized Binomial Transform, Adv. Stud. Cont. Math., 14 (1): 77-82

बाहरी कड़ियाँ
द्विपद रचनांतरदिव्य शक्ति 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फिल्म में अजय देवगन, रवीना टंडन और अमरीश पुरी मुख्य कलाकार हैं। यह फिल्म अपने समय में सफल नहीं रही थी और इसे अजय की नाकामयाब फिल्मों में गिना जाता है।

संक्षेप
प्रशांत वर्मा (अजय देवगन) "नवक्रांति" के साथ एक संवाददाता के रूप में काम करता है, जिसका स्वामित्व पाण्डे (अंजान श्रीवास्तव) के पास और वह उसे संचालित करते हैं। हर रोज प्रशांत बम्बई शहर के भीतर अपराध का साक्षी होता है और चुपचाप और असहाय रूप से देखता है कि गिरोहियों ने सामान्य नागरिकों के जीवन को तबाह कर रखा है। पुलिस बल भी उत्पीड़न का पर्याय बन गया है और अपराधियों का साथ देता हैं। राजनेताओं के लिए वह केवल कागज़ का शेर के अलावा कुछ भी नहीं। एक दिन वह मोंटो नामक व्यक्ति की हत्या का गवाह बनता है, जिसे पुलिस द्वारा दुर्घटना के रूप में लिखा जाता है और फाइल बंद हो जाती है। वह फैसला करता है कि अब बस बहुत हो गया है, वह पुलिस आयुक्त आनंद देशमुख से संपर्क करता है और उन्हें सूचित करता है कि वह जानता है कि भारत आचार्य (शक्ति कपूर) ने मोंटो को मार दिया है। उसके बाद, प्रशांत की व्यवस्थित मध्यम श्रेणी का जीवन उल्टा हो जाता है - वह अपना काम खो देता है; उसकी बहन, शालिनी का अपहरण करके बलात्कार किया जाता है और उसे इतनी हद तक आघात पहुँचाता है कि वह सदमे से बाद में खुद को मार देती है। अब बिखरा हुआ और विनाशकारी प्रशांत इसका बदला लेने का फैसला करता है।

मुख्य कलाकार
अजय देवगन - प्रशांत वर्मा
रवीना टंडन - प्रिया
अमरीश पुरी - ताउ
शफ़ी ईनामदार - पुलिस आयुक्त आनंद देशमुख
आलोक नाथ - प्रोफेसर
नताशा सिन्हा - शालिनी वर्मा
शक्ति कपूर - भारत आचार्य
अंजान श्रीवास्तव - पाण्डे
दिनेश हिंगू - रुस्तम
दीप ढिल्लों - लाला
पंकज बैरी - इंस्पेक्टर अभय
सत्येन कप्पू - मोंटो
मनोहर सिंह - प्रिया के पिता

संगीत
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत नदीम-श्रवण द्वारा रचित।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
दिव्य शक्ति  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परभारतीय वायु सेना में कुल 36 स्क्वाड्रन हैं। इनमें से चवालीसवीं स्क्वाड्रन का उपनाम है माइटी जेट्स। इसका ध्येय है 

इश्तां यत्नेन साध्येत

स्थापना
8 अक्टूबर, 1933 को इसकी स्थापना हुई थी।
प्रथम प्रकार के विमान यहां एएन 12 हैं।

स्थिति
इसका वायु बेस सोनेगांव, महाराष्ट्र में स्थित है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
४४वीं स्क्वाड्रन का इतिहास
भारतीय वायुसेना की सभी स्क्वाड्रन की सूची
भारतीय वायुसेना की सभी स्क्वाड्रनों का इतिहास
डिफ़ेंस इंडिया पर सभि स्क्वेड्रनों की सूची व ब्यौरागंगा नदी के सुन्दरवन डेल्टा में उगने वाला हैलोफाइट पौधा है। यह समुद्र के किनारे की नमकीन मिट्टी में उगता है। सुन्दरवन में इस वृक्ष की अधिकता है तथा इसी के कारण सुन्दरवन का नामकरण हुआ है। इस वृक्ष में श्वसन जड़े पायी जाती हैं।


== सन्दर्भ ==डोडा नदी (Doda River) या स्तोद नदी (Stod River) भारत के लद्दाख़ प्रदेश के ज़ंस्कार क्षेत्र में बहने वाली एक 79 किमी लम्बी नदी है।

स्रोत व मार्ग
यह पेन्सी ला (दर्रे) के पास स्थित द्रांग द्रुंग हिमानी से शुरु होती है जो 6,550 मीटर (21,490 फ़ुट) ऊँचे डोडा पर्वत की ढलानो से उतरती है। जम्मू और कश्मीर के डोडा ज़िले का नाम इसी पर्वत व नदी से मिलता है। यहाँ से डोडा नदी दक्षिणपूर्व कर्गिल-ज़ंस्कार राजमार्ग के साथ-साथ चलकर अक्शु, अब्रान, कुशोल और फेय की बस्तियों से गुज़रती है। फिर यह ज़ंस्कार की राजधानी पदुम में त्सराप नदी से संगम करती है और ज़ंस्कार नदी कहलाने लगती है। आगे चलकर यह सिन्धु नदी से विलय करती है।शीत ऋतु में पेन्सी ला पर भारी हिमपात होता है और डोडा नदी भी जम जाती है।

प्रयोग
डोडा नदी का ज़ंस्कार घाटी की कृषि में बहुत महत्व है। इसके जल से जौ, गेंहू, कूटू और मटर उगाए जाते हैं।

इन्हें भी देखें
त्सराप नदी
पेन्सी ला
ज़ंस्कार नदी
ज़ंस्कार


== सन्दर्भ ==कानपुर मैमोरियल चर्च 1875 में बना यह चर्च लोम्बार्डिक गोथिक शैली में बना हुआ है। यह चर्च उन अंग्रेजों को समर्पित है जिनकी 1857 के विद्रोह में मृत्यु हो गई थी। ईस्ट बंगाल रेलवे के वास्तुकार वाल्टर ग्रेनविले ने इस चर्च का डिजाइन तैयार किया था।
यह गिरजाघर कानपुर शहर में स्थित है।मुहम्मद मूसा खान (जन्म 28 अगस्त 2000) एक पाकिस्तानी क्रिकेटर हैं। उन्होंने नवंबर 2019 में पाकिस्तान क्रिकेट टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया।


== सन्दर्भ ==अर्चना भार्गव (जन्म: 1955) युनाइटेड बैंक ऑफ़ इंडिया के अध्यक्ष एवं प्रबंध निदेशक रह चुकी हैं। उन्होने 23 अप्रैल 2013 को यह कार्यभार ग्रहण कियातथा 20 फ़रवरी 2014 में उन्होने इस पद से इस्तीफा दे दिया।

शिक्षा एवं करियर
भार्गव ने मिरांडा हाउस, दिल्ली विश्वविद्यालय से स्नातकोत्तर में स्वर्ण पदक प्राप्त किया। इनकी स्कूल की शिक्षा जीसस एंड मैरी कॉन्वेंट, नई दिल्ली से हुई। वे राष्ट्रीय विज्ञान प्रतिभा छात्रवृत्ति धारक रही हैं। उन्होंने 1977 में पंजाब नैशनल बैंक में प्रबंधन प्रशिक्षु के रूप में कार्यभार ग्रहण किया। पंजाब नैशनल बैंक में 34 साल की अनुकरणीय कैरियर के पश्चात वृहद कॉरपोरेट क्रेडिट, प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र, योजना एवं विकास, वित्तीय समावेशन जैसे मुख्य क्षेत्रों में कार्य करते हुए उनकी अप्रैल, 2011 में केनरा बैंक के कार्यपालक निदेशक के रूप में पदोन्नति हुई। कार्यपालक निदेशक के रूप में श्रीमती भार्गव ने विभिन्न नीतिगत विभागों जैसे अंतर्राष्ट्रीय बैंकिंग, वृहद कॉरपोरेट क्रेडिट, प्राथमिकता प्राप्त क्षेत्र, जोखिम प्रबंधन, निरीक्षण एवं लेखा परीक्षा, सामान्य प्रशासन, वित्तीय प्रबंधन, केनरा बैंक के सभी नौ अनुषंगियों और अन्य विभागों में कार्यनिष्पादन किया। उन्होने विदेश के यू.के में भी कार्य किया और यूरोप, अफ्रीका, अमेरिका और मध्यपूर्व और सूदुर पूर्व एशिया जैसै कई महाद्वीपों की व्यापक रूप से यात्रा की। उन्होंने केनरा बैंक के कारोबार को ग्रेट ब्रिटेन सहित यूरोप के कई देशों और अफ़्रीक़ी महादेश में काफ़ी फैलाया।उन्हें उत्कृष्ट कार्य निष्पादन के लिए विभिन्न सरकारी एजेंसियों तथा मान्यता प्राप्त एजेंसियों से विभिन्न पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। समावेशी विकास को बढ़ाव देने हेतु वे निरन्तर प्रयत्नशील हैं।

इस्तीफा
यूनाइटेड बैंक ऑफ इंडिया [यूबीआइ]के बेकाबू हो चुके फंसे कर्जे [एनपीए] की वजह से तथा एनपीए पर लगाम लगाने में नाकाम रहने के कारण उन्होने 20 फ़रवरी 2014 में उन्होने अपने पद से इस्तीफा दे दिया। उनके स्वैच्छिक सेवानिवृत्ति [वीआरएस] के प्रस्ताव को सरकार ने स्वीकार भी कर लिया।


== सन्दर्भ ==सर बेन किंग्सले (अंग्रेज़ी: Sir Ben Kingsley) (जन्म कृष्ण पंडित भांजी; ३१ दिसम्बर १९४३) एक अंग्रेज़ अभिनेता है जिन्हें अकादमी पुरस्कार, बाफ्टा, गोल्डन ग्लोब पुरस्कार और स्क्रीन एक्टर्स गिल्ड अवार्ड्स से नवाज़ा जा चूका है। वे 1982 में बनी फ़िल्म गाँधी में मोहनदास गाँधी की भूमिका के लिए जाने जाते है जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया था। उन्होंने शिंडलर्स लिस्ट (१९९३), सेक्सी बिस्ट (२०००), हाउस ऑफ़ सैंड एंड फोग (२००३) और ह्यूगो (२०११) जैसी फ़िल्मों में भी अभिनय किया है।

शुरूआती जीवन
किंग्सले का जन्म कृष्ण पंडित भांजी के नाम से स्नैन्तन, उत्तरी योर्कशायर, इंग्लैण्ड में माँ ऐना लीना मेरी, एक अभिनेत्री व मॉडल और पिता रहिमतुल्ला हरी भांजी, एक डॉक्टर, के पुत्र के रूप में हुआ था।किंग्सले के पिता केन्या में जन्मे गुजराती भारतीय वंश के है; उनके दादा मसालों के व्यापारी थे जो जंजीबार से भारत आए थे जहां किंग्सले १४ की उम्र तक रहे जिसके पश्च्यात वे इंग्लैण्ड चले गए। वे पेंडल्बरी, सैल्फोर्ड में बड़े हुए।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर बेन किंग्सलेपैलस (प्रतीक: ), जिसका औपचारिक नाम 2 पैलस (2 Pallas) है, सौर मंडल के क्षुद्रग्रह घेरे में स्थित एक क्षुद्रग्रह है। इसका व्यास (डायामीटर) 530 से 565 किलोमीटर है, यानि अकार में यह वॅस्टा के बराबर है या उस से थोड़ा बड़ा है। फिर भी वॅस्टा से घनत्व कम होने के कारण इसका द्रव्यमान (मास) वॅस्टा से लगभग 20% कम है। माना जाता है यह सौर मण्डल की सब से बड़ी वस्तु है जिसे उसके अपने गुरुत्वाकर्षण बल ने गोल नहीं कर दिया है। सूरज के इर्द-गिर्द परिक्रमा करते हुए इसकी कक्षा (ऑर्बिट) थोड़ी बेढंगी है, जिस वजह से इसके पास शोध यान भेजने में विशेष कठिनाई है।

अन्य भाषाओँ में
अंग्रेज़ी में पैलस को Pallas लिखते हैं।

इन्हें भी देखें
क्षुद्रग्रह घेरा
क्षुद्रग्रह
वॅस्टा (क्षुद्रग्रह)हातकणंगले (Hatkanangale) भारत के महाराष्ट्र राज्य के कोल्हापुर ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
हातकणंगले लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र
कोल्हापुर ज़िला


== सन्दर्भ ==इन्दिरा कला संगीत विश्‍वविद्यालय की स्‍थापना खैरागढ़ रियासत के 24वें राजा विरेन्‍द्र बहादुर सिंह तथा रानी पद्मावती देवी द्वारा अपनी राजकुमारी 'इन्दिरा' के नाम पर उनके जन्‍म दिवस 14 अक्‍टूबर 1956 को की गई थी।

इतिहास
कहा जाता है कि राजकुमारी को संगीत का शौक था। राजकुमार की बाल्याकाल में ही असमय मृत्‍यु के बाद राजा साहब और रानी साहिबा ने स्‍वर्गवासी राजकुमारी के शौक को शिक्षा का रूप देकर अमर कर दिया। प्रारंभ में इन्दिरा संगीत महाविद्यालय के नाम से इस संस्‍था का प्रारंभ महज़ दो कमरों के एक भवन में किया गया, जिसमें 4-6 विद्यार्थी एवं तीन गुरु हुआ करते थे। इस संस्‍था के बढ़ते प्रभाव और लगातार छात्रों की वृद्धि से रानी साहिबा ने इसे अकादमी में बदलने का निर्णय लिया और फिर यह संस्‍था इन्दिरा संगीत अकादमी के नाम से जानी जाने लगी। साथ ही एक बड़े भवन की भी व्‍यवस्‍था की गई जिसमें कमरों की संख्‍या ज्‍यादा थी। समय के साथ धीरे धीरे संगीत के इस मंदिर का प्रभाव और बढ़ता गया।
इसी बीच राजा साहब व रानी साहिबा मध्‍य प्रदेश राज्‍य के मंत्री बनाये गये। तब उन्‍होंने इसे विश्‍वविद्यालय के रूप में स्‍थापित किये जाने का प्रस्‍ताव तत्‍कालीन मुख्‍यमंत्री पं.रवि शंकर शुक्‍ल के समक्ष रखा, जिसे उन्‍होंने स्‍वीकार कर लिया और समस्‍त औपचारिकताओं के पश्‍चात् राजकुमारी इन्दिरा के जन्‍म दिवस 14 अक्‍टूबर 1956 को इन्दिरा कला संगीत विश्‍वविद्यालय की विधिवत् स्‍थापना कर दी गई। इसका उद्घाटन प्रियदर्शिनी इन्दिरा गांधी जी द्वारा स्‍वयं खैरागढ़ आकर किया गया और विश्‍वविद्यालय के प्रथम कुलपति के रूप में श्री कृष्णक नारायण रातन्ज नकर जी नियुक्त किये गये। 
ललित कला के क्षेत्र में यह एक अनोखा प्रयास था। इस विश्‍वविद्यालय हेतु राजा साहब व रानी साहिबा ने अपना महल 'कमल विलास पैलेस' दान कर दिया। यह विश्‍वविद्यालय आज भी इसी भवन से संचालित हो रहा है। यहां ललित कलाओं के अंतर्गत गायन, वादन, नृत्‍य, नाट्य तथा दृश्‍य कलाआें की विधिवत् शिक्षा दी जाती है। इनके अतिरिक्‍त हिन्‍दी साहित्‍य, अंग्रेजी साहित्‍य आैर संस्‍कृत साहित्‍य विषय भी अध्‍ययन हेतु उपलब्‍ध हैं। प्राचीन भारतीय इतिहास एवं संस्‍क़ति एवं पुरातत्‍व विभाग भी इस विश्‍वविद्यालय का एक महत्‍वपूर्ण विभाग है, साथ ही साथ एक संग्रहालय जिसमें विभिन्‍न कालों की मूर्तियां तथा सिक्‍कों का संग्रहण कर प्रदर्शनार्थ रखा गया है।
यहाँ आने वाले छात्रों में भारत के विभिन्‍न प्रदेशों के अतिरिक्‍त अन्‍य देशों जैसे श्रीलंका, थाईलैण्‍ड, अफगानिस्‍तान आदि से भी छात्र बड़ी संख्‍या में संगीत की शिक्षा ग्रहण करने प्रतिवर्ष आते हैं। साथ ही समय-समय पर विश्‍वविद्यालय द्वारा राष्‍ट्रीय व अंतर्राष्‍ट्रीय सेमीनार, वर्क शॉप, सांस्‍कृतिक कार्यक्रम आदि का आयोजन संस्‍क़ति मंत्रालय के सहयोग से किये जाते रहे हैं जिसमें देश व विदेश के ख्‍याति‍लब्‍ध कलाकार, विद्वान, विषय विशेषज्ञ व संगीताचार्य अपने वक्‍तव्‍य एवं संगीत से संबंधित ज्ञान विश्‍वविद्यालयीन विद्यार्थियों के साथ साझा करते हैं।

शिक्षा संकाय
यहां संगीत संकाय (हिन्‍दुस्‍तानी गायन व वादन तथा कर्नाटक गायन व वादन), नृत्‍य संकाय (कत्‍थक, भरतनाट्यम्, आेडिसी), लोक संगीत संकाय, दृश्‍यकला संकाय (चित्रकला, मूर्तिकला व छापाकला), हिन्‍दी विभाग, संस्‍कृत विभाग, अंग्रेजी विभाग, म्‍यूजिकोलॉजी, प्राचीन भारतीय इतिहास आदि विभाग हैं। इन विभागों में डिप्‍लोमा स्‍तर की शिक्षा से लेकर पीएच.डी. व डी.लिट्. तक शिक्षा की पूर्ण सुविधाजनक व्‍यवस्‍था है। अध्‍ययन हेतु विशाल ग्रन्‍थालय है जिसमें हजारों की संख्‍या में पुस्‍तकें, ऑडियो, विडियों का संग्रह उपलब्‍ध है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
विश्वविद्यालय का आधिकारिक जालस्थलहिन्दी से पंजाबी यान्त्रिक अनुवादक, पंजाब विश्वविद्यालय, पटियाला में डा गुरप्रीत सिंह और डा विशाल गोयल द्वारा विकसित किया था, जिसका उद्देश्य हिन्दी पाठ का पंजाबी पाठ मे अनुवाद करना था। यह सीधी अप्रोच पर आधारित है। इसमे पूर्वप्रक्रमण (पाठ सामान्यिकरण, विन्यास प्रतिस्थापन, व्यक्तिवाचक संज्ञा प्रतिस्थापन), अनुवाद इन्जन (उपनाम पहचान, शीर्षक पहचान, शब्दकोश खोजन, शब्दार्थ असंदिग्धता, रूपान्तरण विश्लेषण, लिप्यन्तरण) और पश्चातवर्ती प्रक्रमण मापांक सम्मिलित हैं। यह अनुवादक उपयोग हेतु ऑनलाइन उपलब्ध है। इसकी सुबोधता परीक्षण शुद्धता ९४% है। इसके विकासकर्ता अभी भी इसकी शुद्धता सुधारने पर काम कर रहे हैं।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
गूगल अनुवाद

बाहरी कड़ियाँ
ऑनलाइन हिन्दी से पंजाबी यान्त्रिक अनुवादक
आईआईआईटी हैदराबाद हिन्दी से पंजाबी यान्त्रिक अनुवाद प्रणाली
यन्त्र अनुवाद प्रणाली में अग्रिमता
हिन्दी से पंजाबी यन्त्र अनुवाद प्रणाली का मूल्यांकन
हिन्दी और पंजाबी भाषाओं की लिपियों का तुलनात्मक शोध
हिन्दी का रूपात्मक विश्लेषक और उत्पकक्लेहॉल (अंग्रेज़ी: Clayhall) एक उत्तरपूर्व लंदन में रेडब्रिज बरो का जिला है।द फ़्राइडे टाइम्स  (अंग्रेजी: The Friday Times (TFT) ;  द फ़्राइडे टाइम्स ) एक पाकिस्तानी अंग्रेजी भाषा का स्वतन्त्र साप्ताहिक समाचार पत्र है, जो लाहौर, पाकिस्तान में स्थित है।

बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थलऐसे रसायन या जीव जो कवक को मारने या कम करने में सहायक होते हैं, कवकनाशी या फफूंदनाशी (Fungicides) कहलाते हैं। कवक कृषि को भारी क्षति पहुँचा सकते हैं। इसलिये कृषि में फफूंदों से लड़ने के लिये कवकनाशी उपयोग में लाये जाते हैं। इसके अलावा कवकनाशियों का उपयोग मानव एवं अन्य जन्तुओं में कवक संक्रमण से लड़ने के लिये भी किया जाता है।

बाहरी कड़ियाँ
Fungicide Resistance Action Committee
Fungicide Resistance Action Group, United Kingdom
General Pesticide Information - National Pesticide Information Center, Oregon State University, United Statesसिलिकॉन टेट्राब्रोमाइड एक सिलिकॉन यौगिक है।१४वीं शताब्दी एक ईसवीं शताब्दी है।आसज्जा (रेडीनेस / readiness) शब्द का प्रयोग साधारणतया 'सिद्धता' के अर्थ में किया जाता है। इसका अनुमान मनौवैज्ञानिकों ने बुद्धिपरीक्षाओं के आधार पर किया है। किसी भी कार्य को आरंभ करने के लिए यह आवश्यक माना गया है कि उसकी परीक्षा करके देख लिया जाए कि वह अमुक कार्य करने के लिए उपयुक्त है। इसके लिये यह आवश्यक है कि बौद्धिक स्तर मालूम किया जाए, उसके पिछले कार्यो का फल जान लिया जाए, स्वास्थ्य तथा उसका सामाजिक और भाषा संबंधी ज्ञान नाप लिया जाए।

पठन आसज्जा
बालकों के "पढ़ने की आसज्जा" (reading readiness) पर मनोवैज्ञानिकों ने विशेष कार्य किया है। अमरीका में गेट्स तथा बेंड ने महत्वपूर्ण कार्य किया है। इस अध्ययन का प्रयोग बालकों की प्रारंभिक शिक्षा तथा सामग्री को उचित रूप देने में किया गया है। जो लड़के पढ़ने लिखने में असफल रहे हैं उनकी शिक्षा दीक्षा में इसके द्वारा विशेष लाभ हुआ है। "पायग्नोरिस एंड रेमेडिअल टीचिंग" के विषय में इस देश में भी कुछ कार्य हो रहा है तथा कई स्थानों पर विषयों के अध्ययन की आसज्जा से संबंधित परीक्षाएँ प्रमाणित की जा रही हैं।यदि आप बिहार में इस से मिलते-जुलते नगर के बारे में जानकारी खोज रहें हैं तो लखिपुर का लेख देखेंलखीपुर (Lakhipur) भारत के असम राज्य के काछार ज़िले में स्थित एक शहर है।

इन्हें भी देखें
काछार ज़िला


== सन्दर्भ ==बालेसर दुर्गावतां एक भारतीय राज्य राजस्थान के जोधपुर ज़िले का एक गांव है जो बालेसर तहसील के अंतर्गत आता है। गांव का पिन कोड ३४२०२३
है तथा टेलीफोन का कोड नम्बर ०२९२९ है। २०११ की जनगणना के अनुसार गांव की जनसंख्या ४९३९ है। खारीबेरी ,बेलवा ,कुई इंदा इत्यादि इनके निकटवृति गांव है। यहां की अधिकतर जनसंख्या खेती पर निर्भर करती है। बालेसर दुर्गावतां गांव में उप डाकघर तथा सरकारी विद्यालय तथा कई निजी विद्यालय भी है।

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==जाम्बिया क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में जाम्बिया का प्रतिनिधित्व करती है। टीम,  जाम्बिया क्रिकेट यूनियन द्वारा संचालित की जाती है, जो सन् 2003 में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद का एक  एसोसिएट सदस्य के रूप मे चुना गया।


== संदर्भ ==औषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, १९४० भरत में औषधि आयात, निर्माण और वितरण को नियंत्रित करने केलिए भारतीय संसद द्वारा पारितएक अधिनियम है। इस अधिनियम का प्राथमिक उद्देश्यभारत द्वाराक्रय कीइ जने वाली औषधियों और्प्रसाधन सामग्री की सुरक्षित, प्रभावी और राज्य के मानक गुणवत्ता मापदण्डों की जाँच करना है।


== सन्दर्भ ==मेवाड़, राजस्थान के शिशोदिया राजवंश के शासक थे। 

.नेपाल राज्य (नेपाली: नेपाल अधिराज्य), जिसे गोरखा राज्य (नेपाली: गोरखा अधिराज्य) के नाम से भी जाना जाता है, 1768 में स्थापित एक राज्य था जिसे एकीकरण कर बनाया गया था, जिसे स्थापित करने वाले थे पृथ्वीनारायण शाह, जो गोरखा राज्य के राजा थें। यह राज्य 240 वर्षों तक अस्तित्व में रहा जब तक कि 2008 में नेपाली राजशाही की समाप्ति हो गई। इस दौरान नेपाल का शासन शाह वंश के हाथ में रहा।

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==बिहिया (Bihiya) भारत के बिहार राज्य के भोजपुर ज़िले में स्थित एक शहर है।

विवरण
इन्हें भी देखें
भोजपुर ज़िला, बिहार


== सन्दर्भ ==पनामा, जिसका औपचारिक नाम पनामा गणराज्य (स्पेनी: República de Panamá, रेपुब्लिका पानामा) है, मध्य अमेरिका का सबसे दक्षिणतम राष्ट्र है। यह पनामा भूडमरु पर स्थित है, जो उत्तर अमेरिका और दक्षिण अमेरिका के दो महाद्वीपों को धरती की एक पतले डमरू से जोड़ता है। इसके उत्तरपश्चिम में कोस्टा रीका, दक्षिणपूर्व में कोलम्बिया, दक्षिण में प्रशांत महासागर और पूर्व में कैरिबियाई सागर है जो अंध महासागर का एक भाग है। पनामा की राजधानी का नाम पनामा शहर (स्पेनी में Ciudad de Panama, "सियुदाद दे पानामा") है। पनामा की जनसंख्या २०१० में ३४,०५,८१३ थी और इसका क्षेत्रफल ७५,५१७ वर्ग किमी है।
पनामा स्पेन का उपनिवेश हुआ करता था लेकिन सन् १८२१ में स्पेन से नाता तोड़कर वह नुएवा ग्रानादा (Nueva Granada), एकुआदोर और वेनेज़ुएला के साथ एक "ग्रान कोलम्बिया" नाम के संघ में शामिल हो गया। यह संघ १८३० में टूट गया। नुएवा ग्रानादा एक ही राष्ट्र में जुड़े रहे और इसने अपना नाम बदलकर कोलम्बिया रख लिया। बीसवी सदी के आरम्भ में संयुक्त राज्य अमेरिका पनामा के क्षेत्र में से पनामा नहर बनाना चाहता था, क्योंकि इस से अमेरिका के पूर्वी और पश्चिमी तटों के बीच में समुद्री यातायात को बहुत बड़ा फ़ायदा होने वाला था। अमेरिका के उकसाने पर पनामा में कोलम्बिया से अलगाववाद की लहर उठी और १९०३ में पनामा, कोलम्बिया से अलग होकर एक स्वतन्त्र राष्ट्र बन गया। अमेरिकी सेना के अभियंताओं ने १९०४ और १९१४ के बीच में खुदाई कर के पनामा नहर तैयार कर दी, लेकिन अमेरिका और पनामा के समझौते के अंतर्गत इस नाहर पर अमेरिका का नियंत्रण रहा। यह बात पनामा को खटकती रही और वह अमेरिका से नहर के क्षेत्र की वापसी की मांग करता रहा। अमेरिका ने इस नहर को २०वी शताब्दी के अंत तक पनामा को लौटा दिया।

इतिहास
पनामा, अमेरिकी द्वीप में स्पेन के उपनिवेशों में से एक था, जब तक कि वह ग्रैन कोलंबियाई संघ का हिस्सा नहीं बना। स्पेनिश- रॉड्रिगो डी बेस्टिडास ने पहली बार पनामा को 1501 में खोजा था और क्रिस्टोफर कोलम्बस की मदद से कैरीबियाई तट के पोर्टोबेलो में अपने जहाज का लंगर गिराया था। 1510 में वास्को नुनेज़ डी बलबो ने पहली सफल कॉलोनी की स्थापना की और प्रशांत महासागर की खोज से तीन साल पहले इस क्षेत्र के गवर्नर बने। कैरीबियाई तट पर समुद्री डाकू द्वारा स्थापित गढ़ों की वजह से, स्पैनिश साम्राज्य का 1821 से पतन शुरू हो गया, जिससे पनामा स्वतंत्र कोलंबिया का हिस्सा बनने के लिए मजबूर हो गया, बाद में 1903 में हुई खूनी क्रांति में संयुक्त राज्य अमेरिका की मदद से इसे एक अलग गणराज्य के रूप में स्थापित कर दिया गया। उसी वर्ष 3 नवंबर को, मैनुअल अमाडोर ग्वेरेरो की अगुवाई में विद्रोहियों ने पनामा को एक स्वतंत्र गणराज्य घोषित कर दिया और दो हफ्ते बाद, हे-बुनान वेरिला संधि पर हस्ताक्षर किए, जिसमें अमेरिका को पनामा नहर का निर्माण और प्रशासन करने का अधिकार दिया गया, जोकि कैरीबियन सागर को प्रशांत महासागर से जोडता है।1968 में, जनरल उमर टोरिजोस ने सरकार के पद संभाला और 1981 में एक हवाई जहाज दुर्घटना में उनकी मृत्यु तक एक मजबूत प्रशासक बने रहे। उस दशक के अंत तक, जनरल मैनुअल नोरिगा की अध्यक्षता में पनामा रक्षा बलों के एक सड़क अवरोधी अभियान के दौरान एक अमेरिकी सैनिक की मौत के परिणामस्वरूप पनामा-अमेरिका संबंध में खटास पड़ना आरंभ हो गया। अंततः दिसंबर 1989 में नहर का नियंत्रण पनामा के सौपें जाने के कुछ दिन पुर्व, अमेरिका ने ऑपरेशन "जस्ट कॉज़" लॉन्च कर पनामा पर हमला कर दिया। आक्रमण में कई सैनिको के मरने के बाद जनरल नोरिगा वेटिकन राजनयिक में शरण लेने को मजबूर हो गये, लेकिन कुछ दिनों के बाद अमेरिकी सेना से सामने आत्मसमर्पण कर दिया और बाद में अमेरिकी संघीय अधिकारियों द्वारा गिरफ्तार कर लिया गया।
31 दिसंबर, 1999 को टोरिजोस-कार्टर संधि के तहत, अमेरिका ने सभी नहर से संबंधित भूमि को पनामा को वापस कर दिया, जिसके बाद नहर के पूर्ण प्रशासन के साथ-साथ नहर से संबंधित इमारतों और बुनियादी ढांचे वहां की स्थानीय प्रशासन के नियंत्रण में आ गया।

भूगोल
मध्य अमेरिका का भूभाग अधिकतर उत्तर-दक्षिण दिशा में चलता है, लेकिन पनामा के क्षेत्र में यह मुड़कर लगभग पूर्व-पश्चिम दिशा में चलता है। पनामा के मध्य में एक पहाड़ों की शृंखला है जिसके सुदूर पश्चिमी भाग में ३,४७४ मीटर की ऊँचाई पर पनामा का सबसे ऊँचा स्थान, वोल्कान बारू (Volcán Barú) नाम का ज्वालामुखी स्थित है। क्योंकि पनामा की चौड़ाई कम है इसलिए साफ़ दिनों में इस ज्वालामुखी के शिखर से प्रशांत महासागर और कैरिबियाई समुद्र दोनों ही नज़र आ जाते हैं। पनामा के सुदूर पूर्व में दारीएन दरार (Tapón del Darién) नाम का वनों और दलदलों से भरा हुआ एक क्षेत्र है जो पनामा को कोलम्बिया से बांटता है। यह इलाक़ा बहुत ही कठिन है और इसे पार करना बहुत खतरनाक माना जाता है।

मौसम
पनामा में उष्णकटिबंध (ट्रॉपिकल) है और यहाँ गरमी ही रहती है। हवा में नमी भी अधिक रहती है। वर्षभर वही मौसम रहता है और महीनो के साथ ऋतु नहीं बदलती। दिन के आरम्भ में तापमान २४ °सेंटीग्रेड और दोपहर में लगभग ३० °सेंटीग्रेड होता है। वर्षा अप्रैल से दिसम्बर के महीनो में गिरती है।

अर्थव्यवस्था
पनामा गणराज्य की अर्थव्यवस्था पूरी तरह से डॉलर पर निर्भर है और मुख्य रूप से एक अच्छी तरह से विकसित सेवा क्षेत्र पर आधारित है जिसमें बैंकिंग, वाणिज्य, पर्यटन, व्यापार, पनामा नहर -जहां कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र स्थित है-, बीमा, चिकित्सा और स्वास्थ्य, कंटेनर बंदरगाह और निजी उद्योगों शामिल है। ये आर्थिक सेवाएं सकल घरेलू उत्पाद का लगभग 80% हिस्सा है। पनामा नहर, जिसे 1999 में सरकार द्वारा अधिग्रहित किया गया था, सबसे महत्वपूर्ण सेवाओं में से एक है, क्योंकि इसके पथकर राजस्व से प्राप्त लाखों डॉलर देश में निर्माण परियोजनाओं, भारी रोजगार को जन्म दिया है।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, पर्यटन, अचल संपत्ति, विनिर्माण, परिवहन, और वित्तीय सुधारों जैसे अन्य क्षेत्रों में अर्थव्यवस्था को और बढ़ावा दिया गया है। अंतर्राष्ट्रीय व्यापार कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र में काफी हद तक किया जाता है, जो मुख्य रूप से कॉफी, केले, झींगा, चीनी और कपड़ों की सामग्रियों जैसे अन्य कृषि उत्पादों के देश के निर्यात का 92% हिस्सा है। विनिर्माण उद्योग विमान स्पेयर पार्ट्स, सीमेंट, पेय, गोंद और वस्त्र आदि है। पर्यटन के माध्यम से होने वाली कमाई भी आर्थिक विकास में योगदान देती है। 
कराधान प्रणाली वित्तीय संहिता द्वारा शासित होती है, जो केवल कर से आय और लाभ से प्राप्त कर में ही प्रदत्त होती है। कंपनियों के सकल राजस्व पर 1.4% कर लगाने और कोलन मुक्त व्यापार क्षेत्र में काम कर रहे फर्मों पर 1% लेवी लगाने के लिए नए कर सुधार भी लागू किए गए हैं। सरकार ने स्थानीय राजस्व बढ़ाने और मुद्रास्फीति को नियंत्रण में रखने के लिए एक स्थिर कर प्रणाली-या 10% स्थिर कर का प्रस्ताव भी दिया है।

संस्कृति
पनामा की संस्कृति स्पेनिश, अफ्रीकी, मूल अमेरिकी और उत्तरी अमेरिकी परंपराओं और प्रभावों का मिश्रण है। संस्कृति का यह मिश्रण स्पष्ट रूप से पारंपरिक उत्पादों जैसे लकड़ी की नक्काशी, अनुष्ठानिक मुखोटों, मिट्टी के बर्तन, वास्तुकला, व्यंजन और त्यौहार में देखा जा सकता है। देश के कुछ स्थानों में कुछ अनूठी संस्कृति देखी जा सकती है जहां कुना आदिवासी द्वारा अतीत में निवास करते थे, जिन्हें मोल के लिए जाने जाते हैं, जो मध्य अमेरिकी कुना जनजाति की महिलाओं द्वारा बनाया जाने वाले कलाकृति हैं। इन मोलाओं में एक एप्पिलिक प्रक्रिया के माध्यम से, अलग-अलग रंगों के कपड़े की कई परतें होती हैं।
स्थानीय अमेरिकी समूहों के बीच पारंपरिक मान्यताओं और प्रथाओं के साथ, नृत्य अभी भी देश में विविध संस्कृतियों का प्रतीक है। टैम्बोरिटो, एक स्पेनिश नृत्य, में अमेरिकी ताल, विषयों और नृत्य आंदोलनों का स्पर्श है। देश के कुछ शहरों द्वारा आयोजित प्रदर्शनों में रेगी एन एस्पनोल, क्यूबा, ​​रेगेटन, कॉम्पा, जैज़, साल्सा, कोलंबियन और ब्लूज़ हैं। स्थानीय संगीतकारों और नर्तकियों को पेश करने के लिए पनामा शहर के बाहर क्षेत्रीय त्यौहार भी आयोजित किए जाते हैं। अनुष्ठान ज्यादातर देश में पवित्र माना जाता है।
चूंकि पनामा की सांस्कृतिक विरासत कई जातियों से प्रभावित है इसलिये देश के पारंपरिक व्यंजनों में दुनिया भर के कई तत्व शामिल हैं: अफ्रीकी, स्पेनिश, और मूल अमेरिकी तकनीकों, व्यंजनों और अवयवों का मिश्रण, जो अपनी विविध आबादी को दर्शाता है।
पनामावासी अक्सर उष्णकटिबंधीय जलवायु के बावजूद सादे कपडे पहनते हैं और अजनबियों से औपचारिक मेलमिलाप रखते हैं, लेकिन सार्वजनिक में न्यूनतम अभिवादन व्यवहार रखते है।
देश, दो स्वतंत्रता दिवस मनाता है: 3 नवंबर को पहला और 28 नवंबर को दूसरा, जब उन्हें क्रमशः कोलंबिया और स्पेन से आजादी मिली थी।
ललित कलाएं शिक्षा स्कूल प्रणाली द्वारा समर्थित है जबकि कला प्रदर्शन वाणिज्यिक बैंकों द्वारा समर्थित होती है। देश के साहित्य में लघु कथाओं, उपन्यासों और कविता के कई लेखक हुए हैं, और उन्होंने रोगेलियो साइमन के व्यक्ति में एक सफल कवि और उपन्यासकार का निर्माण किया है, जिन्होंने अपने लेखन के क्षेत्र में अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा प्राप्त की है।

इन्हें भी देखें
पनामा नहर
मध्य अमेरिका
पनामा भूडमरु

सन्दर्भ
बाहरी लिंक

 पनामा से संबंधित मीडिया विकिमीडिया कॉमन्स  परदिल्ली परिवहन निगम या दिपनि दिल्ली की सरकारी जन-परिवहन सेवा है। यह विश्व की सबसे बड़ी बस सेवा है जो पूर्णतया संपीडित प्राकृतिक गैस से चलती है। यह दिल्ली के अंदर और आस-पास के प्रदेशों के कई नगरों तक बसें चलाती है। यह दिल्ली और लाहौर के बीच चलने वाली ऐतिहासिक बस सेवा भी चलाती है। दिल्ली परिवहन निगम की शुरुआत मई 1948 में की गई। यह आजकल राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र की सरकार के अंतर्गत आती है। इसे आम बोलचाल में डीटीसी भी कहा जाता है (अंग्रेजी Delhi Transport Corporation, DTC से)।

मार्ग
दिल्ली के अंदर चलने वाली बसें 34 डिपो से चलती हैं और अन्तर्राज्यीय बसें तीन अन्तर्राज्यीय बस अड्डों से चलती हैं, जोकि कश्मीरी गेट, सराय काले खां और आनन्द विहार पर हैं। ये बसें सुबह से प्रारंभ होकर अनेक मार्गों पर रात 10:30 तक चलती रहती हैं। इनमें से प्रमुख मार्ग है मुद्रिका और बाहरी मुद्रिका, जो कि मुद्रिका मार्ग या महात्मा गांधी मार्ग और बाहरी मुद्रिका मार्ग पर हैं।

मेट्रो शाखापथ बसें
मेट्रो के आगमन के बाद दिल्ली परिवहन निगम के बस सेवा में बहुत बड़ी परिवर्तन आई है। दिल्ली शहर को लोगों के साथ और भी अच्‍छे ढंग से जोड़ने के लिए दिल्ली परिवहन निगम, दिल्‍ली मेट्रो रेल कॉरपोरेशन को मदद कर रही है। मेट्रो रेल दिल्‍ली के कई बड़ी जगहों को जोड़ता है और वहाँ से दिल्‍ली परिवहन निगम के बसें मेट्रो स्‍टेशनों के आसपास के इलाकों को जोड़ता है जिससे लोगों को बहुत सुविधा होती है।

उच्च क्षमता बस
हाल ही में दिल्ली परिवहन निगम ने उच्च क्षमता बसें चलाई हैं जिनमें लाल रंग की वातानुकूलित बसें शामिल हैं। साथ ही दिल्ली मेट्रो को जोड़ती हुई बसें भी चलाई गई हैं ताकि मेट्रो के यात्रियों को आगे यात्रा करने में सुविधा हो।

दिल्‍ली एयरपोर्ट तक जाने के लिए बसें
हाल ही में, दिल्ली परिवहन निगम ने दिल्ली एयरपोर्ट तक जाने के लिए बड़ी संख्‍या में विशेष बसें दिए हैं जो लोगों को दिल्‍ली एयरपोर्ट से दिल्‍ली शहर और उसके आसपास के नगरों और शहरों तक ले जाते हैं।

बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थलदक्षिण रायपुर (Dakshin Raypur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के दक्षिण २४ परगना ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
बज बज
दक्षिण २४ परगना ज़िला


== सन्दर्भ ==अराजकता (anarchy) एक आदर्श है जिसका सिद्धांत अराजकतावाद (Anarchism) है। अराजकतावाद राज्य को समाप्त कर व्यक्तियों, समूहों और राष्ट्रों के बीच स्वतंत्र और सहज सहयोग द्वारा समस्त मानवीय संबंधों में न्याय स्थापित करने के प्रयत्नों का सिद्धांत है। अराजकतावाद के अनुसार कार्यस्वातंत्र्य जीवन का गत्यात्मक नियम है और इसीलिए उसका मंतव्य है कि सामाजिक संगठन व्यक्तियों के कार्य स्वातंत्र्य के लिए अधिकतम अवसर प्रदान करे। मानवीय प्रकृति में आत्मनियमन की ऐसी शक्ति है जो बाह्य नियंत्रण से मुक्त रहने पर सहज ही सुव्यवस्था स्थापित कर सकती है। मनुष्य पर अनुशासन का आरोपण ही सामाजिक और नैतिक बुराइयों का जनक है। इसलिए हिंसा पर आश्रित राज्य तथा उसकी अन्य संस्थाएँ इन बुराइयों को दूर नहीं कर सकतीं। मनुष्य स्वभावत: अच्छा है, किंतु ये संस्थाएँ मनुष्य को भ्रष्ट कर देती हैं। बाह्य नियंत्रण से मुक्त, वास्तविक स्वतंत्रता का सहयोगी सामूहिक जीवन प्रमुख रीति से छोटे समूहों से संभव है; इसलिए सामाजिक संगठन का आदर्श संघवादी है।

सिद्धान्त का प्रवर्तन एवं विकास
सुव्यवस्थित रूप में अराजकतावाद के सिद्धांत को सर्वप्रथम प्रतिपादित करने का श्रेय स्तोइक विचारधारा के प्रवर्त्तक ज़ेनो को है। उसने राज्यरहित ऐसे समाज की स्थापना पर जोर दिया जहाँ निरपेक्ष समानता एवं स्वतंत्रता मानवीय प्रकृति की सत्प्रवृत्तियों को सुविकसित कर सार्वभौम सामंजस्य सथापित कर सके। दूसरी शताब्दी के मध्य में अराजकतावाद के साम्यवादी स्वरूप के प्रवत्र्तक कार्पोक्रेतीज़ ने राज्य के अतिरिक्त निजी संपत्ति के भी उन्मूलन की बात कही। मध्ययुग के उत्तरार्ध में ईसाई दार्शनिकों तथा समुदायों के विचारों और संगठन में कुछ स्पष्ट अराजकतावादी प्रवृत्तियाँ व्यक्त हुईं जिनका मुख्य आधार यह दावा था कि व्यक्ति ईश्वर से सीधा रहस्यात्मक संबंध स्थापित कर पापमुक्त हो सकता है।
आधुनिक अर्थ में व्यवस्थित ढंग से अराजकतावादी सिद्धांत का प्रतिपादन विलियम गॉडविन ने किया जिसके अनुसार सरकार और निजी संपत्ति वे दो बुराइयाँ हैं जो मानव जाति की प्राकृतिक पूर्णता की प्राप्ति में बाधक हैं। दूसरों को अधीनस्थ करने का साधन होने के कारण सरकार निरंकुशता का स्वरूप है और शोषण का साधन होने के कारण निजी संपत्ति क्रूर अन्याय। परंतु गॉडविन ने सभी संपत्ति को नहीं, केवल उसी संपत्ति को बुरा बताया जो शोषण में सहायक होती है। आदर्श सामाजिक संगठन की स्थापना के लिए उसने हिंसात्मक क्रांतिकारी साधनों को अनुचित ठहराया। न्याय के आदर्श के प्रचार से ही व्यक्ति में वह चेतना लाई जा सकती है जिससे वह छोटी स्थानीय इकाइयों की आदर्श अराजकतावादी प्रसंविदात्मक व्यवस्था स्थापित करने में सहयोग दे सके।
इसके बाद दो विचारधाराओं ने विशेष रूप से अराजकतावादी सिद्धांत के विकास में योग दिया। एक थी चरम व्यक्तिवाद की विचारधारा, जिसका प्रतिनिधित्व हर्बर्ट स्पेंसर करते हैं। इन विचारकों के अनुसार स्वतंत्रता और सत्ता में विरोध है और राज्य अशुभ ही नहीं, अनावश्यक भी है। किंतु ये विचारक निश्चित रूप से निजी संपत्ति के उन्मूलन के पक्ष में नहीं थे और न संगठित धर्म के ही विरुद्ध थे।
दूसरी विचारधारा फ़ुअरबाख (Feuerbach) के दर्शन से संबंधित थी जिसने संगठित धर्म तथा राज्य के पारभौतिक आधार का विरोध किया। फ़ुअरबाख़ के क्रांतिकारी विचारों के अनुकूल मैक्स स्टर्नर ने समाज को केवल एक मरीचिका बताया तथा दृढ़ता से कहा कि मनुष्य का अपना व्यक्तित्व ही एक ऐसी वास्तविकता है जिसे जाना जा सकता है। वैयक्तिकता पर सीमाएँ निर्धारित करनेवाले सभी नियम अहं के स्वस्थ विकास में बाधक हैं। राज्य के स्थान पर "अहंवादियों का संघ" (ऐसोसिएशन ऑव इगोइस्ट्स) हो तो आदर्श व्यवस्था में आर्थिक शोषण का उन्मूलन हो जाएगा, क्योंकि समाज का प्रमुख उत्पादन स्वतंत्र सहयोग का प्रतिफल होगा। क्रांति के संबंध में उसका यह मत था कि हिंसा पर आश्रित राज्य का उन्मूलन हिंसा द्वारा ही हो सकता है।
अराजकतावाद को जागरूक जन आंदोलन बनाने का श्रेय प्रूधों (Proudhon) को है। उसने संपत्ति के एकाधिकार तथा उसके अनुचित स्वामित्व का विरोध किया। आदर्श सामाजिक संगठन वह है जो "व्यवस्था में स्वतंत्रता तथा एकता में स्वाधीनता" प्रदान करे। इस लक्ष्य की प्राप्ति के लिए दो मौलिक क्रांतियाँ आवश्यक हैं : एक का संचालन वर्तमान आर्थिक व्यवस्था के विरुद्ध तथा दूसरे का वर्तमान राज्य के विरुद्ध हो। परंतु किसी भी स्थिति में क्रांति हिंसात्मक न हो, वरन् व्यक्ति की आर्थिक स्वतंत्रता तथा उसके नैतिक विकास पर जोर दिया जाए। अंतत: प्रूधों ने स्वीकार किया कि राज्य को पूर्णरूपेण समाप्त नहीं किया जा सकता, इसलिए अराजकतावाद का मुख्य उद्देश्य राज्य के कार्यों को विकेंद्रित करना तथा स्वतंत्र सामूहिक जीवन द्वारा उसे जहाँ तक संभव हो, कम करना चाहिए।
बाकूनिन ने आधुनिक अराजकतावाद में केवल कुछ नई प्रवृत्तियाँ ही नहीं जोड़ीं, वरन् उसे समष्टिवादी स्वरूप भी प्रदान किया। उसने भूमि तथा उत्पादन के अन्य साधनों के सामूहिक स्वामित्व पर जोर देने के साथ-साथ उपभोग की वस्तुओं के निजी स्वामित्व को भी स्वीकार किया। उसके विचार के तीन मूलाधार हैं : अराजकतावाद, अनीश्वरवाद तथा स्वतंत्र वर्गों के बीच स्वेच्छा पर आधारित सहयोगिता का सिद्धांत। फलत: वह राज्य, चर्च और निजी संपत्ति, इन तीनों संस्थाओं का विरोधी है। उसके अनुसार वर्तमान समाज दो वर्गों में विभाजित है : संपन्न वर्ग जिसके हाथ में राजसत्ता रहती है, तथा विपझ वर्ग जो भूमि, पूंजी और शिक्षा से वंचित रहकर पहले वर्ग की निरंकुशता के अधीन रहता है, इसलिए स्वतंत्रता से भी वंचित रहता है। समाज में प्रत्येक के लिए स्वतंत्रता-प्राप्ति अनिवार्य है। इसके लिए दूसरों को अधीन रखनेवाली हर प्रकार की सत्ता का बहिष्कार करना होगा। ईश्वर और राज्य ऐसी ही दो सत्ताएँ हैं। एक पारलौकिक जगत् में तथा दूसरी लौकिक जगत् में उच्चतम सत्ता के सिद्धांत पर आधारित है। चर्च पहले सिद्धांत का मत्र्त रूप है। इसलिए राज्यविरोधी क्रांति चर्चविरोधी भी हो। साथ ही, राज्य सदैव निजी संपत्ति का पोषक है, इसलिए यह क्रांति निजी संपत्तिविरोधी भी हो। क्रांति के संबंध में बाकूनिन ने हिंसात्मक साधनों पर अपना विश्वास प्रकट किया। क्रांति का प्रमुख उद्देश्य इन तीनों संस्थाओं का विनाश बताया गया है, परंतु नए समाज की रचना के विषय में कुछ नहीं कहा गया। मनुष्य की सहयोगिता की प्रवृत्ति में असीम विश्वास होने के कारण बाकूनिन का यह विचार था कि मानव समाज ईश्वर के अंधविश्वास, राज्य के भ्रष्टाचार तथा निजी संपत्ति के शोषण से मुक्त होकर अपना स्वस्थ संगठन स्वयं कर लेगा। क्रांति के संबंध में उसका विचार था कि उसे जनसाधारण की सहज क्रियाओं का प्रतिफल होना चाहिए। साथ ही, हिंसा पर अत्यधिक बल देकर उसने अराजकतावाद में आतंकवादी सिद्धांत जोड़ा।
पिछली शताब्दी के उत्तरार्ध में अराजकतावाद ने अधिक से अधिक साम्यवादी रूप अपनाया है। इस आंदोलन के नेता क्रोपात्किन ने पूर्ण साम्यवाद पर बल दिया। परंतु साथ ही उसने जनक्रांति द्वारा राज्य को विनिष्ट करने की बात कहकर सत्तारूढ़ साम्यवाद को अमान्य ठहराया। क्रांति के लिए उसने भी हिंसात्मक साधनों का प्रयोग उचित बताया। आदर्श समाज में कोई राजनीतिक संगठन न होगा, व्यक्ति और समाज की क्रियाओं पर जनमत का नियंत्रण होगा। जनमत आबादी की छोटी-छोटी इकाइयों में प्रभावोत्पादक होता है, इसलिए आदर्श समाज ग्रामों का समाज होगा। आरोपित संगठन की कोई आवश्यकता न होगी क्योंकि ऐसा समाज पूर्णरूपेण नैतिक विधान के अनुरूप होगा। हिंसा पर आश्रित राज्य को संस्था के स्थान पर आदर्श समाज के आधार ऐच्छिक संघ और समुदाय होंगे और उनका संगठन नीचे से विकसित होगा। सबसे नीचे स्वतंत्र व्यक्तियां के समुदाय, कम्यून होंगे, कम्यून के संघ प्रांत और प्रांत के संघ राष्ट्र होंगे। राष्ट्रों के संघ यूरोपीय संयुक्त राष्ट्र की और अंतत: विश्व संयुक्त राष्ट्र की स्थापना होगी।

इन्हें भी देखें
अराजकतावाद

बाहरी कड़ियाँ
http://omprakashkashyap.wordpress.com/समाजवाद-के-आधुनिक-विकल्प/

गान
लेओ फेरे (गान इस्का वानर ‒ पेपे ‒ के लिए है)

सामान्य सामग्री
"An Anarchist FAQ Webpage" – An Anarchist FAQ
Anarchist Theory FAQ by Bryan Caplan
Anarchism Page - faqs, library, resources
Infoshop.org – Infoshop.org; anarchist news, information, and online library.
Anarchism.net – a pluralist resource on anarchism

जीवनी आदि
Daily Bleed's Anarchist Encyclopedia –, 700+ entries, with short bios, links & dedicated pages.
Anarchy Archives – Anarchy Archives; information relating to famous anarchists including their writings.
Anarchist virtual library – containing 768 books, booklets and texts about socialist anarchism.
Anarchist virtual library – Molinari Institute; online booklets and texts about market anarchism.वार्नर ब्रदर्स इंटरएक्टिव एंटरटेनमेंट (अंग्रेज़ी: Warner Bros. Interactive Entertainment) वॉर्नर ब्रॉस. की विभागीय कंपनी है। यह वीडियो गेम की दुनिया भर में प्रकाशक, डेवलपर, अनुज्ञप्तिदाता और वितरक है।


== सन्दर्भ ==सुदूर संवेदन (IAST: Sudūra Saṃvedana) (अंग्रेज़ी: Remote Sensing) का सामान्य अर्थ है किसी वस्तु के सीधे संपर्क में आये बिना उसके बारे में आँकड़े संग्रह करना। लेकिन वर्तमान वैज्ञानिक परिप्रेक्ष्य में सुदूर संवेदन का तात्पर्य आकाश में स्थित किसी प्लेटफार्म (जैसे हवाईजहाज, उपग्रह या गुब्बारे) से पृथ्वी के किसी भूभाग का चित्र लेना। यह एक ऐसी उन्नत विधा है जिसके माध्यम से ऊँचाई पर जाकर बिना किसी भौतिक सम्पर्क के पृथ्वी के धरातलीय रूपों और संसाधनों का अध्ययन वैज्ञानिक विधि से किया जाता हैं।
सुदूर संवेदन की तकनीक को संवेदक (Sensor) की प्रकृति के आधार पर मुख्यतः दो प्रकारों में बाँटा जाता है एक्टिव और पैसिव। ज्यादातर पैसिव संवेदकों द्वारा सूर्य का परावर्तित प्रकाश संवेदित किया जाता है। एक्टिव संवेदक वे हैं जो खुद ही विद्युत चुंबकीय विकिरण उत्पन्न करके उसे पृथ्वी की ओर फेंकते हैं और परावर्तित किरणों को संवेदित (रिकार्ड) करते हैं।
हवाई छायाचित्र और उपग्रह चित्र सुदूर संवेदन के दो प्रमुख उत्पाद हैं जिनका उपयोग वैज्ञानिक अध्ययनों से लेकर अन्य बहुत से कार्यों में हो रहा है।

इतिहास
सबसे पहले जी. तोरांकन नामक गुब्बारेबाज ने पेरिस शहर का गुब्बारे से चित्र सन १८५८ ई. में खींचा। हवाईजहाजों द्वारा छायाचित्र खींचने की शुरूआत प्रथम विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य आसूचना एकत्रण के लिये हुई। बाद में कृत्रिम उपग्रहों के विकास ने इसे नए आयाम दिए। कृत्रिम उपग्रहों के प्रचलन से सुदूर संवेदन की उपयोगिता बढ़ी। अब दृश्य और अदृश्य सूचनाएँ भी उपग्रह चित्रों के माध्यम से एकत्रित की जाती हैं। 
हवाई चित्रण का आविष्कार द्वितिय विश्वयुद्ध के दौरान सैन्य सर्विलांस के लिए हुआ। यह शीतयुद्ध के दौरान चरम पर पहुंच गया था।

आकडों का प्रसंस्करण
सुदूर संवेदन से प्राप्त आँकड़ों का प्रसंस्करण (प्रोसेसिंग) करना पड़ता है। यह प्रसंस्करण सांख्यिकी, पादप विज्ञान, भौतिकी आदि विज्ञानों की गणनाओं पर आधारित होता है। उपग्रह चित्रों के प्रसंस्करण के लिए कुछ प्रमुख प्रचलित सॉफ्टवेअर में से इरदास इमेजिन प्रमुख है।

भारत में सुदूर संवेदन
भारत में सुदूर संवेदन के सारे कार्यों का आयोजन एवं निरीक्षण राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र, हैदराबाद द्वारा किया जाता है जो भारत सरकार के विज्ञान मंत्रालय के अंतरिक्ष विभाग के अंतर्गत काम करने वाली एजेंसी है।

ट्रेनिंग और शिक्षा
भारत में इस विधा की शिक्षा और ट्रेनिंग के लिये मुख्य संस्थान भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान (आइ.आइ.आर.एस.) देहरादून में है। इसके साथ ही अन्य कई विश्वविद्यालयों में भी प्रशिक्षण दिया जाता है जैसे इलाहाबाद विश्वविद्यालय ,काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, अलीगढ मुस्लिम विश्वविद्यालय के भूगोल विभाग स्थित रिमोट सेंसिंग डिविजन में पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा कराया जाता है।

भौगोलिक सूचना तंत्र
सुदूर संवेदन के उपयोग से मानचित्रों पर आधारित सूचना तंत्र की यह तकनीक  भौगोलिक सूचना तंत्र (जी॰आइ॰एस॰) के नाम से जनित जाती है।  भौगोलिक सूचना तंत्र (जी॰आइ॰एस॰) का वैज्ञानिक अध्ययन करने वाली विज्ञान की शाखा हो भौगोलिक सूचना विज्ञान (GeoInformatics) कहा जाता है।

इन्हें भी देखें
राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन
थुंबा

बाहरी कड़ियाँ
राष्ट्रीय सुदूर संवेदन एजेंसी, भारत सरकार का आधिकारिक जाल स्थान
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन, भारत सरकार का आधिकारिक जाल स्थान
इसरो का आधिकारिक जाल स्थल हिन्दी मेंडीसी कॉमिक्स एक अमेरिकी कॉमिक पुस्तक प्रकाशक कम्पनी है। यह डीसी एंटरटेनमेंट की प्रकाशन इकाई है, जो वार्नर ब्रदर्स की एक सहायक कंपनी है। डीसी कॉमिक्स अमेरिका की सबसे बड़ी और सबसे पुरानी कॉमिक पुस्तक कंपनियों में से एक है, और कई सांस्कृतिक रूप से प्रतिष्ठित पात्रों के निर्माण के लिए जानी जाती है, जिनमें बैटमैन, सुपरमैन, और वंडर वूमन और साथ में कुछ खलनायक जैसे- लेक्स लुथर, जोकर, केटवोमेन, भी शामिल हैं।
उनकी अधिकांश कथाएं एक काल्पनिक डीसी यूनिवर्स में घटित होती है। डीसी यूनिवर्स जस्टिस लीग, जस्टिस सोसाइटी ऑफ अमेरिका, सुसाइड स्क्वाड, और टीन टाइटन्स जैसी प्रसिद्ध टीमों और द जोकर, लेक्स लूथर, कैटवूमन और द पेंगुइन जैसे कई खलनायकों का घर है। कंपनी ने वॉचमेन, वी फॉर वेंडेटा सहित गैर-डीसी यूनिवर्स से संबंधित सामग्री भी प्रकाशित की है, जिन्हें उनके वैकल्पिक ब्रांड, वर्टिगो के तहत प्रकाशित किया गया है।


== सन्दर्भ ==गैरेथ फ्रैंक बेल (जन्म १६ जुलाई १९८९) एक वेल्श पेशेवर फुटबॉलर है, जो वर्तमान मे रियल मैड्रिड के लिये स्पेनिश ला लिगा मे खेल रहे है, और वेल्स की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम में एक स्ट्राइकर के रूप मे। बेल ने अपनी फुटबॉल जीवन-यात्रा साउथहैंपटन फुटबॉल क्लब से की, साउथहैंपटन फुटबॉल क्लब वाद सन् २००७-२०१३  टोटनह्याम हट्स्पर क्लबसे खेले , उस्के वाद २०१३ मे स्पेनिश क्लब  रियल मैड्रिड गए ।

व्यक्तिगत जीवन
गेरेथ बेल का जन्म वेल्स की राजधानी कार्डिफ मे हुआ। बेल ने कार्डिफ में व्हिटच्रच हाई स्कूल से स्कूली शिक्षा की। वह एम्मा रिज़-जोन्स से विवाहित है, २१ अक्टूबर २०१२ को दम्पति को अपना पहला बच्चा एक लड़की अल्बा वायलेट हुई।


== सन्दर्भ ==हैरी चैंबरलेन (जन्म 16 नवंबर 1995) न्यूजीलैंड के एक क्रिकेटर हैं। उन्होंने 2016-17 के फोर्ड ट्रॉफी में 25 जनवरी 2017 को कैंटरबरी के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की।


== सन्दर्भ ==सुल्तान अहमद (६ जून १९५३ - ४ सितंबर २०१७) भारत सरकार की पंद्रहवीं लोकसभा के मंत्रीमंडल में पर्यटन राज्यमंत्री थे। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस और तृणमूल कांग्रेस के राजनीतिज्ञ थे।
४ सितंबर २०१७ को कोलकाता में उनका दिल के दौरे से निधन हो गया।


== सन्दर्भ ==विषाणु रोग या विषाणु संक्रमण या संक्रामक रोग (viral disease या viral infection, या infectious disease) उन रोगों को कहते हैं जो रोगी के शरीर पर किसी विषाणु (वाइरस) के आक्रमण के कारण होते हैं।मेहदी ख्वाजा पीरी (फ़ारसी: مهدی خواجه پیری‎), नूर अंतर्राष्ट्रीय माइक्रोफिल्म केन्द्र, नई दिल्ली के संस्थापक है। इनका जन्म (1955) में तेहरान में स्थित याहिया मज़ार (इमाम जादा) के पास एक धार्मिक परिवार में हुआ। मरम्मत, पेस्टिंग और एक ही पाण्डुलिपि (हस्तलिपि) की दूसरी प्रतिलिपियों के प्रिंट के नए तरीको का अविष्कार किया जो प्राचीन ग्रंथो के संरक्षण में एक अभिनव कदम है।
उन्होंने भारत में पुस्तको के पुनरुद्धार (पुनर्जीवन) में अपने जीवन के 35 वर्ष बिताये। इस अवधि के दौरान वह भारत की विविध संस्कृतियों से परिचित हुए। और इसके अलावा हिंदी, अंग्रेजी, और अरबी में भी महारत हासिल की।

शैक्षणिक योग्यता
मेहदी ख्वाजा पीरी ने अपनी धार्मिक शिक्षा अहमद मुजताहेदी तेहरानी स्कूल में पूरी की। उन्हें शेख जाफर खंदकाबादी, मिर्ज़ा अली आक़ा सैयदियां और श्री जव्वादी का छात्र होने का अवसर प्राप्त हुआ। फिर उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए क़ुम चले गए। उसी समय से पाण्डुलिपि के संग्रहण में काफी रूचि बढ़ी। 1978 में उन्होंने इस्लामिक पुस्तकालयों को देखने के उददेश्य से भारत की यात्रा की और यही पर बस गए। भारत में रहते हुए बड़े-बड़े विद्वानो से लाभान्वित हुए जैसे, अल्लामा सआदत हुसैन खान, सैय्यद अली रज़ावी (जामिया सुल्तानिया के प्रमुख) और अल्लामा वसी मोहम्मद (मदरसा वाएज़ीन के प्रमुख) और वह जामिया सुल्तानिया से अध्यापक के तौर पर भी जुड़े रहे। उन्होंने लखनऊ विश्विद्यालय से "हिस्ट्री ऑफ़ अरब कल्चर एंड सिविलाइज़ेशन " में पी.एच.डी की डिग्री प्राप्त की। उसी अवधि के दौरान उन्हें सुन्नी सेक्ट स्कूल ऑफ़ अजमालुल उलूम से "अफज़ालियत स्टेटस " की डिग्री से भी सम्मानित किया गया।

गतिविधियाँ
1983 में मेहदी ख्वाजा पीरी ने सैय्यद अहमद हुसैनी की सहायता से इस्लामिक गणराज्य ईरान के कल्चर हाउस में फ़ारसी शिक्षण संस्थान की स्थापना की। और उसी फ़ारसी शिक्षण संस्थान के प्रमुख भी बने। इन्ही वर्षो के दौरान उन्होंने नदवातुल उलेमा लखनऊ के पुस्तकालय में अरबी और फ़ारसी पांडुलिपि के दो संस्करण, सूची भोपाल और अशाअते कश्मीर पब्लिकेशनस, गार्डियंस ऑफ़ लैंग्वेजेज इन इंडिया और राजा महमूदाबाद लाइब्रेरी लिस्ट प्रकाशित किये। 
1995 में अयातुल्लाह सैय्यद अली ख़ामेनई के आदेश पर उन्होंने नूर माइक्रोफिल्म इंटरनेशनल सेंटर की स्थापना की। नूर माइक्रोफिल्म इंटरनेशनल सेंटर को बनाने के अलावा सेंटर में विभिन्न अनुभागों की स्थापना की गई जिसमे सूचीबद्ध, मरम्मत, पेस्टिंग, पुर्नउत्पादन और एक अनोखी विधि द्वारा एक प्रतिलिपि से कई प्रतिलिपियाँ बनाना आदि। भारतीय पुस्तकालयों की अरबी, फ़ारसी, उर्दू, अंग्रेजी पांडुलिपि के 62 कैटलॉग का पर्यवेक्षण करना। विभिन्न पुस्तकालयों की पांडुलिपियों के 27 विस्तृत कैटलॉग तैयार करना जैसे, अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय, दरगाह पीर मोहम्मद शाह, दरगाह आलिया चिश्तिया, दरगाह आलिया मेहदाविया, आसफ़ीया लाइब्रेरी, हैदराबाद उर्दू साहित्य के पुस्तकालय, फ़ारसी भाषा विभाग। इन सभी कैटलॉग का अनुवाद अंग्रेजी भाषा में भी किया गया। इसके अलावा हैदराबाद आसफ़ीया लाइब्रेरी, जामिया मिलिया इस्लामिया लाइब्रेरी,जामिया हमदर्द के 8 अरबी कैटलॉग तैयार किये। इन 30 वर्षो के दौरान उन्होंने 60 हज़ार से अधिक पांडुलिपियों और 20 हज़ार लिथोग्राफी (लिथो छपाई) की माइक्रोफिल्म व तस्वीरें तैयार की। सीसा मुद्रित पुस्तके, सांस्कृतिक, शैक्षिक अनुसंधान केंद्र जो भारत के विभिन्न पुस्तकालयों में उपलब्ध है। यह सभी कार्य उनकी महान गतिविधियों में शामिल है।

नई मुद्रण विधियाँ
मुद्रण के नए नए तरीके विकसित करके जैसे, मरम्मत, कीट हटाने, एक ही पाण्डुलिपि की प्रतिपलिपि से कई प्रतिलिपियाँ तैयार करना, उन्होंने मुद्रण की नई विधियों द्वारा प्राचीन ग्रंथो को पुनः जीवित किया है। अभी तक 200 से अधिक विषयो की प्रतिलिपियाँ तैयार की जा चुकी है। जिसमे विश्व की सबसे पुरानी पाण्डुलिपि "नहजुल बलाग़ाह" और अन्य "कुल्लियाते सादी"की मरम्मत व सात सौ प्रतिलिपियाँ तैयार करना। जैसे कार्य सराहनीय है।

प्रकाशन
पुस्तके
अल्लामा मीर हामिद हसन
हिस्ट्री ऑफ़ शियाइज़्म इन इंडिया
इस्लामिक स्टोन कार्विंग ऑफ़ हैदराबाद एंड गोलकोंडो

लेख
पर्शियन न्यूज़ राइटिंग इन इंडिया एंड इंग्लैंड
रेज़ा रामपुर लाइब्रेरी

मक़बरा क़ाज़ी नूरुल्लाह शुस्तरी
मेहदी ख्वाजा पीरी का अन्य दूसरे कार्यो के अलावा आगरा शहर में स्थित जनाब क़ाज़ी नूरुल्लाह शुस्तरी साहब के मकबरे की मरम्मत व देखभाल में भी महत्वपूर्ण योगदान रहा है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
नूर अंतर्राष्ट्रीय माइक्रोफिल्म केन्द्रकी वेबसाइट
अंतर्राष्ट्रीय माइक्रोफिल्म केन्द्र की फोटो गैलरीसेंट्रल ब्रोवार्ड पार्क और ब्रोवार्ड काउंटी स्टेडियम, पूर्व में सेंट्रल ब्रोवार्ड रीजनल पार्क और सेंट्रल ब्रोवार्ड स्टेडियम, लॉडरहिल, फ्लोरिडा में एक बड़ा काउंटी पार्क है, और संयुक्त राज्य में एकमात्र क्रिकेट स्टेडियम है। यह ब्रोवार्ड काउंटी के स्वामित्व और संचालित है। यह 9 नवंबर, 2007 को $70 मिलियन की निर्माण लागत पर खोला गया। यह यूएस 441 और स्टेट रोड 838 (सनराइज ब्लाव्ड) के कोने पर स्थित है।
अंतरराष्ट्रीय मैचों की मेजबानी के लिए अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) द्वारा प्रमाणीकरण प्राप्त करने वाला स्टेडियम पहला यूएस क्रिकेट पिच था;  इसने 2010 में अपनी पहली अंतरराष्ट्रीय ट्वेंटी 20 श्रृंखला की मेजबानी की, जिसमें न्यूजीलैंड और श्रीलंका शामिल थे। सितंबर 2019 में, स्टेडियम ने संयुक्त राज्य अमेरिका की पहली एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) श्रृंखला की मेजबानी की, जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका की पहली वनडे जीत शामिल थी।


== सन्दर्भ ==मेका भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के निचली दिबांग घाटी ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह रोइंग के समीप स्थित है।

इन्हें भी देखें
निचली दिबांग घाटी ज़िला


== सन्दर्भ ==गुजरात का इतिहास पाषाण युग के बस्तियों के साथ शुरू हुआ, इसके बाद चोलकोथिक और कांस्य युग के बस्तियों जैसे सिंधु घाटी सभ्यता। गुजरात प्रदेश के पश्चिम में विशाल सागर तट है। इस तट पर आकर जो लोग बसे उनके आदिपुरुष अफ्रीका के पूर्वी किनारे से आए होंगे, ऐसा अनुमान किया जाता है। इस अनुमान का आधार यह है कि जब हिमालय का सृजन हुआ, उस दौरान भारत के पश्चिमी भाग से अफ्रीका का भू-खंड अलग हो गया। इस भौगोलिक नवसृजन की प्रक्रिया को ध्यान में रखा जाए तो इस संभावना को नकारा नहीं जा सकता कि आदिमानव समूह, जो अफ्रीका में बसता था ओर वही वर्तमान सौराष्ट्र कहे जाने वाले भू-भाग में भी बसा हुआ था। नक्शे को ध्यान से देखने पर यह स्पष्ट हो जाता है कि ये दोनों भू-खंड एक दूसरे से अलग हुए हैं और उनके बीच का भाग अरब सागर बना है। विश्व में सिंहों की आबादी गुजरात के सौराष्ट्र स्थित गिर के जंगल और अफ्रीका के जंगल-केवल इन दो जगहों में ही पाई जाती है। इन दोनों—अफ्रीका के सिंह और गिरि के भारतीय सिंह में जो अंतर है, वह पर्यावरण की भिन्नता के साथ सामंजस्य बैठाने के कारण है आया है।
सिंहों पर अध्ययन करनेवाले प्राणि वैज्ञानिकों का मानना है कि एशियन लायन और अफ्रीकन लायन का विकास किसी एक ही मूल से हुआ है। इस तरह गुजरात का इतिहास, उसकी भूमि और उस पर लोगों की बनावट अत्यंत प्राचीन है और यह हिमालय के सृजन की भौगोलिक प्रक्रिया से पहले की है।
इसके बाद पाषाण युग के प्रगैतिहासिक काल के ताम्र व कांस्य युग तक के कालखंड तथा ईसा पूर्व 322 से सन् 1304 तक की समयावधि के कालखंड हैं। इन कालखंडों में यहाँ अनेक जातियों का आगमन हुआ। वे यहाँ आईं और आकर बस गईं। नृवंश-शास्त्रियों की खोजों के अनुसार सत्तर से बाइस लाख वर्ष पहले गुजरात में जो लोग रहते थे, वे नीग्रो या निग्रिटो जाति के थे। इसका प्रमाण यह है कि उनके अस्थि-पिंजर हमें सौराष्ट्र क्षेत्र में मिले हैं, जिनके सिर लंबे, कद साधारण, कपाल उभरा हुआ और भौहें तथा होंठ लटके हुए हैं।
इसके बाद पौराणिक साहित्य तथा उसके पहले के वेदकालीन साहित्य में गुजरात-सौराष्ट्र के भू-प्रदेश और उस पर रहनेवालों के अनेक उल्लेख मिलते हैं। ऐतिहासिक युग के आरंभ के साथ ही विविध जातियों के आगमन और यहां बस जाने का भी इतिहास भी मिलता है। इस प्रकार गुजरात और उसके निवासियों का इतिहास अत्यन्त प्राचीन और जीवन्त है, जो पृथ्वी के पटल पर हिमालय जैसे भू-भौगोलिक परिवर्तन से पहले ही आरंभ हो चुका था।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
गुर्जरत्रा
मैत्रक राजवंश
रानी की वाव
महात्मा गांधी


== बाहरी कड़ियाँ ==जमशेदपुर जिसका दूसरा नाम टाटानगर भी है, भारत के झारखंड राज्य का एक शहर है। यह झारखंड के दक्षिणी हिस्से में स्थित पूर्वी सिंहभूम जिले का हिस्सा है। जमशेदपुर की स्थापना को पारसी व्यवसायी जमशेदजी नौशरवान जी टाटा के नाम से जोड़ा जाता है। १९०७ में टाटा आयरन ऐंड स्टील कंपनी (टिस्को) की स्थापना से इस शहर की बुनियाद पड़ी। इससे पहले यह साकची नामक एक आदिवासी गाँव हुआ करता था। यहाँ की मिट्टी काली होने के कारण यहाँ पहला रेलवे-स्टेशन कालीमाटी के नाम से बना जिसे बाद में बदलकर टाटानगर कर दिया गया। खनिज पदार्थों की प्रचुर मात्रा में उपलब्धता और खड़कई तथा सुवर्णरेखा नदी के आसानी से उपलब्ध पानी, तथा कोलकाता से नजदीकी के कारण यहाँ आज के आधुनिक शहर का पहला बीज बोया गया। 
जमशेदपुर आज भारत के सबसे प्रगतिशील औद्योगिक नगरों में से एक है। टाटा घराने की कई कंपनियों के उत्पादन इकाई जैसे टिस्को, टाटा मोटर्स, टिस्कॉन, टिन्पलेट, टिमकन, ट्यूब डिवीजन, इत्यादि यहाँ कार्यरत है।

उद्योग-धंधे
जमशेदपुर सही मायने में एक अत्याधुनिक औद्योगिक नगरी है।
यहाँ के कुछ प्रमुख कारखाने हैं:

टिस्को, टेल्को, टायो, उषा मार्टिन, जेम्को, टेल्कान, बीओसी, तार कंपनी, टीआरएफ, टिनप्लेट,आधुनिक स्टील एन्ड पावर लिमिटेड्, कोहिनुर स्टील एन्ड पावर लिमिटेड्, जेमिपोल्, एन एम एल आदि। साकची यहाँ का एक प्रमुख व्यापारिक केन्द्र है।

यातायात
जमशेदपुर सड़क और रेल-मार्ग द्वारा पूरे देश से जुड़ा हुआ है। हावड़ा मुम्बई रेल मार्ग पर स्थित होने के कारण टाटानगर दक्षिणपूर्व रेलवे के अत्यंत व्यस्त स्टेशनों में से गिना जाता है। राष्ट्रीय राजमार्गे 18 यहाँ से होकर गुजरती है। नगर के उत्तर पूर्वी हिस्से में एक सोनारी हवाई अड्डा है जो वायुदूत की सेवाओं से जुड़ा है। शहर की ज्यादातर सड़कों का रखरखाव टाटा परिवार के द्वारा होने की वजह से यहाँ की सड़के झारखंड में अन्य शहरों की अपेक्षा काफी अच्छी हैं।

कैसे पहुँचें
वायु यातायात: जमशेदपुर एयर डेकन द्वारा कोलकाता के हवाई अड्डा द्वारा जुड़ा हुआ है। इसके अलावा एक और प्राइवेट एयरलाइंस हफ्ते में दो दिन यहां के लिए दिल्ली से उड़ान भरती है। इस हवाई अड्डे का ज्यादा उपयोग कारपोरेट जहाजों के आगमन-प्रस्थान के लिए किया जाता है। इसके अलावा यहाँ उड़ान प्रशिक्षण के लिए स्थापित जमशेदपुर को-आपरेटिव फ्लाईंग क्लब तथा टाटानगर एवियेशन द्वारा इसका इस्तेमाल किया जाता है। कोलकाता के अतिरिक्त यहाँ निकटतम हवाई अड्डा राँची का बिरसा मुंडा अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो यहाँ से लगभग १२० किलोमीटर की दूरी पर है।रेल-मार्ग: टाटानगर (जमशेदपुर) दक्षिणपूर्व रेलवे के सबसे प्रमुख रेलवे स्टेशनों में से एक है और यह सीधे-सीधे भारत के प्रमुख शहरों जैसे कोलकाता, मुंबई, दिल्ली, चेन्नई, पटना, रायपुर, भुवनेश्वर, नागपुर इत्यादि से जुड़ा हुआ है। रेलवे स्टेशन को टाटानगर के नाम से जाना जाता है।सड़क मार्ग: जमशेदपुर सड़क मार्ग द्वारा भारत के सभी बड़े शहरों से जुड़ा है। शहर से होकर राष्ट्रीय राजमार्ग 33 (बहरागोड़ा से बरही) गुजरती है जो राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या 2 से जुड़ती है जिससे कोलकाता एवं दिल्ली जुड़े हुए हैं। राँची (131 किलोमीटर), पटना, गया, कोलकाता (250 किलोमीटर) सहित कई बिहार, बंगाल, एवं उड़ीसा के अन्य प्रमुख शहरों से जमशेदपुर के लिए सीधी बस सेवा उपलब्ध (सरकारी एवं निजी) है।अंदरुनी यातायात: शहर के अंदर परिभ्रमण के लिए ज्यादातर मिनी बसें, तिपहिया वाहन, एवं रिक्शा शहर के सभी हिस्सों में आमतौर पर उपलब्ध हैं।

शिक्षा संस्थान
जमशेदपुर के प्रमुख शिक्षा एवं शोध संस्थान: 

कालेज एवं शोध संस्थान
राष्ट्रीय धातुकर्म प्रयोगशाला, राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, XLRI, जमशेदपुर को-आपरेटिव कालेज, जमशेदपुर विमेंस कालेज , करीम सिटी कालेज, ग्रैजुएट कालेज फार वीमेन, जमशेदपुर वर्कर्स कालेज अब्दुल बारी मेमोरियल कालेज, जनता पारिख कालेज, लाल बहादुर शास्त्री मेमोरियल कालेज, श्यामाप्रसाद मुखर्जी कालेज, मिसेज के एम पी एम इंटर कालेज,राजकीय पॉलिटेक्निक आदित्यपुरस्कूल
लोयला स्कूल (सोनारी),सेक्रेड हार्ट कॉन्वेंट स्कूल, नॉर्दर्न टाउन, डीबीएमएस (साक्ची), हिलटाप स्कूल (टेल्को कालोनी), गुलमोहर (टेल्को कालोनी), राजेन्द्र विद्यालय (साक्ची), विवेक विद्यालय (छोटा गोविंदपुर), लेडी इंदर सिंह स्कूल (तार कंपनी - इंदरनगर), राजस्थान विद्यामंदिर (साक्ची),

पर्यटन
लौहनगरी के रूप में विख्‍यात जमशेदपुर केवल झारखंड में नहीं, बल्कि पूरे विश्‍व पटल पर चर्चित है। इसे टाटानगर के भी नाम से जाना जाता है। पर्यटन की दृष्टि से टाटानगर का महत्‍व अंतराष्‍ट्रीय स्‍तर पर भी है। इसे हाल में ही इंटरनेशनल क्‍लीन सिटी' के अवार्ड से नवाजा गया है। लोग पूरे विश्‍व से इस लौहनगरी को देखने आते है। टिस्‍को, टेल्‍को जैसे अंतर्राष्‍टीय स्‍तर के कारखाने के अलावा डिमना लेक, जुबली पार्क, दलमा पहाड़, हुडको लेक, मोदी पार्क, कीनन स्‍टेडियम आदि ऐसे जगह है जहां पर्यटक घूम सकते है।

जुबली पार्क
यह पार्क टाटा स्‍टील ने अपने 50 वर्ष पूरे करने के उपरान्‍त बनवा कर यहां के निवासियों को तोहफे स्‍वरुप भेंट की थी। 225 एकड़ भूमि में फैले इस पार्क का उदघाटन 1958 ई. में उस समय के तत्‍कालीन प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरु ने किया था। वृंदावन गार्डन के तर्ज पर बने इस पार्क में गुलाब के लगभग एक हजार किस्‍म के पौधें लगे हुए हैं। इस पार्क में एक चिल्ड्रेन पार्क भी है। हाल में ही यहां एक एम्‍युजमेंट पार्क का निर्माण किया है। एम्‍यूजमेन्‍ट पार्क में अनेक किस्‍म के झूले लगे हूए है। हरेक साल 3 मार्च को जमशेदजी नौसरवानजी टाटा की याद में पूरे पार्क को बिजली के रंगीन बल्वों के द्वारा बडे़ भव्‍य तरीके से सजाया जाता है। इस दिन पूरे विश्‍व से हजारों की संख्‍या में लोग यहां इस कार्यक्रम में शरीक होने आते है। यह कार्यक्रम तीन दिनों तक चलता है। इस पार्क के एक हिस्से में छोटा सा चिडियाघर भी है।

जयंती सरोवर
पूर्व में इसे जुबली लेक के नाम से जाना जाता था। 40 एकड़ में फैले इस झील को विशेष तौर पर बोटिंग के लिए बनाया गया है। इस झील के बीचोंबीच एक आइलैण्‍ड का निर्माण किया गया है जो कि इसकी सुन्‍दरता में चार चांद लगाता है। इसके साथ ही पर्यटक बोटिंग के दौरान इस आईलैण्‍ड का इस्‍तेमाल आराम फरमाने के लिए भी करते है।

दलमा वन्‍य अभ्‍यारण्‍य
3000 फीट की ऊंचाई पर स्थित तथा 193 वर्ग किलोमीटर में फैले इस अभ्‍यारण्‍य का उदघाटन स्‍वर्गीय संजय गांधी ने किया था। यहां पर जंगली जानवरों को नजदीक से देखने के लिए अनेक जगह विशेष रूप से बनाए गए है जहां से पर्यटक आसानी से जंगली जानवर जैसे हाथी, हरिण, तेदूंआ, बाघ्‍ा आदि को देख सकते है। इसके अलावा दुर्लभ वन संपदा यहां देखा जा सकता है।.रात को दलमा पहाड़ी की चोटी से टाटानगर का नजारा बिल्‍कुल आकाश में टिमटिमाते तारें के समान प्रतीत होता है। यहां पर पर्यटकों के ठहरने के लिए टाटास्‍टील तथा वन विभाग द्वारा गेस्‍ट हाउस का भी निर्माण किया गया है। यहां पर एक गुफा में भगवान शिव का प्राकृतिक मंदिर है। जिन्हें श्रद्धा से लोग दलमा बाबा कहते हैं।.इन्हें जमशेदपुर का संरक्षक देवता भी कहा जाता है।. सावन के दिनों में तथा शिवरात्रि के दिन इन मंदिरों को भव्‍य तरीके से सजा कर यहां पर पूजा अर्चना की जाती है। 
दलमा पहाड़ी हाथियों की प्राकृतिक आश्रयस्थली है।.प्रशासनिक दृष्टिकोण से देखें तो झारखंड के पूर्वी सिंहभूम, सरायकेला-खरसावां से लेकर पश्चिम बंगाल के पुरूलिया जिले के बेलपहाड़ी तक इसका दायरा फैला है।.दलमा पहाड़ी में कई आदिवासी गांव हैं।.

डिमना झील
यह जमशेदपुर शहर से 13 किमी की दूरी पर स्थित है। दलमा पहाड़ी की तलहटी में बने इस कृत्रिम झील को देखने सालों भर पर्यटक आते रहते है। दिसम्‍बर-जनवरी में महीने में पर्यटक यहां विशेष तौर पिकनि‍क मनाने आते है। इस झील का निर्माण टाटा स्‍टील ने जल संरक्षण के लिए तथा यहां के निवासियों के लिए करवाया था।

कीनन स्‍टेडियम
पूरे झारखंड में केवल कीनन स्‍टेडियम ही अंतर्राष्‍टीय स्‍तर का क्रिकेट ग्राउंड है। शहर के ठीक बीच में स्थित इस मैदान पर अब तक कई अंतर्राष्‍टीय क्रिकेट मैच का आयोजन हो चुका है। मोहाली क्रिकेट ग्राउंड के बाद इसे सबसे सुन्‍दर क्रिकेट ग्राउंड समझा जाता है।

हुडको झील
हुडको झील जमशेदपुर में छोटा गोविंदपुर और टेल्को कॉलोनी के बीच स्थित टाटा मोटर्स द्वारा निर्मित एक कृत्रिम झील है। कंपनी द्वारा इस क्षेत्र को एक पिकनिक स्पाट के रूप में विकसित किया गया है।

दुमुहानी
मैरिन ड्राईव पर स्थित दुमुहानी, सुवर्ण रेखा और खरकई नदियों का संगम स्थल है।

अन्य स्थल
इसके अलावा दोरवाजी टाटा पार्क, भाटिया पार्क, जेआरडी टाटा कॉम्‍पलेक्‍स, पटमदा में स्थित लावजोड़ा हथीखेदा मंदिर,  गोलपहाड़ी मंदिर, भुवनेश्‍वरी मंदिर, सूर्य मंदिर आदि भी ऐसे अनेक स्‍थान है जहां पर्यटक घूम सकते है।

महापुरुष
जमशेदजी टाटा
जे आर डी टाटा

बाजार और सिनेमाघर
बाजार
बिष्टुपुर, जमशेदपुर
साक्ची
खड़ंगाझाड़
जुगसलाई
सोनारी
परसुडीह
मानगो
बारीडीह
कदमा
पटमदा

सिनेमाघर
पायल सिनेमा (मानगो),
श्याम टाकिज (परसुडीह)
स्टार टाकीज (स्टेशन)
गौशाला टाकीज (जुगसलाई)
आईलेक्स (पारडीह)
सिनेपोलिस पीजेपी सिनेमा (बिस्टुपुर)

समाचार पत्र  एवं पत्रिकायें
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय अखबारों की पहुँच के साथ-साथ जमशेदपुर से निम्नलिखित समाचारपत्र प्रकाशित होते हैं:- 
प्रभात खबर प्रभात-ख़बर का आधिकारिक जालस्थल, उदितवाणी, दैनिक जागरण, दैनिक हिन्दुस्तान, चमकता आईना, न्यू इस्पात मेल..इसके अलावा यहां क्षेत्रीय समाचार चैनल ई टीवी बिहार-झारखंड और सहारा समय बिहार झारखंड का भी दफ्तर है।.कई पत्रिकायें जमशेदपुर से प्रकाशित होती है जिसमें झारखंड प्रदीप, राष्ट्रसंवाद, लहर चक्र, जमशेदपुर रिसर्च  रिव्यु आदि शामिल है।.मीडियाकर्मियों की प्रतिनिधि संस्था जमशेदपुर प्रेस क्लब यहां कार्यरत है।

कुछ रोचक तथ्य
भारतीय क्रिकेटर सौरभ सुनील तिवारी जमशेदपुर के निवासी हैं।
फिल्म अभिनेता माधवन यहीं जन्में, पले और बढे।
जमशेदपुर दुनिया के छह ग्लोबल कामपैक्ट सिटी में से एक है, जो संयुक्त राष्ट्र संघ की एक महत्वाकांक्षी परियोजना है।
मिस वर्ल्ड 2000 एवं भारतीय सिनेमा अभिनेत्री प्रियंका चोपड़ा जमशेदपुर में जन्मी थी।
फेमिना मिस इंडिया 2004 एवं भारतीय सिनेमा अभिनेत्री तनुश्री दत्ता यहीं जन्मी और पली बढी हैं।
लोकप्रिय टेलिविज़न स्टार सिमोन सिंह यहीं पली बढी हैं।
झारखंड के पूर्व मुख्यमंत्री अर्जुन मुंडा जमशेदपुर से ताल्लुक रखते हैं।
झारखण्ड के वर्तमान मुख्यमंत्री रघुवर दास जमशेदपुर के निवासी हैं।
सीआईआई के सर्वे में जमशेदपुर का भारत के महत्वपूर्ण नगरों में सैतिसवां स्थान है।
जमशेदपुर से होकर गुजरने वाली स्वर्णरेखा नदी में सोना पाया जाता है।
जनसंख्या के घनत्व के हिसाब से जमशेदपुर में दो पहिया वाहनों की संख्या देशभर में सबसे ज्यादा है।
इंडियन आईडल का रनर अप राजदीप जमशेदपुर के निवासी हैं।
जमशेदपुर दलमा पहाड़ी की गोद में बसा है।

इन्हें भी देखें
जमशेदजी टाटा
टिस्को
टेल्को

बाहरी कड़ियाँ
टाटानगर_डॉट_कॉम
जमशेदपुर प्रशासन
जमशेदपुर लाइव - स्वतंत्र जालस्थल
जमशेदपुर याहू ग्रुप
जमशेदपुर : परिचय

उल्लेखनीय लोग


== संदर्भ ==पटियाली (Patiyali) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के कासगंज ज़िले में स्थित एक नगर है। यह गंगा नदी के किनारे स्थित है और इसी नाम की तहसील का मुख्यालय भी है।

विवरण
मान्यताओं के अनुसार यहाँ महाभारत काल में द्रुपद द्वारा क़िला और मंदिर निर्मित कराया गया था। पटियाली में अमीर ख़ुसरो का जन्म 1253 ई. में हुआ था। एटा के निकटतम जिला और बदाऊं, अलीगढ़, खैर, फर्रुखाबाद, मैनपुरी, फिरोजाबाद, महामाया नगर, कासगंज से घिरा हुआ है। पहले पटियाली क़स्बा एटा ज़िले में आता था, लेकिन अब यह क़स्बा कासगंज ज़िले के अंतर्गत आता है।

इन्हें भी देखें
कासगंज ज़िला


== सन्दर्भ ==बाउफल उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह बरिशाल विभाग के  पटुय़ाखाली ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 8 उपज़िले हैं, और मुख्यालय पटुय़ाखाली सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग, सीमित मात्रा हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। बरिशाल विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८८.१% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिति
बाउफल उपजिला बांग्लादेश के दक्षिणी भाग में, बरिशाल विभाग के  पटुय़ाखाली जिले  में स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
बरिशाल विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)बौघागुम्बा नेपाल देशके पश्चिमांचल विकास क्षेत्र के लुम्बिनी अंचल में अवस्थित पाल्पा जिल्ला का यें जगा एक अत्याधिक उर्वर एवं घना वस्ती सें भरा हुआ  सुन्दर गाँव हैं। नेपाल में इसे गाँउ विकास समिति और गाविस के रूपमें जानाजाता हैं।


== इन्हें भी देखें ==कुला कांगरी (Kula Kangri, གངས་དཀར་སྤུན་གསུམ) सम्भवतः भूटान का सर्वोच्च पर्वत है, हालांकि अधिक स्रोतों के अनुसार यह गौरव समीप ही स्थित गंगखर पुनसुम नामक पर्वत को जाता है। यह हिमालय में है और तिब्बत की सीमा के पास है। चीन का तिब्बत पर नियंत्रण है और वह यह दावा करता है कि यह पर्वत तिब्बत में है।

इन्हें भी देखें
गंगखर पुनसुम
भूटान
हिमालय


== सन्दर्भ ==इन्सान 2005 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
अक्षय कुमार - अमजद खान
अजय देवगन - अजीत राठोड
तुषार कपूर - अविनाश
ईशा देओल - हिना
लारा दत्ता - मेघना
लैला - इंदु
अर्चना पूरन सिंह - रज्जो
शरत सक्सेना - हिना के पिता
लक्ष्मीकांत बेर्डे - लक्ष्मण
विवेक बासवानी - अग्रवाल
असरानी - फ़िल्म निर्देशक
हिमानी शिवपुरी - इंदु की मां
कोयना मित्रा - सोनाली राठोड
राहुल देव - अजहर खान, अमजद का भाई व आतंकवादी
बीना - अमजद व अजहर की मां
विजू खोटे - स्थावर दलाल
कादर ख़ान
मैक मोहन
दीपक पंडित

दल
संगीत
सभी गीत समीर द्वारा लिखित; सारा संगीत हिमेश रेशमिया द्वारा रचित।

रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
इन्सान  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परपुर्तगाल ने पहली बार 1912 में ओलंपिक खेलों में हिस्सा लिया और तब से ग्रीष्मकालीन ओलंपिक खेलों के हर संस्करण में भाग लिया। उस वर्ष के पहले, पुर्तगाल की ओलंपिक समिति (सीओपी, कॉमिेट ऑलिंपिको डी पुर्तगाल) को अंतरराष्ट्रीय ओलंपिक समिति द्वारा पुर्तगाली राष्ट्रीय ओलंपिक समिति के रूप में मान्यता दी गई थी। 1952 में, पुर्तगाल का प्रतिनिधित्व करने वाले एथलीटों ने ओलंपिक शीतकालीन खेलों में पहली बार प्रतिस्पर्धा की, और 1988 के बाद से केवल दो संस्करणों को ही याद किया।
2016 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक के रूप में, 37 पुर्तगाली एथलीटों ने नौ ग्रीष्मकालीन खेलों में कुल 24 पदक जीते (चार स्वर्ण, आठ सिल्वर और बारह कांस्य)। एथलेटिक्स ने सभी चार स्वर्ण पदक सहित सभी पदक उपलब्ध कराए हैं। पुर्तगाल ने शीतकालीन ओलंपिक में अभी तक कोई पदक नहीं जीता है।

पदक तालिकाएं
इन्हें भी देखें: ऑल टाइम ओलंपिक खेलों पदक तालिका

गर्मियों के खेल से पदक


== सन्दर्भ ==संवृद्धि की सीमाएँ (अंग्रेज़ी: The Limits to Growth) क्लब ऑफ रोम द्वारा प्रस्तुत और फोक्सवैगन फाउन्डेशन द्वारा वित्तपोषित एक रिपोर्ट है जिसमें पृथ्वी के सीमित संसाधनों और चरघातांकीय दर से बढ़ती जनसंख्या और आर्थिक क्रियाओं के आपसी संबंधों को कंप्यूटर मॉडल द्वारा प्रोजेक्ट करने की कोशिश की गयी है।

इन्हें भी देखें
संधारणीय विकास
जनसंख्या विस्फोट
मानव पारिस्थितिकी


== सन्दर्भ ==प्रजीवगण या प्रोटोज़ोआ (protozoa) एक एककोशिकीय जीव हैं। इनकी कोशिका यूकरयोटिक प्रकार की होती है। ये साधारण सूक्ष्मदर्शी यंत्र से आसानी से देखे जा सकते हैं। कुछ प्रोटोज़ोआ जन्तुओं या मनुष्य में रोग उत्पन्न करते हैं, उन्हे रोगकारक प्रोटोज़ोआ कहते हैं।
प्रोटोज़ोआ ऐसे प्राणियों का संघ है जिसके सभी प्राणी एककोशिक होते हैं। आकारिकी (morphology) और क्रिया की दृष्टि से इस संघ के प्राणी की कोशिका पूर्ण होती है, अर्थात्‌ एककोशिका जनन, पाचन, श्वसन तथा उत्सर्जन इत्यादि सभी कार्य करती है। प्रोटोज़ोआ इतने सूक्ष्म होते हैं कि इन्हें नंगी आँखों से देखना संभव नहीं है। समुद्री जल में और बँधे हुए मीठे जल में असंख्य प्रोटोज़ोआ मिलते हैं। ये अकेले या निवह (समूह, colony) में रहते हैं। प्रोटोज़ोआओ में ऊतक नहीं होता। इनकी ऊतकहीनता ही निवह में रहनेवाले कोशिका समुच्चय को मेटाज़ोआ (metazoa) से पृथक्‌ करती है। अब तक लगभग 30,000 किस्म के प्रोटोज़ोआ ज्ञात हैं।

सामान्य लक्षण -(१)-ये बहुत ही सूक्ष्म,एक कोशिकीय एवम् सूक्ष्मदर्शी की सहायता से दिखाई देते हैं।
(२)-सरल एवम् प्राथमिक जन्तु है

संगठन
प्रोटोज़ोआ के शरीर के मूल घटक केंद्रक (nucleus) और कोशिका द्रव्य (cytoplasm) हैं। यद्यपि प्रोटोज़ोआ की अधिकतर स्पीशीज़ में एक केंद्रक होता है, फिर भी द्विकेंद्रकी एव बहुकेंद्रकी प्रोटोज़ोआ भी हैं। कोशिकाद्रव्य के दो भाग हैं, बाह्य भाग को बहि: प्रद्रव्य (ectoplasm) और आंतरिक भाग को अंत: प्रद्रव्य (endoplasm) कहते हैं। बहिः प्रद्रव्य स्वच्छ एवं समांग होता है, और यह रक्षात्मक, गमनात्मक एवं संवेदात्मक कार्य करता है। बहि:प्रद्रव्य द्वारा पादाभ (pseudopodium) का, कशाभिका (flagella) का तथा सिलिया (cilia) नामक चलन अंगक (organelles) का, संकुचनशील रिक्तिका (contractile vacuole) नामक उत्सर्जक अंग का, खाद्य रिक्तिका (food vacuole) नामक पाचन अंग का एवं पुटी (cyst) नामक रक्षात्मक अंग का निर्माण होता है।
अंतः प्रद्रव्य विषमांग एवं कणिकामय होता है। इसका कार्य जनन और पोषण करना है। कोशिकाद्रव्य की सतही तह जीवद्रवय कला (plasma membrane) कहलाती है। सार्कोडिना (sarcodina) के अतिरिक्त अन्य प्रोटोज़ोआ की जीव-द्रव्य-कला पर एक अन्य कला होती है जिसे तनुत्वक (Pellicle) कहते हैं।
फोरैमिनिफ़ेरा (Foraminifera) नामक गण के प्रोटोज़ोआ सुरक्षा के लिए अपने ऊपर खोल बनाते हैं। असामान्य स्थिति में कुछ प्रोटोज़ोआ सुरक्षा कला का निर्माण करते हैं जिसे पुटी (Cysts) कहते हैं। पुटी प्रोटोज़ोआ की प्रतिरोधक अवस्था है। इस अवस्था में परजीवी प्रोटोज़ोआ भी अपने परपोषी के प्रति प्रभावहीन रहते हैं।
प्रोटोज़ोआ के कोशिका द्रव्य में पाचन के लिए खाद्य रिक्तिका (food vacuole) और जल तथा अन्य तरल उत्सर्ग को बाहर निकालने के लिए संकुचनशील रिक्तका (contractile vacuole) होते हैं। जिन प्रोटोज़ोआओं में क्लोरोफिल रहता है, उनमें क्लोरोफिल के लिए हरित लवक (chloroplast) या वर्णकी लबक रहता है
केंद्रक - प्रोटोज़ोआ की कोशिका की महत्वपूर्ण संरचना केंद्रक है। यह जनन को नियमित तथा अन्य कार्यों को नियंत्रित करता है। कोशिकाद्रव्य के अंत:प्रद्रव्य में यह स्थिर रहता है और इसकी संरचना की सहायता से प्रोटोज़ोआ के जेनरा (genera) और स्पीशीज़ में अंतर करने में सहायता मिलती है। प्रटोज़ोआ में एक या अधिक केंद्रक होते हैं।
प्रोटोज़ोआ में श्वसन संस्थान नहीं होता, किंतु ऑक्सीकरण द्वारा ये ऊर्जा उत्पन्न करते हैं। उत्सर्जन संस्थान की उपस्थिति भी विवादस्पद है। जीवन के लगभग सभी कार्य इसके कोशिकाद्रव्य द्वारा होते हैं। अधिकांश प्रोटोज़ोआ आहार के लिए लघु पौधों, मल और दूसरे प्रोटोज़ोआओं पर निर्भर करते हैं। परजीवी प्रोटोज़ोआ परपोषी के ऊतकों पर रहते हैं। जिन प्रोटोज़ोआओं में क्लोरोप्लास्ट (Chloroplast) होता है, वे पौधों की तरह प्रकाशसंश्लेषण से अपना भोजन बनाते हैं। यूग्लीना (Euglena) और वॉलवॉक्स (volvox) इसके उदाहरण हैं । कुछ प्रोटोज़ोआ अपने शरीर की सतह द्वारा जल में घुले आहार को प्राप्त करते हैं। इस प्रकार के पोषण को मृतजीवी पोषण (saprozoic nutrition) कहते हैं। कुछ प्रोटोज़ोआ परिस्थिति के अनुसार पादपसमभोजी (holophytic) और मृतजीवी में बदलते रहते हैं, जैसे यूग्लीना को, जो पादपसमभोजी है, यदि अंधकार में रख दिया जाए तो इसका क्लोरोफिल समाप्त हो जाता है और यह मृतजीवी हो जाता है। कुछ प्रोटोज़ोआ प्राणिसम भोजी (holozoic) होते हैं, जो प्रग्रहण (capture) तथा अंतर्ग्रहण (injestin) द्वारा कार्बनिक पदार्थो को खाते हैं।

प्रजनन
प्रोटोज़ोआ में अलैंगिक एवं लैंगिक दोनों प्रकार से जनन क्रिया होती है। अलैंगिक जनन भी दो प्रकार से होता है : 

(1) सरल द्विविभाजन (simple binary fission) और
(2) बहुविभाजन (multiple fission) द्वारा।(1) सरल द्विविभाजन - इसमें प्रोटोज़ोआ अनुप्रस्थ या अनुदैर्ध्य रूप में दो भागों में विभाजित हो जाता है। ये भाग न्यूनाधिक बराबर होते हैं।
(2) बहुविभाजन - इस विभाजन में दो या अधिक प्रोटोज़ोआ उत्पन्न होते हैं। जनक कोश के केंद्र का बारंबार विभाजन होता है और विभक्त हुए खंडों को कोशिकाद्रव घेर लेता है। जब कोशों का बनना पूर्ण हो जाता है, तो कोशिका द्रव फटकर अलग हो जाता है।
लैंगिक जनन भी दो तरह से होता है : (1) संयुग्मन (conjugation) और (2) युग्मकसंलयन (syngamy)
(1) संयुग्मन - इस प्रकार के जनन में दो प्रोटाज़ोआओं का अस्थायी संयोग होता है। इस संयोग काल में केंद्रकीय पदार्थ का विनिमय होता है। बाद में दोनों प्रोटोज़ोआ पृथक्‌ हो जाते हैं, प्रत्येक इस क्रिया द्वारा पुनर्युवनित (rejuvenated) हो जाता है। सिलिएटा (ciliata) का जनन संयुग्मन का उदाहरण है।
(2) युग्मकसंलयन - इस क्रिया में युग्मक (gamete) स्थायी रूप से संयोग करते हैं और केंद्रकीय पदार्थ का संपूर्ण विखंडन होता है। विखंडन के परिणामस्वरूप युग्मनज (zygote) उत्पन्न होते हैं।

वर्गीकरण
प्रोटोज़ोआ को मगन करने के आधार पर निम्नलिखित पाँच वर्गों में बाँटा गया है : (1) मैस्टिगोफोरा (Mastigophora) या कशाभिक (Flagellates) - इस वर्ग के प्रोटोज़ोआ में चाबुक सदृश एक या अधिक कशाभिका रहती है, जो तैरने में सहायता करती है। इस वर्ग के प्रोटोज़ोआ परजीवी, प्राणिसमभोजी एवं पादपसमभोजी होते हैं। (2) सार्कोडिना (Sarcodina) या राइज़ोपोडा (Rhizopoda) - ये पादाभ (pseudopodium) द्वारा गमन करते तथा भोजन करते हैं। वर्ग-1.राइजोपोडीया 2.पाइरोप्लाज्मिया3.एकटिनोपोडिया(3) स्पोरोज़ोआ (Sporozoa) - इसमें कोई भी चलन अंगक (locomotor organelles) नहीं रहते, क्योंकि इस अधिवर्ग के प्राणी परजीवी जीवन व्यतीत करते हैं (देखे परजीवजन्य रोग)। ये पुटी के अंदर जनन करते हैं। (4) सिलिएटा (Ciliata) - ये सिलिया के द्वारा भोजन एवं गमन करते हैं। सिलिएटा द्विकेंद्रकी होते हैं, जिनमें से एक दीर्घ केंद्रक तथा दूसरा लघु केंद्रक होता है। इसका संघटन बड़ा विकसित है। (5) ऑपेलाइनेटा- (Suctoria) - ये शिशु अवस्था में सिलिया द्वारा और वयस्क होने पर स्पर्शकों (tentacles) द्वारा गमन करते हैं और इन्हीं के द्वारा भोजन का अंतर्ग्रहण प्रभावित होता है।

आर्थिक महत्व
प्रोटोज़ोआ का जैविक एवं आर्थिक महत्व है। बहुत बड़ी संख्या में प्रोटोज़ोआ पृथ्वी की सतह पर रहते हैं और ये पृथ्वी की उर्वरता के कारक समझे जाते हैं। समुद्र में रहनेवाले प्रोटोज़ोआ समुद्री जीवों के खाने के काम में आते हैं। प्राणिसमभोजी प्रोटोज़ोआ जीवाणुओं का भक्षण कर उनकी संख्या वृद्धि को रोकते हैं। प्रोटोज़ोआ की कुछ जातियाँ पानी में विशिष्ट प्रकार की गंधों के कारक हैं। डिनोब्रियान (Dinobryon) पानी में मछली की तरह की गंध तथा सिन्यूर (Synura) पानी में पके हुए खीरे या ककड़ी की तरह के गंध के कारक हैं।प्रकाश प्रदूषण, जिसे अंग्रेज़ी में फोटो पौल्यूशन या लुमिनस पौल्यूशन के रूप में जाना जाता है, अत्यधिक या बाधक कृत्रिम प्रकाश होता है।
अंतर्राष्ट्रीय डार्क-स्काई एसोसिएशन (आईडीए (IDA)) प्रकाश प्रदूषण को कुछ इस प्रकार परिभाषित करता है:

यह दृष्टिकोण कारण और उसके परिणाम में तथापि भ्रम पैदा कर देता है। प्रदूषण, प्रकाश को खुद शामिल करना होता है, जो शामिल ध्वनी, कार्बन डाइऑक्साइड आदि के सादृश्य है। प्रतिकूल परिणाम कई हैं; उनमें से कुछ के बारे में हो सकता है अभी तक जानकारी नहीं हैं। वैज्ञानिक परिभाषा में इस प्रकार निम्नलिखित शामिल है:

ऊपर की तीन वैज्ञानिक परिभाषाओं में पहले दो, पर्यावरण की स्थिति का वर्णन करते हैं। तीसरा (और नवीनतम) प्रकाश द्वारा प्रदूषण फैलाने की प्रक्रिया का वर्णन करता है।
प्रकाश प्रदूषण शहर में रहने वाले लोगों के लिए रात्रिकालीन आकाश में सितारों को धुंधला कर देता है, खगोलीय वेधशालाओं के साथ हस्तक्षेप करता है और प्रदूषण के किसी भी अन्य रूप की तरह पारिस्थितिकी तंत्र को बाधित करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल असर डालता है। प्रकाश प्रदूषण को दो मुख्य प्रकार में विभाजित किया जा सकता है: (1) कष्टप्रद प्रकाश जो अन्यथा प्राकृतिक या हल्की प्रकाश व्यवस्था में दखलंदाजी करता है और (2) अत्यधिक प्रकाश (आमतौर पर घर के भीतर) जो बेचैन करता है और स्वास्थ्य पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है। 1980 के दशक की शुरुआत से, एक वैश्विक डार्क स्काई मूवमेंट (काला आसमान आंदोलन) उभरा है जिसके तहत चिंतित लोग प्रकाश प्रदूषण की मात्रा को कम करने के लिए प्रचार कर रहे हैं।
प्रकाश प्रदूषण, औद्योगिक सभ्यता का एक पक्ष प्रभाव है। इसके स्रोतों में शामिल हैं बाहरी निर्माण और आंतरिक प्रकाश, विज्ञापन, वाणिज्यिक संपत्तियां, कार्यालय, कारखाने, पथ-प्रकाश और देदीप्यमान क्रीडा स्थल. यह उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान के उच्च औद्योगिक, घनी आबादी वाले क्षेत्रों में सबसे अधिक गंभीर है और मध्य-पूर्व और उत्तरी अफ्रीका के प्रमुख शहरों जैसे तेहरान और काहिरा में भी यही स्थिति है, लेकिन अपेक्षाकृत कम मात्रा में प्रकाश भी देखा जा सकता है और समस्या पैदा कर सकता है। प्रदूषण के अन्य रूपों की तरह (जैसे कि वायु, जल, और ध्वनी प्रदूषण) प्रकाश प्रदूषण पर्यावरण को नुकसान पहुंचाता है।

ऊर्जा के उपयोग पर प्रभाव
ऊर्जा संरक्षण के पैरोकारों का तर्क है कि प्रकाश प्रदूषण को समाज की आदतों को बदल कर सुधारा जाना चाहिए, ताकि रोशनी का अधिक कुशलता के साथ इस्तेमाल हो जिसमें बर्बादी कम हो और अवांछित या अनावश्यक प्रकाश का निर्माण ना हो। कई उद्योग समूहों ने भी प्रकाश प्रदूषण को एक महत्वपूर्ण मुद्दा माना है। उदाहरण के लिए, यूनाइटेड किंगडम में इंस्टीट्यूशन ऑफ़ लाइटिंग इंजीनियर्स अपने सदस्यों को प्रकाश प्रदूषण और इसके द्वारा उत्पन्न समस्याओं के बारे में जानकारी प्रदान करता है और यह भी बताता है कि इसे कैसे कम किया जा सके। चूंकि सभी एक ही प्रकाश स्रोत से परेशान नहीं होते हैं, यह आम है कि जो प्रकाश एक व्यक्ति के लिए प्रकाश "प्रदूषण" होगा वह किसी अन्य व्यक्ति के लिए वांछनीय प्रकाश होगा। इस का एक उदाहरण विज्ञापन में मिलता है, जब एक विज्ञापनदाता विशेष रोशनी को उज्ज्वल और स्पष्ट चाहता है, भले ही दूसरों को इससे परेशानी हो। अन्य प्रकार के प्रकाश प्रदूषण अधिक विशिष्ट हैं। उदाहरण के लिए, वह प्रकाश जो गलती से किसी की संपत्ति सीमा को पार करता है और पड़ोसी को गुस्सा दिलाता है आमतौर पर व्यर्थ और प्रदूषित प्रकाश होता है।
उचित कार्रवाई को तय करते समय विवाद अभी भी आम हैं और कितने प्रकाश को उचित माना जाता है और कौन जिम्मेदार हो सकता है, इन सबको लेकर मतभेद का अर्थ है कि दलों के बीच कभी-कभी बातचीत होनी चाहिए। जहां वस्तुपरक माप वांछित है, वहां प्रकाश के स्तर को फील्ड मापन या गणितीय मॉडलिंग द्वारा निर्धारित किया जा सकता है, जहां परिणाम को आम तौर पर आइसोफोट नक़्शे या प्रकाश समोच्च रेखा नक्शे के रूप में प्रदर्शित किया जा सकता है। अधिकारियों ने भी प्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए कई उपायों को अपनाया है, जो शामिल समाज के हितों, विश्वासों और समझ पर निर्भर करता है। उपायों में कुछ नहीं करने से लेकर, कठोर कानूनों और विनियमों को लागू करना है जिससे यह निर्धारित हो कि प्रकाश को कैसे स्थापित और इस्तेमाल किया जा सकता है।

प्रकार
प्रकाश प्रदूषण एक व्यापक शब्दावली है जो विभिन्न समस्याओं को सन्दर्भित करती है, जिनमें से सभी समस्याएं कृत्रिम प्रकाश के व्यर्थ, अयोग्य, या (यकीनन) अनावश्यक इस्तेमाल से उत्पन्न होती हैं। प्रकाश प्रदूषण की विशिष्ट श्रेणियों में शामिल है प्रकाश अतिचार, अति जगमगाहट, चमक, प्रकाश अव्यवस्था और आकाश प्रदीप्ति (स्काईग्लो). एक एकल कष्टकारी प्रकाश स्रोत अक्सर इनमें से एक से अधिक श्रेणियों के अंतर्गत आता है।

प्रकाश अतिचार
प्रकाश अतिचार तब होता है जब अवांछित प्रकाश किसी की संपत्ति में प्रवेश करता है, उदाहरण के लिए एक पड़ोसी के बाड़ पर जगमगाहट द्वारा. एक आम प्रकाश अतिचार समस्या तब होती है जब बाहर से एक तीव्र प्रकाश खिड़की से होते हुए किसी के घर में प्रवेश करता है और समस्याओं का कारण बनता है जैसे कि निद्रा अभाव या शाम के दृश्य का अवरोधन.
प्रकाश अतिचार के खिलाफ अपने नागरिकों के अधिकारों की रक्षा करने के लिए अमेरिका के कई शहरों में घर के बाहर की प्रकाश व्यवस्था के लिए मानकों को विकसित किया गया है। उन्हें सहायता करने के लिए, अंतरराष्ट्रीय डार्क स्काई एसोसिएशन ने आदर्श प्रकाश व्यवस्था नियमों को विकसित किया है। डार्क स्काई एसोसिएशन को आकाश में ऊपर जाने वाले प्रकाश को, जिससे सितारों की दृश्यता कम हो जाती है कम करने के लिए शुरू किया गया था, नीचे आकाश प्रदीप्ति देखें. यह कोई भी प्रकाश हो सकता है जिसे अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित किया जाता है। प्रकाश को इस 90 डिग्री के निशान पर सीमित करके उन्होंने 80-90 डिग्री रेंज में प्रकाश आउटपुट को कम किया है जो प्रकाश अतिचार के अधिकांश मुद्दों को उत्पन्न करता है। अमेरिकी संघीय एजेंसियां भी अपने अधिकार क्षेत्र के अन्दर मानकों और प्रक्रिया शिकायतों को लागू कर सकती हैं। उदाहरण के लिए, संचार टावरों के स्ट्रोब प्रकाश से FAA न्यूनतम प्रकाश आवश्यकताओं से अधिक होने वाले प्रकाश अतिचार के मामले में संघीय संचार आयोग एक एंटीना संरचना पंजीकरण डेटाबेस जानकारी रखता है जिसका इस्तेमाल नागरिक कष्टकारी निर्माणों की पहचान करने के लिए कर सकते हैं और उपभोक्ता जांच और शिकायतों के प्रसंस्करण के लिए एक तंत्र प्रदान कर सकते हैं। अमेरिकी ग्रीन बिल्डिंग काउंसिल (USGBC) ने भी अपने पर्यावरण अनुकूल भवन में एक मानक शामिल किया है जिसे LEED कहते हैं, जो प्रकाश अतिचार और आकाश प्रदीप्ति को कम करने के लिए एक आकलन है।
प्रकाश अतिचार को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन से कम किया जा सकता जो अधोबिंदु से ऊपर 80 डिग्री से ज्यादा उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA परिभाषा में शामिल है पूर्ण कटौती (0%), कटौती (10%) और अर्ध कटौती (20%). (इन परिभाषाओं में आकाश प्रदीप्ति को रोकने के लिए 90 डिग्री से ऊपर उत्सर्जित प्रकाश के लिए सीमा शामिल हैं।)

अति-जगमगाहट
प्रकाश का अत्यधिक उपयोग अति-जगमगाहट कहलाता है। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, अति-जगमगाहट, ऊर्जा बर्बादी में प्रति दिन लगभग दो मीलियन बैरल तेल के लिए जिम्मेदार है। यह अमेरिका की पेट्रोलियम की 50 million barrels per day (7,900,000 m3/d) की समान मात्रा की खपत पर आधारित है। अमेरिकी ऊर्जा विभाग में ही आगे चलकर यह उल्लेख किया गया है कि सभी ऊर्जा का 30 प्रतिशत से अधिक वाणिज्यिक, औद्योगिक और आवासीय क्षेत्रों द्वारा खपत होता है। मौजूदा इमारतों के ऊर्जा आडिट से पता चलता है कि आवासीय, वाणिज्यिक और औद्योगिक उपयोग के प्रकाश घटक में देश के उपयोग का 20 से 40 प्रतिशत खपत होता है, जो क्षेत्र और भूमि के उपयोग के साथ भिन्न है। (आवासीय उपयोग का प्रकाश ऊर्जा बिल का केवल 10 से 30 प्रतिशत खपत करता है जबकि वाणिज्यिक भवनों का प्रमुख प्रयोग प्रकाश व्यवस्था है।) इस प्रकार प्रकाश व्यवस्था प्रतिदिन करीब चार से पांच मीलियन बैरल तेल (समकक्ष) तक का योगदान देती है। ऊर्जा ऑडिट डेटा दर्शाते हैं कि प्रकाश व्यवस्था में प्रयुक्त 30-60 प्रतिशत की ऊर्जा अवांछित या नि:शुल्क होती है।यू.एस. डीओई के अनुसार, एक वैकल्पिक गणना इस तथ्य के साथ शुरू होती है कि व्यावसायिक भवन प्रकाश 81.68 टेरावाट (1999 आंकड़े) बिजली खपत करते हैं। इस प्रकार वाणिज्यिक प्रकाश व्यवस्था अकेले पेट्रोलियम के प्रतिदिन करीब चार से पांच बैरल तेल (समकक्ष) की खपत करती है, जो अमेरिकी प्रकाश ऊर्जा खपत का अनुमान लागने के लिए ऊपर के वैकल्पिक औचित्य से मेल खाता है।
अति-जगमगाहट कई कारकों की वजह से उपजती है:

ज़रूरत ना होने पर प्रकाश बंद करने के लिए टाइमर, अधिभोग सेंसर या अन्य नियंत्रण का उपयोग ना करना
अनुचित डिजाइन, विशेष रूप से कार्यस्थल के स्थानों पर, दिए गए कार्य के लिए आवश्यक प्रकाश से उच्च स्तर को निर्दिष्ट करने के द्वारा
जुड़नार या प्रकाश बल्बों का गलत चुनाव, जो प्रकाश को जरूरत के अनुसार जगहों पर निर्देशित नहीं करते
प्रकाश कार्य को पूरा करने के लिए आवश्यकता से अधिक ऊर्जा का इस्तेमाल करने के लिए हार्डवेयर का अनुचित चयन
प्रकाश प्रणालियों का कुशलतापूर्वक उपयोग करने के लिए बिल्डिंग प्रबंधकों और रहने वालों का अधूरा प्रशिक्षण
अपर्याप्त प्रकाश रखरखाव जिसके परिणामस्वरूप व्यर्थ प्रकाश और ऊर्जा लागत में वृद्धि
"डेलाइट प्रकाश" की जरुरत नागरिकों को अपराध को कम करने के लिए हो सकती है या दुकान मालिकों द्वारा ग्राहकों को आकर्षित करने के लिए, इसलिए अधिक रोशनी एक डिजाइन विकल्प हो सकता है, एक गलती नहीं। दोनों ही मामलों में लक्ष्य की प्राप्ति संदिग्ध है।
पुराने पारा लैंप की जगह अधिक कुशल सोडियम या धातु हालीडे लैंप का प्रयोग जो समान विद्युत शक्ति का उपयोग करता है
अप्रत्यक्ष प्रकाश तकनीक, जैसे एक खड़ी दीवार को प्रकाशित करना ताकि फोटॉन उछल कर ज़मीन पर गिरें.इन मुद्दों में से अधिकांश को आसानी से उपलब्ध, सस्ती तकनीक के साथ ठीक किया जा सकता है और मकान मालिक/किरायेदार के अभ्यासों द्वारा जो इन मामलों के तीव्र सुधार के लिए बाधा उत्पन्न करते हैं। सबसे महत्वपूर्ण रूप से औद्योगिक देशों के लिए सार्वजनिक जागरूकता की आवश्यकता होगी ताकि अति-जगमगाहट को कम करने के बड़े फायदों का एहसास हो सके।

चमक
चमक को विभिन्न प्रकार में वर्गीकृत किया जा सकता है। ऐसा ही एक वर्गीकरण बॉब मिज़ोन द्वारा एक पुस्तक में वर्णित किया गया है, जो ब्रिटिश एस्ट्रोनोमीकल एसोसिएशन्स कैम्पेन फॉर डार्क स्काई के समन्वयक हैं। इस वर्गीकरण के अनुसार:

अंधी चमक ऐसे प्रभावों का वर्णन करता है जैसा कि सूरज की ओर देखने से होता है। यह पूरी तरह से अंधा कर देने वाला होता है और इससे अस्थायी या स्थायी दृष्टि क्षति होती है।
अयोग्यता चमक ऐसे प्रभावों का वर्णन करता है जैसा कि सामने आती हुई कार के प्रकाश से होने वाली चकाचौंध से होता है या कोहरे में अथवा आंखों में बिखरती रौशनी से, जो कंट्रास्ट को कम कर देता है, साथ ही साथ मुद्रण और अन्य अंधेरी जगहों से आने वाली चकाचौंध जो उन्हें चमकाती है, जिससे दृष्टि क्षमताओं में काफी कमी आती है।
असुविधा चमक आम तौर पर अपने आप में किसी खतरनाक स्थिति को उत्पन्न नहीं करता, हालांकि यह काफी कष्टप्रद और परेशान करने वाला होता है। यदि लम्बी अवधि तक इसका अनुभव किया जाए तो यह सशक्त रूप से थकान को जन्म देता है।मैसाचुसेट्स चिकित्सा सोसायटी के अध्यक्ष मारिओ मोट्टा के अनुसार, "...बुरे प्रकाश की चमक सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है-विशेष रूप से यह बढ़ती उम्र के साथ बढ़ता है। आंखों में पड़ता चमकता प्रकाश आंखों के कंट्रास्ट को हानि पहुंचा सकता है और असुरक्षित ड्राइविंग स्थितियों को उत्पन्न कर सकता है, जो काफी कुछ गंदे विंडशील्ड पर न्यून कोण से पड़ते सूरज के प्रकाश जैसा होता है या सामने आती कार की सीधी रौशनी के समान होता है।" संक्षेप में सड़कों पर उज्ज्वल और/या बुरी तरह से परिरक्षित रोशनी ड्राइवरों या पैदल यात्रियों को आंशिक रूप से अंधा कर सकती है और दुर्घटनाओं का कारण बन सकती है।
अन्धता प्रभाव मुख्य रूप से अत्यधिक चमक से आंखों में बिखरती रौशनी के कारण घटित विपर्यास द्वारा उत्पन्न होता है, या अंधेरे क्षेत्रों से दृष्टि पथ पर आती रौशनी के कारण, जहां चकाचौंध पृष्ठभूमि चकाचौंध के समान होती है। इस तरह की चमक विकलांगता चमक का एक विशेष उदाहरण है, जिसे परदे की चमक कहा जाता है। (यह वैसा नहीं है जैसा रात्री दृष्टि के धारण की हानि से होती है जो आंखों पर सीधे पड़ते प्रकाश के प्रभाव के कारण होता है)

प्रकाश अव्यवस्था
रोशनी के अत्यधिक समूहों को प्रकाश अव्यवस्था कहते हैं। रोशनी के समूह भ्रम उत्पन्न कर सकते हैं, बाधाओं से विचलित कर सकते हैं (जगमगाहट के इरादे वाले सहित) और संभावित रूप से दुर्घटनाओं का कारण बन सकते हैं। अव्यवस्था को विशेष रूप से सड़क पर देखा जा सकता है जहां स्ट्रीट लाइट का डिजाइन बुरा होता है, या जहां तेज रोशनी वाले विज्ञापन सड़क को घेरे होते हैं। रोशनी को स्थापित करने वाले व्यक्ति या संगठन की मंशा के आधार पर, उनकी अवस्थिति और डिजाइन भी चालकों को विचलित करने वाली हो सकती है और दुर्घटनाओं में योगदान कर सकती है।
प्रकाश कोलाहल, विमानन पर्यावरण के लिए भी खतरा उत्पन्न कर सकता है यदि विमानन सुरक्षा प्रकाश को पायलट के ध्यान के लिए गैर-प्रासंगिक प्रकाशों के साथ मुकाबला करना पड़े. उदाहरण के लिए, हवाई अड्डे की प्रकाश व्यवस्था, उपनगरीय वाणिज्यिक प्रकाश के साथ भ्रमित हो सकती है और विमान टकराव परिहार रोशनी को भ्रमित होकर ग्राउंड लाइट्स समझा जा सकता है।

आकाश-प्रदीप्ति
आकाश-प्रदीप्ति उस "चमक" प्रभाव को सन्दर्भित करती है जिसे आबादी वाले क्षेत्रों पर देखा जा सकता है। यह उस सभी प्रकाश का संयोजन है जो शहर की रौशनी से प्रतिबिंबित होते हुए ऊपर आकाश में बिखरता है और साथ ही उस क्षेत्र में सभी खराब निर्देशित प्रकाश से भी जो आकाश में निकल जाता है और वातावरण द्वारा वापस धरती पर बिखेर (पुनर्निर्देशित होकर) दिया जाता है। यह बिखराव प्रकाश के तरंग दैर्घ्य से बहुत दृढ़ता से संबंधित है जब हवा बहुत साफ़ होती है (अत्यंत न्यून एयरोसोल के साथ). रेले बिखराव, ऐसी साफ़ हवा में हावी होता है, जिससे आकाश दिन में नीला दिखाई देता है। जब वहां काफी एयरोसोल होता है (अधिकांश आधुनिक प्रदूषित स्थितियों में आम), बिखरे हुए प्रकाश की तरंगदैर्घ्य पर कम निर्भरता होती है, जिससे दिन का आकाश अपेक्षाकृत धवल होता है। इस रेले प्रभाव के चलते और प्रकाश के अत्यंत निम्न स्तरों (पुर्किन्जे प्रभाव देखें) के साथ अनुकूलित किये जाने पर सफ़ेद या नीले की समृद्धता वाले प्रकाश स्रोतों के प्रति आंखों की वर्धित संवेदनशीलता के चलते, सफेद या नीले रंग से भरपूर प्रकाश, पीले प्रकाश की समान मात्रा की तुलना में आकाश-प्रदीप्ति में काफी अधिक का योगदान करता है। आकाश-प्रदीप्ति से खगोलविदों को विशेष परेशानी होती है, क्योंकि इससे रात्रिकालीन आकाश में विपर्यास की इस हद तक कमी हो जाती है कि सर्वाधिक चमक वाले सितारों के अलावा अन्य तारों को देखना असंभव हो जाता है।
बोर्टल डार्क-स्काई स्केल, मूल रूप से स्काई एंड टेलीस्कोप पत्रिका में प्रकाशित, का कभी-कभी इस्तेमाल (यु.एस. नैशनल पार्क सर्विस जैसे समूहों द्वारा) आकाश-प्रदीप्ति और सामान्य आकाश स्पष्टता की मात्रा निर्धारित करने के लिए होता है। नौ-वर्ग पैमाना, रात्रिकालीन-आकाश के अंधेरे और उसकी घटना को दर्जा देता है, जैसे कि गेगेनशाइन और राशि चक्र प्रकाश (जो आकाश-प्रदीप्ति से आसानी से ढक जाता है) और पैमाने पर प्रत्येक स्तर का विस्तृत विवरण उपलब्ध कराता है।
प्रकाश विशेष रूप से प्रकाश समस्याग्रस्त के लिए आकाश रात शौकिया क्षमता निरीक्षण करने के लिए जिसका शौकिया खगोलविदों है, संपत्ति से अपने आवारा कोई भी हो हिचकते द्वारा करने के लिए की संभावना है। अधिकांश प्रमुख ऑप्टिकल खगोलीय वेधशालाएं प्रकाश उत्सर्जन पर सख्ती से लागू प्रतिबंध के क्षेत्रों से घिरी होती हैं।
"प्रत्यक्ष" आकाश-प्रदीप्ति को ऐसे प्रकाश जुड़नार के चयन द्वारा कम किया जा सकता है जो अधोबिंदु के ऊपर 90 डिग्री से अधिक उत्सर्जित प्रकाश की मात्रा को सीमित करता है। IESNA की परिभाषाओं में शामिल हैं पूर्ण कटौती (0%), कटौती (2.5%) और अर्ध-कटौती (5%). "अप्रत्यक्ष" ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज सतह से प्रतिबिंबित रौशनी द्वारा उत्पन्न आकाश-प्रदीप्ति प्रबंधित करने के लिए कठिन है, केवल को रोकने के लिए प्रभावी तरीका यह अधिक रोशनी को कम कर रहा है।

मापन और वैश्विक प्रभाव
वैश्विक स्तर पर आकाश-प्रदीप्ति के प्रभाव का मापन करना एक जटिल प्रक्रिया है। स्वाभाविक वातावरण पूरी तरह से अंधकारमय नहीं है, यहां तक कि चंद्रमा से मिलने वाले प्रकाश के स्थलीय स्रोतों और उजाले के अभाव में भी नहीं। ऐसा दो मुख्य स्रोतों के कारण है: वायु-प्रदीप्ति और बिखरा प्रकाश .
अत्यंत ऊंचाई पर, मुख्य रूप से मीसोस्फिअर के ऊपर, सूर्य से पर्याप्त मात्रा में लघु तरंग दैर्घ्य का परा-बैगनी विकिरण होता है जिससे आयनीकरण होता है। जब ये आयन विद्युतीय रूप से तटस्थ कानों से टकराते हैं तो वे इस प्रक्रिया में फोटों उत्सर्जित करते हैं, जिससे वायु-प्रदीप्ति होती है।

आयनीकरण की स्तर इतना विशाल होता कि वह रात के समय भी विकिरण का सतत उत्सर्जन करता है जब ऊपरी वायुमंडल धरती की छाया में होता है। वायुमंडल में निचले क्षेत्र में सभी सौर फोटोन जिनकी ऊर्जा N2 और O2 आयनीकरण क्षमता से ऊपर होती है उनको पहले से ही ऊंची परतों द्वारा सोख लिया जाता है और इस प्रकार कोई पर्याप्त आयनीकरण नहीं होता है।

प्रकाश उत्सर्जन के अलावा, आकाश आवक प्रकाश को भी बिखेर देता है, मुख्य रूप से दूरस्थ सितारों और आकाशगंगा से, पर राशि चक्र प्रकाश से भी जो सूरज की ऐसी रौशनी होती है अंतरग्रहीय धुल कणों द्वारा प्रतिबिंबित और बिखेर दी जाती है।
वायु-प्रदीप्ति की मात्रा और राशि-चक्रीय प्रकाश काफी भिन्नात्मक होती है (जो अन्य बातों के अलावा सूर्य की गतिविधि और सौर चक्र पर निर्भर है) लेकिन इष्टतम स्थितियों में, संभावित सबसे अंधकारमय आकाश में करीब 22 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता होती है। अगर पूर्णिमा है तो आकाश की उज्ज्वलता, सबसे काले आकाश की तुलना में 18 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड तक बढ़ जाती है। घनी आबादी वाले क्षेत्रों में 17 तीव्रता/स्क्वायर आर्कसेकेण्ड की उज्ज्वलता असामान्य नहीं है, या स्वाभाविक की तुलना में 100 गुना अधिक उज्वल है।
सटीक रूप से यह मापने के लिए कि आकाश कितना उज्ज्वल हो जाता है, धरती की रात्रिकालीन उपग्रह छवि को, संख्या और प्रकाश स्रोतों की तीव्रता के लिए एक अपक्व इनपुट के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। इन सबको वायु अणुओं और एरोसोल्स के कारण आकाश की संचयी उज्ज्वलता के मापन के लिए बिखराव के भौतिक मॉडल में रखा जाता है। ऐसे मानचित्र जो आकाश की वर्धित उज्ज्वलता को दर्शाते हैं उन्हें पूरे विश्व के लिए तैयार किया गया है।मेड्रिड के आसपास के क्षेत्र के निरीक्षण से पता चलता है कि एक एकल विशाल समूह से उत्पन्न प्रकाश प्रदूषण के प्रभाव को केंद्र से 100 कि॰मी॰ (328,084 फीट) दूर तक महसूस किया जा सकता है। 
प्रकाश प्रदूषण के वैश्विक प्रभाव को भी स्पष्ट किया जाता है। दक्षिणी इंग्लैंड, नीदरलैंड, बेल्जियम, पश्चिम जर्मनी और उत्तरी फ्रांस से निर्मित पूरे क्षेत्र में सामान्य स्तर से कम से कम 2 से 4 गुना अधिक आकाश चमक है (ऊपर दाएं देखें). महाद्वीपीय यूरोप में वह एकमात्र जगह जहां आकाश अपने स्वाभाविक अन्धकार को प्राप्त करता है वह है उत्तरी स्कैंडिनेविया.
उत्तरी अमेरिका में स्थिति तुलनीय है। पूर्वी तट से लेकर पश्चिम टेक्सास में कनाडा की सीमा तक, वहां बहुत ज्यादा वैश्विक प्रकाश प्रदूषण है।

परिणाम
ऊर्जा बर्बादी
दुनिया भर की बिजली की खपत में प्रकाश व्यवस्था में एक-चौथाई बिजली जाती है और अध्ययन से पता चला है कि अति-जगमगाहट के विभिन्न रूपों के अंतर्गत प्रकाश का अपव्यय होता है, जिसमें शामिल है रात के समय ऊपरी दिशा में अलाभकारी प्रकाश व्यवस्था। 2007 में, इटली में बिजली प्रवाह के प्रबंधन के लिए जिम्मेदार कंपनी, टेरना ने अप्रैल से अक्टूबर की डेलाइट बचत अवधि के दौरान बिजली की खपत में 645.2 kWh की बचत की सूचना दी। उसने इस बचत के लिए शाम के दौरान कृत्रिम प्रकाश की देरी से आवश्यकता को श्रेय दिया। ऑस्ट्रेलिया में,

सार्वजनिक प्रकाश व्यवस्था, स्थानीय सरकार के ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन का सबसे बड़ा स्रोत है, जो आमतौर पर उनके उत्सर्जन में 30 से 50% का योगदान देती है। वहां 1.94 मीलियन सार्वजनिक लाइटें हैं - हर 10 आस्ट्रेलियाई के लिए 10- जिसकी प्रतिवर्ष लागत A$210 मिलियन, उपयोग 1,035 GWh बिजली और यह 1.15 मीलियन टन CO2 उत्सर्जन के के लिए जिम्मेदार है।
ऑस्ट्रेलिया में वर्तमान सार्वजनिक प्रकाश, विशेष रूप से सड़कों और गलियों के लिए, ऊर्जा और वित्तीय संसाधनों की बड़ी मात्रा का उपयोग करता है, जबकि अक्सर उच्च गुणवत्ता प्रकाश व्यवस्था प्रदान करने में विफल रहता है। ऐसे कई तरीके हैं जिनके द्वारा प्रकाश व्यवस्था की गुणवत्ता को बेहतर बनाया जा सकता है जबकि ऊर्जा उपयोग और ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन को कम करने के साथ-साथ लागत को कम किया जा सकता है।

पशु और मानव स्वास्थ्य और मनोविज्ञान पर प्रभाव
मानव शरीर पर अत्यधिक रौशनी के प्रभाव पर चिकित्सा अनुसंधान से पता चलता है कि प्रकाश प्रदूषण या रौशनी में बहुत ज्यादा रहने से स्वास्थ्य पर कई प्रतिकूल प्रभाव पड़ सकते हैं और कुछ प्रकाश डिजाइन पाठ्यपुस्तकें उचित आतंरिक प्रकाश व्यवस्था के लिए मानव स्वास्थ्य को स्पष्ट मापदंड के रूप में इस्तेमाल करती हैं। अति-जगमगाहट या प्रकाश की अनुचित वर्णक्रमीय रचना से होने वाले स्वास्थ्य प्रभावों में शामिल है: सिर दर्द की घटना में वृद्धि, कार्यकर्ता थकान, चिकित्सकीय परिभाषित तनाव, यौन क्रिया में कमी और चिंता में बढ़ोतरी. इसी तरह, पशु मॉडल का अध्ययन करते हुए देखा गया है कि अपरिहार्य प्रकाश का मनोदशा और व्यग्रता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। जिन लोगों को रात में जागने की जरूरत होती है, रात में रोशनी का उनकी सतर्कता और मूड पर भी तीव्र प्रभाव पड़ता है।कार्यालयों में फ्लोरोसेंट प्रकाश का सामान्य स्तर रक्तचाप को करीब आठ अंकों तक बढ़ाने के लिए पर्याप्त हैं। विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका के भीतर, ऐसे सबूत हैं कि अधिकांश कार्यालय वातावरण में प्रकाश का स्तर तनाव को बढ़ाता है और साथ ही साथ कार्यकर्ता त्रुटियों में वृद्धि करता है।कई प्रकाशित अध्ययनों में यह दर्शाया गया है कि रात में प्रकाश में रहने और स्तन कैंसर के जोखिम के बीच एक सम्बन्ध है, जिसका कारण है कि मेलाटोनिन के सामान्य रात्रिकालीन उत्पादन पर इससे दमनकारी प्रभाव पड़ता है। 1978 में कोहेन व अन्य ने प्रस्ताव दिया कि हार्मोन मेलाटोनिन के न्यून उत्पादन से स्तन कैंसर का जोखिम बढ़ जाता है और कहा कि "पर्यावरणीय प्रकाश" एक संभावित कारण हो सकता है। राष्ट्रीय कैंसर संस्थान (NCI) और नैशनल इंस्टीटयूट ऑफ़ एनवायरमेंटल हेल्थ साइंसेस के शोधकर्ताओं ने एक अध्ययन से यह भी निष्कर्ष निकाला है कि रात्रि के दौरान कृत्रिम प्रकाश स्तन कैंसर का एक कारक हो सकता है।2007 में "पाली का काम जिसमें दैनिक दिनचर्या का व्यतिक्रम शामिल है, उसे विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसंधान के लिए अंतरराष्ट्रीय एजेंसी द्वारा कैंसर पर एक संभावित कैसरजन के रूप में सूचीबद्ध किया गया था। (IARC प्रेस विज्ञप्ति न. 180). कई अध्ययनों ने रात की पाली के काम और स्तन कैंसर की वर्धित घटना के बीच एक संबंध के बारे में लिखा है।रात में कृत्रिम प्रकाश में रहने के स्वास्थ्य प्रभावों के वर्तमान ज्ञान की एक बढ़िया समीक्षा और कारणों के तंत्र का एक विवरण 2007 में जर्नल ऑफ़ पीनिअल रिसर्च में प्रकाशित किया गया है।एक अधिक हाल की चर्चा (2009), जिसे हार्वर्ड मेडिकल स्कूल के प्रोफेसर स्टीवन लौक्ले द्वारा लिखा गया, उसे CfDS पुस्तिका में पाया जा सकता है "ब्लाइंडेड बाई द लाइट?". अध्याय 4, "प्रकाश प्रदूषण के मानव स्वास्थ्य निहितार्थ" का कहना है कि "... प्रकाश घुसपैठ, मंद भी हो तो, उसमें निद्रा विघटन और मेलाटोनिन दमन पर काफी प्रभाव होने की संभावना है। यहां तक कि अगर ये प्रभाव एक रात से दूसरी रात में अपेक्षाकृत कम होते हैं, निरंतर जीर्ण दैनिक दिनचर्या, निद्रा और हार्मोनल व्यवधान के दीर्घकालीन स्वास्थ्य जोखिम हो सकते हैं". न्यूयॉर्क एकेडमी ऑफ साइंसेज ने दिनचर्या व्यवधान और कैंसर पर 2009 में एक बैठक आयोजित की।  2009 में चालीस डेनिश महिला कर्मचारियों को स्तन कैंसर के लिए मुआवजा दिया गया जो "पाली के काम से रात के प्रकाश से संभव हुआ - प्रकाश प्रदूषण का सबसे आम कारण.[कृपया उद्धरण जोड़ें]जून 2009 में, अमेरिकन मेडिकल एसोसिएशन ने प्रकाश प्रदूषण के नियंत्रण के समर्थन में एक नीति विकसित की। निर्णय के बारे में समाचार ने जोर दिया कि चकाचौंध सार्वजनिक स्वास्थ्य के लिए खतरा है जिससे ड्राइविंग की असुरक्षित स्थितियां पनपती हैं। खासकर बुजुर्ग लोगों में चमक से विपर्यास की हानि उत्पन्न होती है, जिससे रात्रि दृष्टि में बाधा होती है।

पारिस्थितिकी प्रणालियों का विघटन
प्रकाश प्रदूषण वन्य जीवन के लिए गंभीर खतरा बन गया है, जिसका पौधे और पशु शरीर क्रिया विज्ञान पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। प्रकाश प्रदूषण पशु नेविगेशन को भ्रमित कर सकता है, शिकार-शिकारी सम्बन्ध में बदलाव करता है और शारीरिक नुकसान पहुंचाता है। जीवन की लय, प्रकाश और अंधेरे की प्राकृतिक दैनिक व्यवस्था से प्रबंधित होती है इसलिए इस व्यवस्था में व्यवधान पारिस्थितिकी गतिशीलता को प्रभावित करता है।अध्ययनों से संकेत मिलता है कि झीलों के चारों ओर प्रकाश प्रदूषण प्राणिमन्दप्लवक, जैसे कि डफ्निआ को सतही शैवाल खाने से रोकता है, जिससे शैवाल कलियों का विकास होता है जो झील के पौधों को मार सकता है और पानी की गुणवत्ता को कम कर सकता है। प्रकाश प्रदूषण अन्य तरीकों से पारिस्थितिकी प्रणालियों को भी प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, लेपिडोप्टेरिस्ट और कीटविज्ञानियों ने प्रलेखित किया है कि रात के समय का प्रकाश मार्ग खोजने की कीड़ों और अन्य निशाचर पतिंगों की क्षमता के साथ हस्तक्षेप कर सकता है। रात को खिलने वाले फूल जो परागण के लिए कीट पर निर्भर होते हैं वे रात्रिकालीन प्रकाश द्वारा प्रभावित हो सकते हैं, चूंकि वहां कोई प्रतिस्थापक कीट नहीं होता है वह कृत्रिम प्रकाश से प्रभावित नहीं होगा। इससे उस प्रजाति के पौधों में कमी आने लगेगी जो पुनरुत्पादन में असमर्थ हैं और क्षेत्र की दीर्घकालिक पारिस्थितिकी को परिवर्तित कर देंगे।
2009 के एक अध्ययन में पशुओं और पारिस्थितिकी प्रणालियों पर बुरे प्रभावों को भी दर्शाया गया जिसका कारण था तरंगित प्रकाश अथवा प्रकाश का कृत्रिम ध्रुवीकरण (यहां तक कि दिन के वक्त भी, क्योंकि धूप की दिशा का प्राकृतिक ध्रुवीकरण और उसकी परछाई कई पशुओं के लिए जानकारी का एक स्रोत हैं). प्रदूषण के इस रूप को ध्रुवीकृत प्रकाश प्रदूषण (पीएलपी) कहते हैं। अप्राकृतिक ध्रुवीकृत प्रकाश स्रोत, ध्रुवीकरण-संवेदनशील प्रजाति में दोषयुक्त व्यवहार को शुरू कर सकते हैं और पारिस्थितिकीय पारस्परिक क्रिया को बदल सकते हैं।लंबी इमारतों की रोशनी, प्रवासी पक्षियों को गुमराह कर सकते हैं। अमेरिकी मत्स्य और वन्यजीव सेवा के अनुमान के अनुसार ऊंची इमारतों से आकर्षित होने के बाद मरने वाले पक्षियों की संख्या प्रति वर्ष 4-5 मीलियन है जो और अधिक भी हो सकता है। घातक प्रकाश जागरूकता कार्यक्रम (FLAP) टोरंटो, कनाडा और अन्य शहरों में भवन मालिकों के साथ काम करता है ताकि प्रवास अवधि के दौरान रोशनी को बंद कर के पक्षियों की मृत्यु दर में कमी की जा सके।
इसी तरह के भटकाव को पक्षी की उन प्रजातियों में देखा गया है जो अपतटीय उत्पादन और ड्रिलिंग सुविधा के नज़दीक प्रवास करते हैं। नेडरलैंड्से आर्दोली मात्शापिज बी.वी. (NAM) और शेल द्वारा किए गए अध्ययन ने उत्तरी सागर में नई प्रकाश प्रौद्योगिकी के विकास और परीक्षण को प्रेरित किया है। 2007 के आरम्भ में, शेल उत्पादन मंच L15 पर लाईट को स्थापित किया गया। प्रयोग काफी सफल साबित हुआ क्योंकि इस मंच का चक्कर लगाने वाले पक्षियों की संख्या में 50 से लेकर 90% की गिरावट आई.समुद्री कछुए के नवजात शिशु जो समुद्र तटों पर घोंसले से निकलते हैं वे भी प्रकाश प्रदूषण के एक शिकार होते हैं। यह एक आम गलत धारणा है कि नवजात समुद्री कछुए चांद की ओर आकर्षित होते हैं। बल्कि, वे समुद्र का पता बालू के टिब्बों के अंधेरे किनारों और अपने वनस्पति से दूर जाते हुए पा लेते हैं और इस व्यवहार के साथ कृत्रिम रोशनी हस्तक्षेप करती है। मेंढक की प्रजनन गतिविधि और उत्पादन प्रक्रिया चांदनी द्वारा निर्देशित होती है। किशोर समुद्रे पक्षी भी प्रकाश द्वारा भटक जाते हैं जब वे अपना घोंसला छोड़ते हैं और समुद्र की तरफ उड़ जाते हैं। स्थल-जलचर और रेंगने वाले प्राणी भी प्रकाश प्रदूषण से प्रभावित होते हैं। सामान्य रूप से अन्धकार अवधि के दौरान शुरू किये गए प्रकाश स्रोत मेलाटोनिन उत्पादन स्तर को बाधित कर सकते हैं। मेलाटोनिन एक हार्मोन है जो कि शरीर विज्ञान की फोटो अवधि और व्यवहार को नियंत्रित करता है। मेंढ़कों और सालामेंडर की कुछ प्रजातियां प्रजनन स्थलों के लिए अपने प्रवासी व्यवहार को उन्मुख करने के लिए एक प्रकाश आश्रित "कम्पास" का उपयोग करती हैं। प्रयुक्त प्रकाश विकास अनियमितताओं को प्रेरित कर सकता है, जैसे कि रेटिना हानि, कम शुक्राणु उत्पादन, आनुवंशिक उत्परिवर्तन.अर्माघ, उत्तरी आयरलैंड में सितम्बर 2009 में नौवीं यूरोपीय डार्क स्काई संगोष्ठी में एक सत्र था जिसमें रात के प्रकाश के पर्यावरणीय प्रभाव (LAN) पर चर्चा की गई। इसमें चमगादड़, कछुए, LAN की "गुप्त" हानि और कई अन्य विषय. लॉस एंजिल्स टाइम्स के लेख में लैन के पर्यावरणीय प्रभावों का उल्लेख 1897 में किया गया था - इस लेख को अर्बन वाइल्डलैंड्स ट्रस्ट, कैलिफोर्निया के डॉ॰ ट्रेविस लॉन्गकोर के पास प्राप्त किया जा सकता है। "इलेक्ट्रिसिटी एंड इंग्लिश साँगबर्ड" लेख का एक अंश निम्नलिखित है:

खगोल विज्ञान पर प्रभाव
आकाश-प्रदीप्ति, आकाश और आकाश में ही सितारों और आकाशगंगाओं के बीच विपर्यास को कम कर देता है, जिससे धुंधले वस्तुओं का पता लगाना अधिक कठिन हो जाता है। यह एक कारक है जिसके चलते नई दूरबीनों को दूर-दराज के क्षेत्रों में बनाया गया है। कुछ खगोलविद संकीर्ण-बैंड "नेबुला फिल्टर" का उपयोग करते हैं जो प्रकाश के सिर्फ विशिष्ट तरंगदैर्घ्य को अनुमति देता है जिसे सामान्यतः नीहारिकाओं, या ब्रॉडबैंड "प्रकाश प्रदूषण फिल्टर" में देखा जाता है जिन्हें प्रकाश प्रदूषण को कम करने के लिए (लेकिन खत्म नहीं) डिजाइन किया गया है, जिसके लिए वे सामान्यतः सोडियम और पारा वाष्प लैंप द्वारा उत्सर्जित वर्णक्रमीय रेखाओं को फ़िल्टर कर देते हैं और इस प्रकार विपर्यास को बढ़ाते हुए धुंधली वस्तुओं के दृश्य को बेहतर करते हैं जैसे आकाशगंगाओं और नीहारिकाओं के दृश्य को। दुर्भाग्य से यह रंग धारणा को प्रभावित करता है, इसलिए इनका उपयोग सितारों की भिन्नात्मक चमक का अनुमान लगाने के लिए नहीं किया जा सकता है और कोई भी फ़िल्टर दृश्य या फ़ोटो उद्देश्यों के लिए एक अंधेरे आकाश के प्रभाव की बराबरी नहीं कर सकता. कम सतह चमक के कारण, विसरित आकाश वस्तुओं की दृश्यता जैसे आकाशगंगा और निहारिका, सितारों की अपेक्षा प्रकाश प्रदूषण से अधिक प्रभावित होती हैं। एक स्थान के अंधेरे का आकलन करने की एक सरल विधि है आकाशगंगा को देखना.
प्रकाश अतिचार तब प्रभावित कर सकता है जब आवारा-प्रकाश धुरी से हट कर दूरबीन की ट्यूब में प्रवेश करता है और सतह से परावर्तित करता है (अगर कुछ है तो) ताकि वह अंततः नेत्रिका तक पहुंचे जिसके परिणामस्वरूप दृश्य क्षेत्र के क्षेत्र में चमक उभरती है, क्योंकि उसे प्रकाशित नहीं किया गया। इस चमक को कम करने के सामान्य उपाय अगर प्रकाश को सीधे कम कर रहे हों (जैसे, अपना स्थान बदल कर या प्रकाश को बंद कर) एक विकल्प नहीं है, इसमें शामिल है दूरबीन ट्यूब और सामान का इकट्ठा करना और दूरबीन पर एक प्रकाश ढाल को लगाना (ओस ढाल के रूप में भी उपयोगी) ताकि लक्ष्य के नजदीक के अलावा प्रवेश करने वाले प्रकाश को कम किया जा सके। एक इतालवी क्षेत्रीय कोड में आवारा प्रकाश के इस प्रभाव को "ऑप्टिकल प्रदूषण"[कृपया उद्धरण जोड़ें] के रूप में परिभाषित किया गया है, ऐसा इस कारण से है कि वहां प्रकाश स्रोत से "ऑप्टिक" के लिए एक सीधा मार्ग है - पर्यवेक्षक की आंख या दूरबीन.

वातावरणीय प्रदूषण में वृद्धि
सैन फ्रांसिस्को में अमेरिकी भूभौतिकीय संघ की बैठक में प्रस्तुत अध्ययन का सुझाव है कि प्रकाश प्रदूषण रासायनिक अभिक्रियाओं के साथ हस्तक्षेप करते हैं, जो कार और कारखानों द्वारा उत्सर्जित धुएं को रात के दौरान साफ करने में मदद करता है। इस अध्ययन को अमेरिकी राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन के हराल्ड स्टार्क द्वारा प्रस्तुत किया गया था।

कमी
प्रकाश प्रदूषण को कम करने का कई तात्पर्य होता है, जैसे कि आकाश-प्रदीप्ति को कम करना, चमक को कम करना, प्रकाश अतिचार कम करना और अव्यवस्था को कम करना। प्रकाश प्रदूषण को कम करने का सबसे अच्छा तरिका, इसलिए किसी दिए गए माहौल में इस बात पर निर्भर करता है कि वास्तव में समस्या क्या है। संभव समाधान में शामिल हैं:

रोशनी के उद्देश्य को पूरा करने के लिए आवश्यक न्यूनतम तीव्रता के प्रकाश स्रोतों का उपयोग.
जरुरत ना होने पर टाइमर या अधिभोग सेंसर का उपयोग करते हुए या हस्तचालित रूप से लाईट बंद करना।
प्रकाश जुड़नार में सुधार, ताकि वे अपने प्रकाश को जहां जरुरत है वहां और अधिक सटीकता और न्यून पक्ष प्रभाव के निर्देशित कर सकें.
इस्तेमाल प्रकाश के प्रकार का समायोजन, ताकि उत्सर्जित प्रकाश तरंगे ऐसी हों जो गंभीर प्रकाश प्रदूषण समस्याओं को उत्पन्न ना करें।
मौजूदा प्रकाश योजनाओं का मूल्यांकन और इस बात पर निर्भर करते हुए कि क्या मौजूदा प्रकाश की वास्तव में जरूरत है, फिर से कुछ या सभी को योजित करना।

प्रकाश जुड़नार में सुधार
पूर्ण कटौती प्रकाश व्यवस्था जुड़नार के उपयोग की, जितना संभव हो सके, प्रकाश प्रदूषण की कमी के लिए अधिकांश प्रचारकों द्वारा सलाह दी जाती है। सामान्य रूप से यह भी सिफारिश की जाती है कि लाइटों को अधिकतम दक्षता के लिए उचित दूरी पर लगाना चाहिए और जुड़नार के भीतर लैम्प प्रतिद्वंद्विता ना करें।
पूर्ण कटौती जुड़नार सबसे पहले जनरल इलेक्ट्रिक के M100 जुड़नार के साथ 1959 में उपलब्ध हुआ।एक पूर्ण कटौती जुड़नार, जब सही ढंग से स्थापित किया जाता है, तो प्रकाश द्वारा क्षैतिज सतह से ऊपर निकलने के अवसर कम हो जाते हैं। क्षैतिज से ऊपर जाने वाली रौशनी कभी-कभी इच्छित लक्ष्य को प्रकाशित करती है, लेकिन अक्सर बिना किसी उद्देश्य के होती है। जब यह वायुमंडल में प्रवेश करता है, तो यह प्रकाश आकाश-प्रदीप्ति में योगदान देता है। कुछ सरकार और संगठन अब विचार कर रहे हैं या पहले से ही स्ट्रीट लैंप और स्टेडियम प्रकाश व्यवस्था में, पूर्ण कटौती जुड़नार को लागू कर दिया है।
पूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से प्रकाश को अनावश्यक फैलने से रोकते हुए आकाश-प्रदीप्ति को कम करने में मदद मिल सकती हैं। पूर्ण कटौती आमतौर पर एक लैम्प की दृश्यता को कम करता है या प्रकाश उपकरण के भीतर परावर्तक की दृश्यता को कम कर देता है, इसलिए चमक का प्रभाव भी कम किया जा सकता है। प्रचारक यह भी आमतौर पर तर्क देते हैं कि पूर्ण कटौती जुड़नार और अन्य जुड़नार की तुलना में अधिक कुशल हैं, क्योंकि जो रोशनी अन्यथा वातावरण में फ़ैल जाती उसे इसकी बजाय जमीन की ओर निर्देशित किया जा सकता है। हालांकि, पूर्ण कटौती जुड़नार, जुड़नार के भीतर अन्य प्रकाश उपकरण की तुलना में अधिक प्रकाश को बांधते हैं, जिससे उपकरण की दक्षता कम होती है।
पूर्ण कटौती जुड़नार के उपयोग से कम वाट के लैम्प को जुड़नार में इस्तेमाल करने की अनुमति मिलती है, जिससे समान या कभी-कभी एक बेहतर प्रभाव पैदा होता है, जिसका कारण है कि यह अधिक ध्यान से नियंत्रित किया जाता है। हर प्रकाश व्यवस्था में, जमीन से परिलक्षित रोशनी भी आकाश प्रदीप्ति में योगदान करती है। इस परावर्तन को कम किया जा सकता है, तथापि, लैम्प के लिए आवश्यक उचित वाट क्षमता का उपयोग करते हुए और लाइटों के बीच में उचित दूरी रखते हुए ऐसा किया जा सकता है।पूर्ण कटौती प्रकाश जुड़नार की एक आम आलोचना यह है कि वे देखने में कभी-कभी उतने मनभावन नहीं होते हैं। ऐसा संभावित रूप से इसलिए हैं क्योंकि ऐतिहासिक दृष्टि से विशेष रूप से पूर्ण कटौती जुड़नार के लिए एक बड़ा बाजार नहीं रहा है और क्योंकि लोग आम तौर पर रोशनी का स्रोत देखना पसंद करते हैं। अपने प्रकाश की दिशा के साथ विशिष्टता के कारण, पूर्ण कटौती जुड़नार को कभी कभी अधिकतम प्रभाव के लिए स्थापित करने के लिए विशेषज्ञता की आवश्यकता होती है।
प्रकाश प्रदूषण से निपटने के लिए पूर्ण कटौती रोड लाईट का उपयोग करने की असरकारिता को भी प्रश्न के दायरे में लाया गया है। डिजाइन जांच के अनुसार पूर्ण कटौती वाले प्रकाश उपकरण का वितरण (कटौती और अर्ध कटौती के विपरीत) IESNA द्वारा निर्दिष्ट समान प्रकाश स्तर, एकरूपता और चकाचौंध आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पास-पास होने चाहिए।  इन अनुकरणों ने प्रकाश की ऊंचाई और दूरी को इष्टतम किया जबकि IESNA आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए समग्र डिजाइन को सीमित किया और उसके बाद कुल अपलाईट और ऊर्जा खपत की तुलना अलग-अलग प्रकाश उपकरणों की डिजाइन और शक्तियों से की गई। कटौती डिजाइनों ने पूर्ण कटौती डिजाइनों की तुलना में बेहतर प्रदर्शन किया और अर्द्ध कटौती डिजाइनों ने कटौती और पूर्ण कटौती से बेहतर प्रदर्शन किया। इससे पता चलता है कि सड़क प्रतिष्ठानों में अति-जगमगाहट या पूर्ण कटौती जुड़नार द्वारा उत्पन्न खराब एकरूपता, कमतर कटौती या अर्ध-कटौती जुड़नार द्वारा निर्मित प्रत्यक्ष अपलाईट की तुलना में अधिक हानिकारक हो सकता है। इसलिए, मौजूदा प्रणाली के समग्र प्रदर्शन को प्रकाश उपकरण की संख्या को कम करते हुए सुधारा जा सकता है और ना कि पूर्ण कटौती डिजाइन में परिवर्तन करते हुए.

हालांकि, कुछ इतालवी क्षेत्रीय बिल के "प्रकाश प्रदूषण" की परिभाषा का उपयोग करते हुए (यानी, "क्षमता क्षेत्रों के बाहर कृत्रिम प्रकाश का हर विकिरण और विशेष रूप से आकाश की तरफ ऊपर") केवल पूर्ण कटौती डिजाइन प्रकाश प्रदूषण को रोकते हैं। इतालवी लोम्बार्डी क्षेत्र, जहां केवल पूर्ण कटौती डिजाइन की अनुमति दी गई है (लोम्बार्डी कार्य संख्या 17/2000 रात्रिकालीन आकाश की सुरक्षा के लिए सेलोबिओ-समन्वय) 2007 में इटली ऊर्जा के क्षेत्र में प्रकाश व्यवस्था के उपभोग के लिए सार्वजनिक लाइटिंग में प्रति व्यक्ति सबसे कम था: इस जानकारी को टेरना कंपनी से जारी आंकड़ों का उपयोग करते हुए सत्यापित किया जा सकता है। वही कानून, अपनी ऊंचाई से चार गुना वाले स्ट्रीट लैम्प के बीच की न्यूनतम दूरी को भी लागू करती है, इसलिए पूर्ण कटौती स्ट्रीट लैम्प प्रकाश प्रदूषण और बिजली के उपयोग को कम करने का सबसे अच्छा समाधान है।

विभिन्न प्रकाश स्रोतों का समायोजन
प्रकाश स्रोतों के कई अलग अलग प्रकार मौजूद हैं, प्रत्येक के अलग गुण हैं जो उसे कुछ ख़ास कार्य में उनकी उपयुक्तता प्रभावित करते हैं और विशेष रूप से वर्णक्रमीय बिजली वितरण और दक्षता को। यह मामला अक्सर होता है कि एक काम के लिए अनुचित प्रकाश स्रोतों को चुना जाता है, या तो अज्ञानता के कारण या इसलिए के स्थापना के समय अधिक परिष्कृत प्रकाश स्रोत उपलब्ध नहीं थे। इसलिए, बुरी तरह से चुने गए प्रकाश स्रोत अक्सर अनावश्यक रूप से प्रकाश प्रदूषण और ऊर्जा बर्बादी में योगदान करते हैं। प्रयुक्त प्रकश स्रोतों का फिर से आकलन करके और उन्हें बदल कर, ऊर्जा उपयोग को कम करना और प्रदूषण प्रभाव को रोकना अक्सर संभव हो जाता है जबकि साथ ही साथ कुशलता और दृश्यता में सुधार को काफी बढ़ाया जा सकता है।
प्रकाश स्रोत के कुछ प्रकार ऊर्जा दक्षता के क्रम में नीचे तालिका में सूचीबद्ध हैं।

कई खगोलविदों का अनुरोध है कि आसपास के समुदाय जितना संभव हो हलकी दबाव की सोडियम रोशनी का ज्यादा उपयोग करें, क्योंकि प्रमुख उत्सर्जित तरंगदैर्घ्य में तुलनात्मक रूप से काम करना आसान है। ऑपरेटिंग सोडियम रोशनी की कम लागत एक और विशेषता है। उदाहरण के लिए, 1980 में सैन जोस, कैलिफोर्निया, ने सभी सड़क लैंप को कम दबाव सोडियम लैम्प से प्रतिस्थापित कर दिया जिसके प्रकाश को लिक वेधशाला के लिए फिल्टर करना आसान है। इसी तरह के कार्यक्रमों को हवाई और एरिजोना में शुरू किया गया।
कम दबाव के सोडियम प्रकाश का नुकसान यह है कि जुड़नार को प्रतिस्पर्धा वाले जुड़नार की तुलना में आम तौर पर बड़ा होना चाहिए और रंग प्रतिष्ठित नहीं किया जा सकता है मुख्य रूप से एक भी उत्सर्जन इसकी तरंग दैर्घ्य (सुरक्षा प्रकाश देखें). 135 W और 180 W प्रकाश उत्सर्जन के कम दबाव सोडियम प्रकाश उपकरण से नियंत्रण के रूप में इस तरह के उच्च वाट में विशेष रूप से लैम्प के पर्याप्त आकार के कारण और अधिक कठिन होता है। उन अनुप्रयोगों के लिए जिन्हें प्रकाश की अधिक सटीक दिशा की जरुरत होती है (जैसे संकीर्ण रोडवेज) उच्च दाब सोडियम लैंप की तुलना में कम किया जाता है और पूरी तरह खो दिया जा सकता है। यह आरोप कि इससे भी प्रकाश प्रदूषण की मात्रा में इजाफा होता है, इन लैंप को चलाने वाले उपकरण पुराने उपकरणों की अकुशलता की वजह से पैदा होते है मुख्यतः परिरक्षण अभी भी ब्रिटेन में उपयोग में व्यापक रूप से और कुछ अन्य स्थानों में खराब है। खपत और कम दृश्य प्रकाश प्रदूषण ऊर्जा आधुनिक कम दबाव सोडियम जुड़नार के साथ बेहतर प्रकाशिकी और परिरक्षण और पूर्ण पीले प्रकाश की रक्षा की कमी आकाश-प्रदीप्ति प्रभावों चमकदार कम की प्रभावकारिता लाभ कम दबाव सोडियम और परिणाम में अधिकांश मामलों है। दुर्भाग्य से, सटीक जानकारी की कमी के कारण जारी करने के लिए, कई प्रकाश पेशेवरों सोडियम जारी रखने का दबाव उपेक्षा कम, उपयोग के प्रकाश में योगदान करने के लिए विनिर्देश अपने में और गिरावट आई स्वीकृति मानकों और इसलिए अपनी. कम दबाव के सोडियम लैंप का एक और नुकसान यह है कि कुछ लोगों को पीली रौशनी दिखने में अप्रिय लगती है।
वातावरण द्वारा प्रकाश के बिखराव की वजह से, विभिन्न स्रोत नाटकीय रूप से अलग मात्रा में आकाश-प्रदीप्ति का उत्पादन करते हैं।

प्रकाश व्यवस्था की योजनाओं की पुनः अभिकल्पना
कुछ मामलों में, मौजूदा योजनाओं के मूल्यांकन ने निर्धारित किया है कि और अधिक कुशल प्रकाश व्यवस्था की योजना संभव है। उदाहरण के लिए, प्रकाश प्रदूषण को अनावश्यक बाहरी रोशनी को बंद करके कम किया जा सकता है और केवल स्टेडियमों प्रकाश तभी हो जब वहां लोगों को अंदर कर रहे हैं द्वारा कम किया जा सकता. टाइमर विशेष रूप से इस प्रयोजन के लिए बहुमूल्य है। इस प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए दुनिया का पहला समन्वित विधायी प्रयास अमेरिका में फ्लैगस्टाफ, एरिज़ोना में शुरू हुआ, अध्यादेश के विकास के दशक में तीन जगह है, जनसंख्या पूर्ण समर्थन के साथ, अक्सर समर्थन सरकार के साथ, समुदाय के अधिवक्ताओं के साथ, और वेधशालाओं प्रमुख स्थानीय के साथ मदद से, जिसमें अमेरिकी नौसेना वेधशाला फ्लैगस्टाफ स्टेशन शामिल है। प्रत्येक घटक को शिक्षित, संरक्षण और अनिवार्यता लागू करने के लिए समझदारी से हानिकारक प्रकाश प्रदूषण को कम करने में मदद करता है।
प्रकाश योजना मूल्यांकन का एक उदाहरण यूनाइटेड किंगडम में उप प्रधानमंत्री मूल रूप से कमीशन द्वारा कार्यालय में एक रिपोर्ट देखी है और समुदाय और स्थानीय सरकार विभाग के माध्यम से अब उपलब्ध है। रिपोर्ट में एक योजना का विवरण ब्रिटेन भर में लागू किया जाना ग्रामीण इलाकों में प्रकाश योजनाओं पर्यावरण के संरक्षण पर विशेष ध्यान देने के साथ, डिजाइन के लिए।
एक अन्य उदाहरण में, कैलगरी शहर में अधिकांश आवासीय स्ट्रीट लाइटों को अधिक ऊर्जा कुशल प्रकाश से प्रतिस्थापित कर दिया गया है। प्रेरणा मुख्य रूप से संचालन लागत और पर्यावरण संरक्षण है। स्थापना की लागत को ऊर्जा बचत के माध्यम से छह से सात साल के भीतर आ जाने की उम्मीद है।
स्विस एजेंसी फॉर एनर्जी इफ़िशिएन्सि (SAFE) एक अवधारणा का उपयोग करता है जो सड़क के डिजाइन निदान और वादे करने के लिए काफी उपयोगी साबित हुआ है, "कन्सोमेशन इलेक्ट्रिक स्पेसिफीक (CES)" जिसका अंग्रेज़ी अनुवाद है विशिष्ट बिजली खपत (SEC) के रूप में किया जा सकता है। इस प्रकार, स्विस शहरों की एक विस्तृत श्रृंखला में मनाया प्रकाश व्यवस्था के स्तर पर आधारित है, सेफ विभिन्न श्रेणियों के सड़कों के लिए मीटर प्रति बिजली खपत के लिए लक्ष्य मान परिभाषित किया गया है। इस प्रकार, सुरक्षित वर्तमान में कम से कम 10 मीटर चौड़ाई (व्यापक सड़कों के लिए 4-6 मीटर प्रति वाट) की सड़कों के लिए मीटर में 2 से 3 वाट की एक सेकंड की सिफारिश की। इस तरह के एक उपाय के पारंपरिक "नियमों", जो आमतौर पर निर्माण हितों, जो पर्यावरणीय मानदंडों के खाते में नहीं ले सकता है प्रकाश की सिफारिशों के आधार पर कर रहे हैं पर एक आसानी से लागू पर्यावरण संरक्षण बाधा प्रदान करता है। प्रकाश प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चल रही प्रगति को देखते हुए लक्ष्य एसईसी मूल्यों को समय समय पर संशोधित नीचे की आवश्यकता होगी।
प्रकाश प्रदूषण की भविष्यवाणी करने और उसके विभिन्न पहलुओं को मापने के लिए एक नया तरीका लाइटिंग रिसर्च टैक्नोलॉजी (सितम्बर 2008) पत्रिका में वर्णित किया गया। रेनसेलर पॉलिटेक्निक संस्थान के प्रकाश अनुसंधान केंद्र के वैज्ञानिकों ने एक व्यापक विधि विकसित की है जिसे आउट डोर साईट लाइटिंग परफोर्मेंस (OSP) कहा जाता है, उपयोगकर्ताओं की अनुमति देता है जो और इस तरह का अनुकूलन और अनुप्रयोगों के डिजाइन के प्रदर्शन की मौजूदा योजना बनाई है और प्रकाश व्यवस्था के लिए कम से कम अत्यधिक या निकला हुआ प्रकाश एक संपत्ति की सीमाओं को छोड़कर. OSP का प्रयोग प्रकाश इंजीनियरों द्वारा तुरंत किया जा सकता है, चमक और अतिचार की जांच करने (चमक का विश्लेषण करती है और अधिक जटिल के लिए प्रदर्शन और वर्तमान वाणिज्यिक सॉफ्टवेयर आसानी से उन्हें अनुमति नहीं कर रहे हैं) के लिए विशेष रूप से और उपयोगकर्ताओं को उसी साइट के लिए कई विकल्प प्रकाश डिजाइन की तुलना में मदद कर सकते हैं।प्रकाश प्रदूषण को कम करने के प्रयास में, शोधकर्ताओं ने "फोटोमेट्री की एकीकृत प्रणाली" विकसित की है, जो यह तय करती है कि कितनी मात्रा में और किस प्रकार की स्ट्रीट लाईट की आवश्यकता है। प्रणाली के भामिति एकीकृत की अनुमति देता है प्रकाश जुड़नार सुरक्षा और करने के लिए डिज़ाइन किया गया कम ऊर्जा का उपयोग करते समय सुरक्षा को बनाए रखने या सुधार विचारों की दृश्यता. रात में प्रकाश मापन के लिए एक नई प्रणाली बनाने की जुरुरत थी क्योंकि जैविक जिस तरह से आंख और शंकु प्रक्रिया प्रकाश दिन रात शर्तों बनाम परिस्थितियों में अलग है कि जरूरत थी। भामिति की इस नई प्रणाली के प्रयोग से, हाल के अध्ययनों के परिणामों ने संकेत दिया है कि परंपरागत, पीली, उच्च दबाव सोडियम (HPS) लाईट को फ्लोरोसेंट,, हालीडे धातु रोशनी या एलईडी के साथ प्रतिस्थापित करने से वास्तव में ऊर्जा की बचत होती है, जबकि रात में दृश्यता में सुधार भी होता है।इंटरनेशनल कमीशन ऑन इल्यूमिनेशन जिसे इसके फ्रांसीसी शीर्षक, ले कमीशन इंटरनेशनाले डे एल'एक्लेरेज से CIE के रूप में भी जाना जाता है, आउटडोर प्रकाश व्यवस्था के लिए जल्द ही अपना स्वयं का एकीकृत प्रकाश मापन फार्म जारी करेगा।

इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
प्रकाश प्रदूषण से संबंधित लिंक के संग्रह
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर Light Pollution
डार्क स्काईज़ जागरूकता - एक IYA2009 आधारशिला परियोजना
BAA CfDS चर्चा मंच
द वर्ल्ड एट नाईट पर डार्क स्काई के महत्व पर गैलरी (TWAN)
Owen, David (अगस्त 20, 2007). "The Dark Side". The New Yorker. Condé Nast Publications. मूल से 6 जून 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 24 दिसंबर 2010.
Klinkenborg, Verlyn (नवम्बर 2008). "Our Vanishing Night". National Geographic. National Geographic Society. मूल से 12 मई 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 24 दिसंबर 2010.
Dobrzynski, Judith H. (मार्च 3, 2009). "Reclaiming the Night Sky". The New Republic. मूल से 15 जनवरी 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 24 दिसंबर 2010.
"Light Pollution". Adelaide, South Australia: Astronomical Society of South Australia. मूल से 18 दिसंबर 2010 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 24 दिसंबर 2010.
गुड, बैड एंड अग्ली आउटडोर लाइटिंग और अद्यतन एडिलेड में, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया
टर्न आउट द लाइट्स!
अलायंस फॉर लाइटिंग इन्फोर्मेशन (ALI) प्रकाश, प्रकाश व्यवस्था और संबंधित विषयों के बारे में जानकारी शामिल.बेंकुलू या बेंग्कुलू दक्षिणपूर्वी एशिया के इण्डोनेशिया देश के बेंकुलू नामक प्रान्त की प्रान्तीय राजधानी और सबसे बड़ा शहर है। इसकी स्थापना ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी ने की थी। शहर और प्रांत का नाम एक ही होने के कारण शहर को कोता बेंकुलू कहा जाता है - इण्डोनेशियाई भाषा में "कोता" संस्कृत के "कोट" शब्द से आया है।

चित्रदीर्घा
इन्हें भी देखें
बेंकुलू


== सन्दर्भ ==आर. रामचंद्रन  मलयालम भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कविता–संग्रह आर. रामचंद्रंटे कविताकळ  के लिये उन्हें सन् 2000 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==मन्नू भंडारी (३ अप्रैल १९३१ ― १५ नवंबर २०२१) हिन्दी की सुप्रसिद्ध कहानीकार थीं। मध्य प्रदेश में मंदसौर जिले के भानपुरा गाँव में जन्मी मन्नू का बचपन का नाम महेंद्र कुमारी था। लेखन के लिए उन्होंने मन्नू नाम का चुनाव किया। उन्होंने एम ए तक शिक्षा पाई और वर्षों तक दिल्ली के मिरांडा हाउस में अध्यापिका रहीं। धर्मयुग में धारावाहिक रूप से प्रकाशित उपन्यास आपका बंटी से लोकप्रियता प्राप्त करने वाली मन्नू भंडारी विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन में प्रेमचंद सृजनपीठ की अध्यक्षा भी रहीं। लेखन का संस्कार उन्हें विरासत में मिला। उनके पिता सुख सम्पतराय भी जाने माने लेखक थे।

प्रमुख कृतियाँ
कहानी
एक प्लेट सैलाब (१९६२)
मैं हार गई (१९५७)
तीन निगाहों की एक तस्वीर
यही सच है (१९६६)
त्रिशंकु
आंखों देखा झूठ
अकेली -  यह कहानी सोमा बुआ नाम के पात्र को केंद्र में रखकर लिखी गई है। सोमा अपने पास पड़ोस से घुलने-मिलने के प्रयासों के बावजूद अकेली पड़ जाती है। वह अकेली इसलिए है क्योंकि वह परित्यक्ता है, बूढ़ी हो चली है तथा उसका पुत्र भी उसे छोड़कर जा चुका है। अपने परिवेश के साथ घुलने मिलने के उसके प्रयास भी एकतरफा हैं।

उपन्यास
आपका बंटी (१९७१) - यह उपन्यास विवाह विच्छेद की त्रासदी में पिस रहे एक बच्चे को केंद्र में रखकर लिखा गया था।
एक इंच मुस्कान(१९६२) - लेखक और पति राजेंद्र यादव के साथ लिखा गया उनका उपन्यास एक इंच मुस्कान पढ़े लिखे आधुनिक लोगों की एक दुखांत प्रेमकथा है जिसका एक-एक अंक लेखक-द्वय ने क्रमानुसार लिखा।
महाभोज (१९७९) - यह उपन्यास नौकरशाही और राजनीति में व्याप्त भ्रष्टाचार के बीच आम आदमी की पीड़ा को उद्घाटित करता है। इस उपन्यास पर आधारित नाटक अत्यधिक लोकप्रिय हुआ था। इसी प्रकार यही सच है पर आधारित रजनीगंधा नामक फिल्म अत्यंत लोकप्रिय हुई थी और उसको १९७४ की सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार भी प्राप्त हुआ था।

पुरस्कार और सम्मान
हिन्दी अकादमी, दिल्ली का शिखर सम्मान, बिहार सरकार, भारतीय भाषा परिषद, कोलकाता, राजस्थान संगीत नाटक अकादमी, व्यास सम्मान और उत्तर-प्रदेश हिंदी संस्थान द्वारा पुरस्कृत।[कृपया उद्धरण जोड़ें]

नाटक
`बिना दीवारों का घर' (१९६६)

प्रकाशित कृतियाँ
कहानी-संग्रह :- एक प्लेट सैलाब, मैं हार गई, तीन निगाहों की एक तस्वीर, यही सच है, त्रिशंकु, श्रेष्ठ कहानियाँ, आँखों देखा झूठ, नायक खलनायक विदूषक।
उपन्यास :- आपका बंटी, महाभोज, स्वामी, एक इंच मुस्कान और कलवा, एक कहानी यह भी।
पटकथाएँ :- रजनी, निर्मला, स्वामी, दर्पण।
नाटक :- बिना दीवारों का घर।


== सन्दर्भ ==भारतीय डाक सेवा (अंग्रेज़ी: India Post) भारत सरकार द्वारा संचालित डाकसेवा है जो ब्रांड नाम के तौर पर इंडिया पोस्ट या भारतीय डाक के नाम से काम करती है।

सैकड़ों साल से जारी सफर
भारतीय डाक प्रणाली का जो उन्नत और परिष्कृत स्वरूप आज हमारे सामने है, वह हजारों सालों के लंबे सफर की देन है। अंग्रेजों ने डेढ़ सौ साल पहले अलग-अलग हिस्सों में अपने तरीके से चल रही डाक व्यवस्था को एक सूत्र में पिरोने की जो पहल की, उसने भारतीय डाक को एक नया रूप और रंग दिया। पर अंग्रेजों की डाक प्रणाली उनके सामरिक और व्यापारिक हितों पर केंद्रित थी। भारत की आजादी के बाद हमारी डाक प्रणाली को आम आदमी की जरूरतों को केंद्र में रख कर विकसित करने का नया दौर शुरू हुआ। नियोजित विकास प्रक्रिया ने ही भारतीय डाक को दुनिया की सबसे बड़ी और बेहतरीन डाक प्रणाली बनाया है। राष्ट्र निर्माण में भी डाक विभाग ने ऐतिहासिक भूमिका निभाई है और इसकी उपयोगिता लगातार बनी हुई है। आम आदमी डाकघरों और पोस्टमैन पर अगाध भरोसा करता है। तमाम उतार-चढ़ाव के बावजूद इतना जन विश्वास कोई और संस्था नहीं अर्जित कर सकी है। यह स्थिति कुछ सालों में नहीं बनी है। इसके पीछे बरसों का श्रम और सेवा छिपी है।

बाहरी कड़ियाँ
भारतीय डाक का आधिकारिक जालस्थल (अंग्रेजी में)
भारतीय डाक और उसकी उत्‍कृष्‍ट सेवाएँ
भारतीय डाक के डेढ़ सौ साल पूरेमोहम्मद संथ (जन्म 25 जुलाई 1989) एक भारतीय क्रिकेटर है जो अब ओमान क्रिकेट टीम का प्रतिनिधित्व करता है। उन्होंने 16 नवंबर, 2008 को रणजी ट्रॉफी में केरल के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया। वह आखिरी बार 2011 में केरल के लिए खेले थे। नवंबर 2019 में, उन्हें बांग्लादेश में 2019 एसीसी इमर्जिंग टीमों एशिया कप के लिए ओमान के दस्ते में नामित किया गया था। अगले महीने, उन्हें ओमान के एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) टीम में 2020 ओमान त्रि-राष्ट्र श्रृंखला के लिए नामित किया गया। उन्होंने 5 जनवरी 2020 को संयुक्त अरब अमीरात के खिलाफ ओमान के लिए अपना एकदिवसीय पदार्पण किया।


== सन्दर्भ ==मृत्युसमीक्षक, अपमृत्यु-विचारक या कोरोनर (coroner) एक सरकारी अधिकारी होता है जिसे हिंसक, अचानक या संदिग्ध मौतों की तहकीकात करने या इन मौतों की जाँच का आदेश देने का अधिकार होता है। साथ ही उसके अधिकार क्षेत्र में पायी गयी किसी अज्ञात लाश की शिनाख्त कर उसकी पहचान स्थापित करने का अधिकार भी होता है।  


== सन्दर्भ ==सुल्तान बत्तेरी (Sultan Bathery) या ज्ञानपतिवत्तम (Ganapathyvattam), भारत के केरल राज्य के वायनाड ज़िले में स्थित एक नगर है।

नामोत्पत्ति
१८वीं शताब्दि में इस स्थान पर मैसूर के तत्कालीन शासक, टीपू सुल्तान, ने धावा बोला और यहाँ के जैन मंदिर पर कब्ज़ा कर यहाँ एक तोपख़ाना इकाई तैनात करी। अंग्रेज़ी भाषा में तोपख़ाना इकाई को "बैटरी" (Battery) कहा जाता है, इस कारणवश शहर को "सुल्तान बैटरी" कहा जाने लगा, जो विकृत होकर स्थानीय लहजे में "सुल्तान बत्तेरी" बन गया।

लोग
यहाँ की आबादी में आदिवासी समुदाय बड़ी मात्रा में सम्मिलित है। वायनाड ज़िले में लगभग ३६% लोग आदिवासी हैं और अन्य हिन्दू भी यहाँ बसे हुए हैं। इनके अलावा, यहाँ मुस्लिम और ईसाई समुदाय भी उपस्थित है।

सड़क सम्पर्क
सुल्तान बैत्तेरी का सड़क द्वारा अन्य दक्षिण भारतीय स्थानों से अच्छा सम्पर्क है। राष्ट्रीय राजमार्ग ७६६ यहाँ से मैसूर, बंगलूर और कोड़िकोड जाता है, जबकि दो राज्य राजमार्ग शहर को ऊटी, कोयम्बतूर, मंगलूर, कन्नूर, तालासेरी और कासरगोड से जोड़ते हैं।

इन्हें भी देखें
वायनाड ज़िला


== सन्दर्भ ==कनकउआ (वानस्पतिक नाम:Commelina benghalensis / कोमेलिना बेघालेंसिस ; अंग्रेजी : Tropical prider wort) एक खरपतवार है। इसे केना या 'कृष्ण घास' भी कहते हैं।
इसे असम में 'कोनासियोलू', महाराष्ट्र में 'केना' तथा उड़ीसा में 'कंचारा कांकु' से जाना जाता है यह वार्षिक या बहुवर्षीय चौड़ी पत्ती श्रेणी की लता है, जो अधिकतम ४० सें.मी. ऊँची होती है। इसमें नीले रंग के फूल लगे होते हैं। यह बीज और भूस्तारी से प्रचरण करता है। बीज काला एवं खुरदुरी सतह वाला होता है। यह खरपतवार गीली भूमियों को अधिक पसंद करता है और वानस्पतिक प्रजनन विधि द्वारा तेजी से बढ़ता है। आरम्भिक अवस्था में यदि इसे नियन्त्रित न किया जाये, तो प्रतिस्पर्धा क्षमता ज्यादा होने के कारण उपज में ५०% तक कमी कर सकता है।
भारत मे केना ग्रास सब्जीके लिये किचनमे उपयोगमे लाया जाता है. प्रचुर मात्रामे मायक्रो न्यूट्रिअंट्स होनेके साथ साथ आदिवासी और किसानोंके लिये यह सब्जी इम्युनिटी बुस्टर का काम करती है।बेलागुंठा (Belaguntha) भारत के ओड़िशा राज्य के गंजाम ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
गंजाम ज़िला


== सन्दर्भ ==रातापानी बाघ अभयारण्य (Ratapani Tiger Reserve) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के रायसेन ज़िले में स्थित है। यह राज्य की राजधानी, भोपाल, के समीप स्थित है। यह अपने सुन्दर सागौन (टीक) वनों के लिये प्रसिद्ध है। यह अभयारण्य तरह-तरक के जीव-जन्तुओं एवं पेड़-पौधों से भरा है। यहाँ बाघ, भारतीय तेन्दुआ, सोनकुत्ता (जंगली कुत्ता), स्लोथ रीछ, धारीदार लकड़बग्घा, गीदड़, लोमड़ी, चीतल, साम्भर, नीलगाय, चिंकारा, चौसिंगा, हनुमान लंगूर, रीसस बंदर और भारतीय शैल अजगर (Indian rock python) प्रमुखता से पाये जाते हैं। कुछ दशक पहले यहाँ बारहसिंघा भी पाया जाता था। भीम बैठका इसी अभयारण्य के अन्दर है।

इन्हें भी देखें
भीमबेटका शैलाश्रय

बाहरी कड़ियाँ
वन विभाग, मध्य प्रदेश
Ratapani Wildlife Sanctuaryभामाशाह (1547 - 1600) बाल्यकाल से मेवाड़ के राजा महाराणा प्रताप के मित्र, सहयोगी और विश्वासपात्र सलाहकार थे। अपरिग्रह को जीवन का मूलमन्त्र मानकर संग्रहण की प्रवृत्ति से दूर रहने की चेतना जगाने में आप सदैव अग्रणी रहे। मातृ-भूमि के प्रति अगाध प्रेम था और दानवीरता के लिए भामाशाह नाम इतिहास में अमर है।

जीवनी
दानवीर भामाशाह का जन्म राजस्थान के मेवाड़ राज्य में वर्तमान पाली जिले के सादड़ी गांव में 28 जून 1547 को ओसवाल जैन परिवार में हुआ। उनके पिता का नाम भारमल था जो रणथम्भौर के किलेदार थे।
भामाशाह का निष्ठापूर्ण सहयोग महाराणा प्रताप के जीवन में महत्वपूर्ण और निर्णायक साबित हुआ। मातृ-भूमि की रक्षा के लिए महाराणा प्रताप का सर्वस्व होम हो जाने के बाद भी उनके लक्ष्य को सर्वोपरि मानते हुए अपनी सम्पूर्ण धन-संपदा अर्पित कर दी। यह सहयोग तब दिया जब महाराणा प्रताप अपना अस्तित्व बनाए रखने के प्रयास में निराश होकर परिवार सहित पहाड़ियों में छिपते भटक रहे थे। मेवाड़ के अस्मिता की रक्षा के लिए दिल्ली गद्दी का प्रलोभन भी ठुकरा दिया। महाराणा प्रताप को दी गई उनकी हरसम्भव सहायता ने मेवाड़ के आत्म सम्मान एवं संघर्ष को नई दिशा दी।
भामाशाह अपनी दानवीरता के कारण इतिहास में अमर हो गए। भामाशाह के सहयोग ने ही महाराणा प्रताप को जहाँ संघर्ष की दिशा दी, वहीं मेवाड़ को भी आत्मसम्मान दिया। कहा जाता है कि जब महाराणा प्रताप अपने परिवार के साथ जंगलों में भटक रहे थे, तब भामाशाह ने अपनी सारी जमा पूंजी महाराणा को समर्पित कर दी। तब भामाशाह की दानशीलता के प्रसंग आसपास के इलाकों में बड़े उत्साह के साथ सुने और सुनाए जाते थे।
हल्दी घाटी के युद्ध में पराजित महाराणा प्रताप के लिए उन्होंने अपनी निजी सम्पत्ति में इतना धन दान दिया था कि जिससे २५००० सैनिकों का बारह वर्ष तक निर्वाह हो सकता था। प्राप्त सहयोग से महाराणा प्रताप में नया उत्साह उत्पन्न हुआ और उन्होंने पुन: सैन्य शक्ति संगठित कर मुगल शासकों को पराजित करा और फिर से मेवाड़ का राज्य प्राप्त किया।
वह बेमिसाल दानवीर एवं त्यागी पुरुष थे। आत्मसम्मान और त्याग की यही भावना उनके स्वदेश, धर्म और संस्कृति की रक्षा करने वाले देश-भक्त के रूप में शिखर पर स्थापित कर देती है। धन अर्पित करने वाले किसी भी दानदाता को दानवीर भामाशाह कहकर उसका स्मरण-वंदन किया जाता है। उनकी दानशीलता के चर्चे उस दौर में आसपास बड़े उत्साह, प्रेरणा के संग सुने-सुनाए जाते थे। उनके लिए पंक्तियाँ कही गई हैं-

वह धन्य देश की माटी है, जिसमें भामा सा लाल पला।
उस दानवीर की यश गाथा को, मेट सका क्या काल भला॥ऐसी विरल ईमानदारी एंव स्वामिभक्ति के फलस्वरूप भामाशाह के बाद उनके पुत्र जीवाशाह को महाराणा प्रताप के पुत्र अमर सिंह ने भी प्रधान पद पर बनाये रखा । जीवाशाह के उपरांत उनके पुत्र अक्षयराज को अमर सिंह के पुत्र कर्ण सिंह ने प्रधान पद पर बनाये रखा ।इस तरह एक ही परिवार की तीन पीढ़ियो ने मेवाड़ मे प्रधान पद पर स्वामिभक्ति एंव ईमानदारी से कार्य कर जैन धर्म का मान बढ़ाया। महाराणा स्वरूप सिंह एंव फतेह सिंह ने इस परिवार के लिए सम्मान स्वरुप दो बार राजाज्ञाएँ निकाली कि इस परिवार के मुख्य वंशधर का सामूहिक भोज के आरंभ होने के पूर्व तिलक किया जाये । जैन श्रेष्टी भामाशाह की भव्य हवेली चित्तौड़गढ तोपखाना  के पास आज जीर्ण शीर्ण अवस्था मे है ।

भामाशाह के वंशज कावडिंया परिवार आज भी उदयपुर मे रहता है। आज भी ओसवाल जैन समाज कावडिंया परिवार का सम्मानपूर्वक सबसे पहले तिलक करते है । आपके सम्मान मे  सुप्रसिद्ध उपान्यसकार कवि हरिलाल उपाध्याय द्वारा 'देशगौरव भामाशाह' नामक ऐतिहासिक उपान्यस  लिखी गयी। भामाशाह और उनके भाई ताराचन्द ने आबू पर्वत मे जैन मंदिर बनाया।
लोकहित और आत्मसम्मान के लिए अपना सर्वस्व दान कर देने वाली उदारता के गौरव-पुरुष की इस प्रेरणा को चिरस्थायी रखने के लिए छत्तीसगढ़ शासन ने उनकी स्मृति में दानशीलता, सौहार्द्र एवं अनुकरणीय सहायता के क्षेत्र में दानवीर भामाशाह सम्मान स्थापित किया है। महाराणा मेवाड फाऊंडेशन की तरफ से दानवीर भामाशाह पुरस्कार राजस्थान मे मेरिट मे आने वाले छात्रो को दिया जाता है। उदयपुर, राजस्थान में राजाओं की समाधि स्थल के मध्य भामाशाह की समाधि बनी है। उनके सम्मान में ३१ दिसम्बर २००० को ३ रुपये का डाक टिकट जारी किया गया।

इन्हें भी देखें
दानवीर भामाशाह सम्मान
भामाशाह योजना
सादड़ी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Bhama Shah: Trusted Lieutenent of Maharana Pratap1693 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसम्बर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसम्बर ===भाई दया सिंह (१६६१–१७०८) १७वीं सदी के भारत में ख़ालसा पंथ की शुरूआत करने वाले प्रथम पाँच सिखों पंज प्यारे में से एक थे। बचित्र नाटक में, गुरू गोविन्द सिंह ने दयाराम की बहादुरी की भगानी के युद्ध में प्रशंसा की है और महाभारत के द्रोणाचार्य से तुलना की है। उनके नाम का महत्व जीवों के प्रति दया भाव रखना भी है।


== सन्दर्भ ==केसिंगा (Kesinga) भारत के ओड़िशा राज्य के कलाहांडी ज़िले में स्थित एक नगर है। यहाँ से राष्ट्रीय राजमार्ग 26 गुज़रता है। समीप ही महानदी भी बहती है।

इन्हें भी देखें
कलाहांडी ज़िला


== सन्दर्भ ==दिन का दूसरा प्रहर या मध्याह्न वो होता है, जब सूरज सिर पर आ जाता है। एक दिन में आठ प्रहर या पहर होते हैं. एक पहर तीन घंटे का होता है। सूर्योदय के समय दिन का पहला प्रहर प्रारंभ होता है। दूसरे पहर की समाप्ति और तीसरे पहर का प्रारंभ, दोपहर होती है। यह समय लगभग दिन के बीच लगभग 12 बजे का होता है।


== सन्दर्भ ==कोन्नी (Konni) भारत के केरल राज्य के पतनमतिट्टा ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
पतनमतिट्टा ज़िला


== सन्दर्भ ==]
राफेल बम्बेली (Rafael Bombelli ; 20 जनवरी 1526 – 1572) इटली का गणितज्ञ था। उसका जन्म बोलग्ना में हुआ था। उसने बीजगणित के एक प्रसिद्ध ग्रन्थ की रचना की थी तथा काल्पनिक संख्याओं का यथार्थ सामने लाने में उसकी उल्लेखनीय भूमिका थी।
अपनी पुस्तक (Algebra) में बम्बेल्ली ने पूर्व में ब्रह्मगुप्त द्वारा प्रतिपादित ऋणात्मक संख्याओं से सम्बन्धित नियम को बहुत ही सरल भाषा में लिखा। इस पुस्तक में उसने 'अल्जेब्रा' के बारे में लिखा है कि अल्जेब्रा भारत में खोजा गया 'उच्च गणित' है। (सन्दर्भ: Travelling Mathematics - The Fate of Diophantos' Arithmetic By Ad Meskens, Springer, page 143)

इन्हें भी देखें
राफेल (इटली का चित्रकार)नितेश सेदई (जन्म 8 फरवरी 1998) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने 2019-20 के सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में मणिपुर के लिए 8 नवंबर 2019 को ट्वेंटी 20 की शुरुआत की। उन्होंने अपनी लिस्ट ए की शुरुआत 21 फरवरी 2021 को मणिपुर में, 2020–21 विजय हजारे ट्रॉफी में की।


== सन्दर्भ ==भारत के राज्यों की यह सूची प्रत्येक राज्य में प्रति घर, सदस्य संख्या के आधार पर है। यह जानकारी एन॰एफ॰एच॰एस॰-३ से संकलित की गई थी। राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण व्यापक-पैमाने, बहु-दौरीय सर्वेक्षण है जो अन्तर्राष्ट्रीय जनसंख्या विज्ञान संस्थान (आई॰आई॰पी॰एस॰), मुंबई द्वारा कराया जाता है जो परिवार कल्याण और स्वास्थ्य मंत्रालय, भारत सरकार द्वारा निर्दिष्ट है। एन॰एफ॰एच॰एस॰-३ ११ अक्टूबर २००७ को जारी किया गया था और पूरा सर्वेक्षण इस वेबसाइट पर देखा जा सकता है।[1]

सन्दर्भ
राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण वेबसाइटडिजिटल प्लेग्राउंड इंक, एक अमेरिकी अश्लील फिल्म स्टूडियो है, जिसका मुख्यालय कैलिफ़ोर्निया के बर्बैंक में है। इसे पांच सबसे बड़े पोर्न स्टूडियो में से एक कहा गया है और 2006 में, रायटर द्वारा अमेरिकी पोर्न उद्योग पर हावी होने वाले स्टूडियो में से एक के रूप में वर्णित किया गया था।

इतिहास
एडल्ट डायरेक्टर जोऑन ने 1993 में कंपनी  स्थापना की, जो मूल रूप से एडल्ट सीडी-रोम कंप्यूटर गेम बना रही थी।   कंपनी पर्सनल कंप्यूटर पर पोर्नोग्राफी उपलब्ध कराने में एक इनोवेटर बनी। 2003 में, डीपी ने होलोग्राम तकनीक में विशेषज्ञता वाली एक कंपनी के साथ काम करना शुरू किया, जिसका उद्देश्य अभिनेत्री को "दर्शकों के रहने वाले कमरे में" लाना था।  डीपी ने 2005 में उच्च परिभाषा में फिल्म बनाना शुरू किया।  जनवरी 2006 में कंपनी ने प्रतिद्वंद्वी प्रारूप HD डीवीडी पर ब्लू-रे डिस्क को चुना क्योंकि जोऑन को लगता था कि ब्लू-रे डिस्क अधिक भविष्य-प्रूफ था ।  डीपी को शुरू में ब्लू-रे डिस्क प्रारूप में अपनी फिल्मों का निर्माण करने के लिए तैयार एक कंपनी को खोजने में कठिनाई हुई, क्योंकि डीवीडी को दोहराने वाली कंपनियां पोर्नोग्राफी उद्योग से निपटने के लिए अनिच्छुक थीं।  
पोर्न इंडस्ट्री में सिनेमा और टेलीविजन के लिए आईपैड, एचडी और थ्री-डायमेंशन तकनीक में डिजिटल प्लेग्राउंड स्टूडियो सबसे आगे रहे हैं।  डिजिटल की पूर्व मुख्य कार्यकारी सामंथा लुईस ने दावा किया है कि "कई तकनीकी ब्रांडों [विशेषकर] ने नए बाजारों का परीक्षण करने के लिए वयस्क उद्योग [और डीपी, विशेष रूप से] का उपयोग" [अश्लील] उद्योग के सरासर पैमाने "के कारण किया है।  
स्टूडियो को मार्च 2012 में मैनविन द्वारा अधिग्रहित किया गया था।

नवोन्मेष
डिजिटल प्लेग्राउंड ने सीडी-रोम और डीवीडी की आभासी सेक्स शैली की शुरुआत की, जिसमें दर्शक स्पष्ट दृश्यों के मेनू से चयन करके एक प्रसिद्ध अश्लील अभिनेत्री को नियंत्रित कर सकते हैं। श्रृंखला की पहली फिल्म 1998 में रिलीज़ हुई थी। श्रृंखला में अभिनेत्री सीधे कैमरे को देखती है, और दर्शक से सीधे बात करती दिखाई देती है। वर्चुअल सेक्स विथ जेन्ना जेम्सन, Adultdvdempire.com बिक्री चार्ट के अनुसार सभी समय की सबसे अधिक बिकने वाली वयस्क डीवीडी में से एक है। 
2004 में, डिजिटल प्लेग्राउंड ने ताहिती और बोरा बोरा में पहली एचडी पोर्नोग्राफिक फिल्म, आइलैंड फीवर 3 का निर्माण किया।

साइट सुरक्षा भंग
12 मार्च 2012 को, यह बताया गया कि डिजिटल प्लेग्राउंड के लिए वेबसाइट का उल्लंघन किया गया, जिसके परिणामस्वरूप ग्राहक जानकारी से समझौता किया गया। उल्लिखित जानकारी में शामिल और सार्वजनिक किए गए उपयोगकर्ता नाम, ई-मेल पते, पासवर्ड, क्रेडिट कार्ड नंबर और समाप्ति तिथि थे। उस तारीख को सदस्यता पृष्ठ ने कहा कि उनकी सदस्य सेवाएं "अस्थायी रूप से अनुपलब्ध हैं" और यह कि "हम वर्तमान में इस साइट पर सुरक्षा मापदंडों का सत्यापन कर रहे हैं और आपकी जानकारी को बेहतर ढंग से सुरक्षित रखने के लिए पूरे सिस्टम को अपग्रेड कर रहे हैं।"

निदेशक
डिजिटल प्लेग्राउंड की प्रोडक्शन टीम का नेतृत्व निर्देशक रॉबी डी। और निर्माता/निर्देशक जोन ने किया है जिन्होंने वर्चुअल सेक्स श्रृंखला का निर्देशन किया है।

विज्ञप्ति
डिजिटल खेल के मैदान से रिलीज़ होने वाली अधिकांश उल्लेखनीय फ़िल्में हैं: 

जैक्स प्लेग्राउंड श्रृंखला की फिल्में (2003-2008)
पाइरेट्स (2005)
बेबीसिटर्स (2007)
पाइरेट्स II: स्टैग्नेटीस रिवेंज (2008)
चीयरलीडर्स (2008)

श्रेणी
जनवरी 2020 तक, डिजिटल प्लेग्राउंड की ट्रैफिक रैंकिंग 53,832 है।

संदर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थल 
इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर डिजिटल प्लेग्राउंडमतुआ महासंघ एक धर्मसुधार आन्दोलन है जो १८६० ई के आसपास अविभाजित भारत के बंगाल में शुरू हुआ था। वर्तमान में इसके अनुयायी भारत और बांग्लादेश दोनों में हैं। मतुआ समुदाय हिन्दुओं का एक एक समुदाय है। 
इस आन्दोलन का आरम्भ हरिचन्द ठाकुर के अनुयायियों ने आरम्भ किया था। हरिचन्द ने बहुत कम आयु में आत्मदर्शन किया था और अपने सिद्धान्तों को वे १२ सूत्रों के रूप में अपने शिष्यों को बताते थे। 
मतुआ महासंघ 'स्वयं-दिक्षिति' में विश्वास करता है। १९४७ में भारत के विभाजन के बाद भारी संख्या में मतुआ लोग भारत के पश्चिमी बंगाल राज्य में आकर बस गए।
हरिचंद्र ठाकुर का जन्म एक गरीब नामशूद्र परिवार में हुआ था। ठाकुर ने खुद को ‘आत्मदर्शन’ के जरिए ज्ञान की बात कही। मतुआ महासंघ की मान्यता ‘स्वम दर्शन’ की रही है, अर्थात् मतलब जो भी ‘स्वम दर्शन’ या भगवान हरिचंद्र के दर्शन में भरोसा रखता है, वह मतुआ संप्रदाय का माना जाता है। धीरे-धीरे उनकी ख्याति वंचित और 'निचली' कही जाने वाली जातियों में काफी बढ़ गई। संप्रदाय से जुड़े लोग हरिचंद्र ठाकुर को भगवान विष्णु और कृष्ण का अवतार मानते हैं। सम्मान में उन्हें श्री श्री हरिचंद्र ठाकुर कहते हैं।== इतिहास ==

भौगोलिक स्थिति
प्रमुख राजमार्ग
रेल रोड
पड़ोसी काउंटियाँ
डेमोग्राफिक्स
शहर एवं कस्बे
टाउनशिप
शिक्षा
बाहरी कड़ियाँ


== स्रोत ==गोपी कृष्ण (१९०३-१९८४) भारत के योगी, शिक्षक, स्माजसेवी और लेखक थे। इनकी आत्मकथा कुण्डलिनी:द इवॉल्यूश्नरी इनर्जी इन मैन के नाम से निकली थी।

बाहरी कड़ियाँ
A collection of links related to Gopi Krishna
General info on Gopi Krishna en Kundaliniमल्लारपुर (Mallarpur) भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के बीरभूम ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
बीरभूम ज़िला


== सन्दर्भ ==कौन है जो सपनों में आया? 2004 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
रिचा पलोड
अनुपम खेर
कादर ख़ान
नवनीत निशान
राना जंग बहादुर
सईद जाफ़री
ज़ोहरा सहगल
शीला शर्मा

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
कौन है जो सपनों में आया?  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परकाहिरा एक शहर का नाम है। नील नदी के किनारे बसा काहिरा अफ्रीका महाद्वीप का सबसे बड़ा नगर है। अपने 3000 सालों के इतिहास में यह विभिन्न मिस्र शासकों के राज्य की राजधानी रहा। ब्रिटिश काल में भी इसका महत्व बरकरार रहा। मिस्र की राजधानी काहिरा आज औद्योगिकीकरण का प्रतीत है। यह मिस्र की राजनीति, अर्थव्यवस्था और सांस्कूतिक गतिविधियों का केंद्र व प्रमुख पर्यटन केंद्र है।
यहां के पिरामिड तो विश्‍व प्रसिद्ध हैं ही, यहां के संग्रहालयों और मस्जिदों में मिस्र की संस्कृति के दर्शन होते हैं। यहां के कुछ प्रमुख जगहों का जिक्र किया जाए तो ये नाम सामने आते हैं:

पर्यटन स्थल
स्फिंक्स
मिस्र के सभी स्मारकों में स्फिंक्स सबसे अद्भुत और सबसे डरावना है। ग्रीक दंतकथाओं में एक ऐसे जीव का उल्लेख मिलता है जिसका सिर औरत का और शरीर सिंह का था। उसी जीव से समानता के कारण इस स्थान का नाम स्फिंक्स पड़ा। अरब के लोग इस स्थान को अबु अल-होल यानि डर का पिता के नाम से पुकारते हैं। गीजा के पिरामिडों के सामने बना स्फिंक्स 22 मीटर ऊंचा और 50 मीटर लंबा है। इसकी नाक और दाढ़ी मेमीलुक समूह द्वारा क्षतिग्रस्त कर दी गई थी। वे लोग स्फिंक्स का प्रयोग निशानेबाजी के प्रशिक्षण के लिए करते थे। पर्यटक इस स्मारक के ऊपर नहीं चढ़ सकते लेकिन यहां एक स्थान बनाया गया है जहां से चारों ओर देखा जा सकता है।
समय: सुबह 8.30 बजे से शाम 4.30 बजे तक

पिरामिड ऑफ चिओप्स
यह गिजा पठार पर स्थित पिरामिडों में से सबसे बड़ा और सबसे पुराना है। इसका निर्माण चौथे फैरो वंश खुफु, जिन्हें चिओप्स के नाम से जाना जाता है, ने ईसा पूर्व 2570 शताब्दी में कराया था। 140 मीटर ऊंचें इस स्मारक को किस उद्देश्य से बनाया गया था, इस बात में मतभेद है। कुछ का मानना है कि यहां फैरो और उनकी बेगम को दफनाया गया था जबकि कुछ का मानना है कि इसका प्रयोग ज्योतिष यंत्र के रूप में होता था। आज इस पर चढ़ना मना है लेकिन इसके अंदर जा सकते हैं। गिजा पठार में प्रवेश के लिए प्रवेश शुल्क देना पड़ता है। अलग-अलग पिरामिडों के अंदर जाने के लिए अतिरिक्त टिकट लेनी होती है।
समय: सुबह 8.30 बजे से शाम 4.30 बजे तक

काहिरा टावर
जमाल अब्देल नस्सर के राष्ट्रपति काल में सोवियत सहायता से बनी यह इमारत काहिरा की शान है। 187 मीटर ऊंची इस इमारत से काहिरा शहर का खूबसूरत नजारा देखा जा सकता है। यहां पर टेलिस्कोप की सुविधा भी उपलब्ध है।
समय: सर्दियों में सुबह 9 बजे से आधी रात तक, गर्मियों में सुबह 9 बजे से रात 1 बजे तक

सुल्तान हसन मस्जिद और मदरसा
यह काहिरा की सबसे प्रमुख मस्जिद है। इसका निर्माण 1356 में सुल्तान हसन बिन मोहम्मद बिन कुआलोन ने करवाया था। यह सिर्फ मस्जिद ही नहीं है बल्कि सुन्नी मुसलमानों के लिए यहां मदरसा भी शुरु किया गया था। इस मस्जिद के निर्माण के दौरान  एक हादसा हुआ था जिसमें मस्जिद की एक मीनार गिरने से 300 लोगों की जान चली गई थी। यहां आने के लिए प्रवेश शुल्क देना पड़ता है।
समय: सुबह 9 बजे से शाम 6 बजे तक
=== सक्कारा का सीढ़ीनुमा पिरामिड ===y
इस पिरामिड का डिजाइन तृतीय वंश के फराओ जोसर के मुख्य वास्तुकार इम्होटेप ने बनाया था। इस छ: मंजिला इमारत के अंदर मिस्र के शासकों को दफनाया जाता था। बाद में इस जगह का प्रयोग शासक गीजा और आसपास की जगहों को देखने के लिए करने लगे। इसे पहला पिरामिड भी माना जाता है। यहां पर एक हॉल और ग्रेट साउथ कोर्ट है। पिरामिड में प्रवेश के लिए विशेष अनुमति की आवश्यकता होती है।
समय: सुबह 8 बजे से शाम 5 बजे तक

गायर-एंडरसन संग्रहालय
इस संग्रहालय के दो भाग हैं जिनका निर्माण क्रमश: 1540 और 1632 में हुआ था। 1930 में एक सेवानिवृत्त ब्रिटिश सेना के मेजर ने इन दोनों भागों को खरीद लिया और यहां पूर्व के फर्नीचर और कलाकृतियों का संग्रह प्रदर्शित किया। इस संग्रहालय में आप संगमरमर के खूबसूरत फव्वार, डार्क वुड फर्नीचर और तुर्की के आरामदायक तकियों को देख सकते हैं।

सिटाडेल
सिटाडेल मिस्र के प्रमुख आकर्षणों में से एक है। इसका निर्माण सला अल-दिन ने 12वीं शताब्दी में करवाया था। इसका संबंध 19वीं शताब्दी के नेता मोहम्मद अली से भी जोड़ा जाता है जिन्होंने मिस्र को मैमीलुक से मुक्त कराया था। इनके बारे में प्रचलित कहानियों के अनुसार मोहम्मद अली ने 740 मेमीलुक को भोज पर आमंत्रित किया और एक संकरी सुरंग में उन्हें कैद कर लिया। सिर्फ एक मेमीलुक उनकी कैद से भागने में सफल रहा। सिटाडेल परिसर के मुख्य आकर्षण हैं: अल-गोहारा महल, मोहम्मद अली मस्जिद, पुलिस संग्रहालय, सुल्ताल अल-नसीर मस्जिद, सेना संग्रहालय, कैरिज म्यूजियम, सुलेमन पाशा मस्जिद और बाब अल-अजाब।
समय: सुबह 8 बजे से शाम 5 बजे तक

सैंट बारबरा चर्च
684 ईसवी में बने इस चर्च का निर्माण एक अमीर लेखक अथनासिउस ने करवाया था। मूल रूप से यह चर्च अबु कीर और योहान्ना को समर्पित है। जब संत बारबरा (निकोमेडिया की युवती थीं जिन्हें उनके पिता ने पीट पीटकर इसलिए मार दिया क्योंकि वे ईसाई धर्म कबूल करना चाहती थीं) के अवशेषों को यहां लाया गया तब उनके लिए अलग से स्थान बनाया गया। अब यहां दो चर्च हैं। यहां पर संत कैथरीन के अवशेष भी सुरक्षित रखे गए हैं। यहां आने के लिए शालीन वस्त्र पहनें।
समय: सुबह 9 बजे से शाम 4.30 तक


== सन्दर्भ ==चला मुरारी हीरो बनने १९७७ में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

मुख्य कलाकार
असरानी
बिन्दिया गोस्वामी
अशोक कुमार
प्रेमनाथ
बिन्दू
पेंटल
जगदीप
केष्टो मुखर्जी
सत्येन्द्र कपूर
लालबहादुर कृष्णा आडवाणी
धर्मेन्द्र
ऋषि कपूर
हेमामालिनी

बाहरी कड़ियाँ
चला मुरारी हीरो बनने  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परनिसान, एक बहुराष्ट्रीय ऑटोनिर्माता जिनका मुख्यालय जापान में है। पहले यह निसान ग्रुप का मूल सदस्य था, लेकिन कार्लोस घोसन (सीईओ) की निगरानी में इसका पुनर्गठन हुआ और यह और अधिक स्वतंत्र हो गया।
पहले यह डैटसन ब्रांड के नाम से वाहनों का विपणन किया करता था और यह दुनिया के सबसे बड़े कार निर्माताओं में एक है। अगस्त 2009 से, कंपनी का वैश्विक मुख्यालय निशि-कु, योकोहामा में स्थित है। 1999 में, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एस.ए. के साथ दोहरे गठबंधन में प्रवेश किया, जिसके पास निसान के 44.4% शेयर हैं जबकि 2008 से, निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर हैं। वर्तमान बाजार में निसान के शेयर होंडा और टोयोटा के साथ हैं, अमेरिका की ऑटो सेल्स एशिया में स्थित सबसे बड़ी मोटर कंपनियों का प्रतिनिधित्व करती हैं जो ऐतिहासिक दृष्टि से अमेरिका में आधारित "प्रमुख तीन" जीएम, फोर्ड और क्रिसलर पर तेजी से अतिक्रमण कर रही हैं। अपने घरेलू बाजार में निसान तीसरे सबसे बड़े कार निर्माता हैं, कुछ कम अंतर पर होंडा दूसरे और एक बहुत ही प्रभावी रूप में टोयोटा का स्थान प्रथम है। अपनी सामान्य श्रेणी के मॉडलों के साथ, निसान इनफिनीटी ब्रांड जैसे विलासी मॉडलों का उत्पादन भी करती है।
14 सालों से लगातार V6 विन्यास के, निसान के VQ इंजन ने वार्ड के 10 सर्वश्रेष्ठ इंजनों में अपना विशेष स्थान बनाया है।
विभिन्न बाजारों में इसके नाम का उच्चारण विभिन्न प्रकार से होता है। अमेरिका में, ब्रांड उच्चारित/ˈniːsɑːn/ है, जबकि ब्रिटेन में यह आईपीए: /ˈnɪsæn/ है। जापानी में, यह [nisːaɴ] है।

इतिहास
डैटसन नाम की शुरुआत 1914 से हुई
नई कार का नाम कंपनी के सहयोगी के परिवार के नाम के परिवर्णी शब्द पर रखा गया:

Kenjiro Den (田 健次郎, Den Kenjirō)
Rokuro Aoyama (青山 禄朗, Aoyama Rokurō)
Meitaro Takeuchi (竹内 明太郎, Takeuchi Meitarō) .1918 में इसको क्वाईशिनशा मोटरकार कंपनी का नाम और फिर 1925 में डैट मोटरकार कंपनी का नाम दिया गया था, डैट मोटर्स ने डैट और डैटसन यात्री कारों के अलावा ट्रकों का निर्माण किया। इनके उत्पादन का विशाल भाग ट्रक था, क्योंकि उस समय बाजार में यात्री कारों के उपभोक्ता लगभग न के बराबर थे। 1918 की शुरूआत में, पहले डैट ट्रकों को सैन्य बाजार के लिए तैयार किया गया। 1920 के दशक में सैन्य बाजार इनकी मांग कम होने के कारण डैट को 1926 में जापान की दूसरी सबसे सफल ट्रक निर्माता, जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय करने के लिए मजबूर होना पड़ा.
सन् 1926 में टोक्यो आधारित डैट मोटर्स ने ओसाका आधारितJitsuyo Jidosha Co., Ltd. (実用自動車製造株式会社, Jitsuyō Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha) उर्फ जित्सुयो मोटर्स के साथ विलय किया (1919 में स्थापित, कुबोता के सहायक के रूप में), 1932 तक ओसाका में DAT Automobile Manufacturing Co., Ltd. (ダット自動車製造株式会社, Datto Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha) बन गया। 
1931 में, डैट ने एक नई छोटी कार बनाई, यह पहली "डैटसन कार थी जिसका अर्थ था ",'डैट का बेटा". इसके पश्चात 1933 में जब निसान मोटर्स ने डैट मोटर्स को अपने नियंत्रण में ले लिया, डैटसन के अन्तिम शब्दांश को बदलकर "सन" में परिवर्तित किया गया था जापानी में जिसका अर्थ है "हानि" (损), इसलिए नाम "Datsun" (ダットサン, Dattosan).1933 में, कंपनी का नाम निपोनाइज्ड से Jidosha-Seizo Co., Ltd. (自動車製造株式会社, Jidōsha Seizō Kabushiki-Gaisha, "Automobile Manufacturing Co., Ltd.") किया गया और योकोहामा ले जाया गया।

सबसे पहले निसान नाम का इस्तेमाल 1930 के दशक में किया गया।
1928 में, योशिसुके ऐकावा ने होल्डिंग कंपनी निप्पॉन संग्यो की स्थापना की (जापान इंडस्ट्रीज या निप्पॉन इंडस्ट्रीज)। 1930 के दशक में 'निसान' संक्षिप्त नाम के रूप में निप्पॉन संग्यो के लिए टोक्यो शेयर बाजार में इस्तेमाल किया गया। यह कंपनी प्रसिद्ध निसान "ज़ाइबत्सू"(गठबंधन) कंपनी थी जिसमें तोबता कास्टिंग और हिताची शामिल थे। इस समय निसान ने ढलाई और ऑटो पार्ट्स कारोबार को नियंत्रण में ले लिया, लेकिन 1933 तक ऐकावा ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण में प्रवेश नहीं किया था।अंततः निसान ने विकसित होकर 74 कंपनियों को शामिल कर लिया और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापान की सबसे बड़ी गठबंधन कंपनी बन गई।1931 में, ऐकावा का नियंत्रण खरीदा (?) डैट मोटर्स के शेयरों में और फिर 1933 में इसने तोबता कास्टिंग के ऑटोमोबाइल पार्ट्स विभाग के साथ डैट मोटर्स का विलय कर दिया। चूंकि तोबता कास्टिंग निसान की कंपनी थी, निसान ने ऑटोमोबाइल विनिर्माण की शुरुआत की।

निसान मोटर्स की स्थापना 1934 में हुई.
1934 में, ऐकावा ने "तोबता कास्टिंग के विस्तारित ऑटोमोबाइल पार्ट्स डिवीजन को अलग कर दिया और एक नए सहायक को शामिल किया, जिसका नाम उन्होंने निसान मोटर (निसान) रखा". Nissan Motor Co., Ltd. (日産自動車, Nissan Jidōsha) . हांलाकि जापान में ऑटोमोबाइल की संभावनाओं के बारे में नई कंपनी के शेयरधारक उत्साहित नहीं थे, इसलिए ऐकावा ने जून, 1934 में तोबता कास्टिंग के सभी शेयर (निप्पॉन इंडस्ट्रीज की पूंजी का उपयोग करके) खरीद लिए। इस समय निसान मोटर्स निप्पॉन संग्यो और हिताची के स्वामित्व के प्रभाव में आ गया।निसान ने जापानी सेना के लिए ट्रकों, हवाई जहाजों और इंजनों का निर्माण किया। वहाँ की भूमि जापान द्वारा कब्जा कर लेने के बाद कंपनी के मुख्य संयंत्र को चीन में स्थानांतरित किया गया था। संयंत्र जापानी युद्ध के लिए मशीनरी तैयार करती रही जब तक इसपर अमेरिकी और रूसी सेना ने कब्जा नहीं कर लिया। 1947 से 1948 तक कंपनी को निसान हेवी इंडस्ट्रीज कॉर्प के नाम से पुकारा गया था।

निसान का प्रारंभिक अमेरिकी संबंध
कुबोता के मुख्य डिजाइनर, अमेरिकी विलियम आर गोरहम, डैट को विरासत में मिले थे। 1908 में ऐकावा नेडेट्रोइट की प्रेरणादायक यात्रा की, जिससे निसान का भविष्य बहुत प्रभावित हुआ।
हालांकि हमेशा से ऐकावा का इरादा था कि अमेरिका की अत्याधुनिक ऑटो प्रौद्योगिकी का उपयोग किया जाए, गोरहम ने इस योजना को साकार किया। सभी मशीनरी, वाहन की डिजाइन और इंजन की डिजाइन मूलतः संयुक्त राज्य अमेरिका से लाई गई। अधिकतर औजार ग्राहम के कारखाने से आए थे और निसान के पास ग्राहम लाइसेंस था जिसके तहत ट्रकों का निर्माण किया जाता था। निसान की ओर से मशीनरी जापान की मित्सुबिशी से आयात की गई, जिसे पहले योकोहामा कारखाने में कार के उत्पादन के लिए भेजा गया।

फोर्ड मोटर कंपनी के साथ संबंध
1993-2002 तक निसान ने मर्करी विलेज़र और निसान क्वेस्ट के विपणन के लिए फोर्ड के साथ भागीदारी की। इन दोनों मिनी वैन का निर्माण लगभग एक जैसे दिखने वाले कल-पुर्जों से किया गया जिसके प्रसाधन में बहुत अन्तर थे। 2002 में, फोर्ड ने मॅनटेरे और फ्रीस्टार को जगह देने के लिए विलेज़र का उत्पादन बन्द कर दिया। निसान ने 2004 में क्वेस्ट की एक नई मॉडल पेश की, जिसे इन्होंने खुद डिजाइन किया था और जो फोर्ड से किसी भी प्रकार से संबंधित नहीं था। 
1992 में, निसान ने दोबारा अपने चार पहिया ड्राइव टेर्रानो को पेश किया जो प्रसाधन और यांत्रिक रूप से बिल्कुल फोर्ड मवेरिक्क जैसी थी। दोनों कारों को स्पेन में बनाया गया था। हालांकि मवेरिक्क की निराशाजनक बिक्री की वजह से इसे 1998 में बंद कर दिया गया, निसान टेर्रानो एक मजबूत विक्रेता था और 2005 तक इसका उत्पादन होता रहा, जब तक कि इसे निसान पाथफाइन्डर से बदल न दिया गया।

ऑस्टिन मोटर कंपनी
हीनो और इसुजु की तरह, निसान ने यूरोपीय कंपनी के साथ ऑटोमोबाइल और इंजन डिजाइन की उपयोगिता के लिए भागीदारी की। निसान ने ब्रिटिश साम्राज्य के ऑस्टिन को चुना, जो मॉरिस एट अल से विलय के बाद ब्रिटिश मोटर कॉर्पोरेशन बन गया। 1930 में निसान नें ऑस्टिन 7 का निर्माण शुरू किया, हालांकि उस समय उनके लाइसेंस की वैधता पर बहस चल रही थी।
1952 में जापान की निसान मोटर कंपनी ने ऑस्टिन से कानूनी रूप से समझौता किया, ताकि निसान आंशिक रूप से ऐसेमबल्ड आयातित सेट को ऐसेमबल करे सके और जापान में ऑस्टिन ट्रेडमार्क के अंतर्गत उन्हें बेचे। निसान ने अनुबंध किया कि तीन साल के भीतर स्थानीय तौर पर ऑस्टिन के सभी पार्ट्स बनाएगी, जिस लक्ष्य को निसान ने पूरा किया। निसान ने ऑस्टिन का उत्पादन और विपणन सात सालों तक किया। समझौते ने निसान को ऑस्टिन पेटेंट के उपयोग के अधिकार दिए, जिसे निसान ने अपने डैटसन कारों के इंजन के विकास के लिए उपयोग किया। 1953 में ब्रिटिश-निर्मित ऑस्टिन एसेमबेल किए गए और बेचे गए, ऑस्टिन A50 का निर्माण पूरी तरह से निसान द्वारा किया गया जिसे थोड़ी बड़ी बॉडी और नए 1489 सीसी इंजन के साथ जापान के बाजार में उतारा गया था। 1953-1959 तक निसान ने 20,855 ऑस्टिन का उत्पादन किया।निसान ने ऑस्टिन पेटेंट का फायदा अपनी आधुनिक इंजन की डिजाइन को विकसित करने के लिए उठाया जो पहले ऑस्टिन के A- और B-परिवार डिजाइन किया करते थे। ऑस्टिन के शीर्ष-इंजन की व्युत्पत्ति नई डिजाइन थी जो 1967 की एक इंजन श्रृंखला थी। इसके अलावा 1967 में निसान ने उन्नत चार सिलेंडर ओवरहेड कैम (OHC) निसान एल इंजन जारी किया जो मर्सिडीज-बेंज के जैस था और जिसकी नई इंजन पूरी तरह से निसान द्वारा डिजाइन की गई थी। यह इंजन डैटसुन 510 द्वारा संचालित था, जिसे दुनिया भर के मोटरकार बाजार में निसान सम्मान से फायदा हुआ। फिर, 1969 में निसान ने डैटसन 240Z स्पोर्ट्स कार जारी किया जिसमें छह सिलेंडर विवधिता वाली एल श्रृंखला की इंजन थी। 240Z तत्काल एक सनसनी की तरह निसान के स्तर को पूरी दुनिया के ऑटोमोबाइल बाजार में ऊपर उठा दिया।[कृपया उद्धरण जोड़ें]

प्रिन्स मोटर कंपनी के साथ विलय
1966 में, निसान प्रिन्स मोटर कंपनी के साथ विलय कर, कई अत्याधुनिक कारों को पेश किया, इसके साथ ही स्काईलाइन और ग्लोरिया भी इसी चयन में थे। प्रिंस नाम को अंत में छोड़ दिया गया था और लगातार स्काईलाइन और ग्लोरिया निसान के नाम को बेधने लगी. "प्रिन्स," हालांकि, अब भी इस नाम का प्रयोग कुछ जापानी निसान डीलरशिप करते हैं। 1989 में निसान ने इनफिनिटी नामक एक नई लक्जरीब्रांड की कार अमेरिका के बाजार में उतारी.

विदेशी विस्तार
1950 के दशक में निसान ने दुनिया भर के बाजारों में विस्तार करने का फैसला किया। निसान प्रबंधन ने महसूस किया कि उनकी छोटी कार डैटसन ऑस्ट्रेलिया और दुनिया की सबसे बड़ी कार बाजार संयुक्त राज्य अमेरिका की अतृप्त आवश्यकता को पूरा करेगी। 1959 में पहली बार लॉस एंजिल्स ऑटो शो में इन कारों को दिखाया गया और कुछ कारों को उसी वर्ष संयुक्त राज्य अमेरिका में बेचा भी गया। 1959 में कंपनी ने युताका कतायामा के नेतृत्व में एक अमेरिकी सहायक, निसान मोटर कॉर्पोरेशन संयुक्त राज्य अमरीका का गठन किया। निसान निरंतर अपने कारों को नवीनतम तकनीकी प्रगति और ठाठ को इटालियन स्टाइल में उन्नत करती रही विशेष रूप से स्पोर्टी कार जैसे डैटसन फेयरलेडी रोडस्टर्स, रेस-जीतने वाली 411 श्रृंखला, डैटसन 510, दुनिया की सबसे अच्छी श्रेणी की डैटसन 240Z, इसप्रकार ये ऑटोमोबाइल की दुनिया के सबसे बड़े निर्यातकों में से एक हो गए। 

1973 के तेल संकट के मद्देनजर, दुनिया भर में उपभोक्ताओं की (विशेष रूप से अमेरिका के आकर्षक बाजार में) कारों की मांग तेजी से बदलने लगी और छोटी उच्च गुणवत्ता वाली किफायती कारों की मांग बढ़ने लगी. मांग को पूरा करने के लिए कंपनी ने मेक्सिको, ऑस्ट्रेलिया, ताइवान और दक्षिण अफ्रीका में नए कारखानों का निर्माण किया।
1964 में "चिकन टैक्स" वाणिज्यिक वैन पर 25% आयातित कर लगाया गया। इसके जवाब में, निसान, टोयोटा मोटर कॉर्प और होंडा मोटर कंपनी ने 1980 के प्रारंभ में अमेरिका में संयंत्र का निर्माण करने लगे.निसान ने प्रारंभिक रूप से स्म्यर्ना, टेनेसी, में एक संयंत्र खोला जो पहले केवल ट्रकों का निर्माण होता था जैसे 720 औरहार्डबॉडी, लेकिन जब से इसका विस्तार किया गया, कई कारें और एसयूवी लाइनों सहित अल्टिमा, मक्सिमा, एक्सट्रा और पाथफाइन्डर का भी निर्माण होने लगा. देचेर्द, टेनेसी में एक इंजन संयंत्र के बाद, हाल ही में कैनटन, मिसिसिपी में दूसरा ऐसेम्बली संयंत्र खोला गया।
1998 में निसान ने घोषणा की कि यह अपनी मुख्यालय इमारतों में से एक मोरी समूह को $107.8 मिलियन में बेच रहे हैं।अपने यूरोपीय ग्राहकों के लिए निर्यात शुल्क और वितरण लागत पर काबू पाने के क्रम में, निसान ने यूरोप में एक संयंत्र स्थापित करने पर विचार किया। एक व्यापक समीक्षा के बाद, यूनाइटेड किंगडम के उत्तर पूर्व में प्रमुख बंदरगाहों के पास उपलब्धता और अपनी स्थिति और अत्यधिक कुशल कार्यबल के कारण की संडरलैंड को चुना गया था। 1986 में निसान मोटर विनिर्माण (लिमिटेड) ब्रिटेन के सहायक के रूप में संयंत्र का काम पूरा हुआ। 2007 तक यह प्रति वर्ष 400,000 वाहनों का उत्पादन करने लगी और जल्दी ही इसे यूरोप के सबसे अधिक उत्पादन करने वाले संयत्र की उपाधि मिल गई। 
ऑस्ट्रेलिया में 1980 के अन्त में वित्तीय कठिनाइयों (अरबों में) के कारण निसान को वहाँ का उत्पादन बंद करना पड़ा. "बटन योजना" के कारण ऑस्ट्रेलियाई आपरेशन अद्वितीय था जैसा कि निसान मोटर्स के उत्पादों को जेनेरल मोटर्स होल्डन: होल्डन एस्ट्रा पल्सर के रूप में) और फोर्ड: कोर्सैर फोर्ड ब्लूबर्ड के रूप में) पुनः ब्रांडेड किया गया।
2005 में, निसान ने भारत में अपनी सहायक कंपनी निसान मोटर्स इंडिया प्राइवेट लिमिटेड के माध्यम से अपने कारोबार की स्थापना की।  अपने वैश्विक गठबंधन साथी रेनॉल्ट के साथ निसान ने भारतीय बाजार की मांग को पूरी करने के लिए चेन्नई में निर्माण की सुविधा स्थापित की साथ ही साथ यूरोप को छोटे कारों के निर्यात के लिए $ 920 मिलियन का निवेश किया।2009 में निसान ने चीन में डोंगफेंग मोटर के साथ साझेदारी कर लगभग 520,000 नए वाहनों को बेचा और 3 या 4 सालों में 1 मिलियन का लक्ष्य है। लक्ष्य को पूरा करने के लिए, डोंगफेंग-निसान ने गुआंगज़ौ में उत्पादन के आधार का विस्तार किया है जो पूरा होने पर उत्पादन क्षमता के आधार पर विश्व में निसान का सबसे बड़ा कारखाना होगा।

ट्रक
उत्तरी अमेरिकी बाजार के लिए एक पूर्ण पिकअप ट्रक के रूप में निसान टाइटन को 2004 में पेश किया गया था, ट्रक ने निसान एफ अल्फा मंच पर निसान अर्मादा और इनफिनिटी QX56 एसयूवी-ट्रक के साथ विस्तार किया। 
टाइटन की विशेषता है 32 valve 5.6 L VK56DE V8 इंजन जो 317 hp उत्पन्न करता है और लगभग 9500 रस्सा पाउंड के लिए सक्षम है। निसान टाइटन चार बुनियादी ट्रिम स्तरों में आता है: XE, SE, Pro-4 और LE . ट्रकों पर ट्रिम स्तरों के संयोजन की सुविधाओं की पेशकश हो रही है। 
Edmunds.com द्वारा सबसे अच्छे ट्रक के रूप में इसे सूचीबद्ध किया गया। 2004 में टाइटन को उत्तरी अमेरिका के ट्रक ऑफ द इयर के पुरस्कार के लिए नामांकित किया गया था।

रेनॉल्ट के साथ गठबंधन
1999 में, निसान को गंभीर रूप से वित्तीय कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, निसान ने फ्रांस के रेनॉल्ट एसए के साथ एक गठबंधन में प्रवेश किया।1999 की 27 मार्च को रेनॉल्ट-निसान गठबंधन अपनी तरह का पहला गठबंधन था जिसमें जापानी और फ्रांसिसि निर्माताओं को शामिल किया गया था, प्रत्येक के साथ अपनी विशिष्ट कॉर्पोरेट संस्कृति और ब्रांड की पहचान थी। उसी वर्ष, रेनॉल्ट ने कार्लोस घोसन को अपना मुख्य संचालन अधिकारी नियुक्त किया, निसान के मुख्य संचालन अधिकारी के तौर पर निसान डीजल में 22.5% की हिस्सेदारी ले ली। बाद में उसी वर्ष, निसान अपनी शीर्ष जापानी अधिकारियों को निकाल दिया। 
रेनॉल्ट-निसान गठबंधन कई सालों तक चला जिसमें निसान के शेयरों में रेनॉल्ट के पास 44.3% हिस्सेदारी थी, जबकि निसान के पास रेनॉल्ट के 15% शेयर थे, फ्रांस में कानूनी प्रतिबंध के कारण निसान मतदान या बोर्ड में प्रतिनिधित्व भी नहीं कर सकता था। 
सीईओ घोसन की "निसान पुनरुद्धार योजना" (NRP) के तहत, अग्रणी अर्थशास्त्रियों के विचार से कंपनी के इतिहास में इसे कॉर्पोरेट जगत की सबसे अधिक सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली, प्रक्षेपक के रूप में निसान ने मुनाफे में रिकॉर्ड बनाया और निसान और इनफिनिटी मॉडल लाइन-अप दोनों का नाटकीय पुनरोद्धार किया। 2001 में NRP की सफलता पर पूंजी बनाने के लिए कंपनी ने निसान 180 की शुरूआत की, 1 मिलियन अतिरिक्त कारों का लक्ष्य निर्धारित किया गया, 8% के ऑपरेटिंग मार्जिन पर और जिसपर शून्य ऑटोमोटिव ऋण था। जापान की बीमार अर्थव्यवस्था के बीच कंपनी में बदलाव के लिए घोसन को मान्यता प्राप्त हुई। घोसन और निसान के बदलाव को जापानी माँगा और लोकप्रिय संस्कृति में विशेषता मिली। निसान को पुनः सशक्त करने में उनकी उपलब्धियों के कारण जापानी सरकार ने 2004 में जापान मेडल ब्लू रिबन के साथ से सम्मानित किया।रेनॉल्ट-निसान गठबंधन का पहला उत्पाद निसान प्रिमेरा था जिसे 2001 में शुरू किया गया, जिसकी चेसिस की साझेदारी रेनॉल्ट लगूना के साथ की गई, जिसे 2000 में शुरू किया गया। बाद में, निसान माइक्रा नोट और वर्सा मॉडल ने क्लियो रेनॉल्ट के यांत्रिक डिजाइन के रूप में ही साझेदारी की।

डेमलर और रेनॉल्ट दोनों को शामिल करने के लिए गठबंधन का विस्तार
अप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी।  माना जाता है कि डेमलर के साथ गठबंधन ने बैटरी / विद्युत प्रौद्योगिकियों पर ध्यान केंद्रित किया।

निसान मोटर कंपनी बनाम निसान कंप्यूटर कॉरपोरेशन
दिसंबर 1999 में निसान मोटर्स ने कानूनी कार्रवाई कर निसान कम्प्यूटर के अध्यक्ष उजी निसान से नुकसान के लिए 10,000,000 डॉलर की मांग की। दिसंबर 2002 में, उजी निसान ने निसान.कॉम और निसान.नेट के अपने नाम के प्रयोग का सीमित आदेश दिया था जिसके वह मालिक थे। 
2004 में, नौवीं सर्किट कोर्ट अपील ने निसान कंप्यूटर को अपील करने की अनुमति दी, जिसके परिणामस्वरूप कुछ उलटे निष्कर्ष निकले जो निसान मोटर्स के पक्ष में थे।फरवरी 5,2008 को, अंतिम निर्णय के लिए मामला दर्ज किया गया जिसमें निसान कम्प्यूटर को लागत मिला और किसी भी पक्ष को जायज नहीं ठहराया गया। इसके तुरंत बाद, निसान मोटर्स, मार्च 2008 में कंप्यूटर उपकरण के ट्रेडमार्क के लिए आवेदन दायर कर दिया, देखा गया कि UDRP के माध्यम से डोमेन प्राप्त करने का प्रयास किया गया, मध्यस्थता पैनल अक्सर ट्रेडमार्क धारकों के पक्ष में अग्रसर होते हैं।

हाल के समाचार
2010 में, निसान ने अपनी ही हाइब्रिड तकनीक को जारी किया जो अब टोयोटा पर आधारित नहीं था। निसान की हाइब्रिड प्रौद्योगिकी टोयटा की मौजूदा हाइब्रिड तकनीक की तुलना में कम जटिल और अधिक कुशल दोनों थी।
अप्रैल 7, 2010 को, डेमलर एजी ने रेनॉल्ट और निसान दोनों के 3.9% शेयर से अपने 3.9% शेयर बदल लिए। इस ट्रिपल गठबंधन ने लागत के लिए वृद्धि, विकास की प्रौद्योगिकी और विकास को बढ़ावा, वैश्विक और पारस्परिक सहयोग और साझा करने की अनुमति दी। निसान नोट और ब्रिटेन में क़श्कई दोनों ही अपने ब्रिटेन के कारखाने में संडरलैंडमें टायर और वियर का उत्पादन करते रहे। जनवरी 9,2009 को, यह घोषणा की गई कि संडरलैंड संयंत्र से 1200 नौकरियों को काटा जाएगा. निर्णय में आर्थिक कारणों को दोषी ठहराया गया था जिसमें कार बाजार में मंदी भी शामिल थी। यूरोप में निसान विनिर्माण के वरिष्ठ उपाध्यक्ष ट्रेवर मान, ने कहा कि "बाजार की मांग के हिसाब से कंपनी अपने आकार को ठीक कर रही है।"निसान दक्षिण अफ्रीका के पास प्रिटोरिया में रोसलिन कारखाने में अपनी कारों का उत्पादन करने लगी.
जुलाई 2006 में, निसान उत्तरी अमेरिका में स्थित अपने मुख्यालय को कैलिफोर्निया के गार्डेना से टेनेसी के नैशविले में स्थानान्तरित किया। 22 जुलाई 2008, को एक नया मुख्यालय, निसान अमेरिका, कूल स्प्रिंग्स नैशविले, टेनेसी में समर्पित किया गया। इस संयत्र में लगभग 1500 कर्मचारी काम करते हैं।
30 जून 2006 को, एक शेयरधारक कर्क केर्कोरियन के जीएम और रेनॉल्ट-निसान के गठबंधन के प्रस्ताव पर चर्चा के लिए जनरल मोटर्स ने एक आपातकालीन बोर्ड बैठक बुलाई. 4 अक्टूबर 2006 को, हांलाकि, जीएम और निसान ने दोनों कंपनियों के मुआवजे के से संबंधित वार्ता को निसान और जीएम कंपनियों के बीच खाई के कारण समाप्त कर दिया। 
17 मई 2006 को निसान ने जापान में एटलस एटलस 20 हाइब्रिड ट्रक जारी किया। यह 2006 में हनोवर मेले मे कैबस्टार हाइब्रिड ट्रक जारी किया।
कंपनी के प्रधान कार्यालय को अगस्त 2009 में टोक्यो से वापस योकोहामा ले जाया गया।
फ़रवरी 23, 2008 को, तमिलनाडु राज्य सरकार (भारत) ने महिंद्रा-रेनॉल्ट-निसान के साथ मद्रास के उपनगर ओरागडम में ऑटो की एक उत्पादन इकाई निर्माण करने के लिए, एक ज्ञापन की समझ (एमओयू) पर हस्ताक्षर किए। 
संघ जिसमें भारत के ऑटो प्रमुख महिंद्रा एंड महिंद्रा रेनॉल्ट (फ्रांस) और निसान (जापान) शामिल हैं, रूपये 4000 करोड़ के प्रारंभिक निवेश के साथ शुरू किया जाएगा जिसमें अन्य कारों, यूटिलिटी वाहनों और स्पेयर पार्ट्स के अलावा हर साल लगभग 50,000 ट्रैक्टर का निर्माण किया जाएगा. इस परियोजना से तमिलनाडु के सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) में सालाना रू.18, 000 करोड़ की वृद्धि होगी जबकि 41000 रोजगार उपलब्ध होगें.
निसान ने 1996 में ईंधन-सेल वाहनों (FCVs) का विकास शुरू किया और 2003 वित्तीय वर्ष जापान में X-ट्रायल FCV की सीमित लीज़ पर बिक्री शुरू कर दी। 
2002 में, टोयोटा और निसान हाइब्रिड प्रौद्योगिकियों के लिए सहमत हुए और 2004 में, निसान अल्टीमा हाइब्रिड प्रोटोटाइप का अनावरण किया।

वाहन स्मरण
2 मार्च 2010 को निसान 540,000 वाहनों की याद करने के लिए ब्रेक पेडल और गैस गेज को ठीक करने की घोषणा की। ब्रेक पेडल के लिए अमेरिका में 179,000 वाहनों को और मिडल इस्ट, कनाडा, रूस और कई अन्य देशों में 26,000 वाहनों को प्रभावित किया।
2008-2010 तक निसान टाइटन, इनफिनिटी QX56 और निसान अर्मादा खेल उपयोगिता जैसे कुछ वाहन एवं 2008 और 2009 में निसान क्वेस्ट मिनीवैन्स को भी स्मरण किया जा रहा है।निसान ने ट्रक और एसयूवी की, 2004-2006 अर्मादा और टाइटन, 2005-2006 इनफिनिटी QX56s और फ्रन्टियर, पाथफाइंडर और एक्स्ट्रा, अगस्त 2003 और जून 2006 में कई मॉडलों की याद की घोषणा की। वाहनों को स्मरण करने की वजह यह थी कि उन वाहनों के इंजन नियंत्रण मॉड्यूल में विद्युत रिले असफल हो रहे थे, संभवतः इंजन बेकार प्रतिपादन कर सकते थे। स्मरण ने दुनिया भर में 2,200,000 कारों को प्रभावित किया।

पर्यावरण संबंधित रिकॉर्ड
पहले से घोषणाओं के बारे में निसान लीफ निसान मोटर्स का कम से कम अपनी प्रतिस्पर्धा के संबंध में, कोई विशेष पर्यावरण रिकॉर्ड नहीं है। भविष्य में हो सकता है यह परिवर्तित हो जाए क्योंकि ऑटोमोबाइल बिजली के उत्पादन और विपणन के विकास पर नए तरीके से जोर दिया जा रहा है।
निसान ने दिसंबर 2010 में अमेरिका के तटीय बाजारों में और जून 2011 तक अमेरिका के भीतरी भागों में बिजली की कारें बेचने की योजना बनाई है। कंपनी ने अपनी EV मॉडल निसान लीफ का दावा किया है जिसकी अधिकतम गति 90 मील/घंटा (140 किमी/घंटा) है और प्रति चार्ज 100 मील की दूरी तक जा सकता है। अनुमान है कि इस कार को पूरी तरह से चार्ज करने में आठ घंटे लगेगें. निसान कार लिथियम आयन बैटरी का उपयोग करता है। वाहन कम दूरी के लिए है और लंबी यात्राओं के लिए परंपरागत कारों को इससे बदलना उचित नहीं है। अन्य बिजली के कारों की तरह निसान का यह उत्पाद अपने निकासी से प्रदूषक नहीं फेंकता है। किसी भी आपरेशन में प्रदूषण उसमें शामिल सुविधा, चार्ज करने के लिए कार की जरूरत, बिजली के उत्पादन के प्रकार के आधार पर होता आया है। निसान ने जैव ईंधन अथवा इथेनॉल आधारित ईंधन के बजाए शत प्रतिशत बिजली कारों को विकसित करने का चुनाव किया। 12 मई 2009 को, निसान ने घोषणा की कि 2010 में कंपनी ईवीएस का उत्पादन 50000 यूनिट की क्षमता के साथ ओप्पमा संयंत्र में करेगी। ईवीएस के लिए बैटरियों की आपूर्ति औटोमोटिव एनेर्जी सप्लाई कोर्पोरेशन, संयुक्त उद्यम निसान के बीच (51%), NEC निगम (42%) और NEC टोकिन निगम (7%)।

नेतृत्व
निसान के अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी:

1933-1939 योशिसुके ऐकावा
1939-1942 मससुके मुराकामी
1942-1944 गेंशिची असहारा
1944-1945 हरुतो कूदो
1945 ताकेशी मुरयामा
1945-1947 सौजी यामामोतो
1947-1951 तिची मिनौरा
1951-1957 गेंशिची असहारा
1957-1973 कत्सुजी कवामता
1973-1977 तदाहिरो इवाकोशी
1977-1985 ताकाशी इशिहारा
1985-1992 युताका कुमे
1992-1996 योशिफुमे त्सुजी
1996-2000 योशिकजु हनावा
2000 वर्तमान कार्लोस घोसन

उत्पाद
ऑटोमोटिव उत्पाद
मुख्य लेख: निसान के वाहनों की सूची और निसान के इंजनों की सूची.निसान ने मुख्य धाराओं की कारों और ट्रकों का उत्पादन एक व्यापक रेंज में किया है, शुरू में घरेलू खपत के लिए है लेकिन 1950 के बाद से दुनिया भर में निर्यात किया है। 1953 में एक बड़ा हमला था।
इसने कई यादगार खेल कार के साथ ही डैटसन फेयरलेडी 1500, 1600 और 2000 रोडस्टर, Z-कार, एक किफायती में खेल कार जिसे मूल रूप से 1969 में शुरू किया गया; और जी.टी.-R एक शक्तिशाली ऑल व्हील ड्राइव खेल कूप भी उत्पादित किए हैं।
1985 में, निसान ने ट्यूनिंग विभाग बनाया, NISMO इस तरह के कारों की प्रतियोगिता और प्रदर्शन के विकास के लिए। Nismo की एक नवीनतम मॉडल NISMO 370Z है।
1982 तक, निर्यात बाजार में निसान ऑटोमोबाइल डैटसन ब्रांड के नाम से बेचा जाता था। 1989 के बाद से, निसान ने उत्तरी अमेरिका में लकज़री मॉडल की कार ब्रांड इनफिनिटी ब्रांड के तहत बेचा।
निसान ने जापानी निर्माताओं सुजुकी या मित्सुबिशी के संयुक्त उद्यम के साथ छोटी रेंज की की कार बेचीं. निसान इन कारों का विकास नहीं करता है। निसान ने विशेष रूप से मज़्दा, इसुजु, सुजुकी और सुबारू जापानी घरेलू कारों के लिए अन्य निर्माताओं के साथ साझा मॉडल का विकास किया।
चीन में, निसान ने डोंगफेंग मोटर समूह के साथ 2006 में सहयोग किया और निसान जेनिस लिविना सहित कारों का उत्पादन किया। दुनिया भर में मध्यम आकार की कारों के परिवार की श्रृंखला में यह पहली कार थी जिसे गुआंगज़ौ अंतर्राष्ट्रीय मोटर शो में विश्व में प्रथम प्रवेश मिला। 
निसान ने दक्षिण अफ्रीका में क़श्कई एसयूवी के साथ, नई मोटरस्पोर्ट क़श्कई कार खेलों को भी जारी किया। 
2010 में, निसान ने अपने प्रीमियम / लक्जरी ब्रांड इनफिनिटी के लिए एक और ट्यूनिंग विभाग आईपीएल बनाया।

विद्युत वाहन
निसान 2010 में यूरोप में इलेक्ट्रिक कार शुभारंभ करेगी साथ ही अलग अलग देशों में अलग अलग व्यापारिक मॉडल होगें.निसान मोटर कंपनी ने लिथियम मैंगनीज निकल कोबाल्ट ऑक्साइड कैथोड (NMC) का उपयोग कर लिथियम आयन बैटरी के विकास को लगभग पूरा कर लिया है। नई प्रणाली जो वर्तमान मैंगनीज स्पाइन सैल निसान/एसक की दोगुनी क्षमता वाली है।उम्मीद की जाती है कि नई निसान लीफ का विपणन उत्तरी अमेरिका, यूरोप और जापान में 2010 के अन्त में किया जाएगा. निसान ने घोषणा की है कि वह ब्रिटेन में अपनी न्यू लीफ कॉम्पैक्ट कार का निर्माणसंडरलैंड संयंत्र में करेगी। संडरलैंड में वाहनों की वार्षिक उत्पादन क्षमता 50000 वाहन होगी।

गैर-ऑटोमोटिव उत्पाद
निसान ने ऑटोमोटिव कारोबार के बाहर भी कई भी उद्योग उपक्रम किए हैं, सबसे प्रमुख Tu-Ka मोबाइल फोन सेवा (est.1994), जिसे DDI और जापान दूरसंचार को बेचा गया था, 1999 में (दोनों का अब KDDI निगम में विलय) हो गया है। निसान निसान मेरिन के भी मालिक हैं जिसे तोहात्सू कॉर्प के साथ संयुक्त उद्यम किया गया जो मोटरबोट और अन्य समुद्री उपकरण का उत्पादन करती है।

ग्लोबल सेल्स आंकड़े
विनिर्माण स्थान
डेटा निसान अंतरराष्ट्रीय कंपनी के कॉरपोरेट वेबसाइट से निकाले गए हैं।

 जापान
ओप्पमा, योकोसुका, कानागावा (ओप्पमा संयंत्र और अनुसंधान केंद्र)
कमिनोकावा, तोचिगी (तोचिगी संयंत्र)
कांडा) फुकुओका (शती क्यूशू क्यूशू निसान संयंत्र और संयंत्र
कानागावा-कु, योकोहामा, कानागावा (योकोहामा संयंत्र)
इवाकी, फुकुशीमा (इवाकी संयंत्र)
हिरात्सुका, कानागावा (निसान शती शोनन संयंत्र)
नागोया एची, (एची मशीन उद्योग अत्सुता और एइतोकू संयंत्रों)
मत्सुसका, मी (एची मशीन उद्योग मत्सुसका संयंत्र)
त्सू, मी (एची मशीन उद्योग त्सू संयंत्र)
उजी, क्योटो (ऑटो क्योटो काम करता है)
अगेओ, सितम (निसान मोटर डीजल, वर्तमान समूह वोल्वो स्वामित्व)
समुकावा, कानागावा (निसान कोह्की)
जामा, कानागावा (जामा संयंत्र 1995 में बंद कर दिया है, वर्तमान ग्लोबल प्रोडक्शन इंजीनियरिंग सेंटर और ऐतिहासिक मॉडल इसके भंडारण इकाई के लिए)
 भारत
ओरगदम, चेन्नई
 ब्राजील
साओ जोस डॉस पिन्हैस, पराना
 इंडोनेशिया
सिकम्पेक, पश्चिम जावा
 ईरान
कारज, तेहरान
 मलेशिया
सेगाम्बुत, कुआलालंपुर
सेरेंदः सेलांगोर
 मेक्सिको
आग्वास्कालियांटेस, आगुअस्कलिएन्तेस
क्वेर्नावाका, मोरेलोस
 मोरक्को
टंगेर, टंगेर मेड बंदरगाह (संयंत्र के तहत निर्माण, रेनो निसान)
 मिस्र
शहर के 6 अक्टूबर 6 अक्टूबर प्रशासनिक
 पाकिस्तान
कराची, सिंध
 फिलिपींस
संता रोसा शहर, लगुना
 दक्षिण अफ्रीका
रोज़लीन
 स्पेन
बार्सिलोना
एविला
 थाइलैंड
बंगना समुत्प्रकर्ण
 चीन के गणराज्य
ताइपेई, ताइवान
 यूनाइटेड किंगडम
सुंदरलैंड, काउंटी डरहम, पूर्वोत्तर इंग्लैंड
 संयुक्त राज्य अमेरिका
स्मिर्ना, टेनेसी
केंटन, मिसिसिपी
देचेर्द, टेनेसी
 रूस
सेंट पीटर्सबर्ग, रूस (2010 समापन)

इन्हें भी देखें
औतेच
अशोक लीलैंड निसान वाहन
निसान डीज़ल
निसान समूह
डैटसन
रेनोल्ट
इनफ़िनिटी
जातको
डोंगफेंग मोटर कंपनी
निसान डीजल कंपनी डोंगफेंग
निसान वाहनों की सूची
निसान इंजन की सूची
निसान ग्राउंड प्रमाणन
लारेंस हर्त्नेत्त
परियोजना बेहतर जगह
NEC
निसान इंजन संग्रहालय
योकोहामा एफ मरिनोस
कार्लोस घोसन
युताका कतायामा
निसान स्टेडियम
निस्मो
युलों

टिप्पणियाँ और संदर्भ
Cusumano, Michael A. (1985). The Japanese Automobile Industry. Harvard University Press. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0-674-47255-1.

बाहरी कड़ियाँ
निसान ग्लोबल वेबसाइट
निसान भारत वेबसाइट
निसान संयुक्त राज्य अमेरिका वेबसाइट
उत्तरी अमरीका - निसान वाणिज्यिक वाहन
निसान अखिल इलेक्ट्रिक कार - निसान पत्ता
निसान / इनफिनिटी समाचार कक्ष - विस्तृत मॉडल, याद है और सूचना बुलेटिन में शामिलसाँचा:Nissan
साँचा:Modern North American Nissan vehicles
साँचा:Modern North American Nissan trucks
साँचा:Modern European Nissan vehicles
साँचा:Nissan Sportscar Racersबाटी उत्तर भारत का एक खाद्य है। यह मालवा, गुजरात और राजस्थान में खाई जाती है।आरण्यक हिन्दू धर्म के पवित्रतम और सर्वोच्च ग्रन्थ वेदों का गद्य वाला खण्ड है। ये वैदिक वाङ्मय का तीसरा हिस्सा है और वैदिक संहिताओं पर दिये भाष्य का दूसरा स्तर है। इनमें दर्शन और ज्ञान की बातें लिखी हुई हैं, कर्मकाण्ड के बारे में ये चुप हैं। इनकी भाषा वैदिक संस्कृत है। वेद, मंत्र तथा ब्राह्मण का सम्मिलित अभिधान है। मंत्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम् (आपस्तंबसूत्र)। ब्राह्मण के तीन भागों में आरण्यक अन्यतम भाग है। 
सायण के अनुसार इस नामकरण का कारण यह है कि इन ग्रंथों का अध्ययन अरण्य (जंगल) में किया जाता था। आरण्यक का मुख्य विषय यज्ञभागों का अनुष्ठान न होकर तदंतर्गत अनुष्ठानों की आध्यात्मिक मीमांसा है। वस्तुत: यज्ञ का अनुष्ठान एक नितांत रहस्यपूर्ण प्रतीकात्मक व्यापार है और इस प्रतीक का पूरा विवरण आरण्यक ग्रंथो में दिया गया है। प्राणविद्या की महिमा का भी प्रतिपादन इन ग्रंथों में विशेष रूप से किया गया है। संहिता के मंत्रों में इस विद्या का बीज अवश्य उपलब्ध होता है, परंतु आरण्यकों में इसी को पल्लवित किया गया है। तथ्य यह है कि उपनिषद् आरण्यक में संकेतित तथ्यों की विशद व्याख्या करती हैं। इस प्रकार संहिता से उपनिषदों के बीच की श्रृंखला इस साहित्य द्वारा पूर्ण की जाती है।

‘आरण्यक’ शब्द का अर्थ
आरण्यक ग्रन्थों का आध्यात्मिक महत्त्व ब्राह्मण ग्रन्थों की अपेक्षा अधिक है। ये अपने नाम के अनुसार ही अरण्य या वन से सम्बद्ध हैं। जो अरण्य में पढ़ा या पढ़ाया जाए उसे ‘आरण्यक’ कहते हैं- अरण्ये भवम् आरण्यकम्। आरण्यक ग्रन्थों का प्रणयन प्रायः ब्राह्मणों के पश्चात् हुआ है क्योंकि इसमें दुर्बोध यज्ञ-प्रक्रियाओं को सूक्ष्म अध्यात्म से जोड़ा गया है। वानप्रस्थियों और संन्यासियों के लिए आत्मतत्त्व और ब्रह्मविद्या के ज्ञान के लिए मुख्य रूप से इन ग्रन्थों की रचना हुई है-ऐसा माना जाता है।

आरण्यक ग्रन्थों का विवेच्य विषय
आरण्यक ग्रन्थ वस्तुतः ब्राह्मणों के परिशिष्ट भाग हैं और उपनिषदों के पूर्वरूप। उपनिषदों में जिन आत्मविद्या, सृष्टि और तत्त्वज्ञान विषयक गम्भीर दार्शनिक विषयों का प्रतिपादन है, उसका प्रारम्भ आरण्यकों में ही दिखलायी देती है।
आरण्यकों में वैदिक यागों के आध्यात्मिक और दार्शनिक पक्षों का विवेचन है। इनमें प्राणविद्या का विशेष वर्णन हुआ है। कालचक्र का विशद वर्णन तैत्तिरीय आरण्यक में प्राप्त होता है। यज्ञोपवीत का वर्णन भी इस आरण्यक में सर्वप्रथम मिलता है।

आरण्यक ग्रन्थों का महत्त्व
वैदिक तत्त्वमीमांसा के इतिहास में आरण्यकों का विशेष महत्त्व स्वीकार किया जाता है। इनमें यज्ञ के गूढ़ रहस्यों का उद्घाटन किया गया है। इनमें मुख्य रूप से आत्मविद्या और रहस्यात्मक विषयों के विवरण हैं। वन में रहकर स्वाध्याय और धार्मिक कार्यों में लगे रहने वाले वानप्रस्थ-आश्रमवासियों के लिए इन ग्रन्थों का प्रणयन हुआ है, ऐसा प्रतीत होता है। आरण्यक ग्रन्थों में प्राणविद्या की महिमा का विशेष प्रतिपादन किया गया है। प्राणविद्या के अतिरिक्त प्रतीकोपासना, ब्रह्मविद्या, आध्यात्मिकता का वर्णन करने से आरण्यकों की विशेष महत्ता है। अनेक ऐतिहासिक और सांस्कृतिक तथ्यों की प्रस्तुति के कारण भी आरण्यक ग्रन्थ उपोदय हैं। वस्तुतः ये ग्रन्थ ब्राह्मण ग्रन्थों और उपनिषदों को जोड़ने वाली कड़ी जैसे हैं, क्योंकि इनसे उपनिषदों के प्रतिपाद्य विषय और भाषा शैली के विकास का अध्ययन करने में सहायता मिलती है।

प्रमुख आरण्यक
आरण्यकों के मुख्य ग्रंथ निम्नलिखित है :

ऐतरेय आरण्यक
इसका संबंध ऋग्वेद से है। ऐतरेय के भीतर पांच मुख्य अध्याय (आरण्यक) हैं जिनमें प्रथम तीन के रचयिता ऐतरेय, चतुर्थ के आश्वलायन तथा पंचम के शौनक माने जाते हैं। डाक्टर कीथ इसे निरुक्त की अपेक्षा अर्वाचीन मानकर इसका रचनाकाल षष्ठ शताब्दी विक्रमपूर्व मानते हैं, परंतु वस्तुत: यह निरुक्त से प्राचीनतर है। ऐतरेय के प्रथम तीन आरण्यकों के कर्ता महिदास हैं इससे उन्हें ऐतरेय ब्राह्मण का समकालीन मानना न्याय्य है।

शांखायन
इसका भी संबंध ऋग्वेद से है। यह ऐतरेय आरण्यक के समान है तथा पंद्रह अध्यायों में विभक्त है जिसका एक अंश (तीसरे अ. से छठे अ. तक) कौषीतकि उपनिषद् के नाम से प्रसिद्ध है।

तैत्तिरीय आरण्यक
दस परिच्छेदों (प्रपाठकों) में विभक्त है, जिन्हें "अरण" कहते हैं। इनमें सप्तम, अष्टम तथा नवम प्रपाठक मिलकर "तैत्तिरीय उपनिषद" कहलाते हैं।

बृहदारण्यक
वस्तुत: शुक्ल युजर्वेद का एक आरण्यक ही है, परंतु आध्यात्मिक तथ्यों की प्रचुरता के कारण यह उपनिषदों में गिना जाता है।

तवलकार (आरण्यक)
सामवेद से संबद्ध एक ही आरण्यक है। जिसमें चार अध्याय हैं और प्रत्येक अध्याय में कई अनुवाक। चतुर्थ अध्याय के दशम अनुवाक में प्रख्यात तवलकार (या केन) उपनिषद् है।

आरण्यक ग्रन्थों का विभाजन
हर वेद का एक या अधिक आरण्यक होता है। अथर्ववेद का कोई आरण्यक उपलब्ध नहीं है। आरण्यकों का वेदानुसार परिचय इस प्रकार है-

ऋग्वेद
ऐतरेय आरण्यक
कौषीतकि आरण्यक या शांखायन आरण्यक सामवेद
तावलकर (या जैमिनीयोपनिषद्) आरण्यक
छान्दोग्य आरण्यकयजुर्वेद
शुक्ल
वृहदारण्यक
कृष्ण
तैत्तिरीय आरण्यक
मैत्रायणी आरण्यकअथर्ववेद
(कोई उपलब्ध नहीं)यद्यपि अथर्ववेद का पृथक् से कोई आरण्यक प्राप्त नहीं होता है, तथापि उसके गोपथ ब्राह्मण में आरण्यकों के अनुरूप बहुत सी सामग्री मिलती है।


== सन्दर्भ ==शशिकला पुष्पा भारतीय राज्य विधानमंडल की पूर्व सदस्य हैं। [2]  वह 2011 से 2014 तक थूथुकुडी निगम के अध्यक्ष थे।

1 अगस्त 2016 को द्रमुक के त्रिची शिवा को हराने के लिए उन्हें अन्नाद्रमुक से निष्कासित कर दिया गया था।  उन्हें सचिव ने पीटा और राज्य विधायिका से उन्हें वह सुरक्षा प्रदान करने की अपील की जिसके वे हकदार थे। आधिकारिक वैबसाइट|url= http://rajyasabha.nic.in%7Caccessdate= 28 अगस्त 2016|archive-url= https://web.archive.org/web/20160829001143/http://www.rajyasabha.nic.in/%7Carchive-date%3D 29 अगस्त 2016|url-status= dead}}</ref>


== सन्दर्भ ==राजा, राज्य और छत्र की शक्ति और संप्रभुता का द्योतक और किसी अपराधी को उसके अपराध के निमित्त दी गयी सजा को दण्ड कहते हैं। एक दूसरे सन्दर्भ में, राजनीतिशास्त्र के चार उपायों - साम, दाम, दंड और भेद में एक उपाय। दण्ड का शाब्दिक अर्थ 'डण्डा' (छड़ी) है जिससे किसी को पीटा जाता है।

हिन्दू धर्म में दण्ड का संस्कारगत अर्थ
संस्कारगत क्षेत्र में मुख्य रूप से ब्रह्मचारी विद्यार्थी के द्वारा धारण किए जानेवाले दंड (छडी) का उल्लेख किया जा सकता है। गृह्यसूत्रों, स्मृतियों, उनकी टीकाओं, वृहत्संहिता तथा साधारणतया धर्मशास्त्र के अन्य ग्रंथों में तत्संबंधी विशद विवरण मिलते हैं। तदनुसार ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य बालक भिन्न भिन्न अवस्थाओं में जब आचार्य के द्वारा यज्ञविधि से उपनयन संस्कार से संस्कृत होते हैं तो उन्हें सौम्यदर्शन और अनुद्वेगकर दण्ड भी धारण करने होते हैं। शास्त्रगत विधान और परंपरागत मान्यताएँ ये हैं कि ब्राह्मण बालक केशांतपर्यंत विल्वदंड, क्षत्रिय बालक ललाटपर्यंत पलाशदंड और वैश्यबालक नासिकापर्यंत उदुंबर (गूलर) का दंड धारण करें (मनुस्मृति, द्वितीय, 45-47; वृहत्संहिता, 72.3-4)।

राजनीति एवं प्रशासन
दण्ड शब्द का मुख्य रूप से प्रयोग राजनीतिशास्त्र और प्रशासन के सम्बन्ध में किया जाता है। जिसके द्वारा अपराधियों को दंडित किया जाय वही दंड है, किंतु इसका प्रयोग होता है राज्य और शासन की सीमा के भीतर। जब राज्य की सीमा के बाहर किसी, शत्रु, मित्र, मध्यस्थ अथवा उदासीन राज्य के प्रति उसका प्रयोग किया जाय तो वह राजनीति के चार उपायों में एक हो जाता है और उससे तात्पर्य होता है सैन्य प्रयोग का। इन बातों के विचार से संबंध रखनेवाला शास्त्र होता है दंडशास्त्र और उसकी नीति होती है दंडनीति। दंडनीति सरकार और प्रशासन का विज्ञान है, जिसका आधार है नैतिकता और विधि का पालन, जो दंड धारण करनेवाले तथा दंड पानेवाले दोनों ही पर समान रूप से लागू होती है। उसके बिना लोकयात्रा संभव नहीं। (तस्यामायत्ता लोकयात्रा - अर्थशास्त्र, प्रथम आधि, 4-7)। कामन्दक नीतिसार (द्वितीय 15) (शुक्रनीति, प्रथम, 14) और महाभारत (शांतिपर्व, 15-8) की परिभाषा के अनुसार अपराधों का दमन (दम) ही दंड अथवा "नीति" कहलाता है। इस कार्य को करनेवाला अर्थात् इस गुण का प्रतीक राजा 'दंडी' कहलाता है, नयन (समाज का सुमार्ग पर नेतृत्व) के कारण। शंकराचार्य ने कामंदक की टीका करते हुए मनुस्मृति (सप्तम्-22) को उद्धृत किया है, जहाँ यह कहा गया है कि सम्पूर्ण लोक दण्ड के भय के कारण ही जगत् का भोग संभव हो पाता है। 

तस्यसर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
भयाद्भोगायकल्पन्ते स्वधर्मान्न चलन्ति च ॥अर्थात, दण्ड वह विधान है, जिसके भय से सभी प्राणी अपना-अपना भोग करने में समर्थ होते हैं, अन्यथा बलवान व्यक्ति दुर्बल व्यक्ति के धन, पत्नी आदि का ग्रहण कर लेता। इसी प्रकार वृक्ष आदि स्थावरों को काट कर भी वह दूसरों को न भोगने देता। राजा के डर से सज्जन भी नित्य नैमित्तिक आदि नियमों का पालन करते है। याज्ञवल्क्य के अनुसार दुराचारियों अर्थात अपराधियों का दमन करना ही दण्ड है। मनुष्य को प्रमाद से बचाने तथा उसके धन की रक्षा करने के लिए संसार में जो मर्यादा स्थापित की गयी है दण्ड उसी का नाम है। इससे स्पष्ट होता है कि दण्ड वह विधान है जो सामाजिक सम्बन्धों, सम्पत्ति के अधिकारों एवं परम्पराओं का सही ढंग से परिपालन करवाता था। स्पष्ट है, भारतीय राजनीतिशास्त्र में दंड का अत्यधिक महत्व था जो वास्तविक और प्रतीकात्मक, दोनों स्वरूपों से व्यक्त होता था।

मनुस्मृति में दण्ड
दण्ड के बारे में मनुस्मृति में बहुत बातें कही गईं हैं। मनु कहते हैं कि जो दण्ड है वही राजा, वही न्याय का प्रचारकर्त्ता और सब का शासनकर्त्ता, वही चार वर्ण और आश्रमों के धर्म का प्रतिभू अर्थात् जामिन है। वही राजा व दण्ड प्रजा का शासनकर्त्ता, सब प्रजा का रक्षक, सोते हुए प्रजास्थ मनुष्यों में जागता है, इसी लिये बुद्धिमान लोग दण्ड ही को धर्म कहते हैं। यदि राजा दण्ड को अच्छे प्रकार विचार से धारण करे तो वह सब प्रजा को आनन्दित कर देता है और जो विना विचारे चलाया जाय तो सब ओर से राजा का विनाश कर देता है। विना दण्ड के सब वर्ण अर्थात् प्रजा दूषित और सब मर्यादा छिन्न-भिन्न हो जाती है। दण्ड के यथावत् न होने से सब लोगों का राजा व राज्य व्यवस्था के विरुद्ध प्रकोप हो सकता है। यह भी कहा है कि दण्ड बड़ा तेजोमय है जिसे अविद्वान् व अधर्मात्मा धारण नहीं कर सकता। तब ऐसी स्थिति में वह दण्ड धर्म से रहित राजा व उसके कुटुम्ब का ही नाश कर देता है। यह भी कहा गया है कि जो राजा विद्या, सुशिक्षा से रहित, विषयों में आसक्त व मूढ़ है, वह न्याय से दण्ड को चलाने में समर्थ कभी नहीं हो सकता।

दण्ड की उत्पत्ति
दण्ड की उत्पत्ति राज्यसंस्था की उत्पत्ति के साथ हुई। मनुस्मृति (सप्तम अध्याय) और महाभारत (शांतिपर्व: 56.13-33) में यह कहा गया है कि मानव जाति की प्रारंभिक स्थिति अत्यंत पवित्र स्वभाव, दोषरहित कर्म, सत्वप्रकृति और ऋतु की थी, जब न तो किसी राजा की स्थिति थी, न राज्य था, न दंड था, न दंडी था और सभी लोग धर्म के द्वारा ही एक दूसरे की रक्षा करते थे। 

न राज्यं न च राजासीत न दण्डो न च दाण्डिकः।
स्वयमेव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम ॥किंतु कालांतर में तामस्गुणों का प्राबल्य बढ़ने लगा, मनुष्य समाज अपनी आदिम सत्व प्रकृति से च्युत हो गया और मात्स्य न्याय छा गया। बलवान् कमजोरों को खाने लगे। ऐसी स्थिति में राज्य और राजा की उत्पत्ति हुई और सबको सही रास्तों पर रखने के लिये दंड का विधान हुआ। दंड राज्य शक्ति का प्रतीक हुआ जो सारी प्रजाओं का शासक, रक्षक तथा सभी के सोते हुए जागनेवाला था। अत: दंड को ही धर्म स्वीकार किया गया (मनुस्मृति 7.18)। इससे स्पष्ट प्रतीत होता है कि धर्म का साधक केवल दंड ही माना गया। वह धर्म जिसमें अर्थ और काम भी समाहित है अर्थात् दंड त्रिवर्ग का साधक स्वीकृत हुआ। आदर्श से स्खलन को दूर करने के लिये दंड की आवश्यकता हुई।
राज्य की शक्ति के रूप में दंड न्यायिक क्षेत्र में प्रसारित होने लगा। उसका उद्देश्य था समाज और धर्म की मान्यताओं और यथास्थिति की रक्षा करना। वह यथास्थिति धर्म के नाम से अभिहित थी और धर्म के भी वर्ण, जाति, आश्रम, देश, काल, समूह, वर्ग, परिवार और व्यवसाय आदि भेदों पर आधारित और भिन्न भिन्न रूपों में मान्य अनेक प्रकार थे, जिनका ज्ञान धर्मासनस्थ दंडकर्त्ता के लिये अत्यावश्यक होता था। दंड का प्रयोग करनेवाला राजा भी यदि धर्म का उल्लंघन करे तो दंड का भागी होता था। धर्म अर्थात् विधि से परे कोई न था धर्म राजाओं का भी राजा था। राज्य का प्रधान राजा अथवा अन्य कोई शक्ति, यथा गणतंत्र का मुखिया न्यायिकय संगठन का प्रधान अवश्य था, किंतु विधि का प्रधान वह कभी नहीं हो सका और विधि के उल्लंघन करने पर दंड उसपर भी सवार हो जाता था। भारत में विधि और दंड की यह संप्रभुता ब्राह्मणकाल से लेकर मनुस्मृति और महाभारत के युग के बीच विकसित हुई दिखाई देती है।

दण्ड के सिद्धान्त
आधुनिक विधिशास्त्री दण्ड के चार सिद्धान्त मानते हैं -- 

प्रतीकारात्मक (Retributive)
निषेघात्मक (Deterrent)
अवरोधक (Preventive) और
सुधारात्मक (Reformative)सभी देशों में समाज की अत्यंत प्रारंभिक अवस्था प्रतीकारात्मक दंड की थी, जिसमें आँख के बदले आँख और दाँत के बदले दाँत (फोड़ देने और उखाड़ देने) का सिद्धांत चलता था। वैदिक साहित्य की "जीवगृभ" जैसी संज्ञाएँ इस बात की द्योतक हें कि भारतीय इतिहास के अत्यंत प्रारंभिक काल का न्याय कठोर और प्रतीकारात्मक ही था। इस सिद्धान्त की मान्यता है कि एक अपराधी को कठोर दण्ड देने से दूसरे लोग अपराध करने से डरते हैं।
निषेधात्मक सिद्धान्त की मान्यता है कि अपराधी को दण्ड देने से जिसके प्रति अपराध हुआ है उसे उसका 'बदला' मिल जाता है। यह सभी सिद्धान्तों में सबसे बुरा सिद्धान्त है क्योंकि इसमें समाज का कल्याण या समाज की सुरक्षा की भावना नहीं है।
तीसरी अवस्था में दंड का स्वरूप प्रतीकारात्मक के बदले अवरोधक हो गया। इसका कारण था दोषी मनुष्य के प्रति दोष किए गए हुए मनुष्य का निपट लेने के बजाय दंड धारण करनेवाले राज्य का बीच में आ जाना। व्यक्तिगत बदले की भावना को समाप्त कर राजकीय दंड की महिमा को स्थापित करना राज्य का उद्देश्य और उसकी बढ़ती हुई शक्ति का द्योतक हो गया। दीवानी के मामलों में अर्थदंड आदि द्वारा दोष किए गए हुए व्यक्ति को कुछ बदला दिलाना यद्यपि वैध माना गया, फौजदारी के मामलों में बदला लेना अब असंभव था। किंतु कठोर - कभी कभी तो अत्यंत क्रूर और असभ्य दंडों का दिया जाना प्रायः नियम सा था। यदि हम उपनिषदों के दैवदंडों, बौद्धग्रंथों (हिस्ट्री ऑव कोशल—वि पाठक, पृष्ठ 338-342) में वर्णित दंडों, अर्थशास्त्र के द्वारा हाथ पाँव काट लिए जाने की अनुशंसाओं तथा मेगेस्थनीज द्वारा की जानेवाली उसकी संपुष्टियों को देखें अथवा पूर्व और पश्चिम दोनों ही ओर प्रचलित मध्यकालीन और कुछ हद तक आधुनिक काल के प्रारंभ तक के दंडों का विवेचन करें तो यह कहना होगा कि वे अत्यन्त ही क्रूर और आधुनिक दृष्टि से बर्बर थे। उनका उद्देशय था औरों में अपराध करने के प्रति भय उत्पन्न करना। इनमें अंग-भंग, जीवित जला दिया जाना, मृत्युदंड, आजीवन कारावास और असह्य यातनाओं से भरे हुए दंड होते हैं। निरोधक दंडों में अपराध के कारण अथवा उसके भविष्य के कर्ता को ही उससे रोक देने का उपाय किया जाता है, जो उसकी व्यक्तिगत स्वतंत्रता छीनकर संपन्न होता है। भारतवर्ष का निरोधक जेल विधान (Preventive Detention Act) इसी श्रेणी में है। 
चौथा और सर्वोत्तम दंड का प्रकार है सुधारात्मक। सभ्यता के विकास के क्रम में भी यद्यपि सभी देशों में संभावित दोषियों के प्रति दोषों के गंभीर परिणाम और दंडयातनाओं का भय उपस्थित करने के लिय कठोर अवरोधक दंड दिए जाते रहे हैं, पर कभी-कभी सुधारात्मक प्रवृत्तियाँ भी उठती रही हैं। प्राचीन रोम में दोषी की स्वतंत्रता का हरण (जेल में डाल देना) मात्र ही सबसे बड़ा दंड माना गया और उसके बाद कोई यातना आवश्यक नहीं समझी गई (ad continendos non ad puriendos)। भारतवर्ष में कौटिल्य ने काराग्रस्तों को प्रायश्चित्त कराने और अपने पापों का बोध कराने की व्यवस्था के द्वारा उन्हें विशुद्ध कराने का उल्लेख (द्वितीय, 36,589) किया है। अशोक ने भी अपने चतुर्थ स्तंभलेख में व्यवहारसमता और दंडसमता के साथ शुद्धचरित्र, धर्मरत और सद्व्यवहारी दोषियों के दंडों को कम करने का आदेश दिया है। ये बातें दंड विधान की सुधारात्मक प्रवृत्ति की द्योतक हैं। स्मृतियों में धिग्दंड अथवा वाग्दंड की चर्चाएँ आती हैं, जो सर्वदा कायदंड और वधदंड से पहले आता था। उसका तात्पर्य यह था कि सामाजिक निंदा मात्र से यदि काम चल जाय तो कठोर यातनाओं की आवश्यकताएँ ही क्या ? एक नियम तो सर्वमान्य था और वह यह कि दंड "यथाहै" हो और वह आप्तदोष होने पर ही दिया जाना चाहिए।
20वीं शती में दंडविधान को सुधारात्मक स्वरूप देने के प्रयत्न हो रहे हैं। 1872 ई में लन्दन में एक अंतरराष्ट्रीय जेल सुधार और दंडविधान के किसी अंतरराष्ट्रीय स्वरूप को निश्चित करने के लिये सभा हुई। बाद में तत्संबंधी सामूहिक संघटन भी स्थापित हुए पर उसके सदस्य अधिकांशत: यूरोपीय देश ही रहे। धीरे धीरे कठोर दंडों के स्थान पर काराग्रस्त दोषी के नैतिक जीवन का पुनरुज्जीवन लक्ष्य माना जाने लगा। उसमें भय की अपेक्षा आशा अधिक रखी जाने लगी है। दंड के सुधारात्मक सिद्धांत में उसका विधान दोषी की अवस्था, सामाजिक वातावरण और स्थितिविशेष के आधार पर किया जाता है। दोषों के लिये समाज और वातावरण को भी उत्तरदायी माना जाता है। अत: दोषी को सुधारने के लिये मनोवैज्ञानिक उपायों का प्रयोग, उसका वैयक्तिक स्तर पर विचार, दोषी बालकों के लिय सुधारभवनों की व्यवस्था, औद्योगिक शिक्षा, साधारण शिक्षा, नैतिक और धार्मिक व्याख्यान और अन्य सुनियोजित व्यवस्थाएँ की जाती हैं। भारतवर्ष में भी कुछ अन्य देशों की तरह काराग्रस्तों को बँधनेवाले बाँधों, सड़कों अथवा अन्य निर्माणों में नौकरी और मजदूरी कराने अथवा औद्योगिक शिक्षाओं के द्वारा समाजोपयोगी और परिवारसेवी बनाने के प्रयत्न प्रारंभ हैं। असंभव नहीं कि कुछ सदियों में व्यक्तिगत स्वतंत्रता का अपहरण मात्र सबसे बड़ा दंड माना जाय और मानव स्वभाव इतना उदात्त और पवित्र हो जाये कि प्राणाहरण और आजीवन कठोर कारावास जैसे दंडों की आवश्यकता ही न रहे।

इन्हें भी देखें
दण्डनीति
दण्ड (समय की प्राचीन ईकाई)
दण्डी -- संस्कृत के महान कवि
दण्डसंहिता
भारतीय दण्ड संहिता
दण्ड (पूर्ण विराम)सिंहासन बत्तीसी (संस्कृत:सिंहासन द्वात्रिंशिका, विक्रमचरित) एक लोककथा संग्रह है। प्रजावत्सल, जननायक, प्रयोगवादी एवं दूरदर्शी महाराजा विक्रमादित्य भारतीय लोककथाओं के एक बहुत ही चर्चित पात्र रहे हैं। प्राचीनकाल से ही उनके गुणों पर प्रकाश डालने वाली कथाओं की बहुत ही समृद्ध परम्परा रही है। सिंहासन बत्तीसी भी ३२ कथाओं का संग्रह है जिसमें ३२ पुतलियाँ विक्रमादित्य के विभिन्न गुणों का कथा के रूप में वर्णन करती हैं।

इतिहास व रचना काल
सिंहासन बत्तीसी मूलतः संस्कृत की रचना सिंहासनद्वात्रिंशति का हिन्दी रूपांतर है, जिसे द्वात्रिंशत्पुत्तलिका के नाम से भी जाना जाता है। संस्कृत में भी इसके मुख्यतः दो संस्करण हैं. उत्तरी संस्करण "सिंहासनद्वात्रिंशति" के नाम से तथा दक्षिणी संस्करण "विक्रमचरित" के नाम से उपलब्ध है। पहले के संस्कर्ता क्षेमेन्द्र मुनि कहे जाते हैं। बंगाल में भट्टराव ररुचि के द्वारा प्रस्तुत संस्करण भी इसी के समरूप माना जाता है। इसका दक्षिणी रूप अधिक लोकप्रिय हुआ. सिंहासन बत्तीसी भी वेताल पच्चीसी या वेतालपंचविंशति की भांति बहुत लोकप्रिय हुआ। लोकभाषाओं में इसके अनुवाद होते रहे और पौराणिक कथाओं की तरह भारतीय समाज में मौखिक परम्परा के रूप में रच-बस गए। इन कथाओं की रचना "वेतालपंचविंशति" या "वेताल पच्चीसी" के बाद हुई. पर निश्चित रूप से इनके रचनाकाल के बारे में कुछ नहीं कहा जा सकता है। वह राजा चंद्रगुप्त विक्रमादित्य के बारे में है जोकि गुप्त वंश का शासक था।

कथा की भूमिका
इन कथाओं की भूमिका भी कथा ही है जो राजा भोज की कथा कहती है। ३२ कथाएँ ३२ पुतलियों के मुख से कही गई हैं जो एक सिंहासन में लगी हुई हैं। यह सिंहासन राजा भोज को विचित्र परिस्थिति में प्राप्त होता है। एक दिन राजा भोज को मालूम होता है कि एक साधारण-सा चरवाहा अपनी न्यायप्रियता के लिए विख्यात है, जबकि वह बिल्कुल अनपढ़ है तथा पुश्तैनी रूप से उनके ही राज्य के कुम्हारों की गायें, भैंसे तथा बकरियाँ चराता है। जब राजा भोज ने तहक़ीक़ात कराई तो पता चला कि वह चरवाहा सारे फ़ैसले एक टीले पर चढ़कर करता है। राजा भोज की जिज्ञासा बढ़ी और उन्होंने खुद भेष बदलकर उस चरवाहे को एक जटिल मामले में फैसला करते देखा। उसके फैसले और आत्मविश्वास से भोज इतना अधिक प्रभावित हुए कि उन्होंने उससे उसकी इस अद्वितीय क्षमता के बारे में जानना चाहा। जब चरवाहे ने जिसका नाम चन्द्रभान था बताया कि उसमें यह शक्ति टीले पर बैठने के बाद स्वत: चली आती है, भोज ने सोचविचार कर टीले को खुदवाकर देखने का फैसला किया। जब खुदाई सम्पन्न हुई तो एक राजसिंहासन मिट्टी में दबा दिखा। यह सिंहासन कारीगरी का अभूतपूर्व रूप प्रस्तुत करता था। इसमें बत्तीस पुतलियाँ लगी थीं तथा कीमती रत्न जड़े हुए थे। जब धूल-मिट्टी की सफ़ाई हुई तो सिंहासन की सुन्दरता देखते बनती थी। उसे उठाकर महल लाया गया तथा शुभ मुहूर्त में राजा का बैठना निश्चित किया गया। ज्योंहि राजा ने बैठने का प्रयास किया सारी पुतलियाँ राजा का उपहास करने लगीं। खिलखिलाने का कारण पूछने पर सारी पुतलियाँ एक-एक कर विक्रमादित्य की कहानी सुनाने लगीं तथा बोली कि इस सिंहासन जो कि राजा विक्रमादित्य का है, पर बैठने वाला उसकी तरह योग्य, पराक्रमी, दानवीर तथा विवेकशील होना चाहिए। ये कथाएँ इतनी लोकप्रिय हैं कि कई संकलनकर्त्ताओं ने इन्हें अपनी-अपनी तरह से प्रस्तुत किया है। सभी संकलनों में पुतलियों के नाम दिए गए हैं पर हर संकलन में कथाओं में कथाओं के क्रम में तथा नामों में और उनके क्रम में भिन्नता पाई जाती

बत्तीस पुतलियों के नाम
एक संकलन में (जो कि प्रामाणिक नहीं है) नामों का क्रम इस प्रकार है-

संबंधित कड़ियाँ
पंचतंत्र
हितोपदेश
बैताल पचीसी
कथासरित्सागर
पंचतंत्र Archived 2017-01-19 at the Wayback Machine (विकिस्रोत) (हिन्दी में)
पंचतन्त्रम् (विकिस्रोत) (संस्कृत में)
हितोपदेशम् (विकिस्रोत) (संस्कृत में)
कथासरित्सागर (विकिस्रोत) (संस्कृत में)
वेतालपंचविंशति (विकिस्रोत) (संस्कृत में)
बेताल पच्चीसी Archived 2015-06-03 at the Wayback Machine (विकिस्रोत) (हिन्दी में)
सिंहासनद्वात्रिंशति (विकिस्रोत) (संस्कृत में)
सिंहासन बत्तीसी Archived 2010-08-12 at the Wayback Machine (विकिस्रोत) (हिन्दी में)

वाह्य सूत्र
सिंहासन बत्तीसी Archived 2007-09-29 at the Wayback Machine - इंदिरा गांधी राष्ट्रीय कला केन्द्र
सिंहासन बत्तीसी Archived 2006-10-22 at the Wayback Machine - DOC संचिका प्रारूप में
सिंहासन बत्तीसी - ये भी खूब रही चिट्ठे परडिएगो गार्सिया एक उष्णकटिबंधीय, पदचिह्न-आकार का मूंगे का प्रवालद्वीप (एटोल) है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में मध्य हिंद महासागर में सात डिग्री, छब्बीस मिनट दक्षिण अक्षांश (भूमध्य रेखा के दक्षिण में) पर स्थित है। यह ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र [BIOT] का हिस्सा है और इसकी अवस्थिति 72°23' पूर्व देशांतर में है। यह एटोल अफ्रीकी तट के लगभग 1,800 समुद्री मील (3,300 कि॰मी॰) पूर्व में और भारत के दक्षिण सिरे से 1,200 समुद्री मील (2,200 कि॰मी॰) दक्षिण में है (चित्र 2.3). डिएगो गार्सिया जिन प्रवाल भित्तियों, एटोल और द्वीपों की लम्बी श्रृंखला के सुदूर दक्षिणी छोर पर पड़ता है वे लक्षद्वीप, मालदीव और छागोस द्वीपसमूह, जिसमें डिएगो गार्सिया भौगोलिक रूप से स्थित है का गठन करते हैं। स्थानीय समय है GMT + 6 घंटे वर्ष-भर (कोई दैनिक समय बदलाव नहीं).
छागोस द्वीपसमूह के अंतर्गत - जिसमें परोस बान्होस, सॉलोमन द्वीप समूह, थ्री ब्रदर्स (द्वीपसमूह), एग्मोंट द्वीप और ग्रेट छागोस बैंक शामिल हैं - डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा भूमि का टुकड़ा है और एक एटोल के रूप में यह लगभग 174 वर्ग किलोमीटर (67 वर्ग मील) पर फैला है, जिसमें से 27.19 वर्ग किलोमीटर (10 वर्ग मील) सूखी भूमि है। एटोल रिम का सतत हिस्सा एक छोर से दूसरे छोर तक 40 मील (64 कि॰मी॰) लम्बा है, जिसमें 13 मील (21 कि॰मी॰) लंबा और 7 मील (11 कि॰मी॰) चौड़ा एक लैगून घिरा है और उत्तर की तरफ 4 मील (6 कि॰मी॰) का एक पास है। पास में तीन छोटे द्वीप स्थित हैं।डिएगो गार्सिया को 16वीं सदी में जब यूरोपियन द्वारा खोजा गया तो वहां कोई स्थाई निवासी नहीं था और ऐसी स्थिति 1793 तक बनी रही जब उसे एक फ्रांसीसी उपनिवेश बना लिया गया। नेपोलियन युद्ध की समाप्ति पर इसे पेरिस की संधि (1814) में छागोस द्वीपसमूह के अन्य हिस्सों के साथ इंग्लैंड को सौंप दिया गया। डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह, मॉरीशस द्वीप की औपनिवेशिक सरकार द्वारा 1965 तक प्रशासित थे, जब जब यूनाइटेड किंगडम ने उन्हें £3 मीलियन में मॉरीशस की स्व-शासित सरकार से खरीद लिया और उन्हें पृथक ब्रिटिश ओवरसीज़ टेरिटरी घोषित कर दिया।  1968 में मॉरीशस की स्वतंत्रता के बाद BIOT प्रशासन को सेशेल्स ले जाया गया जहां वह 1976 में सेशेल्स की स्वतंत्रता तक रहा, और उसके बाद से लंदन में विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय में एक डेस्क से संचालित होता है।द्वीप के सम्पूर्ण इतिहास में नारियल बागान प्राथमिक उद्योग रहा है जहां खोपरा और/या नारियल तेल का उत्पादन होता था, इस बागवानी को अक्टूबर 1971 में बंद करके इसके वासियों को डिएगो गार्सिया से स्थानांतरित कर दिया गया। 1880 के दशक में एक अल्प-अवधि के लिए इसका उपयोग स्वेज नहर से होते हुए हिंद महासागर से ऑस्ट्रेलिया को जाने वाले भाप के जहाज़ों के लिए कोलिंग स्टेशन के रूप में किया गया।1793 से लेकर 1971 की सम्पूर्ण अवधि के दौरान डिएगो गार्सिया के निवासियों का अधिकांश तबका बागान श्रमिक थे। वहां श्रमिकों की कई श्रेणियां थीं, जिसमें शामिल थे फ्रेंको-मॉरीशस प्रबंधक, इंडो-मॉरीशस प्रशासक, मॉरीशस और सेशेल के संविदा कर्मचारी और 19वीं सदी के उत्तरार्ध में कुछ चीनी और सोमाली कर्मचारी भी थे। इन मजदूरों में से, निवासियों का एक बड़ा समूह एक पृथक क्रिओल संस्कृति में विकसित हुआ जिसे इलोईस कहा गया, फ्रेंच में जिसका अर्थ है "द्वीपवासी". इलोईस (जिन्हें अब छागोस आइलैंडर या छागोसियन कहा जाता है) मूल रूप से फ्रेंच द्वारा 1793-1810 के आसपास मेडागास्कर से लाए गए दासों के वशंज हैं और पाउलो न्यास के दास बाज़ार से मलय के दासों को लाया गया। पाउलो न्यास सुमात्रा के उत्तरी-पश्चिमी तट पर एक द्वीप है जहां से दासों को 1820 से तब तक लाया जाता रहा जब तक कि दास उन्मूलन अधिनियम 1833 के बाद दास व्यापार अंततः समाप्त नहीं हो गया। इलोईस ने एक फ्रेंच आधारित क्रियोल बोली भी विकसित कर ली जिसे अब छागोसियन क्रियोल कहा जाता है।
जब अमेरिका ने यहां अपने अड्डे का निर्माण किया तो 1966 में हस्ताक्षरित यूके/यूएस एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए 1971 तक डिएगो गार्सिया के किसी भी वंश या रोजगार वाले सभी निवासियों को अनैच्छिक और कुछ का दावा है कि जबरन तरीके से छागोस द्वीपसमूह, या मॉरिशस या सेशेल्स में अन्य द्वीपों पर स्थानांतरित कर दिया गया। यह अनैच्छिक स्थानांतरण निर्णय, यथा 2010, मुकदमे के अधीन है।1971 के बाद से, डिएगो गार्सिया और उसके 3 समुद्री मील (6 कि॰मी॰) जल क्षेत्र को BIOT सरकार की अनुमति के बिना जनता की पहुंच से प्रतिबंधित कर दिया गया है और इसका उपयोग विशेष रूप से सैन्य अड्डे के रूप में किया जाता है, मुख्य रूप से अमेरिका द्वारा. इस लैगून में अमेरिका, एक विशाल समुद्री जहाज और पनडुब्बी समर्थन अड्डे, सैन्य हवाई ठिकाने, संचार और अंतरिक्ष संचार पर नज़र रखने की सुविधा को संचालित करता है और क्षेत्रीय संचालनों के लिए मिलिटरी सीलिफ्ट कमांड पर पूर्व-तैनात सैन्य आपूर्ति का संग्रह रखता है।वहां पौधों, पक्षियों, उभयचरों, साँपों, घोंघे, क्रसटेशियन या स्तनधारियों की कोई स्थानिक प्रजातियां नहीं हैं। वहां कई स्थानिक मछलियां और जलीय रीढ़रहित जीव हैं। सभी पौधों, वन्य जीवों और जलीय प्रजातियों को एक किसी न किसी रूप में संरक्षित किया गया है। इसके अलावा, लैगून का अधिकांश जल एक नामित रामसर (RAMSAR) साइट है और द्वीप का बड़ा हिस्सा प्राकृतिक संरक्षण क्षेत्र है।

इतिहास
ये द्वीप उस समूह का हिस्सा हैं जिसे प्राचीन भारत में प्राचीन काल में लक्षद्वीप (संस्कृत में "सौ हज़ार द्वीप") कहा जाता था और इन्हें दक्षिण भारत के साम्राज्य का हिस्सा माना जाता था।[कृपया उद्धरण जोड़ें]700 सी.ई. के आसपास औस्ट्रोनेशियन डायस्पोरा के दौरान इस द्वीप का हो सकता है दौरा किया गया था और कुछ का कहना है कि इस द्वीप का प्राचीन मालदीवी नाम मालागासी मूल का था। ऐसा भी सुझाव दिया गया कि उन अरब लोगों ने जो 900 सी.ई के करीब लक्षद्वीप और मालदीव पहुंचे थे उन्होंने हो सकता है छागोस का दौरा किया होगा और हो सकता है चेंग हो 1413-1415 ईस्वी में इसके नज़दीक गया होगा। हालांकि, आज तक इन अनुमानों के लिए कोई सबूत नहीं मिला है।पुर्तगाली खोजकर्ता हो सकता है प्रथम यूरोपीय थे जिन्होंने डिएगो गार्सिया के द्वीप की खोज की।  पुर्तगाली नाविक पेड्रो डी मस्कारेन्हास (1470-जून 13, 1555) ने हो सकता है अपने 1512-13 की यात्रा के दौरान इस द्वीप की खोज की हो, लेकिन इसे पुष्ट करने के लिए साक्ष्य बहुत कम हैं; कार्टोग्राफिक विश्लेषण 1532 या बाद की तरफ इशारा करते हैं।
परंपरा से पता चलता है कि इस द्वीप का नाम उसी डिएगो गार्सिया डे मोगुएर के नाम पर रखा गया जो 1526 में रिओ डे ला प्लाटा पहुंचा था, संभवतः हर्नान्डो डे सोटो की यात्रा के साथ.[कृपया उद्धरण जोड़ें] गार्सिया ने 1554 में हिंद महासागर में एक पुर्तगाली अभियान शुरू किया और वापसी की यात्रा पूरी करने से पहले ही उसकी मृत्यु हो गई।[कृपया उद्धरण जोड़ें] कुछ पुर्तगाली विद्वानों का मानना है कि द्वीप के खोजकर्ता का ईसाई नाम "डिएगो" एक मिथ्या नाम है या एक ग़लत व्याख्या है जो सोलहवीं शताब्दी के अंत में प्रयोग में आया।[कृपया उद्धरण जोड़ें] हालांकि कैंटीनो प्लैनिसफेयर (1504) और रुइश मानचित्र (1507) स्पष्ट रूप से मालदीव को चित्रित करते हैं और उन्हें समान नाम देते हुए वे दक्षिण की ओर ऐसे कोई द्वीप को नहीं दर्शाते हैं जिन्हें छागोस द्वीपसमूह के रूप में पहचाना जा सके।

सेबस्टियन कबोट मानचित्र (1544 एंटवर्प) दक्षिण की ओर कई द्वीपों को दिखाता है जो मस्कारेन समूह हो सकता है। पहला नक्शा जो पहचान करते हुए 'लॉस छागोस' का नाम देता है (करीब सही स्थिति में) वह पियरे डेसेलिअर (डिप्पे 1550) हालांकि डिएगो गार्सिया का नाम नहीं रखा गया है। 'डॉन गार्सिया' नाम का एक द्वीप अब्राहम ओर्टेलिअस के नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस में प्रस्तुत होता है (एन्टवेर्प 1564), थोड़ा उत्तर की तरफ 'डॉस कोम्पाग्नोस' के साथ. यह मामला हो सकता है कि 'डॉन गार्सिया' का नाम गार्सिया डे नोरोन्हा पर रखा गया हो, हालांकि ऐसा कोई सबूत मौजूद नहीं है जो इस अनुमान का समर्थन करे.[कृपया उद्धरण जोड़ें] इस द्वीप को 'डॉन गार्सिया' के रूप में मर्केटर के नोवा एट औक्टा ओर्बिस टेरा डिस्क्रिप्शन (ड्यूसबर्ग 1569) पर भी दिखाया गया है। हालांकि, जोडोकस होंडिकस (लंदन 1589) के वेरा टोटिअस एक्स्पेडिसिओनिस नौटिका डेस्क्रिप्शन पर 'डॉन गार्सिया' का नाम रहस्यमय तरीके से 'आई. डे डियो ग्रासिया' हो गया जबकि 'आई. डे चेगुएस' नज़दीक प्रकट होता है।
पहला नक्शा जिसने इस द्वीप को इसके वर्तमान नाम, डिएगो गार्सिया के तहत चित्रित किया वह है एडवर्ड राईट (लन्दन 1599) का विश्व मानचित्र, जो संभवतः डियो (Dio) (या सिर्फ 'D') को गलती से डिएगो और ग्रासिया को गार्सिया के रूप में पढ़ने का परिणाम था। हेनरीकस होंडिकस (एंटवर्प 1630) का नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस जिओग्राफिका, राईट द्वारा नाम के गलत उच्चारण को दोहराता है, जो फिर उस समय के सभी डच मानचित्रों में फ़ैल जाता है और आज तक है।
डिएगो गार्सिया और बाकी छागोस द्वीप 18वीं सदी के उत्तरार्ध तक निर्जन थे। 1778 में मॉरिशस के फ्रांसीसी गवर्नर ने श्रीमान डुपिट डे ला फाये को डिएगो गार्सिया का द्वीप दे दिया और ऐसे सबूत मौजूद हैं जो बताते हैं कि वहां मछली और नारियल लेने के लिए अस्थायी फ्रांसीसी दौरा होता था। कई फ्रांसीसियों ने जो "दर्ज़नों झोपड़ियों" में रहते थे, डिएगो गार्सिया को उस वक्त छोड़ दिया जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने अप्रैल 1786 में वहां पर एक उपनिवेश स्थापित करने की कोशिश शुरू की।  बसे हुए 275 लोगों की आपूर्ति को ब्रिटिश ईस्ट इंडियन जहाज एटलस के मई में ध्वस्त हो जाने के कारण बचे हुए 250 लोगों द्वारा तबाह कर दिया गया और यह कॉलोनी अक्टूबर में विफल हो गई। अंग्रेजों के प्रस्थान के बाद, मॉरिशस के फ्रांसीसी उपनिवेश ने डिएगो गार्सिया पर कुष्ठ रोगियों को छोड़ना शुरू कर दिया, और 1793 में फ्रांसीसियों ने दास श्रमिकों का उपयोग करते हुए एक नारियल बागान की स्थापना की, जो नारियल की जटा से बनी रस्सियों का निर्यात भी करते थे और समुद्री खीरे जिन्हें एशिआइ देशों में बड़े चाव से खाया जाता था। नेपोलियन युद्ध के बाद डिएगो गार्सिया यूनाइटेड किंगडम का एक उपनिवेश बन गया और 1814-1965 से इसे मॉरीशस से प्रशासित किया जाने लगा।  डिएगो गार्सिया पर मुख्य बागान ईस्ट पॉइंट पर थे, जो प्रवालद्वीप के पूर्वी रिम का मुख्य बसाव था; मिन्नी मिन्नी, 4.5 किलोमीटर (2.8 मील) ईस्ट प्वाइंट के उत्तर में; और पॉइंटे मरिआन, पश्चिमी रिम पर, सभी एटोल रिम के लैगून पक्ष पर स्थित थे। श्रमिक इन स्थानों पर रहते थे और द्वीप के चारों ओर बिखरे हुए गांवों में रहते थे।
1881 से लेकर पूरे 1888 में, डिएगो गार्सिया, हिंद महासागर को पार करने के वाले भाप जहाजों के लिए दो कोलिंग स्टेशनों का स्थान था।1882 में, फ्रेंच-वित्तपोषित, मॉरीशस स्थित सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस ("डिएगो और पेरोस की आयल कैन कंपनी") ने छागोस के सभी बागानों को अपने नियंत्रण के तहत समेकित किया।1914 में, इस द्वीप पर जर्मन लाईट क्रूज़र एसएमएस एम्डेन पहुंचा, जो प्रथम विश्व युद्ध के पहले महीने के दौरान अपने ऐतिहासिक वाणिज्यिक छापे के आधे रास्ते पर रुका था।

1942 में, ब्रिटिश ने ईस्ट पॉइंट के बागान पर अडवांस्ड फ़्लाइंग बोट अड्डा स्थापित किया, जहां 205 और 240 स्क्वाड्रन लगे थे, जो बाद में सीलोन पर तैनात हुआ। कटालिना और सुन्दरलैंड, दोनों को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानी और जर्मन पनडुब्बियों और सतही हमलावरों की तलाश में उड़ाया गया। संघर्ष की समाप्ति के बाद, अड्डे को 30 अप्रैल 1946 को बंद कर दिया गया।1962 में, सेशेल्स के ब्रिटिश उपनिवेश की छागोस अगलेगा कंपनी ने सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस को खरीद लिया और कंपनी के मुख्यालय को सेशेल्स ले जाया गया।1960 के दशक के आरम्भ में, हिंद महासागर क्षेत्र से ब्रिटेन अपनी सेना की उपस्थिति वापस कर रहा था और उसने अमेरिका को अपने एक द्वीप पर नौसेना संचार स्टेशन की स्थापना करने की अनुमति दी।  अमेरिकी ने ब्रिटेन के स्वामित्व वाले बिना आबादी वाले एक द्वीप का अनुरोध किया ताकि नव-स्वतंत्र देशों से किसी राजनीतिक कठिनाई का सामना ना करना पड़े और अंत में ब्रिटेन और अमेरिका सहमत हुए कि डिएगो गार्सिया एक उपयुक्त स्थान है।नवम्बर 1965 में, अमेरिकी/ब्रिटिश आपसी रक्षा रणनीति को पूरा करने के लिए ब्रिटेन ने, ब्रिटिश इंडियन ओशन टेरिटरी (BIOT) का निर्माण करने के लिए छागोस द्वीपसमूह को, जिसमें डिएगो गार्सिया शामिल था मॉरीशस के स्व-शासन वाले उपनिवेश से £3 मीलियन में खरीद लिया। जिसके तहत उसका इरादा था कि वह अंततः उस क्षेत्र में बागान की गतिविधियों को समाप्त करके उस ब्रिटिश प्रदेश को अमेरिका को दे देगा जो वहां से अपने सैन्य संचालन को आयोजित कर सकेगा।  30 दिसम्बर 1966 को, अमेरिका और ब्रिटेन ने एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स के जरिये एक समझौते को अंतिम रूप दिया, जिससे अमेरिका को BIOT को अगले 50 सालों तक (दिसम्बर 2016 तक) रक्षा उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति मिल गई, जिसके बाद 20 साल का एक वैकल्पिक विस्तार होगा (2036 तक) जिसके लिए दोनों पक्षों को दिसम्बर 2014 तक राजी हो जाना चाहिए। इस समझौते के हिस्से के रूप में या बाद के किसी भी संशोधन के लिए अमेरिका की तरफ से ब्रिटेन को कोई मौद्रिक भुगतान नहीं किया गया और अमेरिका द्वारा डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल को वर्णित करने के लिए आमतौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द "पट्टा" वास्तव में सटीक नहीं है। यह बल्कि, एक अनुमोदित कब्जा है जिसे राजनयिक नोट्स और समझौतों के माध्यम से प्राधिकृत किया गया है। हालांकि, 1966 के समझौते के परिशिष्ट में जो अब गैर-गोपनीय बन चुका है, यूनाइटेड किंगडम को पनडुब्बी से दागे जाने वाली बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली पोलारिस मिसाइल के अधिग्रहण में अमेरिका से US$14 मीलियन की छूट मिली। अप्रैल 1966 में ब्रिटिश सरकार ने BIOT में छागोस अगलेगा कंपनी की संपूर्ण संपत्ति को £600000 में खरीद लिया और उन्हें एक सरकारी उद्यम के रूप में प्रशासित किया जबकि प्रस्तावित सुविधाओं के लिए अमेरिकी आर्थिक सहायता का इंतजार किया, जहां उसका अंतरिम उद्देश्य था नए क्षेत्र के प्रशासनिक व्यय के लिए भुगतान करना।  हालांकि, ये बागान, अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में नए तेल और लुब्रिकेंट्स के आने के कारण और फिलीपींस और ईस्ट इंडीज में विशाल नारियल बागानों की स्थापना के कारण, पूर्व के निजी स्वामित्व के तहत और सरकारी प्रशासन के तहत, दोनों ही मामलों में लगातार अलाभकारी सिद्ध हुए.मार्च 1971 में अमेरिकी नौसेना निर्माण बटालियन (SEABEES) संचार स्टेशन और एक हवाई क्षेत्र का निर्माण शुरू करने के लिए डिएगो गार्सिया पहुंचे। एक निर्जन द्वीप के लिए अमेरिका और ब्रिटेन के बीच हुए समझौते के नियमों को पूरा करने के लिए, डिएगो गार्सिया के बागानों को उस वर्ष अक्टूबर में बंद कर दिया गया। बागान श्रमिक और उनके परिवार, जिनमें से कई डिएगो गार्सिया पर पीढ़ियों से रह रहे थे, उन्हें उत्तर-पश्चिम में पेरोस बानोस और सोलोमन प्रवाल-द्वीप के बागानों में स्थानांतरित कर दिया गया, कुछ को उनके अनुरोध पर सेशेल्स या मॉरिशस भेज दिया गया। 1972 में, ब्रिटेन ने पेरोस बानोस और सॉलोमन द्वीप सहित सम्पूर्ण छागोस में बागानों को बंद करने का फैसला किया और इलोईस को उनके पैतृक घरों सेशेल्स या मॉरीशस निर्वासित कर दिया गया। उस समय की स्वतंत्र मॉरीशस सरकार ने बिना भुगतान के इन द्वीप-वासियों को स्वीकार करने से इनकार कर दिया और 1973 में, ब्रिटेन ने इन द्वीपवासियों के बसाव के लिए मॉरीशस सरकार को अतिरिक्त ₤650000 भुगतान किया।1973 तक, नौसेना संचार स्टेशन (NAVCOMMSTA) का निर्माण पूरा कर लिया गया था। 1970 के दशक के आरम्भ में, अमेरिका की सैन्य क्षमता को कई झटके लगे जिसमें शामिल था स्टेशन साइगॉन पर कब्जा, कंबोडिया में खमेर रूज की जीत, लाओस पर उत्तरी वियतनाम का आक्रमण, पाकिस्तान में पेशावर एयर स्टेशन श्रवण पोस्ट और इथियोपिया में काग्न्यु स्टेशन की समाप्ति, मायागुएज़ हादसा और आडेन में सोवियत नौसेना की मौजूदगी और बेरबेरा, सोमालिया में सोवियत एयर बेस जिनके कारण अमेरिका को डिएगो गार्सिया में सैन्य बेड़े के निर्माण और हवाई क्षेत्र को विस्तारित करने का ब्रिटेन से अनुरोध करना पड़ा, और SEABEES ने इन सुविधाओं का निर्माण कर रहे श्रमिकों की संख्या दोगुनी कर दी। 1979-1980 में संकट बंधक शाह की गिरावट के ईरान और ईरानी के बाद, पश्चिम होर्मुज के सीधे के माध्यम से प्रवाह सुनिश्चित बन चिंतित साथ खाड़ी फ़ारसी से, तेल और अमेरिका के विस्तार के लिए $ एक 400000000 अनुमति प्राप्त डिएगो गार्सिया सैन्य सुविधाओं पर 12 समानांतर निर्वाचकगण के दो 000-फुट-long (0 मी॰) (3657.6 मी) रनवे, अमेरिका या ब्रिटेन में लैगून पानी घाट, गहरी, एक बंदरगाह सुविधाओं के लिए सबसे बड़ी नौसेना के जहाजों में anchorages हमलावरों, बीस नया भारी प्रशस्त पार्किंग aprons के लिए बेड़ा, विमान हैंगर, रखरखाव इमारतों और एक एयर टर्मिनल, एक 1,340,000 बैरल (213,000 मी3) क्षेत्र ईंधन भंडारण और नाविकों और सहायता कर्मियों के हजारों के लिए और billeting खिलवाड़ की सुविधा.1 अक्टूबर 1977 को, नौसेना सहायता सुविधा, डिएगो गार्सिया को द्वीप पर वरिष्ठ अमेरिकी नौसेना कमान में स्थापित किया गया। उस समय जब NAVCOMMSTA प्राथमिक किरायेदार था, लेकिन जैसे ही प्रमुख नई सुविधाओं को पूरा किया गया, उल्लेखनीय रूप से विस्तृत लंगरवानी और घाट क्षेत्र और हवाई क्षेत्र को बढ़ाया गया, अन्य किरायेदारों को भी नियुक्त किया गया।1980 में, अमेरिकी नौसेना ने 16 जहाजों के निअर-टर्म प्रीपोसिशन फ़ोर्स की स्थापना की।  तब NTPF, अफ्लोट प्रीपोसिशन फ़ोर्स (AFP) बन गया और अंततः कम्पोजिट स्क्वाड्रन टु (COMPSRON 2) जो लैगून में खड़े गहरे पानी के 20 पूर्व-स्थापित रसद पोतों से निर्मित था।1981 में, नौसेना वायु सुविधा को नियुक्त किया गया। 1987 में इसकी नियुक्ति को समाप्त कर दिया गया और और इसकी जिम्मेदारियों को NSF को लौटा दिया गया।1982 में, निर्माण गतिविधियों को SEABEES से हस्तांतरित करके नागरिक ठेकेदारों के एक संघ को दे दिया गया और अधिकांश परियोजनाओं को 1988 तक पूरा कर लिया गया।
26 मार्च 1982 को, बारबरा शुपिंग और पांच अन्य महिलाओं को NSF में नियुक्त किया गया। इस काम से पहले, 1971 में बागानों में काम करने वाली महिलाओं को छोड़कर किसी महिला ने द्वीप पर निवास नहीं किया था।1985 में, नए बंदरगाह की सुविधाओं को पूरा कर लिया गया था और समझौता करने वाला यूएसएस साराटोगा (60-CV) पहला विमान वाहक था।सामरिक वायु कमान ने 1987 में हाल ही में बनी हवाई अड्डे की सुविधाओं पर बी -52 बमवर्षक और हवाई ईंधन भरने वाले विमानों की तैनाती शुरू की। अगस्त 1990 में कुवैत पर इराकी आक्रमण के बाद COMPSRON 2 के दो जहाजों को भेजा गया, जिसने इराक पर हमला करने के लिए एक मरीन अभियान ब्रिगेड को पहुंचाया. अन्य COMPSRON 2 जहाजों ने डिएगो गार्सिया पर युद्ध के सामान, बम और ईंधन उतारे जिसकी जरुरत अमेरिकी बमवर्षक बेड़े को थी जो हवाई क्षेत्र में तैनात था। इसके बाद, B-52G बमवर्षक 44 दिनों तक 20017-घंटे से अधिक बमबारी मिशन में लगे रहे और 800000 टन (727300000 किलोग्राम [कीग्रा]) से अधिक बमों को इराक और कुवैत में इराकी बलों पर गिराया. एक बी-52 यांत्रिक विफलता के कारण द्वीप के उत्तर में दुर्घटनाग्रस्त हो गया जिसके चालक दल के छह सदस्यों में से तीन की मृत्यु हो गई।अमेरिका ने न्यूयॉर्क सिटी और पेंटागन पर हमला करने के बाद अफगानिस्तान में शत्रु के ठिकानों पर हमला करने के लिए बी-1, बी-2 और बी-52 बमवर्षक का उपयोग करते हुए 7 अक्टूबर 2001 को फिर से डिएगो गार्सिया से सैन्य संचालन शुरू कर दिया।  12 दिसम्बर 2001 को एक बी-1 बमवर्षक, द्वीप से उड़ान भरने के तुरंत बाद ही यांत्रिक विफलताओं के कारण खो गया, लेकिन चालक दल बच गया और उसे यूएसएस रसेल (DDG-59) द्वारा बचा लिया गया। 
लड़ाई को 2003 के वसंत में फिर शुरू किया गया, जिसके तहत MPSRON टु को ऑपरेशन इराकी फ्रीडम के लिए फारस की खाड़ी में तैनात किया गया और बमबारी अभियान फिर शुरू हो गया, इस बार ईराक के खिलाफ. डिएगो गार्सिया से बम वर्षण संचालन को 15 अगस्त 2006 को बंद कर दिया गया।2004 में, ब्रिटेन ने लगून और डिएगो गार्सिया के अन्य जल के लिए रामसर साईट का आवेदन किया और प्राप्त किया।1 अप्रैल 2010 को, ब्रिटेन मंत्रिमंडल ने छागोस द्वीपसमूह को एक मरीन संरक्षित क्षेत्र घोषित किया और मछली पकड़ने और तेल और गैस की खोज सहित सभी निष्कर्षण उद्योग को निषिद्ध कर दिया।  यह स्पष्ट नहीं है कि डिएगो गार्सिया MPA में शामिल है।

निवासी
अपने सम्पूर्ण दर्ज इतिहास के दौरान, छागोस द्वीपसमूह के बागानों की आबादी लगभग 1000 व्यक्तियों की रही, जिनमें से दो-तिहाई डिएगो गार्सिया पर रहते थे। सभी द्वीपों पर 1,142 की चरम आबादी को 1953 में दर्ज किया गया था। छागोस में जन्मे श्रमिकों को 1990 के दशक के उत्तरार्ध तक इलोईस के रूप में संदर्भित किया जाता है, यह एक फ्रांसीसी क्रियोल शब्द है जिसका अर्थ है "द्वीपवासी", जिसके बाद उन लोगों ने छागोसियन या छागोस द्वीपवासी का नाम अपनाया. छागोसियन उन दासों के वंशज हैं जिन्हें फ्रांसीसियों द्वारा मेडागास्कर से लाया गया था, 1820-1840 के बीच सुमात्रा के उत्तर-पश्चिम के नज़दीक पाउलो न्यास के द्वीप से मलय दासों को आयातित किया गया, मॉरीशस, सेशेल्स, चीन, सोमाली और भारतीय श्रमिको को 19वीं सदी के उत्तरार्ध और 20वीं सदी की शुरुआत में अलग-अलग समय पर द्वीप पर काम में लगाया गया और साथ ही साथ द्वितीय विश्व युद्ध में द्वीप पर बागान प्रबंधकों और प्रशासकों और ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों की चौकी को द्वीप पर तैनात किया गया।[कृपया उद्धरण जोड़ें]सैन्य अड्डे की स्थापना को सुविधाजनक बनाने के लिए एटोल की कुल जनसंख्या को 1971 तक हटा दिया गया। ऐसा कोई मौजूदा समझौता नहीं है कि वहां से हटाए गए लोगों में से कितने इलोईस होने के मापदंड को पूरा करते हैं और इस प्रकार स्थानांतरित किये जाने के समय स्वदेशी थे, लेकिन ब्रिटेन और मॉरीशस की सरकार 1972 में सहमत हुईं कि 426 परिवार, जिनमें व्यक्तियों की संख्या 1151 है, उन्हें निर्वासित इलोईस के रूप में मुआवजे का भुगतान किया जाना है। मॉरीशस सरकार के इलोईस ट्रस्ट फंड बोर्ड द्वारा 1982 में इलोईस के रूप में प्रमाणित लोगों की कुल संख्या 1579 थी।1971 और 2001 के बीच, डिएगो गार्सिया पर रहने वाले एकमात्र निवासी ब्रिटेन और अमेरिका के सैन्य कर्मी और उन देशों के नागरिक कर्मचारी थे। इनमें कुछ इलोईस सहित मॉरिशस और फिलीपींस के अनुबंध कर्मचारी शामिल हैं। एटोल से अफगानिस्तान के खिलाफ (2001-2006) और इराक (2003-2006) के खिलाफ युद्ध संचालनों के दौरान, द्वीप पर कई देशों की सेनाएं तैनात थी जिनमें शामिल थीं ऑस्ट्रेलियाई, जापानी और दक्षिण कोरिया की सेना.आज निवासी, जीविका के लिए द्वीप और आसपास के पानी पर निर्भर नहीं हैं। हालांकि, खपत के लिए मनोरंजन स्वरूप मछली पकड़ने की अनुमति है, अन्य सभी खाद्य वायु मार्ग या समुद्र मार्ग से भेजा जाता है।

राजनीति
ब्रिटिश हिंद महासागर क्षेत्र में, जिसे आमतौर पर "BIOT" के रूप में जाना जाता है, डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा और एकमात्र बसा हुआ द्वीप है। यह एक ब्रिटेन का ओवरसीज क्षेत्र है और BIOT की सरकार में महारानी द्वारा नियुक्त कमिश्नर शामिल है। आयुक्त को कुछ कर्मचारियों की सहायता प्रदान की जाती है और यह लंदन में स्थित है और विदेशी राष्ट्रमंडल कार्यालय का निवासी होता है। यह प्रशासन, डिएगो गार्सिया "ब्रिट रेप" पर कमांडिंग ब्रिटिश बल अधिकारी द्वारा क्षेत्र में प्रतिनिधित्व करता है। कानून और विनियमों को आयुक्त द्वारा प्रवर्तित किया जाता है और ब्रिट रेप द्वारा लागू होता है।
यहां कोई नागरिक या प्रशासक नहीं हैं और ब्रिटेन इस क्षेत्र का प्रतिनिधित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर करता है। एक सामान्य रूप से अपेक्षित एक स्थानीय सरकार अस्तित्व में नहीं है।BIOT सरकार के लिए प्रमुख चिंता डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य बलों निवासी के साथ संबंध है। एक वार्षिक बैठक जिसे "द पोल-मिल वार्ता" (राजनैतिक-सैनिकों के लिए) कहते हैं, में सभी प्रासंगिक मुद्दों से को हल करने के लिए लंदन में विदेशी और राष्ट्रमंडल कार्यालय में आयोजित की जाती है। इन संकल्पों को एक "एक्सचेंज ऑफ नोट्स" या 2001 के बाद से एक "एक्सचेंज ऑफ लेटर्स" द्वारा निश्चित रूप दिया जाता है।यहां दो अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक मुद्दे हैं जो ब्रिटिश सरकार के माध्यम से डिएगो गार्सिया और BIOT को प्रभावित कर रहे हैं।
सबसे पहला है, मॉरीशस द्वीप देश द्वारा छागोस द्वीपसमूह पर दावा (जो BIOT के साथ सह-सम्बद्ध है) जिसमें डिएगो गार्सिया भी शामिल है। 1 अप्रैल 10 को ब्रिटेन सरकार की घोषणा के प्रतिक्रिया स्वरूप मॉरिशस का विरोध एक सहायक मुद्दा है, जिसमें BIOT को संरक्षित समुद्री क्षेत्र के रूप में घोषित किया गया जहां मछली और निष्कर्षण उद्योग वर्जित है (जिसमें तेल और गैस खोज शामिल है).दूसरा, 1973 के बाद से निर्वासित पूर्व निवासियों की क्षतिपूर्ति और प्रत्यावर्तन का मुद्दा था, पूर्व निवासियों के एक समूह द्वारा इसे ज्वलंत रूप से रखा गया है और इस लेखन तक (23 अगस्त 2010) इसे एक मानव अधिकार के यूरोपीय न्यायालय में प्रस्तुत किया गया है।चूंकि इन मुद्दों ने केवल डियगो गार्सिया के द्वीपों को ही नहीं बल्कि BIOT को सम्पूर्ण रूप से प्रभावित किया, उन्हें विकिपीडिया लेख ब्रिटिश इंडियन ओसियन टेरिटरी और डिपोपुलेशन ऑफ डियगो गार्सिया में अधिक उचित और पूरी तरह से संबोधित किया गया है।
अन्य मुद्दे जो डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी अड्डे के लिए चिंता का विषय हैं वे हैं- यह आरोप कि इस्लामी आतंकवादी या तो प्रवालद्वीप या अमेरिकी जहाज में एक झील के शिविर पर मौजूद हैं, या प्रवालद्वीप पर अमेरिकी हवाई क्षेत्र के माध्यम से एक्स्ट्राओडनरी रेनडेशन विमान के विस्तार में.

जेल साइट आरोप2004 जून में, ब्रिटिश विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ ने कहा कि अमेरिकी अधिकारियों ने उसे लगातार आश्वासन दिया था कि डिएगो गार्सिया के माध्यम किसी भी बंदी को पारित नहीं किया गया था या या वहां किसी को जहाज से उतारा नहीं गया था। अक्टूबर 2007 में सर्वदलीय ब्रिटिश संसद के विदेश मामलों की समिति ने घोषणा की कि डिएगो गार्सिया पर एक जेल शिविर के जारी आरोपों के एक जांच को शुरू किया जाएगा, जो कि एक सेवानिवृत्त अमेरिकी सेना जनरल बैरी मैककैफ्रे द्वारा टिप्पणी से दो बार पुष्टि करने का इसने दावा किया था। 31 जुलाई 2008 को एक अनाम पूर्व व्हाइट हाउस के अधिकारी ने आरोप लगाया कि अमेरिका ने 2002 के दौरान और संभवतः 2003 में डिएगो गार्सिया के कम से कम एक संदेही को कैद किया था उससे पूछताछ की थी।यातना पर संयुक्त राष्ट्र के विशेष दूतों में से एक दूत, मैनफ्रेड नोवाक का कहना है कि आरोपित आतंकवादियों के लिए सजाए काला पानी के रूप में डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल किये जाने का कथित तौर पर आरोप मौजूद है।[कृपया उद्धरण जोड़ें] मानवाधिकार संगठन रीप्राइव का आरोप है कि अमेरिका-संचालित डिएगो गार्सिया के जल क्षेत्र के बाहर पोतों का इस्तेमाल बंदियों को कैद करने और यातना देने के लिए किया गया था।
रेन्डिशन फ्लाइट रीफ्यूलिंग एडमिशनकई समूहों का दावा है कि अमेरिकी सरकार द्वारा डिएगो गार्सिया पर आधारित सैन्य का इस्तेमाल बंदियों को एक स्थान से दूसरे स्थान में ले जाने के लिए किया जाता था जिसमें विवादास्पद असाधारण रेन्डिशन प्रोग्राम शामिल था, जिसमें एक जून 2007 में काउंसिल ऑफ यूरोप में सूचना देने का औपचारिक आरोप है। 21 फ़रवरी 2008 को ब्रिटिश विदेश सचिव डेविड मलिबैंड ने स्वीकार किया कि दो अमेरिकी असाधारण रेन्डिशन विमान को 2002 में डिएगो गार्सिया पर इंधन भरा गया था। हालांकि उस समय कैदियों को विमान में लाया गया था कि नहीं इसके बारे में कोई उल्लेख नहीं किया गया है।

भूगोल
इस द्वीप में दुनिया का सबसे बड़ा अखंडित प्रवालद्वीप शामिल है। चौड़ाई में शुष्क किनारा करीब सौ मीटर से 2.4 किलोमीटर तक की हो सकता है। कोरल एटोल की विशिष्टता है कि, कम पानी वाले क्षेत्रों के आगे सागर के किनारे वाले भाग के रेत वाले हिस्सों में अधिक से अधिक ऊंचाई सिर्फ नौ मीटर (30 फुट) की है। यह किनारा लगभग 19 किलोमीटर (12 मील) लंबे और 8 किलोमीटर (5.0 मील) चौड़े लगून को घेरे हुए है। यह एटोल, लगून के चारो ओर सम्पूर्ण रेत वालों ज़मीन से घिरा हुआ हैं, जो इसके परिधि के 90 प्रतिशत को घेरे हुए है जिसकी शुरूआत उत्तर से होती है। मुख्य द्वीप करीब साठ द्वीपों में सबसे बड़ा है और जो छागोस द्वीपसमूह का निर्माण करती हैं। मुख्य द्वीप के अलावा, यहां लगून में तीन छोटे द्वीप हैं : पश्चिम द्वीप (3.4 ha/8.4 एकड़);6 मध्य द्वीप (6 ha/14.8 एकड़); और पूर्वी द्वीप (11.75 ha/29 एकड़). एक चौथे द्वीप को कुछ मानचित्रों में देखा जा सकता है, एनीवर्सरी आइसलैंड जो कि मध्य द्वीप के दक्षिणपश्चिम में एक किमी (1100 यार्ड्स) दूरी पर है, उपग्रह छवियों में एक रेत द्वीप के रूप में दिखाई देता है। मध्य द्वीप और एनीवर्सरी द्वीप दोनों स्पर रीफ कॉम्प्लेक्स का हिस्सा हैं।प्रवालद्वीप का कुल क्षेत्र 65.6 वर्ग मील (170 कि॰मी2) है। 80 फुट (25 मीटर) की गहराई के साथ लैगून क्षेत्र 47.9 वर्ग मील (120 कि॰मी2) है। कुल भूमि क्षेत्र (परिधीय भित्तियों को छोड़कर) 11.6 वर्ग मील (30 कि॰मी2) है। कोरल रीफ़ जो एटोल के समुद्र की ओर घिरा हुआ है वह आमतौर पर चौड़ी, समतल और अधिकांश स्थानों में औसत समुद्री स्तर से करीब 3 फीट (1 मी॰) उथली है और चौड़ाई में 300-650 फीट (100-200 मी) तक है। समुद्र की ओर बाहरी चट्टान में लगभग 13.61 वर्ग मील (35.2 km2) का क्षेत्र शामिल है। रीफ़ शेल्फ के बाहरी किनारे पर, गहरे पानी में नीचे के ढलान बहुत ही गहरे हैं, कुछ जल स्थानों पर तट 0.6 मील (1 किमी) के भीतर 1500 फीट (457 मीटर) से भी अधिक हैं।लगून में, प्रवाल के कई सिरे, आवागमन के लिए खतरों को प्रस्तुत करते हैं। समुद्र की ओर द्वीप को घेरे हुए उथले रीफ़ मैदान, सागर की तरफ कोई लंगरवानी प्रदान नहीं करते. 1971-पूर्व जहाज के बेसिन मोड़ के साथ, उत्तर की ओर लगून के आधे हिस्से में चैनल और स्थिरण क्षेत्र सीपियों का जाल होता है। दक्षिण की ओर लगून के आधे हिस्सों में महत्वपूर्ण नमकीन-जल आर्द्र प्रदेश मौजूद है जिसे बाराचोइस कहते हैं। वहां मुख्य लगून का लघु लगून उच्च ज्वार में समुद्री जल से भरा होता है और न्यून ज्वार पर शुष्क होता है। 1996 और 2006 में वैज्ञानिक अभियान, शेष छागोस द्वीपसमूह के साथ-साथ गार्सिया के लगून और आस-पास के पानी को "असाधारण अदूषित" और "अपरिवर्तित" के रूप में वर्णित करते है।डिएगो गार्सिया में अक्सर भूकंप होता है जिसका मुख्य कारण द्वीप के पश्चिम में स्थित कार्ल्सबर्ग रिज के साथ-साथ विवर्तनिक प्लेट गतिविधि है। एक को 1812 में दर्ज किया गया था; 30 नवम्बर 1983 को 21:46 के स्थानीय समय पर एक रिक्टर स्केल पर 7.6 पैमाने पर भूकंप आया और जो 142 सेकेंड तक चला, जिसके परिणामस्वरूप एक लघु सुनामी का रूप ले लिया और लगून में इसकी तरंगों की ऊंचाई 1.5 मीटर (5 फुट) थी, 2 दिसम्बर 2002 में एक और भूकंप आया जो कि द्वीप पर सुबह 12:21 में रिकटर स्केल पर 4.6 पैमाने पर आया।दिसम्बर 2004 में इंडोनेशिया के निकट उत्पन्न हुए सूनामी ने बार्टोन बिंदु (डिएगो गार्सिया के एटोल का पूर्वोत्तर बिंदु) पर तटरेखा-भूक्षरण किया।

समुद्र विज्ञान
डिएगो गार्सिया, वर्ष भर दक्षिण भूमध्य-सागरीय धारा के प्रभाव में रहता है। हिंद महासागर की सतही धाराओं की एक मानसूनी व्यवस्था, एशियाई मानसूनी वायु व्यवस्था के साथ सम्बद्ध है। समुद्री सतह का तापमान वर्ष भर 80-84 °F/26-28 °C की सीमा में रहता है।

डिएगो गार्सिया पर गिबेन-हर्जबर्ग (ताजा पानी) लेंस
डिएगो गार्सिया जल से ऊपर उठा हुआ कोरल एटोल का फैलाव है जो होलोसीन काल के 36 मीटर (120 फीट) की गहराई वाले प्रवाल मलबे और रेत से बना है, उसके ऊपर प्लीस्टोसीन काल का चूना पत्थर फैला हुआ है जो एक समुद्री पहाड़ की सतह पर जमा होता रहा, यह पहाड़ हिंद महासागर के तल से लगभग 1800 मीटर (6000 फीट) ऊंचा है। होलोसीन अवसाद छिद्रपूर्ण हैं और पूरी तरह से समुद्र के पानी से संतृप्त हैं। वर्षा का कोई भी जल जो ऊपर से गिरता है वह तुरंत ही सतह की रेत के माध्यम से रिस जाता है और नीचे खारे पानी में मिल जाता है। डिएगो गार्सिया की चौड़ाई इतनी है कि वह एक्विफर में होने वाले ज्वारीय उतार-चढ़ाव को कम कर देता है और वर्षा (औसतन प्रति वर्ष 102.5/260 सेमी) नियमित रूप से पर्याप्त होती है जिससे संतृप्त अवसादों में अपेक्षाकृत भारी खारे पानी के ऊपर तैरते हुए उत्तल, ताजे पानी के गिबेन-हर्जबर्ग लेंस की श्रृंखला का निर्माण होता है।प्रत्येक लेंस की क्षैतिज संरचना, उप-सतही जमाव के प्रकार और पारगम्यता की भिन्नता से प्रभावित होती है, जो डिएगो गार्सिया पर छोटे हैं। गहराई में, लेंस गोलाकार है, सतह के पास यह आम तौर पर द्वीप के आकार के अनुरूप होता है। जब एक गिबेन-हर्जबर्ग लेंस का पूर्ण गठन होता है, इसकी अस्थायी प्रकृति मीठे पानी के सिरे को औसत समुद्री स्तर से ऊपर धकेलेगी और अगर द्वीप काफी चौड़ा है तो औसत समुद्री स्तर के नीचे लेंस की गहराई समुद्र तल से ऊपर जल स्तर की ऊंचाई से 40 गुना अधिक होगी। डिएगो गार्सिया पर यह 20 मीटर की अधिकतम गहराई के बराबर है। हालांकि, प्रत्येक लेंस का वास्तविक आकार और गहराई, उस बिंदु पर द्वीप की चौड़ाई और आकार, एक्विफर की पारगम्यता और पुनः वर्षण और वातावरण में वाष्पीकरण से हुई हानि के बीच संतुलन, पौधों द्वारा भाप-निकास, ज्वारीय अभिवहन और मानव उपयोग पर निर्भर करती है।
बागान की अवधि में, उथले कुंए और उनके साथ कुंडों में वर्षा का एकत्रित पूरक पानी छोटी आबादी के देहाती जीवन शैली के लिए पर्याप्त पानी उपलब्ध करा देता था। डिएगो गार्सिया पर आज, द्वीप के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर सैन्य अड्डे 100 उथले "क्षैतिज" कुओं से प्रति दिन "छावनी" लेंस से 560,000 लीटर से अधिक का उपयोग करते हैं, जो 3500 की आबादी के लिए पश्चिमी शैली के उपयोग के लिए पर्याप्त पानी है। यह अनुमान है कि इस 3.7 km2 लेंस में 19 मीलियन m3 मीठा पानी है और इसमें वर्षा से प्रतिदिन औसत 10,000 m3 पानी मिलता है, जिसमें से 40% लेंस में रहता है और 60% वाष्पन-उत्सर्जन के माध्यम से नष्ट हो जाता है।मानव उपभोग के लिए एक लेंस से ताजा पानी निकालने के लिए मौसम के आधार पर लेंस के स्थायी उपज की गणना आवश्यक है क्योंकि अति-उपयोग या सूखे की वजह से प्रत्येक लेंस में खारे पानी के शामिल होने की संभावना होती है। इसके अलावा, सुनामी और उष्णकटिबंधीय तूफानों से मालदीव और कई प्रशांत द्वीपों में लेंस गंदे हो गए हैं। खड़े कुएं, लेंस में नमक के जमाव को प्रेरित कर सकते हैं और अधिक निकासी से ताजा पानी का दबाव कम हो जायेगा जिससे समुद्री जल का पार्श्व प्रवेश फलित होगा। सतह की मिट्टी की पारगम्यता के परिणामस्वरूप लगभग शून्य अपवाह फलित होता है, लेंस आसानी से मलविसर्जन, अंत्येष्टि और रासायनिक बहाव से प्रदूषित हो जाते हैं। एक लेंस की गन्दगी को बाहर होने और पुनः स्वच्छ बनने में कई साल लग सकते हैं, जो हानि के पुनर्भरण के अनुपात पर निर्भर करता है।एटोल रिम पर वहां कुछ प्राकृतिक गर्त हैं जो प्रचुर मात्रा में वर्षा जल को संगृहीत करते हैं और मीठे पानी के क्षेत्रों का निर्माण करते हैं। इनमें से दो द्वीप के वन्य जीवन के लिए महत्व के हैं और जो अपने संबंधित ताज़े पानी के लेंस का पुनर्भरण करते हैं। इनमें से एक एटोल के के उत्तर पश्चिमी बिंदु पर केंद्रित है, दूसरा हवाई अड्डे के दक्षिण-पूर्व छोर पर प्वाइंट मरियन कब्रिस्तान के पास है। अन्य, छोटे मीठे पानी की झीलें हवाई पट्टी के पूर्व की ओर स्थित हैं और एटोल के उत्तर-पश्चिमी फैलाव पर रिसीवर ऐन्टेना क्षेत्र के आसपास है।वहां कई मानव निर्मित मीठे पानी के तालाब हैं जो एटोल रिम के पश्चिमी भाग पर हवाई अड्डे और सड़क के निर्माण के दौरान किए गए उत्खननों से उत्पन्न हुए थे। वर्षा और गिबेन-हर्जबर्ग लेंस में विस्तारित होने से उपजे ये भराव द्वीप पर पाए जाते हैं।

जलवायु
वर्षा: सभी वर्षण, वर्षा के रूप में होता है, जो वायु-राशि प्रकार की फुहार से चरितार्थ होता है। वार्षिक वर्षा का औसत 260 सेमी (102 इंच) है और सर्वाधिक वर्षा अक्टूबर से फरवरी तक होती है। 25 सेमी (14 इंच) वर्षा के साथ जनवरी सबसे नाम महीना होता है और अगस्त सबसे सूखा, जब वर्षा का औसत 100 मिमी (4.2 इंच) होता है।तापमान: आसपास के समुद्र की सतह का तापमान प्राथमिक जलवायु नियंत्रण है और तापमान आम तौर पर साल भर एक समान रहता है, जिसके तहत मार्च और अप्रैल में दिन के दौरान औसत अधिकतम 31 डिग्री सेल्सियस (88 °F) होता है और जुलाई से लेकर सितंबर तक 29 डिग्री सेल्सियस (84 °F) रहता है। प्रतिदिन की भिन्नता लगभग 3-4 डिग्री सेल्सियस (10 °F) है, जो रात को गिरकर 20 °C (70 °F) हो जाती है। आर्द्रता साल भर अधिक रहती है। लगभग सतत चलने वाली हवा, माहौल को काफी आरामदायक रखती है।
पवन: दिसम्बर से लेकर मार्च तक, हवाएं लगभग 6 नॉट (11 किमी/घंटा) के साथ आम तौर पर पछुआ होती हैं। अप्रैल और मई के दौरान हवाएं हल्की और अस्थिर होती हैं, जो अंत में पूर्व-दक्षिणपूर्वी दिशा में वापस जाती हैं। जून से लेकर सितंबर तक दक्षिण-पूर्वी व्यापारिक पवनों का प्रभाव रहता है, जिनकी गति 10-15 समुद्री मील होती है। अक्टूबर और नवंबर के दौरान हवाएं एक बार फिर हल्की और अस्थिर परिस्थितियों की अवधि से गुज़रती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में गर्मी की शुरुआत के साथ पच्छमी दिशा की ओर मुड़ जाती हैं।आंधी-तूफान: आमतौर पर गर्मियों के महीनों (दिसम्बर से मार्च) में दोपहर और शाम को इस तरह की गतिविधियों को देखा जाता है और जब द्वीप के आस-पड़ोस में इंटरटॉपिकल कन्वर्जेंस ज़ोन होता है।भूमध्य रेखा से इसकी निकटता के चलते डिएगो गार्सिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात का जोखिम कम से कम होता है जहां ऊपरी वायुमंडल के संचलन को व्यवस्थित करने के लिए न्यूनतम रूप से कैरियोलिस पैरामीटर की आवश्यकता होती है। हालांकि, कुछ कम तीव्रता वाले तूफान द्वीप में आते रहते हैं, जिसमें 1901 का तूफान शामिल है, इसमें करीब 1500 से भी अधिक नारियल पेड़ उजड़ गए थे, 16 सितंबर 1944 को इसके चलते रॉयल एअर फोर्स पीबीवाईजो कैटलीना मलबे में मिल गई थी, सितंबर 1990 में जिसके चलते तम्बू शहर ध्वस्त हो गई और उसके बाद फिर ऑपरेशन डेजर्ट स्टोर्म के दौरान USAF हमलावर समूहों के लिए इसका निर्माण किया गया, और 22 जुलाई 2007 को जब हवाओं की गति 60 नॉट (110 किमी/घंटा) से पार हुई और 24 घंटे से 10 इंच (250 मि॰मी॰) से अधिक बारिश हुई। 

2004 के हिन्द महासागर भूकंप से उत्पन्न सूनामी द्वारा यह द्वीप थोड़ा बहुत प्रभावित हुआ। द्वीप की पश्चिमी भुजा पर सेवारत कर्मियों ने तरंग गतिविधियों में एक छोटी सी वृद्धि की सूचना दी।  यह द्वीप अपने अनुकूल सागर स्थलाकृति द्वारा काफी हद तक संरक्षित रहा।  एटोल के लगभग 80 किमी (50 मील) पूर्व में 650 किमी (400 मील) लम्बी छागोस ट्रेंच फैली हुई है, जो कि एक पानी के नीचे 4900 मीटर से अधिक (16,000 फीट) डूबने वाली घाटी है। ट्रेच की खाई और एटोल के ढलान और शेल्फ किनारा के लिए उसकी ग्रेड पूर्व से एटोल को पार करने से पहले पर्याप्त सूनामी तरंगों के निर्माण के लिए इसे अधिक कठिन बनाती है। इसके अलावा, किनारे के कोरल रीफ़ और शैवाल युक्त चट्टानी परत लहरों के अधिकांश प्रभाव को नष्ट कर सकते हैं। 2005 के शुरूआत में किए गए एक जैविक सर्वेक्षण ने डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के अन्य द्वीपों पर सूनामी लहर की भूक्षरण प्रभाव का संकेत दिया।  सूनामी तरंग द्वारा भंग एक 200-से-300-मीटर (220 से 330 गज़) तटरेखा के विस्तार को पाया गया, जो कि पूर्वी भूजा के 10 प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करता है। छागोस संरक्षण ट्रस्ट द्वारा एक जैविक सर्वेक्षण ने रिपोर्ट की कि जिसके परिणामस्वरूप सैलाब अतिरिक्त तटरेखीय झाड़ियों और छोटे से मध्यम आकार के नारियल ताड़ को बहाकर दूर ले गए।

वनस्पति
द्वीप के सर्वप्रथम वानस्पतिक प्रेक्षण 1883 में ह्यूम द्वारा उस समय किए गए, जब पूरी सदी भर से नारियल के बाग़ान प्रचालन में रहे थे। परवर्ती अध्ययन व रोपण युग के दौरान संग्रहण 1885, 1905, 1939 और 1967 में संपन्न हुए. इस प्रकार, संपर्क से पूर्व की वनस्पति की प्रकृति के बारे में बहुत ही कम जानकारी मौजूद है।
स्मिथसोनियन द्वारा प्रकाशित 1967 का सर्वेक्षण, हाल ही के अनुसंधान के लिए सबसे प्राधिकृत आधार-रेखा के रूप में प्रयुक्त किया जाता है। इन अध्ययनों से संकेत मिलता है कि शायद द्वीप की वनस्पति में तेजी से बदलाव आ रहे हैं। उदाहरण के लिए, JMW टॉप ने 1993-2003 के बीच वार्षिक रूप से आंकड़े संग्रहित किए और पाया कि मुख्य रूप से डिएगो गार्सिया में, औसतन प्रत्येक वर्ष पौधों की तीन प्रजातियां आ रही हैं। उनके शोध ने स्टोडार्ट की प्रजातियों में एक तिहाई से अधिक प्रजातियों को जोड़ा. टॉप और क्यू गार्डन के मार्टिन हैमिल्टन ने 2009 में अभी हाल ही की वनस्पति जांचसूची को संकलित किया, जिसे इसकी पाद टिप्पणी में देखा जा सकता है।
1967 में, स्टोडार्ट ने डिएगो गार्सिया के भू क्षेत्र को स्केवोला टकाडा  के तटवर्ती बाड़ से घिरा हुआ और अंदर की ओर कोकोस न्यूसीफ़ेरा  (नारियल) को द्वीप का अधिकांश भाग आच्छादित करने वाले प्रमुख पेड़ के रूप में वर्णित किया। उप-खंड बाग़ के समान व्यवस्थित था, जहां निचले खंड में 0.5 मीटर ऊंचाई से कम पौधे या वे पौधे मौजूद थे, जिन्हें उन्होंने "कोकोस बॉन-डियु" नाम दिया, जो तरुण वृक्षों का मध्यवर्ती खंड था और निचला स्तर स्व-रोपित पौधों से समृद्ध, जो उन क्षेत्रों को अपेक्षाकृत अभेद्य बनाता था।रोपण-युगीन ग्राम स्थलों पर उष्णकटिबंधीय सख्त काष्ठ के वन और कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया  (आयरन वुड पाइन) के जंगल भी शेष हैं।
1997 में, अमेरिकी नौसेना ने एक वनस्पति सर्वेक्षण करवाया और डिएगो गार्सिया में स्थलीय संवहनी पौधों की लगभग 280 प्रजातियों की पहचान की।  इनमें से कोई भी स्थानिकमारी नहीं थीं और 2005 में एक और सर्वेक्षण ने 36 प्रजातियों की "देशीय" के रूप में पहचान की, यानी मानवों की सहायता के बिना उगने वाली और दुनिया में कहीं और न पाए जाने वाली. इस समय स्थलीय पौधों की कोई भी प्रजाति, किसी संरक्षण चिंता का कारण नहीं हैं।डिएगो गार्सिया के 36 देशीय पौधों में, 12 वृक्ष, पांच झाड़ियां, सात द्विबीजपत्री शाक, तीन घास, चार बेल और पांच फ़र्न हैं।वृक्ष की बारह प्रजातियां हैं: बैरिनग्टोनिया एशियाटिका  (मछली-विष पेड़), कैलोफ़ाइलम इनोफ़ाइलम  (अलेक्ज़ेंड्रियन लारेल), कोकोस न्यूसिफ़ेरा, कॉर्डिया सबकॉर्डेटा , ग्वेटार्डा स्पिशियोसा , इन्ट्सिया बिजुगा , हर्नांदिया सोनोरा , मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया , नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटिफ़ोलियम , पाइसोनिया ग्रैंडिस , टर्मिनालिया काटापा  और हीलियोट्रोपियम फ़ोर्थेरिएनम  . अन्य तीन पेड़ सामान्य हैं और देशीय हो सकते हैं, लेकिन संभव है कि इन्हें मनुष्यों ने रोपा हो: कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया, हाइबिस्कस टिलियास्शियस , और पाइपटुरस अर्जेन्शियस  .
पांच देशीय झाडियां हैं: सिसालपिनिया बॉन्डक , पेम्फ़िस एसिडुला , प्रेम्ना सेराटिफ़ोलिया , स्केवोला टकाडा (अक्सर “स्केवियोला” के रूप में ग़लत उच्चरित) और सुरियाना मरिटिमा  .

इसके साथ ही "अपतृण से भरे" या "देशीयकृत विदेशी प्रजातियां" के रूप में वर्गीकृत पौधों की 134 प्रजातियां भी मौजूद हैं, जो अनजाने में मनुष्य द्वारा रोपी गई या जानबूझ कर सजावटी या फसली पौधों के रूप में रोपी गई हो सकती है, जो अब "देशी बन गई" हैं, जिनमें 1995 से 32 नई प्रजातियां दर्ज की गई हैं, जो रोपे जाने वाले पौधों के दर में तीव्र वृद्धि दर्शाते हैं। प्रजातियों की सूची में शेष में शामिल हैं उगाई जाने वाली खाद्य या सजावटी प्रजातियां, जिनमें अधिकांश प्रतिबंधित वातावरण में उगाई जाती हैं, जिनमें कुछ एकल रोपक के व्यक्तिगत गमले में उगाई गई हो सकती हैं।2004 में, प्रवालद्वीप के किनारे पर 10 मान्यता प्राप्त पौधों के समुदाय मौजूद थे:1. कैलोफ़िलम वन में प्रचुर कैलोफ़िलम इनोफ़िलम मौजूद थे जिनके तने 2 मीटर व्यास से अधिक विकसित होते थे। इस वन में अक्सर किनारों पर प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया सहित हर्नांदिया सोनोरा, कोकोस न्यूसिफ़ेरा और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा शामिल होते हैं। समुद्र तट पर पाए जाने पर, कैलिफ़ाइलम अक्सर प्रवालद्वीप के जल में फैल जाते हैं और लाल टांगों वाले बूबीस को छिपने में मदद देते हैं, जैसा कि बैरिंग्टोनिया एशियाटिका भी करते हैं। अधिकांशतः प्रवालद्वीप के पूर्वी दिशा में पाए जाते हैं।
2. कोकोस वन, अनिवार्य रूप से एक-प्रतिरूपी ("कोकोस बॉन डियु") है, जिसकी निचली पंक्ति में कोकोस के पौधे होते हैं।
3. कोकोस-हर्नांदिया वन, दो वितानी प्रजातियों से छाया रहता है - कोकोस न्यूसीफेरा और हर्नांदिया सोनोरा .
4. कोकोस-ग्वेटार्डा वन, कोकोस न्यूसिफ़ेरा और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा से छाए रहते हैं। इसकी निचली पंक्ति में नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटीफ़ोलियम का मिश्रण और समुद्र तट पर स्केवोला टाकाडा और टूर्नेफ़ोर्टिया अर्जेन्टी मौजूद रहते हैं।

5. हरनांदिया वन, वितान स्तर पर अधिक हरनांदिया सोनोरा द्वारा छाए होते हैं। इस तरह के वन प्रवालद्वीप के अविकसित भाग में, अधिकांशतः पूर्वी क्षेत्र में देखे जा सकते हैं। अक्सर कैलोफ़िलम इनोफ़ाइलम और कोकोस न्यूसीफ़ेरा मौजूद रहते हैं। इस वन की संग्रहित प्रजातियों में अक्सर मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया, कोकोस पौधे और एस्प्लेनियम निडस  (पक्षी का फ़र्न घोंसला) और कभी-कभी, निसोस्पर्मा ऑपोसिटिफ़ोलियम और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा शामिल होते हैं।

6. प्रेम्ना श्रबलैंड, आम तौर पर दलदली क्षेत्र और वन क्षेत्रों के बीच मौजूद होते हैं। सबसे विशिष्ट वनस्पति है प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया, जब कि सीमांत पर कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया और स्केवोला टाकेडा हैं। घने भू-आवरण में फ़िम्ब्रिस्टिलिस साइमोसा , इपोमोई पेस्कप्रे  (बीच मॉर्निंग ग्लोरी) और ट्रायमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स  जैसी प्रजातियां शामिल हैं। प्रेम्ना श्रबलैंड अधिकांशतः प्रवालद्वीप के विकसित क्षेत्रों के आस-पास, विशेषकर कुंओं वाले क्षेत्रों में विकसित होता है।
7. द्वीप के लगभग संपूर्ण समुद्री तट और समुद्रतल के किनारे तटीय झाड़ियों की पंक्तियां. इसमें टकाडा स्केवोला अधिक हैं, लेकिन छितरे हुए नारियल के पेड़, ग्वेटार्डा स्पेसिओसा और पाइसोनिया ग्रैंडिस भी देखे जा सकते हैं। समुद्र की ओर, इसमें टूरनेफ़ोर्शिया अर्जेंटी और सुरियाना मरिटिमा भी शामिल है। समुद्रीताल की ओर, इसमें लेप्टुरस रिपेन्स , ट्राइयमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स  और साइप्रस लिगुलैरिस  भी शामिल हो सकते हैं। वहां समुद्रीताल के पूर्वी छोर पर बैसिन्गटोनिया एशियाटिका के बड़े संचय भी मौजूद हैं।
8. अनुरक्षित घास और नरकट क्षेत्र जो नियमित रूप से काटे गए हों. द्वीप की हवाई तस्वीरें स्पष्ट रूप से घास के बड़े मैदान और बग़ीचे जैसे सवाना क्षेत्र प्रदर्शित करती हैं जिन पर अमेरिकी सेना ने एंटेना फ़ील्ड और हवाई अड्डे जैसी विशाल आउटडोर सुविधाओं का निर्माण किया है।9 मिश्रित मूल वन, जिसमें कोई प्रमुख वितान प्रजातियां मौजूद नहीं।
10. दलदल तीन अलग प्रकारों में विभाजित है: कैटेल (टाइफ़ा डोमिनजेनसिस ), आर्द्रभूमि और मिश्रित प्रजाति. कैटेल दलदल में लगभग पूरी तरह से कैटेल निहित है। ये क्षेत्र अक्सर मानव निर्मित जलाशयों या निकास-जल होते हैं जोकि लगभग पूरी तरह से प्रतिरूपी होते हैं। आर्द्रभूमि क्षेत्र में मौजूद वनस्पति और कुछ मात्रा में ताजे पानी पर आधारित हैं। मिश्रित प्रजाति के दलदल बहुत ही परिवर्तनीय रहे हैं और आम तौर पर यहां कोई स्थिर पानी नहीं था।

वन्य-जीवन
कुछ खेल मछलियों, चूहों और बिल्लियों के अपवाद सहित डिएगो गार्सिया के सभी स्थलीय और जलीय जीव संरक्षित हैं, उल्लंघनकर्ताओं के प्रति भारी जुर्माना लगाया जाता है।, ,

 केकड़े . द्वीप कई प्रकार के केकड़ों के लिए आश्रय है, "योद्धा केकड़े" (कार्डिसोमा कार्निफ़ेक्स ) रात को जंगल में उभर आते हैं। बहुत ही बड़े 4-किलोग्राम (8.8 पौंड) नारियल केकड़े, या "डाकू केकड़े" (बर्गस लैट्रो ') यहां बड़ी संख्या में पाए जाते हैं। इस प्रवालद्वीप पर प्रजातियों को उपलब्ध कराई गई सुरक्षा और प्रवालद्वीप के पूर्वी किनारे के अलगाव की वजह से पूरे क्षेत्र की तुलना में वहां भारी मात्रा में प्रजातियों की मौजूदगी दर्ज की गई है (339 केकड़े/ha).
स्तनधारी . डिएगो गार्सिया में कोई मूल स्तनपायी प्रजातियां मौजूद नहीं हैं और चमगादड़ों के कोई अभिलेख नहीं हैं। चूहों के अलावा (रैटस रैटस ) सभी स्तनपायी प्रजातियां पालतू प्रजातियों के जंगली वंशज हैं। रोपण युग के दौरान, डिएगो गार्सिया सिसिलियन गदहों (इक्वस एसिनस ), दर्जनों घोडे (इक्वस काबालस ), सैकड़ों कुत्ते (कैनिस फ़ेमिलियारिस ) और घरेलू बिल्लियों (फेलिस कैटस ) के बड़े झुंड के लिए निवास-स्थान था। 1971 में, BIOT आयुक्त ने कार्यकर्ता पिछले अंतिम रोपण कार्यकर्ताओं के प्रस्थान के बाद जंगली कुत्तों के उन्मूलन का आदेश दिया और यह कार्यक्रम 1975 तक चलता रहा, जब अंतिम जंगली कुत्ते को देखा गया और गोली मार दी गई। गदहे, जो 1972 में 400 से अधिक थे, 2005 तक केवल 20 रह गए थे। अंतिम घोड़ा 1995 में देखा गया, और 2005 तक, द्वीप भर के उन्मूलन कार्यक्रम में केवल दो बिल्लियां बची मानी गईं।[कृपया उद्धरण जोड़ें]

मूल पक्षी. डिएगो गार्सिया सहित छागोस द्वीपसमूह के पक्षियों की सूची में कुल 91 प्रजातियां शामिल थीं, जिनमें विशाल प्रजनन आबादी वाली 16 प्रजातियां शामिल थीं। हालांकि कोई स्थानिकमारी पक्षी नहीं हैं, लेकिन अंतर्राष्ट्रीय रूप से महत्वपूर्ण समुद्री-पक्षियों के मंडल बसे हैं। डिएगो गार्सिया के समुद्री पक्षी समुदाय में प्रजातियों की फलती-फूलती आबादी शामिल है, जो हिन्द महासागर के अन्य भागों में तेजी से क्षीण हो रही हैं। डिएगो गार्सिया में भूरे नॉडिस (एनाउस स्टोलिडस ), ब्रिडल्ड टर्न (स्टर्ना एनिथेटस ), छोटे नॉडी (एनाउस टेन्यिरोस्ट्रिस ), लाल टांगों वाला बूबी (सूला सूला ) और छोटे फ़्रिगेट पक्षियों (फ़्रेगाटा एरियल ) के असंख्य घोंसलों में बसी आबादी मौजूद हैं। अन्य घोंसलों में बसने वाले पक्षियों में शामिल हैं लाल दुम वाले उष्णकटिबंधीय पक्षी (फ़ेथॉन रूब्रिकॉडा ), फ़ान जैसी दुम वाले शीनवाटर (पफ़ीनस पासिफ़िकस ), ऑडुबॉन का शीनवाटर (पफ़ीनस इबपमिनिएरी ), काले कंधों वाले टर्न (स्टर्ना सुमात्राना ), सफ़ेद (या श्वेत) टर्न (गाइगिस अल्बा ), धारीदार हेरॉन (बुटोराइडस स्ट्रियाटस ) और सफेद छाती वाले वाटरहेन (अमाउरोर्निस फ़ोनिकुरस ).

प्रवेश कराए गए पक्षी. द्वीप में कई अलग क्षेत्रों से प्रवेश कराई गई पक्षियों की प्रजातियां मौजूद हैं जिनमें शामिल है कैटर इग्रेट्स (' बुबुल्कस आइबिस ), भारतीय भू वर्जित कबूतर, जो ज़ेबरा कबूतर (जियोपीलिया स्ट्रियाटा ) भी कहलाता है, कछुआ कबूतर (स्ट्रेप्टोपीलिया पिक्चराटा ), भारतीय मैना (एक्रिडोथेरेस ट्राइस्टिस ), मडगास्कर फ़ोडी (फ़ाउदिया मडगास्करेन्सिस ) और मुर्गियां (गैलस गैलस).
स्थलीय सरीसृप और मीठे पानी के उभयचर. इस समय डिएगो गार्सिया में जानकारी के अनुसार तीन छिपकलियां और एक मेंढ़क और संभवतः एक सांप बसे हैं। सभी मानव गतिविधि के द्वारा प्रवर्तित माने जाते हैं। घरेलू छिपकली (हेमिडेक्टिलस फ़्रेनाटस),  शोकग्रस्त छिपकली (लेपिडोडैक्टिलस लुगुब्रिस),  बग़ीचे की छिपकली (एक अगामिड) (केलोटस वर्सिकलर))  और केन टोड (बफ़ो मेरिनस)  . वैसे टाइफ़्लोपिडे परिवार से अंधे सांप के एक प्रकार की व्यवहार्य आबादी, संभवतः ब्राह्मनी अंधा सर्प (रैमफ़ोटिफ़लॉप्स ब्राह्मिनस ) भी मौजूद हो। यह सांप चींटियों और दीमक के लार्वा, अंडे और प्यूपा को खाता है और एक बड़े केंचुए जितने आकार का होता है।

समुद्री कछुए. डिएगो गार्सिया दोनों बाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोकिलिस इम्ब्रिकाटा ) और हरा कछुआ (किलोनिया मिडास ) के लिए उपयुक्त चारा और नीड़-शावक आवास उपलब्ध कराता है। तरुण बाज़ठोंठी कछुए प्रवालद्वीप के दक्षिणी हिस्से में समुद्रताल और बाराकोइस सिलवेन (जो टर्टल कोव के नाम से भी विख्यात है) में सामान्य रूप से पाए जाते हैं। वयस्क बाज़ठोंठी कछुए और हरे कछुए आस-पास के समुद्री क्षेत्र में आम तौर पर पाए जाते हैं और प्रवालद्वीप के समुद्री किनारों पर नियमित रूप से छिपे पड़े रहते हैं। बाज़ठोंठी कछुए जून और जुलाई के दौरान और नवंबर से मार्च के बीच छिपे रहते हैं। हरे कछुओं को हर महीने छिपे पड़े हुए देखा गया है; औसत मादा कछुआ प्रति मौसम तीन झोल देती है। प्रत्येक औसत झोल का 113 अंडों वाला आकार होता है। दोनों प्रजातियों में प्रतिदिन छिपे पड़े रहना आम है। यह अनुमान है कि छागोस में 300-700 बाज़ठोंठी कछुए और 400-800 हरे कछुए अंडे देते हैं।लुप्तप्राय प्रजातियां: चार सरीसृप और छह सेटेशियन खतरे में हैं और संभवतः डिएगो गार्सिया में या आस-पास पाए या न पाए जाएं:
बाज़ठोंठी कछुआ (एरेट्मोचिलिस इम्ब्रिकाटा  - ज्ञात; चमड़े की पीठ वाला कछुआ (डर्मोचिलिस कोरियाशी  - संभव, हरा कछुआ (किलोनिया मिडास)  - ज्ञात; ऑलिव रिडले कछुआ (लेपिडोचिलिस ओलिवेशी  - संभव; शुक्राणु व्हेल (फ़िसिटेर मैक्रोसेफैलस  - संभव; सेई व्हेल (बालेनोप्टेरा बोरीलिस ) - संभव;
फ़िनबैक व्हेल (बालेनोप्टेरा फ़िसेलस  - संभव; ब्राइडेस व्हेल (एडेनी बालेनोप्टेरा)  - संभव; नीला व्हेल (बालेनोप्टेरा मस्कुलस  - संभव; कुबड़ा व्हेल (मेगाप्टेरा नोवानजिले)  - संभव.

सामरिक महत्व
शीत युद्ध युग के दौरान, रूसी प्रभाव के प्रतिकूल और मध्य पूर्व से तेल की ढुलाई के लिए समुद्री-मार्गों की रक्षा के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका हिन्द महासागर में सैन्य अड्डा स्थापित करने का इच्छुक था। अमेरिका ने द्वीप को सामरिक रूप से महत्वपूर्ण माना. ईरानी क्रांति, कुवैत पर ईराक़ी धावे, स्वतंत्रता पाने के लिए आक्रमण और ईराक़ी स्वतंत्रता संग्राम के दौरान अमेरिका के लिए "नियत विमान वाहक" उपलब्ध कराते हुए द्वीप का महत्व कई बार साबित हो चुका है।

डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य अड्डे के प्रति भारतीय मनोवृत्ति
डिएगो गार्सिया में अमेरिकी सेना की गतिविधियों ने अतीत में अमेरिका और भारत के बीच घर्षण पैदा किया है। भारत के विभिन्न राजनीतिक दलों ने बारंबार सैन्य अड्डे को ध्वस्त करने का आह्वान दिया, क्योंकि डिएगो गार्सिया में अमेरिकी नौसेना की मौजूदगी को उन्होंने हिंद महासागर की शांति में एक बाधा के रूप में देखा. हाल के वर्षों में, नाटकीय रूप से भारत और अमेरिका के बीच संबंधों में सुधार हुआ है। 2001 और 2004 के बीच अमेरिकी और भारतीय नौसेना के बीच कई नौसैनिक अभ्यासों के लिए डिएगो गार्सिया एक आयोजन स्थल रहा।

अमेरिकी पूर्व-तैनात पोत
यह प्रवालद्वीप अमेरिकी समुद्री पूर्व-तैनात स्क्वाड्रन टू के जहाज़ों को आश्रय देता है। इन जहाजों में टैंक, सशस्त्र कर्मी वाहक, लड़ाई के सामान, ईंधन, कल-पुर्जे और क्षेत्रीय चल-अस्पताल सहित प्रमुख सेना के सहायतार्थ उपकरण और माल की आपूर्ति शामिल होती है। इस उपकरण का उपयोग फ़ारस खाड़ी युद्ध में किया गया था जब स्क्वाड्रन ने उपकरणों को सऊदी अरब पहुंचाया था।
MPSRON TWO की पोत रचना गतिशील है। वर्तमान में (अगस्त 2010) इसका पड़ाव है:

MV कैप्टन स्टीवन एल. बेनेट (T-AK-4296)
USNS SGT विलियम आर. बटन (T-AK-3012),
MV SSG एडवर्ड ए. कार्टर, जूनियर ( T-AK-4544),
MV मेजर बर्नार्ड एफ. फिशर (T-AK-4396)
USNS लॉरेंस एच. जिआनेल्ला (T-AOT-1125)
USNS SGT मातेज कोकाक (T-AK-3005,
USNS 1st LT बाल्डोमेरो लोपेज (T-AK-3010),
MV LTC जॉन यू.डी. पेज
USNS GYSGT फ्रेड डब्ल्यू. स्टॉकहैम (T-AK-3017) इनमें से पांच जहाज़ 30 दिनों के लिए समुद्री वायु-थल टास्क फ़ोर्स के भरण-पोषण के लिए पर्याप्त अमेरिकी मरीन कॉर्प्स हेतु रसद ढोती है: USNS बटन, USNS कोकाक, USNS लोपेज, USNS स्टॉकहैम, और USNS फिशर .
2001 से पहले, COMPSRON 2 में लगभग 20 जहाज़ मौजूद थे, जिसमें अमेरिकी सेना में थल सेना को उपकरणों की त्वरित-प्रतिक्रिया सुपुर्दगी प्रदान करने वाले चार लड़ाकू सेना की जहाज़ें शामिल थीं। तीन जहाज पर सवार माल बोट (LASH) थे, जो बार्जस कहलाने वाले माल जहाज़ ढोते थे, जिनमें तट पर पहुंचाने के लिए सेना का गोला-बारूद मौजूद होता है: MV अमेरिकी जलकाग, SS ग्रीन हार्बर (LASH), SS ग्रीन वैली, (LASH), MV Jeb स्टुअर्ट, (LASH). अमेरिकी वायु सेना, अमेरिकी नौसेना और रक्षा संभार-तंत्र एजेंसी की त्वरित सुपुर्दगी आवश्यकताओं के लिए सेवारत संभार-तंत्र पोत मौजूद थे। इनमें वायु सेना के हथियारों, मिसाइल और कल-पुर्ज़ों के लिए कंटेनर जहाज; रक्षा रसद एजेंसी के भरण-पोषण के लिए सैन्य समुद्री उत्थापक कमान को सुपुर्द 500 बिस्तरों वाला अस्पताल जहाज़ और चलायमान भंडारण और माल उतारने वाले एकक और एक अपतटीय पेट्रोलियम उत्सर्जन प्रणाली (OPDS) टैंकर जहाज शामिल है। कुछ जहाज़ों के नाम थे MV बफ़ेलो सोल्जर, MV ग्रीन रिड्ज, अस्पताल जहाज़ USNS हेनरी जे. कैसर, और टैंकर USNS पोटोमैक (T-AO-181).

वैश्विक अवस्थिति प्रणाली
डिएगो गार्सिया, संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की सेना द्वारा संचालित वैश्विक अवस्थिति प्रणाली के लिए पांच नियंत्रण अड्डों में से एक है। अमेरिकी वायु सेना के हवाई, क्वाजालीन, एसेंशन द्वीप और कोलोराडो स्प्रिंग्स में भी निगरानी केंद्र मौजूद हैं। केंद्र GPS रिसीवरों द्वारा प्रयुक्त संकेतों को उत्सर्जित करने वाले 24 कक्षीय उपग्रहों पर परमाणु घड़ियों को तुल्यकालिक और अद्यतन करते हैं।

ETOPS आपातकालीन लैंडिंग स्थल
डिएगो गार्सिया को वाणिज्यिक विमानों के उड़ान योजना के उद्देश्य से एक ETOPS (विस्तारित रेंज जुड़वा इंजन प्रचालन) आपातकालीन लैंडिंग स्थल (वैकल्पिक मार्ग में) के रूप में अभिज्ञप्त किया जा सकता है। इससे जुड़वा इंजन वाणिज्यिक विमानों के लिए (जैसे कि एयरबस A330, बोइंग 767 या बोइंग 777) को पर्थ और दुबई (9,013.61 कि॰मी॰ या 5,600.80 मील), हांगकांग और जोहानसबर्ग (10,658 कि॰मी॰ या 6,623 मील) या सिंगापुर तथा साओ पाउलो (15,985.41 कि॰मी॰ या 9,932.87 मील) जैसे जोड़ीदार शहरों के बीच सैद्धांतिक अविराम उड़ान भरना अनुमत है, जबकि एक निष्क्रिय इंजन के साथ 180 मिनट उड़ान समय में उपयुक्त विपथन हवाई अड्डा अनुरक्षित हो।

अंतरिक्ष शटल
द्वीप नासा (NASA) अंतरिक्ष शटल के लिए 33 आपातकालीन लैंडिंग वैश्विक स्थलों में से एक है। शटल लैंडिंग के लिए इन सुविधाओं में से किसी का उपयोग नहीं किया गया है।

कार्गो सेवा
डिएगो गार्सिया में सभी उपभोज्य भोजन और उपकरणों को समुद्री या हवाई मार्ग से लाया जाता है और सभी गैर-जैवनिम्नीकरणीय अपशिष्ट को भी द्वीप से बाहर भेज दिया जाता है।
1971 से 1973 तक, अमेरिकी नौसेना LST ने यह सेवा प्रदान की।  1973 में शुरूआत के साथ, इन सेवाओं को प्रदान करने के लिए असैनिक जहाजों को अनुबंधित किया गया।
2004 से अमेरिकी-ध्वजांकित कंटेनर जहाज MV Baffin Strait को, जिसे अक्सर "DGAR शटल" के रूप में संदर्भित किया जाता है, सिंगापुर से डिएगो गार्सिया तक प्रति माह 250 कंटेनर पहुंचाने के लिए अधिकृत किया गया है। जहाज ने प्रत्येक वर्ष द्वीप को 200,000 टनों से भी ज़्यादा माल पहुंचाया है।" सिंगापुर की वापसी यात्रा पर, वह पुनर्चक्रीय धातुओं को ढोता है।2004 में TransAtlantic Lines ने सिंगापुर और डिएगो गार्सिया के बीच परिवहन के लिए Sealift से बोली में बाज़ी मार ली. इस मार्ग के लिए पहले अमेरिकी मेरिटाइम अधिकारियों और सीफ़ेरर्स इंटरनैशलल यूनियन के सदस्यों द्वारा संचालित Sealift Inc. के MV Sagamore ने सेवा प्रदान की थी। TransAtlantic Lines ने कथित तौर पर लगभग 10 प्रतिशत से अनुबंध जीता था, जहां लागत में अंतर लगभग 2.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर रहा था।Baffin Straits का चार्टर US$12,550 दैनिक दर पर 10 जनवरी 2005 से 30 सितंबर 2008 तक चला.

इन्हें भी देखें
ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र
छागोस द्वीपसमूह
आरएएफ गान
जेम्स होर्सबर्घ
रॉबर्ट मोरेस्बी
एक राष्ट्र की चोरी

अतिरिक्त पठन
एडिस, रिचर्ड, पीक ऑफ़ लिमुरा .द स्टोरी ऑफ़ डिएगो गार्सिया एंड छागोस आर्किपेलेगो. चिपनहम, विल्टशायर: एंटनी रो लिमिटेड, 2004.
एरिक्सन, एंड्रयू एस वाल्टर, सी. लाडविग III और जस्टिन डी. मिकोले, "डिएगो गार्सिया और संयुक्त राज्य अमेरिका की उभरती हिंद महासागर रणनीति," एशियन सिक्युरिटी, वॉल्यूम. 6, न. 3 (2010 शरद ऋतु), पीपी 214-37.
हट्सन एएम, एटोल रिसर्च बुलेटिन न. 175. औब्ज़र्वेशन ओं द बर्ड्स ऑफ़ डिएगो गार्सिया, छागोस आर्किपेलेगो, विथ नोट्स ओं अदर वर्टिब्रेट्स वाशिंगटन डीसी, स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन, 1975.
Pilger, John (2006). Freedom Next Time. Bantam Press. आई॰ऍस॰बी॰ऍन॰ 0593055527. अध्याय 1: स्टीलिंग अ नेशन pp19–60
सैंड, पीटर एच., डिएगो गार्सिया में ब्रिटेन और अमेरिका - विवादास्पद अड्डे का भविष्य, न्यू यॉर्क: पैलग्रेव मैकमिलन, 2009.
शेपर्ड, चार्ल्स आरसी और मार्क आरडी, सीवार्ड, इकोलोजी ऑफ़ द छागोस आर्किपेलेगो, लन्दन: लिनियन सोसाइटी, 1999.
स्टोडार्ट, डीआर और जेडी टेलर, एटोल रिसर्च बुलेटिन न. 149. डिएगो गार्सिया एटोल, छागोस द्वीपसमूह का भूगोल और पारिस्थितिकी, वाशिंगटन डीसी, स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन, 1971.
टॉप, जेएमडब्लू, एटोल रिसर्च बुलेटिन न. 313. एन एनोटेटेड चेक लिस्ट ऑफ़ द फ्लोरा ऑफ़ डिएगो गार्सिया, ब्रिटिश ओशन टेरिटरी, वॉशिंगटन डीसी, स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन, 1988
वाइन, डेविड, आइलैंड ऑफ़ शेम: द सीक्रेट हिस्टरी ऑफ़ द मिलिट्री बेस ऑन डिएगो गार्सिया. प्रिंसटन, न्यू जर्सी: प्रिंसटन यूनिवर्सिटी प्रेस, 2009.
विनचेस्टर, साइमन, आउटपोस्ट: जर्नी टु द सर्वाइविंग रेलिक्स ऑफ़ द ब्रिटिश इम्पायर (2004)

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
साँचा:Americana Poster

एलेक्स दोहेर्टी 'डिएगो गार्सिया इन ZNet Archived 2007-10-15 at the Wayback Machine* छागोस आइलैंड इंडीजीनस पोपुलेशन सपोर्ट इंटरनेट साईट Archived 2012-04-22 at the Wayback Machine
बीबीसी न्यूज़ एक्जाइल लूज़ अपील ओवर बेनिफिट्स 02/11/07
ए बालक एंड डिस्ग्रेसफुल साईट जोनाथन फ्रीडलैंड द्वारा न्यूयार्क रीव्यु ऑफ़ बुक्स
छागोस संरक्षण ट्रस्ट
छागोस पर्यावरण नेटवर्क
सीआईए वर्ल्ड फेसबुक: ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र Archived 2017-11-29 at the Wayback Machine
कर्टिस, मार्क वेब ऑफ़ डिसीट: ब्रिटेन्स रियल रोल इन द वर्ल्ड लंदन: विंटेज, 2003.*डिएगो गार्सिया "कैम्प जस्टिस", GlobalSecurity.org
डिएगो गार्सिया ऑनलाइन: डिएगो गार्सिया के स्थानीय लोगों के लिए सूचना.
जॉन पिल्गर द्वारा डिएगो गार्सिया: पेराडाइज़ क्लीन्स्ड 
द आइलैंड विलियम रूसो द्वारा लिखित एक जैज़ ओपेरा है जिसे डिएगो गार्सिया की घटनाओं के विषय पर 60 के दशक में रेडिओ पर प्रसारित किया गया था, शब्द एड्रियन मिशेल, रूसो आर्केस्ट्रा द्वारा प्रदर्शित, क्लियो लेन और डेनिस क्विली द्वारा गाया गया,* द ज्वेल इन द पेंटागन्स क्राउन Archived 2012-01-13 at the Wayback Machine गिसले तेग्नेस द्वारा, BitsofNews.com
समुद्री अवस्थापना शिप स्क्वाड्रन टु, डिएगो गार्सिया (आधिकारिक साइट) Archived 2012-02-29 at the Wayback Machine
Naval Support Facility, Diego गार्सिया (Official Site)
द प्रोविन्शिअल पीपुल्स डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ डिएगो गार्सिया
अ रिटर्न फ्रॉम इक्जाइल इन साईट? छागोसियन एंड दीअर स्ट्रगल, नॉर्थवेस्टर्न जर्नल ऑफ़ इंटरनैशनल ह्युमन राइट्स 
स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन 149: डिएगो गार्सिया एटोल का भूगोल और पारिस्थितिकीय
स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन 175: डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के पंछी.
स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन 313: डिएगो गार्सिया का फ्लोरा
यूके MOD वेबसाईट ओं परमानेंट जोइंट ऑपरेटिंग बेस डिएगो गार्सिया.
टाइम-लाइन ऑफ़ डिएगो गार्सियन हिस्टरी, 1500-2006.
डिएगो गार्सिया Archived 2010-12-30 at the Wayback Machine टाइमलाइन ऑफ़ डिएगो गार्सियन हिस्टरी, 1770-2008, हिस्टरी कॉमन्स ने लिखा].
अमेरिका/ब्रिटेन BIOT रक्षा समझौते, 1966-1982, अमेरिका न्यायालय दाखिल
डिएगो गार्सिया दुनिया में कहां है?, Infoplease.com

वीडियो
स्टीलिंग अ नेशन - जॉन पिल्गर द्वारा विशेष रिपोर्ट गूगल वीडियो पर YouTube.com पर
लगभग 40 साल पहले जबरन निर्वासित डिएगो गार्सिया के निवासियों की द्वीप पर लौटने के लिए लड़ाई - डेमोक्रेसी नाऊ! द्वारा वीडियो रिपोर्टहिडिंब या हिडिम्ब या हिडिंबसुर महाभारत काल का एक राक्षस राजा था, जो अपनी बहन हिडिंबा के साथ वन में रहा करता था। उसकी बहन हिडिंबा माता महाकाली की भक्त थी और उसे प्रतिदिन चढा़वे के रूप में एक मनुष्य की बलि माता को देनी होती थी। एक दिन हिडिंब बहन के लिए मानव बलि हेतु वनवासरत् पांडवों में से एक भीम को पकड़ लाया। हिडिंबा भीम को देख उस पर मोहित हो गई और भीम से बोली कि वह अपने भाई हिडिंब से उसे बचा कर कहीं दूर स्थान पर भेज देगी। जब बहुत समय होने पर भी हिडिंबा मानव बलि के लिए भीम को लेकर नहीं आई, तो हिडिंब अपनी बहन के पास पहुँचा और भीम के साथ विहार करती हिडिंबा को मारने के लिए दौडा़। इसपर भीम ने उसे ललकारा और उसका वध कर दिया। हिडिम्ब काम्यक वन नामक वन के राक्षसो का राजा था। हिडिम्ब के वध पश्चात भीम काम्यक वन का राजा बना था। भीम ने काम्यक वन पर 20 साल राज किया। महाभारत मे काम्यक वन के राक्षसी योद्धायो ने भी युद्ध किया था। भीम और हिडिंबा के गन्धर्व विवाह से हिडिंबा को घटोत्कच नामक पुत्र प्राप्त हुआ।
महाभारत युद्ध में घटोत्कच ने पांडवों की ओ‍र से वीरतापूर्वक भाग लिया था।हावड़ा ब्रिज 1958 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
मधुबाला - एदना
अशोक कुमार
के एन सिंह - प्यारेलाल
ओम प्रकाश
मदन पुरी
धूमल
कम्मो
सुन्दर
ब्रह्म भारद्वाज
हेलन - नर्तकी / गायिका
महमूद - शादी में नर्तक
मिनू मुमताज़ - शादी में नर्तक
चमन पुरी - मदन

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
हावड़ा ब्रिज  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परकाष्ठीय वृक्षों के तना, शाखा, जड़ आदि के सबसे ऊपरी आवरण को छाल या वल्क (Bark) कहते हैं। 'छाल' तकनीकी शब्द नहीं है। छाल को दो भागों में बंटा हुआ मान सकते हैं - आन्तरिक वल्क और वाह्य वल्क। आन्तरिक वल्क में जीवित ऊतक होते हैं जबकि वाह्य वल्क में मृत ऊतक।ड्रॉइड्स एक प्रकार कि रोबोट मशिनें है जो स्टार वॉर्स फ़िल्मों, पुस्तकों व टेलिविज़न संस्करणों में पाई जाती है। इसे स्टार वॉर्स के लिय स्पेशल इफेक्टस निर्माता जॉन स्टिअर्स ने बनाया था। इसका नाम एंडॉइड नाम का छोटा रूप है।


== सन्दर्भ ==कम्पोजिट पदार्थ (Composite materials) दो या अधिक पदार्थों से निर्मित पदार्थ हैं जिनके अवयवों की भौतिक एवं रासायनिक गुण बहुत भिन्न होते हैं। इनके ये अवयव कम्पोजिट पदार्थ के अन्दर स्थूल (मैक्रोस्कोपिक) स्तर पर भी अलग-अलग ही बने रहते हैं। विशेष बात यह है कि कम्पोजिट पदार्थ में वे गुण प्राप्त हो जाते हैं जो कि उसके घटक पदार्थों में नहीं होते। इस विशेषता के कारण ऐसे पदार्थ बनाये जा सकते हैं जिनमें कोई विशिष्ट गुण हो (हल्का, कठोर आदि)। अपनी इसी विशेषता के कारण कम्पोजिट पदार्थ उद्योगों में बहुतायत में प्रयोग किये जाने लगे हैं। किन्तु कम्पोजिट पदार्थों के गुणों की व्याख्या करना सरल नहीं है।

प्रमुख कम्पोजिट पदार्थ
लकड़ी भी एक कम्पोजिट पदार्थ है।
ग्लास फाइबर
कार्बन फाइबर
प्लाईवुड
कंक्रीट
केल्वार
ग्लेयर (GLARE)

बाहरी कड़ियाँ
Composite material key concepts
Distance learning course in polymers and composites
Composite Sandwich Structure of Minardi F1 Car
Teaching support materials for the University of Plymouth composites degreeतुमकूर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के कर्नाटक राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।पश्चिमी विसाया (Western Visayas), जिसकी औपचारिक उपाधि क्षेत्र ६ (Region VI) भी है, दक्षिणपूर्वी एशिया के फ़िलिपीन्ज़ देश के विसाया द्वीप दल में एक प्रशासनिक क्षेत्र है। इस क्षेत्र में पाँच प्रान्त सम्मिलित हैं: अक्लान, आन्तीके, कापिस, गिमारास और इलोइलो।

प्रशासनिक विभाग
पश्चिमी विसाया में ५ प्रान्त, १ अति-नगरीकृत शहर, २ संघटक शहर, ९५ नगरपलिकाएँ और ३,३८९ बरांगाय (मोहल्ले व गाँव) हैं।

चित्रदीर्घा
इन्हें भी देखें
विसाया
फ़िलिपीन्ज़ के क्षेत्र


== सन्दर्भ ==हाइनान सहायता·सूचना (海南, Hainan) जनवादी गणतंत्र चीन का सबसे छोटा प्रांत है। यह दक्षिण-पूर्वी चीन में दक्षिणी चीन सागर में स्थित एक द्वीप है। पुराने ज़माने में यह गुआंगदोंग प्रान्त का हिस्सा हुआ करता था लेकिन १९८८ में इसे क़रीब २०० अन्य छोटे से द्वीपों के साथ एक नए हाइनान प्रान्त में गठित किया गया। सन् २०१० की जनगणना में हाइनान की आबादी ८६,७१,५१८ थी। हालांकि इसमें २०० के आसपास द्वीप हैं, इस प्रान्त के कुल ३३,९२० वर्ग किमी का ९७% (३२,९०० वर्ग किमी) हाइनान के मुख्य द्वीप में है। तुलना के लिए भारत के केरल राज्य का क्षेत्रफल ३८,८६३ वर्ग किमी है।
चीन की सरकार के अनुसार इस द्वीप से सुदूर दक्षिण में स्थित स्प्रैटली द्वीप-समूह (Spratly Islands) और पैरासेल द्वीप-समूह (Paracel Islands) इसी प्रांत का हिस्सा है, लेकिन अन्य देश इन द्वीपों को चीन का हिस्सा नहीं मानते। हाइनान द्वीप पर हान चीनी लोगों से भिन्न एक ली (黎, Li) नामक लोक-जाति रहती है जो इस द्वीप के मूल निवासी माने जाते हैं। हाइनान की राजधानी हाइकोऊ शहर है, जो द्वीप का सबसे बड़ा नगर भी है।

मौसम
हाइनान का मौसम नम और गर्म है। जनवरी-फ़रवरी में औसत तापमान १६ से २१ सेंटीग्रेड तक गिर सकता है लेकिन उस से कम नहीं जाता। जुलाई-अगस्त में यह २५ से २९ सेंटीग्रेड जाता है। द्वीप का उत्तरी भाग ज़्यादा गर्म होता है और गर्मियों के २० सबसे गर्म दिनों में कभी-कभी यहाँ अधिकतम तापमान ३५ सेंटीग्रेड या उस से भी ऊपर चला जाता है। जनवरी-फ़रवरी में उत्तरी भाग में कोहरा पड़ता है जबकि पूर्वी भाग में गर्मियों में ज़बरदस्त चक्रपाती तूफ़ान आते हैं जिनसे बाढ़ की परेशानी भी होती है।

हाइनान के कुछ दृष्य
इन्हें भी देखें
हाइकोऊ
दक्षिणी चीन सागर


== सन्दर्भ ==मंडी हाउस, दिल्ली दिल्ली शहर का एक क्षेत्र है। यह दिल्ली मेट्रो रेल की ब्लू लाइन शाखा का एक स्टेशन भी है।


== सन्दर्भ ==इंडिया वीकली भारत की एक वाणिज्यिक वेबसाइट है जो भारत और उसके आस पास के क्षेत्रों में मनोरंजन उत्पादों जैसे फिल्मों, संगीत और उपहार के लिए एक ऑनलाइन शॉपिंग प्लेटफॉर्म प्रदान करता है। वेबसाइट के भारत में सामाजिक नेटवर्किंग साइट फेसबुक पर दस लाख से अधिक प्रशंसक हैं। एक समय पर यह वेबसाइट दस्तावेज़ के अनुसार ऑनलाइन भारतीय डीवीडी बाजार में ५४% का स्वामित्व है।इंडिया वीकली ने अपने प्रतिद्वंदी नेहाफ्लिक्स पर संयुक्त राज्य के एक न्यायलय में दस लाख रुपये से अधिक का मुकदमा दायर किया था, जिसमें उसने आरोप लगाया था कि नेहाफ्लिक्स ने उसके कम्प्यूटर सिस्टम को हैक करके उसके सभी व्यापार रहस्यों को चुरा लिया। यह मुकदमा, जिसमें २५० से अधिक मामले थे, लगभग पांच साल तक चला, और आखिरकार नेहाफ्लिक्स डॉट कॉम वेबसाइट को एक समझौते के बाद स्थायी रूप से बंद कर दिया गया। अप्रैल २०११ में एक वरिष्ठ अमेरिकी न्यायाधीश मेलेनकॉन टकर ने आदेश दिया कि नेहाफ्लिक्स के २००२ के बाद के सभी याहू रिकॉर्ड इंडिया वीकली के सलाहकारों को सौंप दिया जाएगा।


== सन्दर्भ ==चुराचांदपुर (Churachandpur) भारत के मणिपुर राज्य के चुराचांदपुर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह ज़िले का मुख्यालय भी है। राष्ट्रीय राजमार्ग २ और राष्ट्रीय राजमार्ग १०२बी यहाँ से गुज़रते हैं।

इन्हें भी देखें
चुराचांदपुर ज़िला


== सन्दर्भ ==६५२ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ६५२ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ६५२ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते हैं।

६५२ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterकुंजम दर्रा (या कुंजम ला; अथवा कुंज़म, कुंज़ुम, कुंज़ोम) हिमालय का एक प्रमुख दर्रा है जो भारत के हिमाचल प्रदेश राज्य में स्थित है। यह लाहौल और स्पीति घाटी को जोड़ता है। इसकी ऊँचाई 4590 मीटर है।कुंजम माता यहाँ की अधिष्ठात्री देवी हैं। यहाँ से जाने वाले लगभग सभी वाहन कुंजम माता के मंदिर पर सर झुकाते हुए जाते हैं।

चित्र दीर्घा


== सन्दर्भ ==इंदि‍रा गांधी मातृत्‍व सहयोग योजना ( Indira Gandhi Matritva Sahyog Yojana (IGMSY) के अंतर्गत गर्भवती और दूध पि‍लाने वाली महि‍लाओं को कुछ शर्तों के साथ मातृत्‍व लाभ पहुंचाए जाते हैं जि‍नका उद्देश्‍य उनके स्‍वास्‍थ्‍य और पोषण की स्‍थि‍ति‍ में सुधार लाना है ताकि दूध पि‍लाने वाली और गर्भवती स्‍त्रि‍यों के माहौल में सुधार कि‍या जा सके और इसके लि‍ए उन्‍हें नकद प्रोत्‍साहन राशि‍ दी जा सके। इसे समन्‍वि‍त बाल वि‍कास सेवाओं की योजना के मंच से लागू कि‍या जा रहा है। इस योजना की शुरूआत अक्‍तूबर 2010 में प्रायोगि‍क आधार पर पर की गई थी और अब यह 53 चुनिंदा जि‍लों में चल रही हैं। फि‍लहाल लाभार्थि‍यों को दो कि‍स्‍तों में 6,000 रुपए बैंक अथवा डाकघर खातों के जरि‍ए दि‍ए जाते हैं। पहली कि‍स्‍त गर्भावस्‍था के 7-9 महीनों के दौरान दी जाती है और दूसरी कि‍स्‍त की रकम कुछ शर्तें पूरी करने के बाद प्रसूति के 6 महीने बाद दी जाती है। सभी सरकारी/सार्वजनि‍क  उपक्रम(केन्‍द्रीय तथा राज्‍य) के कर्मयोजना का लाभ उठाने के हकदार नहीं होंगे क्‍योंकि‍ उन्‍हें वेतन सहि‍त मातृत्‍व अवकाश दि‍या जाता है। यह योजना देश के 53 जि‍लों में प्रायोगि‍क आधार पर लागू की जा रही हैं'।
केंद्र सरकार ने प्रधानमंत्री मातृ वन्दना योजना (pmmvy) के सालगिरह को मातृ वंदना सप्ताह के रूप में मनाया गया। 13 सितंबर, 2018 तक इस योजना के तहत 48.11 लाख महिलाओं ने नामांकन कराया था, जिनमें से 37.30 लाख महिलाओं को मातृत्व लाभ का भुगतान किया गया है।
PMMVY की आवश्यकता

भारत में बहुसंख्यक महिलाओं पर कुपोषण का प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। भारत में हर तीसरी महिला कुपोषित है और हर दूसरी महिला एनीमिक है। एक कमजोर मां लगभग अनिवार्य रूप से कम वजन वाले बच्चे को जन्म देती है।
जब अल्प पोषण-गर्भाशय में शुरू होता है, तो यह पूरे जीवन चक्र में फैलता है और ये कुपोषण अगली पीढ़ी को भी प्रतिकूल रूप से प्रभावित करता है।
आर्थिक और सामाजिक संकट के चलते कई महिलाएं अपने गर्भावस्था के आखिरी दिनों तक अपने परिवार की जीविका चलाने के लिए काम करना जारी रखती हैं। इसके अलावा, वे प्रसव के तुरंत बाद काम करना शुरू कर देती हैं, भले ही उनका शरीर इसकी अनुमति नहीं देती हो।
इस प्रकार एकlरी तरह से स्वस्थ नहीं हो पाता है; वहीं दूसरी तरफ अपने नवजात शिशु को प्रथम 6 माह तक सही तरीके से स्तनपान नहीं करा पाती हैं, जिसके चलते बच्चे के स्वास्थ्य पर भी प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है। आंगनवाड़ी में महिलाओं को शक्ति से जोर देने की कृपा करें जैसे कि हर महिला गर्भवती महिला आंगनवाड़ी केंद्र पर जाती है सबसे ज्यादा आंगनवाड़ी केंद्र पर जोर दिया जाना चाहिए उससे हर ग्राम की हर महिला को सही राह मिल सके उससे वह कुपोषण नहीं रहेगी समय-समय पर वह अपना स्वयं देखभाल कर सकते हैं


== सन्दर्भ ==ज़ेको बर्गेस बरमूडियन क्रिकेटर हैं। अगस्त 2019 में, उन्हें 2018-19 आईसीसी टी20 विश्व कप अमेरिका क्वालीफायर टूर्नामेंट के क्षेत्रीय फाइनल के लिए बरमूडा के दस्ते में नामित किया गया था। नवंबर 2019 में, उन्हें ओमान में क्रिकेट विश्व कप चैलेंज लीग बी टूर्नामेंट के लिए बरमूडा के दस्ते में नामित किया गया था। उन्होंने 6 दिसंबर 2019 को युगांडा के खिलाफ बरमूडा के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की।अक्टूबर 2021 में, उन्हें एंटीगुआ में 2021 आईसीसी पुरुष टी20 विश्व कप अमेरिका क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए बरमूडा के ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय (टी20आई) टीम में नामित किया गया था। उन्होंने बहामास के खिलाफ बरमूडा के लिए 10 नवंबर 2021 को अपना टी20आई पदार्पण किया।


== सन्दर्भ ==जिब्राल्टर में हिन्दू धर्म के अनुयायी मुख्यतः सिंधी मूल के हैं। जिब्राल्टर औबेरियन प्रायद्वीप और यूरोप के दक्षिणी छोर पर भूमध्य सागर के प्रवेश द्वार पर स्थित एक स्वशासी ब्रिटिश प्रवासी शासित प्रदेश है। 6.843 वर्ग किलोमीटर (2.642 वर्ग मील) में फैले इस देश की सीमा उत्तर में स्पेन से मिलती है। जिब्राल्टर ऐतिहासिक रूप से ब्रिटेन के सशस्त्र बलों के लिए एक महत्वपूर्ण आधार रहा है और शाही नौसेना का एक आधार है।1869 में स्वेज नहर के खुलने के पश्चात सिंध राज्य के हैदराबाद शहर के व्यापारीयों ने जिब्राल्टर के साथ व्यापार शुरू कर दिया था। धीरे-धीरे भारत और जिब्राल्टर के बीच व्यापार में बढ़ोतरी होती गई परन्तु भारतवासी जिब्राल्टर में आकर नहीं बसे। 1967 में आयोजित हुए जिब्राल्टर संप्रभुता जनमत संग्रह के बाद की घटनाओं के परिणामस्वरूप स्पेन में ब्रिटेन की नागरिकता के साथ रह रहे कई भारतीय मूल के हिन्दुओ ने जिब्राल्टर को अपना घर बना लिया। 1 मार्च 2000 के दिन जिब्राल्टर हिन्दू मंदिर का इंजीनियर्स लेन पर उद्घाटन हुआ तथा यह जिब्राल्टर का एकमात्र हिन्दू मंदिर है।
2004 में स्थानीय वकील हरेश बुधरानी हाउस ऑफ़ असेम्बली में स्पीकर चुने गए तथा बाद में जाकर ये जिब्राल्टर संसद के सबसे पहले स्पीकर बने। 2012 में जिब्राल्टर के महापौर ने जिब्राल्टर के हिन्दू समाज को जिब्राल्टर सिटी हॉल में हिन्दुओ के सबसे बड़े त्योहार दीपावली को मनाने के लिए आमंत्रित किया।

इतिहास

सबसे पुराने उपलब्ध प्रमाणों के अनुसार जिब्राल्टर में सबसे पहले किसी हिन्दू ने उन्नीसवी सदी में कदम रखा था। 1869 में स्वेज नहर का उद्घाटन हुआ जिसके एक वर्ष पश्चात भारतीय व्यापारी जिब्राल्टर के साथ कारोबार करने लगे। हालांकि वे लोग यहाँ आकर नहीं बसे। इनमें से ज्यादातर व्यापारी वर्तमान पाकिस्तान के सिंध राज्य के मूल निवासी थे।1967 में आयोजित हुए जिब्राल्टर संप्रभुता जनमत संग्रह जिब्राल्टेरियन लोगो ने अत्यधिक रूप से ब्रिटेन की संप्रभुता के अंतर्गत रहने का ही निर्णय लिया। जिसके परिणामस्वरूप 1969 में जिब्राल्टर संविधान ऑर्डर पारित किया गया। जिसके जवाब में स्पेन ने जिब्राल्टर के साथ अपनी सीमा पूर्ण रूप से बंद कर दी तथा संचार की सभी कड़ियाँ तोड़ दीं। परिणामस्वरूप स्पेन में ब्रिटिश नागरिकता के साथ रह रहे हिंदुओं ने जिब्राल्टर में पलायन शुरू कर दिया। 1961 में जिब्राल्टर की हिन्दू आबादी केवल 26 थी जो 1970 में बढ़कर 293 तक पहुँच गई। 
ज्यादातर जिब्राल्टर के हिन्दू सिंधी मूल के हैं। हिंदुओं ने एकीकृत शिक्षा को अपनाया और धीर-धीरे समाज के अंदर की तयशुदा विवाहों की संख्या में भी गिरावट आ गई। 1 मार्च 2000 के दिन जिब्राल्टर हिन्दू मंदिर का इंजीनियर्स लेन पर उद्घाटन हुआ तथा यह जिब्राल्टर का एकमात्र हिन्दू मंदिर है। मंदिर का आधिकारिक तौर पर उद्घाटन उस समय के जिब्राल्टर के राज्यपाल रिचर्ड लूस, बैरन लूस, ने किया था।वर्ष 2004 में सिंधी मूल के स्थानीय वकील हरेश बुधरानी हाउस ऑफ़ असेम्बली में स्पीकर चुने गए तथा बाद में जाकर ये जिब्राल्टर संसद के सबसे पहले स्पीकर बने। 2012 में जिब्राल्टर के महापौर ने एक बड़ा कदम उठाते हुए जिब्राल्टर के हिन्दू समाज को जिब्राल्टर सिटी हॉल में हिन्दुओ के सबसे बड़े त्योहार दीपावली को मनाने के लिए आमंत्रित किया।


== सन्दर्भ ==जीसैट-5पी (GSAT-5P) या जीसैट-5प्राइम (GSAT-5 Prime) एक प्रयोगात्मक संचार उपग्रह था। इसे भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान मार्क 1 एफ06 की उड़ान में भेजा गया था। लेकिन भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान मार्क 1 के बूस्टर की विफलता के कारण यह कक्षा तक नहीं पंहुचा। उड़ान भरने के कुछ समय बाद बूस्टर विफल हो गए और राकेट निर्धारित पथ से भटक गया। इसको देखते हुए उड़ान के 63 सेकंड बाद सीमा सुरक्षा अधिकारी ने राकेट को बंगाल की खाड़ी में नष्ट करने का आदेश दिया और उपग्रह राकेट के साथ नष्ट हो गया।


== सन्दर्भ ==विजयनगरम भारत के आंध्र प्रदेश राज्य के विजयनगरम ज़िले का एक नगर है जो भीमुनिपट्टनम बंदरगाह से २५ किमी, उत्तर-पूर्व रेलमार्ग की हाबड़ा-पुरी-वाल्टेयर शाखा पर एक जंकशन है। यहाँ सैनिक छावनी है एवं विजयनगर के जमींदार का निवास स्थान भी है।

इन्हें भी देखें
विजयनगरम ज़िला


== सन्दर्भ ==दागनभूँइय़ा उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह चट्टग्राम विभाग के  फेनी ज़िले का एक उपजिला है, जिसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 6 उपज़िले हैं, और मुख्यालय फेनी सदर उपजिला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिण-पूर्व की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। चट्टग्राम विभाग में, जनसांख्यिकीक रूप से, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ८६.९८% है, जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है, तथा, चट्टग्राम विभाग के पार्वत्य इलाकों में कई बौद्ध  जनजाति के लोग निवास करते हैं। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिति
दागनभूँइय़ा उपजिला बांग्लादेश के दक्षिण-पूर्वी भाग में, चट्टग्राम विभाग के  फेनी जिले  में स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
बरिशाल विभाग
उपज़िला निर्वाहि अधिकारी

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)त्रिस्तरीय नियम (law of three stages), आगस्त कॉम्त द्वारा विकसित एक विचार है जो कहता है कि प्रत्येक विज्ञान ही क्या, पूरा समाज, तीन अवस्थाओं से होकर विकसित होता है। इस सिद्धान्त का प्रतिपादन उन्होने १८२२ में प्रकाशित अपनी कृति 'सकारात्मक दर्शन का पाठ्यक्रम' (Cours de Philosophie Positive) में किया है। उनके द्वारा बताए गये तीन चरण ये हैं-

(१) धर्मशास्त्रीय चरण  (theological stage)
(२) तत्वमीमांसीय चरण ( metaphysical stage)
(३) सकारात्मक चरण ( positive stage)जनगाँव (तेलुगू: జనగాం, अंग्रेज़ी: Jangaon) भारत के तेलंगाना राज्य का एक ज़िला है।

इन्हें भी देखें
तेलंगाना
तेलंगाना के ज़िले


== सन्दर्भ ==सर केनेथ ब्लैकबर्ने (Kenneth Blackburne) (1907-1980), जमैका  के एक राजनेता थे। उन्हें 6 अगस्त 1962 से 30 नवंबर 1962 के बीच,  जमैका की रानी, एलिज़ाबेथ द्वितीय द्वारा, जमैका के गवर्नर-जनरल यानि महाराज्यपाल के पद पर नियुक्त किया गया था। इस काल के दौरान वे महारानी के प्रतिनिधि के रूप में, उनकी अनुपस्थिति के दौरान, शासक के कर्तव्यों का निर्वाह करते थे। वे स्वतंत्र जमैका के पहले गवर्नर-जनरल थे।

इन्हें भी देखें
जमैका 
 जमैका का राजतंत्र
जमैका के गवर्नर-जनरल
जमैका के महाराज्यपालगण की सूची

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==आर्या छन्द संस्कृत पद्य का एक मात्रिक छन्द है। जिस छन्द के प्रथम और तृतीय चरण में बारह बारह मात्रायें, द्वितीय चरण में अठारह मात्रायें और चतुर्थ चरण में पन्द्रह मात्रायें हों, वह आर्या छन्द कहलाता है।

उदाहरण
नियतिकृतनियम सहिताः प्रादुः षन्त्येष यदा कदेतयः। 
नहि विजहति धीराः स्वं धैर्य कृतबुद्धयः सन्त। प्रस्तुत उदाहरण में प्रथम और तृतीय चरण में १२ बारह मात्रायें, द्वितीय चरण में १८ अठारह मात्रायें और चतुर्थ चरण में १५ मात्रायें होने से आर्या छन्द है।बेंजामिन उम्कापा अफ्रीका के देश तंजानिया के राष्ट्रपति थे, 1995 से 2005 तक।महालक्ष्मी अय्यर एक भारतीय हिन्दी तथा तमिल की पार्श्वगायक है। 
इन्होंने कई हिन्दी ,तमिल के अलावा बंगाली तेलुगु इत्यादि भाषाओं में  गीत  गाये  है।


== सन्दर्भ ==क्रोसिन (Crocin) पीले से नारंगी रंग का एक प्राकृतिक डाई होता है, जो अधिकतर पौधों में पाया जाता है। 
यह डाई डाईसैच्चराइड जैन्टियोबायोस (disaccharide gentiobiose) का एक रासायनिक युग्म है और डाईकार्बौक्सिलिक एसिड (dicarboxylic acid) क्रोसिन पानी में घुलनशील होता है। हाल ही में हुए एक शोध के अनुसार क्रोसिन में कामोत्तेजक विशेषताएं होती है।


== सन्दर्भ ==ली-एन हंटर एक ऑस्ट्रेलियाई महिला क्रिकेट टीम की पूर्व महिला क्रिकेट खिलाड़ी है, जो ऑस्ट्रेलिया के लिए १९८० के दशक में एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच और टेस्ट क्रिकेट मैच खेला करती थी।


== सन्दर्भ ==पाठ को ठीक से समझाने के लिए शिक्षक जिन-जिन सामग्रियों का प्रयोग करता है वह शिक्षण सामग्री (instructional materials) या 'शिक्षण-अधिगम सहायक सामग्री' (टीचिंग-लर्निंग एड्स) कहलाती है। इसमें पाठ्यपुस्तक आदि परम्परागत सामग्रियाँ तो हैं ही, एनिमेशन (animation) आदि नयी सामग्री भी इसमें जुड़ गयी है। इन सामग्रियों के माध्यम से सीखा ज्ञान न केवल छात्रों में उत्साह जागृत करता है वरन् सीखे हुए ज्ञान को लंबे समय तक अपने स्मृति पटल में संजोए रखने में भी सहायक होता है। दूसरी और शिक्षक भी अपने अध्यापन के प्रति उत्साहित रहता है। परिणामस्वरूप कक्षा का वातावरण हमेशा सकारात्मक बना रहता है।
वही शिक्षक छात्रों के लिए आदर्श  होता है, और उसी शिक्षक का शिक्षण आदर्ष शिक्षण कहलाता है जो अपनी पाठ्य सामग्री को इन रोचक सहायक सामग्री के माध्यम से प्रस्तुत करता है। क्योंकि ये न केवल छात्रों का ध्यान केन्द्रित करती है बल्कि उन्हें उचित प्रेरणा भी देती है चाहे वह वास्तविक वस्तु हो, चित्र, चार्ट या कोई तकनीकी उपकरण सभी से छात्रों के मस्तिष्क में एक बिंब निर्माण करता है। अध्यापन में नवीनता लाने के लिए सहायक सामग्री का प्रयोग शिक्षक के लिए बांछनीय ही नहीं अनिवार्य भी है।

परिभाषा -
सहायक सामग्री वह सामग्री है जो कक्षा में या अन्य शिक्षण परिस्थितियों में लिखित या बोली गई पाठ्यसामग्री को समझने में सहायक होती है। (डेण्ड)
कोई भी ऐसी सामग्री जिसके माध्यम से शिक्षण प्रक्रिया को उद्दीप्त किया जा सके, अथवा श्रवणेन्द्रिय संवेदनाओं के द्वारा आगे बढ़ाया जा सके, वह सहायक सामग्री कहलाती है। (कार्टर ए गुड)उपरोक्त परिभाषाओं से स्पष्ट होता है कि सहायक सामग्री वह सामग्री, उपकरण तथा युक्तियाँ हैं जिनके प्रयोग करने से विभिन्न शिक्षण परिस्थितियों में छात्रों और समूहों के मध्य प्रभावशाली ढंग से ज्ञान का संचार होता है।

शिक्षण सामग्री के प्रकार
सहायक सामग्री के उद्देश्य
सहायक सामग्री का उपयोग निम्नांकित उद्देश्य प्राप्ति हेतु किया जाता है-

(१) पाठ के प्रति छात्रों में रुचि जागृत करना,
(२) बालकों में तथ्यात्मक सूचनाओं को रोचक ढंग से प्रस्तुत करना,
(३) छात्रा को अधिक क्रियाषील बनाना,
(४) सीखने की गति में सुधार करना,
(५) जटिल विषयों को भी सरस रूप में प्रस्तुत करना,
(६) अभिरूचि पर आशानुकूल प्रभाव डालना,
(७) तीव्रबुद्धि एवं मन्दबुद्धि छात्रों को योग्यतानुसार शिक्षा देना,
(८) बालक का ध्यान अध्ययन (पाठ) की ओर केन्द्रित करना,
(९) अमूर्त पदार्थों को मूर्त रूप देना,
(१०) बालकों की निरीक्षण-शक्ति का विकास करना।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
शिक्षण विधियाँ

बाहरी कड़ियाँ
शिक्षण अधिगम सामग्री Archived 2020-10-28 at the Wayback Machineन्यायमूर्ति इरशाद हसन खान ,  पाकिस्तान की सर्वोच्च न्यायालय के पूर्व मुख्य न्यायाधीश थे, जोकी पाकिस्तान  का उच्चतम् न्यायिक पद है। उन्होंने  न्यायाधीश सईद अल्समाँ सिद्दीकी की सेवानिवृत्ति के बाद यह पद संभाला था। सर्वोच्च न्यायालय में, बतौर न्यायाधीश नियुक्त होने से पूर्व, वे लाहौर उच्च न्यायालय में न्यायाधीश थे।

इन्हें भी देखें
पाकिस्तान के मुख्य न्यायाधीश
लाहौर उच्च न्यायालय
पाकिस्तान की न्यायपालिका

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
www.supremecourt.gov.pk
www.pakinformation.com-मुख्य न्यायाधीशगण की सूचिन्‍यूटन फिल्म को भारत की तरफ से विदेशी भाषा में सर्वश्रेष्ठ फिल्म के ऑस्‍कर सम्मान के लिए आधिकारिक एंट्री मिली थी। हालांकि ये फिल्म अपनी श्रेणी में सर्वश्रेष्ठ 9 फिल्मों में जगह बनाने में नाकाम रही और पुरस्कार की दौड़ से बाहर हो गई। यह फिल्‍म नक्‍सल प्रभावित इलाके में सालों बाद इलेक्‍शन कराने जैसे विषय पर बनाई गई फिल्‍म है। इस फिल्‍म में राजकुमार राव, पंकज त्रिपाठी, रघुवीर यादव,संजय मिश्रा, अंजली पाटिल जैसे कलाकार हैं। फिल्‍म में राजकुमार राव और पंकज त्रिपाठी समेत सभी कलाकारों की एक्टिंग की काफी तारीफ हो रही है। 'न्‍यूटन' को फिल्‍म फेडरेशन ऑफ इंडिया की तरफ से ऑस्‍कर अवॉर्ड्स में 'बेस्‍ट फॉरिन फिल्‍म' की श्रेणी के लिए भेजी जाएगा। ये फिल्म 22 सितंबर 2017 को करीब 350 स्क्रीन्स पर रिलीज हुई है।

कहानी
न्यूटन कुमार जो कि दलित समुदाय से है और नया भर्ती हुआ सरकारी क्लर्क है, उसे चुनावी ड्यूटी पर छत्तीसगढ़ के नक्सल प्रभावित जंगली इलाके में भेजा गया है। सुरक्षा बलों की उदासीनता और नक्सली छापामारों के हमले के संभावित खतरों के बीच तमाम विपरीत परिस्थितियों में वो अपनी ओर से निष्पक्ष मतदान करवाने की कोशिश करता है। लेकिन बावजूद इसके जब मतदाता मतदान के लिए नही आते तो उसे ये देखकर घोर निराशा होती है। बाद में जब एक विदेशी संवाददाता उस मतदान केंद्र पर पहुंचता है तो सुरक्षाकर्मी गांव वालों को मतदान करने के लिए जबर्दस्ती वहां लाने कोशिश करते हैं। न्यूटन को जल्दी इस बात का एहसास हो जाता है कि गांव वालों को मतदान की अहमियत के बारे में कुछ पता ही नहीं है। वो गांव वालों को मतदान के महत्व के बारे में समझाने की कोशिश करता है लेकिन सुरक्षा अधिकारी उसे बगल में धक्का देकर गांव वालों को समझाता है कि वोटिंग मशीन एक खिलौना है। ये देखकर विदेशी पत्रकार को भारत के लोकतंत्र के बारे में एक मजेदार खबर मिल जाती है। न्यूटन कुमार वोटिंग पूरी होने तक अपनी ड्यूटी पर मुस्तैद रहने की कोशिश करता है लेकिन इसी दौरान नक्सली हमले के बीच उसे अपनी जान बचाने के लिए भागने पर मजबूर होना पड़ता है। तभी उसे पता चलता है कि ये हमला भी पुलिस द्वारा ही सुनियोजित किया गया था। बाद में मतदान केंद्र की ओर लौटते समय उसे जंगल में चार ग्रामीण मिलते हैं जिनसे वो मशीन में वोट डलवाने की कोशिश करता है लेकिन उसके साथ चल रहे सुरक्षा अधिकारी को इस काम को लेकर अनमना सा है और न्यूटन को ऐसा करने से रोकता है। न्यूटन अपनी ड्यूटी को गंभीरता से लेते हुए सुरक्षा अधिकारी की बंदूक छीनकर उसे मतदान के बाकी बचे दो मिनट तक बंदूक की नोक पर रखता है ताकि गांव वाले मतदान कर सकें। लेकिन बाद में सुरक्षाकर्मी उसे बुरी तरह से पीटते हैं। इसके बाद फिल्म जंगली इलाके में खनन गतिविधियों के शाट्स दिखाती हुई समाप्त होती है।

कलाकार
राजकुमार राव (न्यूटन कुमार)
पंकज त्रिपाठी (असिस्टेंट कमांडेट आत्मा सिंह)
अंजलि पाटिल (मल्को नेताम)
रघुवीर यादव (लोकनाथ)
संजय मिश्रा (अभिनेता)
मुकेश प्रजापति (शंभू)
मयंक तिवारी (पत्रकार)
सुनील रामकृष्ण बोरकर (कमल किशार)

तकनीकी दल
स्वप्निल एस सोनवाने-छायांकन
नरेन चंदावरकर एवं बेनेडिक्ट टेलर-संगीत निर्देशन
श्वेता वेंकट मैथ्यू-संपादन
नीरज गेरा-ध्वनि

संगीत
समीक्षाएं
न्यूटन फिल्म को बर्लिन अंतरराष्ट्रीय फिल्म समारोह में शानदार प्रतिक्रिया मिली और दर्शकों ने इसे जमकर सराहा. इसे फिल्म समारोह में सर्वश्रेष्ठ फिल्म का पुरस्कार भी मिला। हफिंग्टन पोस्ट ने फिल्म की प्रशंसा करते हुए लिखा न्यूटन विद्रोही इलाके में लोकतंत्र की सुरक्षा के लिए एक नौजवान क्लर्क की हृदयस्पर्शी और प्रेरणादायी गाथा है। इस फिल्म को 90वें ऑस्कर सम्मान समारोह के लिए भारत की ओर से आधिकारिक फिल्म के रूप में शामिल किया गया है, जिसका निर्णय 4 मार्च 2018 को लॉस एेन्जेलिस, कैलिफोर्निया में किया जाएगा।न्यूटन भारत की पहली फिल्म है जिसे केंद्र सरकार की ओर से 1 करोड़ रुपये का अनुदान प्राप्त हुई।न्यूटन को समीक्षकों द्वारा स्कोर के रूप में 10 में से 7.5 अंक प्राप्त हुए हैं।

बॉक्स ऑफिस
न्यूटन ने भारत में पहले सप्ताह में 11.75 करोड़ रुपये की कमाई की। इस फिल्म ने अपनी दूसरी सप्ताहांत में 3.75 करोड़ रुपये कमाए, जिससे कुल मिलाकर 15.50 करोड़ रुपये हो गए।

विवाद
फिल्म के रिलीज होने और ऑस्कर में भारत की आधिकारिक फिल्म के रूप में नामांकन के बाद इस फिल्म की इरानी फिल्म 'सिक्रेट बैलट' से समानता के कारण काफी आलोचना हुई। जवाब में फिल्म निर्माता अनुराग कश्यप ने कहा कि न्यूटन सिक्रेट बैलट की वैसे ही नकल है जैसे हिंदी 'फिल्म वतन के रखवाले' की नकल 'द अवेंजर्स' है।
हालांकि बाद में फिल्म 'सिक्रेट बैलट' के निर्माता-निर्देशक ने सफाई पेश करते हुए कहा कि 'न्यूटन' उनकी फिल्म की नकल नहीं है।

नामांकन एवं पुरस्कार
इन्हें भी देखें
विकी डोनर
शुभ मंगल सावधान
टॉयलेट: एक प्रेम कथा
दम लगा के हईशा
पैडमैन

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
न्‍यूटन  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परयह एक केंद्रीय शिक्षक पात्रता परीक्षा (CTET/सीटीईटी) सीबीएसई द्वारा आयोजित पात्रता परीक्षा है। यह स्कूलों में अध्यापकों के लिये है। स्कूलों में छह से 14 वर्ष के बच्चों को मुफ्त एवं अनिवार्य शिक्षा का अधिकार कानून के तहत शिक्षकों की कमी को पूरा करने और गुणवत्ता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से स्कूलों में शिक्षकों की पात्रता परीक्षा का आयोजन की जा रही है। इसके तहत शिक्षकों की दक्षता, बुद्धिमता और योग्यता के साथ प्राथमिक एच् उच्च प्राथमिक स्तर पर चुनौतियों से निपटने में उनकी क्षमता का आकलन किया जाएगा।
सीटीईटी परीक्षा के दो पत्र होंगे,जिसमें पहला पत्र उन लोगों के लिए होगा जो पहली कक्षा से पाचवी कक्षा को पढ़ाना चाहते हैं जबकि दूसरा पत्र उन लोगों के लिए होगा जो छठी कक्षा से आठवीं कक्षा को पढ़ाना चाहते हैं। जो लोग दोनों स्तरों पर कक्षाओं में पढ़ाना चाहते हैं। उन्हें दोनों पत्रों की परीक्षा देनी होगी। 
CTET Paper 1 Exam Pattern  :-
विषय	     प्रश्नों की संख्या	       अंक
बाल विकास एवं

शिक्षाशास्त्र 

(Child 
Development 
and Pedagogy)	30	       30
भाषा – 1 
(Language I) 
Compulsory	30	       30
भाषा – 2 
(Language II)

Compulsory	30	       30

गणित 
(Mathematics)	30	       30
पर्यावरण अध्ययन 
(environmental 
Studies)        30             30

इन्हें भी देखें
यूजीसी राष्ट्रीय पात्रता परीक्षा (यूजीसी नेट)
राष्ट्रीय शिक्षक शिक्षा परिषदसौरष्ट्र स्वतंत्र भारत का एक राज्य था जो १९४८ और १९५६ के बीच अस्तित्व में था। इसे 'संयुक्त काठियावाड़ राज्य' (United State of Kathiawar) भी कहते थे।  राजकोट इसकी राजधानी थी और इसके अन्तर्गत सौराष्ट्र क्षेत्र आता था।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
गुजरातबहल (Bahal) भारत के हरियाणा राज्य के भिवानी ज़िले में स्थित एक नगर है। यह राजस्थान की सीमा के पास स्थित है, जिसके पार चूरू ज़िले में राजगढ़ स्थित है।

इन्हें भी देखें
भिवानी ज़िला
चूरू ज़िला
राजगढ़, चूरू


== सन्दर्भ ==शेंदुर्णी (Shendurni) भारत के महाराष्ट्र राज्य के जलगाँव ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
जलगाँव ज़िला


== सन्दर्भ ==होम डिलीवरी 2005 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
विवेक ओबेरॉय - सनी चोपड़ा
सुनील शेट्टी
महिमा चौधरी
नसीरुद्दीन शाह
आयशा ताकिया - जैनी
बोमन ईरानी
सौरभ शुक्ला - पाण्डे
टीकू तलसानिया
आरिफ़ ज़कारिया
अमन वर्मा
करन जौहर - करन एस
जूही चावला
संजय सूरी
अभिषेक बच्चन

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
होम डिलीवरी  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परलेस्ली सेंट ऑबर्न रीफ़र (जन्म 5 सितंबर 1989) एक बारबाडियन क्रिकेट अंपायर है। उनके पिता लेस्ली रिफ़र 1970 और 1980 के दशक के दौरान बारबाडोस के लिए खेलते थे।


== सन्दर्भ ==इमदादुल्लाह मुहाजिर मक्की 
(अंग्रेज़ी:Imdadullah Muhajir Makki) (1814-1896) चिश्ती सूफीवाद के भारतीय मुस्लिम सूफी विद्वान थे।

प्रारंभिक जीवन
भारत,उत्तर प्रदेश, जिले सहारनपुर के ननौता शहर में पैदा हुए थे। 
अठारह साल की उम्र में उनकी बैत अर्थात शागिर्दी नसीरुद्दीन द्वारा स्वीकार कर ली गयी। बाद में वह मियांजी (नूर मुहम्मद झिंझानवी) के अधीन चिश्ती-साबरी सूफी दीक्षा के रूप में अध्ययन किया।

अंग्रेजों के खिलाफ स्वतंत्रता संग्राम
थाना भवन में, स्थानीय मुसलमानों ने इमदादुल्लाह को अपना नेता घोषित किया। मई 1857 में शामली की लड़ाई हाजी इमदुल्लाह के साथियों और अंग्रेजों के बीच हुई थी।

प्रसिद्ध पुस्तकें
कुल्लियात-ए-इमदादिया 
हशिया मसनवी मौलाना रूमी: यह रूमी द्वारा मसनावी-ए- मैनावी पर फारसी में एक टिप्पणी है। इमदादुल्लाह के जीवनकाल के दौरान, केवल दो हिस्सों को मुद्रित किया जा सकता था। शेष उसकी मृत्यु के बाद मुद्रित किया गया था।
ग़िज़ा-ए-रुह (आत्मा का पोषण): इमदादुल्लाह ने 1264 हिजरी में यह पुस्तक लिखी थी। मियांजी नूर मोहम्मद झांझनवी की भी चर्चा है। इसमें कविता में 1600 छंद शामिल हैं।
अक़्लीलुल कुरआन (अरबी में तफ़सीर कुरआन )
जिहाद-ए-अकबर : उन्होंने 1268 हिजरी में इस पुस्तक की रचना की। यह फ़ारसी में एक काव्य कृति है जिसका उन्होंने उर्दू में अनुवाद किया। इसमें 679 छंदों के साथ 17 पृष्ठ हैं।

मृत्यु
1896 में ब्याससी साल की उम्र में उनकी मृत्यु हो गई। 


== सन्दर्भ ==संज्ञानात्मक मानोविज्ञान ध्यान, भाषा का उपयोग करना, स्मृति, धारणा, समस्या को हल करना और सोच आदि मानसिक प्रक्रियाओं का अध्ययन है। संज्ञानात्मक मानोविज्ञान के बहुत से काम मानोविज्ञानिक अध्ययन के विभिन्न अन्य आधुनिक विषयों में एकीकृत किये गए हैं- सामाजिक मानोविज्ञान, व्यक्तित्व मानोविज्ञान, असामान्य मानोविज्ञान, विकासात्मक मनोविज्ञान, शिक्षा मनोविज्ञान और अर्थशास्त्र।

संज्ञानात्मक मनोविज्ञान के उपयोग
विकृत मनोविज्ञान
संज्ञानात्मक क्रांति के बाद और संज्ञानात्मक मनोविज्ञान के क्षेत्र में कई सिद्धांतिक खोजों के परिणाम के रूप में, संज्ञानात्मक उपचार का अनुशासन विकसित हुआ। हारून टी. बेक आम तौर पर संज्ञानात्मक उपचार के पिता के रूप में माने जाते हैं। अवसाद की पहचान और उपचार के क्षेत्र में उनके काम ने दुनिया भर में काफ़ी प्रसिद्धि प्राप्त कर चुके हैं। १९८७ में प्रकशित अपनी पुस्तक "अवसाद के संज्ञानात्मक थेरेपी" में बेक ने तर्क के रूप में तीन प्रमुख बिन्दुओं को रखा है जिसमें वे 'केवल औषधी' वाले दृष्टिकोण की जगह अवसाद का इलाज चिकित्सा या चिकित्सा और अवसादरोधी दवाओं से करने की बात कहते हैं।

(१) अवसादरोधी दवाओं के प्रचलित उपयोग के बावजूद, सत्य तो यह है कि सभी रोगी उसका सकारात्मक प्रत्युत्तर नहीं देते। बेक कहते हैं (१९८७ में) कि ६० से ६५ % रोगी ही अवसादरोधी दवाओं का सकारात्मक असर दिखाते हैं, और आधुनिक समय में मोटे तौर पर किये गये विश्लेषण (कई अध्ययनों का एक सांख्यिकीय विश्लेषण करने के बाद) भी इसी प्रकार के नतीजे दिखाता है।(२) अवसादरोधी दवाओं का जवाब जो लोग सकारात्मक रीति से देते हैं उनमें से कई लोग भिन्न-भिन्न कारणों से दवा लेना बन्द कर देते हैं। उनका ऐसा करने का कारण या तो दवा के अन्य प्रभाव, या फिर व्यक्तिगत आपत्ति हो सकता है।(३) बेक कहते हैं कि नशीली दवाएँ अंत में रोगी के मुकाबला करने की अन्तरिम शक्ति के टूटने का कारण हो सकती है। उनका सिद्धांत हैं कि यह मूड में सुधार लाने के लिये रोगी को दवाओं पर निर्भर करा देती है और आम तौर पर अवसादग्रस्तता के लक्षणों के प्रभाव को कम करने के लिए रोगी उन तकनीकियों का अभ्यास करने में विफल रहता है जो स्वास्थ व्यक्त्तियों द्वारा इन लक्षणों से बाहर आने में अभ्यास की जाती है। विफल होने के पश्चात्‌ यदि एक बार रोगी अवसादरोधी को बन्द कर देता है, तो अक्सर उदास मन के सामान्य स्तर से निपटने के लिए और अवसादरोधी दवाओं का उपयोग बहाल करने के लिए प्रेरित महसूस करने में असमर्थ रहता है।

सामाजिक मनोविज्ञान
आधुनिक सामाजिक मनोविज्ञान के कई पहलुओं की जड़ें संज्ञानात्मक मनोविज्ञान के क्षेत्र में किये गयें शोध में है। सामाजिक अनुभूति संज्ञानात्मक मनोविज्ञान का एक उप-श्रेणी है जो संज्ञानात्मक मनोविज्ञान के तरीकों पर विशेष ध्यान देता है। खासकर जब इसे मानव आचार-संहिता पर लागू करते हैं। गॉर्डन बी मोस्कोवित्ज़ सामाजिक अनुभूति को इस प्रकार परिभाषित करते हैं " ..., मानसिक प्रक्रियाओं का वह अध्यन्न जो हमारी सामाजिक दुनिया में लोगों को समझने, मिलने, याद रखने, सोचने और मतलब निकालने में उपयोग में आती है"।
कई सामाजिक सूचना संसाधन के मॉडल (एस आई पी) का विकास आक्रामक और असामाजिक व्यवहार के अध्यन्न में प्रभावशाली रहा है। केनेथ डोज का सिप मॉडल उनमें एक है जो आक्रामकता से संबंधित अधिकांश अनुभवों में एक समर्थित मॉडल है। अपनी शोध में डोज कह्ते हैं कि वे बच्चे जिनमें सामाजिक जानकारी का मूल्यांकन करने की अधिक क्षमता होती है अक्सर उच्च स्थितिय स्वीकृत सामाजिक व्यवहार प्रदर्शित करते हैं। उनका मॉडल बताता है कि पांच चरण हैं जिनमें हो कर एक व्यक्ति गुज़रता है जब वह अन्य व्यक्तियों के साथ बातचीत (व्यवहार) का मूल्यांकन करता है और वह व्यक्ति उन संकेतों की व्याख्या कैसे करता है, यह प्रतिक्रियावादी प्रक्रिया के लिए महत्वपूर्ण है।

संज्ञानात्मक विज्ञान बनाम संज्ञानात्मक मनोविज्ञान
संज्ञानात्मक मनोविज्ञान और संज्ञानात्मक विज्ञान के बीच की रेखा काफी धुँधली हो सकती है। दोनों के बीच का फर्क संज्ञानात्मक असामान्य के 'लागू मनोविज्ञान' के संबंध के संदर्भ में बेहतर, समझा जा सकता है एवं उनके मनोवैज्ञानिक प्रक्रियाओं को भी समझा जा सकता है। संज्ञानात्मक मनोवैज्ञानिक अक्सर उन मनोवैज्ञानिक प्रयोगों में जुटे हैं जिनमें उनका लक्ष्य यह जानना है कि मानव प्रतिभागियों के मन बाहरी दुनिया से कैसे जानकारी लेते हैं, उनका अवलोकन करते है और उस प्राप्त जानकारी पर प्रक्रिया प्रदशि॔त करते हैं। इस जानकारी को अक्सर नैदानिक ​​मनोविज्ञान के क्षेत्र में प्रयोग किया जाता है। इस तरह से व्युत्पन्न संज्ञानात्मक मनोविज्ञान का एक मानदंड यह है कि हर एक व्यक्ति एक स्कीमेता विकसित करता है जो उसे विशेष परिस्थितियों में या उनका सामना करने के लिये खास तरह से सोचने या अमल करने के लिए प्रेरित करती है। उदाहरण के लिए, ज्यादातर लोगों को कतार में इंतजार करने का स्कीमा है। किसी भी सेवा के लिये जहां लोगखिड़की पर कतार में खड़े हैं, आगन्तुक अनायास आकर सबसे आगे खड़ा नहीं होता। किंतु उस परिस्थिति में उनका स्कीमा उन्हें बताता है कि वे कतार में सबके पीछे जाकर खड़े हों। कभी कभी कोई व्यक्ति एक दोषपूर्ण स्कीमेता विकसित कर लेता है जो उसे लगातार एक बेकार ढंग से प्रतिक्रिया करने के लिए बाध्य करता है। इस प्रकार के परिणामों को असामान्य या विकृत मनोविज्ञान के क्षेत्र में माना जाता है। यदि किसी व्यक्ति में यह स्कीमा है कि वह केह्ता है कि " मैं दोस्त बनाने में अच्छा नहीं हूँ ", तो वह पारस्परिक संबंधों को आगे बढ़ाने के लिए इतना अनिच्छुक हो सकता है कि उसे 'तन्हाई में रेहने की आदत' का खतरा हो सकता है।

इन्हें भी देखें
संज्ञानात्मक विकास
प्याज़े का संज्ञानात्मक विकास सिद्धान्त‎


== सन्दर्भ ==हेलेन एलिजाबेथ क्लार्क (जन्म 26 फरवरी 1950) न्यूजीलैंड की एक राजनेता हैं जिन्होंने 1999 से 2008 तक न्यूजीलैंड के 37 वें प्रधान मंत्री के रूप में सेवा की, और 2009 से 2017 तक संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम के प्रशासक रही ।  वह न्यूजीलैंड की पांचवीं सबसे लंबे समय तक सेवा करने वाली प्रधान मंत्री थीं, और वह पद संभालने वाली दूसरी महिला थीं। क्लार्क को हैमिल्टन के बाहर एक फार्म में लाया गया था।  उन्होंने राजनीति का अध्ययन करने के लिए 1968 में ऑकलैंड विश्वविद्यालय में प्रवेश किया और न्यूजीलैंड लेबर पार्टी में सक्रिय हो गईं।  स्नातक करने के बाद उसने विश्वविद्यालय में राजनीतिक अध्ययन में व्याख्यान दिया।  क्लार्क ने 1974 में ऑकलैंड में स्थानीय राजनीति में प्रवेश किया, लेकिन किसी भी पद के लिए चुने नहीं गयी।  एक असफल प्रयास के बाद, इन्होंने के लिए चुना गया संसद में 1981 के लिए सदस्य के रूप में माउंट अल्बर्ट , एक मतदाता वह 2009 तक प्रतिनिधित्व किया क्लार्क ने चौथे श्रम सरकार में कई कैबिनेट पदों पर काम किया, जिसमें आवास मंत्री, स्वास्थ्य मंत्री और संरक्षण मंत्री शामिल थी। वह प्रधान मंत्री जेफ्री पामर और माइक मूर के तहत 1989 से 1990 तक उप प्रधान मंत्री थी।  1993 के चुनाव में लबौर की संकीर्ण हार के बाद, क्लार्क ने पार्टी के नेतृत्व के लिए मूर को चुनौती दी और विपक्ष की नेता बन गयी।  1999 के चुनाव के बाद, लेबर ने एक गवर्निंग गठबंधन बनाया, और क्लार्क ने 5 दिसंबर 1999 को प्रधान मंत्री के रूप में शपथ ली। 
क्लार्क ने फिफ्थ लेबर सरकार का नेतृत्व किया, जिसने किवीबैंक , न्यूजीलैंड सुपरनेशन फंड , न्यूजीलैंड उत्सर्जन व्यापार योजना और किवीसावर सहित कई प्रमुख आर्थिक पहल को लागू किया।  उनकी सरकार ने फोरेशोर और सीबेड एक्ट 2004 भी पेश किया, जिससे बड़ा विवाद हुआ ।  विदेशी मामलों में, क्लार्क ने अफगानिस्तान युद्ध में सैनिकों को भेजा, लेकिन इराक युद्ध में युद्ध सैनिकों का योगदान नहीं दिया।  उसने कई तरह के मुक्त-व्यापार की वकालत की  समझौतों पहले विकसित देश के साथ इस तरह के एक समझौते पर हस्ताक्षर करने के लिए होता जा रहा सहित प्रमुख व्यापारिक भागीदारों, के साथ चीन , और करने के लिए एक सैन्य तैनाती का आदेश दिया 2006 पूर्व  संकट अंतरराष्ट्रीय भागीदारों के साथ काम किया।  लगातार तीन चुनाव जीत के बाद, 2008 के चुनाव में उनकी सरकार हार गई; क्लार्क ने 19 नवंबर 2008 को प्रधान मंत्री और पार्टी नेता के रूप में इस्तीफा दे दिया।  वह नेशनल पार्टी के जॉन की द्वारा प्रधान मंत्री के रूप में और फिल गोफ द्वारा लेबर पार्टी के नेता के रूप में सफल रहे। 
क्लार्क ने अप्रैल 2009 में संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (यूएनडीपी) की पहली महिला प्रमुख बनने के लिए संसद से इस्तीफा दे दिया।  फोर्ब्स पत्रिका ने 2016 में उन्हें दुनिया की 22 वीं सबसे शक्तिशाली महिला का दर्जा दिया,  को 2006 को 20 वें स्थान से नीचे।   2016 में, वह के लिए खड़ा था की स्थिति में संयुक्त राष्ट्र के महासचिव , लेकिन असफल रहा था।   उसने 19 अप्रैल 2017 को अपने दूसरे चार साल के कार्यकाल  के अंत में अपना यूएनडीपी प्रशासक पद छोड़ दिया और अचिन स्टेनर द्वारा सफल रही।   2019 में, क्लार्क हेलेन क्लार्क फाउंडेशन के संरक्षक बनी।

प्रारंभिक जीवन
क्लार्क, वैमातो क्षेत्र में हैमिल्टन के पश्चिम ते पीहू में एक किसान परिवार की चार बेटियों में सबसे बड़ी थीं।  ,  उनकी मां, आयरिश जन्म की मार्गरेट मैकमरे एक प्राथमिक विद्यालय की शिक्षिका थीं। उसके पिता, जॉर्ज एक किसान थे। क्लार्क ने टेक पीहू प्राइमरी स्कूल में, ऑकलैंड में एप्सम गर्ल्स ग्रामर स्कूल और ऑकलैंड विश्वविद्यालय में अध्ययन किया , जहां उन्होंने राजनीति में पढ़ाई की और 1974 में एमए (ऑनर्स) के साथ स्नातक किया। उनकी थीसिस ग्रामीण राजनीतिक व्यवहार और प्रतिनिधित्व पर केंद्रित थी।   एक किशोर क्लार्क राजनीतिक रूप से सक्रिय हो गयी , वियतनाम युद्ध का विरोध कर रहा  थी और न्यूजीलैंड में विदेशी सैन्य ठिकानों के खिलाफ अभियान चला रहा था। क्लार्क ने अपने अधिकांश जीवन के लिए न्यूजीलैंड लेबर पार्टी में सक्रिय रूप से काम किया है।  1971 में उन्होंने ऑकलैंड सिटी काउंसिल में श्रमिक उम्मीदवारों की सहायता की, जिनमें से तीन चुनी गयी।   इसके बाद, वह 1974 और 1977 में खुद ऑकलैंड सिटी काउंसिल के लिए खड़ी हुईं।  क्लार्क 1973 से 1975 तक ऑकलैंड विश्वविद्यालय में राजनीतिक अध्ययन में एक जूनियर लेक्चरर थी।  1974 में उन्होंने ऑकलैंड सेंट्रल इलेक्टोरल के लिए नामांकन की मांग की, लेकिन रिचर्ड प्रीबल से हार गयी।   इसके बजाय वह एक सुरक्षित सीट पिआको के लिए खड़ी हुई।   क्लार्क 1976 में विदेश में अध्ययन एक विश्वविद्यालय अनुदान समिति स्नातकोत्तर छात्रवृत्ति पर, और उसके बाद में राजनीतिक अध्ययन में भाषण ऑकलैंड फिर जब उसका उपक्रम पीएचडी उसे जब तक 1977 से (जो वह कभी नहीं पूरा) 1981 में संसद के लिए चुनाव।  उसके पिता ने राष्ट्रीय चुनाव का समर्थन किया। क्लार्क ने लैबर की राष्ट्रीय कार्यकारी समिति के सदस्य के रूप में 1978 से सितंबर 1988 तक, और फिर अप्रैल 1989 से सेवा की।  उन्होंने अपनी पढ़ाई के दौरान यूनिवर्सिटी ऑफ ऑकलैंड प्रिंसेस स्ट्रीट ब्रांच की लेबर पार्टी की अध्यक्षता की, जिसमें रिचर्ड प्रीबेल , डेविड केगिल , मार्गरेट विल्सन और रिचर्ड नॉर्थे सहित भविष्य के लेबर राजनेता सक्रिय हो गए।  क्लार्क ने श्रमिक युवा परिषद के अध्यक्ष, पार्टी के ऑकलैंड क्षेत्रीय परिषद के कार्यकारी सदस्य, श्रम महिला परिषद के सचिव और नीति परिषद के सदस्य के पदों पर कब्जा किया। 
उन्होंने सोशलिस्ट इंटरनेशनल और 1976, 1978, 1983 और 1986 में समाजवादी अंतर्राष्ट्रीय महिलाओं के सम्मेलन में न्यूजीलैंड लेबर पार्टी का प्रतिनिधित्व किया,  1976-1978  सिडनी में 1983 में आयोजित एशिया-पैसिफिक सोशलिस्ट ऑर्गनाइज़ेशन और सोशलिस्ट में 1991 में सिडनी में अंतर्राष्ट्रीय पार्टी नेताओं की बैठक।

संसद के सदस्य
क्लार्क ने पहली बार 1981 के आम चुनाव में न्यूज़ीलैंड हाउस ऑफ रिप्रेजेंटेटिव में 40 वीं संसद में आठ महिला सदस्यों में से एक के रूप में चुनाव जीता ।   ऑकलैंड में माउंट अल्बर्ट निर्वाचक मंडल जीतने में, वह ऑकलैंड निर्वाचक मंडल का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुनी गई दूसरी महिला बन गई, और न्यूजीलैंड की संसद के लिए चुनी गई सत्रहवीं महिला।  उनकी पहली संसदीय हस्तक्षेप, उनकी सीट लेने के लिए 12 अप्रैल 1982 को नोटिस देने के लिए थी, वह अमेरिकी नौसेना द्वारा प्रशांत में परमाणु क्रूज मिसाइलों की तैनाती की निंदा करने वाली एक गति को आगे बढ़ाएगी  दो हफ्ते बाद अपने पहले भाषण में, असामान्य जोर देने के साथ। रक्षा नीति और हथियारों की दौड़, क्लार्क ने फिर से क्रूज़, पर्सहिंग और एसएस 20 की तैनाती और दोनों महाशक्तियों की वैश्विक महत्वाकांक्षाओं की निंदा की, लेकिन दावा किया कि सोवियत एडमिरलों ने न्यूजीलैंड के पानी को नहीं बहाया और 1965 मेमो के विस्तार के बारे में विशेष चिंता व्यक्त की न्यूजीलैंड को परमाणु हथियारों को फिर से शामिल करने के लिए एएनजेडयूएस समझदारी से हथियारों को फिर से शुरू करने के लिए। सदन में अपने पहले कार्यकाल (1981-1984) के दौरान, क्लार्क स्टैट्यूट्स रिवीजन कमेटी के सदस्य बने।  अपने दूसरे कार्यकाल (1984-1987) में, उन्होंने विदेश मामलों की प्रवर समिति और निरस्त्रीकरण और शस्त्र नियंत्रण संबंधी प्रवर समिति की अध्यक्षता की, दोनों ने 1985 में एक ही समिति के गठन के लिए रक्षा प्रवर समिति के साथ मिलकर काम किया।

कैबिनेट मंत्री
1987 में, क्लार्क चौथे कर्मचारी सरकार में डेविड लैंगे (1984-1989), जेफ्री पामर (1989-1990) और माइक मूर (1990) के नेतृत्व में कैबिनेट मंत्री बने।  उन्होंने अगस्त 1987 से जनवरी 1989 तक संरक्षण मंत्री और अगस्त 1987 से अगस्त 1989 तक आवास मंत्री के रूप में कार्य किया।   वह जनवरी 1989 में स्वास्थ्य मंत्री बनीं, और अगस्त 1989 में श्रम मंत्री और उप प्रधान मंत्री के रूप में अतिरिक्त विभागों में कार्यभार संभाला ।   स्वास्थ्य मंत्री के रूप में, क्लार्क ने कई विधायी परिवर्तनों की शुरुआत की, जिन्होंने दाइयों को स्वायत्तता से अभ्यास करने की अनुमति दी।   उन्होंने स्मोक-फ्री एनवायरनमेंट एक्ट 1990 , एक कानून पेश किया, जिसमें कार्यस्थलों और स्कूलों जैसे स्थानों में धूम्रपान को प्रतिबंधित किया गया था। उप प्रधान मंत्री के रूप में, क्लार्क ने कैबिनेट सामाजिक समानता समिति की अध्यक्षता की, और कई अन्य महत्वपूर्ण कैबिनेट समितियों के सदस्य थे, जैसे कि नीति समिति, आर्थिक विकास और रोजगार समिति, और घरेलू और बाहरी सुरक्षा समिति।

विपक्ष के नेता
अक्टूबर 1990 से दिसंबर 1993 तक क्लार्क ने विपक्ष के उप नेता, स्वास्थ्य और श्रम के लिए छाया प्रवक्ता , और सामाजिक सेवा चयन समिति और श्रम चयन समिति के सदस्य के पदों पर कब्जा किया।   नेशनल पार्टी ने 1993 का आम चुनाव एक सीट के बहुमत से जीतने के बाद, क्लार्क ने माइक मूर को संसदीय दल के नेतृत्व के लिए सफलतापूर्वक चुनौती दी ।   1993 के चुनाव अभियान के दौरान धुंधले संदेश देने के लिए वह मूर की विशेष रूप से आलोचना कर रही थी, और उसने लेबर को केंद्र-वाम पार्टी के रूप में फिर से ब्रांड बनाने में विफल रहने का आरोप लगाया, जिसने रोजर्नॉमिक्स को जेल में डाल दिया था। क्लार्क 1 दिसंबर 1993 को विपक्ष के नेता बने।   उन्होंने जिम बोल्गर (1990-1997) और जेनी शिपले (1997-1999) की राष्ट्रीय नेतृत्व वाली सरकार के विरोध में लेबर पार्टी का नेतृत्व किया ।  1996 के आम चुनाव के रन-अप में लेबर पार्टी की रेटिंग खराब होने के बावजूद, और क्लार्क के कम व्यक्तिगत अनुमोदन रेटिंग के कारण, वह वरिष्ठ सदस्यों द्वारा फिल गोफ का समर्थन करने वाले वरिष्ठ सदस्यों द्वारा किए गए नेतृत्व के तख्तापलट से बच गए।   अक्टूबर 1996 में लेबर चुनाव हार गई, लेकिन क्लार्क विपक्षी नेता के रूप में बने रहे। 
1998 के वेटांगी दिवस समारोह के दौरान, क्लार्क को पारंपरिक माओरी प्रोटोकॉल के प्रत्यक्ष विरोधाभास में बोलने की अनुमति दिए जाने के विरोध में कार्यकर्ता तितेहाई हरवीरा द्वारा मारके पर बोलने से रोका गया था।   आगामी तर्क ने क्लार्क को राष्ट्रीय टेलीविजन पर आंसू बहाने के लिए कम किया।   1999 में, क्लार्क ऑकलैंड आर्थोपेडिक सर्जन जो ब्राउनली के साथ न्यूजीलैंड के उच्च न्यायालय में एक मानहानि के मामले में शामिल थे, जिसके परिणामस्वरूप क्लार्क एक अनारक्षित माफी मांग रहे थे।  मामला क्लार्क द्वारा ब्राउनली की आलोचना करते हुए जारी किए गए एक बयान पर केंद्रित था, जो हिप रिप्लेसमेंट के परिणाम पर एक घटक की शिकायत से शुरू हुआ था।  क्लार्क ने स्वीकार किया कि आलोचना अनुचित थी कि उनके घटक द्वारा सामना की गई जटिलता दुर्लभ, अप्रत्याशित और अपरिहार्य थी।

प्रधान मंत्री (1999-2008)
क्लार्क के नेतृत्व में, लेवर 1999 से 2008 तक संसद में सबसे बड़ी पार्टी बनी।   क्लार्क न्यूजीलैंड की प्रधान मंत्री के रूप में सेवा करने वाली दूसरी महिला बनीं, और पहली बार चुनाव में कार्यालय जीतीं।   उन्होंने अपने पूरे प्रीमियर के दौरान कला, संस्कृति और विरासत मंत्री के रूप में भी काम किया।  उनके पास न्यूजीलैंड सुरक्षा खुफिया सेवा (NZSIS) और मंत्रिस्तरीय सेवाओं के लिए अतिरिक्त मंत्री जिम्मेदारी थी।  कार्यालय में उनकी अवधि के दौरान, महिलाओं ने न्यूजीलैंड में कई प्रमुख निर्वाचित और नियुक्त कार्यालयों का आयोजन किया, जैसे कि गवर्नर-जनरल , प्रतिनिधि सभा के अध्यक्ष और मुख्य न्यायाधीश- राज्य के प्रमुख कार्यालयों में एक साथ मार्च 2005 के बीच महिलाओं का कब्जा था। और अगस्त 2006.   सरकार की एक महिला प्रमुख के रूप में, क्लार्क महिला विश्व नेताओं की परिषद की सदस्य थीं । मिश्रित सदस्य आनुपातिक मतदान प्रणाली को अपनाने के ठीक तीन साल बाद, क्लार्क ने कार्यालय में प्रवेश किया, जिसने बोल्गर और शिपले के नेतृत्व में एक अस्थिर राष्ट्रीय नेतृत्व वाली सरकार का निर्माण किया था।  क्लार्क ने क्रमिक गठबंधन सरकारों के गठन पर बातचीत की।  राजनीतिक वैज्ञानिक ब्राइस एडवर्ड्स ने क्लार्क की अपनी सबसे महत्वपूर्ण उपलब्धि के रूप में स्थिर सरकारों का नेतृत्व करने की क्षमता की पहचान करते हुए तर्क दिया कि गठबंधन सहयोगियों की एक किस्म के साथ काम करने की उनकी क्षमता - एलायंस , जिम एंडर्टन की प्रोग्रेसिव पार्टी , ग्रीन , यूनाइटेड फ्यूचर और न्यूज़ीलैंड फर्स्ट -कॉन्सेन्स्ड पब्लिक के लिए समर्थन।  क्लार्क के विशेष हितों में सामाजिक नीति और अंतर्राष्ट्रीय मामले शामिल थे।  परमाणु निरस्त्रीकरण के एक मजबूत समर्थक, क्लार्क ने प्रशांत क्षेत्र के भीतर शांति बनाने की नीति अपनाई।   उसने खुद को " पारिस्थितिक रूप से न्यूजीलैंड की विशिष्ट राष्ट्रीय पहचान" के रूप में वर्णित करते हुए, न्यूजीलैंड को पहला पारिस्थितिक रूप से स्थायी राष्ट्र बनाने का कार्य निर्धारित किया।   उनकी सरकार की प्रमुख नीतिगत उपलब्धियों में फैमिली पैकेज के लिए कार्य करना , न्यूनतम वेतन 5% बढ़ाना, ब्याज मुक्त छात्र ऋण, जिला स्वास्थ्य बोर्डों का निर्माण, कई कर क्रेडिटों की शुरूआत, एनसीईए की शुरुआत करके माध्यमिक विद्यालय की योग्यता को पूरा करना शामिल है। , और चौदह सप्ताह के माता-पिता की छुट्टी का परिचय।   टिप्पणीकारों ने क्लार्क ( माइकल कुलेन , वित्त मंत्री के साथ ) की निरंतर और स्थिर आर्थिक विकास की अवधि की देखरेख के लिए, रोजगार में वृद्धि के साथ बेरोजगारी की दर में क्रमशः 3.6% (2005 में) के कम रिकॉर्ड स्तर पर वृद्धि की सराहना की । क्लार्क ने यह सुनिश्चित करने के लिए हर प्रयास किया कि राजनीति में लिंग एक मुद्दा नहीं था।  हालाँकि, ब्रायस एडवर्ड्स कहते हैं कि दूसरों ने किया।  क्लार्क को रक्तपात, ठंड और विनोदी के रूप में चित्रित किया गया था।  क्लार्क खुद कहती हैं कि जब उनके पुरुष समकक्षों ने मीडिया में बात की, तो वे मजबूत और दृढ़ दिखे, जबकि जब उन्होंने उन्हीं विशेषताओं को चित्रित किया, तो मीडिया ने उन्हें यह देखने के लिए बनाया कि वह "कठिन" और "भद्दी" हैं। 2006 में क्लार्क फोर्ब्स पत्रिका की दुनिया की 100 सबसे शक्तिशाली महिलाओं की रैंकिंग में 20 वें स्थान पर थीं ।   2008 में उसने पद छोड़ दिया तब तक यह गिरकर 56 वें पर आ गया थी।

पहला कार्यकाल: 1999-2002
1999 के आम चुनाव ने न्यूजीलैंड के लिए एक ऐतिहासिक क्षण उत्पन्न किया; पहली बार, दो महिलाओं, क्लार्क और शिपली ने देश की दो प्रमुख पार्टियों के नेताओं के रूप में एक-दूसरे के खिलाफ अभियान चलाया।  लेबर ने 49 सीटें जीतीं, 12 की वृद्धि, नेशनल की 39 सीटों से आगे।   पहले क्लार्क की अगुवाई वाली कैबिनेट ने लेबर-विंग अलायंस पार्टी के साथ लेबर को जोड़ा।   एलायंस नेता जिम एंडर्टन ने 2002 तक क्लार्क के तहत उप प्रधान मंत्री के रूप में कार्य किया।   गठबंधन भागीदारों ने नीतिगत मतभेदों को प्रबंधित करने के लिए प्रक्रियाओं से " असहमत होने के लिए सहमत " का बीड़ा उठाया।   इस तरह की प्रक्रियाओं ने मंत्रिमंडल के सार्वजनिक रूप से विभाजित होने और प्रतिनिधि सभा के विश्वास को खोने के जोखिम को कम करने की संभावना को कम कर दिया। जनवरी 2000 में, तत्कालीन पुलिस कमिश्नर पीटर दून ने द संडे स्टार-टाइम्स के आरोप के बाद इस्तीफा दे दिया था कि उन्होंने अपने साथी रॉबिन की सांस की जांच को रोक दिया था, जिन्होंने कार को अपने कब्जे में कर लिया था, अधिकारी को यह कहकर "कि जरूरी नहीं होगा" "।  दून और शामिल अधिकारी दोनों ने इससे इनकार किया।  दून ने 2005 में मानहानि के लिए संडे स्टार-टाइम्स पर मुकदमा दायर किया, लेकिन कागज से पता चला कि उन्होंने क्लार्क के साथ कहानी की जाँच की थी।  उसने इसकी पुष्टि की, लेकिन इस बात से इनकार किया कि उसने दून को इस्तीफा देने के लिए प्रयास किए थे और स्रोत के रूप में बचाव किया था "परिभाषा के अनुसार मैं लीक नहीं कर सकता"।  क्लार्क ने यह कहकर भी प्रतिक्रिया दी कि राष्ट्रीय समर्थकों ने दून के मानहानि-मुकदमे की फंडिंग की थी।   इस घटना के महत्व पर राय भिन्न है। 2000 में, लेबर सांसद क्रिस कार्टर ने ऐतिहासिक वैधानिक बलात्कार के आरोपों के बारे में क्लार्क के कैबिनेट सहयोगियों में से एक, माओरी मामलों के मंत्री डोवर सैमुअल्स की पृष्ठभूमि की जांच की।  पूर्व दोषी जॉन येलश ने दावा किया कि कार्टर ने जांच में मदद करने के लिए उनसे संपर्क किया था; एक दावा है कि कार्टर ने इनकार कर दिया।   क्लार्क ने अपने सांसद का समर्थन किया, येलश को "हत्यारे" के रूप में संदर्भित किया, जब उसके पास वास्तव में, मर्द की हत्या का दोषी था।   येलश ने क्लार्क पर मानहानि का मुकदमा किया, जिसके परिणामस्वरूप अदालत से बाहर समझौता हुआ।  अप्रैल 2001 में, क्लार्क ने बीजिंग की आधिकारिक यात्रा के दौरान चीनी राष्ट्रपति जियांग जेमिन से मुलाकात की।  जियांग ने प्रधानमंत्री को "पुराने दोस्त" के रूप में संदर्भित किया।  उन्होंने कहा कि चीन "न्यूजीलैंड के साथ द्विपक्षीय दीर्घकालिक और स्थिर समग्र सहकारी संबंध स्थापित करने" की उम्मीद करता है।   क्लार्क ने विश्व व्यापार संगठन में चीन के प्रवेश का पुरजोर समर्थन किया। 

मार्च 2002 में, क्लार्क ने प्रधानमंत्री के रूप में संयुक्त राज्य अमेरिका की अपनी पहली यात्रा की।  वह वर्ल्ड ग्राउंड सेंटर की पूर्व साइट "ग्राउंड ज़ीरो" का दौरा किया, जहां न्यूयॉर्क सिटी पुलिस विभाग ने उन्हें 11 सितंबर के हमलों के बाद मलबे से बरामद किए गए न्यूजीलैंड के झंडे के साथ पेश किया।   26 मार्च को, क्लार्क ने पेंटागन और वाशिंगटन, डीसी का दौरा किया, जहां उन्होंने अमेरिकी अधिकारियों के साथ मुलाकात की, जिसमें राष्ट्रपति जॉर्ज डब्ल्यू बुश के साथ एक निजी बैठक भी शामिल थी।   क्लार्क की यात्रा का अधिकांश एजेंडा संयुक्त आतंकवाद-रोधी अभियान पर केंद्रित था (जिसे " आतंकवाद पर युद्ध " कहा जाता था)। 1998 में विपक्षी नेता के रूप में, क्लार्क ने एक कैनवास पर अपने नाम पर हस्ताक्षर किए, जिसे किसी अन्य कलाकार द्वारा चित्रित किया गया था।  बाद में पेंटिंग को चैरिटी के लिए नीलाम कर दिया गया।   अप्रैल 2002 में अधिनियम सामने आने के बाद विपक्षी नेशनल पार्टी ने इस मामले को पुलिस को सौंप दिया ।  एक पुलिस रिपोर्ट में जालसाजी के एक प्रथम दृष्टया मामले के प्रमाण मिले, लेकिन यह निर्धारित किया गया कि क्लार्क के खिलाफ मुकदमा चलाना सार्वजनिक हित में नहीं था। जून 2002 में, क्लार्क ने औपनिवेशिक युग के दौरान समोआ के देश के उपचार के पहलुओं के लिए न्यूजीलैंड की ओर से माफी मांगी।   समोआ की स्वतंत्रता की 40 वीं वर्षगांठ के दौरान एपिया में क्लार्क का माफीनामा बनाया गया था और न्यूजीलैंड में लाइव प्रसारण किया गया था, जहां सामोन ने प्रधानमंत्री के इशारे की सराहना की। एलायंस ने 2002 में अफगानिस्तान में युद्ध के लिए न्यूजीलैंड के सैनिकों की सरकार की प्रतिबद्धता के बारे में विभाजन किया, जिससे लेबर के गठबंधन के आसन्न विघटन का नेतृत्व किया गया।   नतीजतन, क्लार्क ने 27 जुलाई को होने वाले प्रारंभिक चुनाव के लिए बुलाया।  राजनीतिक विरोधियों ने दावा किया कि क्लार्क शासन करना जारी रख सकते थे, और राय के चुनावों में लाबोर की मजबूत स्थिति का लाभ उठाने के लिए एक स्नैप चुनाव को बुलाया गया था।   चुनाव प्रचार के दौरान किए गए सर्वेक्षणों में, क्लार्क ने उच्च अनुमोदन रेटिंग हासिल की और पार्टी के अन्य नेताओं से "पसंदीदा प्रधान मंत्री" के रूप में बहुत आगे थे। 2002 के चुनाव अभियान के दौरान एक प्रमुख मुद्दा आनुवंशिक इंजीनियरिंग पर एक रोक का अंत था, जिसका प्रतिद्वंद्वी ग्रीन पार्टी ने कड़ा विरोध किया था।   इस बहस का राज तब उजागर हुआ जब खोजी पत्रकार निकी हेगर ने सीड्स ऑफ डिस्ट्रॉस्ट नामक एक पुस्तक प्रकाशित की , जिसमें उन्होंने आरोप लगाया कि क्लार्क की सरकार ने 2000 में आनुवंशिक रूप से संशोधित मकई के पौधों का एक संदूषण कवर किया था।  जॉन कैंपबेल के साथ एक टेलीविजन साक्षात्कार क्लार्क द्वारा समाप्त कर दिया गया था जब वह आरोपों से आश्चर्यचकित हो गए थे,  जिसके बारे में उन्होंने दावा किया था कि उन्हें साक्षात्कार से पहले कुछ भी नहीं पता था।  मीडिया द्वारा इस प्रसंग को " कॉर्नगेट " करार दिया गया।

दूसरा कार्यकाल: 2002-2005
क्लार्क ने 2002 के आम चुनाव में एक दूसरा कार्यकाल जीता-पार्टी ने अपने वोटों की संख्या और सीटों की संख्या दोनों में वृद्धि की।  बाद में लेबर ने जिम एंडर्टन की प्रोग्रेसिव पार्टी (अलायंस ऑफ एलायंस) के साथ गठबंधन किया, जिसमें संसदीय विश्वास और संयुक्त भविष्य से आने वाली आपूर्ति और ग्रीन पार्टी के साथ एक अच्छा विश्वास समझौता था।  माइकल कुलेन , जिन्होंने वित्त मंत्री के रूप में कार्य किया, उन्हें क्लार्क द्वारा उप प्रधानमंत्री नियुक्त किया गया, जो एंडर्टन की जगह ले रहे थे। 
एक रिपब्लिकन , क्लार्क ने 2002 में कहा कि उन्हें लगा कि यह अपरिहार्य है कि न्यूजीलैंड निकट भविष्य में एक गणतंत्र बन जाएगा।   कार्यालय में उनके कार्यकाल में इस दिशा में कई कथित चालें देखी गईं,  अपनी सरकार की राष्ट्रीय पहचान बनाने की नीति के तहत।  उदाहरणों में लंदन में प्रिवी काउंसिल के लिए अपीलों का उन्मूलन और न्यूजीलैंड के सुप्रीम कोर्ट की नींव, टाइटैनिक नाइटहुड और डेमहुड सम्मानों का उन्मूलन (2009 में बहाल), और शीर्षक "क्वीनस काउंसिल " (द्वारा प्रतिस्थापित) " वरिष्ठ वकील ", 2012 में बहाल)। 
2003 में, क्लार्क ने एक स्पष्ट संयुक्त राष्ट्र जनादेश के बिना इराक पर आक्रमण की आलोचना की, और उसकी सरकार ने इराक युद्ध में न्यूजीलैंड की सैन्य कार्रवाई का विरोध किया।   उसकी सरकार ने इराक में युद्ध सैनिकों को नहीं भेजा, हालांकि कुछ चिकित्सा और इंजीनियरिंग इकाइयों को भेजा गया था।   क्लार्क की विदेश नीति ने उदारवादी अंतर्राष्ट्रीयता की प्राथमिकताओं को प्रतिबिंबित किया, विशेष रूप से लोकतंत्र और मानव अधिकारों को बढ़ावा देने के लिए; संयुक्त राष्ट्र की भूमिका की मजबूती; रोगाणुरोधी और निरस्त्रीकरण की उन्नति; और मुक्त-व्यापार को प्रोत्साहन।   मार्च 2003 में, इराक में अमेरिका के नेतृत्व वाले गठबंधन के कार्यों का जिक्र करते हुए, क्लार्क ने समाचार पत्र द संडे स्टार-टाइम्स को बताया कि, "मुझे नहीं लगता कि 11 सितंबर को एक गोर राष्ट्रपति के तहत इराक के लिए यह परिणाम होगा।"  बाद में उसने वाशिंगटन को एक पत्र भेजकर किसी भी अपराध के लिए माफी मांगी जो उसकी टिप्पणी का कारण हो सकता है। 17 जुलाई 2004 को, पुलिस, डिप्लोमैटिक प्रोटेक्शन स्क्वॉड और मिनिस्ट्रियल सर्विसेज के कर्मचारियों की एक मोटरसाइकिल 172 तक पहुंची   किमी / घंटा जब क्लार्क और कैबिनेट मंत्री जिम सटन को वेयिम से क्राइस्टचर्च एयरपोर्ट ले जा रही थी ताकि वह वेलिंगटन में एक रग्बी यूनियन मैच में भाग ले सकें।   बाद में अदालतों ने ड्राइविंग अपराध में शामिल ड्राइवरों को दोषी ठहराया, लेकिन अपील के परिणामस्वरूप दिसंबर 2005 और अगस्त 2006 में इन सजाओं को रद्द कर दिया गया।   क्लार्क ने कहा कि वह पिछली सीट पर काम करने में व्यस्त थीं और गति बढ़ाने के निर्णय में उनका कोई प्रभाव या भूमिका नहीं थी और उन्हें अपने वाहन की गति का एहसास नहीं था। नवंबर 2004 में, क्लार्क ने घोषणा की कि चीन के साथ वार्ता मुक्त व्यापार समझौते के लिए शुरू हुई थी, अंततः जुलाई 2008 में एक व्यापक समझौते पर हस्ताक्षर किए।   यह ऑस्ट्रेलिया के साथ 1983 के क्लोजर इकोनॉमिक रिलेशंस समझौते के बाद न्यूजीलैंड का सबसे बड़ा व्यापार सौदा था।

तीसरा कार्यकाल: 2005-2008
2005 में, उस वर्ष के आम चुनाव के बाद , लेबर और प्रोग्रेसिव पार्टी ने अपने गठबंधन को नए सिरे से बनाया, उन दलों के नेताओं को मंत्रिमंडल के बाहर मंत्री पद देने के बदले में न्यूजीलैंड फर्स्ट और यूनाइटेड फ्यूचर दोनों के साथ विश्वास और आपूर्ति की व्यवस्था की।    क्लार्क लगातार तीन चुनाव जीतने वाले पहले श्रमिक नेता बन गयी।   क्लार्क ने अपने मतदाताओं के 66% या 14,749 बहुमत के साथ 20,918 वोट जीते। आर्मिस्टिस डे , 11 नवंबर 2006 को क्लार्क ने हाइड पार्क, लंदन में एक सेवा में भाग लिया, जहां न्यूजीलैंड के युद्ध में मृत स्मारक का अनावरण किया गया।  अपनी यात्रा के दौरान वह महारानी एलिजाबेथ , प्रिंस चार्ल्स और ब्रिटिश प्रधान मंत्री टोनी ब्लेयर से मिली। क्लार्क की अपने तीसरे कार्यकाल की प्रमुख विदेश यात्रा मार्च 2007 में संयुक्त राज्य अमेरिका की यात्रा थी, जहाँ उन्होंने वाशिंगटन में जॉर्ज डब्ल्यू बुश से मुलाकात की।  राष्ट्रपति के साथ उसके तनावपूर्ण संबंधों के बावजूद, उन्होंने कई मुद्दों पर सहमति व्यक्त की, जिसमें विदेशी मामलों, वाणिज्य में सहकारी रूप से काम करना और दोनों देशों की ऊर्जा सुरक्षा की दिशा में काम करना शामिल है । 

8 फरवरी 2008 को, क्लार्क अपने इतिहास में लेबर पार्टी के सबसे लंबे समय तक रहने वाले नेता बन गयी (हालांकि हैरी हॉलैंड के पहले नेता बनने के बाद कुछ निश्चित अनिश्चितता थी), 14 साल, 69 दिन,  26 अक्टूबर 2008 को उन्होंने हॉलैंड के सबसे लंबे समय तक कार्यकाल को पारित किया था और सबसे लंबे समय तक काम करने वाले लेबर लीडर के रूप में उनकी स्थिति को संदेह से परे रखा गया था। कार्यालय में अपने कार्यकाल के अंत तक, क्लार्क को एक विभाजनकारी व्यक्ति के रूप में देखा जा रहा था, 2005 के आम चुनाव के समय 2005 में लगभग 60% की हेराल्ड-डिजीपोल लोकप्रियता रेटिंग से 41.6% तक जा रही थी।   2005 के चुनाव के बाद नियंत्रण और जोड़ तोड़ के रूप में क्लार्क के चित्रण में वृद्धि हुई, जब उसने अपनी सहमति-प्रबंधकीय दृष्टिकोण को त्याग दिया, जैसे कि न्यूजीलैंड के दौरान और समुद्री विवाद , और अपराध का उसका समर्थन (धारा 59 में संशोधन) संशोधन अधिनियम 2007 (इतना जिसे एंटी स्मैकिंग लॉ कहा जाता है)।     उन पर सामाजिक मुद्दों के लिए " नानी राज्य " दृष्टिकोण रखने का आरोप लगाया गया था,  जो कि ' हेलेंग्राद ' शब्द की एक धारणा है। 2006 के बाद से जनमत सर्वेक्षणों में लेबर लगातार नेशनल पार्टी से पीछे रही और 2007 की शुरुआत में यह अंतर काफी बढ़ गया।   5 अगस्त 2008 को ट्रेजरी ने घोषणा की कि न्यूजीलैंड की अर्थव्यवस्था में मंदी आ गई है । नवंबर 2006 में नेशनल पार्टी लीडर के रूप में बाद के चुनाव के तुरंत बाद, क्लार्क की व्यक्तिगत लोकप्रियता को जॉन की द्वारा ग्रहण कर लिया गया।  2008 के चुनावों से पहले के अंतिम मीडिया चुनावों में फेयरफैक्स मीडिया नीलसन पोल में आठ अंकों से पसंदीदा प्रधानमंत्री चुनावों में क्लार्क से आगे थे और वन न्यूज कोलमार ब्रंटन पोल में चार अंक थे।   2008 के चुनाव अभियान में, क्लार्क ने अपनी सरकार के कई फ्लैगशिप प्रोजेक्ट्स जैसे किवीसैवर और किवीबैंक को बनाए रखने के अपने वादे के तहत नेशनल पार्टी पर "निष्ठाहीन" हमला किया। 2008 के चुनाव के बाद सबसे बड़ी पार्टी के रूप में नेशनल ने लेबर को पीछे छोड़ दिया; क्लार्क ने की को हार मान ली और घोषणा की कि वह पार्टी के नेता के रूप में खड़े थे।   11 नवंबर 2008 को फिल गॉफ द्वारा लेबर पार्टी के नेता के रूप में क्लार्क को सफलता मिली।   अपनी हार के बाद पहले लेबर पार्टी सम्मेलन में फिल गोफ ने क्लार्क की सरकार के तहत नानी-राज्य की राजनीति के साथ लाबर के जुनून की सार्वजनिक रूप से आलोचना की।

प्रतिष्ठा और विरासत
अपने करियर की शुरुआत में क्लार्क ने परमाणु निरस्त्रीकरण और सार्वजनिक स्वास्थ्य नीति के एक सक्षम अधिवक्ता के रूप में ख्याति प्राप्त की।   पार्टी के नेता के रूप में, क्लार्क ने रोजर्नॉमिक्स को "एक भयावह काल" के रूप में निरूपित किया और अपनी विरासत को छोड़ कर 1999 का चुनाव जीता,  हालांकि जीवनी लेखक डेनिस वेल्च ने तर्क दिया है कि उन्होंने लेबरनियम को अनुमति देने के बजाय, रोजरनॉमिक्स द्वारा बनाए गए प्रतिमान को फिर से दोहराने के लिए पर्याप्त नहीं किया। राष्ट्रीय कई मुद्दों पर "अलग बताने के लिए तेजी से कठिन" बनने के लिए। क्लार्क की सरकार व्यावहारिक थी,  प्रबंधकीय,  स्थिरता से संबंधित,  और भव्य परियोजनाओं पर वृद्धिशील परिवर्तनों पर ध्यान केंद्रित किया।    राजनीतिक वैज्ञानिक ब्रायस एडवर्ड्स का तर्क है कि क्लार्क कभी भी "दृढ़ राजनीतिज्ञ" नहीं थे और "महान" राजनेता के बजाय "सफल" बने, न्यूजीलैंड की वृद्धिशील सुधारों की विरासत और यथास्थिति के अच्छे प्रबंधन को पीछे छोड़ कर, लेकिन साहसिक महत्वाकांक्षाएं।   इसी तरह, टिप्पणीकार जॉन आर्मस्ट्रांग ने क्लार्क की प्रशंसा करते हुए, उन्हें एक " तकनीकी लोकतांत्रिक " प्रधान मंत्री के रूप में वर्णित किया है, जिन्हें उनकी प्रबंधन क्षमताओं के लिए प्रेरित करने की क्षमता से अधिक याद किया जाएगा। कार्यालय खोने के दो महीने बाद जनवरी 2009 में, क्लार्क को द न्यूज़ीलैंड हेराल्ड द्वारा संचालित एक ऑप्ट-इन वेबसाइट पोल में 'ग्रेटेस्ट लिविंग न्यू जेसेन्सेन्डर' चुना गया।  एक करीबी दौड़ में वह 25 प्रतिशत वोट प्राप्त किया, विक्टोरिया क्रॉस प्राप्तकर्ता विली एपियाटा से 21 प्रतिशत अधिक है।  तब प्रधान मंत्री जॉन की ने कहा कि वह मतदान से आश्चर्यचकित नहीं थे, उन्होंने कहा ... "उन्हें न्यूजीलैंड के प्रधानमंत्री के रूप में अच्छी तरह से सोचा जाता है।"

पोस्ट-प्रधानमन्त्री का पद
क्लार्क ने पहले पराजित श्रम प्रधान मंत्री को विपक्ष में नेतृत्व करने के बजाय पार्टी नेतृत्व को तुरंत इस्तीफा देने के लिए कहा।  उन्होंने संयुक्त राष्ट्र (यूएन) के साथ स्थिति स्वीकार करने के लिए अप्रैल 2009 में संसद से सेवानिवृत्त होने से पहले कई महीनों तक फिल गोफ के छाया मंत्रिमंडल में छाया विदेश मामलों के प्रवक्ता  रूप में कार्य किया।

संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम
क्लार्क 17 अप्रैल 2009 को संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (UNDP) की प्रशासक बनीं, और संगठन का नेतृत्व करने वाली पहली महिला थीं।   वह संयुक्त राष्ट्र विकास समूह की अध्यक्ष भी थीं, एक समिति जिसमें संयुक्त राष्ट्र के सभी फंड्स, विकास के मुद्दों पर काम करने वाले विभागों और विभागों के प्रमुख शामिल थे।   न्यूजीलैंड सरकार ने ऑस्ट्रेलिया, प्रशांत द्वीप देशों और यूनाइटेड किंगडम के प्रधान मंत्री, गॉर्डन ब्राउन के साथ, उनके नामांकन का पुरजोर समर्थन किया।  उन्होंने यूएनडीपी बोर्ड ( ईरान , हैती , सर्बिया , द नीदरलैंड्स और तंजानिया) के ब्यूरो पर पांच देशों का समर्थन भी प्राप्त किया और सर्वसम्मति से 31 मार्च को महासभा द्वारा इसकी पुष्टि की गई।  27 अप्रैल 2009 को संयुक्त राष्ट्र महासचिव बान की मून ने उन्हें शपथ दिलाई।      इस स्थिति में, फोर्ब्स ने उसे दुनिया की 23 वीं सबसे शक्तिशाली महिला माना। 

2013 में फोर्ब्स ने यूएनडीपी को दूसरे कार्यकाल के लिए नियुक्त करने और संयुक्त राष्ट्र महासचिव के रूप में अपने संभावित भविष्य के लिए नियुक्त करने के बाद दुनिया की 21 वीं सबसे शक्तिशाली महिला के रूप में अपनी स्थिति को उन्नत किया।    वह सूची में जगह बनाने वाली एकमात्र नई उत्साही महिला थीं। क्लार्क को उनकी प्रबंधकीय शैली के नेतृत्व के लिए पहचाना गया था।   उन्होंने संगठन में अधिक पारदर्शिता पर जोर देने के साथ, यूएनडीपी के प्रशासन और नौकरशाही में सुधार के लिए काम किया।   2015 और 2016 में प्रकाशित व्हाट्सएप फंड अभियान ने यूएनडीपी को दुनिया के सबसे पारदर्शी सहायता संगठन के रूप में स्थान दिया,  । 
फरवरी 2015 में, क्लार्क ने इबोला के प्रसार को रोकने के लिए काम करने वालों के साथ एकजुटता व्यक्त करने के लिए गिनी, लाइबेरिया और सिएरा लियोन का दौरा किया। उनके कार्यकाल के दौरान, संगठन के सबसे वरिष्ठ स्तर पर यूएनडीपी में पुरुषों से महिलाओं का अनुपात 50% तक पहुँच गया। 24 मई 2016 को, एक विदेश नीति लेख में आरोप लगाया गया था कि प्रशासक के रूप में क्लार्क के कार्यकाल में "शर्मिंदा साथियों और अधीनस्थों का एक निशान छोड़ दिया गया था", और उन पर "संयुक्त राष्ट्र के मानवाधिकारों के संवर्धन को कम करने" का आरोप लगाया।   लेख एक आरोप पर केंद्रित था कि उसके वरिष्ठ कर्मचारियों ने एक अधिकारी को जांच में भाग लेने वाले एक अधिकारी को मजबूर करके यूएनडीपी की एक महत्वपूर्ण रिपोर्ट के खिलाफ जवाबी कार्रवाई की।  यूएनडीपी और क्लार्क दोनों ने दावों का खंडन किया है।  26 जनवरी 2017 को, क्लार्क ने घोषणा की कि वह अपने चार साल के कार्यकाल के पूरा होने के बाद यूएनडीपी प्रशासक के रूप में फिर से चुनाव नहीं लड़ेंगी।  उसने कहा कि यह एक "सम्मान और विशेषाधिकार" था, जिसने भूमिका निभाई।   उसने 19 अप्रैल 2017 को यूएनडीपी छोड़ दी।

संयुक्त राष्ट्र महासचिव का चयन
जनवरी 2014 में, क्लार्क के साथ एक गार्जियन साक्षात्कार ने संभावना जताई कि 2016 में बान की मून के सेवानिवृत्त होने के बाद वह संयुक्त राष्ट्र महासचिव के रूप में पदभार संभाल सकते हैं।  उसने अपनी रुचि की पुष्टि नहीं की, लेकिन टिप्पणी की: "संयुक्त राष्ट्र की पहली महिला होगी, क्योंकि वे अंतिम गढ़ों की तरह दिख रही हैं, इसमें कोई दिलचस्पी नहीं होगी।"  उसने एक ही साक्षात्कार में यह भी कहा कि: "अगर मेरे पास नेतृत्व की शैली के लिए पर्याप्त समर्थन है, तो यह दिलचस्प होगा।"   जवाब में, प्रधान मंत्री जॉन की ने कहा कि न्यूजीलैंड सरकार एक बोली का समर्थन करेगी, लेकिन आगाह किया कि यह काम पाने के लिए एक कठिन काम होगा। 4 अप्रैल 2016 को, हेलेन क्लार्क ने आधिकारिक तौर पर 2016 के संयुक्त राष्ट्र महासचिव चयन के लिए न्यूजीलैंड के उम्मीदवार के रूप में अपना नामांकन प्रस्तुत किया।   उसी दिन एक साक्षात्कार में, क्लार्क ने जोर देकर कहा कि वह लैंगिक तटस्थ सर्वश्रेष्ठ उम्मीदवार के रूप में चल रही थीं, न कि "एक महिला होने के आधार पर।" हैती हैजा के प्रकोप में संयुक्त राष्ट्र की भूमिका की व्यापक रूप से चर्चा और आलोचना की गई है।  इस बात के निर्विवाद प्रमाण मिले हैं कि हैजा के लिए हैजा लाने के लिए संयुक्त राष्ट्र समीपस्थ कारण है।  नेपाल से हैती भेजे गए शांति सैनिक जलमग्न हैजा ले जा रहे थे और उन्होंने हैती के पानी की धारा में डुबाने से पहले उनके अपशिष्ट का उचित उपचार नहीं किया।   पीड़ितों के लिए मुआवजे के बारे में पूछे जाने पर, क्लार्क ने इसे "कानूनी मुद्दे" बताते हुए एक स्थिति लेने से इनकार कर दिया। एक और मुद्दा जिसने क्लार्क की उम्मीदवारी के दौरान ध्यान आकर्षित किया, वह संयुक्त राष्ट्र के शांति सैनिकों द्वारा यौन शोषण और दुरुपयोग का आरोप था।  मध्य अफ्रीकी गणराज्य में शांतिरक्षकों द्वारा बच्चों के यौन उत्पीड़न का पर्दाफाश करने के बाद एंडर्स कोमपास के सामने यह गंभीर समस्या सामने आई।   संयुक्त राष्ट्र के महासचिव कैंडिडेट अनौपचारिक संवादों के दौरान, क्लार्क ने कहा कि संयुक्त राष्ट्र को यौन शोषण और दुर्व्यवहार, और शांति सैनिकों द्वारा लिंग आधारित हिंसा से जल्दी से निपटने की आवश्यकता है। अक्टूबर 2016 में गुप्त मतदान द्वारा स्ट्रॉ पोल किए गए थे।  छठे मतदान में क्लार्क ने पांचवां स्थान हासिल किया - उनकी स्थायी सुरक्षा परिषद के सदस्यों में से तीन ने उनके खिलाफ मतदान करने पर उनकी उम्मीदवारी को प्रभावी रूप से वीटो कर दिया। महासचिव के लिए क्लार्क की बोली एक डॉक्यूमेंट्री फिल्म, माई इयर विद हेलेन का विषय है , जिसका निर्देशन गायलिन प्रेस्टन ने किया था, जिसका प्रीमियर फरवरी 2018 में हुआ था।

व्यक्तिगत जीवन
क्लार्क को प्रेस्बिटेरियन क्रिश्चियन के रूप में लाया गया था, जो रविवार के स्कूल साप्ताहिक में भाग लेता है।  जब वह प्रधानमंत्री थीं तो उन्होंने खुद को अज्ञेयवादी बताया । उन्होंने समाजशास्त्री पीटर डेविस से शादी की, जो कि संसद में चुने जाने के कुछ समय पहले 1981 में उनके पांच साल के साथी थे।  क्लार्क ने कुछ श्रम सदस्यों पर शादी के बारे में अपने व्यक्तिगत आरक्षण के बावजूद राजनीतिक उद्देश्यों के लिए शादी करने का दबाव डाला था।   डेविस वर्तमान में   ऑकलैंड विश्वविद्यालय में मेडिकल समाजशास्त्र में एक प्रोफेसर और (सेंटर ऑफ मेथड्स एंड पॉलिसी एप्लीकेशन इन द सोशल साइंसेज) के निदेशक हैं। मार्च 2001 में, क्लार्क ने राष्ट्रीय सांसद वायट क्रेच को "स्कंबैग" और "स्लीज़ेबैल" के रूप में संदर्भित किया, जिसमें डेविस से जुड़े हितों के संभावित संघर्ष का मुद्दा उठाया गया था, जो सरकारी स्वास्थ्य सुधार का अध्ययन करने वाले एक अकादमिक शोध दल का नेतृत्व कर रहे थे। क्लार्क एक उत्सुक यात्री और पर्वतारोही है ।   अगस्त 2008 में, एक अभियान समूह जिसमें क्लार्क और उनके पति शामिल थे, टू थम्स रेंज पर फंसे हुए थे, दक्षिणी आल्प्स का एक स्पर, जब उनके गाइड (और क्लार्क के दोस्त), गोटलिब ब्रौन-एल्यूरर्ट का निधन हो गया और एक संदिग्ध दिल के दौरे से उनकी मृत्यु हो गई। ।

पुरस्कार और सम्मान
1986 में, क्लार्क को शांति और परमाणु निरस्त्रीकरण को बढ़ावा देने में उनके काम के लिए डेनिश शांति फाउंडेशन के वार्षिक शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया। 
1993 में, क्लार्क को न्यूज़ीलैंड सफ़रेज सेंटेनियल मेडल से सम्मानित किया गया। 
2002 में, "परमाणु हथियारों की पृथ्वी से छुटकारा पाने के लिए विश्व राजनीतिक आंदोलन में सबसे आगे न्यूजीलैंड को स्थापित करने" के लिए उसे परमाणु-मुक्त भविष्य के पुरस्कार के साथ प्रस्तुत किया गया था।  
2005 में, सोलोमन द्वीप समूह की सरकार ने सोलोमन द्वीप में कानून व्यवस्था को बहाल करने में न्यूजीलैंड की भूमिका के लिए क्लार्क ( जॉन हावर्ड के साथ) को सोलोमन द्वीप के स्टार से सम्मानित किया।   यह पुरस्कार उसे "एसएसआई" नाम के बाद के अक्षरों का उपयोग करने की अनुमति देता है। 
जनवरी 2008 में क्लार्क ने संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम चैंपियंस ऑफ़ द अर्थ अवार्ड जीता जो सरकार की स्थिरता पहल को बढ़ावा देने की मान्यता में था। 
अप्रैल 2009 में ऑकलैंड विश्वविद्यालय द्वारा उन्हें अलमा मैटर द्वारा मानद डॉक्टर ऑफ लॉ की उपाधि से सम्मानित किया गया। 
2010 के नए साल के सम्मान में , क्लार्क को न्यूजीलैंड के लिए सेवाओं के लिए न्यूजीलैंड के सर्वोच्च सम्मान ऑर्डर ऑफ न्यूजीलैंड का सदस्य नियुक्त किया गया था।  
सितंबर 2017 में न्यूजीलैंड न्यूज़ ऑफ़ इन्फ्लुएंस अवार्ड्स में उन्हें लाइफटाइम अचीवमेंट अवार्ड मिला 
दिसंबर 2017 में उन्हें ग्रैंड कॉर्डन ऑफ द ऑर्डर ऑफ द राइजिंग सन से सम्मानित किया गया।

टिप्पणियाँ


== संदर्भ ==बलूचिस्तान में हिन्दू धर्म  अल्पसंख्यक धर्म है। जो कि प्रान्त की आबादी का 0.4% हिस्सा है। यह बलूचिस्तान में सबसे बड़ा अल्पसंख्यक पन्थ है। बलूचिस्तान श्री हिंगलाज माता मन्दिर का घर है। जो सबसे पवित्र हिन्दू मन्दिरों में से एक है। मन्दिर की वार्षिक हिंगलाज यात्रा पाकिस्तान में सबसे बड़ी हिन्दू तीर्थयात्रा है।अन्नामलई नगर (Annamalai Nagar) भारत के तमिल नाडु राज्य के कुड्डलोर ज़िले में स्थित एक पंचायत नगर है। यह चिदम्बरम का एक उपनगर है और यहाँ अन्नामलई विश्वविद्यालय स्थित है।

इन्हें भी देखें
कुड्डलोर ज़िला


== सन्दर्भ ==उसिलमपट्टी (Usilampatti) भारत के तमिल नाडु राज्य के मदुरई ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
मदुरई ज़िला


== सन्दर्भ ==कतर एयरवेज़ कंपनी क्यू.सी.एस.सी. (अरबी: القطرية‎, अल कतरिया‎), जिसे कतर एयरवेज़ के नाम से जाना जाता है, कतर की राष्ट्रीय ध्वजवाहिका वायुसेवा है। यह सेवा विश्व भर के १०० गंतव्यों को अपने दोहा स्थित आधार से जोड़ती है। इसमें १०० विमानों के बेड़े का सहयोग भी है।
कतर एयरवेज कंपनी Q.C.S.C., कतर एयरवेज के रूप में काम करती है। यह कतर की एक राज्य के स्वामित्व वाली एयरवेज है ।
इसका मुख्यालय दोहा में कतर एयरवेज टॉवर में है, एयरलाइन हब और स्पोक नेटवर्क को संचालित करती है, जिससे यह दुनिया भर में १२५ से अधिक अंतरराष्ट्रीय स्थलों जैसे की अफ्रीका, मध्य एशिया, यूरोप, सुदूर पूर्व, दक्षिण पूर्व एशिया, मध्य पूर्व, उत्तरी अमेरिका, दक्षिण अमेरिका और ओशिनिया को अपने बेस हमद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से संचालित करती है, और साथ में यह एक १०० से भी अधिक विमानों के बेड़े का उपयोग करती है l 
कतर एयरवेज २२ नवंबर, १९९३ को स्थापित किया गया था, लेकिन इसका संचालन २० जनवरी १९९४ से शुरू करा गया थाl अम्मान पहले मई १९९४ में परोसा गया थाl अप्रैल १९९५ में, एयरलाइन के सीईओ ७५ वर्षीय जो शेख हमद बिन अली बिन जबोर अल थे।

प्रमुख लोग
अक्टूबर २०१४ के हिसाब से, कतर एयरवेज के सीईओ अकबर अल बेकर है, जो नवंबर १९९६ के बाद से इस स्थिति में सेवारत गए हैंl बेकर भी हेल्थरो हवाई अड्डे बोर्ड के एक सदस्य है।

स्वामित्व और सहायक कंपनियँ
मई २०१४ के अनुसार, कंपनी पूरी तरह से कतर सरकार के स्वामित्व में है। कतर एयरवेज पूरी तरह से जुलाई २०१३ के बाद से सरकार द्वारा नियंत्रित किया जाता है, एक पूर्व विदेश मंत्री और अन्य शेयरधारकों से ५०% हिस्सेदारी की खरीद के बाद से। सितम्बर २०१४ से, कतर एयरवेज का समूह, ३१,००० से अधिक लोगों को रोजगार देता है; जिनमें से १९,००० एयरलाइन के लिए सीधे काम करते हैं।

प्रभागों
कतर एयरवेज सहित कई डिवीजनों है जैसे की:
कतर विमान कैटरिंग कंपनी, दोहा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे, कतर एयरवेज छुट्टियाँ, संयुक्त मीडिया इंट, कतर ड्यूटी फ्री,कतर विमानन सेवा, कतर वितरण कंपनी, और कतर के कार्यकारी।

प्रायोजक
जुलाई २०१३ में, कतर एयरवेज एफसी बार्सिलोना के प्राथमिक शर्ट प्रायोजक बने थे।

कार्गो (माल)
कतर एयरवेज कार्गो, एयरलाइन की कार्गो (माल) शाखा ने तीन बोइंग ७७७ एफ का ऑर्डर दिया है। पहला बोइंग ७७७ एफ १४ मई २०१० को एयरलाइन को दिया गया था, और यह अपने पहले विकास के चरण के दौरान, प्रतिवर्ष माल की ७,५०,००० टन संभालने में सक्षम है।

कतर कार्यकारी
कतर कार्यकारी कतर एयरवेज की एक कॉर्पोरेट जेट सहायक है, अपनी खुद की पोशाक के साथ, एयरलाइन की पारंपरिक एक थोडी सी छोटी ओरिक्स जो बरगंडी और ग्रे रंग में रंगी हुई हैl

स्थल
एयरलाइन सभी छह बसे हुए महाद्वीपों पर उदान भरती है।२७ मई २०१४ को, बहरीन से दोहा के हमद अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर एक उड़ान लेकर, कतर एयरवेज ने आधिकारिक हस्तांतरण के रूप अपने नए हब के आपरेशनों दोहा अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से चिह्नित किया।अक्टूबर २०१४ में, कतर एयरवेज दुनिया भर में १४५ स्थलो पर अपनी सेवा चलाती है, द्जिबौति की उड़ानों की शुरुआत के बाद से।असमारा के लिए एक नई सेवा दिसंबर २०१४ में शुरू होने की उम्मीद हैl एयरलाइन ने हाल ही संयुक्त राज्य अमेरिका के टेक्सास के डलास / फोर्ट वर्थ और ह्यूस्टन के साथ हनाइडा, मियामी, यूनाइटेड किंगडम में एडिनबर्ग और इस्तांबुल के सबीहा गोक्केन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा पर अपनी हवाएँ सेवा प्रारंभ करी हैl

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थल
आधिकारिक मोबाइल जालस्थल 
कतर कार्यपालककालकाजी मंदिर भारत की राजधानी शहर दिल्ली का एक लोकप्रिय और अत्यधिक सम्मानित मंदिर है। कालकाजी मंदिर कालकाजी में स्थित है, एक इलाका जिसने अपना नाम मंदिर से लिया है और प्रसिद्ध कमल मंदिर और इस्कॉन मंदिर के नजदीक है। यह मंदिर कालका देवी, देवी शक्ति या दुर्गा के अवतारों में से एक को समर्पित है।
कालकाजी मंदिर को 'जयंती पीठा' या 'मनोकम्ना सिद्ध पीठा' भी कहा जाता है जिसका शाब्दिक अर्थ है कि भक्तों की सभी इच्छाएं देवता देवी कलिका ने यहां पूरी की हैं, जिन्होंने इस मंदिर को अपने निवास स्थान के रूप में लिया है। सामान्य धारणा यह है कि यहां देवी कालका की छवि एक आत्मनिर्भर है, और यह मंदिर सत्य युग की तारीख है जब देवी कालिका ने अन्य विशाल राक्षसों के साथ दानव रकतबीज का वध किया था।
यह मंदिर अरवली माउंटेन रेंज के सूर्यकुट्टा पर्वत (यानी सूर्यकुट्टा पर्वत) पर स्थित है। यही कारण है कि हम मा कालका देवी (देवी कालिका) को 'सूर्यकुट्टा निवास' के रूप में बुलाते हैं, जो सूर्यकूट में रहता है।
एक 12-पक्षीय संरचना, कालकाजी मंदिर का निर्माण संगमरमर और काले पुमिस पत्थरों से पूरी तरह से किया गया है। काला रंग देवी काली को दर्शाने का संकेत है, इसलिए मंदिर का निर्माण काला पत्थर से बना है।
कालका देवी मंदिर परिसर ईंट चिनाई का निर्माण प्लास्टर (अब पत्थर के साथ) के साथ समाप्त होता है और एक पिरामिड टावर से घिरा हुआ है। सेंट्रल चैम्बर जो योजना व्यास में 12 पक्षीय है। (24 'आईएम) प्रत्येक पक्ष में एक द्वार के साथ संगमरमर के साथ पक्का है और एक वर्ंधा 8'9 "चौड़ा है और इसमें 36 कमाना खोलने (परिक्रमा में बाहरी द्वार के रूप में दिखाया गया है) शामिल है। यह वाराणह सभी तरफ से केंद्रीय चैम्बर संलग्न करता है। पूर्वी दरवाजे के बगल में आर्केड के बीच में पूर्वी द्वार है उर्दू में शिलालेखों के साथ एक संगमरमर के पेडस्टल पर बैठे लाल बलुआ पत्थर में बने दो बाघ हैं। दो बाघों के बीच कलकिदेवी की एक तस्वीर है जिसका नाम हिंदी में अंकित है और इससे पहले पत्थर खड़े हो गए हैं।

मन्दिर कि कथा
पिछले 3,000 वर्षों से अस्तित्व में, कालकाजी मंदिर अपने मूल के बारे में कई किंवदंतियों का पता लगाता है। हालांकि, लोककथाओं के अनुसार, मंदिर का सबसे पुराना हिस्सा 1764 ई में बनाया गया था। माना जाता है कि 18 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में मराठा शासकों द्वारा मंदिर कालका मंदिर का निर्माण किया गया था। माना जाता है कि कालकाजी मंदिर महाभारत के समय से बच गए हैं।
लोककथाओं के अनुसार, पांडवों और कौरवों ने युधिष्ठिर के शासनकाल के दौरान कालका देवी की पूजा की थी। लॉरा साइक्स के शब्दों में, मराठों ने 1738 की लड़ाई में टॉकटोरा में मुगलों को हराकर , गोचर और चरवाहों की मदद से कालका देवी में कब्जा कर लिया । 1816 ईस्वी में, राजा केदारनाथ (सम्राट अकबर द्वितीय के पेशवा) ने कालकाजी मंदिर की मूल संरचना में कुछ बदलाव और परिवर्धन किए, और पिछले 50 वर्षों से हिन्दू बैंकरों और व्यापारियों के आसपास के इलाकों में बड़ी संख्या में धर्मशालाएं बनाई गई हैं।
यह भी माना जाता है कि देवी कालकाजी, भगवान ब्रह्मा की सलाह पर भगवानों द्वारा दी गई प्रार्थनाओं और अनुष्ठानों से प्रसन्न, इस पर्वत पर दिखाई दी, जिसे सूर्य कुट्टा पर्वत के नाम से जाना जाता है, और उन्हें आशीर्वाद दिया। तब से, देवी ने इस पवित्र स्थान को अपने निवास के रूप में लिया और अपने भक्तों की इच्छाओं को पूरा कर रहा है।आण्विक जीवविज्ञान में,  पॉलिमरेज़ शृंखला अभिक्रिया (polymerase chain reaction (पीसीआर)), किसी डी एन ए सेगमेण्ट की एकाधिक प्रतिरूप तैयार करने के लिए बहुतायत में उपयोग में लायी जाने वाली एक विधि है। इसके लिए एक डी एन ए प्राइमर एवं टॉक पॉलिमरेज़ की आवश्यकता होती है। इसके लिए प्रयोग किया जाने वाला उपकरण थर्मोसाइकिलर होता है। 
डी एन ए अंगुली छापन से पूर्व पॉलिमरेज़ शृंखला अभिक्रिया की आवश्यकता होती है। इसका प्रयोग चिकित्सा एवं न्यायालयीय विज्ञान (फोरेन्सिक साइन्स) में अधिकतम किया जाता है।

पीसीआर के अनुप्रयोग
पोलीमरेज श्रृंखला अभिक्रिया के द्वारा जीवों से पृथक किये गये (Isolated) डीएनए खंडो की कई प्रतिलिपिया (Copies) प्राप्त की जाती हैं।
पीसीआर के द्वारा रक्त सीरम में किसी रोगजनक की सूक्ष्म मात्रा का भी पता लगाया जा सकता है। अतः इसका उपयोग आण्विक निदान (Molecular Diagnosis) में भी होता है।
जीन के हेरफेर (Gene Manipulation) और डीएनए लाइबरेरी के निर्माण के लिए डीएनए खंडो का प्रचार (Propagate) करने में।
भ्रूण के लिंग निर्धारण में तथा लिंग सम्बन्धी विकारों का पता लगाना में।
फॉरेंसिक विज्ञान में : डीएनए अंगुलिछापी (डीएनए फिंगरप्रिंटिंग) में।
मैपिंग जीन के लिए पीसीआर उत्पादों का इस्तेमाल किया जा सकता है।
आनुवंशिक रोगों का पता लगाने के लिए उपयोग किया जाता है।
डीएनए के अनुक्रम को ज्ञात करने (DNA Sequencing) में भी पीसीआर का उपयोग किया जाता है।

पॉलीमरेज श्रृंखला अभिक्रिया के घटक
1. लक्ष्य डीएनए (Target DNA)वह वांछित डीएनए जिसमें प्रवर्धन के लिए आवश्यक अनुक्रम (Sequence) होते हैं।

2. ओलिगोन्युक्लियोटाइड प्राइमरDNA के दोनों रज्जुकों के 3′ सिरे पर जुड़कर प्रतिलिपिकरण (replication) शुरु करता है।

3. टैक पॉलीमेरेज (Taq Polymerase)यह तापस्थायी डीएनए पोलीमरेज़ एंजाइम है जो dNTP का उपयोग करके DNA के नये रज्जुक (strain) का संश्लेषण (synthesis) करता है। इसको थर्मस इक्वीटीकस जीवाणु से प्राप्त किया जाता है।
4. डीएनटीपी (dNTP)
डीओक्सी न्यूक्लियोटाइड ट्राइफोस्फेट्स का उपयोग करके डीएनए का संश्लेषण किया जाता हैं। ये चार प्रकार के होत्ते है – dATP , dGTP, dTTP तथा dCTP .

5. Mg2+ आयनये पोलीमरेज एंजाइम के सह-कारक (Co-factor) के रूप में कार्य करते हैं।

6. बफर विलयनएंजाइम की गतिविधि के लिए उपयुक्त pH प्रदान करता है।

7. प्रेरक (Promoter)बीएसए (Bovine Serum Albumin ) पीसीआर की प्रक्रिया को बढ़ाता है।

8. संदमक (Inhibitor)ह्युमिक अम्ल (Humic Acid) पीसीआर की प्रक्रिया को कम करता है।

पीसीआर के चरण
पीसीआर चक्र में तीन चरण होते हैं-

पहला चरण
निष्क्रियकरण (Denaturation)वांछित DNA युक्त अभिक्रिया मिश्रण को 1 मिनट के लिए 94 डिग्री सेल्सियस तक गरम किया गया। उच्च तापमान के कारण DNA के दोनों रज्जुकों (Strain) के बीच के H-बंध टूटकर दोनों रज्जुक पृथक हो जाते हैं।

द्वितीय चरण
उपक्रामक तापानुशीलन / प्राइमर एनीलिंग (Renaturation or primer annealing)वांछित DNA युक्त अभिक्रिया मिश्रण को 1.5 मिनट के लिए 55 डिग्री सेल्सियस पर ठण्डा किया जाता है। तथा डीएनए रज्जुक के दोनों 3′ सिरे पर एक छोटे प्राइमर को जोड़ा जाता है।

तृतीय चरण
उपक्रामक का प्रसार (Synthesis)वांछित DNA युक्त अभिक्रिया मिश्रण 1 मिनट के लिए 72 डिग्री सेल्सियस पर टैक पोलीमरेज़ द्वारा न्यूक्लियोटाइड्स को जोड़ा जाता है। इस प्रकार लगभग 4-5 मिनट की अवधि चक्र पूरा हो जाता है। PCR के प्रत्येक चक्र में डीएनए की मात्रा दोगुनी हो जाती है।

सन्दर्भ
देखें
डी एन ए अंगुली छापन

बाहरी कड़ियाँ
पॉलीमरेज शृंखला अभिक्रिया के बारे में विस्तृत जानकारी
अंगुल छापन में (हिन्दी में)PCR Virtual Lab
US Patent for PCR
Step-through animation of PCR - Cold Spring Harbor Laboratory Adobe Flash required
PCR at Home - performing PCRs with low-cost household materials Scientific Americanशुकलपुरी (Shukalpuri) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के गोरखपुर ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
गोरखपुर ज़िला


== सन्दर्भ ==ए चाइनीज घोस्ट स्टोरी (चीनी: 倩女幽魂 ; वेड-गाइल्स: चिएन-नू यू-हुन; लिट। 'द एथेरियल स्पिरिट ऑफ ए ब्यूटी') एक 1987 की हांगकांग रोमांटिक कॉमेडी हॉरर फिल्म है, जिसमें लेस्ली चेउंग, जॉय वोंग और वू मा है| यह चिंग सिउ-तुंग द्वारा निर्देशित और त्सुई हार्क द्वारा निर्मित फिल्म है। यह कथानक शिथिल रूप से एक चीनी स्टूडियो से किंग राजवंश के लेखक पु सोंगलिंग की स्ट्रेंज स्टोरीज फ्रॉम अ चिनेसे स्टूडियो कहानी पर आधारित है और यह 1960 शॉ ब्रदर्स स्टूडियो की फिल्म द एनचेंटिंग शैडो से भी प्रेरित है। यह फिल्म हांगकांग, दक्षिण कोरिया और जापान सहित कई एशियाई देशों में लोकप्रिय थी। हालांकि इस फिल्म को मुख्य भूमि चीन में मूवी थिएटर पर रिलीज़ की आज्ञा नहीं मिली, परन्तु जब इसे पहली बार रिलीज़ किया गया, यह मुख्य भूमि में युवा लोगों, विशेष रूप से 1980 के दशक में पैदा हुई पीढ़ी के बीच एक लोकप्रिय फिल्म बन गई। सबसे विशेष रूप से इसने जॉय वोंग, लेस्ली चेउंग के स्टारडम को जापान में बढ़ावा दिया, और हांगकांग फिल्म उद्योग में भूत फिल्मों की प्रवृत्ति को जन्म दिया, जिसमें दो सीक्वेल, एक एनिमेटेड फिल्म, एक टेलीविजन श्रृंखला और 2011 की रीमेक शामिल है। फ़िल्म को 24वें हांगकांग फ़िल्म पुरस्कारों में प्रस्तुत किए गए सर्वश्रेष्ठ 100 चीनी मोशन पिक्चर्स में 50वें स्थान पर रखा गया था, 16वें फ्रेंच साइंस फिक्शन फिल्म फेस्टिवल का विशेष जूरी स्पेशल अवार्ड और पुर्तगाली साइंस फिक्शन फिल्म फेस्टिवल का सर्वश्रेष्ठ फिल्म पुरस्कार प्राप्त हुआ।

सार
निंग चोई-सान, एक डरपोक ऋण कलेक्टर, ऋण इक्कठा करने के लिए एक ग्रामीण शहर जाता है, लेकिन असफल हो जाता है और उसके पैसे खत्म हो जाते है। उसके पास शहर के बाहरी इलाके में जंगल में एक सुनसान मंदिर में शरण लेने के अलावा कोई विकल्प नहीं रहता। उस रात, वह एक सुंदर और आकर्षक युवा युवती, निप सिउ-पाप से मिलता है, और उसके साथ प्यार में पड़ जाता है। सुबह में, हालांकि, उस रात की घटनाओं को याद करने के बाद, वह तेजी से भयभीत और अंधविश्वासी हो जाता है क्योंकि ताओवादी पुजारी यिन चिक-हा ने उसे बताया था कि उसने मंदिर में जिन लोगों को देखा, वे भूत हैं। उस रात, वह मंदिर लौटता है और अपने अनुमान की पुष्टि करता है कि निप वास्तव में एक भूत है।
निप अपनी कहानी निंग को बताता है कि कैसे वह हमेशा के लिए एक भयावह वृक्ष दानव की दासता के लिए बाध्य हो गई। वह बताती हैं कि जब तक उनके अवशेष पेड़ के नीचे दबे रहेंगे, तब तक उसकी आत्मा हमेशा के लिए वृक्ष दानव की गुलामी में रहेगी। निंग उसे उसकी पीड़ा से मुक्त करने का प्रयास करता है और इसलिए वह यिन चिक-हा से मदद मांगता है। यिन वृक्ष दानव से लड़ता है और निप की आत्मा को मुक्त करने का प्रयास करता है लेकिन विफल रहता है। अपने मालिक को धोखा देने की सजा के रूप में, निप की आत्मा को अंडरवर्ल्ड में भेज दिया जाता है।
निंग निप को छोड़ने को तैयार नहीं है और वह जोर देकर कहता है कि यिन उसकी मदद करे। यिन अनिच्छा से अंडरवर्ल्ड में एक अस्थायी पोर्टल खोलता है और निप की खोज के लिए निंग को साथ लाता है। चूंकि अंडरवर्ल्ड आत्माओं से भरा है, इसलिए उन्हें उसे खोजने में मुश्किल होती है। निंग और निप अंततः भोर के निकट एक-दूसरे को देखने में सक्षम होते हैं और वे अंडरवर्ल्ड को छोड़ने का प्रयास करते हैं। जब निप के अंतिम संस्कार वाले कलश पर सूर्य का प्रकाश चमकता है, तो निंग निप की आत्मा को सूर्य के प्रकाश के संपर्क में आने से नष्ट होने से बचाने के लिए कलश को ढालने के लिए एक पर्दे का उपयोग करता है। जाने से पहले, वह उसे बताती है कि उसकी आत्मा को बचाने का एकमात्र तरीका है कि उसके अवशेषों को एक अधिक शुभ दफन स्थल पर दोबारा दफनाया जाए। निंग उसके निर्देशों का पालन करता है और यिन की सलाह पर काम करते हुए, वह उसके अवशेषों को एक पहाड़ी के शिखर के पास दफना देता है। वह उसके लिए जोस स्टिक जलाता है और उसकी आत्मा के लिए प्रार्थना करता है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
A Chinese Ghost Story  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
A Chinese Ghost Story ऑलमूवी पर
lovehkfilm entry
Film review at The Illuminated Lantern Archived 2021-11-07 at the Wayback Machine
A Chinese Ghost Story रॉटेन टमेटोज़ परसाइदापेट तमिल नाडु की राजधानी चेन्नई का एक क्षेत्र है। यहां चेन्नई उपनगरीय रेलवे-दक्षिण लाइन का एक स्टेशन है।== कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य की सरकार के प्रमुख (1960-वर्तमान) ==
(इटैलिक में तिथियां कार्यालय के वास्तविक विकास को दर्शाती हैं )

यह सभी देखें

डेमोक्रेटिक रीपब्लिक ऑफ द कॉंगो
कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य की राजनीति
कांगो मुक्त राज्य और बेल्जियम कांगो के औपनिवेशिक राज्यपालों की सूची
कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के राष्ट्रपति
कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के प्रमुखों की सूची
कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य के प्रधान मंत्री
ज़ैरे
इनकंबेंट्स की सूचीमिङ्दो मिन (बर्मि भाषा : မင်းတုန်းမင်း / मङ्ःतुन्ःमङ्ः ; उच्चारण [mɪ́ɴdóʊɴ mɪ́ɴ]; 8 जुलाई 1808 – 1 अक्टूबर 1878 म्यान्मार के राजा थे जिन्होने १८५३ से १८७८ तक शासन किया।  उनके पश्चात बर्मा पर केवल एक अन्य राजा का शासन रहा। वे बर्मा के सबसे लोकप्रिय एवं श्रद्धेय राजा थे। 


== सन्दर्भ ==सरीसृप (Reptiles) प्राणी-जगत का एक समूह है जो कि पृथ्वी पर सरक कर चलते हैं। इसके अन्तर्गत साँप, छिपकली,मेंढक, मगरमच्छ आदि आते हैं।

वर्गीकरण
सरीसृप का कोई भी सदस्य, हवा में सांस लेने वाले रीढ़धारी जंतुओं का समूह है, जिनमें आंतरिक निषेचन होता है तथा शरीर पर बाल या पंख के बजाय शल्क होते हैं। क्रमिक विकास में इनका स्थान उभयचर प्राणियों और उष्ण रक्त कशेरुकी (रीढ़धारी) प्राणियों, पक्षियों तथा स्तनपायी जंतुओं के बीच है। सरीसृप वर्ग के जीवित सदस्यों में साँप,छिपकली, घड़ियाल,मगरमच्छ,कछुआ तथा टुएट्रा हैं और कई विलुप्त प्राणियों में जैसे डायनासोर और इक्थियोसौर आते हैं।

सामान्य लक्षण और महत्व
मनुष्यों के लिए सरीसृप वर्ग का आर्थिक और परिस्थितिकीय महत्व अन्य प्रमुख कशेरुकी रीढ़धारी समूहों जैसे पक्षियों, मछलियों या स्तनपायी जंतुओं जितना नहीं है। कुछ सरीसृप प्रजातियों का यदा-कडा भोजन के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। सरीसृप की सबसे अधिक खाई जानेवाली प्रजाति हरा कछुआ (कीलोनिया माइडास) है। विशालकाय गैलेपगौस कछुआ उन्नीसवीं शताब्दी में समूदरी यात्रियों के बीच खाद्य पदार्थ के रूप में लोकप्रिय था। यही कारण है कि वह लगभग विलुप्त हो गया। छिपकीलियों में शायद ईगुआना स्थानीय खाद्य पदार्थ के रूप में सबसे लोकप्रिय है।साँप,छिपकली और मगरमच्छ की खाल से अटैची, ब्रीफकेस, दस्ताने, बेल्ट, हैंड बैग और जूते जैसी चमड़े की बस्तुएं तैयार की जाती हैं। इसके कारण मगरमछों, बड़ी छिपकलियों, साँपों और कछुओं की कई प्रजातियाँ बस्तुत: विलुप्त हो गयी हैं। जीव वैज्ञानिक शोध के लिए जीवित प्राणी के रूप में वैज्ञानिकों के लिए छिपकलियाँ काफी उपयोगी रही हैं। इस वर्ग की विषैली प्रजातियाँ कुछ ग्रामीण क्षेत्रों को छोडकर अन्य स्थानों पर मनुष्यों के लिए कम खतरनाक हैं।

सरीसृपों की आदतें और अनुकूलन
समुद्री कछुए प्रजनन के लिए हजारों किलोमीटर का सफर तय करके उसी तट पर लौटते हैं, जहां वे पैदा हुये थे। उड़ीसा राज्य के गाहिरमाथा तट पर बड़ी संख्या में ऑलिव रीडली कछुए आते हैं, जिन्हें "अरिबदास" कहा जाता है। एक मौसम में लाखों मादाएँ चार करोड़ तक अंडे देती है, किसी अन्य दक्षिण एशियाई सरीसृप के प्रवजन की जानकारी नहीं है, लेकिन हिन्द महासागर की दो प्रजातियों के बड़े सिर वाले समुद्री साँप (एस्टोटिया स्टोकेसी) और हुक जैसी नाक वाले समुद्री साँप (इंहाइड्रिना शिस्टोसा) बड़ी संख्या में एकत्र होते हैं, जिसका कारण अभी तक पता नहीं चला है, लेकिन यह प्रवजन व्यवहार को दर्शाता है।हिमालय क्षेत्र का पिट वाईपर (एन्सिस्त्रोडोन हिमालयनस) पहाड़ों में 5,000 मीटर की ऊंचाई पर भी जीवित रह सकता है। इतनी ऊंचाई पर यह सिर्फ दो या तीन गरम महीनों में ही सक्रिय रहता है। ठंड सहने में सक्षम इस वाइपर का दूर का संबंधी रेगिस्तानी वाइपर (एरिस्टिकोफिस मेकमोहनी) है, जो ठार रेगिस्तान की गर्म रेत में आराम से रहता है। अधिक ऊंचाई पर पाये जाने वाले अन्य सरीसृपों में पूर्वोत्तर क्षेत्र की तोड़ जैसे सिर वाली छिपकली (फ्राइनोसिफेलस) है, जो हिमालय में 5,000 मीटर से ऊपर वृक्षयुक्त क्षेत्रों से परे भी जीवित रह सकती है।

वृक्षों पर रहने वाले सरीसृप
कुछ सरीसृप पेड़ों पर जीवन व्यतीत करने के अभ्यस्त हो चुके हैं और किसी छिपकली या वृक्ष मेंढक का पीछा कराते हुये ताम्र-पृष्ठ सर्प (डेंड्रेलेफिस त्रिस्टिस) या उड़ाने वाले साँप (क्राइसोपेलिया ओर्नाटा) को शाखाओं पर आसानी से चढ़ते और कूदते हुये देखना आश्चर्यजनक दृश्य हो सकता है, लेकिन वृक्ष सर्पों में सबसे अद्भुत लंबी नाक वाला लता सर्प (अहेट्युला नासूटा) है, जिसका थूथन काफी लंबा व नरम सिरे वाला होता है और रंग हरा होता है। इस साँप की दृष्टि द्वियक्षीय होती है और इसी कारण इसे अपने शिकार पर हमला करने में काफी आसानी होती है। लेकिन छद्मावरण में सबसे अधिक माहिर गिरगिट (कैमेलियों जिलेनिकस) होते हैं। यह अफ्रीकी छिपकली के महापरिवार का अकेला सदस्य है, जो पूर्व की ओर इतनी दूर तक पहुँच गया है। बाहर की ओर निकली हुई स्वतंत्र रूप में घूमने वाली आँखें, मजबूत पकड़ वाली उँगलियाँ, परीग्राही पूंछ, लिसलिसी और निशाना लगाने योग्य जीभ और कुछ ही सेकेंड में पूरी तरह रंग बदलने की क्षमता वाले गिरगिट का सरीसृप वर्ग में कोई जोड़ नहीं है।
गिरगिट की दो उड़ने वाली प्रजातियाँ (ड्रेको) भी वृक्षवासी सरीसृप है, जो भारत के वर्षा वनों में पायी जाती है। ये छिपकलियाँ तब तक लगभग अदृश्य रहती हैं, जब तक वे मादा को आकर्षित करने और अपने क्षेत्र के निर्धारन के लिए गले से लटकाने वाली चमकीली पीली त्वचा का प्रदर्शन नहीं करती। लेकिन सबसे आश्चर्यजनक दृश्य इनके द्वारा चमकदार पीले या नारंगी पंख फैलाकर वर्षा वनों के ऊंचे पेड़ों के बीच उड़ाने का है। छिपकीलियों, गेको और स्कंक का एक बहुत बड़ा समूह वृक्ष वासी है। हवा में तैरने वाली गेको (टाइकोजुन कुहली) के शरीर में बड़े पंख होते हैं, जिससे यह पेड़ों से जमीन तक तैरकर उतार सकती है।

बिलों में रहने वाले सरीसृप
बिलों में रहने वाले साँप अहानिकर होते हैं और इनकी खोपड़ी की हड्डियाँ सुगठित, गार्डन की मांसपेशियाँ ज्यादा मजबूत और कभी-कभी नाक नुकीली या फावड़ानुमा होती है। बिलों में रहनेवाला सबसे छोटा कृमिसर्प (टाइफ़्लोप्स) होता है, जो बस्तुत: अंधा होता है तथा इसकी 25 प्रजातियों की लंबाई 10 से 30 सेमी तक होती है। इसके बाद पश्चिमी घाट में पाये जानेवाले ढालनुमा पूंछ वाले साँपों (यूरोपेल्टिडी) का स्थान है। यह खोदने वाले साँपों का एक समूह है, जिसमें विभिन्न प्रकार की आकृतियाँ और सिर तथा पूंछ के आकार पाये जाते हैं तथा त्वचा पर खुबसूरत सतरंगी चमक इनका विशेष लक्षण है। विकास विज्ञानियों के दृष्टिकोण से ये डार्विन के फींचेंस (गाने वाली पक्षी) के समान ही महत्वपूर्ण है, क्योंकि ये अन्य मिलती-जुलती प्रजातियों से बिल्कुल अलग अक्सर अपने स्वयं के कूबड़ पर बिकसित होते हैं। ढालनुमा पूंछ वाले साँपों की औसत लंबाई 30 सेमी तक होती है। बिलों में रहने वाले प्राणियों में रेतीले अजगर का भी नाम आता है,100 सेमी तक लंबा होता है। छिपकलियों में स्कंक, बिलों में रहने वाले प्रमुख प्राणी है। इनमें से सबसे सक्षम 'रेट की मछली'(आफिओमोरस) है, जो पश्चिमोत्तर क्षेत्र के ठार रेगिस्तान में पायी जाती है। पूर्वोत्तर में एक पैरविहीन छिपकली (ओफिसोरस ग्राइसीलर्स) पायी जाती है, जो मूगे की चट्टानों के समान रंगीन होती है। इसकी पलकें और कर्ण छिद्र इसके छिपकली वर्ग का होने का प्रमाण देते हैं।

तैरने वाले सरीसृप
हिल-डुल सकने वाले नथुने, कान और गले में स्थित वाल्व, जो गोता लगाते समय बंद हो जाता है जैसे उल्लेखनीय अनुकूलन मगर जाति को जलिए सरीसृपों में सरश्रेष्ठ स्थान प्रदान करते हैं। ये आधा घंटा या इससे अधिक समय तक पनि में डूबे रह सकते हैं और आँखों की रक्षा के लिए उनपर निमेषक झिल्ली भी होती है। कुछ कछुए पानी के अंदर इससे भी ज्यादा आराम से रहते हैं और उनके गले तथा गुदा मार्ग में पानी से ऑक्सीज़न प्राप्त करने की व्यवस्था होती है। भूमि पर असहज लाइडर बैक जैसे भारी समुद्री कछुए पानी के अंदर अपनी विशाल चप्पुनुमा भुजाओं की मदद से उड़ते हुये प्रतीत होते हैं। माइंग्रोब के दलदलों (दलदलीय क्षेत्रों) में जलिए सर्प पाये जाते हैं और कुछ प्रजातियाँ पर्वतीय क्षेत्रों में भी मिलती है। फिसलने वाले शिकार (मेंढक और मछली) पकड़ने के लिए आमतौर पर इनके लंबे दाँत होते हैं और ये लंबे समय तक पानी के अंदर रह सकते हैं।
दक्षिण एशियाई समुद्रों में समुद्री साँपों की 25 प्रजातियाँ पायी जाति हैं और इनमें सभी बेहद विषैली होती है, लेकिन सौभाग्य से मनुष्य को ये बहुत कम ही डंसते हैं। जमीन पर लगभग लाचार हो जाने वाले अधिकांश समुद्री साँप अपना पूरा जीवन पानी में ही व्यतीत कराते हैं, जहां वे शक्तिशाली और प्रभावशाली तैराक होते हैं। समुद्री जीवन के साथ तालमेल बिठाने के लिए समुद्री साँपों में चप्पूनुमा पूंछ, नमक स्रावी ग्रंथियां और शरीर की लगभग पूरी लंबाई तक फैले हुये फेफड़े होते हैं।

संसाधन के रूप में सरीसृप
आवास क्षेत्र और प्रजातियों पर मनुष्य के जबर्दस्त दबाब के कारण वन्य जीवन को अपना असीत्व बनाए रखने का मूल्य चुकाना पद रहा है। आज मगरमच्छ की खाल का उत्पादन करने वाले प्रमुख देश हैं-पपुआ न्यू गुयाना, ज़िम्बाब्वे,इन्डोनेशिया, ऑस्ट्रेलिया, अमेरिका, कोलंबिया,वेनेज़ुएला और दक्षिण अफ्रीका के कई देश। इन सभी देशों में वैज्ञानिक ढंग से प्रबंधित मगरमच्छ कार्यक्रम हैं, जो अवलंबनीय शिकार, आवास क्षेत्र की रक्षा और नियंत्रित निर्यात पर बल देते हैं। भारत और श्रीलंका में सुरक्शित तथा अवलंबनीय मागमच्छ उद्योग शुरू किए जाने की विशाल क्षमता उपलब्ध है, जिससे मगरमच्छ, प्राकृतिक पर्यावास और स्थानीय लोगों को लाभ होगा और विदेशी मुद्रा भी अर्जित होगी। इसके लिए वर्ल्ड कंजर्वेशन यूनियन और कन्वेन्शन ऑन इन्टरनेशनल ट्रेड इन एंडेंजर्स एस्पीशीज़ के मगरमच्छ विशेषज्ञ समूह ने दिशा-निर्देश और नियम निर्धारित किए हैं तथा अवलंबनीय कार्यक्रमों को वर्ल्ड्वाइड फंड फॉर नेचर और फ्रेंड्स फॉर द अर्थ जैसी एजेंसियों का समर्थन प्राप्त है।

सरीसृप संरक्षण
भारत में वन्यजीवन संरक्षण कानून है, जो 1970 के दशक के मध्य में बनाया गया था, जब संरक्षण का मुद्दा पहली बार दृष्टिगोचर हुआ था। संरक्षित प्रजातियों की सूची काफी लंबी है। उदाहरण के लिए, भारतीय वन्यजीवन संरक्षण कानून की विभिन्न धाराओं में लगभग 280 सरीसृपों को शामिल किया गया है। सरोसृपों की खाल के व्यापार को रोकने के लिए काफी प्रयास किए गए हैं। साँपों की खाल का उद्योग अब इस क्षेत्र में काफी कम हो गया है और मगरमच्छों की खाल का व्यापार वस्तुत: समाप्त हो चुका है। अब भी बांगलादेश में नियंत्रण से बाहर बड़ी संख्या में गोहो की खाल का व्यापार होता है और संभवत: इनमें से काफी बड़ी मात्रा भारत से तस्करी करके वहाँ पहुंचाई जाती है।
संयुक्त राष्ट्र संघ के खाद्य और कृषि संगठन (एफ ए ओ) के बित्तीय और तकनीकी सहयोग से 1975 में भारत और नेपाल में मगरमच्छ परियोजना शुरू की गयी। शुरू में जंगलों में मगरमच्छों की आवादी बढ़ाने के लिए उनके अंडे सेने, पालने और जंगलों में छोड़ देने का कार्यक्रम अपनाया गया। इसके बाद खाल और मांस की प्राप्ति के लिए इस संसाधन का वैज्ञानिक प्रबंधन किया गया। कई हजार घड़ियालों को पालकर उन्हें प्रकृतिक आवासों में छोड़ने से यह परियोजना आंशिक रूप से सफल रही है, लेकिन वाणिज्यिक संस्थान के रूप में घड़ियालों के दीर्घावधि प्रबंधन का कार्यक्रम अभी शुरू नहीं हुआ है और यह योजना रुकी पड़ी है।
खतरे में पड़ी प्रजातियों का अंतर्राष्ट्रीय व्यापार सम्मेलन (साइट्स), जैस्पर दक्षिण एशियाई देशों ने हस्ताक्षर किए हैं, एक अंतर्राष्ट्रीय नियामक संस्था है। यह अंतर्राष्ट्रीय व्यापार पर प्रभावशाली नियंत्रण में सफल रही है। विशेषकर उन देशों में, जो वाणिज्यिक रूप से दोहित प्रजातियों की रक्षा करने में सक्षम नहीं हैं। प्रकृति और प्राकृतिक संसाधन के संरक्षण के अंतर्राष्ट्रीय संगठन (आई यू सी एन) और वर्ल्ड वाइड लाइफ फंड फॉर नेचर (डब्ल्यू डब्ल्यू एफ) सक्रिय अंतर्र्श्तृय एजेंसियां है, जिनकी शाखाएँ दक्षिण एशिया में है और जिनके शोधों, कोशों की स्थापना व संरक्षण गतिविधियों से इस क्षेत्र की सरीसृप प्रजातियों को लाभ पहुंचा है।

परंपरा और मिथक
सरीसृपों की भांति बहुत कम जन्तु ही मनुष्यों में रुचि पैदा करते हैं। भारतीय परम्पराओं और मिथकों में साँप का विशेष स्थान है। सम्पूर्ण भारत में उर्वरता के अनुष्ठान के रूप में नक्काशीदार "सर्पशिलाएँ " देखी जा सकती है। मंदिरों में आमतौर पर साँपों के चित्र उकेरे गए होते हैं तथा मित्रतापूर्ण, सहायक, खतरनाक दानवी साँपों के बारे में अनगिनत दांत कथाएँ प्रचलित है। हिंदुओं के देवता भगवान शिव के गले में नाग विराजमान रहता है। हाथी के सिर वाले देवता गणेश कामबंद के रूप में नाग का उपयोग कराते हैं। कई बार गौतम बुद्ध धूप और वर्षा से वचव के लिए विशालकाय नाग की छत्रछाया में ध्यानमग्न दिखाया गया है।
देवी माँ गंगा मगरमच्छ की सवारी करती हैं और यमुना नरम कवच वाले कछुए की। तमिलनाडू के कांचीपुरम के मंदिर में पत्थर पर उकेरी गयी छिपकली की आकृति को पवित्र माना जाता है। हालांकि इस क्षेत्र में सरीसृपों से जुड़ी दंतकथाओं में सरश्रेष्ठ स्थान कछुओं को प्राप्त है, जिसके बारे में माना जाता है कि उसने पूरे विश्व को अपनी पीठ पर उठाया हुआ है, जिसे कूर्मावतार कहा जाता है।
सरीसृपों के बारे में कई अंधविश्वास है और इस महाद्वीप के प्रत्येक हिस्से में अलग-अलग अंधविश्वास प्रचलित है। पाकिस्तान और अफगानिस्तान के बीच खैबर दर्रे के क्षेत्र में एक छोटे साँप की कहानी प्रचलित है, जो इतना विषैला था कि उसके रेंगने से वर्फ पिघल जाति थी। भारत के कई हिस्सों में माना जाता है कि धामन साँप गाय के पैरों में लिपटकर उसका दूध पी जाता है। पश्चिमोत्तर क्षेत्र में कहा जाता है कि करैत साँप सोये हुये मनुष्य की छाती पर लिपटकर उसकी सांस खींच लेता है। शायद यह श्वास प्रणाली के बंद हो जाने का ग्रामीण विवरण है। अन्य पुरानी मान्यता यह है कि साँप को मारने पर मारने वाले व्यक्ति का चित्रा मारे हुये साँप की आँखों में अंकित हो जाता है, फिर उसका जोड़ा इस तस्वीर को देखकर मारने वाले से बदला लेता है। अन्य कई कहानियों में कुछ सच्चाई है। उदाहरण के लिए, अगर किसी साँप को डंडे से मारा गया है, तो संभावना है कि डंडे पर उसकी लैंगिक गंध, कस्तुरी रह जाएगी, जिससे दूसरा साँप आकर्षित हो सकता है।

भारत में सरीसृप
बीसवीं शताब्दी के अंत तक सरीसृपों की समृद्ध विविधता से युक्त भारतीय उप महाद्वीप में लगभग 600 प्रजातियाँ थी, जिनमें साँप,छिपकली,मगरमच्छ और कछुआ की कई किस्में शामिल थीं। पूर्वोत्तर भारत,पश्चिमी घाट, और अंडमान व निकोबार द्वीप समूह के अल्पज्ञात क्षेत्रों की सरीसृप विषयक तरीके से खोज करने पर अब भी नई प्रजातियों का पता लग रहा है, लेकिन दक्षिण एशियाई सरीसृप वैज्ञानिक जिस गति से खोजबीन कर रहे हैं, उससे कहीं अधिक तेजी से आवास क्षेत्र और प्रजातियों का लोप हो रहा है। मनुष्य के लालच और वहुमूल्य वन जलबिभाजक क्षेत्रों का ध्यान रखने में उनकी अक्षमता के कारण सरीसृप विलुप्त हो रहे हैं। सरीसृप वर्ग की विभिन्न प्रजातियों का भारत के वर्षा क्षेत्रों से निकट का संबंध है। पश्चिमी घाट, पूर्वोत्तर भारत,अंडमान व निकोबार द्वीप समूह में सबसे अधिक वर्षा होती है और यहाँ सबसे जटिल वन प्रणाली तथा सर्वाधिक सरीसृप प्रजातियाँ मौजूद हैं।

चित्र वीथि
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Reptile Phylogeny
Reptile imagesएस.एम. जोशी (१२ नवम्बर १९०४ - १ अप्रैल १९८९) भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, समाजवादी कार्यकर्ता तथा संयुक्त समाजवादी दल (संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी)‎ के अध्यक्ष रहे।फाकफोक नेपालके मेची अंचलके इलाम जिलाकी एक गाँव विकास समिति है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ


== इन्हें भी देखें ==कृषि अर्थशास्त्र (Agricultural economicsgfd fusdhs या Agronomics) मूल रूप में वह विधा थी जिसमें फसलों उत्पादन एवं जानवरों के पालन में अर्थशास्त्र के सिद्धान्तों का प्रयोग करके इसे अधिक उपयोगी बनाने की कोशिशों का अध्ययन किया जाता था। पहले इसे 'एग्रोनॉमिक्स' कहते थे और यह अर्थशास्त्र की वह शाखा थी जिसमें भूमि के बेहतर उपयोग का अध्ययन किया जाता था। 
अर्थशास्त्र में कृषि का विशिष्ट स्थान स्वीकार किया गया है। विकसित, विकासशील एवं अर्द्धविकसित-सभी प्रकार की अर्थव्यवस्थाओं में आवश्यकतानुसार कृषि के विकास को मान्यता प्रदान की जाती है। खाद्य व्यवस्था, कच्चे माल की उपलब्धि तथा रोजगार प्रदान किये जाने के सम्बन्ध में प्रत्येक राष्ट्र की अर्थव्यवस्था में कृषि विकास का विशिष्ट स्थान है। नि:सन्‍देह कृषि के विकास में अनेक अस्थिरताओं से संघर्ष करना पड़ता है। इसके बावजूद भी किसी दृष्टि से कृषि का महत्व खाद्य सामग्री तथा औद्योगिक कच्चे माल की उपलब्धि की दृष्टि से कृषि विकास के महत्त्व को कम नहीं आंका जा सकता। अर्द्धविकसित तथा विकासशील देशों में इनके अतिरिक्त रोजगार उपलब्ध करवाने की दृष्टि से भी कृषि की विशिष्ट भूमिका है।
कृषि अर्थशास्त्र में कृषि के सम्बन्ध में स्थानीय कृषि, कृषि की नवीन व्यहू रचना तथा हरित क्रान्ति, कृषि का आधुनिकीकरण एवं व्यवसायीकरण, कृषि मूल्य नीति, कृषि श्रमिक, वन सम्पदा, ग्रामिण आधारभूत ढाँचा, बंजरभूमि विकास कार्यक्रम, कृषि वित्त, सहकारिता, सहकारिता का उद्गम एवं विकास, सहकारी विपणन, उपभोक्ता सहकारी समितियाँ और औद्योगिक सहकारी समितियाँ आदि विषयों का विस्तृत विवेचन किया जाता है।

परिचय
कृषि अर्थशास्त्र वस्तुतः सामान्य अर्थशास्त्र की एक विशिष्ट शाखा है। इसके अन्तर्गत कृषि व्यवसाय से सम्बन्धिात विभिन्न आर्थिक समस्याओं एवं सिद्धान्तों का अधययन किया जाता है। कृषि एक उत्पादक कार्य है। इसलिये कृषि अर्थशास्त्र उत्पादन की समस्याओं पर अपेक्षाकृत अधिाक विस्तार के साथ विचार किया जाता है। कृषि व्यवसाय की विविध समस्याएँ जैसे, कृषि-उत्पादन हेतु विभिन्न साधनों की व्यवस्था, प्रति हैक्येटर उत्पत्ति में वृद्धि, कृषि-भूमि पर जनसंख्या का दबाव, आर्थिक जोत, भूमि-स्वामित्व प्रणाली, कृषि उपज का विपणन, सहकारी कृषि आदि पर कृषि अर्थशास्त्र के अन्तर्गत विचार किया जाता है। परन्तु इस सम्बन्ध में यह स्मरणीय है कि कृषि अर्थशास्त्र में न केवल कृषि सम्बन्धी विभिन्न समस्याओं पर विचार किया जाता है, अपितु अर्थशास्त्र के विभिन्न महत्त्वपूर्ण नियमों जैसे, ह्रासमान प्रतिफल नियम (Law of Diminishing Returns) माँग का नियम, पूर्ति का नियम आदि की कृषि क्षेत्र में क्रियाशीलता की जाँच की जाती है।
पृथक् विषय के रूप में कृषि-अर्थशास्त्र का वैज्ञानिक अधययन उन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में प्रारम्भ हुआ था। आधुनिक कृषि एक व्यवसाय है। इसमें वे सभी उद्योग सम्मिलित किए जाते हैं, जो कृषि के विकास के लिए उत्पादन-साधनों को निर्मित करते हैं तथा कृषि-गत पदार्थों का परिष्करण (प्रोसेसिंग) के द्वारा रूप परिवर्तित करते हैं।

शाखाएँ
अर्थशास्त्र की विभिन्न शाखाएँ हैं, जो अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्रों पर विस्तृत प्रकाश डालती है। कृषि अर्थशास्त्र उनमें से एक है। यह कृषि से सम्बन्धिात मुख्य आर्थिक समस्याओं का अधययन करती है। कृषि अर्थशास्त्र में हम फार्म प्रबन्ध, उत्पादन फलन, कृषि विपणन, कृषि वित्त, कृषि कीमत आदि से सम्बन्धिात नीतियों का अधययन करते हैं।
फार्म प्रबंध में उत्पादन एवं प्रबंध से संबंधिात निर्णयात्मक समस्याओं का विवेचन किया जाता है। एक निश्चित भौतिक एवं आर्थिक परिस्थितियों में कौन-सी फसलें उगानी चाहिए और प्रत्येक फसल के लिए कितना क्षेत्रफल निर्धारित करना चाहिए? उदाहरण के तौर पर मान लो 10 एकड़ भूमि में फसल उगाने की मेरी योजना है, तो उसमें से क्या मुझे 6 एकड़ में गेहूं, 3 एकड़ में गन्ना और एक एकड़ में चना उगाना चाहिए? या फिर अन्य फसलें इसकी अपेक्षा अधिाक लाभप्रद हो सकती है? गेहूँ, गन्ना और चने की कौन-सी किस्में होनी चाहिए? किन कृषि- विधिायों को मुझे अनुसरण करना चाहिए? कब और कितनी मात्र मे उर्वरक डालना चाहिए और सिंचाई करनी चाहिए? कीमतों का ढाँचा क्या है और उनका झुकाव किस ओर है? विभिन्न बाजारों में विभिन्न कृषि उत्पादों के विपणन से संबंधिात कौन-कौन-सी भिन्न कीमतें हैं? व्यक्ति, समाज अथवा राष्ट्र के हितों की दृष्टि से बाजारों के ढाँचे में किस प्रकार सुधार किया जाता है? क्या फार्म को नकद भुगतान करके, उधार या यथोचित पट्टे पर खरीदना चाहिए? किसान को किस उद्देश्य के लिए, किन शर्तों पर और कितनी अवधिा के लिए उधार लेना चाहिए? कृषि नीति कृषि अर्थशास्त्र का एक अधिाक महत्त्वपूर्ण अंग है। ये नीतियाँ प्राप्त उद्देश्यों पर और कृषि के साधनों के उपयोग पर आधारित होती है। इस क्षेत्र में कृषि उत्पादों की कीमतों को नियंत्रित करने के प्रश्नों का अधययन किया जाता है। जैसे क्या कपास के वायदा व्यापार (सट्टा) पर प्रतिबंध लगा दिया जाना चाहिए यदि ऐसा है, तो कपास और सूती कपड़ों की कीमतों पर इसका क्या प्रभाव पड़ेगा? क्या उर्वरकों पर कर लगाना चाहिए? क्या कृषि आय पर कर होना चाहिए? ये सभी प्रश्न कृषि अर्थशास्त्र के कृषि नीति के क्षेत्र में आते हैं।
कृषि अर्थशास्त्र में कृषि की निम्नलिखित क्रियाओं का अधययन किया जाता है।

विभिन्न उद्यमों के समूह-फसल उत्पादन, पशुपालन, फल उत्पादन तथा विभिन्न उद्यमों में आपसी सम्बन्ध का अधययन जिससे उद्यमों के सही चुनाव द्वारा अधिाकतम लाभ प्राप्त किया जा सके।उत्पादन के सीमित साधनों का विभिन्न उद्यमों में अधिाकतम लाभ की प्राप्ति के लिए अनुकूलतम उपयोग, उत्पादन साधनों का प्रतिस्थापन एवं विभिन्न साधनों का उचित मात्र में संयोजन।उत्पादक एवं उपभोक्ताओं के बीच क्रय-विक्रय के लिए उचित सम्बन्ध बनाए रखना।विभिन्न उत्पादनों साधनों एवं उत्पादित वस्तुओं की लागत एवं आय के सम्बन्धं पर विचार करना।भारतीय कृषि अब व्यावसायिक रूप धारण करती जा रही है। कृषि साख, बचत, विनियोग, कृषि-विपणन, कृषि वस्तुओं के मूल्य, कृषि वस्तुओं का अंतर्देशीय तथा अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, ग्रामीण क्षेत्र में नवीन संगठन आदि अत्यन्त महत्त्वपूर्ण विषय हो गए हैं, अतः कृषि अर्थशास्त्र में इन सब समस्याओं का अधययन किया जाता है।
अधययन की दृष्टि से कृषि अर्थशास्त्र के विभिन्न क्षेत्रों को निम्न विभागों में विभक्त किया जा सकता है-

उत्पादन-अर्थशास्त्र - इसमें उत्पादन के विभिन्न साधनों द्वारा अधिाकतम उत्पादन मात्र की प्राप्ति का अधययन किया जाता है।फार्म-प्रबन्ध - इसके अन्तर्गत प्रत्येक कृषक की उत्पादन, संचालन एवं प्रबन्ध सम्बन्ध क्रियाओं से अधिाकतर लाभ की प्राप्ति के लिए अधययन अपेक्षित है।भूमि-अर्थशास्त्र - भू-धृति, भूमि सुधार एवं जोत सम्बन्ध समस्याओं का अधययन इसके अन्तर्गत आता है।श्रम-अर्थशास्त्र - इसमें श्रमिकों की समस्याएँ, मजदूरी, श्रमिकों में व्याप्त बेरोजगारी, श्रम-सम्बन्ध कानूनी के अधययन का समावेश होता है।

कृषि-वित्त - कृषकों की ऋण के स्रोत, ऋण प्रबन्ध एवं ऋण सम्बन्ध समस्याओं का अधययन इसमें होता हे।
कृषि-विपणन - इसके अन्तर्गत कृषि से प्राप्त उत्पादों का विपणन, विपणन-कार्य, विपणन-संस्थाएँ एवं उत्पादक कृषकों की क्रय-विक्रय सम्बन्ध समस्याओं का अधययन सम्मिलित होता है।कृषि-संवृद्धि, विकास एवं योजना - इसके अन्तर्गत कृषि की सामान्य समस्याओं जैसे - कृषि में संवृद्धि, कृषि-विकास नीति, कृषि योजनाओं आदि का समावेश होता है।

कृषि अर्थशास्त्र के अधययन की सीमाएँ
कृषि अर्थशास्त्र के अधययन की सीमाएँ निम्नलिखित हैं-

(१) कृषि-अर्थशास्त्र के अन्तर्गत कृषकों की कृषि-परक आर्थिक क्रियाओं का ही अधययन किया जाता है। कृषकों की अन्य समस्याएँ, जो धन से सम्बन्धित नहीं होती हैं, इसमें सम्मिलित नहीं की जाती हैं।(२) कृषि-अर्थशास्त्र में कृषक समाज या कृषक-समूह की कृषिगत समस्याओं की ही विवेचना की जाती है। इसमें कृषकों की वैयक्तिक समस्याओं का समावेश नहीं होता है।(३) कृषि-अर्थशास्त्र का मापदण्ड मुद्रा है। क्रियाओं के करने से प्राप्त परिणामों को मुद्रा के रूप में ही प्रकट किया जाता है। जबकि मुद्रा का मूल्य वस्तुओं की कीमत में परिवर्तन के कारण बदलता रहता है। इसलिए मुद्रा को माप का उत्तम मापदण्ड नहीं कहा जा सकता।

बाहरी कड़ियाँ
राष्ट्रीय कृषि आर्थिकी एवं नीति अनुसंधान केन्द्र (एनकैप, भारत)
भारतीय कृषि अनुसंधान संस्थान के सामाजिक विज्ञान स्कूल का कृषि अर्थशास्त्र संभाग
खेती की लागत कम करने के उपाय - मणिशंकर उपाध्याय
Academic journals
Agricultural Economics
American Journal of Agricultural Economics
Applied Economic Perspectives and PolicyDigital library
AgEcon Search: Research in Agricultural and Applied Economicsतिरुवेंगदम लक्ष्मण शंकर  को भारत सरकार द्वारा सन २००४ में प्रशासकीय सेवा के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये आंध्र प्रदेश राज्य से हैं।कैराना लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के उत्तर प्रदेश राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।

बाहरी कड़ियाँ
भारतीय निर्वाचन आयोग के जालस्थलपर कैराना लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रमें १९७७ से राजनैतिक दलोंके चुनाव परिणामोंका ब्यौरा  (अंग्रेजी भाषा में)कैंसर और हृदय रोग के बाद ब्रुनेई में मृत्यु का तीसरा सबसे बड़ा कारण मधुमेह है।  डॉ। हिल्डा हो के अनुसार, आत्महत्या की दर की जांच नहीं की गई है।

मोटापा
7.5% आबादी मोटापे से ग्रस्त है, जो आसियान में सबसे अधिक प्रचलित दर है।   साथ ही, स्वास्थ्य मंत्रालय के अध्ययन से पता चलता है कि ब्रुनेई में कम से कम 20% स्कूली बच्चे अधिक वजन वाले या मोटे हैं। दक्षिण पूर्व एशियाई देशों का संघ एक क्षेत्रीय अंतर सरकारी संगठन है, जिसमें दक्षिण पूर्व एशिया के दस देश शामिल हैं। , जो अंतर-सरकारी सहयोग को बढ़ावा देता है और एशिया में अपने सदस्यों और अन्य देशों के बीच आर्थिक, राजनीतिक, सुरक्षा, सैन्य, शैक्षिक और सामाजिक सामाजिक एकीकरण की सुविधा देता है।

स्वास्थ्य देखभाल
ब्रुनेई में हेल्थकेयर नागरिकों के लिए बी परामर्श प्रति $ 1 पर शुल्क लिया जाता है  और 12 वर्ष से कम किसी के लिए स्वतंत्र है।  ब्रुनेई शेल पेट्रोलियम द्वारा संचालित एक स्वास्थ्य केंद्र पनागा में स्थित है। देश में उपलब्ध चिकित्सा सहायता के लिए, नागरिकों को सरकार के खर्च पर विदेशों में भेजा जाता है।
ब्रुनेई का सबसे बड़ा अस्पताल राजा इस्टरई पेंगीरन अनक सालेहा अस्पताल (RIPAS) अस्पताल है, जिसका वर्ष 1992 में 550 बेड था,  देश की राजधानी बंदर सेरी बेगवान में स्थित है । दो निजी चिकित्सा केंद्र हैं, ग्लेनेगल्स और जेरुडोंग पार्क मेडिकल सेंटर । स्वास्थ्य संवर्धन केंद्र नवंबर 2008 में खोला गया और स्वस्थ जीवन शैली के महत्व पर जनता को शिक्षित करने का काम करता है। वर्तमान में ब्रुनेई में कोई मेडिकल स्कूल नहीं है, और ब्रुनेई के डॉक्टर बनने के लिए अध्ययन करने के इच्छुक हैं, उन्हें विश्वविद्यालय में भाग लेना चाहिए। हालांकि, दवा संस्थान में शुरू किया गया था यूनीवर्सिटी ब्रुनेई दारुस्सलाम और एक नई इमारत संकाय के लिए बनाया गया है। भवन, अनुसंधान प्रयोगशाला सुविधाओं सहित, 2009 में पूरा हो गया था। 1951 से स्कूल ऑफ नर्सिंग है।


= सन्दर्भ =राउत नाचा' या राउत नाच या राउत-नृत्य, यादव समुदाय का दीपावली पर किया जाने वाला पारंपरिक नृत्य है। इस नृत्य में राउत लोग विशेष वेशभूषा पहनकर, हाथ में सजी हुई लाठी लेकर टोली में गाते और नाचते हुए निकलते हैं। गांव में प्रत्येक गृहस्वामी के घर में नृत्य के प्रदर्शन के पश्चात् उनकी समृद्धि की कामना युक्त पदावली गाकर आशीर्वाद देते हैं। टिमकी, मोहरी, दफड़ा, ढोलक, सिंगबाजा आदि इस नृत्य के मुख्य वाद्य हैं। नृत्य के बीच में दोहे गाये जाते हैं। ये दोहे भक्ति, नीति, हास्य तथा पौराणिक संदर्भों से युक्त होते हैं। राउत-नृत्य में प्रमुख रूप से पुरुष सम्मिलित होते हैं तथा उत्सुकतावश बालक भी इनका अनुसरण करते हैं।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
नाचा

बाहरी कड़ियाँ
छत्तीसगढ़ के प्रसिद्ध राउत नाच के कुछ दोहे भावार्थ सहित
तस्वीरों में- छत्तीसगढ़ में राउत नाचा महोत्सव
रावत नाच (हिन्दी चिट्ठा)रणबहादुर शाह नेपाल के तिस्रे शाहवंशीय राजा थे। प्रतापसिंह शाह के देहान्त बाद अढाई वर्षके बालक पुत्र रणबहादुर शाह नेपाल के राजा बनगए। उनकी माता रानी राजेन्द्र लक्ष्मी ने अभिभावक के रूपमें नायबी पद ग्रहण किया और शासनके वागडोर हातमें लिया। 


== सन्दर्भ ==हुक़्क़ा (हिन्दुस्तानी: हुक़्क़ा (देवनागरी), حقّہ‎ (नस्तलीक़) huqqā) एक तरह की तम्बाकू है। हुक़्क़ा का जनम हिन्दुस्तान में हुआ। हुक़्क़ा पीना अरबी मुल्कों में बहुत मशहूर है। हुक्का पीना सेहत के लिए हानिकारक है


== सन्दर्भ ==खुर्रम नवाज़ (जन्म 30 जनवरी 1986) एक ओमानी क्रिकेटर हैं। उन्होंने 15 जनवरी 2017 को नीदरलैंड के खिलाफ डेजर्ट टी20 चैलेंज 2017 में ओमान के लिए अपना ट्वेंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय (टी20आई) पदार्पण किया। उन्होंने 2018-19 ओमान चतुष्कोणीय श्रृंखला के बाद 19 फरवरी 2019 को स्कॉटलैंड के खिलाफ ओमान के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की।मार्च 2019 में, उन्हें नामीबिया में 2019 आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन टू टूर्नामेंट के लिए ओमान की टीम में नामित किया गया था। ओमान टूर्नामेंट में शीर्ष चार स्थानों में समाप्त हुआ, इसलिए एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) का दर्जा हासिल किया। नवाज ने टूर्नामेंट के फाइनल में नामीबिया के खिलाफ 27 अप्रैल 2019 को ओमान के लिए अपना वनडे डेब्यू किया।सितंबर 2019 में, उन्हें 2019 आईसीसी टी20 विश्व कप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए ओमान की टीम में नामित किया गया था। नवंबर 2019 में, उन्हें बांग्लादेश में 2019 एसीसी इमर्जिंग टीम्स एशिया कप के लिए ओमान की टीम में नामित किया गया था। सितंबर 2021 में, उन्हें 2021 आईसीसी पुरुष टी20 विश्व कप के लिए ओमान की टीम में नामित किया गया था।


== सन्दर्भ ==४८४ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से ४८४ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर ४८४ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।

४८४ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterभारतीय संविधान का अनुच्छेद 370 एक ऐसा अनुच्छेद था जो जम्मू और कश्मीर को स्वायत्तता प्रदान करता था। संविधान के 21वें भाग में अनुच्छेद के बारे में परिचयात्मक बात कही गयी थी- अस्थायी, संक्रमणकालीन और विशेष प्रावधान। जम्मू और कश्मीर की संविधान सभा को, इसकी स्थापना के बाद, भारतीय संविधान के उन लेखों की सिफारिश करने का अधिकार दिया गया था जिन्हें राज्य में लागू किया जाना चाहिए या अनुच्छेद 370 को पूरी तरह से निरस्त करना चाहिए। बाद में जम्मू-कश्मीर संविधान सभा ने राज्य के संविधान का निर्माण किया और अनुच्छेद 370 को निरस्त करने की सिफारिश किए बिना खुद को भंग कर दिया, इस लेख को भारतीय संविधान की एक स्थायी विशेषता माना गया। 
भारत सरकार ने 5 अगस्त 2019 को राज्यसभा में एक ऐतिहासिक जम्मू-कश्मीर पुनर्गठन अधिनियम 2019 पेश किया जिसमें जम्मू कश्मीर राज्य से संविधान का अनुच्छेद 370 हटाने और राज्य का विभाजन जम्मू कश्मीर एवं लद्दाख के दो केन्द्र शासित क्षेत्रों के रूप में करने का प्रस्ताव किया गया। जम्मू कश्मीर केन्द्र शासित क्षेत्र में अपनी विधायिका होगी जबकि लद्दाख बिना विधायिका वाला केन्द्र-शासित क्षेत्र होगा।

विशेष अधिकार
धारा 370 के प्रावधानों के अनुसार, संसद को जम्मू-कश्मीर के बारे में रक्षा, विदेश मामले और संचार के विषय में कानून बनाने का अधिकार है लेकिन किसी अन्य विषय से सम्बन्धित क़ानून को लागू करवाने के लिये केन्द्र को राज्य सरकार का अनुमोदन चाहिये।इसी विशेष दर्ज़े के कारण जम्मू-कश्मीर राज्य पर संविधान की धारा 356 लागू नहीं होती।इस कारण राष्ट्रपति के पास राज्य के संविधान को बर्ख़ास्त करने का अधिकार नहीं है।1976 का शहरी भूमि क़ानून जम्मू-कश्मीर पर लागू नहीं होता।इसके तहत भारतीय नागरिक को विशेष अधिकार प्राप्त राज्यों के अलावा भारत में कहीं भी भूमि ख़रीदने का अधिकार है। यानी भारत के दूसरे राज्यों के लोग जम्मू-कश्मीर में ज़मीन नहीं ख़रीद सकते।भारतीय संविधान की धारा 360 जिसके अन्तर्गत देश में वित्तीय आपातकाल लगाने का प्रावधान है, वह भी जम्मू-कश्मीर पर लागू नहीं होती।जम्मू और कश्मीर का भारत में विलय करना ज़्यादा बड़ी ज़रूरत थी और इस काम को अंजाम देने के लिये धारा 370 के तहत कुछ विशेष अधिकार कश्मीर की जनता को उस समय दिये गये थे। ये विशेष अधिकार निचले अनुभाग में दिये जा रहे हैं।

धारा ३७० के सम्बन्ध में कुछ विशेष बातें
१) धारा ३७० अपने भारत के संविधान का अंग है।
२) यह धारा संविधान के २१वें भाग में समाविष्ट है जिसका शीर्षक है- ‘अस्थायी, परिवर्तनीय और विशेष प्रावधान’ (Temporary, Transitional and Special Provisions)। 
३) धारा ३७० के शीर्षक के शब्द हैं - जम्मू-कश्मीर के सम्बन्ध में अस्थायी प्रावधान (“Temporary provisions with respect to the State of Jammu and Kashmir”)। 
४) धारा ३७० के तहत जो प्रावधान है उनमें समय समय पर परिवर्तन किया गया है जिनका आरम्भ १९५४ से हुआ। १९५४ का महत्त्व इस लिये है कि १९५३ में उस समय के कश्मीर के वजीर-ए-आजम शेख़ अब्दुल्ला, जो जवाहरलाल नेहरू के अंतरंग मित्र थे, को गिरफ्तार कर बंदी बनाया था। ये सारे संशोधन जम्मू-कश्मीर के विधानसभा द्वारा पारित किये गये हैं।
संशोधित किये हुये प्रावधान इस प्रकार के हैं- 

(अ) १९५४ में चुंगी, केंद्रीय अबकारी, नागरी उड्डयन और डाकतार विभागों के कानून और नियम जम्मू-कश्मीर को लागू किये गये।(आ) १९५८ से केन्द्रीय सेवा के आई ए एस तथा आय पी एस अधिकारियों की नियुक्तियाँ इस राज्य में होने लगीं। इसी के साथ सी ए जी (CAG) के अधिकार भी इस राज्य पर लागू हुए।(इ) १९५९ में भारतीय जनगणना का कानून जम्मू-कश्मीर पर लागू हुआ।(र्ई) १९६० में सर्वोच्च न्यायालय ने जम्मू-कश्मीर उच्च न्यायालय के निर्णयों के विरुद्ध अपीलों को स्वीकार करना शुरू किया, उसे अधिकृत किया गया।(उ) १९६४ में संविधान के अनुच्छेद ३५६ तथा ३५७ इस राज्य पर लागू किये गये। इस अनुच्छेदों के अनुसार जम्मू-कश्मीर में संवैधानिक व्यवस्था के गड़बड़ा जाने पर राष्ट्रपति का शासन लागू करने के अधिकार प्राप्त हुए।(ऊ) १९६५ से श्रमिक कल्याण, श्रमिक संगठन, सामाजिक सुरक्षा तथा सामाजिक बीमा सम्बन्धी केन्द्रीय कानून राज्य पर लागू हुए।(ए) १९६६ में लोकसभा में प्रत्यक्ष मतदान द्वारा निर्वाचित अपना प्रतिनिधि भेजने का अधिकार दिया गया।(ऐ) १९६६ में ही जम्मू-कश्मीर की विधानसभा ने अपने संविधान में आवश्यक सुधार करते हुए- ‘प्रधानमन्त्री’ के स्थान पर ‘मुख्यमन्त्री’ तथा ‘सदर-ए-रियासत’ के स्थान पर ‘राज्यपाल’ इन पदनामों को स्वीकृत कर उन नामों का प्रयोग करने की स्वीकृति दी। ‘सदर-ए-रियासत’ का चुनाव विधानसभा द्वारा हुआ करता था, अब राज्यपाल की नियुक्ति राष्ट्रपति द्वारा होने लगी।(ओ) १९६८ में जम्मू-कश्मीर के उच्च न्यायालय ने चुनाव सम्बन्धी मामलों पर अपील सुनने का अधिकार सर्वोच्च न्यायालय को दिया।(औ) १९७१ में भारतीय संविधान के अनुच्छेद २२६ के तहत विशिष्ट प्रकार के मामलों की सुनवाई करने का अधिकार उच्च न्यायालय को दिया गया।(अं) १९८६ में भारतीय संविधान के अनुच्छेद २४९ के प्रावधान जम्मू-कश्मीर पर लागू हुए।(अः) इस धारा में ही उसके सम्पूर्ण समाप्ति की व्यवस्था बताई गयी है। धारा ३७० का उप अनुच्छेद ३ बताता है कि ‘‘पूर्ववर्ती प्रावधानों में कुछ भी लिखा हो, राष्ट्रपति प्रकट सूचना द्वारा यह घोषित कर सकते है कि यह धारा कुछ अपवादों या संशोधनों को छोड दिया जाये तो समाप्त की जा सकती है।इस धारा का एक परन्तुक (Proviso) भी है। वह कहता है कि इसके लिये राज्य की संविधान सभा की मान्यता चाहिये। किन्तु अब राज्य की संविधान सभा ही अस्तित्व में नहीं है। जो व्यवस्था अस्तित्व में नहीं है वह कारगर कैसे हो सकती है?
जवाहरलाल नेहरू द्वारा जम्मू-कश्मीर के एक नेता पं॰ प्रेमनाथ बजाज को २१ अगस्त १९६२ में लिखे हुये पत्र से यह स्पष्ट होता है कि उनकी कल्पना में भी यही था कि कभी न कभी धारा ३७० समाप्त होगी। पं॰ नेहरू ने अपने पत्र में लिखा है- 

‘‘वास्तविकता तो यह है कि संविधान का यह अनुच्छेद, जो जम्मू-कश्मीर राज्य को विशेष दर्जा दिलाने के लिये कारणीभूत बताया जाता है, उसके होते हुये भी कई अन्य बातें की गयी हैं और जो कुछ और किया जाना है, वह भी किया जायेगा। मुख्य सवाल तो भावना का है, उसमें दूसरी और कोई बात नहीं है। कभी-कभी भावना ही बडी महत्त्वपूर्ण सिद्ध होती है।’’
०५/०८/२०१९ को केंद्र सरकार ने अनुच्छेद ३७० को हटाने के लिए संसद में प्रस्ताव रखा |  जो निम्नानुसार है:-
संविधान के अनुच्छेद 370 के खंड (1) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , राष्ट्रपति, जम्मू और कश्मीर राज्य सरकार की सहमति से, निम्नलिखित आदेश करते हैं: -

इस आदेश का नाम संविधान (जम्मू और कश्मीर पर लागू ) आदेश, २०१९ है।
यह तुरंत प्रवृत्त होगा और इसके बाद यह समय-समय पर यथा संसोधित संविधान (जम्मू और कश्मीर पर लागू ) आदेश, १९५४ का अधिक्रमण करेगा।
समय-समय पर यथा संसोधित संविधान के सभी उपबंध जम्मू और कश्मीर राज्य के सम्बन्ध में लागू होंगे और जिन अपवादों और अशोधानो के अधीन ये लागू होंगे ये निम्न प्रकार होंगे:-अनुच्छेद ३६७ में निम्नलिखित खंड जोड़ा जायेगा, अर्थात :- 
" (4)  संविधान, जहाँ तक यह जम्मू और कश्मीर के सम्बन्ध में लागू है, के प्रयोजन के लिए  -
(क) इस संविधान या इसके उपबंधों के निर्देशों को, उक्त राज्य के सम्बन्ध में यथा लागू संविधान और उसके उपबंधों का निर्देश मन जायेगा;
(ख) जिस व्यक्ति को राज्य की विधान सभा की शिफारिश पर राष्ट्रपति द्वारा जम्मू एवं कश्मीर के सदर-ए-रियासत, जो ततस्थानिक रूप से पदासीन राज्य की मंत्री परिषद् की सलाह पर कार्य कर रहे है, के रूप में ततस्थानिक रूप    से  मान्यता दी गयी है, उनके लिए निर्देशों को जम्मू एवं कश्मीर के राजयपाल के लिए निर्देश मन जायेगा ।
(ग )  उक्त राज्य की सरकार के निर्देशों को, उनकी मंत्री परिषद् की सलाह पर कार्य कर रहे जम्मू एवं कश्मीर की राजयपाल की लिए निर्देशों को शामिल करता हुआ मन जायेगा; तथा 
(घ)  इस संविधान की अन्नुछेद ३७० के परन्तुक में "खंड (२) में उल्लिखित राज्य की संविधान सभा" अभिव्यक्ति को  "राज्य की विधान सभा"  पढ़ा जायेगा।

धारा ३७० का विरोध
इस धारा का विरोध नेहरू के दौर में ही कांग्रेस पार्टी में होने लगा था। 
संविधान निर्माता और भारत के पहले कानून मंत्री भीमराव आम्बेडकर अनुच्‍छेद 370 के धुर विरोधी थे। उन्‍होंने इसका मसौदा (ड्राफ्ट) तैयार करने से मना कर दिया था। आंबेडकर के मना करने के बाद शेख अब्‍दुल्‍ला नेहरू के पास पहुंचे और नेहरू के निर्देश पर एन. गोपालस्‍वामी अयंगर ने मसौदा तैयार किया था।भारतीय जनसंघ के संस्थापक श्यामा प्रसाद मुखर्जी ने शुरू से ही अनुच्छेद 370 का विरोध किया। उन्होने इसके खिलाफ लड़ाई लड़ने का बीड़ा उठाया था। उन्होंने कहा था कि इससे भारत छोटे-छोटे टुकड़ों में बंट रहा है। मुखर्जी ने इस कानून के खिलाफ भूख हड़ताल की थी। वो जब इसके खिलाफ आन्दोलन करने के लिए जम्मू-कश्मीर गए तो उन्हें वहां घुसने नहीं दिया गया। वह गिरफ्तार कर लिए गए थे। 23 जून 1953 को हिरासत के दौरान ही उनकी रहस्यमत ढंग से मृत्यु हो गई।
प्रकाशवीर शास्त्री ने अनुच्छेद 370 को हटाने का एक प्रस्ताव 11 सितम्बर, 1964 को संसद में पेश किया था। इस विधेयक पर भारत के गृहमंत्री गुलजारी लाल नंदा ने 4 दिसम्बर, 1964 को जवाब दिया। सरकार की तरफ से आधिकारिक बयान में उन्होंने एकतरफा रुख अपनाया। जब अन्य सदस्यों ने इसका विरोध किया तो नन्दा ने कहा, “यह मेरा सोचना है, अन्यों को इस पर वाद-विवाद नहीं करना चाहिए।” इस तरह का एक अलोकतांत्रिक तरीका अपनाया गया। नंदा पूरी चर्चा में अनुच्छेद 370 के विषय को टालते रहे। वे बस इतना ही कह पाए कि विधेयक में कुछ क़ानूनी कमियां हैं। जबकि इसमें सरकार की कमजोरी साफ़ दिखाई देती हैं। हिन्दू महासभा, भारतीय जनसंघ, भारतीय जनता पार्टी और शिव सेना शुरू से ही इसे हटाने की मांग करते आये हैं। अन्ततः यह धारा अगस्त २०१९ में समाप्त कर दी गयी।

इन्हें भी देखें
भारतीय संविधान का 35अ अनुच्छेद
जम्मू-कश्मीर पुनर्गठन अधिनियम २०१९
एन. गोपालस्‍वामी अयंगर
वी पी मेनोन

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Get your Copy of Constitution of Jammu and Kashmir at JK Law Reporters
भारतीय संविधान का भाग 21 (पृष्ठ 285 से 287 तक) - पीडीएफ (हिन्दी में भी उपलब्ध)
भारतीय संविधान का भाग २१ (अंग्रेजी विकीस्रोत पर)
जम्मू-कश्मीरः जानें, क्या है धारा 370 और 35A का इतिहास (प्रभात खबर)नेपाली कांग्रेस ( नेपाली: नेपाली काँग्रेस; संक्षिप्त: नेकां), नेपाल की सबसे बड़ी सामाजिक-लोकतांत्रिक राजनीतिक पार्टी है। वर्तमान में, जुलाई 2021 से यह सत्तारूढ़ दल है। नेपाली कांग्रेस लोकप्रिय मतों और सदस्यता के आधार पर नेपाल की सबसे बड़ी पार्टी बनी हुई है।नेपाल में बहुमत के साथ निर्वाचित होने वाली एकमात्र पार्टी, नेकां ने तीन चुनावों के बाद 1959, 1991 और 1999 में बहुमत की सरकार बनाई है। 2013 के संविधान सभा चुनाव के बाद यह सबसे बड़ी पार्टी बन के उभरी है, और 2015 में नेपाल के संविधान की घोषणा में इसने अग्रणी भूमिका निभाई है।पार्टी का गठन 1950 में लोकतांत्रिक समाजवादी आधार पर नेपाली राष्ट्रीय कांग्रेस और नेपाल डेमोक्रेटिक कांग्रेस के विलय के द्वारा किया गया था। नेकां प्रधानमंत्रियों ने राणा वंश के पतन और पंचायत युग की शुरुआत के बीच चार सरकारों का नेतृत्व किया है, जिसमें 1959 के आम चुनाव के बाद नेपाल की पहली लोकतांत्रिक रूप से चुनी गई सरकार भी शामिल है। 1990 के दशक की शुरुवात से, पार्टी ने मुख्यधारा की अन्य, केंद्र-वाम सामाजिक-लोकतांत्रिक मूल्य वाले दलों का अनुसरण किया है।

चुनावी प्रदर्शन
विधायी चुनाव
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियां
www.nepalicongress.org.npभिलोड़ा (Bhiloda) भारत के गुजरात राज्य के अरवल्ली ज़िले में स्थित एक नगर है। यह अरावली पहाड़ियों में हाथमती नदी के किनारे स्थित है।

इन्हें भी देखें
हाथमती नदी
अरवल्ली ज़िला


== सन्दर्भ ==अंडोरा करने के लिए अनुसूचित है पर प्रतिस्पर्धा 2016 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में रियो डी जनेरियो, ब्राज़िल, 5 से 21 अगस्त, 2016.

एथलेटिक्स
अन्दोरियन एथलीटों अब तक हासिल की योग्यता के मानकों में निम्नलिखित एथलेटिक्स में घटनाक्रम (अप करने के लिए 3 के एक अधिकतम एथलीटों में प्रत्येक घटना के लिए):
कुंजीनोट–रैंकों के लिए दिए गए घटनाओं को ट्रैक कर रहे हैं के भीतर एथलीट गर्मी केवल
Q = योग्य अगले दौर के लिए
q = योग्य अगले दौर के लिए के रूप में एक तेजी से हारे या, क्षेत्र में घटनाओं, द्वारा स्थिति को प्राप्त करने के बिना क्वालीफाइंग लक्ष्य
NR = राष्ट्रीय रिकॉर्ड
N/A = दौर के लिए लागू नहीं होता घटना
अलविदा = एथलीट के लिए आवश्यक नहीं प्रतिस्पर्धा दौर मेंट्रैक और सड़क की घटनाओं

जूडो
अंडोरा एक निमंत्रण प्राप्त हुआ है से त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एक जुडोका प्रतिस्पर्धा में महिलाओं के आधे-मिडिलवेट श्रेणी (63 किग्रा) ओलंपिक के लिए।

शूटिंग
अंडोरा एक निमंत्रण प्राप्त हुआ है से त्रिपक्षीय आयोग भेजने के लिए एक महिला एयर राइफल निशानेबाज ओलंपिक के लिए। 
योग्यता किंवदंती: Q = अर्हता प्राप्त करने के लिए अगले दौर; क्यू = अर्हता प्राप्त करने के लिए कांस्य पदक (बन्दूक)

तैराकी
अंडोरा प्राप्त हुआ है एक सार्वभौमिकता निमंत्रण से फिना भेजने के लिए दो तैराकों (एक पुरुष और एक महिला) ओलंपिक के लिए। 


== संदर्भों ==साहिर होशियारपुरी (उर्दू: ساحر ہوشیارپوری‎) जन्म नाम: राम प्रकाश (उर्दू:  رام پرکاش‎) (मार्च 1913 - 12 अगस्त 1994), भारत से उर्दू के एक शायर थे। उन्होंने शायरी की कई पुस्तकें लिखी है, जो मुख्य रूप से ग़ज़ल है। इसके अलावा, उनकी कई गज़लें जगजीत सिंह सहित प्रमुख गायकों द्वारा गई गई है।


== सन्दर्भ ==टेटसेओ सिस्टर्स या टेटसो बहनें उत्तर-पूर्व भारत के नागालैंड राज्य में रहने वाली टेटसेओ परिवार की चार बहनों से मिलकर बना एक बैंड है। वे नागालैंड के मुखर लोक संगीत की कला और परंपरा के लिए समर्पित हैं और अपने बचपन से मंच पर प्रदर्शन कर रही हैं।

जीवन और पेशा
टेटसेओ सिस्टर्स, मुत्सेवेलु (मर्सी), अज़ीन (अज़ी), कुवेलु (कुकु) और अलुने (लुलु) नागालैंड की राजधानी कोहिमा में  रहती हैं और प्रमुख नागा जनजातियों में से एक चखेसंग जनजाति से सम्बन्धित हैं। वे चोकरी बोली में गाती हैं जो फेक के आसपास के क्षेत्र में बोली जाती है।  प्रारंभिक दिनों से, उनके माता-पिता ने अपने पारंपरिक लोक गीतों, "ली" के साथ लड़कियों को परिचित कराया। उन्होंने पहली बार 1994 में एक समूह के रूप में प्रदर्शन किया और 2000 के बाद से नियमित रूप से नागालैंड के सबसे बड़े वार्षिक सांस्कृतिक कार्यक्रम, हॉर्नबिल त्योहार, और कई अन्य त्योहारों और कार्यक्रमों में दिखाई दे रही हैं। अपनी बढ़ती लोकप्रियता से प्रेरित हो कर उन्होंने नागालैंड, पूर्वोत्तर भारत और अन्य भारतीय राज्यों में अपना प्रदर्शन बढ़ा दिया हें।
नई दिल्ली में पढ़ाई के दौरान मर्सी और अज़ी ने एक जोड़ी के रूप में कई प्रदर्शन किए; जबकि कुकु और लुलु कोहिमा में प्रदर्शन करती रही। कोहिमा के अनुभवी लोक कलाकारों का यह बैंड, टेटसेओ सिस्टर्स राज्य में लोक संलयन आंदोलन शुरू करने के लिए अग्रणीय माना गया है। इन बहनों को नियमित रूप से नागालैंड के सांस्कृतिक राजदूतों / प्रतिनिधियों के रूप में आधिकारिक प्रचार के अवसर पर अपनी कला दिखाने के लिए आमंत्रित किया जाता है। उनके कुछ उल्लेखनीय प्रदर्शन में शामिल हैं- 2008 में थाईलैंड के बैंकॉक में नॉर्थ ईस्ट ट्रेड ऑपर्च्युनिटीज समिट और 2012 में बैंकाक में हैंडशेक कॉन्सर्ट, 2014 में यंगून, म्यांमार, नवंबर 2015 में कुनमिंग, युन्नान, चीन,  सितंबर 2016 में ग्वांगजू, कोरिया,  तौफेमा, नागालैंड में क्वीन बटन्स रैली कॉमनवेल्थ गेम्स 2010 के लिए और प्रिंस एंड्रयू की 1 मई 2012 को एलिजाबेथ द्वितीय की हीरक जयंती मनाने कोहिमा की यात्रा पर। अगस्त 2014 में मर्सी और कुवेलु टेटेसेओ एक 50 जनों के नागा गीत-और-नृत्य-मंडली का हिस्सा थे जिन्होंने एडिनबर्ग में रॉयल मिलिट्री टैटू के 24 शो में प्रदर्शन किया और स्कॉटलैंड में 3 अन्य स्थानों पर अतिरिक्त कार्यक्रम किया।  अक्टूबर 2014 में मर्सी, कुवेलु, लुलु और उनके भाई मेस्सेव, नागालैंड और त्रिपुरा के राज्यपाल पी बी आचार्य के साथ संयुक्त राज्य अमेरिका के दौरे पर गये जहाँ उन्होंने शिकागो, ब्लूमिंगटन और डेट्रायट में प्रदर्शन किया। 2012 में, उन्हें तथा आलोबो नागा को 4 थी नागालैंड संगीत अवार्ड्स में नेटिव ट्रेक्ष द्वारा ट्रैल ब्लैज़र अवार्ड दिया गया। 2014 की शुरुआत में, उन्हें शिलॉन्ग में संगीत में उत्कृष्टता के लिए पूर्वी पैनोरमा का अचीवर्स अवार्ड मिला।

डिस्कोग्राफी
2011 में, टेटोस ने हॉर्नबिल फेस्टिवल में अपनी पहला एल्बम "ली चैप्टर वन: द बिगिनिंग" शीर्षक से जारी किया। फरवरी 2015 में, उन्होंने संगीत मंच इंडीहट .कॉम  पर एकल "सेफों सेल्हो लिज़ो" जारी किया।  टेटसो सिस्टर्स ने अगस्त 2018 में अपने यू ट्यूब चैनल पर अपने लोकप्रिय ट्रैक सिंगल "ओ रहोसी (डांस एडिट)" के आधिकारिक वीडियो को डाल दिया।
नवंबर 2019 में टेटसो सिस्टर्स ने आधिकारिक तौर पर अपना ईपी, ए स्लाइस ऑफ ली जारी किया, जिसमें सात ट्रैक और तीन बोनस इंस्ट्रुमेंटल ट्रैक शामिल थे।

व्यक्तिगत जीवन
मर्सी टेटसो ने दिल्ली विश्वविद्यालय से मनोविज्ञान में स्नातक की डिग्री प्राप्त की और वह एक खाद्य शौकीन, यात्री और लेखक हैं। अजी वीज़िवोल एक पूर्व मिस नागालैंड रनर अप हैं और उन्होंने दिल्ली विश्वविद्यालय से राजनीति विज्ञान में स्नातक की डिग्री हासिल की है।  वह मॉडलिंग भी करती है, अन्य तरह के गीत भी गाती है और अपनी शादी के बाद से अपने दो छोटे बेटों को पालने के लिए वे अवकाश पर है।  कुकू टेटसेओ ने दिल्ली विश्वविद्यालय के लेडी श्रीराम कॉलेज फॉर विमेन में अध्ययन किया और माई सलाद डेज़ में एक सक्रिय फैशन ब्लॉगर और सोशल मीडिया प्रभावकार है जिसे अब "नागनेस" के रूप में जाना जाता है। लुलु टेटेसो चार बहनों में सब से छोटी हैं  और नागपुर में इंदिरा गांधी सरकारी मेडिकल कॉलेज में पड़ रही हैं।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Tetseo Sisters (Personal Homepage, retrieved 1 September 2012)
Official YouTube Channel
Tetseo Sisters (Interview, Woman's Panorama, December 2011, retrieved 1 September 2012, PDF)
Nagaland- Where life is a song (Interview, Deccan Herald, Juanita Kakoty, 25 February 2012, retrieved 20 September 2012)
"Nagaland's siblings sing for peace, with a smile"(Interview, Surekha Kadapa-Bose, Kashmir Times, 5 August 2012)
Top 10 female bands northeast india Archived 2018-10-23 at the Wayback Machine Sevendiary.com, John Hingkung, 2013|12|21
Tetseo Sisters Archived 2018-10-04 at the Wayback Machine (Interview with Satish Gurung, 13 January 2016, retrieved 23 January 2016)अंतर्राष्ट्रीय भौतिकी ओलंपियाड  हाई स्कूल के छात्रों के लिए एक वार्षिक भौतिकी प्रतियोगिता है। यह अंतर्राष्ट्रीय विज्ञान ओलंपियाडों में से एक है । पहला आईपीएचओ 1967 में पोलैंड के  वारसॉ नगर में आयोजित किया गया था।पूर्णिया लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के बिहार राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है।

विधानसभा क्षेत्र
वर्तमान में, पूर्णिया लोकसभा क्षेत्र में निम्नलिखित छह विधानसभा (विधान सभा) क्षेत्र शामिल हैं:

 कस्बा
 बनमनखी
 रूपौली
 धमदाहा
 पूर्णिया
 कोरहा

संसद के सदस्य
इस निर्वाचन क्षेत्र से चुने गए संसद सदस्यों की सूची निम्नलिखित है

1952: फणी गोपाल सेन गुप्ता, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (पूर्णिया सेंटरल सीट के रूप में)
1952: मानेकलाल मदनलाल गांधी, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (पूर्णिया-संथाल सीट के रूप में)
1952: बेंजमन हांसदा, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (पूर्णिया-संथाल सीट के रूप में)
1952: मुहम्मद इस्लामुद्दीन, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (पूर्णिया-उत्तर क्षेत्र के रूप में)
1957: फणी गोपाल सेन गुप्ता, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1962: फणी गोपाल सेन गुप्ता, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1967: फनी गोपाल सेन गुप्ता, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1971: मोहम्मद ताहिर, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1977: लखन लाल कपूर, भारतीय लोक दल
1980: माधुरी सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (इंदिरा)
1984: माधुरी सिंह, भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस
1989: मोहम्मद तस्लीमुद्दीन, जनता दल
1991: राजेश रंजन,  स्वतंत्र
1996: राजेश रंजन, समाजवादी पार्टी
1998: जय कृष्ण मंडल, भारतीय जनता पार्टी
1999: राजेश रंजन,  स्वतंत्र
2004: उदय सिंह, भारतीय जनता पार्टी
2009: उदय सिंह, भारतीय जनता पार्टी
2014: संतोष कुमार कुशवाहा (राजनेता) | जनता दल (यूनाइटेड)
2019: संतोष कुमार कुशवाहा (राजनेता) | जनता दल (यूनाइटेड)

बाहरी कड़ियाँ
भारतीय निर्वाचन आयोग के जालस्थलपर पूर्णिया लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रमें १९७७ से राजनैतिक दलोंके चुनाव परिणामोंका ब्यौरा  (अंग्रेजी भाषा में)झूला पुल में मुख्यतया दो रस्से या रस्सों के सेट होते हैं, जो मार्ग के दोनों ओर रज्जुवक्र (catenary, कैटिनेरी) की आकृति में लटकते रहते हैं और जिनसे सारा रास्ता झूलों द्वारा लटकता रहता है। रस्से किसी भी मजबूत नम्य पदार्थ के हो सकते हैं। तार के केबल (cable) सर्वोत्तम होते हैं, क्योंकि ये खिचकर बढ़ते नहीं। लोहे की जंजीर से झूले लटकाने में सुविधा होती है, किंतु यह केबल की भाँति विश्वसनीय नहीं होती। सन का रस्सा छोटे छोटे पाटों के लिए काम में लाया जा सकता है, किंतु यह उतना टिकाऊ नहीं होता और खिचकर इतना बढ़ जाता है कि परेशानी का कारण होता है। अन्य अच्छा पदार्थ न मिल सकने की दशा में बेत, टहनियों या बाँस की खपचियों से बनी रस्सियाँ भी काम में लाई जाती हैं। जहाँ कश्मीर और तिब्बत के रस्सीवाले पुल (जिनमें तीन समांतर रस्सियाँ, दो हाथों से पकड़ने के लिए और एक पैर रखने के लिए, थोड़े थोड़े अंतर पर बँधी लकड़ियों के सहारे यथास्थान स्थिर रहती हैं) यात्रियों के लिए खतरनाक और भयप्रद होते हैं, वहाँ पूर्वोत्तर भारत के हिमालय की घाटियों के बेत के पुल कलात्मक तथा दर्शनीय होते हैं और एक सिरे से दूसरे सिरे तक उनका बेतों का घेरा यात्री में सुरक्षा भाव बनाए रखता है।

प्रकार
देशकाल के अनुसार आवश्यकताएँ पूरी करने के लिये भाँति भाँति के झूला पुल बनाए जाते हैं : जैसे 
(१) रपटदार पुल, जिसमें रास्ता रस्सों के ऊपर ही टिका रहता है; 
(२) घोड़ियों (trestles) वाला पुल, जिसमें रस्सों पर घोड़ियाँ लगाकर लगभग समतल रास्ता बनाते हैं। इससे पुल में कुछ दृढ़ता तो आती है, किंतु लकड़ी का खर्च बहुत बढ़ जाता है और 
(३) झूलोंवाला पुल, जिसमें तार, जंजीर या रस्सी के झूलों द्वारा सड़क रस्सों (तारों या केबलों) से लटकी रहती है। तीसरा प्रकार वैज्ञानिक दृष्टि से विकसित हुआ है और सामान्य झूला पुल के नाम से जाना जाता है।

केबल घटाने बढ़ाने के अवकाश की विधियाँ१. बेलनों के ऊपर रखी काठी के ऊपर से केबल ले जाना; 
२. ट्रक पर से केबल ले जाना; 
३. बुर्ज से लटकाई हुई कड़ी अथवा 
४. उसपर रखी हुई गिल्ली में से केबल ले जाना तथा 
५. केबल बुर्ज के शीर्ष से बाँध देना और बुर्ज का नीचे का सिरा कब्जेदार रखना।
बुर्जों के ऊपर से जो मुख्य केबलें लटकती रहती हैं, उनका वक्र शुद्ध रज्जुवक्र और परवलय के मध्य होता है और रूपांतरित रज्जुवक्र कहलाता है। आरंभ में जब केबल बुर्जों के ऊपर टाँग दिए जाते हैं और उनपर अन्य कोई बाहरी भार नहीं आता तब उनका वक्र शुद्ध रज्जुवक्र होता है, किंतु जब उनसे पुल की पाटन भी लटकाई जाती है तब वक्रता परवलय का रूप लेने लगती है, क्योंकि यदि प्रति फुट पाट पर भार पूर्णतया समासारित हो, तो वक्र शुद्ध परवलय ही होगा। छोटे पाटों के लिए, जहाँ केबल का भार लटके हुए मार्ग के भार की तुलना में बहुत कम रहता है, सुविधा के लिये यह वक्र परवलय माना जा सकता है, बल्कि अनुमान लगाने के लिए तो वृत का चाप मान लेने में भी विशेष अंतर नहीं पड़ता।
केबलों में अधिकतम तनाव बुर्जों के ऊपर होता है। दूसरे अवयवों में सीधा तनाव या दबाव, अथवा अनुप्रस्थ बल, पड़ता है। बहुत बड़े पुलों में, जहाँ लटकाए हुए मार्ग का भार केबल के भार की तुलना में नगण्य होता है, केबल के वक्र को शुद्ध रज्जुवक्र मानकर ही अभिकल्पना में आगे बढ़ते हैं।
बड़े पुलों में शीत तापक, अथवा भार घटने वढ़ने के कारण केबल के घटने बढ़ने की गुंजाइश रखना भी अनिवार्य होता है। इसके लिए कई विकल्प हैं; जैसे 
(१) बेलनों के ऊपर रखी हुई काठी के ऊपर से केबल ले जाना (इसके लिये बुर्ज के दोनों ओर केबल की नति समान होनी चाहिए); 
(२) केबल को किसी ट्रक पर से होकर ले जाना (इसमें केबल की चाल बुर्ज के ऊपर केबल उतनी ही होगी, जितनी ट्रक की, जब कि काठी रखने से उसकी चाल दूंनी हो जाती है); 
(३) बुर्ज से लटकाई हुई कड़ी या उस पर लगी हुई गुल्ली में से केबल ले जाना (इस दशा में मुख्य केबल और पिछले केबल में जो तनाव होंगे उनकी परिणामी प्रतिक्रिया पूर्णतया ऊर्ध्वाध्वर न रहेगी, इसलिये बुर्ज ऐसे होने चाहिए कि प्रतिक्रिया की दिशा में परिवर्तन सहज कर सकें, अर्थात्‌ आवश्यकतानुसार उनमें पिछली तान, या टेक, या दोनों लगाने चाहिए); अथवा 
(४) केबल बुर्ज के शीर्ष से बाँध देना और बुर्ज का नीचे का सिरा कब्जेदार रखना (इसमें पूरा बुर्ज आवश्यकतानुसार आग्र पीछे की ओर तिरछा हो सकता) है।
केबलों का नमन पाट के मध्य में पाट के दसवें से पंद्रहवें भाग तक रखा जाता है। नमन जितना कम होगा, पुल उतना ही स्थिर होगा। सड़क मार्ग पुल के मध्य में पाट के ६०वें भाग के बराबर ऊँचा रखा जाता है। स्थिरता बढ़ाने के लिए और चलभार आने पर दोलन अधिक न हो इसलिए, अनेक स्थिरक गाइयों द्वारा पुल की पाटन तट से बाँध दी जाती है। पाटन यथासंभव दढ़ भी रखी जाती है और हाथपट्टी या मुँडर बहुधा कैंचीनुमा गर्डरों की बनाई जाती है। बुर्जों के बीच का अंतर भी पाटन की चौड़ाई से कुछ अधिक रखते हैं ताकि केबलों का नमन नितांत ऊध्वधिर तल में न रहकर एक दूसरे की विरोधी दिशा में कुछ तिरछा (तिरछापन पाट के ३० वें भाग से ८० वें भाग तक) रहता है। यह भी दोलन कम रखने में सहायक होता है।
बड़े पुलों में दोलन का ध्यान रखना बहुत महत्वपूर्ण है। इनमें चल भार की अपेक्षा वायु के कारण कहीं अधिक दोलन उत्पन्न होता हैं टैकोमा, वाशिंगटन, का २,८०० फुट पाट का "नैरोज' नामक पुल १९८० ई० में बनकर पूरा होने के बाद वायु द्वारा उत्पन्न दोलन के कारण शीघ्र ही टूट गया। फलस्वरूप समस्या का गंभीर अध्ययन हुआ और आज इंजीनियरी क्षेत्र में बड़े बड़े अंतराल (प्रो॰ इंगलिस के अनुसार दो मील तक के) झूला पुल द्वारा पाटे जाने की संभावनाओं पर विचार किया जाता है। इसके निर्माण की अपेक्षाकृत सरलता ही इसे लंबे पाटों के लिए अधिक उपयुक्त बनाती है। मुख्य केबलों के हजार तारों की लड़ें एक एक करके पार्ट के आर पार डाल दी जाती है और केबल पूरे करके दोनों ओर लंगरों से कस दिए जाते हैं।
पड़ जाने के बाद उनसे पाटन लटकाने में कोई कठिनाई नहीं होती। ढूले (centering) की कोई आवश्यकता नहीं होती। इस्पात भी परिमाण में अपेक्षाकृत कम लगता है ओर तार आदि सामग्री ऐसी होती हैं जिनकी ढुलाई यातायात के उत्कृष्ट साधन न होने पर भी आसानी से हो जाती है। ऐसी ही सुविधाओं के कारण अस्थायी पाटन के लिये झूला पुलों का अधिकाधिक उपयोग होता है, विशेषकर सैनिक इंजीनियरी में।
२,००० फुट से बड़े अंतराल पाटने के लिए झूला पुल ही एकमात्र संभव समाधान है। अन्य किसी भी प्रकार के पुलों का बड़े से बड़ा पाट, (क्यूबेक, कैनाडा, के बाहुधरन पुल का) १,८०० फुट है, जब कि ४,२०० फुट पाट का गोल्डन गेट नामक झूला पुल अपनी स्वर्ण जयंती पूरी कर चुका है। छोटे पाटों के लिए झूला पुल बाहुघरन पुल की अपेक्षा महँगा पड़ता है। फिर इससे संबंधित इंजीनियरी समस्याएँ भली भाँति समझी जा चुकी हैं। आठ नौ सौ फुट पाट पर ही यह विचार होने लगता है कि लोहे की डाटवाला, प्रबलित कंक्रीट की डाटवाला, बाहुधरन पुल, या झूला पुल, कौन सा उपयुक्त रहेगा।

प्रसिद्ध झूला पुल
अमरीकी इंजीनियरों ने इस विज्ञान में विशेष प्रगति की है और विश्व में अनेक विशालतम झूला पुल बनाए हैं। जहाँ ब्रिटेन में सबसे बड़ा "क्लिफटन' का झूला पुल ७०२ फुट पाट का है और यूरोप का सबसे बड़ा "रोडेन किर्चेन' पुल जर्मनी में १,२४४ फुट पाट का था, अमरीका में इनसे बड़े झूला पुल लगभग एक कोड़ी हैं। इसके अतिरिक्त *(१) विश्व का विशालतम गोल्डेन गेट, रोड रेल सड़क पुल (सन्‌ १९३७), पाट ४,२००', सैन फ्रैंसिस्को; 

(२) मेकिनक स्ट्रेट्स (सन्‌ १९५७), पाट ३,८००, मिशिगन; तथा
(३) जार्ज वाशिंगटन (सन्‌ १९३१), पाट ३,५००, न्यूयॉर्क; अमरीका में हैं।भारत में स्थायी झूला पुल कम ही बने हैं। पहाडों में, जहाँ घाटी की गहराई या नदी की धारा की तेजी के कारण बीच में स्तंभ नहीं बनाए जाते वहीं झूला पुल बनते हैं। ऋषिकेश के निकट गंगा नदी पर लक्ष्मण झूला नामक पुल विशेष उल्लेखनीय है, यद्यपि इस पर गाड़ियाँ नहीं जा सकतीं। पंजाब प्रदेश के काँगड़ा जिले में व्यास नदी पर, मंडी नगर से १२ मील ऊपर, पंडाहे नामक स्थान पर २८८ फुट पाट का झूला पुल सन्‌ १९२३ में बनाया गया है। इसपर दो टन भार की मोटर गाड़ियाँ चल सकती हैं।

इन्हें भी देखें
डाटदार पुल या आर्क ब्रिज

बाहरी कड़ियाँ
New Brunswick Canada suspension footbridges
Structurae: suspension bridges
American Society of Civil Engineers History and heritage of civil engineering — bridges
Bridgemeister: Mostly suspension bridges
Wilford, John Noble (May 8, 2007). Inca suspension bridges "How the Inca Leapt Canyons". दि न्यू यॉर्क टाइम्स. मूल से 25 नवंबर 2011 को पुरालेखित. अभिगमन तिथि 21 अगस्त 2010.रामहोर्मोज़  (फारसी: رامهرمز) ईरान का शहर है। यह शहर खुज़ेस्तान प्रांत में आता है
इस जिले की जनसंख्या 50,777 (गणना वर्ष २००६ अनुसार) है=== लैंडर ===

इन्हें भी देखें


== सन्दर्भ ==पल्लथ जोसेफ "पी जे" कुरियन  (जन्म ३१ मार्च १९४१) एक केरल से भारतीय राजनीतिज्ञ हैं जो अगस्त २०१२ से राज्य सभा के वर्तमान उपाध्यक्ष हैं। वे लोक सभा के छह बार सदस्य और राज्य सभा के तीन बार। वे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नेता है।

जीवन
पल्लथ जोसेफ कुरियन का जन्म ३१ मार्च १९४१ को हुआ। उनके पिता पी जी जोसेफ और माता रेचेल जोसेफ है। सेंट थॉमस कॉलेज, कोज़नचर्री से वे विज्ञान निष्णात है। वे सरकारी विज्ञान कॉलेज, रीवा, मध्य प्रदेश मे भी पढे है।

राजनीति
लोक सभा
१९८० - १९८४, सातवीं लोक सभा के सदस्य
१९८४ - १९८९, आठवीं लोक सभा के सदस्य
१९८९ - १९९१, नौवीं लोक सभा के सदस्य
१९९१ - १९९६, दसवीं लोक सभा के सदस्य
१९९६ - १९९८, ग्यारहवीं लोक सभा के सदस्य (कोट्टायम चुनाव क्षेत्र)
१९९८ - १९९९, बारहवीं लोक सभा के सदस्य (मवेलीकारा चुनाव क्षेत्र)

अन्य पद
१९८२ - १९८५, भारतीय कृषि अनुसंधान परिषद के सदस्य
१९८२ - १९८८, समुद्री उत्पाद निर्यात प्राधिकरण के सदस्य
२१ अगस्त २०१२ - वर्तमान, राज्य सभा के उपाध्यक्ष


== सन्दर्भ ==कुंवर अजय पाल सिंह,भारत के उत्तर प्रदेश की पंद्रहवी विधानसभा सभा में विधायक रहें। 2007 उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के रायबरेली जिले के डलमऊ विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। 


== सन्दर्भ ==भारत सरकार ने शहरी और ग्रामीण गरीबों के लिए दीनदयाल उपाध्याय अंत्योदय योजना का आरंभ 25 सितंबर 2014 को किया। योजना का उद्देश्य कौशल विकास और अन्य उपायों के माध्यम से आजीविका के अवसरों में वृद्धि कर शहरी और ग्रामीण गरीबी को कम करना है। 
दीनदयाल उपाध्याय अंत्योदय योजना के दो घटक हैं– एक शहरी भारत के लिए और एक ग्रामीण भारत के लिए। शहरी घटक का कार्यान्वयन केंद्रीय आवास एवं शहरी गरीबी उन्मूलन मंत्रालय करेगा, जबकि ग्रामीण घटक, जिसका नाम दीन दयाल उपाध्याय ग्रामीण कौशल योजना है, का कार्यान्वय केंद्रीय ग्रामीण विकास मंत्रालय द्वारा किया जाएगा।

इन्हें भी देखें
दीन दयाल उपाध्याय ग्राम ज्योति योजनागुम्मावाला (Gummawala) भारत के उत्तराखण्ड राज्य के हरिद्वार ज़िले में स्थित एक गाँव है। यहाँ का शिव मंदिर प्रसिद्ध है।

इन्हें भी देखें
हरिद्वार ज़िला


== सन्दर्भ ==अबताहा मकसूद (जन्म 11 जून 1999) एक स्कॉटिश क्रिकेटर हैं। पाकिस्तान के अप्रवासियों की बेटी, उन्होंने ईस्टवुड हाई स्कूल, न्यूटन मोरन्स में शिक्षा प्राप्त की, और पुलिस के लिए क्लब क्रिकेट खेली, 11 साल की उम्र में उनके साथ जुड़ गई। पोलोक में केवल चार महीने के बाद, उसे स्कॉटलैंड अंडर -17 टीम में बुलाया गया और 12 साल की उम्र में उनके लिए डेब्यू किया।मकसूद फरवरी 2017 में 2017 महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में स्कॉटलैंड महिला राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए खेले।जून 2018 में, उन्हें 2018 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी 20 क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए स्कॉटलैंड की टीम में नामित किया गया था। उन्होंने 7 जुलाई 2018 को विश्व ट्वेंटी 20 क्वालीफायर में युगांडा के खिलाफ स्कॉटलैंड के लिए महिला ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय (मटी20आई) की शुरुआत की।मई 2019 में, उन्हें स्पेन में 2019 आईसीसी महिला क्वालीफायर यूरोप टूर्नामेंट के लिए स्कॉटलैंड की टीम में नामित किया गया था। अगस्त 2019 में, उन्हें स्कॉटलैंड में 2019 आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी 20 क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए स्कॉटलैंड की टीम में नामित किया गया था। द हंड्रेड के उद्घाटन सत्र से पहले, मकसूद को बर्मिंघम फीनिक्स द्वारा हस्ताक्षरित किया गया था।मकसूद हिजाब पहनकर क्रिकेट खेलता है। उसके पास ताइक्वांडो में ब्लैक बेल्ट है और वह ग्लासगो में 2014 राष्ट्रमंडल खेलों में ध्वजवाहक थी।


== सन्दर्भ ==शतरंज के खिलाड़ी (कहानी) - मुंशी प्रेमचंद की प्रसिद्ध कहानीशतरंज के खिलाड़ी (१९७७ फ़िल्म) - प्रेमचन्द की कहानी 'शतरंज के खिलाड़ी' पर आधारित एवं सत्यजित राय द्वारा निर्देशित हिंदी की एक प्रसिद्ध फ़िल्म है।प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी बी (Proxima Centauri b), जिसे केवल प्रॉक्सिमा बी (Proxima Centauri b) भी कहते हैं, प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी नामक लाल बौने तारे के वासयोग्य क्षेत्र में उस तारे की परिक्रमा करता हुआ एक ग़ैर-सौरीय ग्रह (यानि बहिर्ग्रह) है। हमारे सौर मंडल से लगभग ४.२ प्रकाशवर्ष (यानि एक ट्रिलियन या दस खरब किलोमीटर) दूर स्थित प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी तारा सूरज के बाद पृथ्वी का सबसे समीपी तारा है और मित्र तारे (उर्फ़ अल्फ़ा सेन्टॉरी, Alpha Centauri) के त्रितारा मंडल में से एक है और हमारे अपने सौर मंडल के बाद सबसे समीपी ग्रहीय मंडल है। पृथ्वी में ऊपर देखने पर मित्र तारा आकाश के नरतुरंग तारामंडल क्षेत्र में दिखता है। प्रॉक्सिमा बी ग्रह मिलने यूरोपीय दक्षिणी वेधशाला ने अगस्त २०१६ में की थी।

इन्हें भी देखें
प्रॉक्सिमा सेन्टॉरी
वासयोग्य क्षेत्र
बहिर्ग्रह (ग़ैर-सौरीय ग्रह)


== सन्दर्भ ==पंधाना विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के 230 विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह खंडवा (लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र) का एक खंड है।
यह खंडवा जिले के अन्तर्गत आता है।

चुनाव परिणाम
2018 विधानसभा चुनाव
इन्हें भी देखें
पंधाना


== सन्दर्भ ==ओग़ुर​ भाषाएँ (Oghur languages), जिन्हें बुल्गार भाषाएँ (Bulgar languages) भी कहा जाता है, तुर्की भाषा परिवार की एक उपशाखा हैं। यह दक्षिण-पूर्वी यूरोप के वोल्गा बुल्गारिया (Volga Bulgaria) नामक राज्य में बोली जाती थी लेकिन आधुनिक काल में इस शाखा की केवल एक ही भाषा, चुवाश भाषा, जीवित है। ऐतिहासिक नज़रिए से बहुत से ख़ज़र लोग और यूरेशियाई आवार लोग जैसे समुदाय भी ओग़ुर​ भाषाएँ बोलते थे लेकिन यह समय के साथ विलुप्त हो गई। कृपया ध्यान दें कि उइग़ुर भाषा का नाम ओग़ुर​ भाषा परिवार से मिलने के बावजूद वह इस भाषा-परिवार की सदस्य नहीं है हालाँकि वह एक तुर्की भाषा ज़रूर है।

नाम का उच्चारण
'ओग़ुर​' में 'ग़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ग' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ग़लती' और 'ग़रीब' शब्दों के 'ग़' से मिलता है।

इन्हें भी देखें
चुवाश भाषा
तुर्की भाषाएँ
तुर्क लोग


== सन्दर्भ ==== चित्रदीर्घा ==

		
		
		
		
		
		
		
		


== सन्दर्भ ==जापानी वृक (Japanese wolf) या जापानी भेड़िया, जिसे होन्शू वृक (Honshu wolf) भी कहा जाता है और जिसका वैज्ञानिक नाम कैनिस लूपस होडोफिलैक्स (Canis lupus hodophilax) है, वृक (भेड़िए) की एक विलुप्त जीववैज्ञानिक उपजाति थी जो जापानी द्वीपसमूह के होन्शू, क्यूशू और शिकोकू द्वीपों में रहा करती थी। यह मेइजी पुनर्स्थापन के कुछ समय बाद विलुप्त हो गई थी।

इन्हें भी देखें
वृक (भेड़िया)


== सन्दर्भ ==तजकीरत अल-औलिया (फ़ारसी: تذکرةالاولیا या تذکرةالاولیاء),  जिसका अर्थ है संतों की जीवनी फारसी कवि फरीदुद्दीन अत्तर द्वारा लिखी गई 72 पाठ वाली एक पुस्तक है। यह महान सूफी संतों और उनकी करामतों (चमत्कारों) पर आधारित है। यह अत्तर द्वारा लिखा एकमात्र ऐसा कृत्य है जो कि आज सुरक्षित अवस्था में है। इसका आरम्भ इमाम ज़फर सदीक की जीवनी से और अंत एक शहीद मंसूर अल-हल्लाज की जीवनी से होता है।
ए.आर. आरबैरी इसका अंग्रेजी अनुवाद मुस्लिम सेंट्स एंड मिस्टिक्स:ऐपीसोड्स फ्राॅम तजकीरत अल औलिया नाम सेन किया था।

जीवनियों की सूची
स्रोत
बाहरी कड़ियाँ
Download Tazkirat al-Awliya स्क्रिब्ड से (फारसी में लगभग आधी पुस्तक, आरंभ से)उदय भेंब्रे  कोंकणी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक नाटक कर्ण पर्व  के लिये उन्हें सन् 2015 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==तुर्की का एक प्रांत।बलिवे (कृष्णा) में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है।

बाहरी कड़ियाँ
आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट
आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग
मुक्त निर्देशिका परियोजना पर बलिवे (कृष्णा)
NIC की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल 
आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइटमहात्मा गांधी चित्रकूट ग्रामोदय विश्वविद्यालय (MGCGV) मध्य प्रदेश के सतना जिले में मन्दाकिनी नदी के किनारे चित्रकूट में स्थित है। इसकी स्थापना का मुख्य उद्देश्य महात्मा गांधी के ग्रामीण विकास के स्वप्न को साकार कर ग्राम स्वराज्य की स्थापना है। अत: सम्यक तकनीक की शिक्षा और इसका प्रसार करना इसका प्रमुख लक्ष्य है। इसकी स्थापना १२ फ़रवरी सन् १९९१ को महाशिवरात्रि के दिन मध्यप्रदेश सरकार के अधिनियम (९, १९९१) के द्वारा हुई।

कार्य क्षेत्र
सम्यक तकनीक (एप्रोरिएट टेक्नॉलोजी) का विकास, प्रचार-प्रसार एवं शिक्षण
गांवों के विकास के लिये अक्षय कृषि तकनीकों (sustainable agricultural techniques) में अनुसंधान
ग्रामीण संसाधनों का प्रबंधन
महिलाओं सहित ग्रामीण जनता को शिक्षा देकर उनका सशक्तिकरण करना एवं उनमें जागरूकता पैदा करना
उर्जा के वैकल्पिक साधनों पर अनुसंधान
ग्रामीण कलाकारों एवं शिल्पकारों में कौशल (skill) विकसित करना

बाहरी कड़ियाँ
महात्मा गांधी चित्रकूट ग्रामोदय विश्वविद्यालय का जालघरपादप पोषण (Plant Nutrition) के अन्तर्गत पादपों के विकास के लिए आवश्यक रासायनिक तत्त्वों एवं यौगिकों का अध्ययन किया जाता है। 
सत्रह (17) अत्यावश्यक पादप-पोषक तत्व हैं। कार्बन, आक्सीजन, तथा जल के अलावा निम्नलिखित खनिज तत्त्व आवश्यक हैं-

इन्हें भी देखें
मृदा परीक्षण
उर्वरक
खाद
पादप ऊतक परीक्षण

बाहरी कड़ियाँ
पौधों के लिये आवश्यक पोषक तत्त्वों का वर्गीकरण एवं पोषक तत्वों की कमी के लक्षण
फसलोत्पादन मे पोषक तत्वो के कार्य व कमी के लक्षणब्रिटेन का शासक। एडवर्ड ५ एडवर्ड ४ और एलिज़ाबेथ वुडविल के पुत्र थे।
ब्रिटेन के शासक


== सन्दर्भ ==नागालैंड क्रिकेट टीम एक क्रिकेट टीम है जो भारतीय घरेलू प्रतियोगिताओं में नागालैंड राज्य का प्रतिनिधित्व करती है। जुलाई 2018 में, भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड (बीसीसीआई) ने टीम को उन नौ नए पक्षों में से एक के रूप में नामित किया, जो रणजी ट्रॉफी और विजय हजारे ट्रॉफी सहित 2018-19 सत्र के लिए घरेलू टूर्नामेंट में प्रतिस्पर्धा करेंगे। हालांकि, तेलंगाना क्रिकेट एसोसिएशन ने रणजी ट्रॉफी में टीम को शामिल करने के फैसले पर सवाल उठाते हुए कहा कि एक टीम को प्रतिस्पर्धा करने की अनुमति देने के लिए योग्यता मानदंड होना चाहिए। 2018-19 सत्र से आगे, कंवलजीत सिंह को टीम के कोच के रूप में नियुक्त किया गया था।सितंबर 2018 में, उन्होंने बिहार के लिए 2018-19 विजय हजारे ट्रॉफी के शुरुआती 8 विकेट खो दिए। विजय हजारे ट्रॉफी में अपने पहले सीज़न में, वे प्लेट ग्रुप में चौथे स्थान पर रहे, आठ मैचों में पांच जीत और तीन हार के साथ। केबी पवन 432 रन बनाकर प्रमुख रन-स्कोरर के रूप में समाप्त हुए, और इमलीवती लेमतुर दस बार आउट होने के साथ टीम के लिए अग्रणी विकेट लेने वाले खिलाड़ी रहे।नवंबर 2018 में, 2018-19 रणजी ट्रॉफी के अपने शुरुआती मैच में, उन्होंने मिजोरम को एक पारी और 333 रन से हराया। रणजी ट्रॉफी में पदार्पण करने वाली टीम के लिए यह सबसे बड़ा जीत अंतर था। उन्होंने अपने आठ मैचों में दो जीत के साथ, तालिका में 2018-19 टूर्नामेंट को सातवें स्थान पर रखा।मार्च 2019 में, नगालैंड 2018-19 के ग्रुप ए में अंतिम स्थान पर रहा, सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी, अपने छह मैचों में से कोई भी जीत नहीं हुई। जॉन्सन जोनाथन टूर्नामेंट में टीम के लिए 121 रन के साथ अग्रणी रन बनाने वाले और पवन सुयाल तीन विकेट के साथ अग्रणी विकेट लेने वाले गेंदबाज थे।जुलाई 2019 में, 2019-20 क्रिकेट सीज़न से आगे, नगालैंड क्रिकेट एसोसिएशन (एनसीए) ने सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में खराब प्रदर्शन के बाद, तीन आउटस्टार खिलाड़ी, पवन सुयाल, के बी पवन और अबर काज़ी को जारी किया।


== सन्दर्भ ==उपमुख्यमंत्री राज्य सरकार का सदस्य होता है। जबकि कोई संवैधानिक कार्यालय नहीं है, यह शायद ही कभी किसी विशिष्ट शक्तियां को वहन करता है। एक उप मुख्यमंत्री आमतौर पर गृह मंत्री या वित्त मंत्री के रूप में एक कैबिनेट पोर्टफोलियो रखता है। सरकार की संसदीय प्रणाली में, मुख्यमंत्री को कैबिनेट में "समानों के बीच पहला" माना जाता है; उप-मुख्यमंत्री की स्थिति का उपयोग गठबंधन सरकार के भीतर राजनीतिक स्थिरता और ताकत लाने के लिए किया जाता है।
वर्तमान में, उन्तीस राज्यों और दो केन्द्र-शासित प्रदेशों में से 16 में उप मुख्यमंत्री हैं। इन 16 राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में से, आंध्र प्रदेश में पांच उप मुख्यमंत्री हैं, कर्नाटक में तीन उप मुख्यमंत्री हैं जबकि उत्तर प्रदेश और गोवा में दो उप मुख्यमंत्री हैं। किसी भी अन्य राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों में कार्यालय में एक से अधिक उप मुख्यमंत्री नहीं हैं।
बारह पदस्थ उपमुख्यमंत्री भाजपा के हैं, पांच पदस्थ उपमुख्यमंत्री वाईएसआरसीपी के हैं, जबकि दो पदस्थ उपमुख्यमंत्री एनपीपी के हैं। किसी अन्य पार्टी के पास कार्यालय में एक से अधिक उप मुख्यमंत्री नहीं हैं।

भारतीय राज्यों के वर्तमान उपमुख्यमंत्री


== सन्दर्भ ==कृष्णकुमार बिड़ला (१२ अक्टूबर, १९१८ - ३० अगस्त, २००८) भारत के प्रख्यात उद्योगपति और राज्यसभा के पूर्व राज्य सभा सदस्य थे। घनश्याम दास बिड़ला के पुत्र कृष्णकांत बिड़ला का जन्म १२ अक्टूबर, १९१८ को राजस्थान के पिलानी में हुआ था। उनके पिता भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के समय भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के समर्थकों और गांधी जी के निकटवर्तियों में शामिल थे। उनकी उच्च शिक्षा कोलकाता, दिल्ली और पंजाब विश्वविद्यालय से हुई। ये १९८४ से २००० तक लगातार १८ वर्षों के लिये राज्यसभा के सदस्य भी रहे और इस दौरान संसद की कई समितियों की अध्यक्षता की। भारतीय चीनी उद्योग के वे संस्थापक सदस्यों में थे। बिड़ला के औद्योगिक साम्राज्य में चीनी, उर्वरक, रसायन, हैवी इंजीनियरिंग, वस्त्र, जहाजरानी और समाचार-पत्र जैसे मुख्य उद्योग शामिल हैं। कृष्ण कुमार एक उद्योगपति होने के अलावा एक सम्मानित सांसद, समाजसेवी और विद्वान व्यक्ति थे। १९६१ में वे कलकत्ता के शेरिफ चुने गए थे और १९९७ में उन्हें पांडिचेरी विश्वविद्यालय ने डॉक्टर ऑफ लेटर्स से सम्मानित किया था। उन्होंने भारतीय चीनी उद्योग एसोशिएसन, फेडरेशन ऑफ इंडियन चैम्बर ऑफ कॉमर्स (फिक्की) और इंडियन चैम्बर ऑफ कॉमर्स (आईसीसी) की भी अध्यक्षता की। उन्होंने केके बिड़ला फाउंडेशन की स्थापना की, जो भारतीय साहित्य, वैज्ञानिक अनुसंधान और भारतीय दर्शनशास्त्र में उत्कृष्ट प्रदर्शन के लिए वार्षिक पुरस्कारों की घोषणा करता है।हिन्दुस्तान टाइम्स और बिड़ला समूह के अनेक उद्योगों के अध्यक्ष बिड़ला के परिवार में उनकी तीन पुत्रियाँ नंदिनी नुपानी, शोभना भारतीय और सरोज पोतदार हैं। शोभना भारतीय भारत के बड़े समाचारपत्र हिन्दुस्तान टाइम्स की संपादकीय सलाहकार हैं। उनकी पत्नी मनोरमा देवी बिड़ला का इनसे एक माह पूर्व जुलाई, २००८ में निधन हो गया था।

इन्हें भी देखें
बिड़ला परिवार
घनश्यामदास बिड़ला

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
भारतीय उद्योग जगत के मजबूत स्तंभ थे बिड़ला (याहू-जागरण)डॉ अनुग्रह नारायण सिंह एक भारतीय राजनेता और बिहार के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री (1946-1957) थे। अनुग्रह बाबू (1887-1957) भारत के स्वतंत्रता सेनानी, शिक्षक तथा राजनीतिज्ञ रहे हैं।उन्होंने महात्मा गांधी एवं डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद के साथ चंपारण सत्याग्रह में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। वे आधुनिक बिहार के निर्माताओं में से एक थे। लोकप्रियता के कारण उन्हें बिहार विभूति के रूप में जाना जाता था। उनका सौभ्य, स्निग्ध, शीतल, परोपकारी, अहंकारहीन और दर्पोदीप्त शख़्सियत बिहार के जन गण मन पर अधिकार किए हुए था।वे देश के स्वाधीनता-संग्राम के महान नायकों में एक और राष्ट्रपिता महात्मा गांधी के पद चिह्नों पर चलने वाले उनके प्रिय अनुयायी थे।

व्यक्तिगत जीवन
बिहार के विकास में डा अनुग्रह नारायण सिन्हा का योगदान अतुलनीय है। बिहार के प्रशासनिक ढांचा को तैयार करने का काम अनुग्रह बाबू ने किया था। प्रभावशाली पद पर होने के बावजूद उन्होंने अपना पूरा जीवन सादगी से बिताया। बिहार के लिए उन्होंने बहुत से ऐसे काम किये थे, जिन्हें कभी भुलाया नहीं जा सकता है। उनके कार्यकाल में बिहार में उद्योग -धंधे का जाल बिछा। अनुग्रह बाबू ने 13 वर्षो तकबिहार की अनवरत सेवा की।वे बिहार प्रांत के उप-प्रधानमंत्री और आज़ादी के बाद पहले  उपमुख़्यमंत्री सह वित्त मंत्री रहे और साथ ही एक दर्ज़न विभागों के मंत्री रहे परन्तु उनमे चमत्कारिक सरलता थी,सरकारी यात्राओं में भी स्वयं की तनख्वाह से भोजन करते थे और अविभाजित बिहार के सुदूर हिस्सों तक बिना किसी काफिले और पुलिस सुरक्षा के अपनी खुद की गाडी से चले  जाते थे, यही कारण था की बिहार के जनमानस ने उन्हें बिहार विभूति के अलंकार से सुशोभित किया और बिना किसी प्रचार प्रसार के उनके आगमन पर भीड़ जमा हो जाया करती थी|

शिक्षा
डा अनुग्रह नारायण सिन्हा का जन्म औरंगाबाद जिले के पोईअवा नामक गांव में १८ जून १८८७ को हुआ। उनके पिता ठाकुर विशेश्वर दयाल सिंह जी अपने इलाके के एक वीर पुरुष थे। पांच बसंत जब वे पार कर गये तो उनकी शिक्षा का श्रीगणेश हुआ। सन्‌ १९०० में औरंगाबाद मिडिल स्कूल,१९०४ में गया जिला स्कूल और १९०८ में पटना कॉलेज में प्रविष्ट हुए। जिस समय ये पटना कॉलेज में आये उस समय देश के शिक्षित व्यक्तियों के हृदय में परतंत्रता की वेदना का अनुभव होने लगा था। गुलामी की जंजीर में जक़डी हुई मानवता का चित्कार अब उन्हें सुनायी प़डने लगा था। वे उस जंजीर को त़ोड फेंकने के लिए व्याकुल होने लगे थे। सुरेन्द्रनाथ बनर्जी तथा योगिराज अरविंद ऐसे महान आत्माओं का प्रादुर्भाव हो चुका था। इन महान आत्माआ के कार्य कलापों तथा व्याख्यानों का समुचित प्रभाव अनुग्रह बाबू के हृदय पर प़डा। उनका हृदय भी भारतमाता की सेवा के लिए त़डप उठा और वे उस पावन मार्ग पर अग्रसर हो गये। सर्फूद्दीन के नेतृत्व में ‘बिहारी छात्र सम्मेलन’ नामक संस्था संगठित की गई, जिसमें देशरत्न राजेन्द्र बाबू और अनुग्रह बाबू, ऐसे मेधावी छात्रों को कार्य करने तथा नेतृत्व करने का सुअवसर प्राप्त हुआ।

राजनीतिक जीवन
इन्होंने अंग्रेजों के विरूद्ध चम्पारण से अपना सत्याग्रह आंदोलन शुरू किया था। बिहार-विभूति का भारत की आजादी में सहभागिता रही थी। उन्होंने महात्मा गांधी एवं डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद के साथ राष्ट्रीय आन्दोलन में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी थे। अनुग्रह बाबू आधुनिक बिहार के निर्माता थे। वे देश के उन गिने-चुने सर्वाधिक लोकप्रिय नेताओं में से थे जिन्होंने अपने छात्र जीवन से लेकर अंतिम दिनों तक राष्ट्र और समाज की सेवा की। उन्होंने आधुनिक बिहार के निर्माण के लिए जो कार्य किया, उसके कारण लोग उन्हें प्यार से बिहार विभूति के नाम से पुकारते हैं।

गांधीजी का सत्याग्रह
उन्हें वकालत करते हुए अभी एक वर्ष भी नहीं बीता था कि चम्पारण में नील आंदोलन उठ ख़डा हुआ। इस आंदोलन ने उनके जीवन की धारा ही बदल दी। चम्पारण के किसानों की तबाही का समाचार जब महात्मा गांधी से सुने तो वे करुणा से विचलित हो उठे। मुजफ्फरपुर के कमिश्नर की राय के विरुद्ध गांधीजी चम्पारण गये और जांच कार्य प्रारंभ कर दिया। अत्याचारों की जांच प्रारंभ हुई। इसमें कुछ ऐसे वकीलों की आवश्यकता थी, जो निर्भीकता पूर्वक कार्य कर सकें और समय आने पर जेल जाने के लिए भी तैयार रहें। इस विकट कार्य के लिए वृज किशोर बाबू के प्रोत्साहन पर राजेन्द्र बाबू के साथ ही अनुग्रह बाबू भी तत्पर हो गये। उन्होंने इसकी तनिक भी चिंता नहीं की कि उनका पेशा नया है और उन्हें भारी क्षति उठानी प़ड सकती है। एक बार जो त्याग के मार्ग पर आगे ब़ढ चुका है, उसे भला इन तुच्छ चीजों का क्या भय हो सकता है। चम्पारण का किसान आंदोलन ४५ महीनों तक जोरशोर से चलता रहा। अनुग्रह बाबू बराबर उसमें काम करते रहे और आखिर तक डटे रहे। स्वावलंबन और आत्मनिर्भरता का पाठ उन्हें गांधीजी के आश्रम में ही रहकर प़ढने का सुअवसर प्राप्त हुआ। अनुग्रह बाबू ने चम्पारण के नील आंदोलन में गांधीजी के साथ लगन और निर्भीकता के साथ काम किया और आंदोलन को सफल बनाकर उनके आदेशानुसार १९१७ में पटना आये। बापू के साथ रहने से उन्हें जो आत्मिक बल प्राप्त हुआ, वही इनके जीवन का संबल बना। सन्‌ १९२० के दिसंबर में नागपुर में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन हुआ, जिसमें अनुग्रह बाबू ने भी भाग लिया। सन्‌ १९२९ के दिसंबर में सरदार पटेल ने किसान संगठन के सिलसिले में मुंगेर आदि शहरों का दौरा किया, तब अनुग्रह बाबू सभी जगह उनके साथ थे। २६ जनवरी १९३० को सारे देश में स्वतंत्रता की घोषणा प़ढी गई। अनुग्रह बाबू को भी कई स्थानों में घोषण पत्र प़ढना प़ढा।"मेरा परिचय अनुग्रह बाबू से बिहारी छात्र सम्मेलन में ही पहले पहल हुआ था। मैं उनकी संगठन शक्ति और हाथ में आए हुए काम में उत्साह देखकर मुग्ध हो गया और वह भावना समय बीतने से कम न होकर अधिक गहरी होती गई।" देशरत्न डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद  कुछ दिनों के बाद महात्मा गांधी ने नमक सत्याग्रह आंदोलन शुरू कर दिया। उस सिलसिले में उन्हें चम्पारण, मुजफ्फरपुर आदि स्थानों का दौरा करना प़डा। २६ जनवरी १९३३ को जब पटना में घोषणा प़ढ रहे थे, उसी समय उन्हें गिरफ्तार कर लिया गया। उन्हें पंद्रह मास की सजा हुई और उन्हें हजारीबाग जेल भेज दिया गया। जिस समय वे जेल में थे, बिहार में इतिहास विख्यात प्रलयंकारी भूकंप आया। हृदय विदारक समाचारों को प़ढकर उनका हृदय दर्द से कराह उठा। चहारदीवारी के अंदर बंद रहने के कारण ये कोई राहत कार्य नहीं कर सकते थे। लेकिन सरकार ने तीन हफ्तों के बाद इन्हें छ़ोड दिया। छूटते ही अनुग्रह बाबू राहत कार्य में संलग्न हो गये। राजेन्द्र बाबू के साथ कंधे से कंधा मिलाकर इन्होंने अथक परिश्रम के साथ पी़डत मानवता की सेवा की। मुजफ्फरपुर, मुंगेर आदि शहरों का दौरा किया। इसके लिये राजेन्द्र बाबू की अध्यक्षता में एक कमेटी बनी, जिसके उपाध्यक्ष अनुग्रह बाबू ही चुने गये तथा खूब लगन के साथ सेवा कार्य किया। सन्‌ १९४० को मार्च महीने में अखिल भारतीय कांग्रेस का अधिवेशन रामग़ढ में हुआ। अधिवेशन का संपूर्ण भार अनुग्रह बाबू के कंधे पर था। उसमें जो अपनी तत्परता दिखलाई उसके फलस्वरूप ही कांग्रेस का अधिवेशन सफल हुआ। देश की परिस्थिति को देखते हुए जब गांधीजी ने व्यक्तिगत सत्याग्रह अपनाया तब उनके प्रिय सहयोगी अनुग्रह बाबू कब चूकने वाले थे। फलस्वरूप १९४० को वह गिरफ्तार कर लिये गये और अगस्त १९४१ में रिहा हुए। गांधीजी का ‘करो या मरो’ का नारा बुलंद हुआ। ७ अगस्त १९४२ को गांधीजी गिरफ्तार किये गये। सारे देश में एक बार ही बिजली की तरह आंदोलन की आग फैल गई। कांग्रेस कमिटियां जब्त कर ली गई और कांग्रेस नेता जहां के तहां गिरफ्तार कर लिये गये। १० अगस्त को अनुग्रह बाबू भी जब अपने मित्रों से मिलने गये, एकाएक मार्ग में ही गिरफ्तार कर लिये गये। सन्‌ १९४४ में जब सारे कांग्रेसी नेता जेल से मुक्त किये जाने लगे, तो अनुग्रह बाबू भी कारावास की कैद से आजाद कर दिये गये।

बिहार के पहले उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री
1937 में ही बाबू साहब बिहार प्रान्त के वित्त मंत्री बने। अनुग्रह बाबू बिहार विधानसभा में 1937 से लेकर 1957 तक कांग्रेस विधायक दल के उप नेता थे। 1946 में जब दूसरा मंत्रिमंडल बना तब वित्त और श्रम दोनों विभागों के पहले मंत्री बने और उन्होंने अपने मंत्रित्व काल में विशेषकर श्रम विभाग में अपनी न्याय प्रियता लोकतांत्रिक विचारधारा एवं श्रमिकों के प्रति अपनी प्रतिबद्धता का जो परिचय दिया वह सराहनीय ही नहीं अनुकरणीय है। श्रम मंत्री के रूप में अनुग्रह बाबू ने ‘बिहार केन्द्रीय श्रम परामर्श समिति’ के माध्यम से श्रम प्रशासन तथा श्रमिक समस्याओं के समाधान के लिए जो नियम एवं प्रावधान बनाये वे आज पूरे देश के लिये मापदंड के रूप में काम करते हैं। तृतीय मंत्रिमंडल में उन्हें खाद, बीज, मिट्‌टी, मवेशी में सुधार लाने के लिए शोध कार्य करवाए और पहली बार जापानी ढंग से धान उपजाने की पद्धति का प्रचार कराया। पूसा का कृषि अनुसंधान फार्म उनकी ही देन है। इस तेजस्वी महापुरुष का निधन 5 जुलाई 1957 को उनके निवास स्थान पटना में बीमारी के कारण हुआ। उनके सम्मान में तत्कालीन मुख्यमंत्री ने सात दिन का राजकीय शोक घोषित किया, उनके अन्तिम संस्कार में विशाल जनसमूह उपस्थित था। अनुग्रह बाबू 2 जनवरी 1946 से अपनी मृत्यु तक बिहार के उप मुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री रहे। अनुग्रह बाबू बिहार विधानसभा में 1937 से लेकर 1957 तक कांग्रेस विधायक दल के उप नेता थे। प्रथम मुख्यमंत्री श्रीकृष्ण सिंह एवं उनकी जोड़ी मिसाल मानी जाती है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
बिहार विभूति डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिन्हा
सादगी व सरलता के शासक थे बिहार विभूति अनुग्रह बाबू : राज्यपालपहले उपमुख्यमंत्री सह वित्त मंत्री बिहार विभूति डॉ अनुग्रह नारायण सिन्हा की जयंती
बिहार विभूति डॉ अनुग्रह नारायण सिन्हा-बिहार के अनमोल रत्न
बिहार के निर्माण में डॉ॰ अनुग्रह नारायण सिंह की भूमिका
गांधी ने सिखाया था राजेन्द्र बाबू, कृपलानी और अनुग्रह बाबू को भोजन बनाना
श्रीबाबू व बिहार विभूति अनुग्रह बाबू को कायदे से याद करेगी सरकार
मुख्यमंत्री ने बिहार विभूति की प्रतिमा पर किया माल्यार्पण
बिहार विभूति अनुग्रह बाबू की भारत के स्वतंत्रता संग्राम में अग्रणी भूमिका
अनुग्रह बाबू ने बिहार के नवनिर्माण में महत्वपूर्ण भूमिका निभायी
बिहार के निर्माता - अनुग्रह नारायण सिन्हा
अनुग्रह बाबू को श्रद्धांजलि
जयंती पर याद किये गये बिहार विभूति अनुग्रह बाबू
लोकतंत्र के सच्चे प्रहरी थे डा अनुग्रह बाबू 
अनुग्रह बाबू के जीवन से सीख लेने की जरूरत है-राज्यपाल
लोकसभा का जालस्थलप्रवीण कल्याण आमरे (अंग्रेज़ी: Pravin Kalyan Amre) (pronunciation सहायता·सूचना; एक पूर्व भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है जिनका जन्म १४ अगस्त १९६८ को महाराष्ट्र की राजधानी मुम्बई, [[भारत में हुआ था। इन्होंने भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के लिए १९९१ से १९९४ तक क्रिकेट खेला था। आमरे ने अपने क्रिकेट कैरियर में कुल ११ टेस्ट क्रिकेट मैच और ३७ वनडे मैच खेले थे। इन्होंने टेस्ट क्रिकेट में एक शतक और तीन अर्धशतक भी लगाए थे।

घरेलू क्रिकेट
घरेलू क्रिकेट में प्रवीण कल्याण  आमरे ने कई अलग-अलग टीमों के साथ खेले है जिसमें बंगाल क्रिकेट टीम, मुंबई क्रिकेट टीम, बोलैंड क्रिकेट टीम, रेलवे तथा राजस्थान क्रिकेट टीम के साथ। इन्होंने रेस्ट ऑफ़ इंडिया की ओर से खेलते हुए सबसे ज्यादा रन  एक पारी में २४६ रन है जो इन्होंने बंगाल के खिलाफ ईरानी ट्रॉफी में बनाये थे।

अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर
प्रवीण आमरे ने अपने वनडे क्रिकेट की शुरुआत दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ भारत के कोलकाता में स्थित ईडन गार्डन्स स्टेडियम में १० नवम्बर १९९१ को की थी। और उस मैच में इन्होंने अर्धशतक बनाया था और कुल ७४ गेंदों पर ५५ रनों की पारी खेली थी जिसमें इन्होंने ८ चौके और १ छक्का लगाया था।
जबकि इन्होंने टेस्ट कैरियर की शुरुआत वनडे के एक साल बाद १९९२ में की थी और पहला मैच दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ डरबन में खेला था और अपने पहले ही टेस्ट मैच में अच्छी बल्लेबाजी करते हुए शतक लगाया था और साथ ही ये भारत के नौवें ऐसे खिलाड़ी बन गए थे जिन्होंने अपने पहले ही टेस्ट मैच में शतक लगाया था। इन्होंने अपना अंतिम टेस्ट मैच ०४ अगस्त १९९३ को श्रीलंका के खिलाफ कोलंबो में खेला था। जबकि इन्होंने अपना अंतिम वनडे मैच  २० फरवरी १९९४ को जालंधर में श्रीलंका के खिलाफ खेला था।


== सन्दर्भ ==पंडित विष्णु नारायण भातखंडे (१० अगस्त, 1860 – १९ सितंबर, १९३६) हिन्दुस्तानी शास्त्रीय संगीत के विद्वान थे। आधुनिक भारत में शास्त्रीय संगीत के पुनर्जागरण के अग्रदूत हैं जिन्होंने शास्त्रिय संगीत के विकास के लिए भातखंडे संगीत-शास्त्र की रचना की तथा कई संस्थाएँ तथा शिक्षा केन्द्र स्थापित किए। इन्होंने इस संगीत पर प्रथम आधुनिक टीका लिखी थी। उन्होने संगीतशास्त्र पर "हिंदुस्तानी संगीत पद्धति" नामक ग्रन्थ  चार भागों में प्रकाशित किया और ध्रुपद, धमार, तथा ख्यात का संग्रह करके "क्रमिकपुस्तकमालिका" नामक ग्रंथ छह भागों में प्रकाशित किया।

आरंभिक जीवन
इनका जन्म मुंबई प्रान्त के बालकेश्वर नामक ग्राम में 10 अगस्त, 1860 ई. को हुआ। इनके माता-पिता संगीत के विशेष प्रेमी थे, अतः बालकाल्य से ही इन्हें गाने का शौक हो गया। कहा जाता है कि माता से सुने गीतों को वे ठीक उसी प्रकार नकल करके गा देते थे। इतने छोटे बालक की संगीत में विशेष रुचि देख कर उनके माता-पिता को अनुभव हुआ कि इस बालक को संगीत की ईश्वरीय देन है। इसलिए उन्होंने उसकी उचित शिक्षा की व्यवस्था की। इन्होंने 1883 में बी॰ ए॰ और 1890 में एल-एल॰ बी॰ की परीक्षा पास की। सन् 1913 ई. से, जब इन पर रोगों का आक्रमण हुआ, इनका स्वास्थ्य बिगड़ गया। तीन साल की लम्बी बीमारी के बाद 19 सितम्बर, 1936 को इनका निधन हो गया।

संगीत शिक्षा एवं शोध
संगीत का अंकुर तो उनके हृदय में बाल्य-काल से था ही, कुछ बड़े होने पर इनको भारतीय संगीत कला के प्रसिद्ध कलाकारों को सुनने का भी अवसर प्राप्त हुआ, जिससे वे बहुत प्रभावित हुए और सोई हुई संगीत-जिज्ञासा जाग उठी। इसके बाद इन्हें संगीत कला को  अधिक गहराई से जानने की इच्छा हुई। इसलिए इन्होंने मुंबई आकर 'गायक उत्तेजन मंडल' में कुछ दिन संगीत शिक्षा प्राप्त की और कई पुस्तकों का अध्ययन किया।
सन् 1907 में इनकी ऐतिहासिक संगीत यात्रा आरंभ हुई। सबसे पहले ये दक्षिण की ओर गए और वहाँ के बड़े-बड़े नगरों में स्थित पुस्तकालयों में पहुंचकर संगीत सम्बन्धी प्राचीन ग्रन्थों का अध्ययन किया।
वे दक्षिण भारत के अनेक संगीत विद्वानों के साथ संगीत चर्चा में शामिल हुए। वहीं पर इन्हें पं॰ वेंकटमखी के 72 थाटों का भी पहली बार पता चला। इसके बाद पंडित जी ने उत्तरी तथा पूर्वी भारत की यात्रा की। इस यात्रा में उन्हें उत्तरी संगीत-पद्धति की विशेष जानकारी हुई। विविध कलावंतों से इन्होंने बहुत से गाने भी सीखे और संगीत-विद्वानों से मुलाकात करके प्राचीन तथा अप्रचलित रागों के सम्बन्ध में भी कुछ जानकारी प्राप्त की। इसके बाद इन्होंने विजयनगरम्, हैदराबाद, जगन्नाथपुरी, नागपुर और कलकत्ता की यात्रायें कीं तथा सन् 1908 में मध्य प्रदेश और उत्तर प्रदेश के विभिन्न नगरों का दौरा किया।
देश भर के राजकीय, देशी राज्यांतर्गत, संस्थागत, मठ-मंदिर-गत और व्यक्तिगत संग्रहालयों में हस्तलिखित संगीत ग्रंथों की खोज और उनके नामों का अपने ग्रंथों में प्रकाशन, देश के अनेक हिंदू मुस्लिम गायक वादकों से लक्ष्य-लक्षण-चर्चा-पूर्वक सारोद्धार और विपुलसंख्यक गेय पदों का संगीत लिपि में संग्रह, कर्णाटकीय मेलपद्धति के आदर्शानुसार राग वर्गीकरण की दश थाट् पद्धति का निर्धारण। इन सब कार्यो के निमित्त भारत के सभी प्रदेशों का व्यापक पर्यटन किया। संस्कृत एवं उर्दू, फ़ारसी, संगीत ग्रंथों का तत्तद्भाषाविदों की सहायता से अध्ययन और हिंदी, अंग्रेजी ग्रंथों का भी परिशीलन करा। अनेक रागों के लक्षणगीत, स्वरमालिका आदि की रचना और तत्कालीन विभिन्न प्रयत्नों के आधार पर सरलतानुरोध से संगीत-लिपि-पद्धति का स्तरीकरण किया।

संगीत संवर्धन एवं प्रचार कार्य
संगीत-शिक्षा-संस्थाओं से सम्बन्ध
मैरिस कॉलेज (वर्तमान भातखंडे संगीत विद्यापीठ, लखनऊ) माधव संगीत विद्यालय, ग्वालियर, एवं संगीत महाविद्यालय, बड़ोदा, की स्थापना अथवा उन्नति में प्रेरक सहयोगी रहे।

संगीतपरिषदों का आयोजन
1916 में बड़ोदा में देश भर के संगीतज्ञों की विशाल परिषद् का आयोजन किया। तदनंतर दिल्ली, बनारस तथा लखनऊ में संगीत परिषदें आयोजित हुई।

संगीत सम्मेलन का आयोजन
संगीत कला का विशेष ज्ञान प्राप्त करने एवं उसके प्रचार करने के लिए उन्होंने विविध स्थानों में संगीत सम्मेलन कराने का निश्चय किया। इसके लिए इन्हें बहुत मेहनत करनी पड़ी लेकिन सफलता भी मिली। सन् 1916 में इन्होंने बड़ौदा में एक विशाल संगीत सम्मेलन आयोजित किया, जिसका उद्घाटन महाराजा बड़ौदा द्वारा हुआ। इस सम्मेलन में संगीत के बड़े-बड़े विद्वानों द्वारा संगीत के अनेक तथ्यों पर गंभीरतापूर्वक आपस में विचार विनिमय हुए और एक "आल इंडिया म्यूजिक एकेडमी" की स्थापना का प्रस्ताव पास हुआ इसके बाद दूसरा सम्मेलन दिल्ली में, तीसरा बनारस में और चौथा लखनऊ में आयोजित किया गया एवं अन्य कई स्थानों में भी संगीत सम्मेलन हुए।

संगीत महाविद्यालय की स्थापना
संगीत की उन्नति और प्रचार के लिये संगीत सम्मेलन आयोजित करने के साथ ही इन्होंने कई जगह संगीत महाविद्यालय भी स्थापित किए। इनमें लखनऊ का मैरिस म्यूजिक कालेज प्रमुख है यह संस्थान अब भातखंडे संगीत विद्यापीठ के नाम से जाना जाता है।

प्रकाशित ग्रंथ
संगीत कला पर इन्होंने कई पुस्तकें लिखीं जिसमें प्रमुख हैं-- भातखंडे संगीत-शास्त्र के चार भाग और क्रमिक पुस्तक-मालिका के छह भाग"। इन भागों में हिन्दुस्तान के पुराने उस्तादों की घरानेदार चीज़ें स्वरलिपिबद्ध करके प्रकाशित की गई है।

संस्कृत
स्वलिखित मौलिक ग्रंथ
(1) लक्ष्यसंगीतम्‌ 1910 में 'चतुरपंडित' उपनाम से प्रकाशित, द्वितीय संस्करण 1934 में वास्तविक नाम से प्रकाशित। (अपने मराठी ग्रंथों में इसके विपुल उद्धरण अन्यपुरुष में ही दिए हैं)।
(2) अभिनवरागमंजरी

आपकी प्रेरणा से संपादित एवं प्रकाशित लघु ग्रंथ
जिनके वे संस्करण आज अप्राप्य हैं। अधिकांश का प्रकाशनकाल 1914-20 तक हुआ था।
पुंडरीक बिट्ठल कृत (1) रागमाला (2) रागमंजरी (3) सद्रागचंद्रोदय; व्यंकटमखीकृत (4) चतुर्दण्डीप्रकाशिका; (5) रागलक्षणम; रामामात्यकृत (6) स्वरमेलकलानिधिः (मराठी टिप्पणी सहित); नारद (?) कृत (7) चत्वारिंशच्छतरागनिरूपणम्‌; (8) संगीतसारामृतोद्धार: (तुलजाधिप के संगीतसारमृत का संक्षेप); हृदयनारायण देव कृत (9) हृदयकौतुकम्‌ (10) हृदयप्रकाशः (भावभट्ट-कृत) (11) अनूपसंगीतरत्नाकरः (12) अनूपसंगीतांकुशः (13) अनूपसंगीतविलासः (अहोबलकृत) (14) संगीतपारिजातः; (15) रागविबोधः (दोनों मराठी टीकासहित); लोचनकृत (16) रागतरंगिणी (अप्प तुलसी कृत) (17) रागकल्पद्रुमांकुरः। (इस तालिका में किंचित्‌ अपूर्णता संभव है)।

मराठी
(1) हिंदुस्तानी संगीतपद्धति (स्वकृत 'लक्ष्य संगीतम्‌' का प्रश्नोत्तर शैली में परोक्ष रूप से क्रमानुरोध निरपेक्ष भाष्य) : ग्रंथमाला में चार भाग; प्रथम तीन सन्‌ 1910-14 में, एवं चौथा आपके देहांत से कुछ पूर्व प्रकाशित। कुल पृष्ठसंख्या प्राय: 2000। मुख्य प्रतिपाद्य विषय रागविवरण, प्रसंगवशात्‌ अन्य विषयों का यत्र तत्र प्रकीर्ण उल्लेख
(2) क्रमिकपुस्तकमालिका (गेय पदों का स्थूल रूपरेखात्मक संगीत-लिपि-समन्वित बृहत्‌ संकलन) : ग्रंथमाला में चार खंडों के एकाधिक संस्करण जीवनकाल में एवं 5वाँ 6ठा देहांत के बाद 1937 में प्रकाशित। केवल रागविवरण की भाषा मराठी, संकलित गेय पदों की भाषा हिंदी, राजस्थानी, पंजाबी आदि।

अंग्रेजी
(1) A comparative study of some of the leading music systems of the 15th-18th centuries : प्राय: 20 मध्युगीन लघुग्रंथों का समीक्षात्मक विवरण
(2) A short historical survey of the music of upper India : बड़ोदा संगीत परिषद् में 1916 में प्रदत्त भाषण। (दोनों मराठी ग्रंथमालाओं और अंग्रेजी पुस्तकों का हिंदी अनुवाद गत 10 वर्षो में प्रकाशित हुआ है)।

प्रमुख सहयोगी
प्रकाशन में भा. सी. सुकथंकर; संपादन में द. के. जोशी, श्रीकृष्ण ना. रातनजंकर; शास्त्रानुसंधान में अप्पा तुलसी; संकलन में रामपुर के नवाब और वजीर खाँ, जयपुर के मोहम्मदअली खाँ, लखनऊ के नवाब अली खाँ।

विशेषोल्लेख
संगीतशास्त्र में अनुसंधानार्थ प्राचीन और मध्ययुगीन संस्कृत ग्रंथों के अध्ययन की अनिवार्यता दृढ़ स्वर से उद्घोषित की, एवं भावी अनुसंधान के लिए समस्याओं की तालिकाएँ  प्रस्तुत कीं।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखें
भातखंडे संगीत विश्वविद्यालय

बाहरी कड़ियाँ
संगीत सम्राट पं. विष्णु नारायण भातखण्डे
Biography of Pt. Bhatkhande at IndiaPost on the occasion of commemorative stamp release
Another biography of Bhatkhande
Bhatkhande Sangit Vidyapith
Bhatkhande Music Institute University
Online catalogue of Hindustani Classical Music related books and publications
Excerpts from Bhatkhande's SangeetShastraबैदू इन्कॉर्पोरेशन (Baidu, Inc. / चीनी भाषा: 百度公司; पिन्यिन: bǎidù gōngsī, NASDAQ: BIDU), जिसे सामान्यत: 'बैदू' नाम से जाना जाता है, चीनी एवं जापानी भाषाओं का खोजी यंत्र है। इसकी स्थापना १८ जनवरी सन् २००० को हुई थी। यह वेबसाइटें, आडियो फाइलें तथा छबियाँ खोजता है। बैदू के कुल ५७ खोज-सेवाएं एवं अन्य सामुदायिक सेवाएं (जैसे आनलाइन विश्वकोश आदि) विद्यमान हैं। रॉबिन ली और एरिक जू इसके संस्थापक थे। दोनो ही संस्थापक चीनी थे। अलेक्सा इन्टरनेट रैंकिंग के अनुसार अप्रैल २०१० में बैदू का स्थान आठवाँ था।

बाहरी कड़ियाँ
(चीनी) बैदू का आधिकारिक जालस्थल
Baidu.com (BIDU) (Wikinvest)एबरडीन, किसी भी अन्य बड़े नगर के समान, शिक्षा के मामले में महत्वपूर्ण स्थानीय केंद्र है। यहाँ दो विश्वविद्यालय, दो कला व वास्तुकला विद्यालय एवं अन्य कई महाविद्यालय एवं अनेक अन्य प्राथमिक व माध्यमिक विद्यालय हैं।

विश्वविद्यालय और महाविद्यालय
एबरडीन में दो विश्वविद्यालय हैं, एबरडीन विश्वविद्यालय और रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय| एबरडीन की विद्यार्थी दर 11.5% है, जो 7% की औसत राष्ट्रीय दर से अधिक है।एबरडीन विश्वविद्यालय की शुरुआत किंगस् कॉलेज, एबरडीन के नाम से हुई थी, जिसकी स्थापना 1495 में एबरडीन के बिशप और स्कॉटलैंड के चांसलर विलियम एल्फिंस्टन (1431-1514) द्वारा की गयी थी। एक अलग संस्थान मेरीस्चल कॉलेज की स्थापना "न्यू" एबरडीन में स्कॉटलैंड के पंचम अर्ल मेरीस्चल जॉर्ज कीथ द्वारा 1593 में की गयी थी। इन संस्थाओं को 1860 में वर्तमान एबरडीन विश्वविद्यालय के रूप में एक किया गया। यह अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में पांचवां सबसे पुराना विश्वविद्यालय है।रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज (मूलतः रॉबर्ट गॉर्डन अस्पताल) की स्थापना 1729 में मानचित्र निर्माता स्ट्रालोच के रॉबर्ट गॉर्डन के व्यापारी पोते रॉबर्ट गॉर्डन द्वारा की गयी थी, जिसे बाद में कोलीहिल के अलेक्जेंडर सिम्पसन द्वारा 1816 में और भी धन प्रदान किया गया। मूल रूप से शहर के समाज और व्यापार के गरीब नागरिकों के बच्चों के शिक्षण व पोषण के लिए यह समर्पित था, बाद में 1881 में माध्यमिक और तकनीकी शिक्षा के लिए दिन-रात के विद्यालय के रूप में इसे पुनर्गठित किया गया। 1903 में, कॉलेज के व्यावसायिक शिक्षा घटक को केंद्रीय संस्थान नामित किया गया और 1965 में इसका नाम बदलकर रॉबर्ट गॉर्डन प्रौद्योगिकी संस्थान कर दिया गया। 1992 में इसे विश्वविद्यालय का दर्जा प्राप्त हुआ और यह रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय बन गया।

कला व वास्तुकला विद्यालय
एबरडीन में दो कला विद्यालय भी हैं: एक है ग्रेऽज़ स्कूल ऑफ़ आर्ट्स, जिसकी स्थापना 1886 में हुई, जो कि ब्रिटेन में स्थापित सबसे पुराने कला विद्यालयों में से एक है और जिसे अब रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय में शामिल कर लिया गया है; दूसरा है द स्कॉट सुथरलैंड स्कूल ऑफ़ आर्किटेक्चर एंड द बिल्ट एनवायरमेंट, जो ग्रे स्कूल ऑफ़ आर्ट के पास रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय के गार्थडी परिसर में स्थित है।

महाविद्यालय
एबरडीन कॉलेज के शहर में अनेक परिसर हैं और जहां विभिन्न प्रकार के अनेक विज्ञान विषयों की अंशकालिक और पूर्णकालिक पढाई होती है। यह आगे की पढाई के लिए स्कॉटलैंड का सबसे बड़ा शिक्षण संस्थान है।स्कॉटिश कृषि कॉलेज, एबरडीन के बाहर क्रैबस्टोन एस्टेट पर स्थित है। यह A96 पर एबरडीन हवाई अड्डे के यातायात परिपथ के पास स्थित है। कॉलेज तीन सेवाएं प्रदान करता है - अध्ययन, शोध और परामर्श कार्य. कॉलेज में अनेक भूमि संबंधी पाठ्यक्रम हैं, जैसे कि कृषि, ग्रामीण प्रबंधन, सतत पर्यावरण प्रबंधन और ग्रामीण व्यवसाय प्रबंधन. यहां डिप्लोमा से लेकर स्नातकोत्तर तक के अनेक प्रकार के पाठ्यक्रम हैं।

विद्यालय
फिलहाल यहां 12 माध्यमिक विद्यालय और 54 प्राथमिक विद्यालय हैं, जिन्हें नगर परिषद द्वारा चलाया जाता है। इनमें सबसे उल्लेखनीय हैं एबरडीन ग्रामर स्कूल (1257 में स्थापित), हारलौ एकाडेमी, कल्ट्स एकाडेमी और ओल्डमाचर एकाडेमी ये सभी 2005 में द टाइम्स द्वारा प्रकाशित 50 शीर्ष स्कॉटिश माध्यमिक विद्यालयों की सूची में शामिल थे। कुछ दिनों बाद हारलौ एकाडेमी को सूची से हटा दिया गया, फिर भी यह एक लोकप्रिय स्कूल बना हुआ है।एबरडीन में अनेक निजी विद्यालय हैं: रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज, अल्बिन स्कूल फॉर गर्ल्स (2005 से सह-शिक्षा), सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स, हैमिल्टन स्कूल (मोंटेसरी स्कूल), टोटल फ्रेंच स्कूल (फ्रांसीसी तेल उद्योग परिवार के लिए), इंटरनेशनल स्कूल ऑफ एबरडीन और वालद्रोफ़/स्टेनर स्कूल।
एबरडीन में प्राथमिक विद्यालयों में शामिल हैं: ऐयरीहॉल प्राइमरी स्कूल, अल्बिन स्कूल, ऐशले रोड प्राइमरी स्कूल, कोर्न हिल प्राइमरी स्कूल (शहर में सबसे बड़ा), कल्टर प्राइमरी स्कूल, डेनस्टोन प्राइमरी स्कूल, फेरीहिल प्राइमरी स्कूल, गिलोम्सटाउन प्राइमरी स्कूल, ग्लेशीबर्न प्राइमरी स्कूल, हैमिल्टन स्कूल, किंगफोर्ड प्राइमरी स्कूल, माइल-एंड स्कूल, रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज, स्केन स्क्वायर प्राइमरी स्कूल, सेंट जोसफ प्राइमरी स्कूल और सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स।

इन्हें भी देखें
एबरडीन में परिवहन
एबरडीन की अर्थव्यवस्था


== सन्दर्भ ==तुलनात्मक साहित्य (Comparative literature) वह विद्या-शाखा है जिसमें दो या अधिक भिन्न भाषायी, राष्ट्रीय या सांस्कृतिक समूहों के साहित्य का अध्ययन किया जाता है। तुलना इस अध्ययन का मुख्य अंग है। साहित्य का तुलनात्मक अध्ययन व्यापक दृष्टि प्रदान करता है। संकीर्णता के विरोध में व्यापकता आज के विश्व-मनुष्य की आवश्यकता है।
हेनरी एच.एच.रेमाक ने तुलनात्मक साहित्य की परिभाषा इस प्रकार की है-

तुलनात्मक साहित्य एकक राष्ट्र के साहित्य की परिधि के परे दूसरे राष्ट्रों के साहित्य के साथ तुलनात्मक अध्ययन है तथा यह अध्ययन कला, इतिहास, समाज विज्ञान, धर्मशास्त्र आदि ज्ञान के विभिन्न क्षेत्रों के आपसी सम्बन्धों का भी अध्ययन है।

परिचय
तुलनात्मक साहित्य अंग्रेजी के ‘कम्पैरेटिव लिटरेचर’ का हिन्दी अनुवाद है। यह एक स्वतन्त्र विद्याशाखा के रूप में विकसित है तथा विदेश के विभिन्न विश्वविद्यालयों में इसके अध्ययन-अध्यापन के कार्य को आजकल विशेष महत्व दिया जा रहा है। अंग्रेजी के कवि ‘मैथ्यू आर्नल्ड’ ने सन् 1848 में अपने एक पत्र में सबसे पहले ‘कम्पैरेटिव लिटरेचर’ पद का प्रयोग किया था। भारत में सन् 1907 में रवीन्द्र नाथ ठाकुर ने विश्व साहित्य का उल्लेख करते हुए साहित्य के अध्ययन में तुलनात्मक दृष्टि की आवश्यकता पर जोर दिया था। मानव के सांस्कृतिक इतिहास की सहज धारा के आश्रय में ही ‘रवि बाबू’ ने तुलनात्मक साहित्य के अध्ययन पर बल दिया था।
तुलनात्मक साहित्य के विषय में एक स्वतंत्र अध्ययन को मान्यता देना आज भी विवादग्रस्त विषय है। तुलनात्मक साहित्य का भी एक दृष्टिकोण है, एक प्रविधि है और एक तकनीकी है। तुलनात्मक साहित्य की प्रवृत्तियॉं अभी भी पूरी तरह से स्थिर नहीं हो पायी हैं। इसके अध्ययन का आरम्भ हम इतिहास बोध से करते हैं, किन्तु उसकी परिसमाप्ति एक प्रकार के सार्वभौम साहित्येतिहास में होती हैं।
तुलनात्मक साहित्य, एकक साहित्य (single literature) अध्ययन से भिन्न है। एकक साहित्य का अध्ययन जहाँ साहित्य के सीमित अध्ययन की दिशा की ओर संकेत करता है, वहीं तुलनात्मक साहित्य हमें साहित्य के व्यापक अध्ययन की दिशा में ले जाता है। यहाँ तुलना इस बात की नहीं होती कि कौन-सा साहित्यकार श्रेष्ठ है बल्कि तुलना इस बात की होती है कि दोनों साहित्यकारों में समानता और भिन्नता के बिन्दु कौन-से हैं। कहाँ भाव-संवेदनाएं-विचार-कला एक दूसरे के साथ मिलते हैं कहाँ अलग हैं। यह दूसरे को पहचानने तथा स्वीकार करने की दिशा में पाठक को ले जाता है। वर्तमान समय में इसकी विशेष आवश्यकता है।

तुलनात्मक साहित्य और भारत
भारत एक बहुभाषी देश है। यहाँ न केवल 1652 मातृभाषाएँ है, अपितु अनेक समुन्नत साहित्यिक भाषाएं भी हैं। जिस प्रकार अनेक वर्षों के आपसी सम्पर्क और सामाजिक द्विभाषिकता के कारण भारतीय भाषाएं अपनी रूप रचना से भिन्न होते हुए भी अपनी आर्थिक संरचना में समरूप हैं, इसी प्रकार यह भी कहा जा सकता है कि अपने जातीय इतिहास, सामाजिक चेतना, सांस्कृतिक मूल्य एवं साहित्यिक संवेदना के संदर्भ में भारतीय साहित्य एक है। ‘भारतीय साहित्य और संस्कृति’ की संकल्पना के मूल्य में भारतीय संस्कृति की आधारभूत एकता और वैशिष्ट्य की पहचान की छटपटाहट है। किन्तु इस ‘पहचान’ के लिए जो प्रयास होना चाहिए था उसके लिए साहित्यिक अध्ययन का जो तुलनात्मक आधार मिलना चाहिए था और तुलनात्मक साहित्य के अध्ययन के जो संदर्भ, प्रणाली और तकनीक का विकास होना चाहिए था, वह दिखलाई नहीं पड़ता। भारत में बहुत कम विश्वविद्यालय हैं जहां ‘तुलनात्मक साहित्य’ की संकल्पना एक विधा के रूप में हो।

इन्हें भी देखें
तुलनात्मक भाषाशास्त्र
तुलनात्मक शिक्षा
तुलनात्मक भूगोल
तुलनात्मक राजनीति

बाहरी कड़ियाँ
अनुवाद के सिद्धांत और अनुवादों का तुलनात्‍मक अध्‍ययन
तुलनात्मक साहित्य : भारतीय परिप्रेक्ष्य (गूगल पुस्तक ; लेखक - इन्द्रनाथ चौधुरी)
भारतीय परिप्रेक्ष्य में तुलनात्मक साहित्य
तुलनात्मक साहित्य की प्रासंगिकता
Shortlist of Comparative Literature (Text)Books
A list of comparative literature departments and programs in the US, Canada, and UK
ACLA: American Comparative Literature Association
BCLA: British Comparative Literature Association (with lists of national comparative literature associations world wide)
CCLA/ACLC: Canadian Comparative Literature Association / Association Canadienne de Littérature Comparée
ICLA: International Comparative Literature Association
REELC/ENCLS: Réseau européen d'études littéraires comparées/European Network for Comparative Literary Studies
CLCWeb: Comparative Literature and Culture (see the journal's Library with lists of comparative humanities journals and bibliographies of work in Comparative Literature)
CLAI: Comparative Literature Association of India


== संदर्भ ==बांग्लादेश के राष्ट्रपतियों की सूची

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के राष्ट्रपति


== सन्दर्भ ==ऑरेंज लाइन (Orange Line) लाहौर, पंजाब, पाकिस्तान में निर्माणाधीन एक स्वचालित तेज आवागमन परिवहन प्रणाली है। मई 2018 में परिचालन करते समय, ऑरेंज लाइन पाकिस्तान की पहली मेट्रो लाइन बन जाएगी। ऑरेंज लाइन लाहौर मेट्रो के लिए प्रस्तावित तीन रेल लाइनों में से पहली है। यह लाइन 25.1 किमी (15.8 मील) ऊंचाई पर और 1.72 किमी (1.1 मील) भूमिगत के साथ 27.1 किमी (16.8 मील) तक फैल जाएगी। यह लाइन 26 स्टेशनों के लिए शुरू की जाएगी और इसकी दैनिक क्षमता 2,50,000 यात्री को संभालने की उम्मीद है। हालांकि इसे व्यापक चीन पाकिस्तान आर्थिक गलियारे के हिस्से के रूप में अक्सर उल्लेख किया जाता है, लेकिन ऑरेंज लाइन को पंजाब सरकार द्वारा वित्तीय निवेश किया जा रहा है। 16 मई 2017 को सीआरआरसी ज़ूज़ू लोकोमोटिव ने मेट्रो के लिए पहली 27 ट्रेनों को उतारा। हाल ही में इन ट्रेनों के कई सफल परीक्षण चलाए गए हैं।

इतिहास
परियोजना को मई 2014 में पाकिस्तान और चीन की सरकारों के बीच समझौते पर हस्ताक्षर किए गए ज्ञापन के साथ शुरू किया गया था। परियोजना के लिए वित्त पोषण दिसंबर 2015 में सुरक्षित था जब चीन के एक्ज़िम बैंक ने परियोजना के लिए $1.55 बिलियन का नरम ऋण देने पर सहमत हुआ था। परियोजना पर निर्माण कार्य अक्टूबर 2015 में शुरू हुआ। यह परियोजना अभी निर्माणाधीन है । हबीब कंस्ट्रक्शन सर्विसेज को अक्टूबर 2015 में पहला चरण के लिए 21.4 9 अरब डॉलर (200 मिलियन अमेरिकी डॉलर) दिए गए थे। अक्टूबर 2016 में, परियोजना के चरण 2 में 11.3 9 अरब रुपये चौबुरजी और अली टाउन के बीच सिविल कार्यों के लिए जेडकेबी इंजीनियरों और रचनाकारों को दिए गए थे। 12 जनवरी 2017 को, ऑरेंज लाइन निर्माण श्रमिकों के एक अस्थायी निवास पर 7 मजदूरों की मौत हो गई थी।

वित्त
27 किलोमीटर की मेट्रो ट्रेन में 1.6 बिलियन डॉलर की लागत होने की संभावना है जिसमें से $300 मिलियन पाकिस्तान संघीय सरकार से आएंगे, बाकी को चीन सरकार द्वारा नरम ऋण के माध्यम से वित्त पोषित किया जाएगा। यद्यपि परियोजना को व्यापक रूप से व्यापक चीन पाकिस्तान इकोनॉमिक कॉरिडोर (सीपीईसी) के हिस्से के रूप में उल्लेख किया गया है अंत इस परियोजना को सीपीईसी म्वि अलग से वित्त पोषित किया गया है और पंजाब सरकार द्वारा इसे शुरू किया जा रहा है।  इन ऋणों का भुगतान पंजाब सरकार द्वारा 20 साल की अवधि में किस्तों में किया जाएगा।नवंबर 2016 में, पंजाब प्रांतीय विकास कार्य दल ने ऑरेंज लाइन के निर्माण के लिए अतिरिक्त 391 मिलियन रुपये की मंजूरी दे दी। जनवरी 2017 में पंजाब सरकार को परियोजना के लिए लागत को नियंत्रित करने में मदद के लिए 20 अरब रुपये के कर छूट दी गई थी। जनवरी 2017 में लाहौर विकास प्राधिकरण ने नोट किया कि लाहौर मेट्रोबस के साथ ऑरेंज लाइन को बेहतर एकीकृत करने के लिए इसे अतिरिक्त 2 बिलियन रुपये की आवश्यकता होगी जिसके वे विनिमय कर सकते हैं।

आलोचना
इस परियोजना की पारदर्शिता के संबंध में कई आलोचनाएँ की गई हैं जबकि पर्यावरण समूह परियोजना की पर्यावरणीय स्थिरता की आलोचना कर रहे हैं। एशियाई विकास बैंक ने उधार लेने की कम लागत पर तुलनात्मक भूमिगत पारगमन प्रणाली को वित्तपोषित करने की पेशकश की है। विभिन्न लोगों और संगठनों ने चिंताओं को उठाया है कि इस ऐतिहासिक शहर में लाहौर मेट्रो ऑरेंज लाइन विरासत स्थलों के लिए एक संभावित खतरा हो सकता है। 19 अगस्त 2016 को, लाहौर उच्च न्यायालय ने 11 ऐतिहासिक स्थलों के 200 फीट के भीतर स्थित निर्माण कार्यों को समाप्त करने का आदेश दिया। हालांकि अंततः आदेश को हटा दिया गया और निर्माण आगे बढ़ने की अनुमति दी गई।

इन्हें भी देखें
दिल्ली मेट्रो
मुम्बई मेट्रो


== सन्दर्भ ==जननायक चन्द्रशेखर विश्वविद्यालय उत्तर प्रदेश के बलिया नगर में स्थित एक राजकीय विश्वविद्यालय है, जिसकी स्थापना उत्तर प्रदेश शासन द्वारा २०१६ में की गयी। विश्वविद्यालय से वर्तमान में १२२ महाविद्यालय सम्बद्ध हैं। ये सभी महाविद्यालय इससे पहले बनारस के महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ से सम्बद्ध थे।विश्वविद्यालय का प्रथम सत्र २०१६-१७ में शुरू हुआ। इस सत्र में हालांकि परीक्षाएं महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ द्वारा ही संचालित करवाई गई थी, परंतु विद्यार्थियों को प्रमाणपत्र जननायक चन्द्रशेखर विश्वविद्यालय के नाम से दिए गए।

इन्हें भी देखें
महात्मा गाँधी काशी विद्यापीठ
इलाहाबाद राज्य विश्वविद्यालय


== सन्दर्भ ==वज़ीराबाद (Wazirabad) भारत के दिल्ली राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के उत्तर दिल्ली ज़िले में एक ग्राम है।

इन्हें भी देखें
उत्तर दिल्ली ज़िला


== सन्दर्भ ==पुष्यमित्र शुंग (१८५ – १४९ ई॰पू॰) प्राचीन भारत के शुंग राजवंश के एक राजा थे। वे शुंग साम्राज्य के संस्थापक और प्रथम राजा थे। इससे पहले वे मौर्य साम्राज्य में सेनापति थे। १८५ ईसापूर्व में पुष्यमित्र ने अन्तिम मौर्य सम्राट बृहद्रथ का वध कर स्वयं को राजा उद्घोषित किया। उसके बाद उन्होंने अश्वमेध यज्ञ किया और उत्तर भारत का अधिकतर हिस्सा अपने अधिकार क्षेत्र में ले लिया। शुंग राज्य के शिलालेख पंजाब के जालन्धर में मिले हैं और दिव्यावदान के अनुसार यह राज्य सांग्ला (वर्तमान सियालकोट) तक विस्तृत था।
पुराणों में पुष्यमित्र शुंग का एक महान राजा के रूप में वर्णन मिलता है। 
महाभाष्य में पतंजलि और पाणिनि की अष्टाध्यायी के अनुसार पुष्यमित्र शुंग भारद्वाज गोत्र के ब्राह्मण थे। इस समस्या के समाधान के रूप में जे॰सी॰ घोष ने उन्हेंद्वैयमुष्यायन बताया जिसे ब्राह्मणों की एक द्वैत गोत्र माना जाता है। उनके अनुसार द्वैयमुष्यायन अथवा दैत गोत्र, दो अलग-अलग गोत्रों के मिश्रण से बनी ब्राह्मण गोत्र होती है अर्थात पिता और मात्रा की गोत्र (यहाँ भारद्वाज और कश्यप)। ऐसे ब्राह्मण अपनी पहचान के रूप में दोनों गोत्र रख सकते हैं। परन्तु उज्जैन नगर में अत्रियों की शाखों का निकाय होने के कारण इन्हें अत्रि गौत्रीय  भी माना जाता है।

पुष्यमित्र का शासन प्रबन्ध
साम्राज्य की राजधानी पाटलिपुत्र थी। पुष्यमित्र प्राचीन मौर्य साम्राज्य के मध्यवर्ती भाग को सुरक्षित रख सकने में सफल रहा। पुष्यमित्र का साम्राज्य उत्तर में हिमालय से लेकर दक्षिण में बरार तक तथा पश्‍चिम में पंजाब से लेकर पूर्व में मगध तक विस्तृत था। दिव्यावदान और तारानाथ के अनुसार जालन्धर और स्यालकोट पर भी उसका अधिकार था। साम्राज्य के विभिन्न भागों में राजकुमार या राजकुल के लोगो को राज्यपाल नियुक्‍त करने की परम्परा चलती रही। पुष्यमित्र ने अपने पुत्रों को साम्राज्य के विभिन्न क्षेत्रों में सह-शासक नियुक्‍त कर रखा था। उसका पुत्र अग्निमित्र विदिशा का उपराजा था। धनदेव कौशल का राज्यपाल था। राजकुमार जी सेना के संचालक भी थे। इस समय भी ग्राम शासन की सबसे छोटी इकाई होती थी।
इस काल तक आते-आते मौर्यकालीन केन्द्रीय नियन्त्रण में शिथिलता आ गयी थी तथा सामंतीकरण की प्रवृत्ति सक्रिय होने लगी थी।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
पुष्यमित्र
Koenraad Elst, Why Pushyamitra was more "secular" than Ashoka Article on the alleged Hindu persecution of Buddhism by Pushyamitraअवेश खान (जन्म 13 दिसंबर 1996) एक भारतीय प्रथम श्रेणी के क्रिकेटर हैं। दिसंबर 2015 में उन्हें 2016 अंडर 19 क्रिकेट विश्व कप के लिए भारत की टीम में शामिल किया गया था।आवेश खान ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ 20 फरवरी 2022 को ट्वेन्टी-२० अंतरराष्ट्रीय में पदार्पण किया।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
खिलाड़ी की प्रोफ़ाइल: अवेश खान  क्रिकइन्फ़ो से795 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===विभिन्न नृजातीय समूहों द्वारा व्यवहृत परम्परागत चिकित्सापद्धतियों का अध्ययन या तुलना नृजाति चिकित्साविज्ञान (Ethnomedicine) कहलाता है। कभी-कभी नृजाति चिकित्साविज्ञान का अर्थ परम्परागत चिकित्सा प्रणाली से भी लगाया जाता है।

इन्हें भी देखें
होड़ोपैथी

बाहरी कड़ियाँ
आदि चिकित्सा की वैद्यराज महिलाएं
Tribal Medicine: the Untapped Treasureby ( Lalit Tiwari & D.P. Agrawal)यह आलेख विन्डोज़ फ़ाइल सिस्टम ब्राउज़र के बारे में है।  इसी नाम के वेब ब्राउज़र के लिए, इंटरनेट एक्सप्लोरर देखेंविन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक फ़ाइल मैनेजर अनुप्रयोग है जिसे विंडोज 95 के बाद से माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ के ऑपरेटिंग सिस्टम के रिलीज़ के साथ शामिल किया गया है। फ़ाइल सिस्टम के अभिगम के लिए यह ग्राफिकल उपयोगकर्ता अंतरफलक प्रदान करता है। यह उस ऑपरेटिंग सिस्टम का घटक भी है जो मॉनिटर पर कई उपयोगकर्ता अंतरफलक चीज़ें प्रस्तुत करता है जैसे टास्कबार और डेस्कटॉप. विन्डोज़ एक्स्प्लोरर के बिना भी कंप्यूटर को नियंत्रित करना संभव है (उदाहरण के लिए, विंडोज के NT-व्युत्पन्न संस्करणों पर इसके बिना टास्क मैनेजर में फ़ाइल | रन आदेश काम करेगा और  कमांड प्रांप्ट विंडो में टाइप किये गए कमांड भी काम करेंगे)। इसे कभी-कभी विंडोज शेल, explorer.exe, या सिर्फ "एक्सप्लोरर" भी  कहा जाता है।

सिंहावलोकन
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर को विन्डोज़ 3.x फ़ाइल मैनेजर के लिए एक स्थानापन्न के रूप में पहली बार विन्डोज़ 95 के साथ शामिल किया गया था। नए माई कम्प्यूटर डेस्कटॉप चिह्न को दो बार क्लिक करके इसका अभिगम हो सकता है, या पूर्व के प्रोग्राम मैनेजर की जगह लेने वाले नए स्टार्ट मेनू को शुरू करके इसका प्रयोग किया जा सकता है। एक शॉर्टकट कुंजी संयोजन भी है - विंडोज कुंजी + E. फ़ाइल मैनेजमेंट सिस्टम नेविगेशन उपकरण में एक सरल है वहाँ भी एक संयोजन - बाद एक संस्करण विंडोज (और कुछ मामलों में, इंटरनेट एक्सप्लोरर) शुरू की नई सुविधाओं और एक होने से अन्य सुविधाएँ और आम तौर पर आगे बढ़े हटा क्षमताओं, -आधारित फ़ाइल प्रबंधन सिस्टम है।
जबकि "विन्डोज़ एक्स्प्लोरर" सिस्टम है ऑपरेटिंग एक शब्द अधिकांश फ़ाइल प्रबंधन पहलू का वर्णन आमतौर पर इस्तेमाल करने के लिए, एक्सप्लोरर प्रक्रिया भी) गृह ऑपरेटिंग सिस्टम है खोज की कार्यक्षमता और फ़ाइल प्रकार संघों आधारित (विस्तार पर फ़ाइल नाम है और प्रदर्शित करने के लिए जिम्मेदार है डेस्कटॉप चिह्न, प्रारंभ मेनू, टास्कबार और नियंत्रण कक्ष. सामूहिक रूप से, इन सुविधाओं को विंडोज शेल के रूप में जाना जाता है।
एक उपयोगकर्ता द्वारा लॉग इन करने के बाद, एक्सप्लोरर प्रक्रिया यूज़रइनिट प्रक्रिया द्वारा निर्मित होती है। यूज़रइनिट, उपयोगकर्ता वातावरण (जैसे लॉगिन स्क्रिप्ट को चलाना और समूह नीतियों को लागू करना) का कुछ आरंभीकरण करता है और फिर शैल मूल्य पर रजिस्ट्री में पड़ताल करता है और सिस्टम-परिभाषित शेल चलाने के लिए एक प्रक्रिया का निर्माण करता है - डिफ़ॉल्ट द्वारा, Explorer.exe से. इसके बाद यूज़रइनिट बाहर निकल जाता है। यही कारण है कि क्यों Explorer.exe को बिना किसी माता-पिता के विभिन्न प्रोसेस एक्स्प्लोरर द्वारा दिखाया जाता है - इसके माता-पिता जा चुके होते हैं।

इतिहास
1995 में, माइक्रोसॉफ्ट ने पहले शेल रीफ्रेश के परीक्षण संस्करणों को जारी किया, जिसका नाम था शेल टेक्नोलोजी प्रीव्यू और जिसे अक्सर अनौपचारिक रूप से "न्यूशेल" के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है। इस अद्यतन को विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से विन्डोज़ 3.x प्रोग्राम मैनेजर/फ़ाइल मैनेजर आधारित शेल को प्रतिस्थापित करने के लिए बनाया गया था। अपने बीटा चरण में इस रिलीज़ ने विन्डोज़ "शिकागो" (विन्डोज़ 95 के लिए कोडनाम) शेल के समान क्षमताओं को प्रदान किया, लेकिन यह परीक्षण रिलीज़ से ज्यादा कुछ नहीं था। शेल टैक्नोलॉजी प्रीव्यू के दो सार्वजनिक रिलीज़ हुए, जिसे MSDN और कॉम्प्युसर्व प्रयोक्ताओं के लिए उपलब्ध कराया गया: 26 मई 1995 और 8 अगस्त 1995. दोनों में 3.51.1053.1 के विन्डोज़ एक्स्प्लोरर बिल्ड था। शेल टैक्नोलॉजी प्रीव्यू कार्यक्रम को 3.51 NT के तहत कभी अंतिम रूप से रिलीज नहीं किया गया। पूरे कार्यक्रम को काहिरा विकास समूह को भेज दिया गया जिसने अंततः NT कोड में नए शेल डिजाइन को एकीकृत किया और जुलाई 1996 में 4.0 को रिलीज किया।

विंडोज़ 95 (Windows 95)
विन्डोज़ 95 में, विन्डोज़ एक्सप्लोरर एक ब्राउज़िंग मोड प्रस्तुत करता है जहां प्रत्येक फ़ोल्डर, स्पेशल फ़ाइल मैनेजर शैली में एक नए विंडो को उसकी सामग्री दिखाते हुए खोलेगा. फ़ोल्डर का आकार और रूप नए खुले फ़ोल्डर की सामग्री के अनुसार स्वतः सेट हो जाता है। उदाहरण के लिए, दो फ़ाइलों वाला एक फ़ोल्डर, दस फाइलों वाले फ़ोल्डर की तुलना में एक छोटे विंडो में खुलता है। इसके अलावा, जब एक फ़ोल्डर में सैकड़ों फाइलें होती हैं, तो वह फ़ोल्डर स्वचालित रूप से "लिस्ट" दृश्य में प्रदर्शित होगा. यह ब्राउज़िंग मोड विन्डोज़ 3.x के प्रोग्राम मैनेजर की याद ताजा करता है।
विन्डोज़ 95 सबसे निकटतम विन्डोज़ एक्स्प्लोरर था जो मेकिनटोश फाइंडर (Macintosh Finder) के समान रंग में स्पेशल फ़ाइल मैनेजर बनता है। विंडोज एक्सप्लोरर के बाद के संस्करणों में, उसकी अधिकांश कार्यक्षमता डिफ़ॉल्ट रूप से अक्षम हो गई और इसके बजाय उसने एक 'एकल-विंडो" नेविगेशन डिजाइन को पसंद किया, एक दर्शन जिसे बाद में मैक ओएस एक्स (Mac OS X) में स्थान मिला.
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर ने ऑब्जेक्ट-ऑरिएन्टेड यूज़र इंटरफ़ेस के विचारों का उपयोग किया और प्रत्येक फ़ाइल वस्तु को एक्स्टेंसिबल कॉन्टेक्स्ट मेनू के साथ प्रदान किया। कॉन्टेक्स्ट मेनू के पीछे मूल विचार था शक्तिशाली उपयोगकर्ताओं को फ़ाइल संबंधी आदेशों को क्रियान्वित करने के एक अधिक कुशल और सुरुचिपूर्ण तरीका प्रदान करना.

विन्डोज़ 98 और विन्डोज़ डेस्कटॉप अपडेट
विन्डोज़ डेस्कटॉप अपडेट (एक वैकल्पिक घटक के रूप में इंटरनेट एक्सप्लोरर 4.0 के साथ पैक और विंडोज 98 में शामिल), के जारी होने के साथ, विन्डोज़ एक्सप्लोरर, इंटरनेट एक्सप्लोरर के साथ एकीकृत हो गया, सबसे विशेष रूप से हाल ही में दौरा की गई निर्देशिका के बीच और साथ ही साथ इंटरनेट एक्सप्लोरर के फेवरिट मेनू में घूमने के लिए नेविगेशन तीर (आगे और पीछे) के जुड़ने के साथ. उस समय इन परिवर्तनों ने शामिल की गई सुविधा को लेकर गैर-विश्वास चिंताओं को जन्म दिया जिसे एक अनुप्रयोग विफलता के रूप में देखा जा रहा था, लेकिन इस सुविधा को अन्य अधिकांश फ़ाइल ब्राउज़रों ने अपनाया है।
एक एड्रेस बार को भी विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में जोड़ा गया, जिसमें एक उपयोगकर्ता निर्देशिका पथ को सीधे लिख सकता है और उस फोल्डर में वह पहुंच जाएगा. इंटरनेट पते के लिए यह यूआरएल (URL) बार के रूप में काम करता है; वेब पृष्ठ विंडो के मुख्य हिस्से में खुलते हैं।
एक अन्य विशेषता जो इंटरनेट एक्सप्लोरर प्रौद्योगिकी पर आधारित थी वह थी अनुकूलित फ़ोल्डर. इस तरह के फ़ोल्डर में एक गुप्त वेब पेज होता था जो इस बात को नियंत्रित करता था कि विन्डोज़ एक्स्प्लोरर सामग्री को किस प्रकार प्रदर्शित करेगा. एक्टिव एक्स (ActiveX) ऑब्जेक्ट्स और स्क्रीप्टिंग पर अपनी निर्भरता के चलते इस सुविधा में सुरक्षा कमजोरियों साबित हो गईं और इसे विंडोज XP के परिचय के साथ हटा दिया गया।
अन्य नई सुविधाएं:

टास्क बार में अन्य टूलबार जोड़ने की क्षमता, सबसे साफ़ दिखाई देता है क्विक लॉन्च .
"एचटीएमएल डेस्कटॉप", जिसने डेस्कटॉप पृष्ठभूमि को खुद एक वेब पृष्ठ में बदलने को संभव बनाया.
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में एकल क्लिक सक्रियण, एक वेब पेज प्रतिमान का पालन करते हुए.
डेस्कटॉप चैनल.
शिड्यूल्ड टास्क और वेब फ़ोल्डर के लिए नए आभासी फ़ोल्डर

विंडोज मी (Windows Me) और विन्डोज़ 2000
"वेब-स्टाइल" फोल्डर दृश्य, जिसमें बाईं तरफ का एक्सप्लोरर फलक वर्तमान में चयनित सामग्री के विवरण को प्रदर्शित करता है, डिफ़ॉल्ट रूप से खुल जाता है। कुछ विशेष फ़ाइल प्रकार के लिए, जैसे मीडिया फ़ाइल, बाएं फलक पर एक पूर्वावलोकन भी प्रदर्शित होता है। विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर में, ध्वनि और वीडियो फ़ाइलों के एक पूर्वालोकन के लिए एक इंटरेक्टिव मीडिया प्लेयर शामिल है। हालांकि, इस तरह के प्रीव्यूअर को, थर्ड-पार्टी शेल एक्सटेंशन के उपयोग के माध्यम से विन्डोज़ M Me और विन्डोज़ XP में सक्रिय किया जा सकता है, क्योंकि अद्यतन विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, कस्टम थम्बनेल पूर्वावलोकन और टूलटिप हैंडलर्स की अनुमति देता है। डिफ़ॉल्ट फ़ाइल टूलटिप, फ़ाइल शीर्षक, लेखक, विषय और टिप्पणियों को प्रदर्शित करता है; इस मेटाडाटा को विशेष NTFS स्ट्रीम द्वारा पढ़ा जा सकता है, यदि वह फ़ाइल NTFS वोल्यूम पर है, या फिर एक OLE संरचित भंडारण स्ट्रीम द्वारा, यदि वह फ़ाइल एक संरचित भंडारण दस्तावेज़ है। ऑफिस 95 (Office 95) के बाद से सभी माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस (Microsoft Office), संरचित भंडारण का उपयोग करते हैं, इसलिए उनके मेटाडाटा विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर डिफ़ॉल्ट टूलटिप में प्रदर्शन योग्य हैं। फ़ाइल शॉर्टकट, टिप्पणियों को भी स्टोर कर सकता है जो टूलटिप के रूप में प्रदर्शित होते हैं जब माउस उस शॉर्टकट के ऊपर घूमता है।
दाएं हाथ वाला फलक, जो आम तौर पर सिर्फ फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को सूचित करता है, उसे भी अनुकूलित किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, सिस्टम फ़ोल्डर की सामग्री डिफ़ॉल्ट रूप से प्रदर्शित नहीं होती है, इसके बजाय दाएं तरफ के फलक में उपयोगकर्ता के लिए एक चेतावनी प्रदर्शित होती है कि इस सिस्टम फ़ोल्डर्स की सामग्री को संशोधित करने से उनके कंप्यूटर को क्षति पहुंच सकती है। फ़ोल्डर टेम्पलेट फाइलों में DIV तत्वों का उपयोग करते हुए अतिरिक्त एक्सप्लोरर फलक को परिभाषित करना संभव है। इस सुविधा का उन कंप्यूटर वायरस द्वारा दुर्पयोग किया गया जो अपने संक्रमण सदिश के रूप में फोल्डर टेम्पलेट फ़ाइलों में दुर्भावनापूर्ण स्क्रिप्ट्स, जावा एप्लेट्स, या ActiveX कंट्रोल्स का प्रयोग करते थे। इस तरह के दो वायरस हैं VBS/Roor-C और VBS.Redlof.a.अन्य एक्सप्लोरर UI जिन्हें अनुकूलित किया जा सकता है उनमें शामिल हैं "डिटेल" दृश्य में कॉलम, आइकन उपरिशायी और खोज प्रदाता: नए DHTML-आधारित सर्च पेन को विन्डोज़ 2000 एक्सप्लोरर में एकीकृत किया गया है, जो एक्सप्लोरर के पिछले संस्करण में पाए जाने वाले पृथक सर्च डायलौग के विपरीत है।खोज क्षमताओं को जोड़ा गया, जिसके तहत दस्तावेजों के लिए पूर्ण-पाठ खोज प्रदान किया गया, जिसे तारीख ("पिछले सप्ताह के भीतर संशोधित" जैसे मनमानी सीमाओं सहित), आकार और फ़ाइल प्रकार के आधार पर छांटने का विकल्प शामिल था। इंडेक्सिंग सर्विस को भी ऑपरेटिंग सिस्टम में एकीकृत किया गया और एक्सप्लोरर में सर्च पेन के निर्माण ने इसके डेटाबेस द्वारा अनुक्रमित फ़ाइलों को खोजने की अनुमति दी. मानक टूलबार बटन को अनुकूलित करने की क्षमता को भी जोड़ा गया।

विन्डोज़ XP और विन्डोज़ सर्वर 2003
विन्डोज़ XP में विंडोज एक्सप्लोरर के लिए महत्वपूर्ण परिवर्तनों को अंजाम दिया गया, स्वरूप और कार्यात्मक, दोनों तरीकों से. माइक्रोसॉफ्ट ने एक्सप्लोरर को विशेष रूप से अधिक खोजयोग्य और कार्य-आधारित बनाने पर ध्यान केन्द्रित किया और साथ ही साथ कई सुविधाओं को जोड़ा जिसने एक "डिजिटल हब" के रूप में कंप्यूटर के बढ़ते इस्तेमाल को प्रतिबिंबित किया।
विन्डोज़ सर्वर 2003 में विन्डोज़ एक्सप्लोरर में वे सभी सुविधाएं शामिल हैं जो विन्डोज़ XP में हैं, लेकिन टास्क पेन और खोज साथी, डिफ़ॉल्ट रूप से अक्षम हैं।

टास्क पेन
टास्क पेन, परंपरागत फ़ोल्डर ट्री दृश्य के बजाय विंडो के बाईं ओर प्रदर्शित है। यह उपयोगकर्ता के लिए सामान्य क्रियाओं और स्थलों की सूची प्रस्तुत करता है जो वर्तमान निर्देशिका या चयनित फ़ाइल के लिए प्रासंगिक हैं। उदाहरण के लिए, जब अधिकतर चित्रों वाली एक निर्देशिका में हों, तो "चित्र कार्य" (पिक्चर टास्क) का एक सेट दिखाया जाता है, जो इन चित्रों को एक स्लाइड शो के रूप में प्रदर्शित करने, प्रिंट करने, या प्रिंट का आर्डर देने के लिए ऑनलाइन जाने के विकल्पों की पेशकश करता है। इसके विपरीत, संगीत फ़ाइलों से युक्त फोल्डर उन फाइलों को मीडिया प्लेयर में चलाने के विकल्प की पेशकश करेगा, या संगीत खरीदने के लिए ऑनलाइन जाने की. विन्डोज़ XP में एक मीडिया बार था, लेकिन इसे SP1 के साथ निकाल दिया गया। मीडिया बार केवल विन्डोज़ XP RTM में उपलब्ध था।
हर फ़ोल्डर में "फ़ाइल एंड फ़ोल्डर टास्क" भी होता है, जो नए फ़ोल्डर बनाने, स्थानीय नेटवर्क पर किसी फ़ोल्डर को साझा करने, एक वेब साइट के लिए फ़ाइलें या फ़ोल्डर्स को प्रकाशित करने के विकल्पों के साथ-साथ अन्य सामान्य कार्यों की पेशकश करता है, जैसे फ़ाइल या फोल्डर को कॉपी करना, हटाना, या मिटाना. वे फ़ाइल प्रकार जिन्होंने खुद की पहचान मुद्रण योग्य होने के रूप में की है उनमें फ़ाइल को मुद्रित करें का विकल्प सूचीबद्ध होता है।
"फ़ाइल एंड फ़ोल्डर टास्क" के नीचे "अदर प्लेसेस" है और साथ में अन्य आम स्थानों के लिए लिंक है जैसे "माई कंप्यूटर", "कंट्रोल पैनल" और "माई डॉक्युमेन्ट्स". ये इस बात पर निर्भर करते हुए बदलता है कि उपयोगकर्ता किस फ़ोल्डर में था, जिसके चलते माइक्रोसॉफ्ट की आलोचना की गई कि वह नेविगेशन विकल्पों को प्रदर्शित करने में सुसंगत नहीं रहा है।
"अदर प्लेसेस" के नीचे एक "डिटेल्स" फलक है जो अतिरिक्त जानकारी देता है - आम तौर पर फ़ाइल आकार और तारीख, लेकिन जो फ़ाइल प्रकार, एक थंबनेल पूर्वावलोकन, लेखक, छवि आयाम, या अन्य विवरण के आधार पर होता है।
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर टूलबार पर "फ़ोल्डर" बटन, फ़ोल्डर्स के पारंपरिक ट्री व्यू और टास्क पेन के बीच टॉगल होता है। उपयोगकर्ता टास्क पेन से छुटकारा पा सकते हैं या उसे पुनः बहाल कर सकते हैं जिसके लिए उन्हें इस अनुक्रम का उपयोग करना होगा: टूल्स - फ़ोल्डर ऑप्शन - जनरल - शो कॉमन टास्क/यूज़ विंडोज क्लासिक फ़ोल्डर.

सर्च कम्पेनियन (खोज साथी)
खोज को अधिक आकर्षक और मैत्रीपूर्ण बनाने के एक प्रयास में, माइक्रोसॉफ्ट ने एनिमेटेड "सर्च कम्पेनियन" को पेश किया है; डिफ़ॉल्ट चरित्र एक पिल्ला है जिसका नाम रोवर है और साथ ही तीन अन्य चरित्र हैं (मर्लिन जादूगर, सर्फर अर्ल और कोर्टनी) भी उपलब्ध के साथ है। इन खोज साथी की समानता माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के ऑफिस एसिस्टेंट (Office Assistants) से काफी हद तक है, यहां तक कि "चाल" और ध्वनि के मामले में भी.
खुद खोज क्षमता ही काफी हद तक विंडोज मी और विन्डोज़ 2000 के समान है, जहां साथ में एक प्रमुख सुविधा है: खोज को केवल उन फाइलों को खोजने के लिए निर्देशित किया जा सकता है जिनका वर्गीकरण "डॉक्युमेन्ट्स" या "चित्र, संगीत और विडिओ" में किया गया है; यह सुविधा बड़े पैमाने पर इस वजह से उल्लेखनीय है कि कैसे विन्डोज़ यह निर्धारित करता है कि कौन सी फाइलों को इन श्रेणियों के अंतर्गत वर्गीकृत किया जा सकता है। फ़ाइल प्रकार की एक प्रासंगिक सूची बनाए रखने के लिए, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, माइक्रोसॉफ्ट के साथ जुड़ता है और XML फ़ाइलों के एक सेट को डाउनलोड करता है जो परिभाषित करती है कि ये फ़ाइल प्रकार क्या हैं। हालांकि खुद हानिरहित होते हुए, इस सुविधा ने गोपनीयता के कई पैरोकारों और फ़ायरवॉल सॉफ़्टवेयर स्थापित किये हुए उपयोगकर्ताओं का ध्यान आकर्षित किया है, जिनका यह मानना है कि हर बार स्थानीय खोज करते समय विंडोज का माइक्रोसॉफ्ट के सर्वर से जुड़ना अनावश्यक है।

छवि हैंडलिंग
विन्डोज़ XP, एक फिल्मस्ट्रिप दृश्य प्रदान करते हुए एक्सप्लोरर में छवि पूर्वावलोकन में सुधार करता है। "बैक" और "प्रीविअस" बटन के माध्यम से चित्रों का अभिगम सुविधाजनक तरीके से किया जा सकता है और "रोटेट" बटन की एक जोड़ी छवियों के 90 डिग्री के दक्षिणावर्त और विपरीत दिशा में (आंशिक रूप से) घुमाव को प्रदान करती है। फिल्मस्ट्रिप दृश्य के अलावा, एक 'थंबनेल' मोड है जो फ़ोल्डर में चित्रों को थंबनेल आकार में प्रदर्शित करता है। एक फ़ोल्डर जिसमें चित्र हैं वह भी बड़े से फोल्डर आइकन के ऊपर चार चित्रों के थंबनेल को प्रदर्शित करेगा.

वेब प्रकाशन
उन वेब साइटों को जो इमेज होस्टिंग सेवाओं को प्रदान करती हैं विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में जोड़ा जा सकता है, जिसका इस्तेमाल उपयोगकर्ता कंप्यूटर पर छवियों को चुनने के लिए कर सकता है और उन्हें सही ढंग से अपलोड कर सकता है जिसमें उसे FTP या वेब इंटरफेस वाले अपेक्षाकृत जटिल समाधान का सामना नहीं करना पड़ता है।

अन्य परिवर्तन
एक्सप्लोरर को कई प्रकार की फ़ाइलों के मेटाडाटा को समझने की क्षमता प्राप्त हुई. उदाहरण के लिए, डिजिटल कैमरा के चित्रों के साथ, एक्सिफ जानकारी को देखा जा सकता है, खुद तस्वीर के लिए प्रोपर्टीज़ पृष्ठ में और साथ ही साथ अतिरिक्त वैकल्पिक डिटेल्स व्यू खंड में.
एक टाइल व्यू मोड को जोड़ा गया जो फ़ाइल के आइकन को एक बड़े आकार में प्रदर्शित करता है (48 × 48) और फ़ाइल नाम, वर्णनात्मक प्रकार और अतिरिक्त जानकारी (आमतौर पर डेटा फ़ाइलों के लिए फ़ाइल आकार और अनुप्रयोगों के लिए प्रकाशक का नाम) स्थानों को दाईं तरफ रखता है।
डिटेल्स व्यू भी एक अतिरिक्त विकल्प प्रस्तुत करता था जिसे "शो इन ग्रुप्स" कहते थे जो एक्सप्लोरर को शीर्षक के अनुसार अपनी विषयवस्तु को अलग करने की अनुमति देता था जो उन फील्ड के आधार पर होता था जो उन चीज़ों को अलग करने के लिए प्रयोग किये जाते थे।
टूलबार को लॉक किया जा सकता है ताकि उन्हें गलती से हटा ना दिया जाए. इसी समान क्षमता को स्क्रीन के तल पर टास्कबार में जोड़ा गया था, साथ ही साथ इंटरनेट एक्सप्लोरर के टूलबार में भी.
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर को विंडोज XP में सीडी और डीवीडी-RAM डिस्क को बर्न करने की क्षमता भी हासिल हुई.
अगर XP SP2 को इंटरनेट एक्सप्लोरर 7 में उन्नत कर दिया जाए तो, explorer.exe फिर HTML फ़ाइल पेश करने के विचार से इंटरनेट एक्सप्लोरर ActiveX कंट्रोल्स की मेजबानी नहीं करेगा, बल्कि वह एक नई iexplore.exe प्रक्रिया को जन्म देगा.
विन्डोज़ 2000 की तुलना में सॉर्ट क्रम बदल गया है। संख्याओं से युक्त फ़ाइल नाम को अब विन्डोज़ एक्स्प्लोरर संख्यात्मक मूल्य के आधार पर छांटने की कोशिश करता है न कि फ़ाइल नाम में प्रत्येक अक्षर की अवस्थिति के आधार पर अंक दर अंक हर संख्या की तुलना करता है।

विन्डोज़ विस्टा और विन्डोज़ सर्वर 2008
खोज, आयोजन और मेटाडेटा
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में विंडोज के पिछले संस्करण से महत्वपूर्ण परिवर्तन शामिल है जैसे बेहतर फ़िल्टरिंग, सॉर्टिंग, ग्रुपिंग और स्टैकिंग. एकीकृत डेस्कटॉप खोज के साथ संयुक्त हो कर, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर प्रयोक्ताओं को अपनी फाइलों को खोजने और उन्हें नियोजित करने के नए तरीकों की अनुमति देता है, जैसे स्टैक्स . "स्टैक्स" व्यू, फाइलों को उन मापदंड के अनुसार समूहों में रखता है जैसा कि उपयोगकर्ता द्वारा निर्दिष्ट किया जाता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में दिखाई गई फाइलों को फिल्टर करने के लिए स्टैक्स को क्लिक किया जा सकता है। इसमें खोज को आभासी फ़ोल्डर्स या सर्च फ़ोल्डर के रूप में रक्षित करने की भी क्षमता है। एक सर्च फ़ोल्डर बस एक XML फ़ाइल है, जो खोज को इस रूप में भंडारित रखता है जिसे विन्डोज़ की खोज प्रणाली द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है। अभिगम किये जाने पर, खोज निष्पादित होती है और परिणाम एकत्रित होते हैं और एक आभासी फ़ोल्डर में प्रस्तुत किए जाते हैं। सामग्री की छंटाई के समय, छंटाई क्रम लगातार आरोही या अवरोही नहीं बना रहता है। प्रत्येक गुणधर्म का एक पसंदीदा छंटाई प्रकार है। उदाहरण के लिए, सॉर्ट बाई डेट (दिनांक द्वारा क्रमबद्ध करें) का डिफॉल्ट क्रम अवरोही होता है और साइज़ का भी. लेकिन नेम और टाइप का डिफ़ॉल्ट क्रम आरोही है।
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में एक कंप्यूटर पर फ़ाइलों के दृश्य में संशोधन शामिल हैं। विस्टा और सर्वर 2008 के लिए विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में एक नई अतिरिक्त सुविधा है डिटेल्स पेन, जो चयनित फ़ाइल या फ़ोल्डर से संबंधित मेटाडाटा तथा जानकारियों को दिखाता है। डिटेल्स पेन फ़ाइल के थंबनेल को भी प्रदर्शित करता है या फ़ाइल प्रकार के एक आइकन को अगर फाइल में दृश्य जानकारी नहीं है। इसके अलावा, फ़ाइल के बारे में अधिक जानकारी देने के लिए विभिन्न छवियों को थंबनेल में प्रस्तुत किया जाता है, जैसे कि एक छवि फ़ाइल के चारों ओर एक तस्वीर फ्रेम, या एक वीडियो फ़ाइल पर एक फिल्मस्ट्रिप. थंबनेल को बड़ा किया जा सकता है।

डिटेल्स पेन, कुछ शाब्दिक रूप के मेटाडाटा के परिवर्तन की अनुमति देता है जैसे कि उन फाइलों के अन्दर 'लेखक' और 'शीर्षक' को जो विन्डोज़ एक्सप्लोरर के भीतर उनका समर्थन करते हैं। एक नए प्रकार का मेटाडेटा जिसे टैग्स कहा जाता है, उपयोगकर्ताओं को सुविधाजनक वर्गीकरण और पुनः प्राप्ति के लिए दस्तावेजों में वर्णनात्मक शब्दों को जोड़ने की अनुमति देता है। कुछ फ़ाइलें मुक्त मेटाडाटा का समर्थन करती हैं और उपयोगकर्ताओं को अपनी फ़ाइलों के लिए नए प्रकार के मेटाडेटा को परिभाषित करने की अनुमति देती हैं। आउट-ऑफ़-द-बॉक्स, विन्डोज़ विस्टा और विन्डोज़ सर्वर 2008, माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस का और और अधिकांश ऑडियो और वीडियो फ़ाइलों का समर्थन करते हैं। अन्य फ़ाइल प्रकारों के लिए समर्थन को तथापि शेल के अनुरोध पर मेटाडेटा को पुनर्प्राप्त करने के लिए विशेष सॉफ्टवेयर लिख कर जोड़ा जा सकता है। एक फ़ाइल की वैकल्पिक (माध्यमिक) स्ट्रीम में केवल NTFS पर संग्रहीत मेटाडाटा को अब फ़ाइल की प्रोपर्टी के 'समरी' टैब द्वारा न देखा जा सकता है और ना ही संपादित किया जा सकता है। इसके बजाय, सभी मेटाडाटा फ़ाइल के अंदर संग्रहित हैं, जिससे यह फाइल सिस्टम पर निर्भर ना रहते हुए हमेशा फाइल के साथ यात्रा करेगा.

लेआउट और आइकन
विन्डोज़ विस्टा और विंडोज सर्वर 2008 में विन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक नए लेआउट का परिचय कराता है। विन्डोज़ XP के टास्कपेन को शीर्ष पर एक टूलबार और बाईं तरफ एक नेविगेशन पेन द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। नेविगेशन पेन में आम तौर पर अभिगामित फोल्डर और प्रीपोपुलेटेड सर्च फोल्डर शामिल होते हैं। फ़ाइलों और फ़ोल्डरों को देखने के लिए सात अलग-अलग व्यू उपलब्ध हैं, जिनके नाम हैं, लिस्ट, डिटेल्स, स्मॉल आइकन्स, मीडिअम आइकन्स, लार्ज आइकन्स, एक्स्ट्रा लार्ज आइकन्स या टाइल्स . ऑटोमेटिक फ़ोल्डर टाइप डिस्कवरी, स्वचालित रूप से एक फोल्डर की सामग्री का पता लगाता है और सटीक डिटेल सेटिंग्स प्रदर्शित करता है। फ़ाइल और फोल्डर क्रियाएं जैसे कि कट, कॉपी, पेस्ट, अन्डू, रीडू, डिलीट, रिनेम और प्रोपर्टीज़ को एक ड्रॉपडाउन मेनू में निर्मित किया जाता है जो तब प्रकट होता है जब ओर्गनाइज़ बटन क्लिक किया जाता है। ओर्गनाइज़ बटन का उपयोग करके एक्सप्लोरर विंडो का लेआउट बदलना भी संभव है। उपयोगकर्ता चुन सकते हैं कि वे क्लासिक मेनू, एक सर्च पेन, एक प्रीव्यू पेन, एक रीडिंग पेन प्रदर्शित करना चाहते हैं या नेविगेशन पेन . डिटेल्स पेन के अलावा, प्रीव्यू पेन फ़ाइलों (दस्तावेजों को देखना और मीडिया फ़ाइलों को चलाना) के पूर्वावलोकन की अनुमति देता है। इसके अलावा, एक्सप्लोरर किसी भी इमेज फॉर्मेट के लिए पूर्वावलोकन प्रदान कर सकता है यदि उस फॉर्मेट के लिए आवश्यक कोडेक विंडोज इमेजिंग कॉम्पोनेन्ट में स्थापित है तो.
नेविगेशन को आसान बनाने के लिए ऐड्रेस बार को एक ब्रेडक्रम्ब्स बार से प्रतिस्थापित किया गया है। यह वर्तमान स्थान के लिए पूर्ण पथ दिखाता है। बार-बार बैक बटन दबाने के बजाय, पथ पदानुक्रम में किसी भी स्थान पर क्लिक करने से उपयोगकर्ता उस स्तर पर पहुंच जाता है। यह वैसा ही है जैसा विन्डोज़ XP में संभव है, जिसमें "बैक" के बगल में स्थित एक छोटे अधोमुखी तीर को दबाकर पूर्व के अभिगमित फोल्डर की सूची से किसी भी फोल्डर का चयन किया जाता था। अंतिम आइटम के दाईं ओर के तीर का उपयोग करते हुए वर्तमान फ़ोल्डर के किसी सबफ़ोल्डर में जाना भी संभव है, या इसी के दाएं तरफ के स्थान पर क्लिक करके इस मार्ग को स्वयं कॉपी या संपादित किया जा सकता है। जैसा कि माइक्रोसॉफ्ट द्वारा निर्मित कई अन्य विन्डोज़ विस्टा अनुप्रयोगों के मामले में है, यहां भी मेनू बार डिफ़ॉल्ट रूप से छुपा है। आल्ट (Alt) कुंजी को दबाने से मेनू बार दिखाई देता है।
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में चेक बक्से एकाधिक फ़ाइलों के चयन की अनुमति देते हैं। सभी ड्राइव पर रिक्त और प्रयुक्त स्पेस को क्षैतिज सूचक बार में दिखाया जाता है। विभिन्न आकारों के आइकन का समर्थन दिया गया है - 16 x 16 24 x 24 32 x 32 48, x 48 64, x 64 96, x, 128 96 x 128 और 256 x 256. विन्डोज़ एक्स्प्लोरर एक स्लाइडर का इस्तेमाल करते हुए आइकन को बड़ा या छोटा कर सकता है या फिर Ctrl (कंट्रोल) कुंजी को दबाकर माउस के चक्के का इस्तेमाल करते हुए भी ऐसा किया जा सकता है।

अन्य परिवर्तन
इसके अलावा, विन्डोज़ विस्टा और सर्वर 2008 और विंडोज XP के लिए विन्डोज़ इंटरनेट एक्सप्लोरर 7 की रिलीज के साथ, इंटरनेट एक्सप्लोरर अब विन्डोज़ एक्सप्लोरर के साथ एकीकृत नहीं है। पुराने संस्करण के विपरीत, विन्डोज़ एक्स्प्लोरर अपने स्वयं की प्रक्रिया में इंटरनेट एक्सप्लोरर के नियंत्रण की मेजबान नहीं करता, बल्कि जब आवश्यकता होती है तो यह एक नई प्रक्रिया शुरू करता है। विन्डोज़ विस्टा और सर्वर 2008 में (और अगर IE7 स्थापित है तो विन्डोज़ XP में भी) विन्डोज़ एक्स्प्लोरर वेब पन्नों को प्रदर्शित नहीं करता है और IE7 एक फ़ाइल मैनेजर के रूप में इस्तेमाल का समर्थन नहीं करता, हालांकि एक व्यक्ति उसे अलग से आवश्यकता के रूप में शुरू करेगा.
एक फोल्डर से दूसरे फोल्डर में फ़ाइलों को कॉपी या स्थानान्तरण करते समय, अगर दो फ़ाइलों का नाम एक ही है, तो उस फ़ाइल का पुनः नामकरण करने का अब एक विकल्प उपलब्ध है; विंडोज के पिछले संस्करणों में, उपयोगकर्ता को या तो एक प्रतिस्थापन चुनने के लिए या फिर फ़ाइल के स्थानान्तरण को रद्द करने के लिए प्रेरित किया जाता था। इसके अलावा, फ़ाइल के पुनः नामकरण के समय नाम, एक्सप्लोरर बिना एक्सटेंशन को चुने ही फ़ाइल के नाम को प्रदर्शित करता था। एकाधिक फ़ाइलों को पुनर्नामित करना अब शीघ्राता से होता है क्योंकि टैब को दबाने से मौजूदा फ़ाइल या फ़ोल्डर का नामकरण स्वतः हो जाता है और अगली फाइल के लिए नाम बदलने के लिए फ़ाइल नाम का पाठ क्षेत्र खुल जाता है। Shift + Tab दबाने से ऊपर के तरीके से नाम बदलने की अनुमति मिलती है।
इमेज मास्टरिंग एपीआई के संस्करण 2.0 का उपयोग करते हुए सीडी और डीवीडी-रैम के अलावा डीवीडी (डीवीडी±आर, डीवीडी±आर डीएल, डीवीडी±आर आरडब्लू) पर डेटा को बर्न करने के लिए सहायता को जोड़ा गया।
जब एक फाइल अन्य अनुप्रयोग द्वारा उपयोग में होती है, तो विन्डोज़ एक्सप्लोरर उपयोगकर्ता को अनुप्रयोग को बंद करने और फ़ाइल संचालन का पुनः प्रयास करने की सूचना डेटा है। इसके अलावा, एपीआई में एक नए इंटरफेस 'IFileIsInUse' को शुरू किया गया जिसका प्रयोग करते हुए डेवलपर्स अन्य अनुप्रयोगों को उस अनुप्रयोग के मुख्य विंडो में भेज सकते हैं जिसकी फ़ाइल खुली हुई है या वे "फ़ाइल इन यूज़" डायलोग से उस फ़ाइल को बंद कर सकते हैं। अगर चल रहा अनुप्रयोग इन क्रियाओं को IFileInUse इंटरफ़ेस के माध्यम से उजागर कर देता है, तो विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, एक लॉक्ड फ़ाइल से सामना होने पर उपयोगकर्ता को फ़ाइल को बंद करने की या डायलोग बक्से से ही उस अनुप्रयोग में जाने की अनुमति देता है।

हटाई और बदली गई विशेषताएं
टूलबार पर लेआउट और बटनों को अनुकूलित करने की क्षमता को विन्डोज़ विस्टा के एक्सप्लोरर से हटा दिया गया है, जैसा कि पहले उसमें एक जिप फ़ाइल (संपीड़ित फोल्डर) में एक पासवर्ड जोड़ने की क्षमता थी। एक्सप्लोरर में उस टूलबार बटन को भी हटा दिया गया है जिससे वर्तमान फोल्डर से एक फ़ोल्डर ऊपर या नीचे जाया जाता था (लेकिन यह सुविधा अभी भी मौजूद है, एक व्यक्ति Alt+↑ को दबाकर एक फ़ोल्डर ऊपर जा सकता है). हालांकि मेनू और कीबोर्ड शॉर्टकट से अभी भी पूरी तरह उपलब्ध होते हुए कट, कॉपी, पेस्ट, अन्डू, डिलीट, प्रोपर्टीज़ के टूलबार बटन और कुछ अन्य अब उपलब्ध नहीं हैं। मेनू बार भी अब डिफ़ॉल्ट रूप से छुपा हुआ है, लेकिन Alt कुंजी दबाने पर अभी भी उपलब्ध है, या लेआउट विकल्प में में उसकी दृश्यता बदलने पर. कई अन्य सुविधाओं को हटा दिया गया है, जैसे चीज़ों को बिना चुने हुए स्टेटस बार पर आकार को दिखाना, मेटाडाटा को NTFS सेकेंडरी स्ट्रीम में भंडारित करना, आईकॉलमप्रोवाइडर (IColumnProvider) इंटरफ़ेस जो एक्सप्लोरर पर अनुकूलित खंड जोड़ने की अनुमति देता था और desktop.ini का उपयोग करते हुए फ़ोल्डर पृष्ठभूमि अनुकूलन.
"मैनेजिंग पेयर्स ऑफ़ वेब पेजेस एंड फ़ोल्डर्स" के विकल्प को भी हटा दिया गया है और उपयोगकर्ता के पास विस्टा को यह बताने का कोई रास्ता नहीं है कि एक .html फ़ाइल और एक ही नाम वाला फ़ोल्डर जिसे IE से एक पूरा वेब पेज सहेजते समय निर्मित किया गया था उसे पृथक रूप से संभालना चाहिए, यानी, आप html फ़ाइल को बिना मिटाए फ़ोल्डर को नहीं मिटा सकते.
इसका एक समाधान (https://web.archive.org/web/20101224132747/http://windowsxp.mvps.org/webpairs.htm) पर दिया गया है। उसके बाद webpairs.reg फ़ाइल को रजिस्ट्री में विलय कर दिया गया है, "मैनेजिंग पेयर्स ऑफ़ वेब पेजेस एंड फ़ोल्डर्स" का विकल्प फ़ोल्डर ऑप्शन के व्यू टैब में उपलब्ध है।
किसी फ़ोल्डर पर राईट क्लिक कर के "सर्च" को हिट करने की क्षमता को हटा दिया गया है और साथ में अपने खोज को अनुकूलित करने के लिए भरे जाने वाले क्षेत्रों को भी हटा दिया गया है। अब आपको उस फ़ोल्डर को हाईलाईट करना होगा जिसे आप खोजना चाहते हैं और खोज क्षेत्र में ऊपर दाईं तरफ अपने खोजशब्द को दर्ज करना होगा और जब तक उस एक (या कुछ) खोजशब्द के आधार पर कम्प्यूटर ने संपूर्ण फ़ोल्डर में अपनी खोज को समाप्त न कर लिया हो आप कोई अन्य खोज मापदंड दर्ज नहीं कर सकते. तभी "अडवांस्ड सर्च" बटन प्रदर्शित होगा और आपको आगे के खोज मापदंडों को प्रवेश करने की इजाजत देगा. इस स्थिति को नजरअंदाज किया जा सकता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में F3 कुंजी हिट है। इससे "अडवांस्ड सर्च" बॉक्स सामने आता है।

विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2
लाइब्रेरीज़
विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 में विन्डोज़ एक्सप्लोरर लाइब्रेरीज़, का समर्थन करता है। लाइब्रेरीज़ ऐसे आभासी फ़ोल्डर्स हैं जिन्हें .library-ms फ़ाइल में वर्णित किया गया है जो विभिन्न स्थानों से सामग्री समुच्चय करती है - जिसमें शामिल है नेटवर्क सिस्टम के साझा फ़ोल्डर्स यदि साझा फ़ोल्डर को मेजबान सिस्टम द्वारा अनुक्रमित किया गया है - और उन्हें एक एकीकृत दृश्य में प्रस्तुत करता है। स्थानीय सिस्टम पर खोज के अलावा, किसी लायब्रेरी में सर्च करने से प्रश्न अपने आप दूरस्थ सिस्टम से संघबद्ध हो जाता है, इसलिए दूरस्थ सिस्टम पर फ़ाइलें भी खोज के अंतर्गत आती हैं। खोज फ़ोल्डर्स के विपरीत, लाइब्रेरीज़ एक भौतिक अवस्थिति द्वारा समर्थित होती हैं जो फ़ाइलों को लायब्रेरी में सहेजने की अनुमति देता है। ऐसी फ़ाइलें पारदर्शी रूप से समर्थक भौतिक फ़ोल्डर में सहेजी जाती हैं। लाइब्रेरी के लिए डिफ़ॉल्ट सेव लोकेशन को एक उपयोगकर्ता द्वारा विन्यस्त किया जा सकता है और प्रत्येक लाइब्रेरी के लिए डिफ़ॉल्ट व्यू लेआउट को भी. लाइब्रेरीज़ को आम तौर पर लाइब्रेरीज़ स्पेशल फ़ोल्डर में संग्रहीत किया जाता है, जो उन्हें नेविगेशन पेन पर प्रदर्शित होने की अनुमति देता है।
डिफ़ॉल्ट रूप से, विंडोज 7 में एक नए प्रयोक्ता खाते में अलग-अलग फ़ाइल प्रकार के लिए चार लाइब्रेरीज़ होती हैं: डॉक्युमेंट, म्युज़िक, पिक्चर्स और विडिओ. उन्हें इन संबंधित फ़ाइल प्रकार के लिए उपयोगकर्ता के प्रोफ़ाइल फ़ोल्डर और साथ ही साथ कंप्यूटर के सम्बंधित सार्वजनिक फ़ोल्डर्स को शामिल करने के लिए कॉन्फ़िगर किया जाता है।
भंडारण के लिए एकाधिक स्थानों के एकत्रण के अलावा, लाइब्रेरीज़, एरेंजमेंट व्यूज़ और सर्च फ़िल्टर सजेशन को सक्षम करती हैं। एरेंजमेंट व्यूज़ आपको मेटाडाटा के आधार पर लाइब्रेरी की सामग्री को देखने की अनुमति देता है। उदाहरण के लिए, चित्र लायब्रेरी में "बाई मंथ" व्यू का चयन करने से छवियां ढेर में प्रदर्शित होंगी, जहां प्रत्येक ढेर एक महीने की तस्वीरों को उस दिनांक के आधार पर प्रदर्शित करेगा जिस दिन उन्हें खींचा गया था। म्युज़िक लाइब्रेरी में, "बाई आर्टिस्ट" व्यू, आपके संग्रह में कलाकारों के आधार पर गीतों को प्रस्तुत करेगा और एक कलाकार के ढेर में खोज करने से प्रासंगिक एल्बम प्रदर्शित होंगे.
सर्च फ़िल्टर सजेशन विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 एक्स्प्लोरर के खोज बॉक्स की एक नई विशेषता है। जब उपयोगकर्ता खोज बॉक्स में क्लिक करता है, तो उसके नीचे एक मेनू आता है जो हाल में की गई खोजों को दर्शाता है और साथ ही साथ सुझाव देते हुए अडवांस्ड क्वेरी सिंटेक्स फ़िल्टर को दिखाता है जिसमें उपयोगकर्ता लिख सकते हैं। जब एक का चुनाव किया जाता है (या उसमें टाइप किया जाता है), तो वह मेनू अद्यतन रूप से संभावित मानों को उस गुणधर्म के लिए दिखाता है और यह सूची वर्तमान अवस्थिति और पहले से ही टाइप प्रश्न के अन्य भागों पर आधारित होती है। उदाहरण के लिए, "टैग" फिल्टर का चयन या सर्च बॉक्स में "टैग:" टाइप करने से संभावित टैग मानों को प्रदर्शित किया जाएगा जो खोज परिणाम को वापस करेगा.
एरेंजमेंट व्यूज़ और सर्च फ़िल्टर सजेशन्स, डेटाबेस समर्थित सुविधाएं हैं जिनके लिए जरुरी है कि लाइब्रेरी में सभी स्थानों को विन्डोज़ सर्च सेवा द्वारा अनुक्रमित किया जाए. स्थानीय डिस्क स्थान को स्थानीय इंडेक्सर द्वारा अनुक्रमित किया जाना चाहिए और जब उन्हें एक लाइब्रेरी में शामिल किया जाएगा तो विन्डोज़ एक्स्प्लोरर स्वतः अनुक्रमण गुंजाइश के लिए स्थानों को जोड़ देगा. दूरस्थ स्थानों को इन्डेक्सर द्वारा अन्य विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2 मशीन पर, विन्डोज़ सर्च 4 (जैसे विंडोज विस्टा या विन्डोज़ होम सर्वर) चलाने वाले एक विंडोज मशीन पर, या अन्य किसी उपकरण पर अनुक्रमित किया जा सकता है जो MS-WSP रिमोट क्वेरी प्रोटोकॉल को लागू करता है।

संघबद्ध खोज
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, बाह्य डेटा स्रोतों के लिए संघबद्ध खोज का समर्थन करता है, जैसे कस्टम डेटाबेस, या वेब सेवा, जो वेब पर उजागर हैं और OpenSearch परिभाषा के माध्यम से वर्णित हैं। संघबद्ध स्थान विवरण (जिसे सर्च कनेक्टर कहा जाता है) को .osdx फाईल के रूप में प्रदान किया जाता है। एक बार स्थापित हो जाने पर, डेटा स्रोत सीधे विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से सवालिया बन जाता है। विंडोज एक्सप्लोरर की सुविधाएं, जैसे प्रीव्यू और थम्बनेल, एक फ़ेडरेटेड खोज के परिणामों के साथ भी काम करते हैं।

अन्य परिवर्तन
विंडोज 7 और विन्डोज़ सर्वर 2008 R2, कॉन्टेक्स्ट मेनू में आइकन दिखाने का समर्थन करते हैं और शेल एक्सटेंशन के बजाय रजिस्ट्री का प्रयोग करते हुए सबमेनू में स्थिर वर्ब के साथ सोपानी सन्दर्भ मेनू (कास्केटेड कॉन्टेक्स्ट मेनू) निर्मित करता है।
एक्सप्लोरर विंडो और एड्रेस बार में सर्च बॉक्स के आकार को बदला जा सकता है।
नेविगेशन पेन में कुछ फ़ोल्डर्स को अव्यवस्था कम करने के लिए छिपाया जा सकता है।
टास्कबार पर एप्लीकेशन बटन पर प्रोग्रेस बार और ओवरले आइकन.
कॉन्टेंट व्यू जो थंबनेल और मेटाडाटा को दर्शाता है।
बटन जिन्हें प्रीव्यू पेन को टॉगल करने के लिए और एक नया फोल्डर बनाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।

हटाई और बदली गई विशेषताएं
विन्डोज़ विस्टा के समान, विन्डोज़ 7 में कई सुविधाओं को विन्डोज़ एक्स्प्लोरर से हटा दिया गया है जैसे कि बंधनेवाला फ़ोल्डर पेन, साझा आइटम के लिए ओवरले आइकन को, एकल विंडो आकार और अवस्थिति का याद रखना, स्टेटस बार पर रिक्त डिस्क स्थान, कमांड बार पर आइकन, ऑटो एरेंज और अलाइन टु ग्रिड को निष्क्रिय करने की क्षमता, डिटेल्स व्यू को छोड़कर अन्य व्यू के लिए सौर्ट बार, डिटेल्स व्यू में सम्पूर्ण पंक्ति के चयन को निष्क्रिय करने की क्षमता, स्वत: क्षैतिज स्क्रॉल और नेविगेशन पेन में स्क्रोलबार और एडिट मेनू से छांटते समय चयन को बनाए रखने की क्षमता.

विस्तारशीलता
विन्डोज़ एक्स्प्लोरर को विंडोज शेल एक्सटेंशन, COM ऑब्जेक्ट जो विस्तारित कार्यक्षमता को विंडोज एक्सप्लोरर में शामिल करते हैं, के माध्यम से गैर-डिफॉल्ट कार्यक्षमता का समर्थन करने के लिए विस्तारित किया जा सकता है। शेल एक्सटेंशन, शेल एक्सटेंशन हैंडलर, टूलबार, या नामस्थान एक्सटेंशन के रूप में हो सकते हैं जो कुछ फोल्डरों को (या गैर-फाइलसिस्टम वस्तुओं को भी जैसे कि स्कैनर द्वारा स्कैन किये गए चित्र) एक स्पेशल फोल्डर के रूप में पस्तुत करने की अनुमति देते हैं। विन्डोज़ XP तक का विंडोज एक्सप्लोरर फाइलों के लिए मेटाडेटा को NTFS वैकल्पिक डेटा स्ट्रीम के रूप में जोड़ने की अनुमति देता है, जो फ़ाइल के लिए डेटा स्ट्रीम से अलग होता है।
शेल द्वारा की जाने वाली कार्रवाई को संशोधित करने के लिए, शेल द्वारा शेल एक्सटेंशन हैंडलर से पहले ही सवाल किये जाते हैं। उन्हें प्रति-फ़ाइल प्रकार के आधार पर संबद्ध किया जा सकता है - जहां वे तभी दिखेंगे जब एक विशिष्ट फ़ाइल प्रकार पर कोई ख़ास क्रिया होती है - या एक वैश्विक आधार पर - जो हमेशा उपलब्ध हैं। यह शेल निम्नलिखित एक्सटेंशन हैंडलर का समर्थन करता है:

एक्स्प्लोरर द्वारा नेमस्पेस एक्सटेंशन का उपयोग किया जाता है या तो कुछ डेटा को प्रदर्शित करने के लिए - जो फ़ाइलों के रूप में कायम नहीं हैं - एक फ़ोल्डर की तरह के दृश्य में या डेटा को इस रूप में प्रस्तुत करना जो फाइल सिस्टम पर उनके संगठन से अलग है। इस सुविधा का उपयोग रिलेशनल फ़ाइल सिस्टम द्वारा किया जा सकता है जैसे liquidFOLDERS या Tabbles, दुर्भाग्यशाली माइक्रोसॉफ्ट WinFS के क्लोन, विशेष फोल्डर, जैसे विन्डोज़ एक्स्प्लोरर में माई कंप्यूटर और नेटवर्क प्लेसेज़ को इस तरीके से कार्यान्वित किया जाता है और उसी तरह से एक्सप्लोरर व्यू को भी, जो मोबाइल फोन या डिजिटल कैमरा में खोजे जाने के योग्य बनाते हैं। स्रोत नियंत्रण सिस्टम जो स्रोत खजाने को ब्राउज़ करने के लिए एक्सप्लोरर का प्रयोग करते हैं, वे एक्सप्लोरर को संशोधन ब्राउज़ करने की अनुमति देने के लिए नामस्थान एक्सटेंशन का उपयोग भी करते हैं। नामस्थान विस्तार को लागू करने के लिए, IPersistFolder, IShellView, IShellFolder, IShellBrowser और IOleWindow अंतरफलक को लागू करने और पंजीकृत करने की जरूरत है। कार्यान्वयन, डेटा स्टोर को नेविगेट करने के साथ-साथ प्रस्तुति का वर्णन करने के लिए तर्क प्रदान करता है। विन्डोज़ एक्स्प्लोरर, जैसी आवश्यकता होगी वैसा COM ऑब्जेक्ट का दृष्टांत देगा.जबकि विन्डोज़ एक्स्प्लोरर देशी रूप से COM इंटरफ़ेस के रूप में विस्तारशीलता को उजागर करता है, एक्सटेंशन लिखने के लिए .नेट फ्रेमवर्क (.NET Framework) का उपयोग किया जा सकता है, .नेट फ्रेमवर्क की COM इन्टेरोप कार्यक्षमता का उपयोग करते हुए. जबकि खुद माइक्रोसॉफ्ट एक्सटेंशन को उपलब्ध कराता है - जैसे फोटो इन्फो टूल - जिनका लेखन .नेट फ्रेमवर्क के इस्तेमाल से किया जाता है, वे वर्तमान में प्रबंधित शेल एक्सटेंशन लिखने के खिलाफ सिफारिश करते हैं, क्योंकि प्रति प्रक्रिया CLR (संस्करण 4.0 से पहले के) केवल एक उदाहरण को लोड किया जा सकता है। यह व्यवहार संघर्ष का कारण होगा यदि CLR के विभिन्न संस्करणों को लक्ष्य बनाने वाले बहु प्रबंधित एड-इन्स को एक साथ चलाने का प्रयास किया जाता है।

सीमाएं
विंडोज 7 में भी, एक्सप्लोरर एएनएसआई एपीआई का उपयोग करता है, इसलिए इसका संचालन उन मार्गों तक सीमित है जिसमें 260 (windef.h में MAX_PATH) से कम वर्ण हैं। यह सीमा कुछ संचालनों पर लागू होती है, जैसे फाइलों को कॉपी करना, स्थानान्तरण करना या मिटाना (रिसाइकिल में), लेकिन बस डबल क्लिक द्वारा फ़ाइलों का अभिगम करने में नहीं. अन्य माइक्रोसॉफ्ट फ़ाइल टूल, जैसे रोबोकॉपी (Robocopy) में इस तरह की सीमाएं नहीं हैं।

इन्हें भी देखें
फ़ाइल मैनेजरों की तुलना
फ़ाइल मैनेजर
विंडोज शेल प्रतिस्थापन

नोट्स और संदर्भ
बाहरी लिंक
सुलेवान, केंट. "द विन्डोज़ 95 यूज़र इंटरफ़ेस: ए केस स्टडी इन युज़ेबिलिटी इंजीनियरिंग". © 1996 एसोसिएशन फॉर कम्प्यूटिंग मशीनरी. इंक. केंट सुलेवान द्वारा लिखित एक लेख, जिसमें उन प्रयोज्य अध्ययन और विकास की प्रक्रिया का ब्यौरा है जिसने विन्डोज़ 95 एक्सप्लोरर इंटरफेस के निर्माण को फलित किया।
विंडोज XP में विंडोज एक्सप्लोरर व्यू को कैसे अनुकूलित करें 
MSDN: शेल एक्सटेंशन हैंडलर का निर्माण 
द कम्प्लीट इडियट्स गाइड टु राइटिंग शेल एक्सटेंशन
नेमस्पेस एक्सटेंशन - अलिखित विंडोज शेल 
डेल्फी में इन्फोटिप शेल विस्तारसाँचा:Windows Components
साँचा:File managersमिस रूस (रूस सुन्दरी) रूस में महिलाओं के लिये प्रतिवर्ष आयोजित होने वाली प्रतियोगिता है।मीनाक्षी सुन्दरेश्वरर मन्दिर या मीनाक्षी अम्मां मन्दिर या केवल मीनाक्षी मन्दिर (तमिल: மீனாக்ஷி அம்மன் கோவில்) भारत के तमिल नाडु राज्य के मदुरई नगर, में स्थित एक ऐतिहासिक मन्दिर है। यह हिन्दू देवता शिव (“‘सुन्दरेश्वरर”’ या सुन्दर ईश्वर के रूप में) एवं उनकी भार्या देवी पार्वती (मीनाक्षी या मछली के आकार की आंख वाली देवी के रूप में) दोनो को समर्पित है। यह ध्यान योग्य बात है कि मछली पांड्य राजाओं का राजचिह्न था। यह मन्दिर तमिल भाषा के गृहस्थान 2500 वर्ष पुराने मदुरई नगर, की जीवनरेखा है।
हिन्दु पौराणिक कथानुसार भगवान शिव सुन्दरेश्वरर रूप में अपने गणों के साथ पांड्य राजा मलयध्वज की पुत्री राजकुमारी मीनाक्षी से विवाह रचाने मदुरई नगर में आये थे। मीनाक्षी को देवी पार्वती का अवतार माना जाता है। इस मन्दिर को देवी पार्वती के सर्वाधिक पवित्र स्थानों में से एक माना जाता है।  
।। कांची तु कामाक्षी, 
मदुरै मिनाक्षी,
दक्षिणे कन्याकुमारी ममः
शक्ति रूपेण भगवती, 
नमो नमः नमो नमः।।
अन्य स्थानों में कांचीपुरम का कामाक्षी मन्दिर,तिरुवनैकवल का अकिलन्देश्वरी मन्दिर एवं वाराणसी का विशालाक्षी मन्दिर प्रमुख हैं।

इस मन्दिर का स्थापत्य एवं वास्तु आश्चर्यचकित कर देने वाला है, जिस कारण यह आधुनिक विश्व के सात आश्चर्यों की सूची में प्रथम स्थान पर स्थित है, एवं इसका कारण इसका विस्मयकारक स्थापत्य ही है।
इस इमारत समूह में 12 भव्य गोपुरम हैं, जो अतीव विस्तृत रूप से शिल्पित हैं। इन पर बडी़ महीनता एवं कुशलतापूर्वक रंग एवं चित्रकारी की गई है, जो देखते ही बनती है। यह मन्दिर तमिल लोगों का एक अति महत्वपूर्ण द्योतक है, एवं इसका वर्णन तमिल साहित्य में पुरातन काल से ही होता रहा है। हालांकि वर्तमान निर्माण आरम्भिक सत्रहवीं शताब्दी का बताया जाता है।

इतिहास
पौराणिक कथा
हिन्दू आलेखों के अनुसार, भगवान शिव पृथ्वी पर [सुन्दरेश्वरर] रूप में स्वयं देवी पार्वती पृथ्वी पर  [मिनाक्षी] से विवाह रचाने अवतरित हुए। देवी पार्वती ने पूर्व में पाँड्य राजा मलयध्वज, मदुरई के राजा की घोर तपस्या के फलस्वरूप उनके घर में एक पुत्री के रूप में अवतार लिया था। वयस्क होने पर उसने नगर का शासन संभाला। तब भगवान आये और उनसे विवाह प्रस्ताव रखा, जो उन्होंने स्वीकार कर लिया। इस विवाह को विश्व की सबसे बडी़ घटना माना गया, जिसमें लगभग पूरी पृथ्वी के लोग मदुरई में एकत्र हुए थे। भगवान विष्णु स्वयं, अपने निवास बैकुण्ठ से इस विवाह का संचालन करने आये। ईश्वरीय लीला अनुसार इन्द्र के कारण उनको रास्ते में विलम्ब हो गया। इस बीच विवाह कार्य स्थानीय देवता कूडल अझघ्अर द्वारा संचालित किया गया। बाद में क्रोधित भगवान विष्णु आये और उन्होंने मदुरई शहर में कदापि ना आने की प्रतिज्ञा की। और वे नगर की सीम से लगे एक सुन्दर पर्वत अलगार कोइल में बस गये। बाद में उन्हें अन्य देवताओं द्वारा मनाया गया, एवं उन्होंने मीनाक्षी-सुन्दरेश्वरर का पाणिग्रहण कराया।
यह विवाह एवं भगवान विष्णु को शांत कर मनाना, दोनों को ही मदुरई के सबसे बडे़ त्यौहार के रूप में मनाया जाता है, जिसे चितिरई तिरुविझा या अझकर तिरुविझा, यानि सुन्दर ईश्वर का त्यौहार
।इस दिव्य युगल द्वारा नगर पर बहुत समय तक शासन किया गया। यह वर्णित नहीं है, कि उस स्थान का उनके जाने के बाद्, क्या हुआ? यह भी मना जाता है, कि इन्द्र को भगवान शिव की मूर्ति शिवलिंग रूप में मिली और उन्होंने मूल मन्दिर बनवाया। इस प्रथा को आज भी मन्दिर में पालन किया जाता है ― त्यौहार की शोभायात्रा में इन्द्र के वाहन को भी स्थान मिलता है।

आधुनिक इतिहास
आधुनिक ढांचे का इतिहास सही सही अभी ज्ञात नहीं है, किन्तु तमिल साहित्य के अनुसार, कुछ शताब्दियों पहले का बताया जाता है। तिरुज्ञानसंबन्दर, प्रसिद्ध हिन्दू शैव मतावलम्बी संत ने इस मन्दिर को आरम्भिक सातवीं शती का बताया है औरिन भगवान को आलवइ इरैवान कह है। इस मन्दिर में मुस्लिम शासक मलिक कफूर ने 1310 में खूब लूटपाट की थी। और इसके प्राचीन घटकों को नष्ट कर दिया। फिर इसके पुनर्निर्माण का उत्तरदायित्व आर्य नाथ मुदलियार (1559-1600 A.D.), मदुरई के प्रथम नायक के प्रधानमन्त्री, ने उठाया। वे ही 'पोलिगर प्रणाली' के संस्थापक थे। फिर तिरुमलय नायक, लगभग 1623 से 1659 का सर्वाधिक मूल्यवान योगदान हुआ। उन्होंने मन्दिर के वसंत मण्डप के निर्माण में उल्लेखनीय उत्साह दिखाया

मन्दिर का ढाँचा
इस मन्दिर का गर्भगृह 3500 वर्ष पुराना है, इसकी बाहरी दीवारें और अन्य बाहरी निर्माण लगभग 1500-2000 वर्ष पुराने हैं। इस पूरे मन्दिर का भवन समूह लगभग 45 एकड़ भूमि में बना है, जिसमें मुख्य मन्दिर भारी भरकम निर्माण है और उसकी लम्बाई 254मी एवं चौडा़ई 237 मी है। मन्दिर बारह विशाल गोपुरमों से घिरा है, जो कि उसकी दो परिसीमा भीत (चार दीवारी) में बने हैं। इनमें दक्षिण द्वार का गोपुरम सर्वोच्च है।
.

मन्दिर
शिव मन्दिर समूह के मध्य में स्थित है, जो देवी के कर्मकाण्ड बाद में अधिक बढने की ओर संकेत करता है। इस मन्दिर में शिव की नटराज मुद्रा भी स्थापित है। शिव की यह मुद्रा सामान्यतः नृत्य करते हुए अपना बांया पैर उठाए हुए होती है, परन्तु यहां उनका दांया पैर उठा है। एक कथा अनुसार राजा राजशेखर पांड्य की प्रार्थना पर भगवान ने अपनी मुद्रा यहां बदल ली थी। यह इसलिये था, कि सदा एक ही पैर को उठाए रखने से, उस पर अत्यधिक भार पडे़गा। यह निवेदन उनके व्यक्तिगत नृत्य अनुभव पर आधारित था यह भारी नटराज की मूर्ति, एक बडी़ चांदी की वेदी में बंद है, इसलिये इसे वेल्ली अम्बलम् (रजत आवासी) कहते हैं। इस गृह के बाहर बडे़ शिल्प आकृतियां हैं, जो कि एक ही पत्थर से बनी हैं। इसके साथ ही यहां एक वृहत गणेश मन्दिर भी है, जिसे मुकुरुनय विनायगर् कहते हैं। इस मूर्ति को मन्दिर के सरोवर की खुदाई के समय निकाला गया था। मीनाक्षी देवी का गर्भ गृह शिव के बांये में स्थित है। और इसका शिल्प स्तर शिव मन्दिर से निम्न है।

पोत्रमारै सरोवर
कह्ते हे की इन्द्र ने स्वर्ण कमल यही से तोड़े थे 

पोत्रमरै कूलम, पवित्र सरोवर 165 फ़ीट लम्बा एवं 120 फ़ीट चौड़ा है। यह मन्दिर के भीतर भक्तों हेतु अति पवित्र स्थल है। भक्तगण मन्दिर में प्रवेश से पूर्व इसकी परिक्रमा करते हैं। इसका शाब्दिक अर्थ है "स्वर्ण कमल वाला सरोवर" और अक्षरशः इसमें होने वाले कमलों का वर्ण भी सुवर्ण ही है। एक पौराणिक कथानुसार, भगवान शिव ने एक सारस पक्षी को यह वरदान दिया था, कि इस सरोवर में कभी भी कोई मछली या अन्य जलचर पैदा होंगे और ऐसा ही है भी। तमिल धारणा अनुसार, यह नए साहित्य को परखने का उत्तम स्थल है। अतएव लेखक यहां अपने साहित्य कार्य रखते हैं, एवं निम्न कोटि के कार्य इसमें डूब जाते हैं, एवं उच्च श्रेणी का साहित्य इसमें तैरता है, डूबता नहीं।.{{Clr}

सहस्र स्तंभ मण्डप
आयिराम काल मण्डप या सहस्र स्तंभ मण्डप या हजा़खम्भों वाला मण्डप, अत्योच्च शिल्प महत्त्व का है। इसमें 985 (ना कि 1000) भव्य तराशे हुए स्तम्भ हैं। यह भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग के अनुरक्षण में है। ऐसी धारणा है, कि इसका निर्माण आर्य नाथ मुदलियार ने कराया था। मुदलियार की अश्वारोही मूर्ति मण्डप को जाती सीड़ियों के बगल में स्थित है। प्रत्येक स्तंभ पर शिल्पकारी की हुई है, जो द्रविड़ शिल्पकारी का बेहतरीन नमूना है। इस मण्डप में मन्दिर का कला संग्रहालय भी स्थित है। इसमें मूर्तियाँ, चित्र, छायाचित्र एवं वित्रकारी, इत्यादि के द्वारा इसका १२०० वर्ष का इतिहास देख सकते हैं। इस मण्डप के बाहर ही पश्चिम की ओर संगीतमय स्तंभ स्थित हैं। इनमें प्रत्येक स्तंभ थाप देने पर भिन्न स्वर निकालता है। स्तंभ मण्डप के दक्षिण में कल्याण मण्डप स्थित है, जहां प्रतिवर्ष मध्य अप्रैल में चैत्र मास में चितिरइ उत्सव मनाया जाता है। इसमें शिव - पार्वती विवाह का आयोजन होता है।

उत्सव एवं त्यौहार
इस मन्दिर से जुड़ा़ सबसे महत्वपूर्ण उत्सव है मीनाक्षी तिरुकल्याणम, जिसका आयोजन चैत्र मास (अप्रैल के मध्य) में होता है। इस उत्सव के साथ ही तमिल नाडु के अधिकांश मन्दिरों में वार्षिक उत्सवों का आयोजन भी होता है। इसमें अनेक अंक होते हैं, जैसे कि रथ-यात्रा (तेर तिरुविझाह) एवं नौका उत्सव (तेप्पा तिरुविझाह)। इसके अलावा अन्य हिन्दू उत्सव जैसे नवरात्रि एवं शिवरात्रि भी यहाँ धूम धाम से मनाये जाते हैं। तमिलनाडु के सभी शक्ति मन्दिरों की भांति ही, तमिल माहीने आदि (जुलाई १५-अगस्त १७) और तै (जनवरी १५ से फ़रवरी १५) में आने वाले सभी शुक्रवार बडे़ हर्षोल्लस के साथ मनाए जाते हैं। मन्दिरों में खूब भीड़ होती है।

इन्हें भी देखें
अक्षरधाम मंदिर, दिल्ली
बिरला मंदिर, हैदराबाद

सन्दर्भ
बाहरी कडि़यां
आधिकारिक जालस्थल
विश्व के आश्चर्यो में शामिल है मीनाक्षी मंदिर
मदुरई टुडे : ओवरव्यू ऒफ़ मदुरई मीनाक्षी अम्मां टैम्पल
About.com लेख
मन्दिर का स्थापत्य एवं शिल्प दर्शाते चित्र
द्वविड़ मन्दिर स्थापत्य - मीनाक्षी अम्मां मन्दिर, मदुरई
मीनाक्षी मन्दिर चित्र दीर्घा
मीनाक्षी मन्दिर के बारे में उपयोगी सूचना पढे़
[1]
इण्ड हिस्ट्री पन्ना
[2]
मीनाक्षी सुन्दरेश्वर मंदिर (हरिशंकर राढ़ी)
 विकियात्रा पर Meena के लिए यात्रा गाइड9°55′10″N 78°07′10″Eप्रोपियोलिक अम्ल एक कार्बनिक यौगिक है।डेविड मैकलीन स्कॉटिश एडवोकेट और क्रिकेट अंपायर हैं। वह आईसीसी अंपायरों के विकास पैनल के सदस्य हैं। मैकलीन स्कॉटलैंड में स्थानीय घरेलू क्रिकेट में विकेटकीपर के रूप में खेले, 2014 में अंपायर बने। वह 21 मई 2019 को स्कॉटलैंड और श्रीलंका के बीच अपने पहले एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय (वनडे) मैच में खड़े थे। वह 16 सितंबर 2019 को स्कॉटलैंड और नीदरलैंड के बीच अपने पहले ट्वेंटी 20 अंतर्राष्ट्रीय (टी20आई) मैच में खड़े थे।जनवरी 2022 में, उन्हें वेस्ट इंडीज में 2022 आईसीसी अंडर-19 क्रिकेट विश्व कप के लिए ऑन-फील्ड अंपायरों में से एक के रूप में नामित किया गया था।


== सन्दर्भ ==अश्वमेध भारतवर्ष के एक प्रख्यात प्राचीनकालीन यज्ञ का नाम है । 'सार्वभौम राजा' अर्थात् एक चक्रवर्ती नरेश ही अश्वमेध यज्ञ करने का अधिकारी माना जाता था, परन्तु ऐतरेय ब्राह्मण (8 पंचिका) के अनुसार इस को समपन्न करने के लिए अन्य महत्वशाली राजन्यों को भी अधिकार था। आश्वलायन श्रौत सूत्र (10। 6। 1) का कथन है कि जो सब पदार्थो को प्राप्त करना चाहता है, सब विजयों का इच्छुक होता है और समस्त समृद्धि पाने की कामना करता है वह इस यज्ञ का अधिकारी है। इसलिए सार्वीभौम के अतिरिक्त भी मूर्धाभिषिक्त राजा अश्वमेध कर सकता था (आपस्तम्ब श्रौतसूत्र 20। 1। 1।; लाट्यायन 9। 10। 17)। 
यह अति प्राचीन यज्ञ प्रतीत होता है क्योंकि ऋग्वेद के दो सूक्तों में (1। 162 तथा 1। 163) में अश्वमेध यज्ञ में प्रयुक्त अश्व तथा उसमें किए जाने वाले हवन का विशेष विवरण दिया गया है। शतपथ (13। 1-5) तथा तैतिरीय ब्राह्मणों (3। 8-9) में इसका बड़ा ही विशद वर्णन उपलब्ध है जिसका अनुसरण श्रौत सूत्रों, वाल्मीकीय रामायण (1। 13), महाभारत के आश्वमेधिक पर्व में तथा जैमिनीय अश्वमेध में किया गया है।

अनुष्ठान
अश्वमेध का आरम्भ फाल्गुन शुक्ल अष्टमी या नवमी से अथवा ज्येष्ठ (या आषाढ़) मास की शुक्लाष्टमी से किया जाता था। आपस्तम्ब ने चैत्र पूर्णिमा इसके लिए उचित तिथि मानी है। मूर्धाभिषिक्त राजा यजमान के रूप में मंडप में प्रवेश करता था और उसके पीछे उसकी चारों पत्नियाँ सुसज्जित वेश में गले में सुनहला निष्क पहन कर अनेक दासियों तथा राजपुत्रियों के साथ आती थीं। इनके पदनाम थे:

(क) महिषी (राजा के साथ अभिषिक्त पटरानी),
(ख) वावाता (राजा की प्रियतमा),
(ग) परिवृक्त्री (परित्यक्ता भार्या) तथा
(घ) पालागली (हीन जाति की रानी)।अश्वमेध के लिए बड़ा ही सुडौल, सुन्दर तथा दर्शनीय घोड़ा चुना जाता था। उसके शरीर पर श्याम रंग की आभा होती थी। तालाब जल में उसे विधिवत् स्नान कराकर इस पावन कर्म के लिए अभिषिक्त किया जाता था। तब वह सौ राजकुमारों के संरक्षण में वर्ष भर स्वच्छन्द घूमने के लिए छोड़ दिया जाता था। अश्व की अनुपस्थिति में तीन इष्टियाँ प्रतिदिन सवितृदेव के निमित दी जाती थीं और ब्राह्मण तथा क्षत्रिय जाति के वीणावादक स्वरचित पद्य प्रतिदिन राजा की स्तुति में वीणा बजा कर गाते थे। प्रतिदिन पारिप्लव (विशिष्ट आख्यान) का पारायण किया जाता था। एक साल तक निर्विघ्न घूमने के बाद जब घोड़ा सकुशल लौट आता था तब राजा दीक्षा ग्रहण करता था। अवश्मेध तीन सुत्या दिवसों का अहीन याग था (?) । "सुत्या" से अभिप्राय सोमलता को कूटकर सोमरस चुलाने से था (सवन, अभिषव)। इसमें बारह दीक्षाएँ, बारह उपसद और तीन सुत्याएँ होती थीं। 21 अरत्नि ऊँचे 21 यूप प्रस्तुत किए जाते थे।
दूसरा सुत्यादिवस प्रधान और विशेष महत्वशाली होता था। उस दिन अश्वमेधीय अश्व को अन्य तीन अश्वों के साथ रथ में जोत कर तालाब में स्नान कराया जाता था। ब्रह्मोद्य से तात्पर्य गूढ़ पहेलियों का पूछना और बूझना होता है। तब राजा व्याघ्रचर्म या सिंहचर्म पर बैठता था। तीसरे दिन उपांग याग होते थे और ऋत्विजों को भूरि दक्षिणा दी जाती थी। होता, ब्रह्मा, अध्वर्यु तथा उद्गाता को पूरब, दक्षिण, पश्चिम तथा उत्तर दिशाओं में विजित देशों की सम्पति क्रमशः दक्षिणा में दी जाती थी और अश्वमेध इस विधि से सम्पन्न माना जाता था।

महत्व
अश्वमेध एक प्रतीकात्मक 'योग' है जिसके प्रत्येक अंश का गूढ़ रहस्य है। ऐतरेय ब्राह्मण में अश्वमेधयागी प्राचीन चक्रवर्ती नरेशों का बड़ा ही महत्वशाली ऐतिहासिक निर्देश है। ऐतिहासिक काल में भी वैदिकधर्मानुयायी राजाओं ने अश्वमेध का विधान बड़े ही उत्साह के साथ किया। राजा दशरथ तथा युधिष्ठिर के अश्वमेध प्राचीन काल में संपन्न हुए कहे जाते हैं। द्वितीय शती ई.पू. में शुंगवंशी ब्राह्मणनरेश पुष्ययमित्र ने दो बार अश्वमेध किया था, जिसमें महाभाष्यकर पतञ्जलि स्वयं उपस्थित थे (इह पुष्यमित्रं याजयामः)। गुप्त सम्राट् समुद्रगुप्त ने भी चौथी सदी ई. में अश्वमेध किया था जिसका परिचय उनकी अश्वमेधीय मुद्राओं से मिलता है। दक्षिण के सतवाहन, चालुक्य और यादव नरेशों ने भी यह परम्परा जारी रखी। इस परम्परा के पोषक सबसे अंतिम राजा जयपुर के महाराजा सवाई जयसिंह प्रतीत होते हैं, जिनके द्वारा किये अश्वमेध यज्ञ का वर्णन श्रीकृष्ण भट्ट कविकलानिधि ने "ईश्वरविलास महाकाव्य" में तथा महानन्द पाठक ने अपनी "अश्वमेधपद्धति" में (जो किसी राजेन्द्र वर्मा की आज्ञा से संकलित अपने विषय की अत्यंत विस्तृत पुस्तक है) में किया है। युधिष्ठिर के अश्वमेध का विस्तृत रोचक वर्णन "जैमिनि अश्वमेध" में मिलता है।

सन्दर्भ
इन्हें भी देखिये
यज्ञ
राजसूय
अश्वमेध यज्ञ: विधि और युक्ति

बाहरी कड़ियाँ
अश्वमेध यज्ञयूट्यूब  एक अमेरिकी  ऑनलाइन वीडियो-शेयरिंग  प्लेटफार्म सैन ब्रूनो, कैलिफोर्निया में मुख्यालय है।  तीन पूर्व पेपाल कर्मचारी - चाड हर्ले, स्टीव चैन , औ जावेद करीम - ने फरवरी २००५ में इस सेवा का निर्माण किया। गूगल ने नवंबर २००६ में इसके लिए साइट खरीदी थी।  1.65 बिलियन अमेरिकी डॉलर; यूट्यूब  अब गूगल  के  सहायक में से एक के रूप में कार्य कर रहा है।
यूट्यूब  उपयोगकर्ताओं को वीडियो अपलोड करने, उन्हें देखने की अनुमति देता है,  लाइक और नापसंद के साथ उन्हें रेट करें, उन्हें प्लेलिस्ट में वीडियो जोड़ें, रिपोर्ट करें, वीडियो पर टिप्पणियां करें, और,यह  उपयोगकर्ता-जनित और कॉर्पोरेट मीडिया वीडियो की एक विस्तृत विविधता प्रदान करता है।  उपलब्ध सामग्री में  वीडियो क्लिप, टीवी शो क्लिप,  संगीत वीडियो,  लघु और  वृत्तचित्र फिल्में शामिल हैं।  ऑडियो रिकॉर्डिंग,  मूवी ट्रेलर,  लाइव स्ट्रीम, और अन्य सामग्री जैसे  वीडियो ब्लॉगिंग, लघु मूल वीडियो शामिल आदि ।
फ़रवरी 2017 के अनुसार [update], यूट्यूब  पर प्रति मिनट 400 घंटे से अधिक सामग्री अपलोड की गई थी, और हर दिन यूट्यूब  पर एक अरब घंटे की सामग्री देखी जा रही थी। अक्टूबर 2020 के अनुसार [update], एलेक्सा इंटरनेट के अनुसार, गूगल के पीछे यूट्यूब  दुनिया की दूसरी सबसे लोकप्रिय वेबसाइट है। मई 2019 के अनुसार [update], हर मिनट यूट्यूब  पर 500 घंटे से अधिक वीडियो सामग्री अपलोड की जाती है। रिपोर्ट किए गए त्रैमासिक विज्ञापन राजस्व के आधार पर, यूट्यूब  का अनुमान लगाया गया है US$15 बिलियन वार्षिक राजस्व में होता है।
यूट्यूब  को इसके संचालन के पहलुओं पर आलोचना का सामना करना पड़ा है, जिसमें इसके अपलोड  कॉपीराइट  सामग्री को शामिल किया गया है, जिसमें अपलोड किए गए वीडियो, इसकी  सिफ़ारिश एल्गोरिदम सदा के लिए  साजिश के सिद्धांतों को बढ़ावा देने वाले और झूठ, बच्चों पर लक्षित वीडियो की मेजबानी करना, लेकिन  हिंसक या यौन विचारोत्तेजक सामग्री, जिसमें लोकप्रिय पात्र शामिल हैं,, नाबालिगों के वीडियो आकर्षित करने वाले पीडोफिलिया, पीडोफिलिक उनके टिप्पणी अनुभागों में गतिविधियाँ, और विज्ञापन के साथ मुद्रीकृत होने के लिए पात्र सामग्री के प्रकारों पर उतार-चढ़ाव वाली नीतियां है।.

स्थापना हुई (2005)में
यूट्यूब  की स्थापना चाड हर्ले, स्टीव चैन और जावेद करीम द्वारा की गई थी, जब उन्होंने पेपाल के लिए काम किया था।. पेपाल के लिए काम करने से पहले, हर्ले ने इंडियाना पेंसिल्वेनिया विश्वविद्यालय में डिजाइन का अध्ययन किया;  चेन और करीम ने कंप्यूटर विज्ञान यूनिवर्सिटी ऑफ इलिनोइस में उरबाना-चैम्पकैश में एक साथ अध्ययन किया। यूट्यूब  का प्रारंभिक मुख्यालय पिज़्ज़ेरिया और जापानी रेस्तरां सैन मेटो, कैलिफोर्निया के ऊपर था।.]]
डोमेन नाम "यूट्यूब.com" को 14 फरवरी, 2005 को वीडियो अपलोड विकल्पों के साथ सक्रिय किया गया था, जिसका नाम "ट्यून इन, हुक अप" चाड हर्ले, स्टीव चेन और जावेद करीम के मूल विचार के बाद 23 अप्रैल 2005 को एकीकृत किया गया था।  यह अवधारणा एक ऑनलाइन डेटिंग सेवा थी जो अंततः विफल रही लेकिन इसमें एक असाधारण वीडियो और अपलोडिंग प्लेटफॉर्म था। कुख्यात के बाद सुपर बाउल XXXVIII हैलफाइम शो विवाद। जस्टिन टिम्बरलेक और जेनेट जैक्सन हाल्टाइम शो घटना, तीन रचनाकारों ने महसूस किया कि वे इंटरनेट पर इसके किसी भी वीडियो को नहीं पा सके हैं, ध्यान देने के बाद कि इस प्रकार का मंच मौजूद नहीं था  उन्होंने पहला बड़ा वीडियो शेयरिंग प्लेटफॉर्म बनने के लिए बदलाव किए। नई कंपनी का विचार गैर-कंप्यूटर विशेषज्ञों के लिए एक सरल इंटरफ़ेस का उपयोग करने में सक्षम होना था जो उपयोगकर्ता को मानक वेब ब्राउज़र और आधुनिक इंटरनेट स्पीड के माध्यम से स्ट्रीमिंग वीडियो को प्रकाशित करने, अपलोड करने और देखने की अनुमति देता था।  अंत में, वीडियो स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म का उपयोग करने के लिए एक आसान बनाना, जो 2000 के दशक के शुरुआत के नए इंटरनेट उपयोगकर्ताओं को तनाव नहीं देगा। पहला यूट्यूब  वीडियो, जिसका शीर्षक  मी एट द जू,  23 अप्रैल, 2005 को अपलोड किया गया था, और सैन डिएगो जू में सह-संस्थापक जावेद करीम को दिखाता है और वर्तमान में १२० मिलियन से अधिक बार देखा गया है  और लगभग 5 मिलियन लाइक्स.

गूगल  (2006)  द्वारा खरीद गया
9 अक्टूबर, 2006 को यह घोषणा की गई थी कि कंपनी को गूगल द्वारा $ 1.65 बिलियन के स्टॉक में खरीदा जाएगा, जो 13 नवंबर को पूरा हो गया था। उस समय यह Google का दूसरा सबसे बड़ा अधिग्रहण था. इसने यूट्यूब  के वैश्विक मीडिया प्रभुत्व को बढ़ाने के लिए किकस्टार्ट किया, एक बहु-अरब डॉलर का व्यवसाय बनाया, जिसने अधिकांश टेलीविज़न स्टेशन और अन्य मीडिया बाजारों को पार कर लिया, कई यूट्यूबर्स  के लिए सफलता मिली। गूगल  और यूट्यूब  के बीच का समझौता यूट्यूब  द्वारा कॉपीराइट - उल्लंघन से बचने के प्रयास में मीडिया कंपनियों के साथ तीन समझौते प्रस्तुत करने के बाद हुआ।  यूट्यूब  ने अपने सह-संस्थापकों और गूगल  में काम करने वाले 68 कर्मचारियों के साथ, स्वतंत्र रूप से काम करना जारी रखने की योजना बनाई। वायरल वीडियो गूगल  के साथ अपने शुरुआती दिनों की शुरुआत में यूट्यूब  के विकास का मुख्य कारक थे, उदाहरण के लिए डांस का विकास, चार्ली बिट माई फिंगर,  डेंटिस्ट के बाद डेविड  , और अधिक वायरल वीडियो.गूगल  के 7 फरवरी, 2007 के सेक्टर  फाइलिंग ने गूगल  को बिक्री के बाद यूट्यूब  के निवेशकों के लिए मुनाफे के टूटने की बात बताई।  2010 में, चाड हर्ले का लाभ $ 395 मिलियन से अधिक था जबकि स्टीव चेन का लाभ $ 326 मिलियन से अधिक था।

सन्दर्भ
बाहरी लिंक
आधिकारिक जालस्थल
YouTube mobile website
The History of YouTube यू ट्यूब पर देखें
YouTube is Worlds Second Largest Search Engine यू ट्यूब पर देखेंविद्यार्जन विषय (academic discipline) ज्ञान की किसी भी विशेष शाखा को कहते हैं। इसमें वह सभी निपुणताएँ, व्यक्ति, परियोजनाएँ, संस्थाएँ, सभाएँ और अनुसंधान क्षेत्र शामिल होते हैं जो उस विषय के साथ उल्लेखनीय रूप से सम्बन्धित हों। भौतिकी, वास्तु शास्त्र, इतिहास, इत्यादि इसके उदाहरण हैं। किसी विद्यार्जन विषय से सम्बन्ध रखने वाले व्यक्तियों को अक्सर विशेषज्ञ (expert, specialist) कहा जाता है।

इन्हें भी देखें
ज्ञान
अंतर्विषयकता


== सन्दर्भ ==भारतीय दर्शन के सन्दर्भ में, अनुपलब्धि या अभावप्रमाण एक प्रमाण है। इसे पूर्वमीमांसा में कुमारिल भट्ट सम्प्र्दाय ने एक प्रमाण माना है। पूर्वमीमांसा ने इसके अतिरिक्त पाँच अन्य प्रमाण माने हैं, जो ये हैं- प्रत्यक्ष, अनुमान, शब्द, उपमान, ('comparison' या analogy) तथा अर्थापत्ति ('presumption')ओलिम्पिक डी मार्सिले (फ़्रांसीसी उच्चारण: [ɔlɛ̃pik də maʁsɛj], locally [ɔlɛ̃ˈpikə də mɑχˈsɛjə] लोकप्रिय ओएम IPA: [lo.ɛm], locally [loˈɛmə]) के रूप में जाना, या बस मार्सिले, मार्सैय शहर में स्थित एक फ्रेंच फुटबॉल क्लब है। 1899 में स्थापित, क्लब लिगुए 1 में खेलते हैं और फ्रांसीसी फुटबॉल के शीर्ष स्तर में अपने इतिहास के सबसे अधिक खर्च किया है। मार्सिले फ्रेंच चैंपियन नौ बार किया गया है और कूप डी फ्रांस एक रिकॉर्ड दस बार जीत लिया है। 1993 में, क्लब यूईएफए चैंपियंस लीग जीतने वाले पहले और एकमात्र फ्रेंच क्लब बन गया। 1994 में, मार्सिले उनके घरेलू ट्रॉफी खोने, क्योंकि एक रिश्वत कांड से चला, लेकिन यूईएफए चैंपियंस लीग खिताब नहीं थे। 2010 में, मार्सिले पूर्व क्लब कप्तान डिडिएर देस्छम्प्स् के नेतृत्व के तहत, फिर फ्रेंच चैंपियन बन गया।
मार्सिले का घरेलू मैदान है कि वे 1937 के बाद से खेला है, जहां शहर के दक्षिणी भाग में स्थित 60031 व्यक्ति क्षमता स्टेड वेलोड्रम है. स्टेड वेलोड्रम अपनी वातावरण को उत्साही के लिए प्रसिद्ध है। क्लब नियमित रूप से फ्रांसीसी फुटबॉल में उच्चतम सभी समय उपस्थिति औसतन होने के एक बड़े प्रशंसक आधार है। 2008-09 सत्र के लिए मार्सिले के औसत घर द्वार, लिगुए 1 में उच्चतम 52,276 था। क्लब, वार्षिक राजस्व के मामले में विश्व स्तर पर सोलहवीं है 2012 में € 135,700,000 उत्पन्न.
मार्सिले के पारंपरिक किट रंग 1986 तक नीले मोजे के साथ सफेद शर्ट और शॉर्ट्स थे। 1986 के बाद से, मार्सिले सफेद शर्ट, सफेद शॉर्ट्स और सफेद मोजे के साथ खेला है और नीले रंग एडिडास के विपणन के लिए हल्का कारण बन गया है, लेकिन 2012-2013 में, क्लब नीले मोजे पहन कर अपने मूल किट के लिए लौट आए. क्लब के आदर्श वाक्य द्रोइत् एयू बुत ("लक्ष्य के लिए सीधे" के लिए फ्रेंच) बिल्ला के तहत दिखाई देता है और चैंपियंस लीग में जीत का प्रतिनिधित्व करने वाले एक सितारा शीर्ष पर छपा है। 1997 में, मार्सिले फ्रेंको स्विस व्यापारी रोबेर्त लोउइस-द्रेय्फुस् ने खरीदा था।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक वेबसाइट1893 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
7 जून- महात्मा गांधी ने दक्षिण अफ्रिका में प्रथम बार सविनय अवज्ञा का प्रयोग किया।
१७ जुलाई - इंग्लैंड के आर्थर श्रेव्सबरी टेस्ट क्रिकेट में १००० रन बनाने वाले पहले क्रिकेटर बने।
११ सितंबर - विश्व धर्म संसद में स्वामी विवेकानन्द द्वारा हिन्दुत्व के विषय में सारगर्भित भाषण। उन्होंने अपना भाषण "अमेरिका के भाईयो और बहनो" संबोधन से आरम्भ किया जिस पर श्रोताओं ने खडे हो ससम्मान तालियाँ बजाईं। उन्हें तूफ़ानी हिन्दू कहा गया। उनके इस भाषण के पश्चात् दीन हीन भारत वासियों के मन में भी दिव्य उत्साह जाग गया.
16 नवम्बर - श्रीमती ऐनी बेसेंट भारत आईं और बनारस में अपना निवास बनाया।

अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
अरविंद घोष (1872-1950) 14 वर्ष बाद भारत लौटे। उन्होंने राजनीतिक एवं आध्यात्मिक चिंतन को नई दिशा दी। अपने लेख "न्यू लैंप्स फ़ॉर ओल्ड" में तत्कालीन नरमपंथी राजनीति की आलोचना की।

जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===छलेफ प्रांत, अल्जीरिया का एक प्रांत है। इसकी राजधानी छलेफ नगर है।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
छलेफ प्रांत की क्षेत्रीय परिषद26 मार्च ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का 85वॉ (लीप वर्ष मे 86 वॉ) दिन है। साल मे अभी और 280 दिन बाकी है।

प्रमुख घटनाएँ
1552 : गुरू अमरदास सिखों के तीसरे गुरू बने।
1668: इंग्लैंड ने बंबई पर अधिकार कर लिया।
1780 : ब्रिटेन के अखबार ब्रिट गैजेट और संडे मॉनीटर पहली बार रविवार के दिन प्रकाशित हुए।
1799 : नेपोलियन बोनापार्ट ने जापां फिलिस्तीन पर कब्जा किया। 
1812: वेनेजुएला के काराकास में भीषण भूकंप आया जिसमे 20 हजार लोगों की मौत हुई। 
1971: 26 मार्च को बांग्लादेश पाकिस्तान से अलग हो गया. 26 मार्च को बांग्लादेश स्वंतत्रता दिवस मनाता है।
1973: लंदन स्टॉक एक्सचेंज में 200 साल पुराने इतिहास को तोड़ते हुए पहली बार महिलाओं की भर्ती की। 
1972 : भारत के राष्ट्रपति वी वी गिरि ने पहले अंतर्राष्ट्रीय संस्कृत सम्मेलन का उद्घाटन किया।
1979: 30 साल से जारी युद्ध विराम के लिए इसराइल और मिस्र ने शांति समझौते पर हाथ मिलाए, यह समझौता अमेरिका द्वारा करवाया गया।

जन्म
1907: महादेवी वर्मा, हिन्दी कवयित्री और हिन्दी साहित्य में छायावादी युग के चार प्रमुख स्तंभों में से एक।1893 - धीरेन्द्र नाथ गांगुली, बंगाली सिनेमा के प्रसिद्ध अभिनेता और निर्देशक

निधन
2006  अनिल बिस्वास ,भारतीय राजनीतिज्ञ

बाहरी कडियाँ
बीबीसी पे यह दिनवायुमंडल की आर्द्रता नापने के साधनों को आर्द्रतामापी (हाइग्रोमीटर / Hygrometer) कहते हैं।

प्रकार
रासायनिक आर्दतामापी
बहुत से ऐसे पदार्थ हैं, जैसे सल्फ्यूरिक अम्ल, कैल्सियम क्लोराइड, फॉसफोरस पेंटाक्साइड, साधारण नमक आदि, जो जलवाष्प के शोषक होते हैं। इनका उपयोग करके रासायनिक आर्दतामापी बनाए जाते हैं, जिनके द्वारा वायु के एक निश्चित आयतन में विद्यमान जलवाष्प की मात्रा ग्राम में ज्ञात की जाती है। एक बोतल में फॉसफोरस पेंटाक्साइड और दो तीन नलियों में कैल्सियम क्लोराइड भरकर तौल लेते हैं। फिर इस बोतल को एक वायुचूषक (ऐस्पिरेटर) की शृंखला में जोड़ देते हैं। चूषक चालू कर देने पर जल गिरता है और रिक्त स्थान में हवा बोतल तथा नलियों के भीतर से होकर आती है। पूर्वोक्त रासायनिक पदार्थ वायु के जलवाष्प को सोख लेते हैं और सूखी वायु चूषक में एकत्र हो जाती है। बोतल तथा नलियां रासायनिक पदार्थों सहित फिर तौली जाती हैं। पहली तौल को इसमें से घटाकर जलवाष्प की मात्रा, जो एकत्रित वायु के भीतर थी, ज्ञात हो जाती है। ऐसे यंत्र द्वारा आर्द्रता का पता बड़ी सूक्ष्मता से लगाया जा सकता है, परंतु परिणाम प्राप्त करने में समय लगता है।

अन्य आर्द्रतामापी
अन्य आर्द्रतामापी डाइन, डेनियल या रेनो के नाम से प्रसिद्ध हैं। इनके द्वारा हम ओसांक (dew point) ज्ञात करते हैं। फिर इस ओसांक और वायु के ताप पर वाष्पदाब का मान, रेनो की सारणी देखकर, आपेक्षिक आर्द्रता ज्ञात कर सकते हैं।

साइक्रोमीटर
इनके अतिरिक्त वायु में किसी समय नमी की तात्कालिक जानकारी के लिए गीले और सूखे बल्बवाले आर्द्रतामापी (वेट ऐंड ड्राइ बल्ब हाइग्रोमीटर) का निर्माण किया गया है। इसे साइक्रोमीटर (psychrometer) भी कहते हैं। इस उपकरण में दो समान तापमापी एक ही तख्ते पर जड़े रहते हैं। एक तापमापी के बल्ब पर कपड़ा लपेटा रहता है, जो सदा भीगा रहता है। इसके लिए कपड़े का एक छोर नीचे रखे हुए बर्तन के पानी में डूबा रहता है। कपड़े के जल का वाष्पीभवन रहता है, जो वायु की आर्द्रता पर निर्भर रहता है। जब वायु में नमी की कमी होती है तो वाष्पीभवन अधिक और इसका मुख्य अंग एक बाल (केश) होता है, जो न्यूनाधिक आर्द्रता के अनुसार घटता-बढ़ता है। जब वायु में नमी की अधिकता होती है तो वाष्पीभवन कम होता है। वाष्पीभवन के अनुसार गीले बल्बवाले तापमापी का पारा नीचे उतर आता है और दोनों तापमापियों के पाठों में अंतर पाया जाता है। उनके पाठों में यह अंतर वायु की नमी की मात्रा पर निर्भर रहता है। यदि वायु जलवाष्प के संतृप्त हो तो दोनों तापमापियों के पाठ एक ही रहते हैं। रेनो की सारणी में विभिन्न तापों पर इस अंतर के अनुकूल जलवाष्प की दाब दी हुई है, अत: दोनों तापमापियों का पाठ लेकर आपेक्षिक आर्द्रता तथा ओसांक का मान ज्ञात किया जाता है।
तापमापियों पर वायु बदलती रहे, इस उद्देश्य से कुछ साइक्रोमीटरों को एक चाल से घुमाने का आयोजन किया रहता है। तख्ती मोटर द्वारा प्रति सेकंड चार बार घुमाई जाती है, जिससे वायु सदा बदलती रहती है। ऐसे साइक्रोमीटरों के लिए आपेक्षिक आर्द्रता की सारणी इसी परिभ्रमण संख्या 4 के अनुकूल बनाई जाती है। परिभ्रमण सेपारे की सतह हिलती रहती है। इस दोष को दूर करने और शुद्ध मापन के लिए अन्य उपाय उपाय का प्रयोग किया गया है। एक प्रकार के यंत्र में दोनों तापमापियों को धातु की दोहरी नली के भीतर स्थिर रखा जाता है और नली के भीतर की हवा एक छोटे बिजली के पंखे द्वारा बदलती रहती है। ऐसी दोहरी दीवाल की नली से विकिरणों का भी प्रभाव नहीं पड़ने पाता।

डी सोस्यूर का आर्द्रतादर्शक
किंतु उपरोक्त आर्द्रतामापियों से आर्द्रता का मान शीघ्र नहीं ज्ञात किया जा सकता। इसके अतिरिक्त वायु में नमी की मात्रा क्षण-क्षण पर बदलती रहती है तथा हमें क्षण प्रति क्षण नमी का पता पूरे दिन भर का जानना आवश्यक होता है। पूर्वोक्त यंत्रों द्वारा हम वायुमंडल के ऊपरी भाग की आर्द्रता का अध्ययन भी नहीं कर सकते। इन उद्देश्यों की पूर्ति के लिए बाल (केश) की लंबाई पर नमी के प्रभाव को देखकर सर्वप्रथम डी सोस्यूर ने एक आर्द्रतादर्शक का निर्माण किया। इस आर्द्रतादर्शक में एक रूखा स्वच्छ बाल रहता है। बाल का एक सिरा धातु के टुकड़े के बारीक छिद्र में पेंच द्वारा जकड़ा रहता है। नीचे की ओर बाल का एक फेरा एक घिरनी पर लपेट दिया जाता है। तब बाल के सिरे को घिरनी की बारी (रिम) में पेंच द्वारा जकड़ दिया जाता है। घिरनी की धुरी पर एक संकेतक लगा रहता हे। बाल की लंबाई बढ़ने पर एक कमानी के कारण घिरनी एक ओर और घटने पर दूसरी ओर घूमती है और उसके साथ संकेतक वृत्ताकार मापनी पर चलता है। मापनी का अंशांकन आर्द्रतामान में किया रहता है, अत: संकेतक के स्थान से मापनी पर आर्द्रता का मान प्रतिशत तुरंत पढ़ा जा सकता है। इसी के आधार पर स्वलेखी आर्द्रतामापी बनाए हैं, जिनके द्वारा ग्राफ पर 24 घंटे अथवा पूरे सप्ताह के प्रत्येक क्षण की आर्द्रता का मान अंकित किया जाता है। किंतु एक बाल से इतनी पुष्टता नहीं आती कि घिरनी के संकेतक से ग्राफ लिखवाया जा सके, विशेषकर जब ऐसा उपकरण गुब्बारे अथवा विमान में ऊपरी वायुमंडल के अध्ययन के लिए लगाया जाता है। पुष्टता के लिए बालों के गुच्छे अथवा रस्सी का उपयोग किया जाता है। परंतु इससे आर्द्रतामापी की यथार्थता घट जाती है। देखा गया है कि घोड़े का एक बाल मनुष्य के बालों की रस्सी से अधिक उपयोगी होता है। इसलिए इनका प्रयोग किया जाता है, परंतु एक अन्य दोष के कारण शीत प्रदेशों में इसका उपयोग नहीं हो सकता। ताप घटने से जलवाष्प के प्रति बाल की चेतनता क्षीण हो जाती है। तब उपकरण बहुत समय के बाद नमी से प्रभावित होता है। -40° सें. पर तो बाल बिलकुल कुंठित हो जाता है।

डनमोर का वैद्युत-प्रतिरोध पर आधारित आर्द्रतामापी
अब कुछ ऐसे विद्युत चालक पदार्थों का पता चला है जिनके वैद्युत अवरोध में जलवाष्प के कारण परिवर्तन होता है। डनमोर ने ऐसे आर्द्रतामापी का निर्माण ऊपरी वायुमंडल के अध्ययन के लिए किया है। इसमें लीथियम फ्लोराइड की पतली परत होती है जिसका वैद्युत अवरोध जलवाष्प के कारण बदलता है। यह परत विद्युत्परिपथ (इलेक्ट्रिक सरकिट) में लगी रहती है। अवरोध के परिवर्तन से धारा घटती बढ़ती है, अत: धारामापी की मापनी पर आर्द्रतामान पढ़ा जा सकता है। धारामापी के संकेतक को स्वलेखी बनाकर आर्द्रता का मान ग्राफ पर अंकित भी किया जा सकता है। गुब्बारे और वायुयानों में प्राय: ऐसे ही आर्द्रतामापी लगे रहते हैं।

इन्हें भी देखें
आर्द्रता
आपेक्षिक आर्द्रता
विशिष्ट आर्द्रता

बाहरी कड़ियाँ
IMA moisture measurement training site
USATODAY.com: How a Sling Psychrometer Works
NIST page on humidity calibration
Article on difficulty of humidity calibration
Article on RH sensors
NOAA homepage for cryogenic chilled-mirror frostpoint hygrometersसर्वसेन ( शासनकाल  330 ई - 355 ई ) वाकाटक वंश का एक राजा था जिसने इस वंश की वत्सगुल्म शाखा की स्थापना की। उन्होंने धर्म-महाराज की उपाधि धारण की।  सर्वसेन संभवतः प्राकृत के एक कुशल कवि थे। बाद के लेखकों ने उनके अनुपलब्ध ग्रन्थ हरिवजय का उल्लेख किया है। हरिविजय के कुछ छंद गाथासत्तसई में शामिल हैं। सर्वसेन की मृत्यु के बाद उनका पुत्र विंध्यशक्ति द्वितीय राजा बना। 


== संदर्भ ==मुनव्वर फारुकी एक भारतीय स्टैंडअप कॉमेडियन हैं । 2021 में उन्हें मध्य प्रदेश पुलिस ने इस आरोप में गिरफ्तार किया कि वह  हिंदू देवी-देवताओं का अपमान करने वाले मजाक करते हैं। गिरफ्तारी दक्षिणपंथी हिंदुत्व वादी  भारतीय जनता पार्टी के सदस्यों की शिकायतों के जवाब में की गई थी।  2020 में भी, उन पर हमला किया गया था और YouTube पर अपलोड किए गए वीडियो में उनके चुटकुलों के लिए उन पर मुकदमा किया।  


== संदर्भ ==टॉकर कंप्यूटर द्वारा संचार का एक तुल्यकालिक कॉन्फ्रेन्सिंग साधन है।१४३ ईसा पूर्व ईसा मसीह के जन्म से पूर्व के वर्षों को दर्शाता है। ईसा के जन्म को अधार मानकर उसके जन्म से १४३ ईसा पूर्व या वर्ष पूर्व के वर्ष को इस प्रकार प्रदर्शित किया जाता है। यह जूलियन कलेण्डर पर अधारित एक सामूहिक वर्ष माना जाता है। अधिकांश विश्व में इसी पद्धति के आधार पर पुराने वर्षों की गणना की जाती है। भारत में इसके अलावा कई पंचाग प्रसिद्ध है जैसे विक्रम संवत जो ईसा के जन्म से ५७ या ५८ वर्ष पूर्व शुरु होती है। इसके अलावा शक संवत भी प्रसिद्ध है। शक संवत भारत का प्राचीन संवत है जो ईसा के जन्म के ७८ वर्ष बाद से आरम्भ होता है। शक संवत भारत का राष्ट्रीय कैलेंडर है।

अन्य प्राचीन संवत
भारत में प्रचलित कुछ अन्य प्राचीन संवत इस प्रकार है-

प्राचीन सप्तर्षि ६६७६ ईसा पूर्व
कलियुग संवत ३१०२ ईसा पूर्व
सप्तर्षि संवत ३०७६ ईसा पूर्व
विक्रमी संवत ५७ ईसा पूर्वउपरोक्त अन्तर के आधार पर १४३ ईसा पूर्व के अनुसार विक्रमी संवत, सप्तर्षि संवत, कलियुग संवत और प्राचीन सप्तर्षि आदि में वर्ष आदि निकाले जा सकते है।

१४३ ईसा पूर्व में घटित घटनाएँ
स्थान के अनुसार
जन्म
निधन
सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
Calendar Converterबड़वाह (Barwaha) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के खरगोन ज़िले में स्थित एक शहर है।

विवरण
बड़वाह शहर  नर्मदा नदी , चोरल नदी एवं पड़ाली नदी के तट पर बसा हैं। ओंकारेश्वर ज्तर्लिंग जाने के लिये यहां से ही जाना पड़ता है। पुनासा में इंदिरा सागर जल-विद्युत परियोजना  भी बड़वाह के पास है। बड़वाह से मण्डलेश्वर, महेश्वर तथा धामनोद जाया जा सकता है। विश्वप्रसिद्ध लाल मिर्ची की मण्डी बैड़िया, बड़वाह के पास है।

वाणिज्य
बड़वाह कपास उत्पादन और कपास की जिनिग फैक्टरियो के लिये प्रसिद्ध है यहाँ की दो चीजें बहुत प्रसिद्ध है: बड़वाह का चूना और बड़वाह का चिवड़ा। तीसरी चीज महिलाओं के हाथों मे पहना जाने वाला चूड़ा निमाड़ी महिलाएं बहुत आदर ओर सम्मान से गहरे के रूप मे पहनती है जो आज शहरों मे भी फैशन बनता जा रहा है।

इन्हें भी देखें
खरगोन ज़िला


== सन्दर्भ ==जिस चतुर्भुज की आमने-सामने की भुजाएँ समांतर तथा समान होती है उसे  समान्तर चतुर्भुज (Parallelogram) कहते हैं।

समान्तर चतुर्भुज की विशेषताएं
आमने सामने की भुजाएं बराबर और समान्तर होती हैं।
विकर्ण एक दूसरे को समद्विभाजित करते हैं।
आमने सामने के कोण बराबर होते हैं।
विकर्ण आमने सामने के कोण को समद्विभाजित करते हैं।

विशेष
प्रत्येक वर्ग समान्तर चतुर्भुज होता है।
प्रत्येक आयत समान्तर चतुर्भुज होता है।
प्रत्येक सम चतुभज समान्तर चतुर्भुज होता है।
आयत व वर्ग को छोड़कर प्रत्येक समांतर चतुर्भुज के विकर्ण आपस में बराबर नहीं होते है।(आयत व वर्ग के विकर्ण सदैव बराबर होते हैं।)
समांतर चतुर्भुज के विकणों के कोण बराबर होते हैं।

क्षेत्रफल

चूंकि समान्तर चतुर्भुज भी एक चतुर्भुज होता है, इसलिए चतुर्भुज के क्षेत्रफल के सारे सूत्र समान्तर चतुर्भुज के लिए भी प्रयुक्त होते हैं। किन्तु समान्तर चतुर्भुज के क्षेत्रफल के लिए सरल सूत्र भी निकाला जा सकता है।
सामने के चित्र को देखें। इसका आधार b और ऊँचाई h है। यहाँ ऊपर और नीचे की भुजाओं के बीच की न्यूनतम दूरी ही ऊँचाई है। इस समान्तर चतुर्भुज का क्षेत्रफल 

  
    
      
        A
        =
        b
        h
        .
      
    
    {\displaystyle A=bh.}
  इसको दो तरह से समझा जा सकता है। पहल तरीका, समान्तर चतुर्भुज को एक समलम्ब चतुर्भुज और एक समकोण त्रिभुज में बाँटा जा सकता है। (ऊपर का चित्र)। दूसरा तरीका, नीले रंग में बने समकोण त्रिभुज को बाएँ से हटाकर दाहिने ले जाँय और एक आयत बना डालें। दोनों तरीकों से उपरोक्त सूत्र आ जाएगा।


== प्रमुख माप ==पखरिया (Pakhria) भारत के मेघालय राज्य के पूर्व खासी हिल्स ज़िले में स्थित एक गाँव है। यहाँ से समीप ही दक्षिण में बांग्लादेश की अंतर्राष्ट्रीय सीमा है।

इन्हें भी देखें
नोंगरियात
पूर्व खासी हिल्स ज़िला


== सन्दर्भ ==1930 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
26 जनवरी- भारत में पहली बार स्वराज दिवस मनाया गया।[ पूर्ण स्वराज्य का प्रस्ताव (दिसम्बर 1929) - नेहरू रिपोर्ट को लागु करने की अवधि 31 दिसम्बर 1929 को समाप्त हो गयी थी। इस कारण कांग्रेस ने अब पूर्ण स्वाधीनता की मांग बुलंद की। दिसम्बर 1929 में जवाहर लाल नेहरू की अध्यक्षता में कांग्रेस का अधिवेशन लाहौर में हुआ। इस अधिवेशन का मुख्य प्रस्ताव 'पूर्ण स्वराज्य' का था।इसमें कहा गया कि कांग्रेस अब से पूरा ध्यान भारत के लिए पूर्ण स्वाधीनता प्राप्ति पर देगी। इस प्रस्ताव को पारित कर लाहौर में रावी नदी के तट पर 31 दिसम्बर 1929 को आधी रात को भारत की स्वतंत्रता का झंडा फहराया गया। कांग्रेस ने 26 जनवरी 1930 को 'पूर्ण स्वाधीनता दिवस' मनाया और इसके बाद यह दिवस कांग्रेस द्वारा भारत की स्वतंत्रता- प्राप्ति तक प्रति वर्ष मनाया जाने लगा ।]

जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===दीक्षांशु नेगी (जन्म 5 अक्टूबर 1990) एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने 27 सितंबर 2019 को उत्तराखंड के लिए 2019–20 विजय हजारे ट्रॉफी में अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की। उन्होंने 8 नवंबर 2019 को ट्वेंटी 20 की शुरुआत की, उत्तराखंड के लिए 2019-20 में सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी। उन्होंने 9 दिसंबर 2019 को उत्तराखंड में रणजी ट्रॉफी के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
खिलाड़ी की प्रोफ़ाइल: दीक्षांशु नेगी  क्रिकइन्फ़ो से११७८ ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===इस्लामपुर उपजिला, बांग्लादेश का एक उपज़िला है, जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है (ज़िले की अधीन)। यह मय़मनसिंह विभाग के  जमालपुर ज़िले का एक उपजिला है। इसमें, ज़िला सदर समेत, कुल 7 उपज़िले हैं। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से उत्तर की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

जनसांख्यिकी
यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही, यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा बांग्ला है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है, जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण, कई लोग सीमित मात्रा में हिंदुस्तानी(हिंदी/उर्दू) भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म, इस्लाम है, जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म, हिन्दू धर्म है। जनसांख्यिकीक रूप से, यहाँ, इस्लाम के अनुयाई, आबादी के औसतन ९१% के करीब है। शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। यह मयख्यातः एक ग्रामीण क्षेत्र है, और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है।

अवस्थिति
इस्लामपुर उपजिला बांग्लादेश के उत्तरी सीमा से सटे,  मयमनसिंह विभाग के  जमालपुर जिले  में स्थित है।

इन्हें भी देखें
बांग्लादेश के उपजिले
बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल
 मयमनसिंह विभाग

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
उपज़िलों की सूची (पीडीएफ) (अंग्रेज़ी)
जिलानुसार उपज़िलों की सूचि-लोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट, बांग्लादेश
http://hrcbmdfw.org/CS20/Web/files/489/download.aspx (पीडीएफ)17 दिसंबर 2021 को किता-कू, ओसाका, जापान के दोजिमा किता इमारत में स्थित "कर्मचारियों के मन एवं शरीर के लिए निशि उमेदा क्लिनिक" नामक एक मनोरोग क्लिनिक में एक अग्निकांड घटी। ऐसा दावा किया जा रहा है कि आग आगज़नी के चलते लगी है। चौबीस लोगों की मृत्यु हुई और संदिग्ध व्यक्ति सहित चार लोग घायल हुए।

अग्निकांड
17 दिसंबर 2021 को सुबह 10:20 स्थानीय समय पर ओसाका, जापान के किता वार्ड के एक आठ-मंज़िली इमारत पर आग लग गई। यह आग एक मनोरोग क्लिनिक में लगी जो चौथी मंज़िल पर थी, जिसका नाम है 'कर्मचारियों के मन एवं शरीर के लिए निशि उमेदा क्लिनिक'। यह क्लिनिक उन रोगियों की चिकित्सा करता है जो खिन्नता और दहशत के साथ एनीमिया और स्लीप एपनिया जैसे शारीरिक रोगों से भुगतते हैं। काम में वापस जा रहे कर्मचारियों के लिए सुबह 10:00 बजे एक काउंसेलिंग सत्र भी ओयोजित की जाती थी। इसी सत्र की वजह से अग्निकांड के समय क्लिनिक में एक साथ इतने लोग मौजूद थे। अग्निकांड शुक्रवार को 10:30 बजने के कुछ देर पहले धीरे-धीरे शुरू हुई। आधे घंटे के अंदर इसे नियंत्रित कर लिया गया।रिसेप्शन डेस्क पर बैठे दो औरतों के अनुसार संदिग्ध व्यक्ति एक कागज़ का बैग लेकर क्लिनिक में आया और उसने उसे हीटर के सामने रख दिया। फिर उसने बैग को लात मारा जिससे एक तरल फर्श पर फैल गया और अंदर आग लग गई।

पीड़ित
अग्निकांड में 24 लोगों की सुनिश्चित रूप से मृत्यु हुई है, जबकि चार और घायल हुए हैं, जिनमें संदिग्ध में शामिल है। मृत लोगों में से चौदह आदमी थे और दस औरत। उनकी उम्र 20 वर्ष से 60 वर्ष तक थी। सभी पीड़ित व्यक्ति क्लिनिक में या तो काम करते थे या फिर रोगी के रूप में आए थे।चार घायल लोगों में से एक संदिग्ध व्यक्ति भी है, जिसे गंभीर जलनों के साथ अस्पताल में ले जाया गया है, दो औरत जो बेहोश तथा गंभीर स्थिति में हैं, और एक तीसरी औरत जिसे कुछ चोटें आई हैं। कई पीड़ित लोगों की चिकित्सा करने के बाद एक चिकित्सक ने कहा कि वे कार्बन मोनोक्साइड की साँस लेकर ही मर गए, जो उनके शरीरों पर कम मात्रा में बाहरी चोटों से पता चलता है।

जाँच पड़ताल
पुलिस ने कहा कि यह अग्निकांड आगज़नी का अंजाम था, और यह कि वे अपनी जाँच जारी रखेंगे। स्थान पर एक अत्यधिक ज्वलनशील तरल की निशानी पाई गई जो कि शायद पेट्रोल ही है। क्लिनिक के छत पर निशानियों तथा दृश्य यही इशारा करते हैं कि यह एक आगज़नी हमला था।
18 दिसंबर को पुलिस ने निशियोदोगावा-कू, ओसाका में संदिग्ध व्यक्ति के घर पर तलाश की। संदिग्ध आग के कुछ ही महीनों पहले एक नए घर में चला गया था। इमारत में आग लगने से आधे घंटे पहले संदिग्ध व्यक्ति के घर पर भी एक छोटी आग लगी थी। संदिग्ध व्यक्ति की उम्र 61 वर्ष है और वह क्लिनिक में पहले रोगी बनकर आ चुका है; उसे बाद में मोरियो तानामोतो, एक रिटायर हो चुके धातु कार्यकर्ता के रूप में पहचाना गया है।
विशेषज्ञ इस अग्निकांड से हुई मृत्युओं की संख्या से चकित हो गए। अधिकारियाँ यह जाँच रहे हैं कि पीड़ित लोग उस मंज़िल में फँस कैसे गए और पूरी मंज़िल इतनी जल्दी धूएँ में कैसे लिपट गई। उनके अनुसार इमारत ने पहले किसी भी अग्नि कानून का उल्लंघन नहीं किया है।


== सन्दर्भ ==विम (/vɪm/; वीआई एमप्रोवेस्ड(उन्नत) का संकुचन) एक क्लोन है, जिसमें यूनिक्स के लिए बनाये गए बिल जॉय के वीआई पाठ संपादक प्रोग्राम के अतिरिक्त, अन्य विशेषताएं शामिल हैं। विम के लेखक ब्रैम मूलेनार ने विम को स्टीवी संपादक के एक पोर्ट, अमीगा के स्रोत कोड पर आधारित किया और 1991 में जनता के लिए एक संस्करण जारी किया। विम को कमांड-लाइन इंटरफ़ेस और ग्राफिकल यूजर इंटरफेस में आत्मनिर्भर एप्लिकेशन के रूप में उपयोग करने के लिए रचा गया है। विम नि:शुल्क और ओपन-सोर्स सॉफ़्टवेयर है और एक लाइसेंस के तहत जारी किया गया है जिसमें कुछ चैरिटीवेयर क्लॉज़ शामिल हैं, जो उपयोगकर्ताओं को युगांडा में बच्चों को दान करने पर विचार करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। 
विम का लाइसेंस ग्नू जनरल पब्लिक लाइसेंस के साथ संगत है, एक विशेष खंड के माध्यम से संशोधित प्रतियां "ग्नू जनरल पब्लिक लाइसेंस संस्करण 2 या किसी भी बाद के संस्करण" के तहत वितरण की अनुमति देता है।
अमीगा के लिए अपनी रिहाई के बाद से, क्रॉस-प्लेटफॉर्म विकास ने इसे कई अन्य प्रणालियों पर उपलब्ध कराया है। 2006 में, लिनक्स जर्नल के पाठकों के बीच इसे सबसे लोकप्रिय संपादक के रूप में चुना गया था; 2015 में स्टैक ओवरफ्लो डेवलपर सर्वेक्षण ने इसे तीसरा सबसे लोकप्रिय पाठ संपादक,  और 2019 में पांचवां सबसे लोकप्रिय विकास वातावरण माना।

इतिहास
विम के अग्रदूत, स्टीवी, 1987 में 'अटारी एसटी' के लिए टिम थॉम्पसन द्वारा बनाया गया था और आगे टोनी एंड्रयूज  और जी.आर. (फ्रेड) वाल्टर द्वारा विकसित किया गया था।
स्टीवी पर अपने काम के आधार पर, ब्रैम मूलनेयर ने 1988 में अमिगा कंप्यूटर के लिए विम पर काम करना शुरू किया और 1991 में पहली बार सार्वजानिक तौर से जारी किया (विम संस्करण संख्या 1.14) ।अपनी पहली रिलीज़ के समय, "वीआईएम" नाम "वीआई इमीटेशन(नकली)" के लिए एक संक्षिप्त था, लेकिन यह 1993 में "वीआई एमप्रोवेस्ड(उन्नत)" में बदल गया।

इंटरफेस
वीआई की तरह, विम का इंटरफ़ेस मेनू या आइकन पर आधारित नहीं है, बल्कि टेक्स्ट यूजर इंटरफेस में दिए गए कमांड पर आधारित है; जीयूआई मोड, जीविम, आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले कमांड के लिए मेनू और टूलबार जोड़ता है, लेकिन पूर्ण कार्यक्षमता अभी भी अपने कमांड लाइन मोड के माध्यम से व्यक्त की जाती है। वीआई (और विस्तार द्वारा विम) एक टाइपिस्ट को अपनी उंगलियों को कीबोर्ड की होम पंक्ति पर रखने की अनुमति देता है, जो एक टच टाइपिस्ट के लिए फायदेमंद हो सकता है। .विम में नौसिखियों के लिए एक अंतर्निहित ट्यूटोरियल है जिसे विमट्यूटोर कहा जाता है। यह आमतौर पर विम के साथ इंस्टॉल होता है, लेकिन यह एक अलग निष्पादन योग्य के रूप में मौजूद है और इसे शेल कमांड के साथ चलाया जा सकता है। विम उपयोगकर्ताओं के लिए एक उपयोगकर्ता पुस्तिका भी है जो विम की विशेषताओं और अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न का विवरण है। यह उपयोगकर्ता पुस्तिका विम के भीतर से पढ़ा जा सकता है, या ऑनलाइन पाया जा सकता है।विम में एक अंतर्निहित मदद सुविधा (उपयोग: :help कमांड) है जो उपयोगकर्ताओं को कमांड और सुविधाओं के माध्यम से खोज और नेविगेट करने की अनुमति देती है।

मोड
विम में 12 अलग-अलग संपादन मोड हैं, जिनमें से 6 बाकी 6 मूल मोड के वेरिएंट हैं। मूल मोड हैं:

नार्मल(सामान्य) मोड - संपादक कमांड के लिए उपयोग किया जाता है। यह भी डिफ़ॉल्ट मोड है, जब तक कि insertmode विकल्प निर्दिष्ट नहीं किया जाता है।
विसुअल(दृश्य) मोड - सामान्य मोड के समान, लेकिन पाठ के क्षेत्रों को उजागर करने के लिए उपयोग किया जाता है। सामान्य कमांड उजागर किए गए क्षेत्र पर चलाए जाते हैं, जो उदाहरण के लिए किसी चयन को स्थानांतरित करने या संपादित करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।
सेलेक्ट(चयन) मोड - दृश्य मोड के समान काम करता है। हालांकि, अगर एक मुद्रण योग्य चरित्र, कैरिज रिटर्न, या न्यू लाइन (या लाइन फ़ीड) दर्ज की जाती है, तो विम चरित्र सम्मिलित करता है, और सम्मिलित मोड शुरू करता है। 
इन्सर्ट(सम्मिलित) मोड - अधिकांश आधुनिक संपादकों में संपादन के समान। सम्मिलित मोड में, बफ़र्स सम्मिलित पाठ के साथ संशोधित किया जा सकता है।
कमांड-लाइन मोड - विम विंडो के निचले भाग में सिंगल लाइन इनपुट का समर्थन करता है। सामान्य कमांड (शुरुआत में :), और कुछ अन्य विशिष्ट अक्षर जो विभिन्न क्रियाओं के अनुरूप हैं (पैटर्न खोज और फ़िल्टर कमांड सहित) इस मोड को सक्रिय करते हैं।
एक्स मोड - कमांड-लाइन मोड के समान, यह विंडो के निचले भाग में सिंगल लाइन इनपुट लेता है। हालाँकि, कमांड-लाइन मोड में, कमांड निष्पादित होने पर मोड से बाहर निकलता है। एक्स मोड में एक कमांड दर्ज करने से मोड में बदलाव नहीं होता है।

अनुकूलन
विम अत्यधिक अनुकूलन योग्य और विस्तारणीय है, जो इसे उन उपयोगकर्ताओं के लिए एक आकर्षक उपकरण बनाता है जो अपने पाठ संपादन वातावरण पर नियंत्रण और लचीलेपन की बड़ी मात्रा की मांग करते हैं। कीबोर्ड की कार्यक्षमता बढ़ाने के लिए डिज़ाइन किए गए विभिन्न प्रकारों से पाठ इनपुट की सुविधा है। उपयोगकर्ता "की मैपिंग" के साथ जटिल कमांड निष्पादित कर सकते हैं, जिसे अनुकूलित और विस्तारित किया जा सकता है। "रिकॉर्डिंग" सुविधा मैक्रोज़ के निर्माण के लिए कीस्ट्रोक्स के अनुक्रमों को स्वचालित करने और आंतरिक या उपयोगकर्ता-परिभाषित फ़ंक्शन और मैपिंग को कॉल करने की अनुमति देती है। संक्षिप्तीकरण, मैक्रोज़ और कुंजी मैपिंग के समान, पाठ के छोटे तार के विस्तार की सुविधा प्रदान करते हैं और गलतियों को सुधारने के लिए भी इसका उपयोग किया जा सकता है। विम एक सरल पाठ संपादन समाधान की तलाश करने वाले उपयोगकर्ताओं के लिए "आसान" मोड भी पेश करता है।कई प्लगइन्स उपलब्ध हैं जो विम में नई कार्यक्षमता को बढ़ाते हैं या जोड़ते हैं, जैसे लिंटर, गिट के साथ एकीकरण, सीएसएस से रंग दिखाना। इन जटिल स्क्रिप्ट्स को आमतौर पर विम की आंतरिक स्क्रिप्टिंग भाषा, विमस्क्रिप्ट (जिसे 'विम एल' के रूप में भी जाना जाता है) में लिखा जाता है, लेकिन अन्य भाषाओं में भी लिखा जा सकता है।

जटिल स्क्रिप्ट और अनुकूलन को एक साथ जोड़ने वाली परियोजनाएं हैं और इसका उद्देश्य विम को एक विशिष्ट कार्य के लिए टूल में बदलना या उसके व्यवहार में एक प्रमुख स्वाद जोड़ना है। उदाहरणों में क्रीम शामिल है, जो विम को एक क्लिक-टू-टाइप संपादक या 'विम आउटलाइनर' की तरह व्यवहार करता है, जो यूनिक्स जैसी प्रणालियों के उपयोगकर्ताओं के लिए एक आरामदायक आउटलाइनर प्रदान करता है।

विम स्क्रिप्ट
विम स्क्रिप्ट (जिसे 'विम्स्क्रिप्ट' या 'विम एल' भी कहा जाता है) स्क्रिप्टिंग भाषा है जिसे विम में बनाया गया है। मूल वीआई संपादक की पूर्व संपादक भाषा के आधार पर, विम के शुरुआती संस्करणों ने नियंत्रण प्रवाह और फ़ंक्शन परिभाषाओं के लिए कमांड जोड़े। संस्करण 7 के बाद से, विम स्क्रिप्ट सूचियों और शब्दकोशों जैसे और उन्नत डेटा प्रकारों का समर्थन करती है और (सरल) ऑब्जेक्ट ओरिएंटेड प्रोग्रामिंग। बिल्ट-इन फ़ंक्शंस जैसे कि map() और filter() फ़ंक्शनल प्रोग्रामिंग के मूल रूप की अनुमति देते हैं, और विम स्क्रिप्ट में संस्करण 8 के बाद से लैम्ब्डा है। विम स्क्रिप्ट ज्यादातर एक अनिवार्य प्रोग्रामिंग शैली में लिखी गई है।
विम मैक्रोज़ में सामान्य-मोड कमांड का एक अनुक्रम हो सकता है, लेकिन अधिक जटिल कार्यों के लिए विम स्क्रिप्ट में पूर्व कमांड या फ़ंक्शन भी लिख सकते हैं। कोर विम कार्यक्षमता के लगभग सभी एक्सटेंशन (जिसे 'प्लग-इन' या अधिक सामान्यतः स्क्रिप्ट कहा जाता है) विम स्क्रिप्ट में लिखे गए हैं, लेकिन प्लगइन्स पर्ल, पाइथन, लुआ, रूबी, टीसीएल या रैकेट जैसी अन्य भाषाओं का भी उपयोग कर सकते हैं। इन प्लग-इन्स को मैन्युअल रूप से या प्लग-इन मैनेजर जैसे कि वंडल, पैथोजन या विम-प्लग के माध्यम से इंस्टॉल किया जा सकता है।
विम स्क्रिप्ट फ़ाइलों को सादे पाठ के रूप में संग्रहीत किया जाता है, अन्य कोड के समान, और फ़ाइल नाम एक्सटेंशन आमतौर पर है .vim। इसका एक उल्लेखनीय अपवाद विम फ़ाइल का कॉन्फिग है, .vimrc।

उदाहरण
उपलब्धता
जबकि वीआई मूल रूप से केवल यूनिक्स ऑपरेटिंग सिस्टम पर उपलब्ध था, Vim को AmigaOS (प्रारंभिक लक्ष्य प्लेटफॉर्म), MiNT, BeOS, डॉस, विंडोज़ एन.टी., OS/2, OS/390, MorphOS, OpenVMS, QNX, RISC OS, लिनक्स, BSD, Classic Mac OS से शुरू होने वाले कई प्रचालन तंत्र में पोर्ट किया गया है।
इसके अलावा, विम को Apple macOS की हर कॉपी के साथ शिप किया जाता है।विम के स्वतंत्र पोर्ट एंड्रॉइड और आईओएस दोनों के लिए उपलब्ध हैं।


== संदर्भ ==माणिक सरकार (जन्म: 22 जनवरी 1949) एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं, जो मार्च 1998 से मार्च 2018 तक त्रिपुरा के मुख्यमंत्री रह चुके हैं। वे भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) से संबद्ध हैं तथा पार्टी पोलितब्यूरो के सदस्य भी हैं। 2013 के विधानसभा चुनावों के बाद वे लगातार चौथी बार मुख्यमंत्री बने। वर्तमान में, वह त्रिपुरा विधान सभा में विपक्ष के नेता हैं।
श्री सरकार अपना मुख्यमंत्री पद का वेतन व भत्ते पार्टी को दान देते हैं जो कि उन्हे ₹5,000 (US$73) रुपये गुजारा भत्ता देती है। वे भारत के सभी राज्यों के मुख्यमंत्रियों में सबसे कम धनी व्यक्ति हो सकते हैं।

प्रारंभिक जीवन
माणिक सरकार का जन्म एक मध्यमवर्गीय परिवार में हुआ था। वह एक भारतीय कम्युनिस्ट राजनीतिज्ञ हैं। उनके पिता, अमूल्य सरकार, एक दर्जी के रूप में काम करते थे, जबकि उनकी माँ, अंजलि सरकार, पहले राज्य, और बाद में केंद्र सरकार में कर्मचारी थीं। सरकार अपने छात्र दिनों में छात्र आंदोलनों में सक्रिय हो गये, और 1968 में, 19 वर्ष की आयु में, वह भारत के प्रमुख राजनीतिक दलों में से एक, मार्क्सवादी कम्युनिस्ट पार्टी के सदस्य बन गये। वह एमबीबी कॉलेज में अपने शैक्षणिक जीवन के दौरान छात्र संघ के उम्मीदवार थे, जहां से उन्होंने बी कॉम के साथ स्नातक किया। कॉलेज में अपने पहले वर्ष के दौरान, 1967 के भोजन आंदोलन के अशांत समय में, त्रिपुरा की तत्कालीन कांग्रेस सरकार की नीति के खिलाफ अभियान चला - सरकार भी इस छात्र संघर्ष में शामिल हुए। इस जन आंदोलन में उनकी जोरदार भूमिका ने उन्हें कम्युनिस्टों में शामिल कर दिया। अपने शुरुआती राजनीतिक प्रदर्शन के कारण, वह एमबीबी कॉलेज छात्र संघ के महासचिव भी बने और उन्हें छात्र संघ के भारत का उपाध्यक्ष भी बनाया गया। 1972 में, 23 वर्ष की कम उम्र में, वे कम्युनिस्ट (मार्क्सवादी) पार्टी की राज्य समिति में शामिल हो गए।

राजनीतिक कैरियर
माकपा की राज्य समिति में चुने जाने के छह साल बाद, सरकार को 1978 में पार्टी राज्य सचिवालय में शामिल किया गया था। यही वह वर्ष भी था, जब पहली वामपंथी सरकार ने त्रिपुरा में सत्ता संभाली थी।
1980 में, 31 साल की उम्र में, उन्हें अगरतला निर्वाचन क्षेत्र से विधान सभा के सदस्य के रूप में चुना गया था। यह त्रिपुरा में माणिक सरकार के नेतृत्व की शुरुआत थी। लगभग उसी समय, उन्हें सीपीआई (एम) के मुख्य सचेतक के रूप में नियुक्त किया गया था। 1983 में विधान सभा के सदस्य के रूप में उनकी पहली सफलता आयी, जब वह कृष्णानगर, अगरतला से विधानसभा के लिए चुने गए। 1993 में जब वाम मोर्चा सरकार ने सत्ता संभाली, सरकार को माकपा के राज्य सचिव के रूप में नियुक्त किया गया था।
1998 में सरकार को सबसे बड़ी सफलता मिली। 49 साल की उम्र में, वह माकपा के पोलित ब्यूरो के सदस्य बन गए, जो एक कम्युनिस्ट पार्टी में प्रमुख नीति-निर्माण और कार्यकारी समिति है। उसी वर्ष, वह त्रिपुरा राज्य के मुख्यमंत्री बने। तब से, उन्हें 20 वर्षों में लगातार पांच बार उसी पद के लिए चुना गया। वह भारत के उन गिने-चुने मुख्यमंत्रियों में एक हैं, जो इतने लंबे समय तक इस पद पर रह चुके हैं। उनकी पार्टी ने 2018 के चुनावों में बहुमत खो दिया और परिणामस्वरूप उन्हें पद छोड़ना पड़ा।

निजी जीवन
सरकार की शादी पंचाली भट्टाचार्य से हुई है, जो 2011 में सेवानिवृत्त होने तक केंद्रीय समाज कल्याण बोर्ड में कार्यरत थीं। सरकार और उनकी पत्नी बहुत ही सादा जीवन जीती हैं। सरकार एकमात्र भारतीय मुख्यमंत्री हैं, जिसके पास अपनी निजी गाड़ी या घर नहीं है। वह एक पुराने और बहुत छोटे घर में रहना पसंद करता है जो उनके परदादा का था। वह अपना पूरा वेतन, जो उन्हें एक मुख्यमंत्री के रूप में मिलता था, अपनी पार्टी के लिए दान करते थे, और बदले में उन्हें भत्ते के रूप में हर महीने 10,000 रुपये मिलते थे।


== सन्दर्भ ==पिमलिको (अंग्रेज़ी: Pimlico) एक केन्द्रीय लंदन में सिटी ऑफ़ वेस्टमिंस्टर बरो का जिला है।हेल्मट जोसेफ माइकल कोल (जन्म: ३ अप्रैल १९३०) एक जर्मन रूढ़िवादी राजनेता हैं। वे १९८२ से लेकर १९९८ तक जर्मनी के चांसलर रहे (१९८२ से १९९० तक पश्चिम जर्मनी के और १९९० से १९९८ के बीच एकीकृत जर्मनी के)। इसके अलावा १९७३ से १९९८ के बीच जर्मनी के प्रमुख राजनीतिक दल क्रिश्चियन डेमोक्रेटिक यूनियन (CDU) के अध्यक्ष रहे। उनका १६ वर्षीय कार्यकाल ओटो वॉन बिस्मार्क के बाद से किसी भी जर्मन चांसलर का लंबा कार्यकाल था। इस कार्यावधि के दौरान द्वितीय विश्व युद्ध के बाद शुरू हुए शीत युद्ध की विधिसम्मत समाप्ति हई, जिसके परिणामस्वरूप पश्चिमी और पूर्वी जर्मनी का एकीकरण हुआ। कोल जर्मन एकीकरण और फ्रांस के राष्ट्रपति फ्रंकोईस मित्तेर्रंद के साथ मास्त्रिच्त संधि के माध्यम से यूरोपीय संघ के प्रमुख मुख्य वास्तुकार माने जाते हैं। अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज बुश ने कोल को "२० वीं सदी के उत्तरार्द्ध के महानतम यूरोपीय नेता" कहा है। वर्ष १९९० में इन्हें जवाहर लाल नेहरू पुरस्कार से सम्मानित किया गया।आर-7 समयोर्का (R-7 Semyorka) एक सोवियत शीत युद्ध के दौरान विकसित मिसाइल और और दुनिया की पहली अंतरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक मिसाइल थी। आर-7 1957 और 1961 के बीच 28 लॉन्च बनाये। लेकिन कभी भी सक्रिय तैनाती नहीं की गई। 


== सन्दर्भ ==संयुक्त राष्ट्र अंतरराष्ट्रीय मादक पदार्थ नियंत्रण कार्यलय; United Nations International Drug Countrol Programme: - (UNDCP) यह कार्यक्रम
महासभा द्वारा 1991 में नशाखोरी एवं मादक पदार्थों
की तस्करी से निपटने के वैश्विक प्रयासों के अंतर्गत शुरू किया गया था। यह संयुक्त राष्ट्र सचिवालय के मादक
द्रव्य प्रभाग, अंतरराष्ट्रीय
मादक पदार्थ नियंत्रण बोर्ड के
सचिवालय तथा संयुक्त राष्ट्र
नशाखोरी नियंत्रण कोष की
गतिविधियों के मध्य समन्वय तथा एकीकरण स्थापित करता है। इसका मुख्यालय वियना में
है। 1991 में इसके विश्व में 23
क्षेत्रीय कार्यालय थे। यह मादक पदार्थ नियंत्रण एवं अपराध रोकथाम हेतु संयुक्त राष्ट्र कार्यालय तथा अंतरराष्ट्रीय
अपराध रोकथाम केंद्र (सीआईसीपी) का एक अभिन्न अंग भी है।

इन्हें भी देखें
संयुक्त राष्ट्र भ्रष्टाचार-विरोधी अभिसमय


== सन्दर्भ ==द्वितारा या द्विसंगी तारा दो तारों का एक मंडल होता है जिसमें दोनों तारे अपने सांझे द्रव्यमान केंद्र (सॅन्टर ऑफ़ मास) की परिक्रमा करते हैं। द्वितारों में ज़्यादा रोशन तारे को मुख्य तारा बोलते हैं और कम रोशन तारे को अमुख्य तारा या "साथी तारा" बोलते हैं। कभी-कभी द्वितारा और दोहरा तारा का एक ही अर्थ निकला जाता है, लेकिन इन दोनों में भिन्नताएँ हैं। दोहरे तारे ऐसे दो तारे होते हैं जो पृथ्वी से इकठ्ठे नज़र आते हों। ऐसा या तो इसलिए हो सकता है क्योंकि वे वास्तव में द्वितारा मंडल में साथ-साथ हैं या इसलिए क्योंकि पृथ्वी पर बैठे हुए वे एक दुसरे के समीप लग रहे हैं लेकिन वास्तव में उनका एक दुसरे से कोई सम्बन्ध नहीं है। किसी दोहरे तारे में इनमें से कौनसी स्थिति है वह लंबन (पैरलैक्स) को मापने से जाँची जा सकती है।

अन्य भाषाओँ में
अंग्रेज़ी में "द्वितारे" को "बाइनरी स्टार" (binary star) और "दोहरे तारे" को "डबल स्टार" (double star) कहा जाता है। गुजराती में "द्वितारे" को "द्विसंगी तारो" (દ્વિસંગી તારો) कहा जाता है। फ़ारसी में द्वितारे को "सितारा-ए-दोताई" (ستاره دوتایی‎, तेहरानी उच्चारण: सेतोरे-ए-दोतौई) कहा जाता है।

इन्हें भी देखें
दोहरा तारा
खगोलशास्त्र से सम्बन्धित शब्दावली


== सन्दर्भ ==कयाह राज्य (बर्मी: ကယားပြည်နယ်) बर्मा के पूर्व में स्थित एक राज्य है। इसकी उत्तर में शान राज्य, पूर्व में थाईलैण्ड और दक्षिण में कयिन राज्य है।

इन्हें भी देखें
बर्मा


== सन्दर्भ ==मथिकेत्तन शोला राष्ट्रीय उद्यान भारत के केरल राज्य के इड्डुक्कि ज़िले के पूपरा गांव में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है जिसका क्षेत्रफल १२.८२ वर्ग कि॰मी॰ है।श्री राजेश कुमार माँझी भारत के चौदहवीं लोकसभा के सदस्य हैं वे बिहार के गया लोकसभा (अनुसूचित जाति के लिए सुरक्षित) क्षेत्र से चुनकर आए हैं एवं संसद में राजद के प्रतिनिधि हैं।

विवाद
2007 में माँझी को अपनी महिला-मित्र को आधिकारिक यात्र पर ले जाने और अपनी पत्नी के रूप में पेश करने के लिए ३० बैठकों से निलंबित कर दिया गया था।

सन्दर्भ


== बाहरी कड़ियाँ ==वाटर 2005 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
मनोरमा
सीमा बिस्वास -
लीसा रे
जॉन अब्राहम - नारायण

दल
संगीत
रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
वाटर  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परप्यारीचाँद मित्र (24 जुलाई 1814 – 23 नवम्बर 1883) लेखक, पत्रकार, सांस्कृतिक कार्यकर्ता तथा उद्यमी थे। वे बांग्ला साहित्य के प्रथम उपन्यासकार थे। उनका छद्मनाम 'टेकचाँद ठाकुर' था। वे 'युवा बंगाल समूह' के एक सदस्य थे जिसने सरल बांगला गद्य में लिखकर बंगाल के पुनर्जागरण में अग्रगण्य भूमिका निभायी।
उनका 'आलालेर घरे दुलाल' (१८५८) बहुत प्रसिद्ध हुआ। इसी परम्परा का निर्वहन बंकिमचन्द्र चट्टोपाध्याय एवं अन्य लेखकों ने किया।स्केटॉल एक कार्बनिक यौगिक है।

this is a acid nd digestion helping in body nd defecation in reason in smellमुंदकयम (Mundakayam) भारत के केरल राज्य के कोट्टयम ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह मणिमला नदी के किनारे बसा हुआ है। केरल में कोल्लम शहर को तमिल नाडु में डिंडिगुल नगर से जोड़ने वाला राष्ट्रीय राजमार्ग 183 इस गाँव से गुज़रता है।

इन्हें भी देखें
मणिमला नदी
कोट्टयम ज़िला


== सन्दर्भ ==दक्षिण एशिया उपग्रह (इंग्लिश: South Asia Satellite ) जिसका नाम पहले सार्क उपग्रह (SAARC Satellite) था, दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) क्षेत्र के लिए भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन (इसरो) द्वारा बनाया गया भू-समकालिक संचार और मौसम विज्ञान उपग्रह है। २०१४ में नेपाल में आयोजित १८वें सार्क शिखर सम्मेलन के दौरान, भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने एक उपग्रह सार्क के सदस्य देशों की आवश्यकताओं की सेवा का विचार रखा था। जो उनकी 'पहले पड़ोस' नीति का हिस्सा था।हालांकि उपग्रह सार्क क्षेत्र में सेवा करने का इरादा है, पाकिस्तान कार्यक्रम से बाहर निकल गया, जबकि अफगानिस्तान और बांग्लादेश ने अपनी वचनबद्धता देने का वायदा नहीं किया था।

पृष्ठभूमि
२०१४ में भारतीय आम चुनाव अभियान के दौरान नरेंद्र मोदी ने संकेत दिया था कि वह अपनी विदेश नीति को सक्रिय रूप से भारत के पड़ोसी देशों के साथ संबंधों में सुधार लाने पर ध्यान देंगे। नरेंद्र मोदी ने भारत के प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ग्रहण समारोह में सार्क देशों के सभी शासनाध्यक्षों को आमंत्रित किया और व्यक्तिगत रूप से सभी के साथ द्विपक्षीय वार्ता की। इसे संचार माध्यमोने एक छोटा सार्क शिखर सम्मेलन करार दिया। भारत एक सक्रिय अंतरिक्ष कार्यक्रम वाला देश है। १९७५ तक भारत उपग्रह प्रक्षेपीत करने में समर्थ हो गया और उपग्रह प्रक्षेपीत करने वाला पहले दक्षिण एशियाई देश बन गया। दक्षिण एशिया में केवल भारत राष्ट्र ही अंतरिक्ष में उपग्रहों को संचालित और सफलतापूर्वक प्रक्षेपित कर सकता है। जबकि अन्य दक्षिण एशियाई देशों के लिए इस तरह की प्रगति एक संघर्ष रही है।
भारत के प्रधानमंत्री के रूप में शपथ लेने के एक महीने के बाद जून २०१४ में मोदी ने भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन से सार्क उपग्रह विकसित करने के लिए पूछा। जिसे पड़ोसियों को 'उपहार' के रूप में समर्पित किया जा सके। उन्होंने उपग्रह पर काम करने के लिए वैज्ञानिकों को कहा। भारत इसके द्वारा अपने पड़ोसी देशों के सभी अनुप्रयोगों (एप्लिकेशन) और सेवाओं की एक पूरी श्रृंखला प्रदान करेगा।  मोदी ने कहा, "सार्क देशों में गरीबी बहुत है और इसके लिए वैज्ञानिक समाधान की जरूरत है।"मार्च २०१५ में श्रीलंकाई संसद में अपने संबोधन में मोदी ने कहा, "श्रीलंका सार्क क्षेत्र के लिए भारत के उपग्रह का पूरा लाभ ले सकता है। यह अंतरिक्ष में दिसंबर २०१६ तक होना चाहिए।""

विकास
इसरो के अध्यक्ष ए एस किरण कुमार ने कहा कि उपग्रह सार्क के सदस्य देशों से अनुमोदन (अप्रूवल) प्राप्त करने के १८ महीने के भीतर लांच किया जा सकता है। यह १२ केयू-बैंड ट्रांसपोंडर के साथ युक्त है तथा भारतीय भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान जीएसएलवी एमके द्वितीय का उपयोग करके इसे प्रक्षेपीत करने का प्रस्ताव था। उपग्रह प्रक्षेपण करने की कुल लागत लगभग २३५ करोड़ रुपये होने का अनुमान था। इस प्रक्षेपण के साथ जुड़ी लागत भारत की सरकार से पूरी की जाएगी। प्रस्तावित उपग्रह दूरसंचार और प्रसारण अर्थात टेलीविजन (टीवी), डायरेक्ट-टू-होम (डीटीएच), टेली-शिक्षा, टेली-मेडिसिन और आपदा प्रबंधन के क्षेत्रों में अनुप्रयोगों और सेवाओं की पूरी श्रेणी में सक्षम बनाता है।

उपयोग
दक्षिण एशिया सैटेलाइट के पास 12 केयू बैंड ट्रांसपोंडर हैं, जो भारत के पड़ोसी संचार बढ़ाने के लिए उपयोग कर सकते हैं। प्रत्येक देश को कम से कम एक ट्रांसपोंडर तक पहुंच प्राप्त होगी, जिसके माध्यम से वे अपनी प्रोग्रामिंग बीम कर सकते हैं और साथ ही साथ 'दक्षिण एशियाई प्रोग्रामिंग' भी हो सकता है। प्रत्येक देश को अपने मूल आधारभूत ढांचे का विकास करना होगा, हालांकि भारत सहायता बढ़ाने और जानने के लिए तैयार है। सरकार के मुताबिक उपग्रह "दूरसंचार और प्रसारण अनुप्रयोगों जैसे टेलीविजन, प्रत्यक्ष-टू-होम (डीटीएच), बहुत छोटे एपर्चर टर्मिनल (वीएसएटी), टेलि-एजुकेशन, टेलिमेडिसिन और आपदा प्रबंधन समर्थन के क्षेत्रों में अपने पड़ोसियों के लिए आवेदनों और सेवाओं की एक पूरी श्रृंखला को सक्षम करेगा।
दक्षिण एशिया सैटेलाइट के पास इस क्षेत्र में भाग लेने वाले देशों में सुरक्षित हॉट लाइनें उपलब्ध कराने की क्षमता भी है, क्योंकि इस क्षेत्र में भूकंप, चक्रवात, बाढ़, सूनामी आदि होने की संभावना है, इससे आपदाओं के समय महत्वपूर्ण संचार लिंक उपलब्ध कराने में मदद मिल सकती है।

लॉन्च
५ मई २०१७ को इसरो ने लगभग २२३० किलो के साउथ एशिया सैटेलाइट GSAT- 9 का कामयाब प्रक्षेपण किया। इसे जीएसएलवी-एफ०९ रॉकेट के जरिए श्रीहरिकोटा से प्रक्षेपीत किया गया।

सार्क देशों से प्रतिक्रिया
पाकिस्तानी चिंता
पाकिस्तान, हालांकि इस घोषणा पर मौन रहा था। लेकिन बाद में उपग्रह की सुरक्षा और मिशन गुंजाइश के बारे चिंता जताई। पाकिस्तानी चिंताओं तथ्य से चिह्नित कर रहे हैं कि भारत उपग्रह से पाकिस्तान के संवेदनशील जानकारी डेटाबेस के बुनियादी ढांचे पर कुंजी डेटा का उपयोग सकता है। पाकिस्तान अपने अंतरिक्ष और ऊपरी वायुमंडल अनुसंधान आयोग (सुपरको) के अधीन स्वयं सक्रिय अंतरिक्ष कार्यक्रम रखता है।  भारत सार्क में एकमात्र देश है। जो अंतरिक्ष में उपग्रहों को संचालित और लांच करने की क्षमता है। भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन के अधिकारियों के साथ एक अलग बैठक में, सुपरको अधिकारियों ने उपग्रह के विकास के साथ एक संयुक्त मौद्रिक और तकनीकी उद्यम प्रस्ताव रखा। भारत सरकार ने पेशकश को ठुकरा दिया। क्योंकि उन्होंने जोर देकर कहा कि यह सार्क पड़ोसियों के लिए भारत की ओर से एक उपहार परियोजना है। 27 जून 2015 को, इसरो के अध्यक्ष ए एस किरण कुमार ने घोषणा की कि भारत और पाकिस्तान की सुपरको इसरो के मार्गदर्शन में तकनीकी इंजीनियरिंग के प्रदर्शन के साथ सार्क उपग्रह को विकसित करने में सहयोग करेंगे। 20 सितंबर 2015 पर आयोजित न्यूयॉर्क शहर में 70वें संयुक्त राष्ट्र की बैठक के दौरान, भारत और पाकिस्तान के अधिकारियों ने उपग्रह के नियंत्रण और स्वामित्व को लेकर बहस की। 2 अक्टूबर 2015, भारत ने घोषणा की है कि हमने यह निर्णय लिया है कि भारत पाकिस्तान की सहमति के बिना उपग्रह के निर्माण शुरू कर देंगे।  23 मार्च 2016 विकास स्वरूप, भारत के विदेश मंत्रालय के आधिकारिक प्रवक्ता ने कहा, "पाकिस्तान ने उपग्रह परियोजना से बाहर निकलना का फैसला किया है। इसलिए इसे एक सार्क उपग्रह नहीं कहा जा सकता। यह एक दक्षिण एशिया उपग्रह होगा।"अफगानिस्तान और बांग्लादेश ने हाल ही में इस परियोजना के लिए वैकल्पिक अंतरिक्ष कार्यक्रम प्रतिबद्धताओं का हवाला देते हुए में कोई दिलचस्पी नहीं दिखाई है।

प्रतिक्रिया
श्रीलंका के राष्ट्रपति मैथ्रिपाला सिरीसेना ने मोदी को उपग्रह प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल करते हुए बधाई दी और दावा किया कि इससे लोगों के स्तरों में सुधार होगा।

इन्हें भी देखें
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन
भूस्थिर उपग्रह प्रक्षेपण यान
सतीश धवन अंतरिक्ष केंद्र

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
ISRO to launch South Asia Satellite on May 5
SAARC सेटेलाइट: पीएम नरेंद्र मोदी की अंतरिक्ष कूटनीति ने भारत को नई ऊंचाई पर पहुंचाया (जनसत्ता)
Modi's space diplomacy puts India into new orbit
With ISRO Launching 'The South Asia Satellite' In May, India Begins A New Age Of Space Diplomacyअत्तिला (406-453) या अत्तिला हूण वर्ष 434 से अपनी मृत्यु तक हूणों का राजा था। यह हूण साम्राज्य का नेता था यह मूल रूप से भारत में आये स्वेत हूंणों का ही वंशज था जो मूल रूप  से बर्बर वंश के थे। जर्मनी से यूराल नदी और डैन्यूब नदी से बाल्टिक सागर तक फैला हुआ था। अपने राजकाल में यह पश्चिमी और पूर्वी रोमन साम्राज्य का सबसे भयानक शत्रु था। इसे बाद के इतिहासकारों ने ' भगवान का कोड़ा' (Scourge of God.) कहा।
इसने दो बार बाल्कन क्षेत्र पर हमला किया, गोल (आधुनिक फ्रांस) में यह ऑर्लेयाँ तक पहुँच गया, पर इसने इस्तानबुल या रोम पर कभी आक्रमण नहीं किया। लगभग सारे पश्चिमी यूरोप में इसे क्रूरता और लोभ के परम उदाहरण के रूप में याद किया जाता है, लेकिन कुछ ऐतिहासिक विवरणों और कहानियों में अटिला को महान सम्राट के रूप में दर्शाया गया है। नोर्स गाथाओं में अटिला की प्रमुख भूमिका है। 
अत्तिला के पिता का नाम मुंदजुक था। उसके जन्म से कुछ पहले ही कास्पियन सागर के उत्तरवर्ती प्रदेशों के हूण दानूब नदी की घाटों में जा बसे थे। अत्तिला के पिता का परिवार भी उन्हीं हूणों में से था। चाचा रुआस के मरने पर अपने भाई ब्लेदा के साथ अत्तिला दानूबतटीय हूणों का संयुक्त राजा बना। रुआस का शासनकाल हूणों के यूरोप में विशेष उत्कर्ष का था। उसने जर्मन और स्लाव जातियों पर आधिपत्य कर लिया था और उसका दबदबा कुछ ऐसा बढ़ा कि पूर्वी रोमन सम्राट उसे वार्षिक कर देने लगा। चाचा के ऐश्वर्य का अत्तिला ने प्रभूत प्रसार किया और आठ वर्षों में वह कास्पियन और बाल्टिक सागर के बीच के समूचे राज्यों का, राइन नदी तक, स्वामी बन गया।
450 ई. के पश्चात्‌ अत्तिला पूर्वी साम्राज्य को छोड़ पश्चिमी साम्राज्य की ओर बढ़ा। पश्चिमी साम्राज्य का सम्राट तब वालेंतीनियन तृतीय था। सम्राट की भगिनी जुस्ताग्राता होनोरिया ने अपने भाई के विरुद्ध सहायता के अर्थ अत्तिला को अपनी अँगूठी भेजी थी। इसे विवाह का प्रस्ताव मान हूणराज ने सम्राट से भगिनी के यौतुक में आधा राज्य माँगा और अपनी सेना लिए वह गाल को रौंदता, मेत्स को लूटता, ल्वार नदी के तट पर बसे और्लियाँ जा पहुँचा, पर रोमन सेना ने पश्चिमी गोथों और नगरवासियों की सहायता से हूणों को नगर का घेरा उठा लेने को मजबूर किया। फिर दो महीने बाद जून, 451 में इतिहास की सबसे भयंकर खूनी लड़ाइयों में से एक लड़ी गई, जब दोनों सेनाएँ सेन नदी के तट पर त्रॉय के निकट परस्पर मिलीं। भीषण युद्ध हुआ और जीवन में बस एक वार हारकर अत्तिला को भागना पड़ा।
पर अत्तिला चुप बैठने वाला आदमी न था। अगले साल सेना लेकर शक्ति केंद्र स्वयं इटली पर उसने धावा बोल दिया और देखते-देखते उसका उत्तरी लोंबार्दी का प्रांत उजाड़ डाला। उखड़े, भागे हुए लोगों ने आर्द्रियातिक सागर पहुँच वहाँ के प्रसिद्ध नगर वेनिस की नींव डाली। सम्राट बालेंतीनियन ने भागकर रावेना में शरण ली। पर पोप लिओ प्रथम ने रोम की रक्षा के लिए मिंचिओ नदी के तीर पड़ाव डाले अत्तिला से प्रार्थना की। कुछ पोप के अनुनय से, कुछ हूणों के बीच प्लेग फूट पड़ने से अत्तिला ने इटली छोड़ देना स्वीकार किया। इटली से लौटकर उसने बर्गडों को राजकुमारी इल्दिको को ब्याह पर अपनी सुहागरात को ही वह रक्तचाप से मस्तिष्क की नली फट जाने के कारण पानीनिया में मर गया।
अत्तिला ने पश्चिमी रोमन साम्राज्य की रीढ़ तोड़ दी। उसके और हूणों के नाम से यूरोपीय जनता थरथर काँपने लगी। हंगरी में बसकर तो उन्होंने उस देश को अपना नाम दिया हो, उनका शासन नार्वे और स्वीडेन तक चला। चीन के उत्तर-पूर्वी प्रांत कासू से उनका निकास हुआ था और वहाँ से यूरोप तक हूणों ने अपना खूनी आधिपत्य कायम किया। उन्हीं की धाराओं पर धाराओं ने दक्षिण बहकर भारत के गुप्त साम्राज्य पर भी आक्रमण किए पर वह सभी विफल रहे

सन्दर्भ ग्रंथ
ब्रिओन, एम: अत्तिला, दि स्कोर्ज ऑव गॉड, न्यूयार्क, 1929;
टाम्सन, ई. : ए हिस्ट्री ऑव अत्तिला ऐंड द हूंस, न्यूयार्क, 1948लुआण्डा (अंग्रेजी:Luanda), जिसे पहले साओ पाउलो दा असुनको दे लोंआडा के नाम से जाना जाता था, अफ्रीकी देश अंगोला की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है, यह अंगोला का प्राथमिक बंदरगाह है, और इसका प्रमुख औद्योगिक, सांस्कृतिक और शहरी केंद्र है। अटलांटिक महासागर के साथ अंगोला के उत्तरी तट पर स्थित, लुआंडा, अंगोला का मुख्य बंदरगाह और प्रशासनिक केंद्र दोनों है। यह लुआण्डा प्रांत की राजधानी भी है। लुआण्डा और इसका महानगरीय क्षेत्र 2019 में 8 मिलियन से अधिक निवासियों (अंगोला की एक तिहाई आबादी) के साथ, दुनिया में सबसे अधिक आबादी वाला पुर्तगाली भाषी शहर है। अफ्रीका के सबसे पुराने औपनिवेशिक शहर के रूप में, यह जनवरी 1576 में पुर्तगाली खोजकर्ता पाउलो डिआस डी नोवाइस द्वारा साओ पाउलो दा असुनको डे लोंआडा के नाम से स्थापित किया गया था। यह शहर अपने निषेध के पहले ब्राजील के दास व्यापार के केंद्र के रूप में कार्य करता था। 1975 में अंगोलियन गृहयुद्ध की शुरुआत में, अधिकांश श्वेत पुर्तगाली शरणार्थियों के रूप में, मुख्य रूप से पुर्तगाल के लिए छोड़ दिए गए थे। युद्ध से भागे शरणार्थियों से लुआंडा की आबादी बहुत बढ़ गई, लेकिन वृद्धि को संभालने के लिए इसका बुनियादी ढांचा अपर्याप्त था। जोकि लुआण्डा के आसपास मलिन बस्तियों का कारण बना। वर्तमान में शहर एक बड़े पुनर्निर्माण के दौर से गुजर रहा है, जिसमें कई बड़े विकास हो रहे हैं जो कि इसके शहरी परिदृश्य को महत्वपूर्ण रूप से बदल देगा।
शहर में मौजूद उद्योगों में कृषि उत्पादों, पेय उत्पादन, कपड़ा, सीमेंट, नई कार विधानसभा संयंत्र, निर्माण सामग्री, प्लास्टिक, धातु विज्ञान, सिगरेट और जूते के प्रसंस्करण आदि शामिल हैं। शहर तेल के लिए एक आर्थिक केंद्र के रूप में भी उल्लेखनीय है, और शहर में एक रिफाइनरी भी स्थित है। प्रवासियों के लिए लुआण्डा को दुनिया के सबसे महंगे शहरों में से एक माना जाता है। लुआण्डा के निवासी ज्यादातर अंबुंदू के जातीय समूह के सदस्य हैं, लेकिन हाल के दिनों में बाकॉन्गो और ओविंबुंडु की संख्या में वृद्धि हुई है। यूरोपीय आबादी मौजूद है, जिसमें मुख्य रूप से पुर्तगाली शामिल हैं। 2010 के अफ्रीकी कप ऑफ नेशंस के मैचों के लिए लुआण्डा मुख्य मेजबान शहर था।


== सन्दर्भ ==गार्गी गुप्ता एक सामाजिक सेविका है और वह वॉयस ऑफ वर्ल्ड की संस्थापक और सचिव हैं, जो पूर्वी भारत में दृष्टिबाधित और अलग-थलग और अनाथ बच्चों के लिए काम करता है, जिसका मुख्यालय कोलकाता में है।

जीवन
गुप्ता का जन्म पश्चिम बंगाल में हुआ था। उसने अपनी स्कूली शिक्षा कोलकाता में पूरी की और भारतीय रेलवे में शामिल हो गई। माता-पिता की मृत्यु के बाद शहर की सड़क पर रहने वाले बच्चे गरीबों की परिस्थितियों के लिए उनका पहला परिचय थे।

गुप्ता ने उत्तरी कोलकाता में अपने पिता के किराए के घर में छह बच्चों के साथ काम शुरू किया था। उनकी सेवाओं की मान्यता में, भारतीय राष्ट्रपति रामनाथ कोविंद ने 8 मार्च 2018 को गुप्ता को नारी शक्ति (महिला सशक्तिकरण) पुरस्कार से सम्मानित किया।

प्रमुख कार्य
1992 उसने उन्होंने वॉयस ऑफ वर्ल्ड ’एनजीओ की स्थापना की, जो पूर्वी भारत में दृष्टिहीन और अलग-थलग अनाथ बच्चों के लिए काम करता है।
1997 ने 300 आवासीय और 3000 गैर आवासीय लाभार्थियों के लिए आवासीय सुविधा शुरू की। 
2001 में ब्रेल में बंगाली शब्द दस्तावेजों को स्थानांतरित करने के लिए लिप्यंतरण सॉफ्टवेयर विकसित किया गया। 
उच्च शिक्षा प्राप्त करने वाली दृष्टिबाधित लड़की के लिए रिशरा में एक घर स्थापित किया।
उसका एनजीओ एक टीचर्स ट्रेनिंग कॉलेज चलाता है जहाँ दिव्यांग विद्यार्थी को स्कॉलरशिप मिलती है।

सम्मान
8 मार्च 2018: नारी शक्ति सम्मान, भारत में महिलाओं के लिए सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार।


== सन्दर्भ ==विज्ञान साक्षरता (science literacy) या  वैज्ञानिक साक्षरता (Scientific literacy) उन लिखित, संख्यात्मक एवं डिजिटल साक्षरताओं के समूह को कहते हैं जो विज्ञान, विज्ञान की कार्यविधि, प्रेक्षणों एवं सिद्धान्तों को समाहित किए हुए है।  विज्ञान साक्षरता का सबसे महत्वपूर्ण सम्बन्ध वैज्ञानिक विधि को समझने, मात्रक, इकाइयों, मापन की विधियों, आदि से है। इसके साथ ही विज्ञान के मुख्य क्षेत्रों, जैसे भौतिकी, रसायन, जीवविज्ञान, भूविज्ञान, पर्यावरण, एवं संगणन आदि की मूलभूत जानकारी विज्ञान साक्षरता के अन्तर्गत आती है।करकबेल (Karakbel) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के नरसिंहपुर ज़िले में स्थित एक गाँव है।

इन्हें भी देखें
नरसिंहपुर ज़िला


== सन्दर्भ ==पर्थ हवाई अड्डा (आईएटीए: PER, आईसीएओ: YPPH)  पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया की राजधानी पर्थ की सेवा करने वाला एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है।
यह यात्री आवागमन संख्या की श्रेणी में ऑस्ट्रेलिया का चौथा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा है और बेलमोंट शहर, कलामुंडा शहर और हंस शहर की सीमाओं के भीतर स्थित है। पर्थ हवाई अड्डे और जंडाकोट हवाई अड्डे जो कि पर्थ महानगरीय क्षेत्र के भीतर स्थित एक अन्य नागरिक हवाई अड्डा है, ने 2017 में कुल 362,782 विमानों की आवाजाही दर्ज की। 1997 के बाद से, यह पर्थ एयरपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड द्वारा राष्ट्रमंडल सरकार से 99 साल के पट्टे के तहत संचालित किया जा रहा है। :p 48

स्थान
हवाई अड्डा पर्थ केंद्रीय व्यापार जिले के पूर्व में लगभग 10 कि॰मी॰ (6.2 मील) पर स्थित है। यह पर्थ महानगरीय क्षेत्र के भीतर दो नागरिक हवाई अड्डों में से एक है, दूसरा जंदाकोट हवाई अड्डा है। नागरिक हवाई अड्डों के अलावा, पर्थ महानगरीय क्षेत्र के भीतर दो सैन्य हवाई अड्डे भी हैं। दोनों में से बड़ा केंद्र राफ़ बेस पियर्स, पर्थ हवाई अड्डे के उत्तर में 30 किमी (18.6 mi) की दूरी पर बुल्सब्रुक में स्थित है। दूसरा पर्थ हवाई अड्डे के दक्षिण पश्चिम में 42 कि॰मी॰ (26.1 मील) की दूरी पर स्थित है, और गार्डन द्वीप पर एचएमएएस स्टर्लिंग के सैन्य अड्डे का एक हिस्सा है।

वृद्धि और प्रभाव
हवाई अड्डे पर 2000 से 2012 तक अधिक यात्री वृद्धि हुई, मुख्य रूप से राज्य के लंबे समय तक खनन उछाल और अंतरराष्ट्रीय कम लागत वाली वाहक एयरलाइनों से यातायात में वृद्धि के कारण। जून 2012 के अंत तक, पर्थ हवाई अड्डे ने अंतरराष्ट्रीय स्तर पर 11.7% और घरेलू स्तर पर 6.9% की यात्री वृद्धि का अनुभव किया, जिसके परिणामस्वरूप कुल मिलाकर 10.3% की वृद्धि हुई।[कृपया उद्धरण जोड़ें] 2002 से 2012 तक 10 वर्षों में यात्रियों की संख्या तिगुनी हो गई, 2012 में 12.6 मिलियन से अधिक लोगों ने हवाई अड्डे से यात्रा की। 2012 के बाद से, खनन बूम के बंद होने से इंट्रा- और अंतरराज्यीय सेवा अनुबंध दोनों की मांग देखी गई है, जिसमें घरेलू यात्री 9.9 मिलियन (जून 2013 तक) के शिखर से जून 2016 के अंत तक 9.5 मिलियन तक गिर गए हैं। 2012 से यात्रियों की संख्या में वृद्धि पूरी तरह से शहर से अंतरराष्ट्रीय सेवाओं के विस्तार के कारण हुई है। 1979 में पहली बार खनन उछाल के कारन 679,000 यात्रियों ने हवाई अड्डे का उपयोग किया था। यह संख्या अब हर अठारह दिनों में पूरी हो जाती है।
यात्रियों की आवाजाही के साथ-साथ, पर्थ के निवासियों पर हवाई अड्डे के प्रभाव के बारे में शिकायतें बढ़ी हैं। कैनिंग शहर, एक ऐसा क्षेत्र जो प्रभावित है, शिकायत  करता है कि " विमान का शोर एक महत्वपूर्ण मुद्दा है" और यह कि "विमान का शोर उन उपनगरों पर उड़ानपथ के तहत भारी प्रभाव डालता है।" एक अन्य प्रभावित क्षेत्र, हंस शहर, ने भी कई "महत्वपूर्ण मुद्दे उठाए है।" दरअसल, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया की सरकार द्वारा अपनाई गई योजना नीति यह मानती है कि कुछ विमान शोर "आवासीय या शैक्षिक भूमि उपयोग में बाधा डालती है"  यह किसी भी विशाल क्षेत्र जैसे कि ग्रेटर पर्थ जो बीस लाख से अधिक निवासियों का घर है, में भूमि के दो मौलिक उपयोग हैं।

इतिहास
शुरुआती दिन
पर्थ हवाई अड्डे के उद्घाटन से पहले, शहर के लिए नागरिक हवाई सेवाएं मेलैंड्स हवाई अड्डा और साथ ही लैंगली पार्क में शहर के तट पर प्रदान की गई थीं। 1930 के दशक के अंत तक, यह स्पष्ट हो गया कि मेलैंड्स हवाई अड्डा विमान के आकार और गति में सीमित था, जिससे वह इसे संभालने में सक्षम था, जिससे उन्हें भविष्य के हवाई अड्डे के लिए एक वैकल्पिक साइट की तलाश करनी पड़ी।स्थान चयन और मूल योजनाओं की तैयारी नागरिक उड्डयन विभाग के श्री एनएम फ्रिकर द्वारा की गई थी।</ref> 1938 में, भूमि का चयन किया गया और नए हवाई अड्डे के लिए खरीद लिया गया। गिल्डफोर्ड के समय में चयनित स्थान, स्थानीय व्यक्ति जॉन स्कॉट को गवर्नर जेम्स स्टर्लिंग द्वारा दी गई भूमि का एक क्षेत्र था, जो बाद में लंबे समय से अप्रयुक्त डनरेथ गोल्फ कोर्स बन गया।पुराने अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल की सड़क के किनारे की दीवार पर स्थित एक पट्टिका स्कॉट की स्थायी स्मृति में बनी हुई है:

सैन्य अभियान
नए स्थान पर नागरिक उड्डयन संचालन शुरू होने से पहले, द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत में रॉयल ऑस्ट्रेलियाई वायु सेना और संयुक्त राज्य नौसेना के लिए एक अस्थायी आधार के रूप में सैन्य उद्देश्यों के लिए सुविधा को फिर से डिजाइन किया गया था, जिसे मुख्य रूप से "आरएएएफ स्टेशन गिल्डफोर्ड" के रूप में जाना जाता था। यह आरएएएफ बेस पियर्स के पूरक का काम करती थी। रॉयल ऑस्ट्रेलियाई वायु सेना संख्या 85 स्क्वाड्रन फरवरी 1943 से वहां आधारित थी।
हवाई क्षेत्र के सैन्य उपयोग के बावजूद, क्वांटास एम्पायर एयरवेज और ऑस्ट्रेलियन नेशनल एयरवेज (एएनए) द्वारा संचालित सिविल सेवाएं 1944 में इस स्थान से शुरू हुईं। यह सैन्य अधिकारियों के कड़े विरोध के बावजूद था, जिन्होंने महसूस किया कि नागरिक उपयोग स्थान की रक्षा और छलावरण आवश्यकताओं को कमजोर कर देंगे।इस कदम पर सरकार द्वारा सहमति व्यक्त की गई, क्योंकि दो एयरलाइनों द्वारा संचालित किए जा रहे उस समय के बड़े प्रकार के विमानों को मेलैंड्स में नियंत्रित नहीं किया जा सकता था। छोटे घास वाले हवाई क्षेत्र, यात्री सुविधाओं की कमी, और आसपास के औद्योगिक बुनियादी ढाँचों के कारण विमानों को उतरते समय हवाई पट्टी के ठीक से ना दिखाई ना देने जैसी मुश्किलें होने जैसी समस्याएँ यहाँ सामान्य थीं। डगलस डीसी -3 विमान का उपयोग करते हुए, एएनए ने हवाई अड्डे से एडिलेड के लिए पहली वाणिज्यिक सेवा की उड़ान भरी। 17 जून 1944 को, क्वांटास ने एक संशोधित समेकित बी -24 लिबरेटर का उपयोग करते हुए एक्समाउथ के माध्यम से सीलोन के लिए अपनी उद्घाटन उड़ान की, 3 जून 1944 को पर्थ पहुंचने से पहले ब्रिटिश सरकार द्वारा एयरलाइन को कम्पनी को दे दिया गया था।

प्रारंभिक नागरिक अभियान
1944 में गिल्डफोर्ड हवाई अड्डे पर पूर्ण नागरिक उपयोग शुरू हुआ। मेलैंड्स में नागरिक विमानों का संचालन जारी रहा, हालांकि 30 जून 1963 तक कम हो गया, जब हवाईअड्डा बंद हो गया और एक माध्यमिक हवाई अड्डे के रूप में इसके कार्य को अगले ही दिन जंडाकोट हवाई अड्डे ने अपने कब्जे में ले लिया।देखा जाए तो गिल्डफोर्ड हवाई अड्डा केवल एक अच्छा बुनियादी विमान क्षेत्र था। बहुत सारे स्थान के साथ एक बड़े खुले हवाई क्षेत्र में, एक विनीत नियंत्रण टॉवर स्थान पर युद्ध के समय के संचालन के समय से बनी इमारतों के समूह के बीच छिपा हुआ था। नागरिक उड्डयन विभाग को पूर्व सैन्य रहने वालों से बड़ी संख्या में चलाने लायक वाहन विरासत में मिले, जिनमें ब्लिट्ज वैगन, डॉज कमांड कार और हथियार वाहक, बड़े ट्रक और फायर टेंडर, जीप और एम्बुलेंस के विभिन्न प्रकार के वाहन शामिल हैं। उस समय यात्री सुविधाओं की कमी को देखते हुए गिल्डफोर्ड में बोर्डिंग विमान को बस में चढ़ने जैसा बताया गया था।1948 में, होरी मिलर के स्वामित्व वाली मैकरॉबर्टसन मिलर एयरलाइंस (MMA) को मेलैंड्स से गिल्डफोर्ड में स्थानांतरित कर दिया गया था। इसके बाद उसी वर्ष 2 दिसंबर को नवगठित सरकारी एयरलाइन ट्रांस ऑस्ट्रेलिया एयरलाइंस (टीएए) ने अपने पर्थ पर डगलस सी-54 स्काईमास्टर्स का संचालन किया। पर्थ- मेलबोर्न- सिडनी मार्ग। नुलरबोर मैदान में सड़क परिवहन की कमी के कारण, यह इस समय था कि गिल्डफोर्ड बहुत व्यस्त कार्गो संचालन का दृश्य बन गया। ताजे फल, सब्जियां और निर्मित माल पूर्व से पश्चिम की ओर और फिर से वापस लाया जा रहा था।
सितंबर 1952 में हवाई अड्डे को अंतरराष्ट्रीय दर्जा दिया गया और मार्च 1953 में इसका नाम गिल्डफोर्ड हवाई अड्डा से पर्थ हवाई अड्डा कर दिया गया। नागरिक उड्डयन के संघीय मंत्री, ह्यूबर्ट एंथोनी द्वारा अधिकृत, नाम बदलने का आधिकारिक समारोह टीएए द्वारा अपने यात्री टर्मिनल के रूप में उपयोग किए गए एक परिवर्तित बेलमैन हैंगर के सामने मुख्य एप्रन पर हुआ। उस समय, एक नया अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल भवन निर्माणाधीन था, लेकिन समारोह के लिए समय पर पूरा नहीं हुआ था। इस नए टर्मिनल का निर्माण स्टील और क्लैडिंग का उपयोग करके किया जा रहा था, जिसे अमेरिकी-निर्मित सैन्य क्वोंसेट इमारतों से पुनर्नवीनीकरण किया जा रहा था और मानुस द्वीप से भेजा जा रहा था।यह इस दिन भी था कि क़्वांटस ने सिडनी से दक्षिण अफ्रीका के लिए पर्थ, कोकोस द्वीप और मॉरीशस के माध्यम से लॉकहीड नक्षत्रों (विमान समूह) का उपयोग करते हुए अपनी वैलाबी सेवा शुरू की थी।

अंतर्राष्ट्रीय टर्मिनल का विकास
1962 के बाद से, हवाई अड्डे पर घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय दोनों यात्री संचालन एक ही टर्मिनल से होते थे। हालांकि, 3 सितंबर 1971 को बोइंग 747 के आने से, मौजूदा टर्मिनल अपनी अधिकतम क्षमता तक पहुंच गया था, और भविष्य के यात्री संख्या के अनुमान से पता चला कि यह यात्री मांग में और वृद्धि को संभालने में असमर्थ होगा।नवंबर 1980 में, संघीय परिवहन मंत्री, राल्फ हंट ने घोषणा की कि पर्थ में $26 मिलियन (1980) की लागत से एक नया अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल बनाया जाएगा। नए अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल का डिजाइन 1982 में शुरू हुआ, डिजाइन के प्रमुख सिद्धांतों में से एक भविष्य में हवाई अड्डे की जरूरतों के अनुसार आसान विस्तार के लिए बनाना था। इस परियोजना में एक नए टर्मिनल, एप्रन, एयरसाइड सड़क, पहुंच मार्ग, कार पार्क और अन्य यात्री सुविधाओं के निर्माण का आह्वान किया गया था।नए अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल और नियंत्रण टावर का निर्माण मार्च 1984 में हवाई क्षेत्र के दक्षिण-पूर्वी हिस्से में शुरू हुआ। 1984 में, नए टर्मिनल की ओर जाने वाली सड़क, होरी मिलर ड्राइव का नाम स्थानीय विमानन अग्रणी होरी मिलर के सम्मान में रखा गया था। टर्मिनल को आधिकारिक तौर पर 25 अक्टूबर 1986 को प्रधान मंत्री बॉब हॉक द्वारा खोला गया था, जिसके कुछ ही दिनों बाद यात्रियों ने नए टर्मिनल उपयोग करना शुरु कर दिया। नवनिर्मित नियंत्रण टावर निर्माण के समय ऑस्ट्रेलिया में सबसे ऊंचा था, और ऑस्ट्रेलिया में सबसे ऊंचा बना हुआ है।पूरा होने पर, टर्मिनल प्रति घंटे पांच बोइंग 747 विमानों को संसाधित करने में सक्षम था और प्रति घंटे 6,000 यात्रियों की अधिकतम यात्री मात्रा को समायोजित करता था। बीस साल बाद, 12 महीनों में जून 2006 तक टर्मिनल 2.027 मिलियन यात्रियों से अधिक को संभालने में सक्षम हुआ था जो कि 1.016 मिलियन यात्रियों के 1996 के उस अवधि के अनुमान से ज्यादा था।

1988 के बाद
1980 के दशक के अंत में, संघीय सरकार ने, अंततः निजीकरण की प्रस्तावना के रूप में, संघीय हवाईअड्डा निगम (एफएसी) का गठन किया। 1988 में, एफएसी ने पर्थ हवाई अड्डे (और कई अन्य ऑस्ट्रेलियाई हवाई अड्डों) के प्रबंधक के रूप में पदभार संभाला।इस समय भी, एयरलाइन ऑपरेटर क़्वांटस और ऐन्सेट ने टर्मिनल के उत्तरी हिस्से में अपनी संबंधित एयरलाइनों के लिए नए घरेलू टर्मिनलों के निर्माण के लिए महत्वाकांक्षी पूंजी कार्य कार्यक्रम शुरू किए, जहां वे आज भी स्थित हैं।  2001 में, ऐन्सेट के वित्तीय पतन के बाद, ऐन्सेट टर्मिनल एक बहु-उपयोगकर्ता टर्मिनल बन गया, जो पूर्व ऐन्सेट- सहायक स्काईवेस्ट, साथ ही वर्जिन ऑस्ट्रेलिया और अब एलायंस एयरलाइंस और पहले एयर ऑस्ट्रेलिया सहित चार्टर एयरलाइंस से उड़ानों के लिए खानपान उपलब्ध कराता है।
जुलाई 1997 में पर्थ एयरपोर्ट प्राइवेट लिमिटेड ने हवाई अड्डों के निजीकरण के लिए संघीय सरकार के प्रयास के तहत 99 साल की लीज ली। फरवरी 2021 तक, यूटिलिटीज ट्रस्ट ऑफ ऑस्ट्रेलिया (38%) और फ्यूचर फंड (30%) प्रमुख शेयरधारक थे।2003 से 2004 तक, अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल का यात्री सेवाओं के लिए और ज्यादा सेवाएँ प्रदान करने के लिए आंतरिक नवीनीकरण हुआ, जिसमें शुल्क मुक्त स्टोर और खाद्य और पेय रियायत स्टैंड के लिए बढ़ी हुई जगह शामिल है। इसके बाद  2005 और 2006 में उन्नयन किए गए जिसका मूल्य $25 मिलियन (2006) था। इससे टर्मिनल पर अतिरिक्त 2,500 वर्ग फीट फर्श, अतिरिक्त चेक-इन काउंटर, और एक बेहतर बैगेज हैंडलिंग और स्क्रीनिंग सिस्टम जोड़ा गया था।हवाई अड्डे ने 2004 में अपनी 60 वीं वर्षगांठ मनाई, जिसमें एक नया टैक्सीवे सिएरा खोला गया। बोइंग 747, एयरबस ए340 और एयरबस ए 380 जैसे बड़े विमानों को संभालने वाला यह एक नया टैक्सी-मार्ग है।11 अक्टूबर 2007 को, पर्थ अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को सिंगापुर के चांगी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर टर्मिनल 3 से पहली परीक्षण उड़ान मिली। परीक्षण उड़ान सिंगापुर एयरलाइंस की उड़ान थी जो चांगी हवाई अड्डे से 5:30 अप्राह्न बजे रवाना हुई थी और 11:30 अपराह्न बजे पर्थ में उतरी।
14 अक्टूबर 2008 को, एयरबस A380 ने ऑस्ट्रेलिया के आसपास क़्वांटस के ए380 प्रचार दौरे के एक भाग के रूप में हवाई अड्डे की अपनी पहली यात्रा की। हवाई अड्डे का दौरा करने वाला दूसरा ए 380 अमीरात का एक विमान था जिसने 15 अगस्त 2009 को दुबई से सिडनी की उड़ान में एक यात्री को आघात लगने के बाद एक आपातकालीन लैंडिंग की।2012 में, ऑस्ट्रेलियाई प्रतिस्पर्धा और उपभोक्ता आयोग (एसीसीसी) ने पर्थ हवाई अड्डे को ऑस्ट्रेलिया में सबसे खराब के रूप में वरीयता देने वाली एक रिपोर्ट जारी की, जो कि विभिन्न एयरलाइनों द्वारा आंके जाने के बाद बनाई गई थी। इसी रिपोर्ट ने इसे लगातार दूसरे साल संतोषजनक से कम वरीयता दी है। हालांकि, हाल के विस्तार और परियोजनाओं के कारण, ऑस्ट्रेलियाई हवाईअड्डा संघ द्वारा 2016 में अपने राष्ट्रीय सम्मेलन में हवाई अड्डे को वर्ष के कैपिटल सिटी हवाई अड्डे से सम्मानित किया गया था। 2018 में, पर्थ हवाई अड्डे को 5 वर्षों की अवधि में $ 1 अरब पुनर्विकास परियोजना के पूरा होने के बाद एसिसिसि द्वारा समग्र सेवा गुणवत्ता की श्रेणी में ऑस्ट्रेलिया में सर्वश्रेष्ठ हवाई अड्डे का पुरस्कार दिया गया था।

टर्मिनल 2 को आधिकारिक तौर पर 28 फरवरी 2013 को खोला गया था, जहाँ से पहली उड़ानें 2 मार्च 2013 को शुरु हुई थीं। एकल तल वाला टर्मिनल निम्नलिखित सुविधाएँ प्रदान करने के लिए डिज़ाइन किया गया था;
टर्मिनल भवन के लिए ग्रेड पर पहुंच,
16 सामान्य उपयोग चेक-इन काउंटर, जिसमें स्वयं सेवा और बैग ड्रॉप प्रौद्योगिकियों के लिए जगह शामिल है,
केंद्रीकृत यात्री सुरक्षा जांच क्षेत्र,
तीन सामान पुनः प्राप्त बेल्ट,
टर्मिनल के सामने समर्पित पिक-अप और ड्रॉप-ऑफ लेन,
14 विमान पार्किंग स्थल, संलग्न वॉकवे से सुलभ और 8 प्रस्थान डेस्कों द्वारा सेवित, और
36 अतिरिक्त विमान पार्किंग क्षेत्र।फिलीपीन एयरलाइंस ने 2 जून 2013 को मनीला से पर्थ के लिए उड़ानें शुरू कीं, लेकिन बाद में सितंबर 2013 में इसे वापस ले लिया गया। 6 दिसंबर 2019 को, यह घोषणा की गई थी कि एयरलाइन के एयरबस ए321नियोज़ का उपयोग करके 30 मार्च 2020 को मार्ग को फिर से शुरू किया जाएगा।
2015 में अमीरात ने दुबई से पर्थ के लिए पहली एयरबस ए 380 सेवा, एक दोहरे स्तर के प्रस्थान द्वार, एक विस्तारित टिकट जाँच हॉल, एक नवीनीकृत प्रस्थान क्षेत्र और एक नए अमीरात बिजनेस श्रेणी लाउंज सहित टर्मिनल 1 के लिए अन्य विस्तार के पूरा होने के बाद शुरू की। अगस्त 2017 में, अमीरात ने अपनी अंतिम शेष अमीरात बोइंग 777-300इआर सेवा को एयरबस ए380 के साथ बदल दिया, जिससे कुल अमीरात ए380 दैनिक सेवाओं की संख्या दो हो गई।

22 नवंबर 2015 को टर्मिनल 1 का घरेलू घाट खोला गया; घाट वर्जिन ऑस्ट्रेलिया का अनन्य कार्यक्षेत्र बन गया। वर्जिन ऑस्ट्रेलिया के पार्टनर, एतिहाद एयरवेज ने 16 जुलाई 2014 को अबू धाबी में अपने हब से दैनिक सीधी सेवाएं शुरू कीं; घाट दो एयरलाइनों के बीच त्वरित और निर्बाध स्थानान्तरण सुनिश्चित करता है। घाट को एक उच्चगामी पैदलपुल के माध्यम से टर्मिनल 2 से भी जोड़ा जाएगा, जिससे वर्जिन की क्षेत्रीय सेवाओं तक यात्रियों को फिर से जाँच किए बिना निर्बाध स्थानांतरण की अनुमति मिल जाएगी।
15 मई 2016 को, दुनिया का सबसे बड़ा वाणिज्यिक जेट विमान, एंटोनोव एएन-225 मिरिया पर्थ हवाई अड्डे पर उतरा, जिसने पर्थ और ऑस्ट्रेलिया की अपनी पहली यात्रा की।

सुविधाएं एवं सेवाएं
पर्थ हवाई अड्डे पर चार मुख्य टर्मिनल और एक छोटा टर्मिनल है:

हवाई अड्डे के पूर्वी हिस्से में (भविष्य के समेकित टर्मिनल परिसर का स्थान) है,
टर्मिनल 1 (T1), अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल, ऑस्ट्रेलिया से बाहर आने या जाने वाली उड़ानों के लिए पांच जेटवे और बहु पहुंच रैंप प्रणाली सहित कुल आठ द्वारों को पूरा करता है, जो बोइंग 777 और एयरबस A380 जैसे विमानों पर एक साथ दो पंक्तियों में प्रस्थानों की अनुमति देता है। चार एयरलाइन लाउंज हैं: अमीरात लाउंज; सिंगापुर एयरलाइंस सिल्वर क्रिस लाउंज; एयर न्यूजीलैंड लाउंज और क्वांटास कैप्टन क्लब। अमीरात लाउंज का दूसरा स्तर है और उनके प्रमुख एयरबस ए 380 विमान पर सीधे विमान पर चढने (बोर्डिंग) की पेशकश की जाती है। नवंबर 2015 में, वर्जिन ऑस्ट्रेलिया घरेलू उड़ानों की सेवा के लिए टी 1 के पश्चिमी छोर पर एक नया घरेलू घाट खोला गया।
टर्मिनल 2 (टी2), टी1 के ठीक दक्षिण पश्चिम में स्थित है। वर्जिन ऑस्ट्रेलिया रीजनल एंड एलायंस ने 2013 में टी2 से परिचालन शुरू किया। रीजनल एक्सप्रेस एयरलाइंस अपनी सेवाओं के लिए एस्पेरैंस और अल्बानी के लिए टी2 का उपयोग करती है।
हवाई अड्डे के पश्चिमी भाग में घरेलू टर्मिनल भवन है, जो दो टर्मिनलों में विभाजित है,
टर्मिनल 3 (टी3) में पांच जेटवे और कुल नौ गेट हैं। 23 नवंबर 2015 से, यह वर्तमान में जेटस्टार द्वारा उपयोग किया जाता है, हालांकि कुछ क्वांटास सेवाएं टर्मिनल से भी संचालित होती हैं। यह वर्जिन ऑस्ट्रेलिया के लिए पिछला स्थान था और हाल ही में विस्तारित सदस्य लाउंज था, जिसने पूर्व अनसेट गोल्डन विंग क्लब / एलायंस एयरलाइंस लाउंज से स्थान का उपयोग किया था। वर्जिन ऑस्ट्रेलिया के टी1 में आने के बाद से क़्वांटस समूह के पास टी3 और टी4 दोनों का विशेष उपयोग अधिकार है। 24 मार्च 2018 से क़्वांटस के अंतरराष्ट्रीय प्रस्थान कार्य अंतरराष्ट्रीय टर्मिनल से टर्मिनल 3 पर चले गए।
टर्मिनल 4 (टी4), क्वांटास टर्मिनल, क्वांटास समूह द्वारा संचालित है और क्वांटास , क्वांटास लिंक और इसके बजट सहायक साथी जेटस्टार के घरेलू संचालन के लिए समर्पित है। टर्मिनल में चार जेटवे और कुल नौ द्वार हैं। इसके दो सदस्यीय लाउंज हैं: द क्वांटास क्लब, जिसे मार्च 2013 में अतिरिक्त 140 यात्रियों के लिए विस्तारित किया गया था; और क्वांटास घरेलू व्यवसायिक लाउंज, जो 2014 में खुला। 2018 में क्वांटास ने टी4 में एक नया अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्र खोला क्योंकि इसने पर्थ से लंदन के लिए उड़ानें शुरू की थीं। पर्थ एयरपोर्ट मास्टर प्लान की रूपरेखा इन टर्मिनलों को अंततः ध्वस्त कर दिया जाएगा और टी1 के पूर्व में नई घरेलू सुविधाओं द्वारा प्रतिस्थापित किया जाएगा।
एक उत्तरी सामान्य विमानन टर्मिनल भी है जो मुख्य रूप से खनन कंपनियों के लिए दूरस्थ संचालन के लिए फ्लाई-इन फ्लाई-आउट सेवाओं के रूप में मुख्यत: चार्टर विमानों द्वारा उपयोग किया जाता है।

रनवे
उड़ानें दो रनवे द्वारा सेवित हैं - मुख्य 03/21 रनवे, 3,444 मी॰ × 45 मी॰ (11,299 फीट × 148 फीट) और 06/24, 2,163 मी॰ × 45 मी॰ (7,096 फीट × 148 फीट) ।
1965 में, रनवे 03/21 को 7,500 फीट (2,286 मी॰) से 10,000 फीट (3,048 मी॰) तक बढ़ा दिया गया था ताकि बोइंग 707 जैसे विमानों को समायोजित किया जा सके।

मौसम संबंधी सेवाएं
पर्थ हवाई अड्डे के लिए मौसम संबंधी सेवाएं मई 1944 में शुरू हुईं, जो आइवी स्ट्रीट, रेडक्लिफ में स्थित गिल्डफोर्ड मौसम विज्ञान कार्यालय द्वारा प्रदान की जाती थीं।

परिवहन
शहर के केंद्र से टर्मिनल 3 और 4 के लिए सड़क पहुंच टोंकिन हाईवे और डनरेथ ड्राइव के माध्यम से है। टर्मिनल 1 और 2 तक टोंकिन हाईवे और एयरपोर्ट ड्राइव के माध्यम से पहुँचा जा सकता है। सभी टर्मिनलों को कई निजी चार्टर बस ऑपरेटरों द्वारा सेवित किया जाता है जिन्हें आम तौर पर शहर के केंद्र के अधिकांश प्रमुख होटलों के माध्यम से पहुंचा जा सकता है।
ट्रांसपर्थ मार्ग 935 किंग्स पार्क के लिए बेलमोंट फोरम और पर्थ सिटी के माध्यम से संचालित होता है, और मार्ग 40 एलिजाबेथ क्वे बस स्टेशन के लिए ग्रेट ईस्टर्न हाईवे और विक्टोरिया पार्क बस स्टेशन के माध्यम से, दोनों टर्मिनल 4 से संचालित होता है। टर्मिनल 1 मार्ग 380 से बेलमोंट फोरम के माध्यम से पर्थ सिटी के लिए सेवित है। बड़ी संख्या में टैक्सी कंपनियों ने अतीत में परिचालन स्थापित किया है, और हवाई अड्डे से शहर के अन्य हिस्सों में परिवहन सुविधाएं प्रदान करती हैं।
हवाईअड्डा वर्तमान में रेल द्वारा सेवित नहीं है, हालांकि हवाईअड्डा लाइन का निर्माण 2021 में हवाई अड्डे को मिडलैंड लाइन से जोड़ने वाला था।

अवलोकन क्षेत्र
पर्थ हवाई अड्डे पर दो समर्पित विमान देखने के क्षेत्र हैं। टी1 इंटरनेशनल टर्मिनल में लेवल 3 पर अवलोकन डेक है, जहां से प्रस्थान और आने वाले विमानों को देखा जा सकता है। इसमें वेंडिंग मशीन, शौचालय हैं।
दूसरा देखने का क्षेत्र डनरेथ ड्राइव के साथ स्थित रनवे 03 की दहलीज के विपरीत पश्चिम की ओर है। सार्वजनिक देखने के क्षेत्र में बोइंग 747 के शरीर खंड के आकार में एक आश्रय है, और विमानन के इतिहास के बारे में जानकारी प्रदर्शित करता है।

एयरलाइंस और गंतव्य
पर्थ हवाई अड्डे को ऑस्ट्रेलिया, ओशिनिया, एशिया, अफ्रीका और यूरोप में 50 से अधिक गंतव्यों के लिए उड़ान भरने वाली 34 अनुसूचित एयरलाइनों द्वारा सेवा प्रदान की जाती है। पर्थ हवाई अड्डे से प्रत्येक सप्ताह कुल 1258 अनुसूचित घरेलू और क्षेत्रीय उड़ानें आती हैं और प्रस्थान करती हैं। अंतरराष्ट्रीय मोर्चे पर, कुल 213 अनुसूचित अंतरराष्ट्रीय उड़ानें प्रत्येक सप्ताह पर्थ हवाई अड्डे से आती हैं और प्रस्थान करती हैं।

माल
कई प्रमुख कार्गो एयरलाइंस चार्टर उड़ानों के रूप में पर्थ हवाई अड्डे की नियमित यात्राओं का संचालन करती हैं। इनमें शामिल हैं: सिंगापुर एयरलाइंस कार्गो, अमीरात स्काईकार्गो, कोरियाई एयर कार्गो और एटलस एयर ।

चार्टर और खनन एयरलाइंस
ये एयरलाइंस पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया में खनन कंपनियों के लिए नियमित चार्टर सेवा प्रदान करती हैं:

संचालन और सांख्यिकी
कुल
हवाई अड्डे का उपयोग करने वाले कुल यात्रियों में 1998-99 से सालाना औसतन 5.8% की वृद्धि हुई है, हवाई अड्डे पर 70% यात्री यातायात घरेलू यात्रा के लिए जिम्मेदार है।

देखें स्त्रोत विकीडाटा क़्वेरी.

घरेलू
अंतरराष्ट्रीय
आपातकालीन वैकल्पिक हवाई अड्डे
पर्थ के लिए तीन आपातकालीन वैकल्पिक हवाई अड्डे हैं, जिनका उपयोग आमतौर पर पर्थ को प्रभावित करने वाले कोहरे या खराब मौसम के समय किया जाता है। 2013 में, राज्य सरकार ने एक नए आपातकालीन वैकल्पिक हवाई अड्डे की आवश्यकता को हरी झंडी दिखाई, जिसमें पर्थ से महत्वपूर्ण दूरी के कारण एक्समाउथ के लियरमथ हवाई अड्डे और एडिलेड हवाई अड्डे असुविधाजनक थे। 2017 में, पर्थ के लिए एक वैकल्पिक हवाई अड्डा बनने के लिए कुंडर्डिन हवाई अड्डे की योजना बनाई गई थी। 2018 में, यह प्रस्तावित किया गया था कि कलगोर्ली-बोल्डर हवाई अड्डा कुंडर्डिन से बेहतर विकल्प होगा। 2019 में, बुसेल्टन मार्गरेट रिवर एयरपोर्ट ने एक नामित वैकल्पिक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे की मंजूरी पाने के लिए अपनी बोली लगाई थी।

पुनर्विकास योजनाएं
टर्मिनलों का समेकन
पर्थ हवाई अड्डा प्रमुख योजना 2014 का लक्ष्य घरेलू और अंतरराष्ट्रीय टर्मिनलों को 2024 तक हवाई क्षेत्र के दक्षिण-पूर्वी हिस्से में एक ही टर्मिनल में समेकित करना है। 2008 में, वेस्ट्रालिया एयरपोर्ट्स ने A$1 अरब से इस परियोजना को पूरा करने के अपने इरादे की घोषणा की जो मूल प्रमुख योजना के प्रमुख तत्वों को संबोधित करती है।

तीसरा रनवे
एक नए रनवे (03R/21L) के निर्माण की योजना है। नया रनवे 3,000 मीटर (9,800 फीट) और 45 मीटर (148 फीट) ) चौड़ा होगा, जबकि यह मौजूदा मुख्य रनवे के समानांतर चल रहा था और टर्मिनल 1 और एबरनेथी रोड के बीच स्थित था। यद्यपि पर्थ हवाईअड्डा 2027 तक इस उडानपट्टी को खोलने की योजना बना रहा है, अगर आने वाले वर्षों में मांग काफी अधिक होती है, तो हवाईअड्डा इसके बजाय 2024 में ही इसका उद्घाटन करेगा, उसी वर्ष टर्मिनलों के समेकित होने की उम्मीद भी है।

संदर्भ
और पढें
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक वेबसाइट
हवाई सेवा हवाई अड्डा और प्रक्रिया चार्टआंतूर (Anthoor) भारत के केरल राज्य के कन्नूर ज़िले में स्थित एक नगर है।

इन्हें भी देखें
कन्नूर ज़िला


== सन्दर्भ ==मेरा साया 1966 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।

संक्षेप
चरित्र
मुख्य कलाकार
सुनील दत्त - ठाकुर राकेश सिंह
साधना
जगदीश सेठी
के एन सिंह - वादी वकील
अनवर हुसैन
शिवराज - डॉक्टर
रत्नमाला
नर्बदा शंकर
मुकरी
मनमोहन
तिवारी
एस नज़ीर
धूमल
प्रेम चोपड़ा

दल
संगीत
गीतकार : राजा मेंहदी अली खान
संगीतकार : मदन मोहन

रोचक तथ्य
परिणाम
बौक्स ऑफिस
समीक्षाएँ
नामांकन और पुरस्कार
बाहरी कड़ियाँ
मेरा साया  इंटरनेट मूवी डेटाबेस परराजधानी वह नगरपालिका होती है, जिसे किसी देश, प्रदेश, प्रान्त या अन्य प्रशासनिक ईकाई अथवा क्षेत्र में सरकार की गद्दी होने का प्राथमिक दर्जा हासिल होता है। राजधानी मिसाली तौर पर एक शहर होता है, जहाँ संबंधित सरकार के दफ़्तर और सम्मेलन -ठिकाने स्थित होते हैं और आम तौर पर अपने क़ानून या संविधान द्वारा निर्धारित होती है।

परिभाषाएँ
शब्द राजधानी संस्कृत से आया है। राजधानी आम तौर पर संघटक क्षेत्र का सब से बड़ा शहर होता है परन्तु लाज़िमी तौर पर नहीं।

अनोखे राजधानी इंतज़ाम
बहुत सारे सूबों की दो से ज़्यादा राजधानियाँ हैं और कुछ ऐसे भी हैं जिन की कोई राजधानी नहीं है। 

चिली: चाहे देश का राष्ट्रिय महा-सम्मेलन बालपारायसो में होता है परन्तु राजधानी सैन्टियागो है।
चेक गणराज्य: प्राग एक ही संवैधानिक राजधानी है। ब्रनो में देश की तीनों इचाचासर्व-उच्च अदालतों स्थित हैं जो इसको चेक अदालती शाखा की यथार्थ राजधानी बनाते हैं।
फ़िनलैंड: गर्मियाँ के दौरान पर राष्ट्रपति नानतली में कुलतारांता में निवास करता है और सरकार की सभी राष्ट्रपति बैठकों भी वहाँ ही होती हैं।
फ़्रांस: फ़्रांसीसी संविधान किसी भी शहर को राजधानी के तौर पर मान्यता नहीं देता। क़ानून मुताबिक़ पैरिस संसद के दोनों सदनों (राशटरी सभा और सैनेट) का ठिकाना है लेकिन उनके सांझे महांसंमेलन "वरसेये के शाही-महल में होते हैं। संकट की घड़ी में संवैधानिक ताकतों किसी ओर सहर में बदली जा सकतीं हैं जिससे संसदों के टिकाने राष्ट्रपती और मंत्री-मंडल वाले स्थानों पर ही रह सकें।


== सन्दर्भ ==महिमा बरा  असमिया भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक उपन्यास एधानी माहीर हाँहि  के लिये उन्हें सन् 2001 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया।


== सन्दर्भ ==तिवाना अथवा तिवाण एक जाट गोत्र है।


== सन्दर्भ ==== विजेता ==

पुरुष एकल

 आर्नॉद क्लेमाँ ने  पैट्रिक रैफ्टर को 7–6(2), 7–6(5) से हराया।


=== पुरुष युगल ===पीयूष " बॉबी " जिंदल (जन्म: 10 जून 1971) अमेरिकी राज्य लुईज़ियाना के वर्तमान रिपब्लिकन गवर्नर हैं। अपने गवर्नर के रूप में चुने जाने से, वो अमरीकी राज्य लुईज़ियाना की प्रतिनिधि सभा के एक सदस्य थे। प्रतिनिधि सभा के लिए वो 2004 के चुनाव में चुने गये थे। जिंदल फिर से 2006 के चुनाव में 88 के साथ वोट प्रतिशत के साथ चयनित हुये थे।
20 अक्टूबर 2007 को जिंदल 54 % वोट के साथ लुईज़ियाना के गवर्नर चुने गए। 36 वर्ष की आयु में जिंदल, संयुक्त राज्य अमेरिका के सबसे कम उम्र के मौजूदा गवर्नर बने। वह लुईज़ियाना के पहले अश्वेत और अमेरिकी इतिहास में अमेरिका के प्रथम भारतीय अमेरिकी गवर्नर चुने गये हैं।

निजी जीवन
पीयूष जिंदल का जन्म बैटन रूज, लुईज़ियाना मे एक प्रवासी पंजाबी भारतीय परिवार मे हुआ था। 1970 में उनके पिता भारत मे उनके पैतृक गांव खानपुरा छोड़ कर अमेरिका चले आये थे। परिवार के अनुसार, जिंदल ने " बॉबी " नाम ब्रैडी बंच टेलीविजन श्रृंखला के एक चरित्र बॉबी ब्रैडी के नाम पर चार वर्ष की आयु में अपनाया था। कानूनी तौर पर उनका नाम है पीयूष जिंदल है।
जन्म से जिंदल एक हिंदू थे, लेकिन हाई स्कूल मे वो कैथोलिक संप्रदाय में परिवर्तित हो गये। जिंदल ने प्रोविडेंस रोड आइलैंड के ब्राउन विश्वविद्यालय से सार्वजनिक नीति और जीव विज्ञान के स्नातक की उपाधि विशेष योग्यता के साथ प्राप्त की। ब्राउन विश्वविद्यालय मे वो सोसायटी ऑफ पेसिफ़िका हाउस के एक सदस्य थे। जिंदल एक राज नेता बनना चाहते थे। उन्होंने राजनीति विज्ञान में स्नात्कोत्तर उपाधि न्यू कॉलेज ऑक्सफोर्ड से रोड्स स्कॉलर के रूप में प्राप्त की। 
ऑक्सफोर्ड के बाद उन्होने मैक्किंज़े एंड कंपनी में काम करने लगे जो एक परामर्श दाता फर्म है, जहां उन्होंने फॉर्च्यून 500 कंपनियों को सलाह दी। 
सन 1996 में जिंदल ने सुप्रिया जॉली (जन्म 1972) से शादी की। इस दंपती के तीन बच्चे हैं: सेलिया एलिजाबेथ, रॉबर्ट शान और स्लेड रयान।यह लेख 100 किमी से अधिक जल आयतन वाले झीलों को सूचीबद्ध करता है। किसी झील के आयतन को मापना एक कठिन कार्य है। आम तौर पर, आयतन को एकीकरण द्वारा बाथमीट्रिक डेटा से अनुमान लगाया जाना चाहिए। झील की धाराएं समय के साथ और वर्ष के दौरान नाटकीय रूप से बदल सकती हैं, विशेष रूप से शुष्क जलवायु में नमक झीलों के लिए। इन कारणों से, और बदलते अनुसंधान के कारण, झील की मात्रा पर जानकारी स्रोत से स्रोत तक काफी भिन्न हो सकती है। इस लेख का आधार डेटा द वॉटर एनसाइक्लोपीडिया (1990) है। जहाँ हाल के सर्वेक्षणों या अन्य आधिकारिक स्रोतों से आयतन डेटा का उपयोग किया गया है, यह प्रत्येक प्रविष्टि में संदर्भित है।

सूचि
नीचे की झीलों का आयतन मौसम के हिसाब से अलग-अलग होता है। इस सूची में जलाशय शामिल नहीं हैं; अगर ऐसा किया जाये तो, छह जलाशय सूची पर दिखेगी: कैरीबा झील 26वें स्थान पर, ब्राट्स्क जलाशय, वोल्टा झील, नासिर झील, मनिकौगन जलाशय, और गुरी झील। 

ओशनिक झीलेंकभी-कभी पानी के दो निकाय, झीलों के रूप में माने जाने वाले हाइड्रोलॉजिकल रूप से महासागर (मारकाइबो) या भौगोलिक रूप से महासागर (कैस्पियन सागर) होते हैं। 

महाद्वीपीय झीलेंभूगर्भीय और भौगोलिक झीलों के रूप में निम्नलिखित हैं। 

1960 में, अरल सागर 1,100 कि॰मी3 (260 घन मील) पर दुनिया की बारहवीं सबसे बड़ी ज्ञात झील थी। हालाँकि, 2007 तक यह अपनी मूल मात्रा के 10% तक सिकुड़ गया था और तीन झीलों में विभाजित हो गया था, जिनमें से कोई भी इस सूची में दिखाई देने के लिए पर्याप्त नहीं है।

महाद्वीप के अनुसार
अफ्रीका : तांगान्यीका झील
अंटार्कटिका : वोस्तोक झील
एशिया : बयकाल झील ( कैस्पियन सागर )
ओशिनिया : आइरे झील
यूरोप : लादोगा झील
उत्तरी अमेरिका : सुपीरियर झील
दक्षिण अमेरिका : टीटीकाका झील

यह भी देखें
गहराई के अनुसार झीलों की सूची
क्षेत्रानुसार झीलों की सूची
यूरोप की सबसे बड़े झीलों की सूची

टिप्पणी और संदर्भ
टिप्पणियाँ
सन्दर्भविद्युत्चुम्बकत्व (Electromagnetism) या विद्युतचुम्बकीय बल (electromagnetic force) प्रकृति में पाये जाने वाले चार प्रकार के मूलभूत बलों या अन्तःक्रियाओं में से एक है। अन्य तीन मूलभूत बल हैं - प्रबल अन्योन्यक्रिया, दुर्बल अन्योन्यक्रिया तथा गुरुत्वाकर्षण। विद्युत्चुम्बकीय बल को विद्युत्चुंबकीय क्षेत्र की सहायता से अभिव्यक्त किया जाता है।
विद्युतचुम्बकीय बल कई रूपों में देखने को मिलता है, जैसे विद्युत आवेशित कणों के बीच बल, चुम्बकीय क्षेत्र में रखे विद्युतवाही चालक पर लगने वाला बल आदि। विद्युत्चुम्बकीय बल को प्रायः दो प्रकार का बताया जाता है-

विद्युतस्थैतिक बल (electrostatic force) - जो स्थिर आवेशों पर लगता है, तथा
चुम्बकीय बल (magnetic force) - जो केवल गतिमान आवेशों पर लगता है।मूलभूत कणों के बीच लगने वाला बल विद्युत्चुम्बकीय बल ही होता है। क्वाण्टम विद्युत्गतिकी इन कणों के बीच लगनेवाले बल की व्याख्या करती है।

इन्हें भी देखें
विद्युतचुम्बक
विद्युतचुम्बकीय तरंग
विद्युतचुम्बकीय विकिरण
विद्युतचुम्बकीय वर्णक्रम
मैक्सवेल के समीकरणमहान शुद्धिकरण (अंग्रेज़ी: Great Purge), जिसे येझ़ोव​ राज (रूसी: ежовщина, येझ़ोवश्चीना) भी कहा जाता है, सोवियत संघ में सन् १९३७-३८ में सोवियत तानाशाह जोसेफ़ स्टालिन द्वारा आयोजित राजनैतिक दमन और हत्याओं का एक दौर था। इसमें स्टालिन ने पूरे सोवियत समाज में बहुत से साम्यवादी (कोम्युनिस्ट) पार्टी कार्यकर्ताओं, सरकारी नौकरों, किसानों, लाल सेना के सेनाध्यक्षों और अन्य कई असम्बंधित लोगों को पकड़कर मरवा डाला। अक्सर इनपर विश्वासघाती होने या गड़बड़ी करने का आरोप लगाया जाता था। साथ ही साथ पूरे सोवियत संघ में साधारण नागरिकों पर ज़बरदस्त पुलिस की निगरानी, हलके से शक़ पर भी लोगों को जेल, आम नागरिकों को एक-दूसरे पर नज़र रखने के लिए उकसाने और मनमानी ढंग से लोगों को मार डालने जैसी कार्यवाईयाँ भी चलती रहीं। उस ज़माने में सोवियत ख़ुफ़िया पुलिस का अध्यक्ष निकोलाई येझ़ोव​ (Никола́й Ежо́в, Nikolai Yezhov, बिंदु-वाले 'झ़' के उच्चारण पर ध्यान दें) था, इसलिए इस काल को बाद के सोवियत और रूसी इतिहासकार 'येझ़ोव​ राज' के नाम से भी जानते हैं।

हत्याओं की संख्या
सोवियत दस्तावेज़ों के अनुसार १९३७-३८ के काल में ना॰को॰व॰दे॰ (Народный комиссариат внутренних дел, NKVD, सोवियत ख़ुफ़िया पुलिस) ने १५,४८,३६६ लोगों को गिरफ़्तार किया, जिनमें से ६,८१,६९२ को गोली मार के मौत के घाट उतारा गया। अर्थात प्रतिदिन १,००० लोगों की हत्या की गई। बहुत से लोगों को गुलाग नामक सख़्त​ जेलों में भी रखा गया था और अक्सर यह लोग छूटने के बाद दम तोड़ दिया करते थे। एक अनुमान के अनुसार इन दो सालों में ९.५ लाख से १२ लाख लोगों की मृत्यु हुई।

इन्हें भी देखें
जोसेफ़ स्टालिन
गुलाग


== सन्दर्भ ==आर्नेस्ट लुडविन किश्निर जर्मनी के महान चित्रकार थे।

जन्म
प्रमुख चित्र
मृत्यु


== बाहरी कडियां ==गोरुर (Gorur) या गोरुरु (Goruru) भारत के कर्नाटक राज्य के हासन ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह हेमावती नदी के किनारे बसा हुआ है, जो कावेरी नदी की एक उपनदी है। गोरुर में हेमावती नदी पर एक बाँध बना हुआ है, और एक बड़ा जलाश्य है।

इन्हें भी देखें
हेमावती नदी
हासन ज़िला


== सन्दर्भ ==स्मार्ट लैंडर फॉर इनवेस्टिगेटिंग मून या स्लिम (Smart Lander for Investigating Moon या SLIM) जापान एयेरोस्पस ऐक्स्प्लोराशन एजेंसी (जाक्सा) द्वारा विकशित किया जा रहा चन्द्र लैंडर है। अतीत की चंद्र लैंडर के विपरीत जो लैंडिंग के लिए आसान जगह चुनते थे। यह अपने आप लैंडिंग की जगह चुन कर लैंड होगा। 2016 के अनुसार, इस यान को 2019 तक लांच करने की योजना है।

इन्हें भी देखें
चंद्रमा के मिशन की सूची
सेलिन-2
लूनर फ्लैशलाइट
चांग ई-5


== सन्दर्भ ==संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति चुनाव, 2016, चार वर्ष से होने वाले 58वें और अब तक के सबसे ताजा अमेरिकी चुनाव हैं जो मंगलवार, नवम्बर 8, 2016 को सम्पन्न हुये। इस चुनाव में रिपब्लिकन पार्टी के उम्मीदवार डोनाल्ड ट्रम्प ने डेमोक्रैटिक पार्टी की उम्मीदवार हिलेरी क्लिंटन को हराया। जनवरी 20, 2017 को ट्रम्प अमेरिका के 45वें राष्ट्रपति तथा उनके साथी, इंडियाना के गर्वनर माइक पेंस 48वें उपराष्ट्रपति के रूप में शपथ ग्रहण करेंगे।
मतदाताओं ने राष्ट्रपति मण्डल का चुनाव किया है जो इसमें जीतने में सक्षम रहे हैं वो दिसम्बर 19, 2016 को निर्वाचक मण्डल के माध्यम से नये राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करेंगे।राष्ट्रपति उम्मीदवारी के प्राथमिक और कॉकस मतदान कोलम्बिया जिला और अन्य संयुक्त राज्य शासित प्रदेशों में फ़रवरी और जून 2016 के मध्य सम्पन्न हुये। यह नामांकन प्रक्रिया भी अप्रत्यक्ष चुनाव होते हैं जिसमें मतदाता मतपत्र डालकर राजनीतिक दलों के लिए अपने प्रतिनिधियों का चुनाव करते हैं और ये प्रतिनिधि अपनी पार्टी के राष्ट्रपति उम्मीदवार का चयन करते हैं।
व्यापारी और रियलीटी टेलीविजन व्यक्तित्व डोनाल्ड ट्रम्प, रिपब्लिकन प्राइमरी चुनावो में टेक्सास से संयुक्त राज्य के सिनेट सदस्य टेड क्रूज़, ओहियो के गर्वनर जॉन कसिच, फ्लोरिडा से सिनेट सदस्य मार्को रुबियो और अन्यों को हराकर, जुलाई 19, 2016 को रिपब्लिकन पार्टी के राष्ट्रपति उम्मीदवार घोषित किये गये। पूर्व राज्य सचिव और संयुक्त राज्य अमेरिका की सिनेट सदस्य हिलेरी क्लिंटन डेमोक्रेटिअक पार्टी के प्राथमिक चुनावो में वर्मोंट से सिनेट सदस्य बर्नी सैंडर्स को हराकर जुलाई 26, 2016 को डेमौक्रेटिक पार्टी की राष्ट्रपति उम्मीदवार घोषित की गयीं। क्लिंटन अमेरिका की प्रथम महिला राष्ट्रपति बनने के लिए आशान्वित थीं।विभिन्न अन्य पार्टियों से तथा स्वतंत्र उम्मीदवारों ने भी राष्ट्रपति चुनाव में भाग लिया। लिब्रेशन पार्टी के उम्मीदवार और न्यू मैक्सिको के पूर्व गर्वनर गैरी जॉनसन ने सभी 538 निर्वाचक मण्डलों को निरुपित करते हुये वाशिंगटन डी॰सी॰ और अन्य सभी 50 राज्यों के मत पत्र पर रहे। ग्रीन पार्टी उम्मीदवार और पूव चिकित्सक जिल स्टाइन 480 निर्वाचक मण्डलों सहित 44 राज्यों और वांशिगटन डी॰सी॰ में मतपत्र प्राप्त करने में सक्षम रहे। जॉनसन और स्टाइन (जो 2012 के चुनाव में भी अपनी पार्टियों के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार थे।) बड़े राष्ट्रीय चुनाव में शामिल हुये हैं। कम से कम 24 अन्य पार्टियों के उम्मीदवार और निर्दलीयों ने कुछ राज्यों में लिखित-उम्मीदवार (जिनका बैलेट/मतपत्र पर नाम नहीं होता लेकिन मतदाता लिखकर उन्हें मत दे सकते हैं।) चुनावों में भाग लिया। निर्दलीय उम्मीदवार और हाउस रिपब्लिकन कॉन्फ्रेंस के पूर्व प्रमुख नीति निर्देशक इवान मैकमुल्लिन ने जनमत सर्वेक्षणों में अपने गृह राज्य यूटा में बढ़त बना ली थी। 2016 के अमेरिकी राष्ट्रपति चुनावों में कोई भी अन्य दल अथवा निर्दलीय उम्मीदवार किसी राज्य में बहुमत प्राप्त करने में सक्षम रहा और न ही 1968 के बाद अबतक सक्षम हुआ है।

डेमोक्रेटिक पार्टी
प्राइमरी
प्रत्याशी
अन्य प्रमुख उम्मीदवार
रिपब्लिकन पार्टी
प्राइमरी
प्रत्याशी
लिबरटेरियन
प्रत्याशी
ग्रीन पार्टी
प्रत्याशी
बहस
आम चुनाव में बहस
कमिशन औन प्रेसिडेन्शियल डिबेट (सीपीडी), एक द्विदलीय गैर-लाभकारी संगठन,  राष्ट्रपति और उप-राष्ट्रपति पद के उम्मीदवारों के बीच बहस की मेजबानी करेगा।  आयोग की वेबसाइट के अनुसार, बहस में भाग लेने के लिए  उम्मीदवार को संवैधानिक रूप से योग्य होना चाहिए ,चुनावी कॉलेज में गणितीय जीत के लिए पर्याप्त राज्यो के मतपत्र पर उम्मीदवार का नाम होना चाहिए और पांच चयनित राष्ट्रीय राय मतदानो के औसत में कम से कम 15 प्रतिशत समर्थन प्राप्त होना चाहिए।23 सितंबर, 2015 को राष्ट्रपति बहस की मेजबानी के लिए तीन स्थानों ‌व चुना, और उप राष्ट्रपति बहस के लिए एक चयनित स्थान की घोषणा की गयी।   


== सन्दर्भ ==आज की दुनिया  एक 1940 की बौलीवुड फिल्म है जिसे जी.पी. पवार ने डायरेक्ट किया था।  इसमें आशा लता, त्रिलोक कपूर, जीवन, स. नाज़िर और वत्सल कुम्तेकर अभिनय कर रहे हैं और यह फिल्म बॉम्बे में 1 जनवरी 1940 को प्रीमियर हुई थी।

कास्ट
नाज़ीर
आशा लता
त्रिलोक कपूर
वत्सल कुम्तेकर
गुलाब
जीवन


== सन्दर्भ ==बेन्जामाइड एक कार्बनिक यौगिक है।यामूसोकुरो अफ्रीका के कोटे डी आइवोर देश की राजधानी है।लंदन बरो ऑफ़ लैम्बेथ (अंग्रेज़ी: London Borough of Lambeth, अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक लिपि: [ˈlæmbəθ]) एक लंदन का बरो है।पाकिस्तान के पंजाब प्रांत का एक जिला।बनूड़ (Banur) भारत के पंजाब राज्य के मोहाली ज़िले (साहिबज़ादा अजीत सिंह नगर ज़िले) में स्थित एक नगर है। यह पंजाब व हरियाणा की राजधानी, चंडीगढ़, से लगभग 25 किमी दक्षिण में स्थित है। बनूड़ पहले पटियाला ज़िले में था, लेकिन इसे मोहाली ज़िले में स्थानांतरित कर दिया गया।

इन्हें भी देखें
मोहाली ज़िला
पटियाला ज़िला


== सन्दर्भ ==द रेस्क्यूअर्स  (अंग्रेज़ी: The Rescuers) १९७७ की एक अमेरिकी एनीमेटेड फिल्म है। इसका अगला भाग द रेस्क्यूअर्स डाउन अंडर १६ नवम्बर १९९० को रिलीज़ किया गया।

सन्दर्भ
बाहरी कड़ियाँ
आधिकारिक जालस्थल 
द रेस्क्यूअर्स ऑलमूवी पर
द रेस्क्यूअर्स, बिग कार्टून डेटबेस
द रेस्क्यूअर्स  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर
द रेस्क्यूअर्स रॉटेन टमेटोज़ पर1859 ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है।

घटनाएँ
जनवरी-मार्च
7 जनवरी- सिपाही विद्रोह में संलिप्तता के मामले में मुगल सम्राट बहादुरशाह जफर (द्वितीय) के खिलाफ सुनवाई शुरू।

अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
29 अक्टूबर- स्पेन ने मोरक्को के खिलाफ युद्ध की घोषणा की थी।

अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ
जन्म
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर
अक्टूबर-दिसंबर
निधन
जनवरी-मार्च
अप्रैल-जून
जुलाई-सितंबर


=== अक्टूबर-दिसंबर ===ऑल्डबरो हैच (अंग्रेज़ी: Aldborough Hatch) एक उत्तरपूर्व लंदन में रेडब्रिज बरो का जिला है।भारतीय प्रबंधन संस्थान, बंगलौर भारत का प्रमुख प्रबंध संस्थान है। यह संपूर्ण पत्थर की इमारत, हरे-भरे परिसर एवं भूदृश्य-पूर्ण उद्यान सहित दक्षिण बेंगलूर में 100 एकड़ के भू-भाग में स्थित है। इसकी स्थापना सन 1973 में हुई थी।

कार्यक्रम
संस्थान के दीर्घावधि स्नातकोत्तर कार्यक्रमों में सम्मिलित हैं – 

ध्वजपोत प्रबंध में स्नातकोत्तर कार्यक्रम (पीजीपी),
सॉफ्टवेयर उद्यम प्रबंध में स्नातकोत्तर कार्यक्रम (पीजीएसईएम),
सार्वजनिक नीति एवं प्रबंध में स्नातकोत्तर कार्यक्रम (पीजीपीपीएम),
एक वर्ष का पूर्णकालिक प्रबंध में कार्यपालक स्नातकोत्तर कार्यक्रम (ईपीजीपी) एवं
प्रबंध में फैलो कार्यक्रम (एफपीएम) जो कि एक वाचस्पति कार्यक्रम है।इस प्रकार भाप्रसंबें प्रबंधकीय वर्गों के तीनों खंडों के लिए संबद्ध पाठ्यक्रम संचालित करता है। इन सभी कार्यक्रमों का उच्च मूल्यांकन किया गया है और भाप्रसंबें के भूतपूर्व छात्र विश्वभर में वरिष्ठ प्रबंधकीय एवं शैक्षणिक पदों पर आसीन हैं। आगे कार्यपालक शिक्षा कार्यक्रम (ईईपी) सरकार के अनेक संगठनों, सार्वजनिक एवं निजी सेक्टरों एवं गैर-सरकारी संगठनों के लिए दो दिन से लेकर एक वर्ष तक के खुले एवं कस्टमाइज़्ड कार्यक्रम संचालित करता है। कार्यरत् प्रबंध में अंतर्राष्ट्रीय मास्टर्स कार्यक्रम (आईएमपीएम) एक अंतर्राष्ट्रीय सहयोजित कार्यपालक शिक्षा कार्यक्रम है, जो कि आईएनएसईएसडी, मैकगिल विश्वविद्यालय, लैन्कैस्टर विश्वविद्यालय एवं जापान विश्वविद्यालयों के संघ के साथ भाप्रसंबें द्वारा संयुक्त रूप से संचालित किया जाता है, जिसे कार्यपालक शिक्षा के क्षेत्र में एक प्रमुख नवाचार के रूप में विश्वव्यापी मान्यता प्राप्त है। भाप्रसंबें में उद्यमवृत्ति अध्ययन हेतु एन.एस. राघवन केन्द्र (एनएसआरसीईएल) उद्यमकर्ताओं और पारिवारिक व्यवसाय के मालिकों हेतु पाठ्यक्रम भी संचालित करता है।

उत्कृष्टता
भाप्रसंबें राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय सर्वेक्षणों में लगातार भारत के श्रेष्ठ बिज़नैस स्कूलों में गिना जाता रहा है। एसएमबीजी पेरिस में स्थित परामर्श फर्म की एक इकाई एडयुनिवर्सल द्वारा नवंबर, 2008 में संचालित सर्वेक्षण में भाप्रसंबें को मध्य एशिया एवं दक्षिण एशिया में नम्बर एक बिज़नैस स्कूल का स्थान प्रदान किया। एडयुनिवर्सल द्वारा चयन, भाप्रसंबें की अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठा और प्रभाव का समर्थन करता है, जोकि छात्रों को श्रेष्ठ बनाने के लिए बिज़नैस स्कूल की क्षमता और राष्ट्रीय एवं अंतर्राष्ट्रीय क्षेत्रों में उनकी नियोजनीयता में उन्नति प्रदान करता है। 
अप्रैल 2009 में भाप्रसंबें को क्यूएस सार्वभौम श्रेष्ठ बिज़नैस स्कूल्स 2009 में एशिया-पैसिफिक क्षेत्र के श्रेष्ठ दस में शामिल किया गया है : क्वैकक्वैरली सिमंड्स (क्यूएस) द्वारा प्रकाशित नियोक्ता की पसंद। भाप्रसंबें श्रेष्ठ दस में स्थान पाने वाला एकमात्र भारतीय प्रबंध स्कूल है, जिसमें सम्मिलित अन्य हैं, ऑस्ट्रेलिया, सिंगापुर, चीन एवं हाँग-काँग के बिज़नैस स्कूल। गौरतलब है कि भाप्रसंबें पूर्व वर्ष 2007-08 की रिपोर्ट में नौवें स्थान से अपनी रैंकिंग में सुधार करते हुए छठे स्थान पर पहुँचा। अतः आश्चर्य नहीं है कि भाप्रसंबें विश्वव्यापी स्तर के पदों हेतु एक पसंदीदा भर्ती गंतव्य होना जारी रखे है। 
भाप्रसंबें को अन्य बी-स्कूलों से अलग बनाने वाली विशेषता है, एक निश्चित उद्देश्य के रूप में विविधता के साथ ध्यानपूर्वक मिश्रित छात्रों का चयन, जिससे कि छात्र कक्षा में सैद्धांतिक अध्ययन के अतिरिक्त एक दूसरे के अनुभव से लाभान्वित होंगे, जिसके द्वारा उत्तम संवृद्ध अध्ययन का अनुभव प्राप्त होता है। भारत के सभी बी-स्कूलों की तुलना में संस्थान के पास उत्तरी अमरीका, युरोप एवं ऑस्ट्रेलिया के अनेक साझेदार विश्वविद्यालयों के साथ सबसे बड़ा छात्र विनिमय कार्यक्रम है।भारतीय संस्थान का प्रबंधन बेंगलूर (भाप्रसंबें) बंगलौर, कर्नाटक, भारत में स्थित एक सार्वजनिक बिजनेस स्कूल है। 1973 में स्थापना की, यह तीसरा आईआईएम, आईआईएम अहमदाबाद और आईआईएम कलकत्ता के बाद स्थापित करने के लिए किया गया था। [3]
यह पोस्ट ग्रैजुएट, डॉक्टरेट और कार्यकारी प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रदान करता है। पोस्ट ग्रेजुएट कार्यक्रम में प्रबंधन (पीजीपी), एक दो साल, पूर्णकालिक आवासीय एमबीए कार्यक्रम भाप्रसंबें के प्रमुख कार्यक्रम है। [4] इसके अलावा में अपने मुख्य शैक्षिक कार्यक्रमों, भाप्रसंबें भी अनुसंधान की सुविधा, सलाहकार सेवाओं की पेशकश की, सेमिनारों और शैक्षिक सम्मेलनों का आयोजन और पत्रिकाओं के प्रकाशन में लगे हुए है। इतिहास [संपादित करें]
आईआईएम बैंगलोर के लिए मुख्य प्रवेश द्वार
1972 में, दो अधिक आईआईएम की जरूरत रवि जे Matthai, पहले दो आईआईएम अर्थात् आईआईएम कलकत्ता और आईआईएम अहमदाबाद के स्नातकों के लिए बढ़ती मांग को देखकर के नेतृत्व में एक समिति ने सिफारिश की। जबकि पहले दो आईआईएम निजी क्षेत्र की ओर उन्मुख थे, यह निर्णय लिया गया कि नए संस्थान प्रबंधन स्नातकों की अपनी बढ़ती जरूरतों को पूरा करने के लिए सार्वजनिक क्षेत्र की ओर उन्मुख किया जाएगा। संस्थान बंगलोर में नतीजतन अगले साल तक, विशेष रूप से सार्वजनिक क्षेत्र के उद्यमों की जरूरतों को पूरा करने के लिए डिज़ाइन किया गया स्थापित किया गया था। [5] के लिए प्रस्तावित संस्थान, कर्नाटक सरकार के 100 एकड़ जमीन की पेशकश की (40 हेक्टेयर) भूमि नि: शुल्क लागत और एक योगदान ₹3 करोड़ (अमेरिका $47,000) के के। टी. ए. पई और एन एस रामास्वामी के अध्यक्ष और निदेशक के रूप में क्रमश: नियुक्ति की गई थी। संस्थान पर 28 अक्टूबर 1973 इंदिरा गाँधी, भारत के तत्कालीन प्रधानमंत्री द्वारा उद्घाटन किया गया। संस्थान सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ कॉमर्स, और कुछ अन्य इमारतों जो किराए पर रहे थे, में शुरू किया गया था। नए संस्थान दक्षिण बैंगलोर में बान्नेरघट्टा रोड पर आया था। [6]
आदर्श वाक्य [संपादित करें]
शांती मंत्र से एक उद्धरण सुनाई तैत्तिरीयोपनिषद, कठ उपनिषद्, Mandukya उपनिषद् और श्वेताश्वतरोपनिषद में आदर्श वाक्य संस्कृत तेजस्वि नावधीतमस्तु (tejasvi nāvadhītamastu के रूप में स्पष्ट) से व्युत्पन्न है। आदर्श वाक्य का अनुवाद करता है मई के लिए हमारे अध्ययन जोरदार और प्रभावी हो। [1] भाप्रसंबें के मिशन "समग्र, परिवर्तनकारी और अभिनव शिक्षा के माध्यम से नेताओं का निर्माण है।
[संपादित करें] शिक्षाविदों
आईआईएम बैंगलोर डिप्लोमा डिग्री के बजाय पुरस्कार। आईआईएम संसद के एक अधिनियम के माध्यम से विश्वविद्यालयों के रूप में, लेकिन चैरिटेबल सोसायटी के रूप में सेट नहीं किया गया है। आईआईएम की नियमित रूप से पीअर-आधारित शैक्षिक समीक्षा उनके विभागों/क्षेत्रों की कमी, मानव संसाधन विकास मंत्रालय भाप्रसंबें को अस्वीकार कर दिया के बाद सभी 13 आईआईएम शासी कानून द्वारा ठीक किया जा करने के लिए प्रस्तावित एक निरीक्षण डिग्री पुरस्कार के लिए योजना है। [7] आईआईएम बैंगलोर वर्तमान में निम्न लंबी-अवधि स्नातकोत्तर कार्यक्रमों प्रदान करता है:
कार्यक्रम प्रबंधन (PGP) में स्नातकोत्तर: दो वर्षीय पूर्णकालिक आवासीय कार्यक्रम, पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा में प्रबंधन (PGDM) के लिए अग्रणी आईआईएम बैंगलोर का प्रमुख कार्यक्रम है। पीजीपी के लिए प्रवेश में पहला कदम के माध्यम से सामान्य प्रवेश परीक्षा (जो एक प्रश्न के लिखित दौर और एक साक्षात्कार के बाद है बिल्ली) है। [8] आरटीआई से पता चला कि कम से कम बिल्ली कट ऑफ PGP के लिए 2015-16 के लिए 90 प्रतिशतक था। [9]
साथी कार्यक्रम में प्रबंधन (वाचस्पति): साथी कार्यक्रम डॉक्टरेट कार्यक्रम शैक्षिक अनुसंधान को प्रोत्साहित करने के लिए 1976 में शुरू कर दिया है। फाइनेंशियल टाइम्स भाप्रसंबें के डॉक्टरेट कार्यक्रम दुनिया भर में शीर्ष 50 में स्थान है।
स् नातक पूर्व कार्यक्रम एंटरप्राइज़ प्रबंधन (PGPEM) में पोस्ट: एक अंशकालिक दो वर्षीय पोस्ट ग्रेजुएट कि व्यापार, के सभी क्षेत्रों से अधिकारी मध्य और वरिष्ठ प्रबंधन पेशेवरों के लिए सामान्य प्रबंधन शिक्षा प्रदान करने के लक्ष्य कार्यक्रम।
कार्यकारी पोस्ट ग्रेजुएट कार्यक्रम में प्रबंधन (EPGP): एक वर्षीय पूर्णकालिक आवासीय पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा कार्यक्रम के उद्देश्य से मुख्य रूप से 4 से 12 वर्ष का कार्य अनुभव के साथ उम्मीदवारों पर। EPGP के लिए प्रवेश में पहला कदम के माध्यम से स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा (कार्य अनुभव आधारित पूवा और एक व्यक्तिगत साक्षात्कार के बाद GMAT) है। [10]
स् नातक पूर्व कार्यक्रम सार्वजनिक नीति प्रबंधन (PGPPM) में पोस्ट: भारत सरकार और संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम द्वारा भावी नीति निर्णय करने के लिए उन्हें सक्षम करने के लिए वरिष्ठ पेशेवरों के लिए सरकार के प्रशासन से शुरू की।
एयरोस्पेस और विमानन प्रबंधन में स्नातकोत्तर कार्यक्रम पोस्ट: भाप्रसंबें एयरोस्पेस और विमानन प्रबंधन में देश की पहली कार्यकारी जनरल प्रबंधन कार्यक्रम सेट करने के लिए मार्च 2014 में एक समझौते तुलूज़ बिजनेस स्कूल के साथ पर हस्ताक्षर किए। एयरबस, दुनिया के अग्रणी विमान निर्माताओं में से एक अंशकालिक कार्यक्रम प्रायोजित कर रहा है। [11] [12]
इसके अलावा, कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रम (ण) सरकार, सार्वजनिक और निजी क्षेत्रों में संगठनों और गैर-सरकारी संगठनों, की एक विस्तृत विविधता के लिए दो दिन से लेकर एक वर्ष के लिए खुला है और अनुकूलित कार्यक्रम के साथ पूरा करता है। अंतर्राष्ट्रीय मास्टर्स कार्यक्रम का अभ्यास प्रबंधन (IMPM) में, एक अंतरराष्ट्रीय सहयोगी कार्यकारी शिक्षा कार्यक्रम संयुक्त रूप से की पेशकश की INSEAD, साथ भाप्रसंबें द्वारा McGill विश्वविद्यालय, Lancaster विश्वविद्यालय और जापानी विश्वविद्यालयों के एक संघ है विश्व स्तर पर मान्यता प्राप्त कार्यकारी शिक्षा के क्षेत्र में एक प्रमुख नवाचार के रूप में। Entrep के लिए एन राघवन केन्द्र

बाहरी कड़ियाँ
भारतीय प्रबंधन संस्थान, बंगलौर का जालघरमुत्तत्ती (Muthathi) भारत के कर्नाटक राज्य के मांडया ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह कावेरी नदी के किनारे बसा हुआ है और कावेरी वन्य अभयारण्य से घिरा हुआ है। यह रामायण तथा सीता व हनुमान से सम्बन्धित स्थान है, और यहाँ अंजनेय (हनुमान) को समर्पित एक प्रसिद्ध मंदिर है।

इन्हें भी देखें
मांडया ज़िला


== सन्दर्भ ==देवलोंद (Deolond) भारत के मध्य प्रदेश राज्य के शहडोल ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह रीवा से 51 किमी दूर सोन नदी पर खड़े बाणसागर बाँध के जलाशय के किनारे बसा हुआ है।

इन्हें भी देखें
शहडोल ज़िला


== सन्दर्भ ==गाडी चुली (Ngadi Chuli), जो पर्वत २९ (Peak 29) और डकूरा (Dakura) भी कहलाता है, नेपाल में हिमालय के मनसिरी हिमाल भाग में स्थित एक पर्वत है। यह विश्व का २०वाँ सबसे ऊँचा पर्वत है और मनास्लू व हिमालचुली के बाद मनसिरी हिमाल का तीसरा सबसे ऊँचा पर्वत है।

इन्हें भी देखें
मनास्लू
हिमालचुली
मनसिरी हिमाल


== सन्दर्भ ==माध्यम और कोलाइडल् विज्ञान विविध प्रणालियों से सम्बन्ध रखता है। जे लिक्लेमा ने इसकी यह परिभाषा दी है:

ठोस, द्रव या गैसीय सत्त्व जो कम से कम एक दिशा में १ नैनोमीटर से १ मैक्रोमीटर की चौड़ाई रखते हैं और किसी माध्यम में छितरे रहते हैं।इस पृष्ट का आगे अनुवाद तब तक नही होगा जब तक इसके अंग्रेजी विकि पर से पिकॉक चिन्ह नही हट जाता।तोशिको युआसा (जापानी: 湯浅年子, 11 दिसंबर 1909 - 1 फरवरी 1980) जापान की पहली महिला परमाणु भौतिक विज्ञानी थी।

प्रारंभिक जीवन और शिक्षा
युआसा का जन्म 1909 में टोक्यो के टैटो वार्ड में हुआ था। उनके पिता एक इंजीनियर थे, जिन्होंने जापानी पेटेंट कार्यालय के लिए काम किया था और उनकी माँ एक पारंपरिक साहित्यिक परिवार से थीं। उन्होंने 1927 से 1931  तक टोक्यो वीमेन्स हायर नॉर्मल स्कूल (अब ओचनोमिज़ू विश्वविद्यालय) में विज्ञान विभाग में पढाई करी। उसके बाद उन्होंने टोक्यो बुनरिका विश्वविद्यालय (अब सुकुबा विश्वविद्यालय) में भौतिकी विभाग में दाखिला लिया, जिससे वह भौतिकी का अध्ययन करने वाली जापान की पहली महिला बन गईं। उन्होंने 1934 में स्नातक की उपाधि प्राप्त की।प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स (या पीडब्ल्यूसी) दुनिया की सबसे बड़ी प्रोफेशनल सर्विसेज फर्मों में से एक और चार बड़ी लेखा फर्मों में से सबसे बड़ी फर्म हैं। इसका गठन 1998 में प्राइस वॉटरहाउस और कूपर्स एंड लेब्रैंड, दोनों लंदन में गठित हुईं कंपनियों के बीच विलय के बाद किया गया था।प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने 2009 के वित्तीय वर्ष में दुनिया भर में 26.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर का एकत्रित राजस्व अर्जित किया और 151 देशों में लगभग 163,000 लोगों को इसने रोजगार प्रदान किया है।संयुक्त राज्य अमेरिका में, जहां 2009 में यह सबसे बड़ा निजी स्वामित्व वाला आठवां संगठन} था, यह प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स एलएलपी (LLP) के रूप में संचालित होता है।प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के केपीएमजी, अर्नस्ट एंड यंग और डेलोटी टच तोहमात्सू सहित चार बड़े ऑडिटर हैं।

इतिहास
यह फर्म 1998 में दो बड़ी कंपनियों-प्राइसवॉटर हाउस और कूपर्स एण्ड लाइब्रैंड के विलय के बाद बनायी गयी। इन दो कंपनियों में से प्रत्येक का इतिहास उन्नीसवीं सदी से शुरू होता है।

प्राइस वॉटरहाउस
एक लेखाकार शमूएल लोवेल प्राइस ने 1849 में लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की।  1865 में प्राइस ने विलियम हॉपकिन्स होलीलैंड और एडविन वाटरहाउस के साथ भागीदारी की। बाद में शीघ्र ही लेखा के क्षेत्र में अकेले काम करने के लिए होलीलैंड ने कंपनी छोड़ दी और फर्म को 1874 से प्राइस वाटर हाउस एंड को। के रूप में जाना गया। (बहुत बाद में नाम से अल्पविराम हटा दिया गया था।) प्राइस, होलीलैंड और वाटरहाउस द्वारा हस्पाक्षरित मूल साझेदारी समझौता साउथवार्क टॉवर्स में पाया जा सकता है, जो पीडब्ल्यूसी के लंदन स्थित महत्वपूर्ण विरासत कार्यालयों (जिन्हें फिलहाल गिराया जा रहा है।) में से एक है।
उन्नीसवीं सदी के आखिर से, प्राइस वाटरहाउस ने एक लेखा फर्म के रूप में महत्वपूर्ण मान्यता प्राप्त की। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम के बीच व्यापार के परिणामस्वरूप प्राइस वाटरहाउस ने 1890 में न्यूयॉर्क पर एक नया कार्यालय खोला और इस अमेरिकी फर्म ने जल्द ही तेजी से अपना विस्तार किया। मूल ब्रिटिश कंपनी ने 1904 में लिवरपूल में एक कार्यालय खोला और फिर यूनाइटेड किंगडम और दूसरे देशों में, हर बार हर देश में अलग साझेदारी स्थापित की: पीडब्ल्यू की पूरे विश्व में प्रैक्टिस सहयोगी फर्मों के संघ के जरिये होती थी, जो मूल रूप से विकसित किया गया, न कि यह अंतरराष्ट्रीय विलय का परिणाम था।अर्थव्यवस्था के पैमाने का लाभ लेने के प्रयास में, पीडब्लू और आर्थर एंडरसन ने 1989 में विलय पर चर्चा की, लेकिन वार्ता हितों को लेकर पैदा गतिरोध के कारण टूट गई, जैसे एंडरसन के आईबीएम के साथ गहरे वाणिज्यिक संपर्क थे और पीडब्ल्यू आईबीएम का लेखा कार्य देखती थी।

कूपर्स और लिब्रैंड
1854 में विलियम कूपर ने लंदन में अपनी प्रैक्टिस शुरू की, जो सात साल बाद तब कूपर ब्रदर्स बन गई, जब उनके तीन भाई इसमें शामिल हुए.1898 में संयुक्त राज्य अमेरिका में रॉबर्ट एच.मांटगोमेरी, विलियम एम. लिबैंड, एडम ए रॉस जूनियर और उनके भाई एडवर्ड टी. रॉस ने लिब्रॉरैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी का गठन किया। कूपर्स और लिब्रैंड कंपनी 1957 में कूपर ब्रदर्स एंड को; लिब्रैंड, रॉस ब्रदर्स एंड मांटगोमेरी और एक कनाडाई कंपनी मैकडॉनल्ड्स, करी एंड को। के बीच हुए विलय का परिणाम थी। 1990 में ब्रिटेन सहित कुछ देशों में कूपर्स एंड लिब्रैंड ने डेलोटी हास्किन्स एंड सेल्स में विलय कर दिया और वह कूपर्स एंड लिब्रैंड डेलोटी बन गई, जिसका 1992 में कूपर्स एंड लिब्रैंड के रूप में फिर से नामकरण हुआ।

विलय
1998 में, प्राइस वाटरहाउस का कूपर्स एंड लिब्रैंड में विलय हो गया, ताकि प्राइसवाटरहाउसकूपर्स (इसमें डब्ल्यू छोटे अक्षरों में लिखा गया) का गठन हो सके। यह प्रयास एक ऐसा पैमाना हासिल करने के लिए किया गया, जिससे नई फर्म को एक दूसरे लीग में रखा जा सके।

आधुनिक इतिहास
1980 के आखिर तक फर्व्याम ने एक बड़ा व्यावसायिक परामर्श शाखा खोली, जैसा कि अन्य प्रमुख लेखा फर्मों ने किया, ताकि ज्यादा से ज्यादा फीस हासिल की जा सके। प्रबंधन परामर्श सेवा (एमसीएस) का तेजी से विकास हो रहा था और अक्सर सबसे अधिक लाभदायक प्रैक्टिस का क्षेत्र था, हालांकि यह चक्राकार था। नब्बे के दशक में इसके विकास का मुख्य कारण बहुराष्ट्रीय कंपनियों के लिए जटिल एकीकृत कार्यान्वयन प्रणाली ईआरपी को लागू करना था।
हालांकि, अपने लेखा ग्राहकों को परामर्श सेवाएं नहीं देने के कारण कंपनी पर हितों के टकराव से बचने दबाव भी बढ़ता जा रहा था। चूंकि, इसने दुनिया की सबसे बड़ी कंपनियों के एक बड़े हिस्से की लेखापरीक्षा की थी, यह अपने संभावित बाजार को सीमित करने की शुरुआत थी। ये टकराव तक बढ़ते ही जा रहे थे, जब ईआरपी प्रणालियों की आउटसोर्सिंग जैसी अतिरिक्त सेवाओं की पेशकश की जा रही थी। इन कारणों के चलते, 2000 में, अर्नस्ट एंड यंग चार बड़ी कंपनियों में से पहली थी, जिसने कैपजेमिनी को अपनी परामर्श सेवाएं बेचीं.इसके बाद पीडब्ल्यूसी ने हेवलेट पैकर्ड को अपनी सेवाएं बेचकर (कथित तौर पर 17 अरब) इसके जरिये एमसीएस तीव्र विकास को भुनाने की योजना बनाई, लेकिन 2000 में वार्ता टूट गई।पीडब्ल्यूसी ने मई 2002 में घोषणा की वह अपनी परामर्श गतिविधियों एक स्वतंत्र इकाई के रूप में मानता है। बाहर की एक परामर्शदात्री फर्म, वोल्फ ऑनलाइन को नई इकाई "मंडे" की ब्रांडछवि बनाने के लिए काम पर रखा गया। फर्म के सीईओ, ग्रेग ब्रेनमैन ने इस असामान्य नाम को "एक असली शब्द, संक्षिप्त, पहचानने योग्य, वैश्विक और उस कंपनी के लिए सही के रूप में वर्णित किया, जो परिणाम हासिल करने के लिए कड़ी मेहनत करती है।" हालांकि, इन योजनाओं को जल्द ही संशोधित किया गया। अक्टूबर 2002 में, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स ने लगभग 3.9 अरब डॉलर नकद और शेयर के रूप में आईबीएम को अपना पूरा परामर्श व्यापार बेच दिया। पीडब्ल्यूसी के परामर्श व्या‍पार को आईबीएम के वैश्विक व्यापार सेवाओं में समाहित कर लिया गया, जिससे आईबीएम की बढ़ते परामर्श प्रैक्टिस के आकार और क्षमताओं में बढोत्तरी हुई।

वैश्विक संरचना
एक सीमित देयता भागीदारी [एलएलपी] का कानूनी ढांचा उस कंपनी से अलग होता हैं, जैसे कि एक वैश्विक फर्म जो सदस्य फर्मों का समूह होता है और अपने-अपने अधिकार क्षेत्र में स्वायत्त रूप से संचालित होता है। सदस्य फर्मों के वरिष्ठ भागीदार हिस्सेदारों के एक वैश्विक मंच पर बैठते हैं और वहाँ "छत्रछाया" के रूप में युनाइटेड किंगडम की कंपनी प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स इंटरनेशनल लिमिटेड मौजूद होती है, जो समन्वय प्रदान करती है। अमेरिकी कंपनी के पूर्व अध्यक्ष डेनिस नैली 1 जुलाई 2009 को पीडब्ल्यूसी इंटरनेशनल के अध्यक्ष बन गये।

सेवाएं
वैश्विक
प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स की तीन मुख्य सेवा क्षेत्र हैं
आश्वासन सेवाएं,
टैक्स सलाहकार, (अंतर्राष्ट्रीय कर योजना और कानूनों के अनुपालन के साथ स्थानीय कर, मानव संसाधन परामर्श और हस्तांतरण मूल्य निर्धारण)
सलाहकार - मुख्य रूप से परामर्श गतिविधियां, जिनमें रणनीति, प्रदर्शन सुधार, लेनदेन सेवाएं, व्यापार रिकवरी सेवाएं, कॉर्पोरेट वित्त, व्यापार मूल्यांकन और लेखा और सुधार जैसे विशेष क्षेत्रों की रेंज में आपदा प्रबंधन.पीडब्ल्यूसी के सेवा क्षेत्रों में व्यापक उद्योग विशेषज्ञता द्वारा प्रत्येक देश के बाजार का सामना करना पड़ता है, जैसे:

उपभोक्ता एवं औद्योगिक उत्पाद और सेवा (सीआईपीएस)
वित्तीय सेवाएं (एफएस)
प्रौद्योगिकी, सूचना, संचार और मनोरंजन (टीआईसीई),
बुनियादी सुविधाएं, सरकार और उपयोगिताएं (आईजी और यू)ये उप डिवीजन कुछ क्षेत्रों में थोड़े भिन्न हो सकते हैं।

परामर्श गतिविधियां
पीडब्ल्यूसी ने उद्यम जोखिम प्रबंधन (ईआरएम) ढांचा में कई व्यापक परामर्श सलाहकार पहलें की हैं। इनमें आउटसोर्सिंग के साथ कंपनियों की सहायता के लिए वैश्विक सलाहकार प्रयास साथ ही साथ राजनीतिक जोख्विम सलाहकार फर्म यूरोशिया ग्रुप के साथ वैश्विक राजनीतिक जोखिम मूल्यांकन भी शामिल है।पीडब्ल्यूसी द्वारा पेशकश की गई सलाहकार सेवाओं में दो बीमांकिक सलाहकार विभाग -बीमांकिक और बीमा प्रबंधन समाधान (एआईएमएस) और "मानव संसाधन सेवा"(एचआरएस) की एक उप शाखा शामिल है। बीमांकिक के तहत चार मुख्य क्षेत्रों को शामिल किया जाता है-पेंशन, जीवन बीमा, गैर जीवन बीमा और निवेश. एआईएमएस जीवन, गैर जीवन बीमा और निवेश का कामकाज देखता है, जबकि एचआरएस मुख्य रूप से पेंशन का काम देखता है।पीडब्ल्यूसी अपनी सार्वजनिक क्षेत्र की प्रैक्टिस के माध्यम से अमेरिका की संघीय सरकार का कार्य करता है। पीडब्ल्यूसी के वाशिंगटन मेट्रो कॉरीडोर में 2000 से ज्या‍दा पेशेवर शामिल हैं।

प्रमुख ग्राहक
पीडब्ल्यूसी के वार्षिक राजस्व में यूरोप और उत्तर अमेरिका का हिस्सा 81% और अकेले यूरोप का हिस्सा अकेले 45% है। फर्म की प्रमुख प्रैक्टिस लेखा परीक्षा से पीडब्ल्यूसी को 50% राजस्व‍ की प्राप्ति होती है।मार्च 2005 तक, प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स के लेखापरीक्षा ग्राहकों में संयुक्त राज्य अमेरिका की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (एक्शनमोबाइल, फोर्ड मोटर कंपनी, चेवरोन टेक्साको और आईबीएम) शामिल हैं। पीडब्ल्यूसी युनाइटेड किंगडम की 10 सबसे बड़ी सार्वजनिक कंपनियों में से चार (ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन, रॉयल डच शेल, बारक्लेज और लॉयड्स टीएसबी) शामिल हैं।
एक ग्राहक, एकाडमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज पीडब्ल्यूसी को 1934 से (विभिन्न रूपों में) टेबुलेटर होने और अकादमी पुरस्कारों के बाद वोटों का प्रमाणपत्र देने का अद्वितीय गौरव प्रदान करता है।पीडब्ल्यूसी एफटीएससी 100 सूचकांक में 40 का प्रतिशत कंपनियों और फॉर्च्यून 1000 ऊर्जा कंपनियों का 45 प्रतिशत कंपनियों की की लेखा परीक्षा करती है।पीडब्ल्यूसी के लेखापरीक्षा ग्राहकों, जो एफटी उद्योग द्वारा समूहीकृत एफटी ग्लोबल 500 (2006) का हिस्सा हैं, में निम्नलिखित हैं:

एयरोस्पेस और रक्षा: रेथियॉन (Raytheon), यूनाईटेड टेक्नोलॉजीज (United Technologies), एल-3 कम्युनिकेशन कार्पोरेशन (L-3 Communications Corporation)
मोटरवाहन और उसके हिससे: गुडइयर (Goodyear), टोयोटा मोटर (Toyota Motor), वोल्कस्वागेन (Volkswagen), पयूगेओट (Peugeot), रॉबर्ट बॉश गम्भ (Robert Bosch GmbH), फोर्ड (Ford), मारुति सुजुकी (Maruti Suzuki)
बैंक: अफगानिस्तान इंटरनैशनल बैंक (Afghanistan International Bank), एस्करी बैंक (Askari Bank), बैंक ऑफ अमेरिका (Bank of America), बैंक ऑफ़ चाइना (Bank of China) (हांगकांग), बैंक ऑफ़ आयरलैंड (Bank of Ireland), बैंको इताऊ (Banco Itau), बैंको पोप्युलर एस्पैनल (Banco Popular Español), बारक्लेज (Barclays), कॉमनवेल्थ बैंक (Commonwealth Bank), क्रेडिट एग्रीकोल (Crédit Agricole), बीबी एंड टी (BB&T), बीएनपी परिबस (BNP Paribas), बैंको ब्राडेस्को (Banco Bradesco), कौमर्ज़बैंक (Commerzbank), डेक्सिया (Dexia), डीएनबी एनओआर (DnB NOR), यूरोबैंक इएफजी (Eurobank EFG), फोर्टिस (Fortis), गोल्डमैन सच्स (Goldman Sachs), जेपी मोर्गन चेस (JP Morgan Chase), ल्लोय्ड्स टीएसबी (Lloyds TSB), नेशनवाइड बिल्डिंग सोसाइटी (Nationwide Building Society), मैकक्वायर बैंक (Macquarie Bank), सनपोला आईएम्आई (Sanpaolo IMI), एसइबी (SEB), स्टैण्डर्ड बैंक (Standard Bank), वेस्टपैक बैंकिंग कॉर्पोरेशन (Westpac Banking Corporation)
पेय: ऐनह्यूज़र-बुश (Anheuser-Busch), मिलर (Miller), एसएबी (SAB)
रसायन: एल्बेमार्ल (Albemarle), बायेर (Bayer), ई.आई.डू पोंट डे नेमोरस (E.I. du Pont de Nemours), प्रैक्सायर (Praxair), रोहम एंड हास (Rohm & Haas)
बिजली: राव यूइएस (RAO UES), छुबू इलेक्ट्रिक पॉवर (Chubu Electric Power), फर्स्टएनेर्जी (FirstEnergy), एक्सेलन (Exelon), यूनिफाइड एनर्जी सिस्टम (Unified Energy System), एटीसीओ (ATCO)
इलेक्ट्रॉनिक एंड विद्युत उपकरण: एगिलेंट टेक्नोलॉजीज़ (Agilent Technologies), क्योसेरा (Kyocera), एलजी फिलिप्स एलसीडी (LG Philips LCD), लॉगीटेक (Logitech)
फिक्स्ड लाइन दूरसंचार: बेलसाउथ (BellSouth), बीटी ग्रुप (BT Group), ईटीसलाट (Etisalat), केपीएन (KPN), निप्पॉन (Nippon)
खुदरा खाद्य एवं दवा विक्रेता: क्रिस्पी क्रेमे (Krispy Kreme), सेवेन एंड आई होल्डिंग्स कंपनी (Seven & I Holdings Co.), टेस्को (Tesco)
खाद्य निर्माता: दनोने (Danone), केलॉग'स (Kellogg's), क्राफ्ट फूड्स (Kraft Foods), यूनीलीवर (Unilever), बंज (Bunge)
गैस, पानी और बहुउपयोगी वस्तुएं: सेंट्रीका (Centrica), ई.ऑन (E.ON), आरडब्लूई (RWE), नेशनल ग्रिड पीएलसी (National Grid plc)
सामान्य वित्तीय: अमेरिकन एक्सप्रेस (American Express), फ्रेडी मैक (Freddie Mac), फ्रेंकलिन रिसोर्सेस (Franklin Resources), गोल्डमैन सैक्स (Goldman Sachs), निक्को कॉर्डएल (Nikko Cordial), एसएलएम (SLM), फिडेलिटी इन्वेस्टमेंट्स (Fidelity Investments)
जनरल इंडसट्रियल्स: थ्रीएम (3M), हनीवेल इंटरनेशनल (Honeywell International), हचिसन व्हैम्पाओ (Hutchison Whampoa)
सामान्य विक्रेता: ईबे (eBay), जियुएस (GUS), मार्क्स एंड स्पेंसर (Marks & Spencer), जॉन लुईस पार्टनरशिप (John Lewis Partnership)
स्वास्थ्य उपकरण और सेवाएं: बैक्सटर इंटरनेशनल (Baxter International), हेल्थसाउथ कॉर्पोरेशन (HealthSouth Corporation), मेड्को हेल्थ सोल्यूशंस (Medco Health Solutions), मेडट्रोनिक (Medtronic), जिमर होल्डिंग्स (Zimmer Holdings), सदर्न क्रॉस हेल्थकेयर (Southern Cross Healthcare)
घरेलू सामान: रेकिट बेंकिसर (Reckitt Benckiser)
औद्योगिक अभियांत्रिकी: कैटरपिलर इंक. (Caterpillar Inc.), वोल्वो (Volvo), जेसीबी (JCB)
औद्योगिक धातुएं: अल्कन (Alcan), अल्कोया (Alcoa), निप्पॉन स्टील (Nippon Steel), न्युकोर (Nucor), पॉस्को (POSCO), टेनरिस (Tenaris)
औद्योगिक परिवहन: बरलिंगटन नोर्देन सांता फे कॉर्प. (Burlington Northern Santa Fe Corp.), ड्यूश पोस्ट (Deutsche Post)
बीमा: ऐस (Ace), अमेरिकन इंटरनेशनल ग्रुप (American International Group), एएमबी गेनारेली (AMB Generali), एएक्सए (AXA), लीगल एंड जनरल (Legal & General), लीवरपूल विक्टोरिया (Liverpool Victoria), मिल्ला होल्डिंग्स (Millea Holdings), प्रोग्रेसिव कॉर्पोरेशन (Progressive Corporation), प्रोटेक्टिव लाइफ कॉर्पोरेशन (Protective Life Corporation), प्रूडेंशियल फाइनेंशियल (Prudential Financial), स्टैण्डर्ड लाइफ (Standard Life), स्विस रे (Swiss Re), ज्यूरिख फाइनेंशियल सर्विस (Zurich Financial Services)
अवकाश संबंधी वस्तुएं: निन्टेंडो (Nintendo)
मीडिया: सीबीएस (CBS), सीटीवीग्लोबमीडिया (CTVglobemedia), थॉमसन (Thomson), वायकॉम (Viacom), वॉल्ट डिज़्नी (Walt Disney), पियर्सन (Pearson)
खनन: बैरिक स्वर्ण (Barrick Gold), न्यूमाँट माइनिंग (Newmont Mining), रियो टिंटो (Rio Tinto), वेल (Vale)
मोबाइल दूरसंचार: ऑलटेल (Alltel), केडिडिआई (KDDI), एमटीएन ग्रुप (MTN Group), सोनेरा (Sonera), टेलिया (Telia), चीन युनीकॉम (China Unicom),
तेल और गैस उत्पादक: बीजी (BG), बर्लिंगटन रिसोर्सेस (Burlington Resources), कनाडियन नैचुरल रिसोर्सेस लिमिटेड (Canadian Natural Resources Limited), एक्सोन मोबिल (Exxon Mobil), चेव्रौन (Chevron), एन्काना कॉर्पोरेशन (EnCana Corporation), एनी (Eni), गज़्परोम (Gazprom), इंपीरियल ऑयल (Imperial Oil), सनसॉर एनर्जी (Suncor Energy), मैराथन ऑयल (Marathon Oil), रॉयल डच शेल (Royal Dutch Shell), शेल कनाडा (Shell Canada), अटौक पेट्रोलियम लिमिटेड (Attock Petroleum Limited)
तेल के उपकरण व सेवाएं: स्च्लमबर्गर (Schlumberger)
निजी वस्तुएं : कॉलगेट-पामोलिव (Colgate-Palmolive), ल'ऑरियल (L'Oréal), नाइक (Nike), रिचएमोंट (Richemont)
फार्मास्यूटिकल्स और जैव प्रौद्योगिकी: बायर (Bayer), बायोगेन इडेक (Biogen Idec), ब्रिस्टल-मायर्स-स्कुइब (Bristol-Myers-Squibb), जेनजिम (Genzyme), ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन (GlaxoSmithKline), जॉनसन एंड जॉनसन (Johnson & Johnson), मर्क एंड कंपनी (Merck & Co.), नोवार्टिस (Novartis), नोवो नॉर्डिस्क (Novo Nordisk), सानोफी-एवेंटिस (Sanofi-Aventis), टेवा फार्मास्युटिकल इंडस्ट्रीज (Teva Pharmaceutical Industries), व्येथ (Wyeth)
रिटेल: अबेरक्रोम्बिए एंड फ़ीच (Abercrombie & Fitch), डोल्लारामा (Dollarama)
सॉफ्टवेयर और कंप्यूटर की सेवाओं: आईबीएम (IBM), याहू! (Yahoo!)
खेल: लौरियस वर्ल्ड स्पोर्ट्स अवार्ड (Laureus World Sports Awards)
प्रौद्योगिकी हार्डवेयर और यंत्र: सिस्को सिस्टम्स (Cisco Systems), कौर्निंग इंक. (Corning Inc.), डेल (Dell), ईएमसी कॉर्पोरेशन (EMC Corporation), एरिक्सन (Ericsson), हॉन है प्रेसिशन इंडसट्रीज़ (Hon Hai Precision Industry), नोकिया (Nokia), क़ुअलकॉम (Qualcomm), सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स (Samsung Electronics), एसटीमाइक्रोइलेक्ट्रोनिक्स (STMicroelectronics), बीएमसी सॉफ्टवेयर (BMC Software)
टेलीग्राफ और टेलीफोन: पीटी. टेल्को‍मुनिकासी इंडोनेशिया टीबीके. (PT. Telekomunikasi Indonesia Tbk.), सऊदी टेलीकॉम (Saudi Telecom)
तम्बाकू: ऑलट्रिया (Altria), ब्रिटिश अमेरिकन तम्बाकू (British American Tobacco), इम्पीरियल तम्बाकू (Imperial Tobacco), आईटीसी (ITC), फिलिप मॉरिस इंटरनेशनल (Philip Morris International)
यात्रा और आराम: कार्निवल (Carnival), लास वेगास सैंड्स (Las Vegas Sands), स्काईसिटी इंटरटेनमेंट ग्रुप (SKYCITY Entertainment Group)

नाम और ब्रांडिंग
फर्म का नाम 1998 में प्मूराइस वाटरहाउस और कूपर्स एंड लिब्रैंड के विलय से पड़ा. फर्म का नारा है: संबद्ध सोच (* connectedthinking)

कर्मचारी
चूंकि प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स का एकमात्र उत्पाद अपने कर्मचारियों का आउटपुट है, इसलिए कंपनी के पास एक प्रतियोगी भर्ती कार्यक्रम है। प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स को हाल ही में फॉर्च्यून की '" काम करने योग्य 100 सर्वश्रेष्ठ कंपनियों की सूची" में शामिल किया गया था और 2009 में यह 58 नंबर पर आ गई। ब्रिटेन में कंपनी लगातार छठे साल टाइम्स की ग्रेजुएटों की नियुक्ति करनेवाली शीर्ष 100 कंपनियों में वोटिंग द्वारा नंबर एक पर आई. प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स कामकाजी माताओं के लिए शीर्ष 10 कंपनियों में से एक है। प्रशिक्षण भी शीर्ष प्राथमिकता है और वर्ष 2010 में पीडब्ल्यूसी लगातार तीसरे साल ट्रेनिंग पत्रिका के "शीर्ष 125" सूची में शामिल हुई और "थ्री पीट" हासिल करने वाली अब तक की पहली कंपनी बन गई। अक्टूबर 2008 में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स मीडियाकार्प कनाडा इंक द्वारा "कनाडा के 100 शीर्ष नियोक्ता" में से एक बनी और मैकलींस समाचार पत्रिका में भी इसका नाम आया। उसी महीने बाद में, प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का ग्रेटर टोरंटो का शीर्ष नियोक्ता के रूप में नाम आया और इसकी घोषणा टोरंटो स्टार अखबार में हुई।  आयरलैंड में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स का नाम ग्रेट प्लेस टू वर्क इंस्टीच्यूट के आयरलैंड के शीर्ष नियोक्ताओं की वार्षिक सूची में 2008 में आयरलैंड में कार्य के लिए सर्वश्रेष्ठ कंपनी के विजेता के रूप में नामित किया गया था।

आलोचनाएं
छाओओयामा का निलंबन
2000 से 2006 तक पीडब्ल्यूसी जापान में आश्वासन सेवा से सहबद्ध था।ChuoAoyama Audit Corporation (中央青山監査法人, Chūō-Aoyama Kansa Hōjin) मई 2006 में, वित्तीय सेवा एजेंसी ने सौंदर्य प्रसाधन कंपनी कानेबो के संदिग्ध लेखा परीक्षा के कारण छोओओयामा को निलंबित कर दिया, जिसमें फर्म के तीन भागीदारों ने कथित तौर पर धोखाधड़ी वाले लेखांकन में मदद की और कंपनी को पांच साल में 1.9 अरब डॉलर की कमाई करवाई. इसमें शामिल एकाउंटेंटों को टोक्यो जिला न्यायालय ने प्रताड़ित किया, लेकिन जज ने राय दी कि उन्होंने अपराध में "निष्क्रिय" भूमिका अदा की और वे जेल जाने से बच गये।छाओयामा के निलंबन के तुरंत बाद पीडब्ल्यूसी ने घोटाले के परिणामस्वरूप ग्राहकों के संभावित रूप से भड़कने को रोकने के लिए तुरंत कदम उठाये. इसने प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स अटराटा को स्थापित किया और छाओओयामा के कुछ एकाउंटेंटों (अधिकतर अंतरराष्ट्रीय डिवीजनों के) को नई फर्म में भेजा गया। छाओओयामा ने मिसुजू नाम से 1 सितंबर से अपना संचालन शुरू किया। हालांकि, इस समय तक इन दो फर्मों के पास संयुक्त रूप से निलंबन से पहले छाओओयामा की तुलना में 30% कम ग्राहक थे।मिसुजू को जुलाई 2007 में भंग कर दिया गया।

टायको निपटान
जुलाई 2007 में, पीडब्ल्यूसी कई अरब डॉलर से ज्यादा के लेखांकन घोटाले में टायको इंटरनेशनल लिमिटेड के शेयरधारकों द्वारा दायर किये गये क्लास एक्शन लॉ सूट के निपटारे के लिए 229 करोड़ डॉलर का भुगतान करने पर सहमत हुई।

सत्यम मामला
हाल ही में, पीडब्ल्यूसी की 1.5 अरब डॉलर के घोटाले में न्यूयार्क शेयर बाजार में एनवाईएसइ के सूचीबद्ध भारतीय आईटी फर्म सत्यम के प्रमोटरों के साथ आलोचना की गई। पीडब्ल्यूसी सत्य‍म के निदेशकों के बोर्ड को पत्र लिख्ककर कहा कि सत्यम के (पूर्व) चेयरमैन द्वारा किये गये खुलासे के कारण उसकी लेखा परीक्षा "गलत और अविश्वसनीय" करार की जा सकती है। पीडब्ल्यूसी का अमेरिकी हाथ (शाखा) "सत्यम की फाइलिंग का अमेरिकी समीक्षक था।" नतीजतन, मुकदमा अमेरिका में दायर किया गया और पीडब्ल्यूसी को प्रतिवादी बनाया गया। सत्यम घोटाले के संबंध में प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स के दो भागीदारों श्रीनिवास टाल्लुरी और सुब्रमणि गोपालकृष्णन को भारत के केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो ने आरोपी बनाया। चूंकि घोटाला बाहर आ चुका था, सुब्रमणि गोपालकृष्णन अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तक पहुंचने के बाद सेवानिवृत्त हो गये, जबकि टाल्लुरी फर्म से निलंबन पर चल रहे हैं।

अन्य दंड और आलोचनाएं
भारतीय लेखा मानक एजेंसी आईसीएआई 2007 के अब मृत हो चुके ग्लो‍बल ट्रस्ट बैंक मामले में पेशेवर लापरवाही के लिए पीडब्ल्यूसी के भागीदारों की जांच कर रही है। सत्यम की तरह, ग्लोबल ट्रस्ट बैंक भी हैदराबाद में स्थित था। इसी वजह से भारतीय रिजर्व बैंक ने पीडब्ल्यूसी पर पिछले एक साल से ज्यादा समय से किसी भी वित्तीय कंपनी की लेखा परीक्षा करने पर पाबंदी लगा दी है। पीडब्ल्यूसी भारत में डीएसक्यू सॉफ्टवेयर में लेखा घोटाले के साथ भी जुड़ी हुई है। जुलाई 2006 में, पीडब्ल्यूसी की जापानी सहयोगी कंपनी छाओओयामा पर दो महीने के लिए प्रतिबंध लगा दिया गया था। सत्यम घोटाले के कारण मुंबई स्थित स्माल इन्वेस्टर ग्रीवांसेज एसोसिएशन (SIGA) ने भारतीय शेयर बाजार नियामक सेबी से पीडब्ल्यूसी पर स्थायी रूप से प्रतिबंध लगाने और "केतन पारेख शेयर गड़बड़ियों" जैसे और घोटालों के आरोप में भारत में उसकी परिसंपत्तियों को जब्त करने का आग्रह किया। लेखा और बीमांकिक अनुशासन बोर्ड, जो ब्रिटेन में व्यवसाय को विनियमित करता है, ने जुलाई 2009 में पीडब्ल्यूसी की पशुधन के लेखाकंन, अपने बुरे ऋण को ठीक तरह से निपटाने में विफल होने वाले सब-प्राइम लेंडरों की जांच की घोषणा की।

प्रायोजन
प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स डच फुटबॉल टीम का भी एक प्रायोजक रही है।प्राइसवॉटरहाउसकूपर्स टीपीसी साग्रास में पीजीए (PGA) टुअर के अनौपचारिक फिफ्थ मेजर, द प्लेयर्स चैंपियनशिप का भी एक प्रायोजक है।

उल्लेखनीय वर्तमान और पूर्व कर्मचारियों
व्यवसाय
बारबरा कसानी, गो फ्लाई के पूर्व सीईओ और 2012 ओलिंपिक समिति लंदन के पूर्व अध्यक्ष.
सिंथिया कूपर, आंतरिक लेखा परीक्षक, वर्ल्डकॉम अकाउंटिंग स्कैंडल विसल ब्लोयर (WorldCom accounting scandal whistle blower)
रॉबर्ट डार्ट, प्रमुख कनाडा के व्यवसायी और परोपकारी
डेविड गिल, मैनचेस्टर यूनाइटेड ऍफ़सी (Manchester United F.C.) के अध्यक्ष
मार्गरेट जैक्सन, क्वान्टस के अध्यक्ष (2000-2007)
फिल नाइट, नाइक (Nike) के सह-संस्थापक और अध्यक्ष
फ्रेडरिक हेंडरसन, जनरल मोटर्स के पूर्व सीईओ (CEO)
हेनरी स्टोंटन, आईटीवी प्लेस के वित्त निदेशक (2003-वर्तमान)
यूजीन टेनेनबौम, मिलहाउस कैपिटल यूके लिमिटेड (Millhouse Capital UK Ltd) के प्रबंध निदेशक
मिन जहू, वेबेक्स (WebEx) के सह-संस्थापक

राजनीति और सार्वजनिक सेवा
विलियम रेयनौलोड्स आर्चर, जूनियर, टेक्सास 7थ कौन्ग्रेस्नल डिस्ट्रिक्ट (971–2001) के यूएस प्रतिनिधि और हाउस वेस एवं मीन्स कमिटी (1995-2001) के पूर्व अध्यक्ष.
स्टीवन सियोबो, ऑस्ट्रेलियाई हाउस प्रतिनिधि के सदस्य (2001–वर्तमान)
जस्टिन ग्रीनिंग, [[युनाइटेड किंगडम (2005–वर्त्तमान) के संसद के रूढ़िवादी सदस्य|युनाइटेड किंगडम (2005–वर्त्तमान) के संसद के रूढ़िवादी सदस्य]]
डेविड हिथकोट-एमोरी, युनाइटेड किंगडम (1983–वर्त्तमान) के संसद के रूढ़िवादी सदस्य
मार्क होबन, युनाइटेड किंगडम (1983–वर्त्तमान) के संसद के रूढ़िवादी सदस्य
जॉन लियू, न्यूयॉर्क सिटी काउंसिल और न्यूयॉर्क सिटी कॉम्पट्रोलर के सदस्य (2001-वर्तमान)
जेफरी लुसी, ऑस्ट्रेलियाई प्रतिभूति और निवेश आयोग के अध्यक्ष (2004-07)
चार्ली मैकक्रीवी, वित्त के लिए आयरिश मिनिस्टर (1997-2004), यूरोपीय संघ आयुक्त (2004-वर्तमान)
रॉबर्ट मैकनामरा, रक्षा के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका (1961-68); विश्व बैंक के लिए राष्ट्रापति (1968-81)
मोर्टेन एंड्रेस मेयर, आधुनिकीकरण के नार्वेगियन मंत्री (2001-05)
रॉन मिलर, मुख्य सूचना अधिकारी, संघीय आपात प्रबंधन एजेंसी (2001-2002)
फ्रांसिस प्लोडेन, न्यायिक नियुक्ति आयोग के लेयमेम्बर
जॉन स्टुटार्ड, सिटी ऑफ़ लंदन के लोर्ड मेयर (2006)
पॉल सज़बो, कनाडा हाउस ऑफ़ कॉमंस के सदस्य (1993 वर्त्तमान)
ह्यूगो ट्युफेल III पूर्व मुख्य गोपनीयता अधिकारी, मातृभूमि सुरक्षा का विभाग (2006-2009)
स्टीफन विलियम्स, यूनाइटेड किंगडम के संसद के लिबरल डेमोक्रेट सदस्य

अन्य
पेडर एन्ड्रयूज़, गेलिक फुटबॉलर
पॉल बर्नार्डो, कनाडा सीरियल किलर
कीथ ब्रैडशॉ, क्रिकेटर
एडविन फ्लैक, ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी
जेओफ्रेय लेहमैन, ऑस्ट्रेलियाई कवि
मारिषा पेसल, लेखक
प्रणय रॉय, भारतीय पत्रकार
एनरिक सारासोला, स्पेनिश उद्योगपति
थॉमस एम. सुलेवान, टॉक शो होस्ट
वेयन वोटा, ओअलपीसी स्वतंत्र आवाज़ (OLPC independent voice)

इन्हें भी देखें
सन्दर्भ
आगे पढ़ें
ट्रू एण्ड फेयर: अ हिस्ट्री ऑफ़ प्राइस वॉटरहाउस, जोन्स, इ., 1995, हामिश हमिल्टन, ISBN 0-241-00172-2
ऐन अर्ली हिस्ट्री ऑफ़ कूपर्स & लेब्रैंड, 1984, गारलैंड पब्लिशिंग इंक., ISBN 978-0-8240-6319-1

बाहरी कड़ियाँ
प्राइसवॉटरहाउस कूपर्स का आधिकारिक जालस्थल
पीडब्ल्यूसी ब्रिटेन करियर वेबसाइट (PwC UK Careers Website)
पीडब्ल्यूसी ब्रिटेन स्टुडेंट एण्ड ग्रैजुएट करियर्स वेबसाइट (PwC UK Student and Graduate Careers Website)
पीडब्ल्यूसी ब्रिटेन एक्सपिरियंस्ड वेबसाइट (PwC UK Experienced Careers Website)
पीडब्ल्यूसी कौरोस्पोंडेंट लीगल कंसल्टिंग फर्म, लैंडवेल (PwC correspondent legal consulting firm, Landwell)ईरानी भाषाएँ हिन्द-ईरानी भाषा परिवार की एक उपशाखा हैं। ध्यान रहे कि हिन्द-ईरानी भाषाएँ स्वयं हिन्द-यूरोपीय भाषा परिवार की एक उपशाखा हैं। आधुनिक युग में विश्व में लगभग १५-२० करोड़ लोग किसी ईरानी भाषा को अपनी मातृभाषा के रूप में बोलते हैं और ऍथ़नॉलॉग भाषाकोष में सन् २०११ तक ८७ ईरानी भाषाएँ दर्ज थीं। इनमें से फ़ारसी के ६.५ करोड़, पश्तो के ५-६ करोड़, कुर्दी भाषा के १.८ करोड़, बलोची भाषा के ७० लाख और लूरी भाषा के २३ लाख बोलने वाले थे। ईरानी भाषाएँ ईरान, अफ़्ग़ानिस्तान, ताजिकिस्तान, पाकिस्तान (बलोचिस्तान और ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा प्रान्त), तुर्की (पूर्व में कुर्दी इलाक़े) और इराक़ (उत्तर में कुर्दी इलाक़े) में बोली जाती हैं। पारसी धर्म की धार्मिक भाषा, जिसे अवस्ताई कहते हैं, भी एक प्राचीन ईरानी भाषा है।

विवरण
हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार की शाखा हिन्द-ईरानी भाषा परिवार की उपशाखा, ईरानी भाषा परिवार हिन्द-आर्य उपशाखा की भाँति ही महत्वपूर्ण है। प्राचीन काल में यह प्राचीन फ़ारसी (पारसी) के रूप में एक राजकीय भाषा थी और अवस्ताई के रूप में धार्मिक भाषा थी। मध्य ईरानी काल में दो प्रभूत जनभाषाएँ विकसित हुईं, पूर्व प्रदेश में सोग़दी और पश्चिमी प्रदेश में पहलवी। इनके अतिरिक्त फ़ारसी बहुत समय तक एशिया के बड़े भूभाग में संस्कृति की भाषा रही।
प्राचीन फारसी ईरान के दक्षिण-पश्चिमी कोने की भाषा थी। उसका परिचय हमें कीलाक्षरों में खुदे हुए हख़्मानी बादशाहों के अभिलेखों से मिलता है। इनकी लिपि संभवत: अक्कदी लिपि से संबद्ध है। सबसे पुराना लेख अरिय-रग्न (610-580 ई.पू.) का बताया जाता है, किंतु सबसे महत्व के लेख बादशाह दारा (520-486 ई.पू.) के हें जो उसके साम्राज्य में सर्वत्र पाए जाते हैं। इनमें भी बिहिस्तून का अभिलेख सर्वप्रसिद्ध है। प्राचीन फारसी के अतिरक्त ये लेख अन्य दो भाषाओं (एलमी और बेबीलोनी) में भी पाए जाते हैं।
अवस्ताई धर्मग्रंथ की भाषा है और वैदिक संस्कृत के बहुत क़रीब है। अवेस्ता अहुरमज़्द के उपासक पारसी लोगों का धर्मग्रंथ है। इसमें भिन्न-भिन्न कालों में रचित उपासना और प्रार्थना के सूक्त पाए जाते हैं। ऋग्वेद की भाँति अवेस्ता भी श्रुतिपरंपरा पर ही निर्भर थी और यह पहलवी वर्णमाला में सासानी बादशाहों के समय में लेखबद्ध की गई। विद्वान्‌ इसके प्राचीन भागों का काल ई.पू. आठवी सदी निर्धारित करते हैं। यह ईरान के पूर्वी भाग की भाषा थी। प्राचीन ईरानी का अवेस्ती और प्राचीन फारसी को छोड़कर हमें और कोई लेख नहीं मिलता।
मध्य ईरानी के दो समुदाय हैं: 

पश्चिमी मध्य ईरानी को पहलवी कहते हैं। इस शब्द का संबंध पहलवीक्‌ जाति से समझा जाता है। यह सासानी साम्राज्य (226 ई.पू.-652 ई.) की राजभाषा थी और इसमें लिखित बहुत से धार्मिक तथा अन्य ग्रंथ मिलते हैं। इनकी लिपि अरमीनी से प्रभूत तथा प्रभावित मालूम होती है। मध्य ईरानी की कई भाषाओं के अभिलेख भाषाओं के अभिलेख और पुस्तकें अभी 50-60 वर्ष पूर्व तुर्फ़ान (पूर्वी तुर्किस्तान) में प्राप्त हुई हैं। इनमें पारथी भाषा उल्लेखनीय है। मध्यकालीन फारसी भी इसी समुदाय की है। इसमें सासानी बादशाहों के अभिलेख मिलते हैं। यही भाषा पज़ंद नाम से अवेस्ती धर्म की पुस्तकों के लिए भी प्रयोग में आई है।
पूर्वी मध्य ईरानी में पूर्वी तुर्किस्तान में प्राप्त हुए साहित्य की भाषाएँ हैं। इनमें बुख़ारा और समरकंद के क्षेत्र की प्राचीन भाषा सोग़दी है जो एशिया के मध्यवर्ती विस्तृत क्षेत्र की भाषा रही होगी। यह मंगोलिया से लेकर तिब्बत के सीमाप्रांत तक फैली हुई थी। इसमें बौद्ध धर्मग्रंथ (बहुधा चीनी भाषा से अनूदित), ईसाई धर्मग्रंथ (सीरीयाई भाषा से अनूदित तथा मौलिक) और मनीची ग्रंथ मिलते हैं। सबसे पुराने ग्रंथों का समय ईसवी चौथी शती होगा। सोग्दी के अतिरिक्त इस समुदाय की दूसरी महत्व की भाषा खोतानी है। इसे 'शक' भी कहते हैं। इसमें बहुत से धर्मग्रंथ आठवीं से 10वीं शती के लिखे हुए प्राप्त हुए हैं। इनमें बहुत से बौद्धधर्म संबंधी हैं। लिपि सबकी ब्राह्मी है और शब्दावली में प्राकृत के बहुत से शब्द मिलते हैं।आधुनिक ईरानी की सबसे महत्वपूर्ण भाषा फ़ारसी है। यह अरबी-फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है। यह अफ़्ग़ानिस्तान से लेकर पश्चिम के काफी बड़े भूप्रदेश में संस्कृति की प्रतिनिधि भाषा है। इसमें आठवीं शती ई. से लेकर प्रभूत साहित्य का सृजन हुआ है। गठन की दृष्टि से पामीरी भाषाएँ, कुर्दी, बलोची और पश्तो भी ईरानी उपशाखा के अंतर्गत हैं। विस्तार की दृष्टि से हिंद-ईरानी शाखा की तीन भाषाओं ने महत्व प्राप्त किया - संस्कृत, पालि और फ़ारसी और ये तीनों सभ्यता और संस्कृति की प्रचारक रहीं।

इन्हें भी देखें
फ़ारसी
पश्तो
आदिम हिन्द-ईरानी भाषा
हिन्द-ईरानी भाषाएँ

बाहरी कड़ियाँ
Society for Iranian Linguistics
Iranian EFL Journal
Audio and video recordings for over 50 languages spoken in Iran


== सन्दर्भ ==अल्जीयर्स अफ्रीका के अल्जीरिया देश की राजधानी है।


== सन्दर्भ ==अरूप कुमार गोस्वामी (जन्म 11 मार्च 1961) एक भारतीय न्यायाधीश हैं। जनवरी 2021 में उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के रूप में पद ग्रहण किया। इससे पहले, उन्होंने सिक्किम उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के रूप में कार्य किया।


== सन्दर्भ ==तिशित (अरबी: تيشيت; फ्रांसीसी: Tichitt), मध्य दक्षिणी मौरितानिया के तकांत पठार की तलहटी में एक आंशिक रूप से परित्यक्त गाँव है जिसे उसकी  स्थापत्य कला के लिए जाना जाता है। तिशित में मुख्यत: खजूर की खेती की जाती है, और गाँव में एक छोटा सा संग्रहालय भी है।
तिशित गाँव के पास दक्षिण-पूर्व के बंजर क्षेत्र में 1 किलोमीटर (0.62 मील) लंबी दो कच्ची हवाई पट्टियां भी हैं।

पुरातात्विक महत्व
इस क्षेत्र में बलुआ पत्थर की एक लंबी शृंखला उपस्थित है, जो औकर की पूर्व झील के पास, हौद गर्त की उत्तरी सीमा का निर्धारण करती है। 
तिशित जो मध्ययुग में एक व्यापारिक नगर था अब यूनेस्को का एक विश्व विरासत स्थल है।
इस क्षेत्र में धार तिशित का नवपाषाण स्थल को 2000 ईसा पूर्व के आसपास कृषि समुदाय द्वारा बसाया गया था। उनकी बस्तियाँ आम तौर पर चट्टानों पर स्थित थीं और इनमें पत्थर की इमारतें शामिल थी। ये पश्चिम अफ्रीका में सबसे पुरानी जीवित पुरातात्विक बस्तियाँ हैं और सहारा के दक्षिण में सभी पत्थर के निर्माण वाली बस्तियों में सबसे पुरानी हैं। माना जाता है कि इन्हें सोनिन्के लोगों द्वारा बनाया गया था और संभवतः यह घाना साम्राज्य के अग्रदूत थे। शुष्क स्थितियों में वृद्धि के कारण संभवतः 500 ईसा पूर्व के आसपास लोगों ने इस क्षेत्र को छोड़ दिया गया था। यहाँ की चट्टानों पर विभिन्न जानवरों और शिकार के दृश्यों को दर्शाते हुए सैकड़ों चित्र खोजे गए हैं। पी जे मुन्सन, ऑगस्टिन एफ.सी. हॉल और एस एंबलार्ड जैसे तमाम पुरातत्वविदों ने ऐसे सबूत खोजें हैं जो कि बताते हैं कि 2000 ईसा पूर्व में इस क्षेत्र में मौसम के अनुसार बाजरे की खेती की जाती थी।

सन्दर्भ


== सन्दर्भ ==वीजा लैटिन शब्द कार्टा वीजा से लिया गया है जिसका शाब्दिक अर्थ होता है 'वह कागज जो देखा गया हो'। वीजा इंगित करता है कि अमुक व्यक्ति वीजा जारी करने वाले देश में प्रवेश के लिए अधिकृत है, यदि वास्तविक प्रवेश के समय आव्रजन अधिकारी इसकी अनुमति दे दे। वीजा एक अलग दस्तावेज के रूप में भी हो सकता है, लेकिन अधिकतर यह आवेदक के पासपोर्ट पर ही एक मोहर के रूप में पृष्ठांकित किया जाता है।
कुछ देशों मे,कुछ विशेष स्थितियों में वीजा की आवश्यकता नहीं होती जैसे कि पारस्परिक संधि व्यवस्था। वीजा जारी करने वाला देश आमतौर पर इसके साथ कई शर्तें जोड़ देते हैं, जैसे वीजा की वैधता, वह अवधि जिसके दौरान एक व्यक्ति उस देश में रह सकता है, दिये गए वीजा पर व्यक्ति कितनी बार यात्रा कर सकता है आदि। सिर्फ वीजा जारी होना भर ही अपने आप में वीजा जारी करने वाले देश में प्रवेश की कोई गारंटी नहीं है और जारी वीजा को किसी भी समय रद्द किया जा सकता है।
आम तौर पर वीजा एक व्यक्ति को एक देश में प्रवेश करने और वहाँ रहने के अलावा और कोई अधिकार नहीं देता है। प्रवेश और रहने के अलावा और कुछ भी करने के लिए विशेष परमिट की आवश्यकता होती है, जैसे निवासानुमति या कार्यानुमति।
वीजा वह दस्तावेज होता है जो किसी व्यक्ति को अन्य देश में प्रवेश करने की अनुमति देता है। दरअसल दूसरे देशों में जाने के लिए इस तरह के प्रतिबंध की शुरुआत मुख्य तौर पर प्रथम विश्वयुद्ध के बाद सामने आई। किसी देश के वीजा संबंधी नियम अन्य देशों से संबंधों पर निर्भर करते हैं। इनमें सुरक्षा, अर्थव्यवस्था और अप्रवासी लोगों की आर्थिक स्थिति जैसे तथ्य अहम भूमिका निभाते हैं।

विभिन्न प्रकार के वीजा
हर देश अपने उद्देश्यो के अनुसार  अलग-अलग प्रकार का वीजा जारी करता है। उदाहरण के लिए भारत में ११ तरह के वीजा जारी किए जाते हैं, जैसे टूरिस्ट, बिजनेस, जर्नलिस्ट, ट्रांसिट, एंट्री,बिजनेस, आन अराइवल,पार्टनर आदी। एंट्री वीजा भारतीय मूल के व्यक्ति को भारत आने के समय दिया जाता है। भारत फिनलैंड, जापान, लग्जमबर्ग, न्यूजीलैंड और सिंगापुर के नागरिकों को 'पर्यटक वीजा' जारी करता है।
वीज़ा मुख्य रूप से दो तरह के होते हैं, उत्प्रवासी वीज़ा और गैर प्रवासी वीज़ा। अगर कोई व्यक्ति किसी सीमित समय के लिए किसी देश जाना चाहता हो तो वह गैर प्रवासी वीजा लेकर जाएगा। लेकिन अगर उद्देश्य  दूसरे देश जाकर वहाँ बसना हो तो इसके लिए प्रवासी वीजा लेना होता है। इन दोनों वर्ग में कई तरह के वीजा होते हैं, जो आमतौर पर दूसरे देश में ठहरने के समय और उद्देश्य  पर निर्भर करते हैं।
ट्रांजिट वीज़ा : यह वीज़ा ज्यादा से ज्यादा पांच दिनों के लिए मान्य होता है। इसे उस हालत में जारी किया जाता है जब किसी व्यक्ति को किसी तीसरे देश से होकर गुजरना होता है।
टूरिस्ट वीज़ा : यह वीज़ा सिर्फ घूमने-फिरने के लिए जारी किया जाता है। इस वीजा को लेकर अगर किसी देश में जाते हैं तो आप किसी तरह की बिजनेस ऐक्टिविटीज़ से नहीं जुड़ सकते। कुछ देश टूरिस्ट वीज़ा जारी नहीं करते। सऊदी अरब ने टूरिस्ट वीज़ा 2004 से देने शुरू किए। हालांकि इसके पहले वह हज यात्रियों के लिए तीर्थस्थल वीज़ा जारी करता था।
बिजनेस वीज़ा : किसी दूसरे देश में व्यापारिक  गतिविधियों मे हिस्सा लेने के लिए यह वीज़ा दिया जाता है। इसमें किसी पक्की नौकरी को भी शामिल किया जा सकता है और उसके लिए कार्य वीज़ा लिया जा सकता है।
 : किसी और देश में नौकरी के लिए यह वीज़ा दिया जाता है। इसे हासिल करना थोड़ा मुश्किल होता है। बिजनेस वीज़ा की तुलना में यह कुछ ज्यादा दिनों के लिए वैलिड होता है।
ऑन-अराइवल वीज़ा : यह किसी देश में एंट्री के वक्त तुरंत जारी किया जाता है। हालांकि इसके लिए पहले से वीज़ा होना भी जरूरी है क्योंकि आपकी कंट्री का इमिग्रेशन डिपार्टमेंट फ्लाइट में बोर्ड करने से पहले ही उसे चेक करता है।
पार्टनर वीज़ा : दूसरे देश में रहने वाला कोई शख्स अगर अपने जीवनसाथी को अपने पास बुलाना चाहता है तो उसके पार्टनर को 'पार्टनर वीज़ा' दिया जाता है।
स्टूडेंट वीज़ा : यह वीजा किसी देश में हायर स्टडीज के लिए दिया जाता है। यानी अगर आपको किसी डिग्री या कोर्स के लिए विदेश जाना है तो स्टूडेंट वीज़ा के लिए अप्लाई करना होगा।
वर्किंग हॉलिडे वीज़ा : यह उन लोगों के लिए होता है जिन्हें कंपनी या ऑर्गनाइजेशन की तरफ से वर्किंग हॉलिडे प्रोग्राम के लिए किसी दूसरे देश भेजा जाता है। इसमें घूमने के साथ टेंपररी वर्क करने की इजाजत होती है।
डिप्लोमैटिक वीज़ा : यह वीज़ा सिर्फ राजनयिकों के लिए होता है। यानी जिन लोगों के पास डिप्लोमैटिक पासपोर्ट होता है, उन्हें ही यह वीज़ा जारी किया जाता है।
कोर्टेज़ी वीज़ा : विदेशी सरकार या इंटरनैशनल ऑर्गनाइजेशनों के ऐसे अधिकारियों को यह वीज़ा दिया जाता है, जो डिप्लोमैट कैटिगरी में नहीं आते।
जर्नलिस्ट वीज़ा : न्यूज ऑर्गनाइजेशनों से जुड़े लोग इसी वीज़ा के जरिए एक देश से दूसरे देश में ट्रैवल करते हैं।
मैरिज वीज़ा : यह वीज़ा एक निश्चित समय के लिए जारी किया जाता है। मान लीजिए, कोई भारतीय युवक किसी अमेरिकी लड़की से शादी करना चाहता है तो वह शादी करने के लिए उसे भारत में बुला सकता है और ऐसे में उस लड़की को अमेरिका में इंडियन एंबेसी जाकर मैरिज वीज़ा के लिए अप्लाई करना होगा।
इमिग्रेंट वीज़ा : यह उस कंडिशन में दिया जाता है जब कोई शख्स किसी दूसरे देश में बसना चाहता है। यह सिर्फ सिंगल जर्नी के लिए होता है यानी जब आप इस बात के लिए श्योर हों कि दूसरा देश इमिग्रेशन देने के लिए तैयार है, तभी वीज़ा मिलता है।
पेंशन वीज़ा (या रिटायरमेंट वीज़ा) : इस तरह का वीज़ा ऑस्ट्रेलिया और कुछ गिने-चुने देश ही जारी करते हैं। यह उन लोगों को ही दिया जाता है जिनका मकसद दूसरे देश में जाकर किसी तरह पैसा कमाने का नहीं होता। कुछ मामलों में व्यक्ति की उम्र का ध्यान भी रखा जाता है।

कॉमन वीजा
आमतौर पर वीजा से केवल उसी देश में जाने की इजाजत मिलती है, जो देश उसे जारी करता है। लेकिन कॉमन वीजा के जरिए एक से अधिक देशों में जाने की अनुमति मिलती है। दरअसल कुछ अंतरराष्ट्रीय समझौते होते हैं, जो किसी विदेशी को कॉमन वीजा पर कुछ देशों में जाने की अनुमति देते हैं। उदाहरण के लिए शेन्जेन वीजा से बिना किसी रुकावट के यूरोप के २५ सदस्य देशों की सैर की जा सकती है। सेंट्रल अमेरिकन सिंगल वीजा से ग्वाटेमाला, होंडुरास, अल-सल्वाडोर और निकारागुआ की सैर की जा सकती है। केन्या, तंजानिया और युगांडा में जाने के लिए भी ईस्ट अफ्रीकन टूरिस्ट वीजा काफी है। २००७ में हुए क्रिकेट विश्व कप के दौरान १० कैरिबियाई देशों ने इसी तरह का कॉमन वीजा जारी किया था। कनाडा, जापान, ब्राजील और कॉमनवेल्थ ऑफ इंडिपेंडेंट स्टेट्स जैसे देशों में वीजा संबंधी नियम रेसिप्रोकल (पारस्परिक) हैं, यानी अगर कोई देश दूसरे देशों के नागरिकों को बिना वीजा प्रवेश देता है, तो दूसरे देश भी वहाँ के नागरिकों को बगैर वीजा अपने यहाँ आने देंगे।

यहाँ वीजा की जरूरत नहीं
विश्व में कुछ ऐसे देश भी हैं जहाँ नागरिकों को कुछ चुनिंदा देशों में जाने के लिए वीजा बनवाने की जरूरत नहीं। जैसे यूरोपियन यूनियन के सदस्य देशों के नागरिक एक-दूसरे केदेशों में बेरोक-टोक प्रवेश कर सकते हैं। अमेरिका भी ३६ देशों को इस तरह की छूट देता है। गल्फ को-ऑपरेशन काउंसिल (छह अरब राज्यों का समूह) में शामिल सदस्य देशों के नागरिक भी एक-दूसरे के यहाँ न सिर्फ बिना वीजा जा सकते हैं, बल्कि आवश्यकतानुसार ठहर भी सकते हैं। ईस्ट अफ्रीकन समुदाय के सदस्य देशों के नागरिक एक-दूसरे के यहाँ बिना वीजा जा सकते हैं। भारत भी भूटान और नेपाल के लोगों को बगैर वीजा आने की अनुमति देता है। लेकिन अपने देश की बजाय किसी अन्य देश से भारत में प्रवेश करने की स्थिति में इन लोगों को पासपोर्ट की आïवश्यकता होगी।

बाहर जाने के लिए भी वीजा
दुनिया में कुछ ऐसे देश भी हैं जहाँ से बाहर जाने के लिए भी वीजा की जरूरत होती है। सउदी अरब और कतर में काम कर रहे। विदेशी मजदूरों को देश छोडऩे से पहले एक्जिट वीजा दिखाना होता है। यह एक्जिट वीजा एक तरह से मालिक द्वारा मजूदर को दी गई क्लियरेंस होती है। यदि रूस में कोई विदेशी निश्चित अवधि से ज्यादा समय तक वहाँ रहता है, तो उसे भी इस तरह के वीजा की जरूरत पड़ती है। इस वीजा में उसे तय की गई अवधि से ज्यादा समय तक वहाँ रहने का कारण बताना होता है। इसी तरह उजबेकिस्तान और क्यूबा जैसे देशों में विदेशियों को भी देश छोड़ते वक्त एक्जिट वीजा बनवाना पड़ता है।

इन्हें भी देखें
पारपत्र (पासपोर्ट)
आव्रजन

इन्हें भी देखें
एच -1बी वीज़ा

बाहरी कड़ियाँ
आपकी उड़ान न रोक पाए वीज़ा (वीजा के बारे में सम्पूर्ण जानकारी)
भारतीय वीज़ा के प्रकार
पासपोर्ट एवं वीजा प्रभाग, विदेश मंत्रालय, भारत सरकार
पासपोर्ट के लिए आवेदन कैसे करें?
पासपोर्ट/वीज़ा
अमेरिकी छात्र सूचना वीजा
यूके जाने के लिए वीजा के बारे में जानकारी
यूके जाने के लिए वीजा के बारे में जानकारी
वीज़ा तथा प्रवसन (ऑस्ट्रेलियन उच्चायोग, भारत)
वीजा के बारे में अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न (यूएई)Travel requirements Passport, visa, onward ticket and health requirements of countries. The requirements are updated regularly by the International Air Transport Association but information for all countries may not be completely up-to-date.
An online collection of different visa pictures from over 40 different countries
Europe-wide Initiative for the Freedom of Travel for South Eastern Europe
Tourist Visa Requirement for Asia
Visas, Do You Need One?
US Senate raises H-1B fees to fund border security.यह एक प्रमुख खेल का मैदान हैं |

स्थिति
प्रमुख आयोजिक खेल
दर्शक छमता


== बाहरी कड़ियाँ ==लेपा रादा ज़िला (Lepa Rada district) भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य का एक ज़िला है। ज़िले का मुख्यालय बसर शहर है।

गठन
लेपा रादा ज़िले का गठन निचले सियांग ज़िले का विभाजन कर सन् 2018 में करा गया।

इन्हें भी देखें
बसर, अरुणाचल प्रदेश
अरुणाचल प्रदेश


== सन्दर्भ ==सीमुर्ग़​ (फ़ारसी: سیمرغ‎‎) या अनक़ा (फ़ारसी: عنقا‎‎‎) ईरान की प्राचीन मिथ्य -कथाओं में एक ऐसे भीमकाय उड़ने वाले मादा प्राणी का नाम था जो अपनी दया, उदारता और ज्ञान के लिए जाना जाती थी। इसके पंखों से हर रोग और चोट ठीक हो जाती थी और इसके प्रभाव से भूमि, जल, आकाश और प्राणी-जगत में शान्ति फैलती थी। इसी पक्षी को मध्य एशिया के तुर्की लोग द्वारा और भारत के कुछ भागों में भी माना जाता था। सीमुर्ग़​ को 'सीमुर्व', 'सेमुर्ग', 'समरुक' और 'समरन' जैसे नामों से भी जाना जाता है।

नाम का उच्चारण और संस्कृत से सजातीयता
'सीमुर्ग़​' में 'ग़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ग' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ग़लती' और 'ग़रीब' शब्दों के 'ग़' से मिलता है। यह प्राचीन पहलवी भाषा के 'सेनमुर्व' शब्द से और उसे से भी प्राचीन 'सेनमुरुग़​' शब्द से उत्पन्न हुआ है। यह इस से भी प्राचीन अवस्ताई भाषा के 'मरग़ो साएनो' (mərəγō Saēnō) से आया है जिसका मतलब है 'साएना मुर्ग़ा' यानी 'साएना पक्षी'। 'साएना' का अर्थ चील, बाज़, या अन्य शिकार करने वाला पक्षी हुआ करता था और ध्यान दें कि हिन्द-ईरानी भाषा-परिवार कि बहुत क़रीबी बहने होने की वजह से अवस्ताई फ़ारसी और संस्कृत में इसके लिए एक-जैसे सजातीय शब्द हैं। संस्कृत में इसे 'श्येन' कहा जाता है।वैसे तो 'मुर्ग़' का भी संस्कृत सजातीय शब्द 'मृग' मौजूद है। लेकिन जब हिन्द-ईरानी भाषाओँ की हिन्द-आर्य और ईरानी शाखाएँ अलग हुई तो ईरानी शाखा में 'मुर्ग़' का अर्थ 'पक्षी' बन गया और हिन्द-आर्य में 'मृग' का अर्थ पहले तो 'जानवर' और फिर विशेष रूप से 'हिरण' बन गया।

रूप-रंग और महत्व
ईरानी कला में सीमुर्ग़​ को एक पक्षी के रूप में दर्शाया जाता है जो इतनी भीमकाय है कि वह किसी हाथी को भी उठा कर ले जा सकती है। अक्सर इसे एक मोर के धड़, कुत्ते के मुंह और सिंह के पंजों से साथ दिखाया जाता है हालांकि कभी-कभी इसे मनुष्यों का भी मुख दिया जाता है। इसे उदार समझा जाता है और पक्षी होने के बावजूद स्तनों द्वारा अपने बच्चों का पोषण करने वाला बताया जाता है। कहा जाता है कि इसका सर्पों से जन्मजात वैर है। इसकी उम्र इतनी है कि इसने तीन दफ़ा विश्व-प्रलय देखी है और अपनी आयु के कारण कई युगों का ज्ञान और समझ रखती है। इसके नाम को लेकर आधुनिक-फ़ारसी जानने वालों में यह ग़लत भ्रम भी पैदा हो जाता है कि इसका 'तीस' की संख्या से कुछ सम्बन्ध है, हालांकि मूल नाम का ऐसा कोई अर्थ नहीं था। आधुनिक फ़ारसी भाषा में 'सी' का अर्थ 'तीस' (३०) होता है। इस से यह धारणा भी पैदा हो गई है कि इसके तीस रंग थे (सीरंग) या इसका अकार तीस पक्षियों के बराबर था।
प्राचीन मिथ्य-कथाओं में सीमुर्ग़​ को ज़मीन और आकाश को शुद्ध करने वाली और उपजाऊ बनाने वाली कहा जाता था। यह वोउरुकश​ (Vourukasha) नामक विश्व सागर के बीच खड़े एक होम (Hom) जीवन-वृक्ष पर रहती थी। यह वही वनस्पति है जिसे संस्कृत में सोम कहा जाता है। इस वृक्ष की उन शाखों की तुलना जहाँ सीमुर्ग़ रहता है एक बैल के सींगों से की गई है। वृक्ष को 'गओकरन' (گئوکرن‎, Gaokerena, यानि 'गाय के सींग') कहते है, जिसका सजातीय संस्कृत का 'गोकर्ण' (यानि 'गाय के कान') शब्द है।

इन्हें भी देखें
सजातीय शब्द
ईरान का इतिहास


== सन्दर्भ ==स्कॉटलैंड क्रिकेट टीम एक राष्ट्रीय क्रिकेट टीम है जो स्कॉटलैंड से खेलती है इसका संचालन स्कॉटलैंड ही करता है।  स्कॉटलैंड ने अपना पहला अंतरराष्ट्रीय मैच सन ७ मई १८४९ में ऑल इंग्लैंड इलेवन के खिलाफ खेला था।


== सन्दर्भ ==14 अक्टूबर 2017 को, सोमालिया की राजधानी मोगादिशु में एक ट्रक में हुए भारी विस्फोट से कम से कम 276 लोगों की मौत और 400 लोग घायल हो गए। जिस सफारी होटल के सामनें यह विस्फोक्ट हुआ है वह ढह गया है, और इसके पास स्थित कतर दूतावास गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गया है। यह सोमालिया के इतिहास में सबसे घातक बमबारी है। बम विस्फोटों के बाद, किसी भी आतंकी समूह ने इसकी जिम्मेदारी स्वीकार नहीं की हैं, और न ही अपराधी कि पहचान हो सकी है। 
इस घातक बम विस्फोटों के बाद, सोमालिया के राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल्ला मोहम्मद ने तीन दिन के राष्ट्रीय शोक की घोषणा की थी।

प्रतिक्रिया
आंतरिक
सोमालिया: रविवार को मौतों की संख्या और बढ़ गई, सोमालिया के राष्ट्रपति मोहम्मद अब्दुल्ला मोहम्मद ने तीन दिन के राष्ट्रीय शोक घोषित किया। उन्होंने पीड़ितों के लिए रक्त दान किया और अपने साथी नागरिकों से ऐसा करने के लिए कहा। श्री मोहम्मद ने ट्विटर पर कहा कि "आज के भयानक हमले से साबित होता है कि हमारे दुश्मन हमारे लोगों को दर्द और पीड़ा का कारण बनने के लिए कुछ भी करेंगें। आइए आतंक के खिलाफ एकजुट हो जाए," "एक साथ मिलकर प्रार्थना करने का समय, आतंक की जीत नहीं होगी।"

अंतर्राष्‍ट्रीय
 यूनाइटेड किंगडम: ब्रिटिश विदेश सचिव, बोरिस जॉन्सन, ने कहा कि ब्रिटेन "मोगादिशू में हुए कायराना हमले की, जिसने कई निर्दोष लोगों की जान ले ली है, सबसे मजबूत एवं कड़े शब्दों में निंदा करता है।"
 संयुक्त राज्य: संयुक्त राज्य विभाग के बयान में पीड़ितों के लिए संवेदना व्यक्त की गई है और घायल लोगों के लिए त्वरित राहत प्रदान करने की इच्छा जताई है। अमेरिका ने हमलें को "बेवक़ूफ़ाना और कायराना" बताया है और कहा है कि वह उग्रवाद के खिलाफ लड़ाई में सोमालिया के साथ खड़े होंगे।


== सन्दर्भ ==टुन्डी भारत के झारखण्ड राज्य की विधानसभा का एक निर्वाचन क्षेत्र है।  धनबाद ज़िले में स्थित यह विधानसभा क्षेत्र गिरिडीह लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अंतर्गत आता है।

विधायक


== सन्दर्भ ==श्रवणबेलगोला (Shravanabelagola) भारत के कर्नाटक राज्य के हासन ज़िले में स्थित एक नगर है। यह एक प्रसिद्ध जैन तीर्थ है। कन्नड़ में 'वेल' का अर्थ होता है श्वेत, 'गोल' का अर्थ होता है सरोवर। शहर के मध्य में एक सुंदर श्वेत सरोवर के कारण यहां का नाम बेलगोला और फ़िर श्रवणबेलगोला पड़ा।

विवरण
श्रवणबेलगोला दो पहाड़ियों - विंध्यगिरि और चंद्रगिरि - के मध्य स्थित है। विंध्यगिरि पर 7 तथा चंद्रगिरि पर 14 जैन मंदिर हैं। एक श्री बाहुबली स्वामी का मंदिर है। यह बंगलुरु से १५८ कि॰मी॰ दूर स्थित है। मौर्य सम्राट चंद्रगुप्त के विस्तृत राज्य की जानकारी तमिल ग्रंथ अहनानूर तथा मुरनानूर से प्राप्त होती है। जैन ग्रंथों के अनुसार अपने जीवन के अंतिम समय में चंद्रगुप्त मौर्य ने जैन परंपरा के अनुसार श्रवणबेलगोला में अपने शरीर का त्याग कर दिया।

चित्रदीर्घा
इन्हें भी देखें
हासन ज़िला


== सन्दर्भ ==मिर्जा हमीदुल्ला बेग भारत के सर्वोच्च न्यायालय के भूतपूर्व न्यायाधीश रहे हैं। 


== सन्दर्भ ==नीलेश मिसरा (अंग्रेज़ी:  Neelesh Mishra) एक भारतीय पत्रकार ,लेखक ,पटकथा लेखक ,बॉलीवुड गीतकार तथा फोटोग्राफर है यह मुख्य रूप से अपने रेडियो कार्यक्रम "यादों का इडियट बॉक्स विद नीलेश मिसरा" जो बिग एफ एम पर आता था ' इनके अलावा ये भारतीय क्षेत्रीय समाचार पत्र गांव कनेक्शन के सह-संस्थापक भी है ' इन्होंने एक कंटेंट क्रिएशन कंपनी की भी स्थापना की है जो कंटेंट प्रोजेक्ट के नाम लिए जानी जाती है '

सन्दर्भ
प्रारंभिक जीवन और शिक्षा

नैनीताल में पले-बढ़े, [6] [7] उनके पिता लखनऊ से 42 किलोमीटर दूर बाराबंकी जिले के देवड़ा गांव के थे। उनके पिता शिव बालक मिश्रा, ओएनजीसी (तेल और प्राकृतिक गैस निगम) में भूविज्ञानी और लेखक हैं। बाद में उन्होंने अपने गांव में बच्चों के लिए एक स्कूल की स्थापना की।

नीलेश मिश्रा ने अपनी स्कूली शिक्षा बोर्डिंग स्कूल, सेंट जोसेफ कॉलेज, नैनीताल (1988) और महानगर बॉयज़ इंटर कॉलेज, लखनऊ (1990) से की। उन्होंने कुमाऊं विश्वविद्यालय, नैनीताल (1993), [9] से स्नातक की पढ़ाई की और बाद में भारतीय जनसंचार संस्थान, दिल्ली, भारत में अध्ययन किया।

एक पत्रकार के रूप में, उन्होंने पिछले दो दशकों में दक्षिण एशिया में संघर्ष और उग्रवाद को कवर किया है, जो कि भीतरी इलाकों में गहराई से यात्रा कर रहा है। [उद्धरण वांछित] उनकी यात्रा उन्हें कश्मीर के विद्रोही गढ़ों से मध्य और पूर्वी भारत के नक्सली-प्रभुत्व वाले क्षेत्रों में ले गई है। दूर उत्तर-पूर्व में, जो दुनिया के कुछ सबसे लंबे समय तक चलने वाले विद्रोहियों का घर है। उन्होंने नेपाल में माओवादी विद्रोह का बारीकी से अध्ययन किया है। भारत की उग्रवाद भूमि से उनकी रिपोर्ट के लिए, उन्हें पत्रकारिता में उत्कृष्टता के लिए रामनाथ गोयनका पुरस्कार [10] और के.सी. वर्ष 2009 में कुलिश मेमोरियल अवार्ड। वर्तमान में वे अपने ग्रामीण समाचार पत्र गांव कनेक्शन के संपादकीय निदेशक हैं।
उन्होंने अच्छी तरह से प्राप्त द एब्सेंट स्टेट (2010) सहित पांच किताबें लिखी हैं, जिसे उन्होंने राहुल पंडिता के साथ सह-लिखा था [11]
नीलेश ने बॉलीवुड गीतकार के रूप में अपना करियर शुरू किया, जब मुंबई में एक किताब के लिए शोध करते समय, वह निर्देशक महेश भट्ट से मिले, जिसके कारण जिस्म (2003) के लिए उनका पहला गीत जादू है नशा है, [6] इसके बाद हिट गाने आए। वो लम्हे (2006) के लिए क्या मुझे प्यार है, और 15 से अधिक फिल्मों में 20 से अधिक गाने लिखे। [12] [13] 2012 में, उन्होंने फिल्म के निर्देशक कबीर खान के साथ, सलमान खान अभिनीत, एक था टाइगर के लिए पटकथा का सह-लेखन किया। [7]
वह भारत के पहले लेखक-नेतृत्व वाले बैंड, बैंड कॉलेड नाइन में रचनात्मक निर्देशक, गायक और गीतकार थे, जिसमें गायिका शिल्पा राव और संगीतकार अमर्त्य राहुत, किस्सा गोई (कहानी कहने) के पारंपरिक भारतीय शिल्प के साथ काम कर रहे थे। [14] [15] बैंड को 2010 में मुंबई में वार्षिक काला घोड़ा कला महोत्सव में लॉन्च किया गया था। [12] 2011 में, बैंड ने अपना पहला एल्बम, रिवाइंड जारी किया, जिसमें गीत और कहानी शामिल थी, जिसे मिश्रा द्वारा सुनाई गई कथा के साथ रखा गया था। [7] [15]
वह एक ब्लॉगर भी हैं। [16] उनके ब्लॉग में वरिष्ठ संपादक के रूप में उनके अनुभव, विभिन्न मुद्दों पर उनके विचार और उनकी लिखी कविताएं शामिल हैं। वह बिग एफएम 92.7 पर एक रेडियो शो, यादों का इडियटबॉक्स की मेजबानी करता है, जो काल्पनिक छोटे शहर, याद शहर में स्थापित है, और जिसने 2012 में इसका दूसरा सीजन शुरू किया था। वह 93.5 रेड एफएम पर "द नीलाश मिश्रा" शो भी होस्ट करता है। [3] 7] 2012 के अंत में, उन्होंने करण दलाल के साथ, लखनऊ के पास एक गाँव कुनौरा में स्थित एक ग्रामीण समाचार पत्र, गाँव कनेक्शन शुरू किया। [8] [17]
नवंबर 2018 से, वह Youtube पर द स्लो इंटरव्यू विद नीलेश मिश्रा शो होस्ट करता है। [18]

गैर-काल्पनिक
द एब्सेंट स्टेट (हैचेट, 2010), उग्रवाद पर सह-लिखित पुस्तक। आईएसबीएन 9350093669। [19]
173 घंटे कैद में, हार्पर कॉलिन्स, 2000। ISBN 8172233949।, [20]
लाइन का अंत: नेपाल में रॉयल्स की हत्या की कहानी। (पेंगुइन, 2001)। आईएसबीएन 9780143027850। [21]
उपन्यास
वन्स अपॉन ए टाइमज़ोन। हार्पर कॉलिन्स, 2006। ISBN 8172236646। [22]
नीलेश मिश्रा का याद शहर खंड-I और II। (वेस्टलैंड बुक्स)। आईएसबीएन 9382618376. [23] [24]
संपादक के रूप में
भारत यात्रा (हार्पर कॉलिन्स, 2009, नंदन नीलेकणी की प्रस्तावना के साथ) [25]
इंस्पायर्ड इंडिया: आइडियाज टू ट्रांसफॉर्म ए नेशन, हार्पर कॉलिन्स, 2010, एपीजे अब्दुल कलाम की प्रस्तावना के साथ। आईएसबीएन 978-81-7223-782-0
ड्रीम चेज़िंग, वन मैन्स रिमार्केबल ट्रू लाइफ स्टोरी, उनके पिता डॉ. एस.बी.

पुरस्कार
पत्रकारिता में उत्कृष्टता के लिए राम नाथ गोयनका पुरस्कार (श्रेणी "कवरिंग इंडिया इनविजिबल" के तहत, उग्रवाद पर नौ-भाग की श्रृंखला के लिए, "इंडिया बेसिज्ड" शीर्षक से) [उद्धरण वांछित]
कर्पूर चंद्र कुलिश पुरस्कार ("द न्यू मुस्लिम" श्रृंखला के लिए संयुक्त रूप से पाकिस्तान के डॉन अखबार के साथ)
कर्पूर चंद्र कुलिश मेरिट अवार्ड (उग्रवाद पर नौ-भाग की श्रृंखला के लिए, जिसका शीर्षक "इंडिया बेसिज्ड" है)
वंस अपॉन ए टाइम इन मुंबई के लिए तीसरे मिर्ची म्यूज़िक अवार्ड्स में एल्बम ऑफ़ द ईयर के लिए मिर्ची म्यूज़िक अवार्ड - नामांकित [27]
बॉडीगार्ड के लिए चौथे मिर्ची म्यूज़िक अवार्ड्स में एल्बम ऑफ़ द ईयर के लिए मिर्ची म्यूज़िक अवार्ड - नामांकित [28]
बॉडीगार्ड की ओर से "तेरी मेरी" के लिए चौथे मिर्ची म्यूजिक अवार्ड्स में वर्ष के गीतकार के लिए मिर्ची म्यूजिक अवार्ड - नामांकित
जग्गा जासूस के लिए 10वें मिर्ची संगीत पुरस्कारों में वर्ष के एल्बम के लिए मिर्ची संगीत पुरस्कार - नामांकित [29]
जग्गा जासूस के लिए 10वें मिर्ची संगीत पुरस्कारों में वर्ष के श्रोताओं की पसंद के एल्बम के लिए मिर्ची संगीत पुरस्कार[30]
व्यक्तिगत जीवन
मिश्रा ने 2005 में एक समाचार एंकर और संपादक निधि राजदान से शादी की।[31][32] इस जोड़े ने 2007 में तलाक ले लिया। मिश्रा की वर्तमान में यामिनी मिश्रा से शादी हुई है, इस जोड़े को वैदेही मिश्रा नाम की एक बच्ची का आशीर्वाद मिला था, क्योंकि वह भी शिशु कहानियों में समर्थन करना शुरू कर देती है। यामिनी नीलेश मिश्रा शो के लिए कुछ कहानियाँ भी लिखती हैं। [33]

फिल्मोग्राफी
पटकथा लेखक
एक था टाइगर (2012)
टाइगर जिंदा है (2017)
टाइगर 3 (2022)
गीतकार
जादू है नशा है - जिस्म (2003) [34]
चलो तुमको लेकर चलें - जिस्म (2003)
बेपनाह प्यार है - कृष्णा कॉटेज (2004)
मैंने दिल से कहा - रोग (2005)
खूबसूरत है वो इतना - रोग (2005)
गुजर ना जाए - रोग (2005)
क्या मुझे प्यार है - वो लम्हे (2006)
लम्हा लम्हा - गैंगस्टर (2006)
ख्वाहिशों से - हॉलिडे (2006)
तू है भटकता जुगनू कोई - हॉलिडे (2006)
नीले नीले आस्मा ताले - हॉलिडे (2006)
बोलो ना तुम जरा - फाइट क्लब - केवल सदस्य (2006)
गुलों में रंग भरे - फैज़ को श्रद्धांजलि - सिकंदर (2009)
मैं प्यार में हूँ - वंस अपॉन ए टाइम इन मुंबई (2010)
अनजाना अनजानी की कहानी - अनजाना अनजानी (2010)
अभी कुछ दिनों से - दिल तो बच्चा है जी (2011)
हमको प्यार हुआ - तैयार (2011)
आई लव यू - बॉडीगार्ड (2011)
दिल मेरा मुफ्त का - एजेंट विनोद (2012)
खुदाया - शंघाई (2012)
बंजारा - एक था टाइगर (2012)
क्योन - बर्फी! (2012)
ढिच्याओं कयामत - चश्मे बदूर (2013)
इश्क मोहल्ला - चश्मे बदूर (2013)
आला रे आला - शूटआउट एट वडाला (2013)
कैपुचिनो - आई, मी और मैं (2013)
जिंदगी (दोहराव) - बजरंगी भाईजान (2015) [35]
झुमरीतलैय्या-जग्गा जासूस (2017)[36]
फिरे फकीरा - पगलाइट (2021)
थोड़े काम अजनबी - पगलाइट (2021)आकस्मिक चिकित्सा (Emergency medicine) चिकित्सा के क्षेत्र की एक विशेषज्ञता है जिसमें चिकित्सक को गम्भीर बीमारी या चोट वाले रोगियों की चिकित्सा की व्यावहारिक प्रशिक्षण दिया जाता है। इन स्थितियों में अबिलम्ब कार्यवाही की आवश्यकता होती है। आक्स्मिक चिकित्सक अस्पतालों के आकस्मिक चिकित्सा विभाग में, सघन चिकित्सा इकाई में या अस्पताल जाने के पहले काम करने वाले होते हैं। आकस्मिक चिकित्सा का मुख्य उद्देश्य त्वरित कार्यवाही करके रोगी की स्थिति को स्थायी बनाना (stabilize) या खतरे से बाहर करना होता है ताकि उसकी सामान्य चिकित्सा शुरू की जा सके।

इन्हें भी देखें
चिकित्सा आपात (मेडिकल इमर्जेन्सी)
प्राथमिक चिकित्सा

बाहरी कड़ियाँ
Society for Academic Emergency Medicine
Hong Kong College of Emergency Medicine
Danish Society for Emergency Medicineसाधु और शैतान १९६८ में बनी हिन्दी भाषा की एक फिल्म है। इसमें अन्य साथी कलाकारो के साथ हिंदी नायक दिलीप कुमार ने भुमिका निभायी थी।

बाहरी स्रोत
साधु और शैतान (1968 फ़िल्म)  इंटरनेट मूवी डेटाबेस पर