Эккехард (Экхард) II (нем. Ekkehard II или Eckhard II; ум. 24 января 1046) — маркграф Мейсена и граф Хутици с 1032, маркграф Саксонской Восточной марки с 1034, сын Эккехарда I и Сванехильды. Эккехард сначала был соправителем брата Германа I, а после его смерти в 1038 году — единоличным правителем Мейсена. Последний представитель династии Эккехардинеров.

Биография
В 1009 году, когда его брат Герман поссорился с братом их отца Гунцелином, Эккехард поддержал брата. Гунцелин совершил неудачную попытку захватить город Стрелу, защищаемый воинами Германа и Эккехарда. После этого их дядя сжег город Рохлиц, расположенный на реке Мульде и плохо обороняемый. В ответ Герман и Эккехард внезапно окружили с большим отрядом замок Гунцелина (предположительно Альтенбург), который лежал на реке Заале, хорошо укрепленный и защищенный весьма любимый Гунцелином, который он укрепил гарнизоном и стенами. Братья взяли его штурмом, разрушили и сравняли с землей.
19 ноября 1034 года людьми Эккехарда II был убит маркграф Саксонской Восточной марки Дитрих II фон Веттин, женой которого была сестра Эккехарда Матильда. Мотивы убийства неизвестны, но возможно Эккехард был недоволен усилением власти Дитриха. В итоге Эккехард присоединил к своим владениям Лужицкую марку.
В 1040 году вместе с Бардо, архиепископом Майнца, возглавлял тюрингскую армию, которая с севера атаковала Чехию Бржетислава I, но первоначально удачное наступление закончилось не вполне успешно, а армия императора Генриха III была разгромлена под Кульмом. В 1041 году, после объединения армий и наступления на Прагу, Бржетислав I признал, при посредничестве Эккерхарда, себя вассалом императора.
Эккехард обладал большой военной мощью и был верным сторонником императоров Конрада II и Генриха III. Император Генрих в документе 1041 года назвал Эккехарда II «вернейшим из верных». В конфликте брата с епископом Мерзебурга Титмаром за право использования леса в Рохлице в охотничьих целях Эккехард поддерживал Германа. В 1029 году Герман и его брат Эккехард пошли навстречу желанию Конрада II и перенесли резиденцию Цайцского епископства в Наумбург, после чего епархия получила своё современное имя Наумбург-Цайц. В Наумбурге также была построена церковь, куда братья перенесли останки отца. Эккехард умер бездетным в 1046 году. Согласно «Альтайхским анналам», после смерти Эккехарда II император передал Деди в лен две из трёх марок, которыми владел Эккехард. В состав переданных Деди марок входили Лужицкая, Тюрингская и территории Цайцской и Мерзебургской марок. Мейсенская марка позже была передана графу Веймара Вильгельму IV, пасынку Деди.

Брак
Жена: Ута (Ода) (1000 — 23 октября до 1046), дочь графа Балленштедта Адальберта и Хидды, сестра графа Эзико Балленштедтского. Детей не было.

Примечания
Литература
Титмар Мерзебургский. Хроника / Пер. с лат. И. В. Дьяконова. — 3-е издание, исправленное и дополненное. — М.: SPSL — «Русская панорама», 2019. — 2019 с. — (MEDIÆVALIA: средневековые литературные памятники и источники). — ISBN 978-5-93165-432-4.
Annales Magdeburgenses. — MGH, SS. Bd. XVI. — Hannover, 1859.
Heinrich Theodor Flathe. Ekkehard II // Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 2. — Leipzig: Duncker & Humblot, 1877. — P. 790.
Gabriele Rupp. Die Ekkehardiner, Markgrafen von Meißen, und ihre Beziehungen zum Reich und zu den Oiasten. — Frankfurt am Main, 1996.

Ссылки
MEISSEN (англ.).  Foundation for Medieval Genealogy. Дата обращения: 13 декабря 2011.
Ekkehard II., Markgraf von Meißen und Lausitz (нем.) (недоступная ссылка).  Mittelalterliche Genealogie im Deutschen Reich bis zum Ende der Staufer. Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано 27 февраля 2014 года.Прекрасная Ута (неопр.) (недоступная ссылка).  Наука и Религия. Дата обращения: 16 июня 2011. Архивировано 12 марта 2016 года.Кудрявцево — деревня в Вологодском районе Вологодской области.
Входит в состав Новленского сельского поселения (с 1 января 2006 года по 8 апреля 2009 года входила в Нефедовское сельское поселение), с точки зрения административно-территориального деления — в Нефедовский сельсовет.
Расстояние до районного центра Вологды по автодороге — 91 км, до центра муниципального образования Новленского по прямой — 30 км. Ближайшие населённые пункты — Ивашево, Останино, Багрино.
По переписи 2002 года население — 85 человек (46 мужчин, 39 женщин). Всё население — русские.
На данный момент (2016 год) в деревне проживает 18 человек.

Примечания
Ссылки
Кудрявцево (неопр.) (недоступная ссылка — история ). в реестре населённых пунктов Вологодской областиФлаг аборигенов Австралии (англ. Australian Aboriginal Flag) — это флаг, используемый аборигенами и (отчасти) другими старожилами Австралии. Разработан и утверждён в 1971 году.

Дизайн
Флаг был разработан в 1971 году дизайнером Гарольдом Томасом, из племени Luritja, во время первых попыток аборигенов заявить свои права на землю. Во время организации «посольства аборигенов» в 1972 году, флаг был выбран официальным флагом аборигенов Австралии, а 14 июля 1995 года его признали вторым официальным флагом Австралии, при этом в 1997 году Гарольд был признан автором флага и получил все авторские права на него.
Флаг представляет собой две горизонтальные равновеликие полосы чёрного (сверху) и красного (снизу) цветов, с золотым кругом посередине.
Чёрный цвет символизирует аборигенов Австралии, красный — почву Австралии и охру, использующуюся в церемониях аборигенов, а жёлтый — солнце, рождение жизни и защиту.

Использование
Флаг впервые был вывешен в Аделаиде. Флаг аборигенов был признан официальным в 1995 году, при премьере-лейбористе Поле Китинге, вопреки противодействию правоцентристской оппозиции. Теперь даже в школах он висит рядом с австралийским государственным флагом. В настоящее время австралийские «республиканцы» (противники доминионального статуса «Зелёного континента») обсуждают вопрос о придании «Флагу аборигенов» статуса государственного флага — взамен существующего, чей дизайн восходит к британскому «Юнион-Джеку».
В 2010 году Гарольд Томас отказал компании «Google» в безвозмездном использовании флага в качестве временного логотипа — дудла — на главной странице поисковой системы, объяснив это тем, что «Google», являясь коммерческой организацией, вполне мог бы себе позволить заплатить за использование флага.
В 2022 году Правительство Австралии выкупило авторские права на флаг аборигенов Австралии за 20,05 млн австралийских долларов и аннулировало лицензии. С этого момента использование флага стало бесплатным.

Примечания
Ссылки
NAIDOC - Indigenous Australian flags (неопр.) (недоступная ссылка). Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано 31 января 2014 года.
Australian Aboriginal Flag (неопр.) (недоступная ссылка).  Official Australian Government website. Дата обращения: 2 марта 2014. Архивировано 2 марта 2014 года.

Литература
Horton, D. (ed.) Encyclopaedia of Aboriginal Australia, Aboriginal Studies Press, Canberra, 1994.«Can You Feel It» (с англ. — «Можешь ли ты это почувствовать?») — песня американской музыкальной группы The Jacksons. Третий сингл из 15-го студийного альбома коллектива Triumph. Композиция была написана Майклом и Джеки Джексонами и спродюсирована всеми участниками группы. Текст несёт социально-направленный посыл и повествует о любви и гармонии между людьми во всём мире.
Сингл возглавил хит-парад Фламандского региона Бельгии, стал третьим в Нидерландах и шестым в Великобритании. Песню сопровождал футуристичный видеоклип, снятый Брюсом Гауэрсом и Робертом Абелем.

Релиз и реакция критиков
«Can You Feel It» была написана Майклом и Джеки Джексонами и записана The Jacksons в тональности фа-диез мажор. Песня, выдержанная в жанре фанка, открыла альбом группы Triumph. Текст несёт социально-направленный посыл и повествует о любви и гармонии между людьми во всём мире. По просьбе Майкла в записи принял участие хор из 30-ти человек разных рас и вероисповеданий. 5 марта 1981 года «Can You Feel It» была выпущена в качестве третьего сингла из Triumph, в продажу поступили 7-ми и 12-дюймовые виниловые пластинки. Песня возглавила хит-парад Фламандского региона Бельгии, стала третьей в Нидерландах и шестой в Великобритании. Композиция вошла в сборники хитов группы The Essential Jacksons и The Jacksons Story, а также в компиляцию хитов Майкла Джексона The Essential Michael Jackson.
Критики The Rolling Stone Album Guide посчитали «Can You Feel It», наряду с «This Place Hotel», очевидным пиком творчества The Jacksons. «Эти песни в плане звучания находятся на грани выхода за рамки дозволенного — почти перегружены». «30 голосов хора на бэк-вокале в дополнение к величавым духовым и струнным возводят работу группы в качестве продюсеров на новый уровень, — написал рецензент PopMatters. Критик также заметил, что социально-направленный посыл композиции Майкл Джексон продолжал в своих более поздних сольных работах, таких как «Man in the Mirror» и «Black or White». Обозреватель BBC Music отметил видеоклип на композицию, назвав его «отличной, футуристичной визуализацией текста песни».

Музыкальное видео и концертные выступления
Майкл Джексон был автором сценария видеоклипа, а в качестве режиссёров ролика выступили Брюс Гауэрс и Роберт Абель, известный своей работой над спецэффектами в научно-фантастическом фильме «Трон». Бюджет видеоклипа составил 140 тыс долларов. В ролике The Jacksons представлены в образах великанов рассыпающих над футуристичным городом золотую пыль, создающих радуги, а восхищённые горожане наблюдают за ними. Ролик вошёл в сборник видеоклипов Майкла Джексона Michael Jackson's Vision.
«Can You Feel It» открывала концерты туров группы Triumph Tour (1981) и Unity Tour (2012—13). В 2001 году коллектив исполнил её на двух концертах, посвящённых 30-летию сольной карьеры Майкла Джексона. Запись с концерта Triumph Tour была выпущена на концертном альбоме группы The Jacksons Live!.

Список композиций
7" (номер в каталоге Epic Records — 19-01032) 7" (номер в каталоге Epic Records — EPC 9554) 12" (номер в каталоге Epic Records — EPCA 12.1004)

Участники записи
Позиции в чартах
Примечания
Литература
Крейг Халстед и Крис Кадман. Майкл Джексон. Энциклопедия творчества. — ИП Зайцева Е. В., 2010. — 306 с. — ISBN 978-5-9902359-1-5.
Nathan Brackett, Christian David Hoard. The New Rolling Stone Album Guide. — Simon and Schuster, 2004. — 930 с. — ISBN 9780743201698.

Ссылки
«Can You Feel It» на сайте DiscogsБромид ниобия(V) — неорганическое соединение, соль металла ниобия и бромистоводородной кислоты с формулой NbBr5,
красные кристаллы,
гидролизуются водой.

Получение
Реакция паров брома и ниобия:
  
    
      
        
          
            2
            N
            b
            +
            5
            B
            
              r
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  450
                  −
                  
                    500
                    
                      o
                    
                  
                  C
                
              
            
             
            2
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Nb+5Br_{2}\ {\xrightarrow {450-500^{o}C}}\ 2NbBr_{5}}}}
  Действие паров брома на нагретую смесь оксида ниобия(V) и угля:
  
    
      
        
          
            N
            
              b
              
                2
              
            
            
              O
              
                5
              
            
            +
            5
            C
            +
            5
            B
            
              r
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  T
                
              
            
             
            2
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
            +
            5
            C
            O
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Nb_{2}O_{5}+5C+5Br_{2}\ {\xrightarrow {T}}\ 2NbBr_{5}+5CO}}}
  Нагревание бромида серы и оксида ниобия(V):
  
    
      
        
          
            2
            N
            
              b
              
                2
              
            
            
              O
              
                5
              
            
            +
            10
            
              S
              
                2
              
            
            B
            
              r
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  T
                
              
            
             
            4
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
            +
            5
            S
            
              O
              
                2
              
            
            +
            15
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2Nb_{2}O_{5}+10S_{2}Br_{2}\ {\xrightarrow {T}}\ 4NbBr_{5}+5SO_{2}+15S}}}

Физические свойства
Бромид ниобия(V) образует гигроскопичные красные кристаллы
ромбической сингонии,
пространственная группа P nma,
параметры ячейки a = 1,2888 нм, b = 1,8690 нм, c = 0,6149 нм, Z = 8
.

Химические свойства
Реагирует с влагой из воздуха:
  
    
      
        
          
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
            +
            
              H
              
                2
              
            
            O
             
            
              
                →
                
              
            
             
            N
            b
            O
            B
            
              r
              
                3
              
            
            +
            2
            H
            B
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {NbBr_{5}+H_{2}O\ {\xrightarrow {}}\ NbOBr_{3}+2HBr}}}
  Полностью гидролизуется водой:
  
    
      
        
          
            2
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
            +
            5
            
              H
              
                2
              
            
            O
             
            
              
                →
                
              
            
             
            N
            
              b
              
                2
              
            
            
              O
              
                5
              
            
            +
            10
            H
            B
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {2NbBr_{5}+5H_{2}O\ {\xrightarrow {}}\ Nb_{2}O_{5}+10HBr}}}
  Легко восстанавливается водородом:
  
    
      
        
          
            N
            b
            B
            
              r
              
                5
              
            
            +
            
              H
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  T
                
              
            
             
            N
            b
            B
            
              r
              
                3
              
            
            +
            2
            H
            B
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {NbBr_{5}+H_{2}\ {\xrightarrow {T}}\ NbBr_{3}+2HBr}}}

Примечания
Литература
Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1992. — Т. 3. — 639 с. — ISBN 5-82270-039-8.
Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд., испр. — Л.: Химия, 1971. — Т. 2. — 1168 с.
Рипан Р., Четяну И. Неорганическая химия. Химия металлов. — М.: Мир, 1972. — Т. 2. — 871 с.«The Thunder Rolls» — песня, записанная американским кантри-музыкантом Гартом Бруксом, вышедшая в качестве 4-го сингла с его второго студийного альбома No Fences (1990). Авторами песни выступили Пэт Алгер и сам Гарт Брукс. Сингл на 2 недели возглавил американский кантри хит-парад, став в нём шестым подряд для Брукса лидером чарта в его карьере и четвёртым (после «Friends in Low Places», «Unanswered Prayers» и «Two of a Kind, Workin' on a Full House») из четырёх чарттопперов с того же второго его альбома. За несколько недель песня дошла до первого места чарта Hot Country Songs журнала Billboard, оставаясь на № 1 две недели в конце июня 1991 года. «The Thunder Rolls» также была включена в такие альбомы Брукса как The Hits, The Limited Series, Double Live и The Ultimate Hits. Песня получила несколько номинаций на музыкальные награды, включая Грэмми и награду Ассоциации кантри-музыки CMA Awards, в том числе, в категории «Видео года» (Music Video of the Year).

Награды и номинации
Источник:.

Список композиций
US 7" single"
Capitol Nashville NR-44727, 1991

"The Thunder Rolls" (Edited) - 3:30
"Victim of the Game"Jukebox 7" single
Liberty S7-57744-A, 1992

"The Thunder Rolls" - 3:42
"Shameless"Dutch promo CD single
Liberty/EMI promo CX 519443, 1991

"The Thunder Rolls" - 3:43

Чарты
Еженедельные чарты
Итоговые годовые чарты
Примечания
Ссылки
 «The Thunder Rolls»База данных Caltech 101 — объёмная база данных изображений, предназначенная для отработки и тестирования методов распознавания образов и машинного зрения. Этот набор данных создали в сентябре 2003 года в Калифорнийском технологическом институте Фэй-фэй Ли, Марк Аурелио Ранцато и Петро Перона. В базу данных входит 9146 изображений, распределённые между 101 категориями — лица, часы, муравьи, пианино и прочие. К каждому изображению прилагается аннотация, а также скрипт библиотеки MATLAB для просмотра.

Назначение
База данных содержит стандартизированные образцы для машинного обучение, чтобы вырабатывать и отлаживать модули компьютерного зрения. Для повышения эффективности требуется большое количество данных. Так например метод распознавания объектов в режиме реального времени, предложенный Паулем Виолой и Майклом Дж. Джонсом обучался на 4916 образцах лиц человека с добавленными метками.Подготовка изображений — нарезка, приведение к стандартному размеру, маркировка — требуют значительной ручной работы. Кроме того каждые разработчики ориентируются на свои задачи, и оперируют своими данными, отчего становится необходимым сопоставление различных методов и подходов к машинному обучению.Набор Caltech 101 полезен как альтернатива для тестирования методов распознавания образов и обладает следующими достоинствами:

Изображения уже вырезаны и приведены к стандартному размеру.
Представлено много категорий, что позволяет апробировать алгоритмы распознавания как отдельных классов, так и классификации.
Уже готовы описания объектов.
Доступно для общего употребления. Caltech 101 призван как стандарт для сопоставления алгоритмов.Однако последние исследования показывают, что тесты, основанные на неконтроллируемых естественных образцах (подобно Caltech 101) могут и серьёзно вводить в заблуждение, направляя разработки в неправильное русло.

Набор образцов
Изображения
9146 изображений в базе данных разделены на 101 категорию.
В каждой категории имеется от 40 до 800 изображений. Распространённые изображения (например, лица) имеют больше изображений, чем другие.
Размер изображения приблизительно равен 300x200 пикселей. Ориентированные объекты (например мотоциклы, самолёты) смотрят всегда слева направо, а вертикальные структуры (например дома) развёрнуты чтобы быть не по оси.

Аннотации
К каждому изображению прилагается несколько аннотаций — координаты рамки в которой находится объект и детальное описание.
Скрипт библиотеки MATLAB позволяет загрузить изображение и соответствующую аннотацию.

Применения
Анализ и сравнение
Преимущества
Caltech 101 обладает следующими преимуществами:

Стандартные размеры и представление изображений:
Почти все объекты имеют одни и те же размеры и положение на изображении. Caltech 101 не требует вырезания или скалирования частей изображения.
Низкий уровень помех и наложений:
Алгоритмы сосредоточены на распознавание уникальных признаков объекта. Однако большинство изображений имеют разный уровень шума на заднем плане, которые могут внести в алгоритм шумы.
Детальные аннотации

Недостатки
Недостатки базы данных Caltech 101 иногда связывают с сознательными привнесёнными искажениями, а иногда — с ограниченностью набора.
В качестве недостатков отмечают:

Данные слишком чистые:
Оттого что изображения единообразны по размеру, ориентации и низкому уровню помех, набор не всегда оказывается достаточно репрезентативным для практических надобностей. В реальности изображения бывают более замутнёнными, наложенными друг на друга и варьируемы в размерах, позиции и ориентации. Единообразие объектов через средние параметры по категории являются также нереалистичными.
Ограниченное число категорий:
Caltech 101 представляет очень малую часть возможных и практических категорий объектов.
В некоторых категориях слишком мало образцов:
Некоторые категории представлены только 31 изображениями, что недостаточно репрезентативно.
То есть 
  
    
      
        
          
            N
          
          
            
              t
              r
              a
              i
              n
            
          
        
        ≤
        30
      
    
    {\displaystyle \mathrm {N} _{\mathrm {train} }\leq 30}
  . Менее 30 изображений бывает явно недостаточно в ряде приложений.
Алиасинг и различные артефакты в процессе манипуляции с изображениями:
Некоторые изображения повёрнуты и масштабированы по отношению к их изначальной позиции, негативный эффект могут оказывать artifacts и алиасинг.

Развитие
Caltech 256 — набор данных, созданный в 2007 году. Создатели пытались усовершенствовать представительность Caltech 101. Хотя этот набор более сложный, но его проблемы сопоставимы30 607 изображений с увеличенным количеством категорий
В одной категории как минимум 80 изображений
Изображения не ориентированы слева направо
Больше вариаций в представлении изображений
LabelMe — открытый динамический набор данных, созданный в Лаборатории искусственного интеллекта при Массачусетском технологическом институте (CSAIL). LabelMe использует различные подходы и включает также изображения с различными помехами.
106 739 изображений, 41 724 аннотированных изображения, 203 363 объекта с метками.
Пользователи могут добавлять м загружать изображения, а также добавлять метки и аннотации к существующим образцам.
LabelMe за счёт своей открытости покрывает большее количество изображений в более широком диапазоне, чем Caltech 101. Однако набор не так консистентен, потому что решения о добавлении и маркировке изображений принимают различные, нередко случайные люди.
VOC 2008 — европейский проект сборки изображений для оценки методов категоризации. По сравнению с Caltech 101/256, представлено небольшое количество категорий (около 20). Однако в каждой категории больше изображений.
OIRDS (Overhead Imagery Research Data Set) — библиотека изображений и аннотаций. OIRDS v1.0 состоит из изображений транспортных средств с аннотацией, помещённой в дополнительную часть изображения. Используются такие категории, как автомобили, грузовики, ваны и т. д. Помимо типовых описаний, OIRDS включает объективную и субъективную статистику, время дня, день и аэросъёмку места изображения, а также субъективная оценка помех, шумов, чёткости и т. д.
~900 изображений, ~1800 аннотированных изображений
~30 аннотаций для каждого объекта
~60 статистических параметров для каждого объекта
Широкая вариация контекста
Охватывает исключительно пассажирские транспортные средства
MICC-Flickr 101 — набор изображений, собранный в Центре медиа-интеграции (MICC), Флорентийского университета в in 2012 году. В основу положен Caltech 101, а данные добавлены через Flickr. MICC-Flickr 101 выправляет основные недостатки Caltech 101, в частности вариативность классов, и добавляет социальные аннотации через пользовательские атрибуты. Он содержит те же 101 категорию и может быть использован для сравнения результатов задач категоризации как для ограниченных сценариев, (Caltech 101), так и для условий приближенных к реальности (MICC-Flickr 101) на тех же категориях.
ImageNet — проект по созданию базы данных со многими миллионами аннотированными изображениями, рассортированными на тысячи категорий.

См. также
MNIST
LabelMe
ImageNet

Примечания
Источники
http://www.vision.caltech.edu/Image_Datasets/Caltech101/ - домашняя страница Caltech 101, включая скачивание данных
http://www.vision.caltech.edu/Image_Datasets/Caltech256/ - домашняя страница Caltech 256, включая скачивание данных
http://labelme.csail.mit.edu/ - домашняя страница LabelMe
http://www2.it.lut.fi/project/visiq/ -Randomized Caltech 101 — также страница скачивания данных
http://www.micc.unifi.it/vim/datasets/micc-flickr-101/ - домашняя страница MICC-Flickr101, включая скачивание данных«I Knew You Were Trouble» (название стилизованно, как «I Knew You Were Trouble.») (русск. «Я знала, ты станешь проблемой») — песня, написанная американской кантри и поп-певицей и автором песен Тейлор Свифт и шведскими продюсерами Максом Мартином и Shellback для четвёртого студийного альбома исполнительницы Red. Спродюсированная Мартиным и Shellback, композиция первоначально была выпущена лейблом Big Machine 9 октября 2012 года, как промосингл. Позже, 27 ноября, «I Knew You Were Trouble» была выпущена, как третий полноценный сингл из Red на территории США. В Великобритании песня стала вторым синглом из пластинки и её релиз состоялся 10 декабря 2012-го.
«I Knew You Were Trouble» получила в основном положительные отзывы от музыкальных критиков, которые хвалили мейнстримовую направленность записи, но отмечали, что Свифт не зашла слишком далеко в экспериментах с дабстепом. В первую неделю после релиза, композиция была продана в количестве 416 тыс. экземпляров в США, что помогло ей дебютировать на третьем месте в Billboard Hot 100. Сингл также попал в чарты Австралии, Канады, Ирландии, Японии, Новой Зеландии и Великобритании. Позже песня стала медленно покидать чарты, но после полноценного релиза и выпуска видео достигла новых успехов, поднявшись до второго места в Billboard Hot 100 и установила новый рекорд продаж, разойдясь за неделю тиражом в 582 тысячи экземпляров в США. «I Knew You Were Trouble» стала четвёртым самым быстро распродаваемым цифровым синглом в истории американского музыкального рынка.
Канадская группа Walk Off the Earth совместно с битбоксером KRNFX опубликовали кавер-версию песни в 2013 году.

Предыстория и релиз
Когда Свифт представила «I Knew You Were Trouble» в телепередаче Good Morning America от 8 октября 2012 года, певица говорила, что она является одной из её «самых любимых песен на альбоме, так как звучит также хаотично, как и те чувства, которые [она] испытывала, когда писала её. Эта песня о разочаровании в самом себе, потому что сейчас то твоё сердце разбито, но ты же, когда впервые встретила этого человека, отчётливо видела все предупреждающие знаки и всё-равно пошла на всё это, так что это сплошной позор». СМИ сразу стали спекулировать на тему того, что песня написана о бывшем парне певицы, Джоне Мэйере, противопоставляя её другой песне певицы «Dear John» из её третьего альбома Speak Now (2010). Позже они стали предполагать, что она написана о Гарри Стайлзе из группы One Direction, с которым, как сообщалось в прессе, Свифт встречалась. Композиция была отправлена для ротации на радио. как третий сингл из Red 27 ноября 2012-го. В Великобритании релиз состоялся позднее — 10 декабря. На компакт-диске сингл (на котором также помещено видео на песню) поступил в продажу 13 декабря 2012-го через официальный магазин Свифт и интернет-магазин Amazon.com. Компакт-диски с синглом были пронумерованы и продавались, как сами по себе, так и с дополнениями в виде футболки, оформленном в стиле Red рюкзаком и уникальным блокнотом.

Реакция критики
«I Knew You Were Trouble» получила в основном положительные отзывы от музыкальных критиков, которые хвалили мейнстримовую направленность записи, но отмечали, что Свифт не зашла слишком далеко в экспериментах с дабстепом. Джон Караманика из The New York Times назвал её «одной из лучших поп-песен этого года» и отмечал, что элементы дабстепа «появляются в середине [композиции], как комета, меняя не только настроение песни, но и карьеру мисс Свифт». В Spin сравнивали песню с первым синглом альбома «We Are Never Ever Getting Back Together» в позитивном ключе, определив композицию, как «бодрый, супер-броский поп» и «бесконечно далёкую от традиционного кантри». Автор статьи отмечал, что «да, „Trouble“ содержит изрядную долю ваб-баса… Но так как дабстеповые вставки всё чаще становятся просто очередной особенностью постоянно меняющегося поп-ландшафта, навроде автотюна или появление 2 Chainz в качестве приглашённого исполнителя, то перед нами просто очередной, чуть резче сделанный, номер от Свифт, наряженный в пост-Дэвид Геттовские данс-поп одежды». Рей Рамен из Entertainment Weekly отмечал в своём обзоре, что «I Knew You Were Trouble» «обладает таким же дерзким поп-радио шармом, который сделал другой альбомный взрывной номер, „We Are Never Ever Getting Back Together“, хитом номер один». На сайте MTV описывали трек, как «хаотичный» заострив внимание на том, что «песня охватывает все жанры музыки разом, начиная с прямолинейного мейнстримового радио-попа, кантри и заканчивая даже танцевальной музыкой, особенно в ударных припевах». Рецензия Idolator была смешанной, но обнадёживающей в том моменте, что Свифт удалось изменить её типичное звучание. В издании писали, что «хук [песни] не настолько прямолинеен, как в „We Are Never Ever Getting Back Together“, но клеймо Мартина стоит на этой песне повсюду, начиная от яркой, блестящей инструментовки и заканчивая выверенной, годной для радиоэфиров мелодией. Возможно некоторые из нас заскучают по очень личному и своеобразному авторству Свифт, но абсолютно ясно, что оно представлено в полной мере на альбоме; а привлечение этих знаменитых продюсеров к процессу дало Свифт шанс показать, что она более универсальный артист, чем просто „девушка с гитарой“».

Список композиций
Цифровая дистрибуция/Компакт-диск«I Knew You Were Trouble» — 3:40

Участники записи
Чарты
Сертификации
I Knew You Were Trouble (Taylor’s Version)
6 августа 2021 года Свифт объявила, что перезаписанная версия «I Knew You Were Trouble» под названием «I Knew You Were Trouble (Taylor’s Version)» будет включена в качестве четвёртого трека в её второй перезаписанный альбом с таким же названием, который первоначально планировался на 19 ноября 2021 года на Republic Records.
Свифт опубликовала официальный трек-лист альбома 6 августа 2021 года.
«I Knew You Were Trouble (Taylor’s Version)» вышла 12 ноября 2021 года как часть её второго перезаписанного альбома Red (Taylor’s Version) на лейбле Republic Records. В отличие от оригинального трека, название перезаписанной версии не стилизовано с точкой в конце. Критики похвалили более резкую переработку записанных музыкальных инструментов для лучшей передачи эмоций.

Чарты


== Примечания ==Стивен Мэр Уотт (англ. Steven Mair Watt; 1 мая 1985, Абердин, Шотландия) — шотландский футболист, тренер.

Карьера
Стивен родился в Абердине, однако, вырос в Гарденстауне, рыбацкой деревне на северо-восточном побережье Абердиншира. Начал свою карьеру в «Челси», дебютировав в матче против «Сканторп Юнайтед» в Кубке Англии в январе 2005 года. Сыграл все 90 минут и заслужил похвалу главного тренера Жозе Моуринью за выступление. 15 мая 2005 года Уатт дебютировал в Премьер-лиге, заменив на 89-й минуте Йржи Ярошика в матче с «Ньюкасл Юнайтед». Игра закончилась 1:1, партнерами Уотта в том матче были Фрэнк Лэмпард, Рикарду Карвалью, Клод Макелеле, Джо Коул и Эйдур Гудьонсен.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте soccerbase.com
Профиль игрока и профиль тренера (англ.) на сайте TransfermarktЭто список соревнований по кикбоксингу, проводимых под эгидой К-1, японской компании, занимающейся организацией и промоушеном кикбоксерских поединков. Список состоит из всех официальных соревнований, т. н. иве́нтов (от англ. event — событие). Первый ивент, K-1 Sanctuary I, состоялся 30 марта 1993 года в Токио, Япония.

Статистика
2010-е
Ивенты 2012 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2011 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

2000-е
Ивенты 2010 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2009 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2008 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2007 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2006 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2005 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2004 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2003 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2002 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 2001 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

1990-е
Ивенты 2000 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1999 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1998 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1997 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1996 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1995 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1994 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Ивенты 1993 года
Для просмотра таблицы соревнований нажмите на надпись [показать] слева.

Легенда
Официальные соревнования K-1 World Grand Prix
     Официальные соревнования K-1 World MAX
     Прочие соревнования
Источники:

См. также
К-1

Примечания
Ссылки
K-1 Официальный сайт (на японском языке)
Официальный сайт (на английском языке) Архивная копия от 22 января 2012 на Wayback Machine
K-1 Официальный канал на YoutubeЛеона́рдо Ясси́р Саба́ла Себа́льос (исп. Leonardo Yassir Zabala Zeballos; родился 23 мая 2003, Санта-Крус-де-ла-Сьерра) — боливийский футболист,  защитник бразильского клуба «Палмейрас» и национальной сборной Боливии.

Клубная карьера
Уроженец города Санта-Крус-де-ла-Сьерра, Леонардо начал свою футбольную карьеру в местной академии «Тауичи», после чего выступал за другую местную молодёжную команду «Кальеха». В 2019 году стал игроком молодёжной команды бразильского клуба «Палмейрас». В октябре 2020 года подписал с клубом профессиональный контракт.

Карьера в сборной
В 2019 году в составе сборной Боливии до 17 лет сыграл на чемпионате Южной Америки (до 17 лет), который прошёл в Перу. Сыграл в трёх матчах против сборных Эквадора, Венесуэлы и Перу. 9 октября 2020 года дебютировал за главную сборную Боливии в матче отборочного турнира к чемпионату мира против сборной Бразилии.

Примечания
Ссылки
Профиль футболиста на сайте oGol.com  (порт.)«Зоопарк-1» (индекс ГРАУ 1Л219М) — радиолокационный комплекс разведки и контроля стрельбы (РЛС контрбатарейной борьбы). Предназначен для разведки позиций огневых средств противника (РСЗО, артиллерийских и миномётных позиций, пусковых установок тактических ракет и комплексов ПВО и др.), расчёта траекторий снарядов и ракет, корректировки огня дружественных огневых средств, слежения за воздушным пространством и контроля над беспилотными летательными аппаратами.

История
Комплекс начинал разрабатываться в конце 1980-х годов в СССР на основе и на замену эксплуатировавшемуся в артиллерийских войсках комплексу АРК-1 1РЛ239 «Рысь» (Артиллерийский Радиолокационный Комплекс), разработанному в конце 1970-х, в связи с чем новый комплекс также был размещён на базе тягача МТ-ЛБу и имеет внешнее сходство со старым комплексом.
ФГУП НИИ «Стрела» после развала СССР модернизировала данную разработку (в частности, были усовершенствованы программно-аппаратное обеспечение вычислителя и системы связи).
Необходимо уточнить, что в СССР одновременно разрабатывались два комплекса одинакового предназначения — «Зоопарк-1» и «Зоопарк-2». Для их разработки были привлечены НИИ «Стрела», разработчик 1Л219 «Зоопарк-1», и НПК «Искра», разработчик 1Л220 «Зоопарк-2». Несмотря на увеличение порядкового номера, 1Л220 не является более новой моделью по отношению к 1Л219. 1Л219 — это один заказ, 1Л220 — это другой заказ, причем заказывались они практически одновременно. Необходимые различия одного комплекса от другого были определены в ТТЗ на их создание. Произошедший развал Советского Союза оставил разработчиков в разных странах, где они уже независимо друг от друга продолжили работу по созданию каждый своего комплекса.
По окончании разработки НПК «Искра» представило систему 1Л220У «Зоопарк-2». Комплекс был принят на вооружение ВС Украины в 2003 году, буква «У» в индексе обозначает «Украина».
В 2007 году поступил на вооружение Сухопутных войск РФВ августе 2013 года на выставке МАКС-2013 концерн ПВО «Алмаз-Антей» впервые публично продемонстрировал модернизированный радиолокационный комплекс разведки позиций ракет и артиллерии «Зоопарк-1М». Новый комплекс получил индекс 1Л260.

Назначение
Основным назначением комплекса является разведка огневых средств противника и корректировка огня.
Боеприпасы в воздухе обнаруживаются с помощью РЛС и их траектория вычисляется, позволяя определить как точку стрельбы, так и район падения — это позволяет не только обнаруживать огневые позиции неприятеля, но и эффективно корректировать работу собственных артиллерийских систем.  
Высокая производительность РЛС и вычислительного комплекса позволяет определить координаты всех огневых средств противника даже при массированном артиллерийском обстреле, дать распределённые целеуказания и уничтожить эти средства до покидания ими позиции стрельбы.
Радиолокационные станции данного типа незаменимы для миротворческих сил для контроля над соблюдением сторонами режима прекращения огня на большой территории.
Автономность комплекса и малое время развёртывания даёт возможность использовать 1Л219М с марша с одновременным развёртыванием средств поражения, что играет немаловажную роль при введении усиленных группировок войск, когда колонны техники наиболее уязвимы (при проведении миротворческих операций, в локальных войнах и т. д.)
Информация передаётся на командный пункт в автоматическом режиме. Интерфейс контроля войсками позволяет осуществлять непосредственное целеуказание артиллерийским системам, создавая высокоэффективную полуавтоматическую систему обнаружения и подавления огневых точек неприятеля.
«Зоопарк» является многофункциональной РЛС, и способен выдавать управляющие сигналы беспилотным летательным аппаратам, а также следить за воздушным пространством в зоне ответственности, сопровождая различные летательные аппараты противника или гражданские воздушные суда.
Комплекс также возможно использовать для выдачи предупреждений войскам и мирному населению о миномётных и ракетных обстрелах. При этом быстрый расчёт траектории позволяет точно определить место падения боеприпаса и тем самым более точно информировать население и личный состав о характере угрозы, снижая потери от обстрелов.
Возможность быстро покинуть позицию, частотный манёвр РЛС, а также противопульная и противоосколочная защита экипажа и аппаратуры повышают боевую живучесть комплекса.

Состав
В состав комплекса входят:

Радиолокационная станция 1Л259 и комплект аппаратуры на шасси МТ-ЛБу
Комплект аппаратуры для технического обслуживания и ремонта 1И30 на автомобиле Урал-43203
Электростанция ЭД30-Т230П-1 РПМ1 (для учебных целей) на прицепе 2-ПН-2Все необходимое для непосредственно боевой работы размещено на шасси МТ-ЛБу.

РЛС
РЛС 1Л259 представляет собой трёхкоординатную моноимпульсную радиолокационную станцию с ФАР.
Сектор обзора комплекса составляет до 90 градусов в горизонтальной плоскости и 40 градусов по вертикали. РЛС автоматически осуществляет сканирование сектора обзора; обнаружение в полёте мин, снарядов, ракет и летательных аппаратов; сопровождение целей и траекторные вычисления. На основании совокупности полученных данных определяются координаты точек выстрела (запуска) и падения боеприпасов, тип стреляющих систем, производится целераспределение для систем поражения. Данные в автоматическом режиме поступают на командный пункт системы или непосредственно на автоматические или полуавтоматические огневые средства поражения.

Вспомогательное оборудование
Вспомогательное оборудование комплекса состоит из МТО с необходимым оборудованием для проведения регламентных и ремонтных работ и электростанции ЭДЗО-Т230П-1РПМ, предназначенной для питания комплекса при проведении учебных или ремонтно-регламентных работ в мирной обстановке. В боевых условиях питание комплекса осуществляется отбором мощности у ходового двигателя транспортёра.

Страны — эксплуатанты
Россия — состоит на вооружении по состоянию на 2016 год

Экспорт
«Зоопарк» предполагается поставлять на экспорт. Начиная с 2002 года комплекс активно представляется на российских (в том числе МАКС, МВСВ и др.), и международных выставках вооружений. Тем не менее, официальных сообщений о заключённых контрактах на поставку комплексов не поступало.

Боевое применение
В конце февраля — начале марта 2016 года в Сирию на аэродром Хмеймим были переброшены две станции 1Л219М «Зоопарк-1» для выявления фактов применения артиллерии.

Примечания
Ссылки
«Зоопарк-1» (1Л219М), радиолокационный комплекс разведки и контроля стрельбы Оружие России, Федеральный электронный справочник по вооружениям и военной техники
ОАО "НИИ "Стрела" (недоступная ссылка) Международный Салон вооружения и военной техники
ОАО "НИИ "Стрела" новые разработки

См. также
Кольчуга (станция радиотехнической разведки)
Контрбатарейная стрельба
AN/TPQ-36 — США
AN/TPQ-48 — США
Цева адом — Израиль
Железный купол — ИзраильISR 3166-2:SR — стандарт Международной организации по стандартизации, который определяет геокоды. Является подмножеством стандарта ISO 3166-2, относящимся к Суринаму. Стандарт охватывает 10 округов Суринама. Каждый геокод состоит из двух частей: кода Alpha2 по стандарту ISO 3166-1 для Суринама — SR и дополнительного кода, записанных через дефис. Дополнительный код в образован двухбуквенным кодом созвучно названию округа. Геокоды округов являются подмножеством кода домена верхнего уровня — SR, присвоенного Суринаму в соответствии со стандартами ISR 3166-1.

Геокоды Суринама
Геокоды 10 округов административно-территориального деления Суринама.

Геокоды пограничных Суринаму государств
Гайана — ISO 3166-2:GY (на западе),
Французская Гвиана — ISO 3166-2:GF (на востоке),
Бразилия — ISO 3166-2:BR (на юге).

См. также
ISO 3166-1
ISO 3166-2
Административное деление Суринама

Ссылки
Геокоды Суринама  (англ.)Экзистенциализм — это гуманизм (фр. L'existentialisme est un humanisme) — работа философа Жана-Поля Сартра, написанная в 1946 году и основанная на одноимённой лекции, которую он прочитал в Париже 29 октября 1945 года. В Великобритании было использовано название «Экзистенциализм и гуманизм»; работа была первоначально опубликована в США как «Экзистенциализм», а в более позднем переводе используется оригинальное название. Эта работа, когда-то влиятельная и популярная отправная точка в дискуссиях об экзистенциализме, подверглась широкой критике со стороны философов, включая самого Сартра, который позднее отверг некоторые высказанные в ней взгляды.

Краткое изложение
Сартр утверждает, что ключевым и определяющим понятием экзистенциализма является то, что существование человека предшествует его сущности. Тезис «существование предшествует сущности» впоследствии стал максимой экзистенциалистского движения. Проще говоря, это означает, что ничто не может диктовать характер человека, его жизненные цели и т. д.; только сам индивид может определить их сущность. Согласно Сартру, «человек прежде всего существует, сталкивается с самим собой, обнаруживается в мире — и определяет себя впоследствии».
Таким образом, Сартр отвергает то, что он называет «детерминистскими оправданиями», и утверждает, что люди должны нести ответственность за свое поведение. Сартр определяет страдание как эмоцию, которую люди испытывают, осознав, что несут ответственность не только за себя, но и за все человечество. Мучения заставляют людей осознать, что их действия направляют человечество и позволяют им судить о других на основе их отношения к свободе. Мучения также связаны с понятием отчаяния. Отчаяние, говорит Сартр, означает лишь то, что зависит от нашей воли, или ту сумму вероятности, которая делает возможным наше действие. Сартр утверждает, что «создавая себя, я создаю человека», говоря, что действия человека будут влиять и формировать человечество. Существо как таковое использует отчаяние, чтобы обрести свободу и предпринять осмысленные действия, полностью принимая любые последствия, которые могут возникнуть в результате. Также он описывает заброшенность как одиночество, которое испытывают атеисты, когда они понимают, что нет Бога, предписывающего образ жизни, нет руководства для людей о том, как жить. Мы заброшены в смысле одиночества во вселенной и нет постороннего, который определил бы нашу собственную сущность. Сартр завершает свою работу, подчеркивая, что экзистенциализм, поскольку он является философией действия и определяет себя, оптимистичен и свободен.

История публикации
Работа, впервые опубликованная на французском языке в 1946 году, в 1948 году была опубликована в английском переводе Филиппа Майре. В Соединенных Штатах работа была первоначально опубликована под названием «Экзистенциализм». Другой английский перевод Кэрол Макомбер был опубликован под заголовком «Экзистенциализм — гуманизм» в 2007 году. В нём предисловие Энни Коэн-Солал, примечания и предисловие Арлетт Элькаим-Сартр.

Восприятие
«Экзистенциализм — это гуманизм» был «популярной отправной точкой в дискуссиях об экзистенциалистской мысли», и, по словам Томаса Болдуина, «захватил воображение поколения». Однако сам Сартр позже отверг некоторые взгляды, изложенные в работе, и сожалел о её публикации. Другие философы критиковали эту лекцию по разным причинам: Мартин Хайдеггер в письме к философу и германисту Жану Бофре рассуждал, что, хотя утверждение Сартра: «существование предшествует сущности», меняет метафизическое утверждение о том, что сущность предшествует существованию, «полное изменение метафизического утверждения остается метафизическим утверждением» . По мнению Хайдеггера, Сартр «остается с метафизикой в забвении об истине Бытия». Марджори Грене обнаружила, что дискуссия Сартра о «проблеме отношений между людьми» в экзистенциализме и гуманизме слабее той, которую он предлагал ранее в работе «Бытие и ничто». Вальтер Кауфман прокомментировал, что лекция «была широко принята за окончательное утверждение экзистенциализма», но это скорее «блестящая лекция, которая несет печать момента». По словам Кауфмана, Сартр допускает фактические ошибки, в том числе неверное определение философа Карла Ясперса как католика и представление определения экзистенциализма, который остается под вопросом. Томас С. Андерсон раскритиковал Сартра за то, что он без объяснения причин утверждал, что если человек ищет свободы от ложных внешних авторитетов, то он или она должны неизменно предоставлять эту свободу другим. Айрис Мердок нашла интересной одну из дискуссий Сартра с марксистом, но в остальном считает «Экзистенциализм — это гуманизм» «довольно плохой книжкой». Мэри Уорнок считала, что Сартр был прав, отказавшись от идей своей работы.
Философ Фредерик Коплстон в четвёртом томе «Истории философии» заявил, что Сартр, подобно Георгу Вильгельму Фридриху Гегелю и Эдмунду Гуссерлю, интерпретировал взгляды Рене Декарта как предвосхищение его собственных философских взглядов. Нейробиолог Стивен Роуз в «Мостах жизни: биологии, свободе, детерминизме» (1997), описал утверждение, в котором Сартр утверждал, что человек «будет тем, что он сам из себя делает», как «ветрено риторический призыв к достоинству универсалиста» и «скорее упражнение в политической лозунгировке, чем устойчивая философская позиция». Он указал на старение и болезни как на примеры факторов, ограничивающих свободу человека. Философ Славой Жижек в своей книге «Абсолютная отдача: к новому основанию диалектического материализма» (2004), утверждал, что существует параллель между взглядами Сартра и утверждениями, высказанными персонажем отцом Зосимой в романе Федора Достоевского «Братья Карамазовы» (1880): тогда как Сартр считает, что с полной свободой приходит полная ответственность, отец Зосима утверждает: «каждый из нас должен сделать нас ответственными за все грехи людей».

Примечания
Список источников
Ссылки
L’existentialisme est un Humanisme полный текст лекции на французском языке
Full version of «Existentialism Is a Humanism» lecture
A student’s guide to Jean-Paul Sartre’s Existentialism and Humanism — Philosophy NowФи́лдсовская пре́мия (англ. Fields Medal) — международная премия и медаль, которые вручаются один раз в четыре года на каждом международном математическом конгрессе двум, трём или четырём молодым математикам в возрасте не старше 40 лет (или достигшим 40-летия в год вручения премии).
Приз и медаль названы в честь Джона Филдса, который, будучи президентом VII международного математического конгресса, проходившего в 1924 году в Торонто, предложил на каждом следующем конгрессе награждать двух математиков золотой медалью в знак признания их выдающихся заслуг.
Дизайн медали Филдса разработал канадско-американский скульптор Р. Тэйт Маккензи. Медаль диаметром 2,5 дюйма (63,5 мм) выполняется из 14-каратного золота (583 пробы). На лицевой стороне — профиль Архимеда и надпись на латыни: «Transire suum pectus mundoque potiri» («Превзойти свою человеческую ограниченность и покорить Вселенную»). На обороте: «Congregati ex toto orbe mathematici ob scripta insignia tribuere» («Математики, собравшиеся со всего света, вручили [эту награду] за выдающиеся труды»).
Сумма денежной премии относительно невелика и составляет 15 тыс. канадских долларов.
Первые две медали были вручены в 1936 году на X конгрессе в Осло. С 1966 года (конгресс в Москве) максимальное число медалей увеличено до четырёх за конгресс. В 2002 году (конгресс в Пекине) было вручено две медали.
Самым молодым лауреатом Филдсовской премии был французский математик Жан-Пьер Серр.

Филдсовская премия и Нобелевская премия
Филдсовская премия (и медаль) являются одними из самых престижных наград в области математики. По этой причине, а также потому, что Нобелевская премия математикам не вручается, Филдсовскую премию часто называют Нобелевской премией для математиков. С другой стороны, между двумя премиями есть и существенные различия:

Филдсовская премия присуждается раз в четыре года, а Нобелевская — в каждой области ежегодно.
Филдсовская премия присуждается только математикам в возрасте не старше 40 лет (точнее, математик должен достигать своего 40-летия не раньше 1 января того года, когда вручается премия), а Нобелевская — лауреатам любого возраста.
Филдсовская премия присуждается за общий вклад в математику, а Нобелевские премии — за конкретные результаты.
Филдсовская премия составляет (на 2006 год) около 15 тыс. канадских долларов, а Нобелевская премия — около 1,5 млн долларов США.Возрастное ограничение продиктовано пожеланием Филдса:

… помимо того, что отмечает проделанную работу, она [премия], в то же время, должна служить поощрением к дальнейшим достижениям удостоившихся премии и стимулом к новым усилиям остальных…
Ближе к Нобелевской премии по формальным критериям находится учреждённая в 2002 году Абелевская премия, присуждаемая ежегодно и без возрастных ограничений и составлявшая в 2008 году около 1,2 млн долларов США.

Список лауреатов
1936 Ларс Альфорс.
 Джесси Дуглас.1950 Лоран-Моиз Шварц.
 Атле Сельберг.1954 Кунихико Кодайра.
 Жан-Пьер Серр.1958 Клаус Рот.
 Рене Том.1962 Ларс Хёрмандер.
 Джон Милнор.1966 Майкл Атья.
 Пол Коэн.
 Александр Гротендик.
 Стивен Смэйл.1970 Алан Бейкер.
 Хэйсукэ Хиронака.
 Сергей Петрович Новиков.
 Джон Томпсон.1974 Энрико Бомбиери.
 Дэвид Мамфорд.1978 Пьер Делинь.
 Чарльз Фефферман.
 Григорий Александрович Маргулис.
 Даниель Квиллен.1982 Ален Конн.
 Уильям Тёрстон.
 Яу Шинтан.1986 Саймон Дональдсон.
 Герд Фальтингс.
 Майкл Фридман.1990 Владимир Гершонович Дринфельд.
 Вон Джонс.
 Сигэфуми Мори.
 Эдвард Виттен.1994  Ефим Исаакович Зельманов.
 Пьер-Луи Лионс.
 Жан Бургейн.
 Жан-Кристоф Йоккоз.1998 Ричард Борчердс.
 Уильям Гауэрс.
 Максим Львович Концевич.
 Кёртис Макмуллен.2002 Лоран Лаффорг.
 Владимир Александрович Воеводский.2006
 Григорий Яковлевич Перельман — «за доказательство гипотезы Пуанкаре».
  Андрей Юрьевич Окуньков — «за достижения, соединяющие теорию вероятностей, теорию представлений и алгебраическую геометрию».
 Теренс Тао.
 Венделин Вернер — «за вклад в изучение стохастической эволюции Лёвнера, геометрии двумерного броуновского движения и конформной теории поля».2010 Элон Линденштраусс — «за его результаты по жесткости относительно мер в эргодической теории и за их применение в теории чисел».
 Нго Бао Тяу — «за его доказательство Фундаментальной Леммы в теории автоморфных форм новыми алгебро-геометрическими методами».
 Станислав Константинович Смирнов — «за доказательство конформной инвариантности двумерной перколяции и модели Изинга в статистической физике».
 Седрик Виллани — «за его доказательства нелинейности затухания Ландау (затухания волн в плазме) и сходимости к равновесию в уравнении Больцмана».2014  Артур Авила — «за глубинный вклад в теорию динамических систем, изменивший лицо этого направления благодаря идее использования понятия ренормализации как унифицирующего принципа».
  Манджул Бхаргава — «за разработку новых мощных методов геометрии чисел и применении их к теории счётных колец малых рангов и для нахождения ограничений на средний ранг эллиптических кривых».
 Мартин Хайрер — «за выдающийся вклад в теорию стохастических дифференциальных уравнений в частных производных, и, в частности, за создание для неё теории регулярностных структур».
 Мариам Мирзахани — «за выдающийся вклад в динамику и геометрию римановых поверхностей и в теорию их пространств модулей».2018 Каушер Биркар, Кембриджский университет
 Алессио Фигалли, Швейцарская высшая техническая школа Цюриха
 Петер Шольце, Боннский университет
 Акшай Венкатеш, Стэнфордский университет

Отказы от премии
В 1966 году Гротендик не присутствовал на церемонии вручения ему премии в Москве в знак протеста против подавления инакомыслия руководством КПСС (Процесс Синявского и Даниэля).
В 2006 году Перельман отказался присутствовать на вручении премии, однако премия была всё равно ему присвоена.

Примечания
Литература
Курбера Г. Блестящее наследие Филдса // Математический клуб. Международные конгрессы. — М.: Де Агостини, 2014. — 160 с. — (Мир  математики: в  45  томах, том 39). — ISBN 978-5-9774-0734-2.
Монастырский М. И. Лауреаты премии Филдса. // Историко-математические исследования. — М.: Наука, 1989. — № 31. — С. 88—115.

Ссылки
Официальный сайт (англ.)
Филдсовские медали (о виде медалей, списки лауреатов и членов комитетов по присуждению медалей) (рус.)Влади́мир Миха́йлович Коры́тько (белор. Уладзімір Міхайлавіч Карыцька; 6 июля 1979, Молодечно) — белорусский футболист, полузащитник. Тренер.

Карьера игрока
Начал свою карьеру в 1998 году в белорусском клубе «Молодечно» и отыграл в своём дебютном сезоне 8 матчей. В 1999 году перешёл в «Торпедо-МАЗ». В 2001 году перешёл в «Славию». Отыграв полгода, перешёл в словацкий «Ружомберок». За свою карьеру сменил более 15 клубов, поиграв в Белоруссии, Словакии, России и Украины. Большую часть карьеры провёл в одесском «Черноморце» и ярославском «Шиннике».
В октябре 2014 года Корытько покинул «Шинник», с которым у него продолжал действовать контракт. Владимир Корытько покинул «Шинник» и уже тренируется в «Арсенале». 19 ноября арендован тульским «Арсеналом».
По окончании сезона 2014/15 стал искать новый клуб. Некоторое время тренировался вместе с клубом белорусской Первой лиги «Ислочь». Позже оказался в минском «Динамо», с которым 11 июля 2015 года подписал контракт. Сыграл 6 матчей на групповом этапе Лиги Европы (2015/16).
Первую половину сезона 2016 пропустил из-за травмы, после восстановления вернул себе место в основе и стал капитаном команды. В декабре продлил контракт с минчанами, однако в феврале 2017 года покинул клуб в качестве свободного агента. В марте стало известно, что Корытько принял решение о завершении профессиональной карьеры.

В сборной
С 2002 по 2012 год выступал за сборную Белоруссии. Забил 3 мяча.

Карьера тренера
В 2017 году поступил в Высшую школу тренеров («A-UEFA»). В июне вошёл в тренерский штаб столичного клуба «Энергетик-БГУ», однако в следующем сезоне покинул команду.
В 2018 году возглавил молодёжную команду «Динамо» (Москва). Под его руководством динамовская молодёжка провела 22 матча, в которых одержала 13 побед, 2 раза сыграла вничью и потерпела 7 поражений (62 % набранных очков). Разница мячей — 43 забитых и 24 пропущенных.
В 2019 году назначен главным тренером юношеской сборной Беларуси по футболу, составленной из игроков не старше 2000 г.р.
В 2020 году поступил в Академию тренерского мастерства РФС («PRO- UEFA»). В том же году был назначен старшим тренером Академии футбола АБФФ.

Статистика
Голы за сборную
Достижения
Металлург (Запорожье)Финалист Кубка Украины: 2005/06Динамо (Минск)Серебряный призёр чемпионата Белоруссии: 2015

Примечания
Ссылки
Профиль на официальном сайте ФК «Динамо» Минск (рус.)Сражение при Гренгаме — морское сражение, произошедшее 27 июля (7 августа) 1720 года в Балтийском море около острова Гренгам (южная группа Аландских островов), явилось последним крупным сражением Великой Северной войны.

Предыстория сражения
После Гангутского сражения Англия, озабоченная возрастанием могущества русской армии, образовала военный альянс со Швецией. Однако демонстративное приближение объединённой англо-шведской эскадры к Ревелю не заставило Петра І искать мира, и эскадра отошла к берегам Швеции. Пётр I, узнав об этом, приказал переместить русский флот от Аландских островов к Гельсингфорсу, а около эскадры оставить несколько лодок для патрулирования. Вскоре одна из этих лодок, попавшая на мель, была захвачена шведами, в результате чего Пётр приказал возвратить флот обратно к Аландским островам.
26 июля (6 августа) русский флот под командованием Михаила Михайловича Голицына в составе 61 галеры и 29 лодок приблизился к Аландским островам. Разведывательные лодки русских заметили шведскую эскадру между островами Лемланд и Фритсберг. Из-за сильного ветра атаковать её было невозможно, и Голицын принял решение идти к острову Гренгам с целью подготовки хорошей позиции среди шхер.

Бой
Когда 27 июля (7 августа) русские корабли приблизились к Гренгаму, флот шведов под командованием К.-Г. Шёблада, имевший 156 орудий, неожиданно снялся с якоря и пошёл на сближение, подвергнув русских массированному обстрелу. Русский флот стал поспешно отступать на мелководье, куда и попали преследующие его шведские корабли. На мелководье более манёвренные русские галеры и лодки перешли в атаку и сумели взять на абордаж 4 фрегата (34-пушечный «Стор-Феникс», 30-пушечный «Венкер», 22-пушечный «Кискин» и 18-пушечный «Данск-Эрн»), после чего оставшаяся часть шведского флота отступила.
Накал сражения был настолько ожесточенным, что с галер было выпущено 31 506 патронов и 23 971 зарядов картечи. Из 61 галеры, участвующих в битве, 43 из-за сильных повреждений впоследствии сожгли, а разбитую 30-весельную галеру«Вальфиш» сожгли при урочище Фрисбург в ходе сражения.

Итоги сражения
Результатом сражения при Гренгаме стал конец безраздельного шведского влияния на Балтийском море и утверждение на нём России. Битва приблизила заключение Ништадтского мира.
Потери со стороны шведов составили: четыре фрегата- 34-пушечный «Стор-Феникс», 30-пушечный «Венкер», 22-пушечный «Кискин» и 18-пушечный «Данск-Эрн».  В плену оказалось 407 шведов, 103 человека были убиты. Потери на русских галерах составили 82 человека были убиты и 246 ранены.

Доклад царю
Из доклада Петру I :
«...Первый фрегат «Шторфеникс» в 34 пушки; на нем взято морских офицеров:
Капитан Гансфейр Штроле.
Порутчик Якон Сиверс.
Штурман — 1.
Шхиперов, констапелей и прочих обер служителей морских — 10.
Матросов — 99.
Сухопутных:
Порутчик Ионас Симон.
Лекарей — 2.
Солдат — 25.
Офицерский челядник — 1.
И того взято морских и сухопутных — 141.
Побито:
Морских обер служителей — 2.
Матросов — 3.
Солдат — 1.
Шхипорский челядник — 1.
И того побито — 7.
Всего на оном фрегате взято и побито — 148 человек.
Взято пушек:
12-фунтовых — 2.
8-фунтовых — 20.
3-фунтовых — 12.
И того — 34.
Другий фрегат «Венкер» в 30 пушек на нем взято людей:
Капитан Абрам Фалкенгрен.
Капитан Порутчик Аксель Торквист.
Порутчик Дитрих Валмер.
Штирманов, ботсманов и прочих обер служителей морских — 8.
Пушкарей — 4.
Матросов — 63.
Капитанский служитель — 1.
Сухопутных:
Порутчик Галер.
Урядников — 2.
Солдат — 16.
И того взято морских и сухопутных — 98.
Побито:
Морских обер служителей — 9.
Матросов — 37.
Солдат — 13.
И того — 59.
Всего на оном фрегате взято и побито — 157 человек.
Взято пушек:
6-фунтовых — 24.
3-фунтовых — 6.
И того — 30.
Третий фрегат «Сискен» в 22 пушки; на нем взято людей:
Капитан Клас фон Штоуден.
Капитан Ян Сидар.
Порутчик Петер Дюсон.
Штыкюнкер — 1.
Шхипоров,  штирманов,  констапелей,  ботсманов  и  прочих  обер  служителей
морских — 10.
Волонтиров — 5.
Матросов — 41.
Офицерский служитель — 1.
Сухопутных:
Фелтвебель — 1.
Солдат — 16.
И того взято морских и сухопутных — 78.
Побито:
Ботсманов, штирманов и прочих обер служителей морских — 6.
Матросов — 14.
Солдат — 4.
Плотник — 1.
И того — 25.
Всего на оном фрегате взято и побито — 103 человека.
Пушек взято:
6-фунтовых — 6.
4-фунтовых — 12.
3-фунтовых — 4.
И того — 22.
Четвертый фрегат «Данек Ерн» 18 пушек; на нем взято морских офицеров:
Порутчик Давыд Колве.
Обер служителей морских — 6.
Матросов — 62.
Сухопутных:
Прапорщик Яган фон Гартен.
Капрал — 1.
Солдат — 18.
Барабанщик — 1.
И того взято морских и сухопутных — 90.Побито:
Штюрман — 1.
Матросов — 8.
Солдат — 2.
Юнк — 1.
И того — 12.
Всего взято и побито — 102 человека.
Взято пушек:
6-фунтовых — 18.
Всего на вышепомянутых 4 фрегатах взято офицеров и прочих морских
служителей, так же и сухопутных — 407.
Убито — 103.
Всего в полон взято и убито — 510 человек.
Пушек разных калибров взято — 104.
На тех же фрегатах взято пушечных ядер, картеч ручных, ядер, пороху,
и прочей аммуниции не малое число».

Память
В память побед при Гангуте и при Гренгаме (одержанных в разные годы в один и тот же день — день памяти святого Пантелеимона) была построена в Санкт-Петербурге Пантелеймоновская церковь. В 1914 году по инициативе Императорского Российского военно-исторического общества на фасаде Пантелеимоновской церкви были укреплены мраморные мемориальные доски с перечнем полков, сражавшихся при Гангуте и Гренгаме.
Была учреждена медаль «За сражение при Гренгаме».
В здании Пантелеимоновской церкви открыта экспозиция, рассказывающая о сражениях петровского галерного и парусного флота на Балтике, об отваге русских воинов в Северной войне и героизме моряков при обороне полуострова Ханко в начале Великой Отечественной войны.
В Петербурге на Воскресенской набережной 7 марта 2015 года был открыт бронзовый памятник первому парусному линейному кораблю российского флота «Полтава» — участнику Северной войны. Он был спущен со стапелей Адмиралтейства в июне 1712 года и находился в составе Балтийского флота до окончания Северной войны. На стене постамента памятника высечена надпись «Баталия при Гренгаме» с иллюстрацией боя

Примечания
Ссылки

Гренгамское морское сражение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1893. — Т. IXa. — С. 619.Го́вард Ста́унтон (англ. Howard Staunton; апрель 1810, Уэстморленд — 22 июня 1874, Лондон) — английский шахматист и историк шахмат, сильнейший в мире в 40-х годах XIX века, литературовед, исследователь творчества Шекспира. Организатор и участник Первого международного турнира (занял там 4-е место из 16 участников), который состоялся в Сент-Джорджском клубе Лондона в 1851 году.

Биография
С шахматами познакомился в 1830 году, когда работал репортёром. Много играл в различных клубах Лондона, получая фору (ладья, конь, пешка). Серьёзного прогресса достиг к концу 1830-х годов. В 1840-х годах побеждал всех сильнейших шахматистов мира (см. таблицу результатов).
В 1841—1842 годах переиграл сильнейшего шотландского мастера Дж. Кохрена, победившего Дж. Уокера и П. Сент-Амана. Стаунтон выиграл около 400 партий из 600. Играл с Кохреном, давая фору — пешку (семь партий, 3½ : 3½).
С большинством современников играл, давая фору. Часто проигрывал незначительные гандикап-матчи менее сильным шахматистам (Лёве 1847/48; Ч. Стэнли 1839; Бокль 1843 и т. д.). Последним его выступлением стал Бирмингемский турнир 1858 года.
Создатель и главный редактор (1844—1854) шахматного журнала «Хроники шахматной игры». Автор дебютного руководства по шахматам.
В 1849 году Стаунтон согласился на выпуск шахматного комплекта, названного его именем, и принял участие в его рекламе. Сейчас шахматный комплект Стаунтон считается стандартом для официальных соревнований.

Вклад в теорию дебютов
Гамбит Стаунтона
В честь него назван гамбит в голландской защите, начинающийся ходами 1.d2-d4 f7-f5 2.e2-e4 (Гамбит Стаунтона). Зигберт Тарраш считал Гамбит Стаунтона опровержением голландской защиты.

Английское начало
Любимый ход Стаунтона 1.с2-с4 получил впоследствии название английское начало. После 1.с4 е5 дебют переходит в сицилианскую защиту в первой руке, то есть за белых с лишним темпом.

Ферзевый гамбит
В самый расцвет романтизма Стаунтон часто применял ферзевый гамбит и даже защиту Тарраша. Стаунтон и его противник Сент-Аман в матче 1843 года применяли современные нам дебюты и действовали в них очень технично. По мнению Стаунтона, ферзевый гамбит отличается от королевского более верной атакой.

Стиль игры
Партии Стаунтона — классические образцы шахматного искусства. На первом этапе творчества (матч с Попертом, серии партий с Кохреном, первая встреча с Сент-Аманом) он действовал в манере итальянской школы (Полерио, Греко, дель Рио, Лолли, Понциани, Льюис, Мак-Доннелл). Дебютный репертуар Говарда состоял из гамбитов. Начиная с матча на звание игрока эпохи с Сент-Аманом (1843), Стаунтон действовал в позиционной манере, выступая последователем Филидора. Фактически партии английского чемпиона являются связующим звеном между системой Филидора и учением Стейница. Фишер считал Стаунтона одним из величайших аналитиков шахмат и в первом варианте 10 лучших шахматистов всех времён поставил английского мастера на второе место после Морфи. Один из любимых приёмов Стаунтона — классическая жертва качества (к примеру, 21-я партия матча против Сент-Амана), требующая прекрасной техники реализации позиционного преимущества. В шахматной литературе стиль Стаунтона получил название ортодоксального.

Спортивные результаты (матчи и серии партий на равных)
Примечания
Книги
Staunton H. The chess tournament. London, 1852. (на сайте Google books)

Литература
Шахматы: энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 383. — 621 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.
Нейштадт Я. Некоронованные чемпионы. Москва: Физкультура и спорт, 1975.

Ссылки
Партии Говарда Стаунтона в базе Chessgames.com (англ.)Эшеде (нем. Eschede) — коммуна в Германии, в земле Нижняя Саксония.
Входит в состав района Целле. Подчиняется управлению Эшеде. Население составляет 3736 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 106,31 км².

Факты
3 июня 1998 года недалеко от Эшеде произошло крушение поезда Intercity-Express. Погибших 101 человек, пострадавших 88 человек.

Примечания
Ссылки
Официальная страницаМахадзангазух (лат. Mahajangasuchus) — род вымерших крокодиломорф из семейства Mahajangasuchidae инфраотряда Notosuchia, живших во времена позднемеловой эпохи (маастрихт) на территории современного Мадагаскара. К роду относят единственный вид — Mahajangasuchus insignis.
Новые вид и род были описаны в 1999 году американскими палеонтологами по одному целому черепу и фрагментам нескольких других черепов. Голотип сейчас хранится в музее естественной истории Чикаго.

Описание

Об этом роде палеонтологам известно не слишком много. «Крокодил Махадзанги» — так называется одна из провинций Мадагаскара, где и были найдены его остатки — в длину достигал 3 м и весил около 360 кг. У махадзангазуха было тупое рыло и сильно укороченные челюсти. Длина черепа достигала 80 см. Судя по строению черепа, сила сжатия челюстей махадзангазуха была больше, чем у любого современного крокодила.
В Махадзанге вместе с махадзангазухом были были найдены еще шесть видов других крокодиломорф, хищный теропод майюнгазавр, гигантская лягушка Beelzebufo ampinga, поедавшая детенышей динозавров, завропод рапетозавр, летающий дромеозавр Rahonavis ostromi и примитивная птица Vorona berivotrensis, не имеющая к современным воронам никакого отношения.
Родственником Mahajangasuchus является Uruguaysuchus — «крокодил из Уругвая», — доказывая, что в конце мелового периода Мадагаскар через Индию и Антарктиду имел связь с Южной Америкой.


== Примечания ==Тридимит (греч. trídymos — тройной, назван так ввиду двойникования кристаллов и образования тройников), асманит — редкий минерал из класса кремнезёмов с химической формулой SiO2, встречающийся в метеоритах и в трещинах изверженных пород в Венгрии и Мексике, был также обнаружен на Марсе ровером «Кьюриосити» марсианской научной лаборатории.

Образование
Тридимит образуется при высокой температуре в магматических или метаморфических породах.

Примечания
 На Викискладе есть медиафайлы по теме ТридимитКарл Эдуард Хелльмайр (нем. Carl Eduard Hellmayr, 1878—1944) — австрийский орнитолог.

Биография
Уже в раннем возрасте он наблюдал за птицами в окрестностях Зайтенштеттена. В 1897 году Хелльмайр получил аттестат зрелости. В 1898 году появилась его первая публикация: «Muscicapa parva im Wienerwald». Уже в возрасте 16 лет в 1894 году он начал проводить изыскания для своей второй публикации «Beiträge zur Ornithologie Nieder-Österreichs», которая была опубликована в 1899 году. В 1899—1900 годах он прописался в Берлине. Затем он учился в Вене, но не окончил учёбу. В период работы в Баварском национальном музее в Мюнхене он получил степень доктора.
Во время встречи Немецкого общества орнитологов в 1900 году в Лейпциге Хелльмайр впервые познакомился с Гансом Графом фон Берлепшом. Так возникла тесная дружба, в которой Берлепш был важным наставником. В 1903 году Хелльмайру было поручено создать при Зоологическом институте орнитологическое отделение для Национального музея в Мюнхене, где он стал куратором. Вскоре он начал изучать птиц Бразилии, которые были собраны Иоганном Баптистом фон Спиксом. В результате в 1905 году вышла публикация под заголовком «Revision der Spix’schen Typen brasilianischer Vögel». В 1905 году он приехал в Зоологический музей Уолтера Ротшильда в Тринге. Здесь он познакомился со своим следующим покровителем Эрнстом Хартертом. В 1908 году он вернулся в Мюнхен, где пробыл до сентября 1922 года. В это время он был генеральным секретарём Орнитологического общества в Баварии. Он каталогизировал и рассортировал архив по зоологии и зоотомии Видемана. Для Национального музея естественной истории в Париже он анализировал с 1904 года птиц, которых собрал в Южной Америке Альсид Дессалин Д’Орбиньи. В 1922 году он отправился в Соединённые Штаты. Так как Чарльз Барни Кори из Филдовского музея естественной истории умер, Хелльмайр продолжил в октябре 1922 года начатую им работу по многотомному монументальному труду «Catalogue of the Birds of the America». Каталог стал одним из его самых значительных произведений.
В июне 1931 года он вернулся в Европу. После прихода к власти национал-социалистов в Австрии в 1938 году он был арестован. Причины ареста неясны. В заключении он тяжело заболел и попал в больницу. Однако, истязания и допросы продолжались. После увольнения ему удалось бежать в Швейцарию, в которой он оставался до своей смерти. После того, как он немного отдохнул от пережитого в плену, он отправился на короткое время c исследовательскими целями в Музей естествознания в Лондоне, однако, вскоре снова вернулся в Женеву. Война оставила свои следы и Хелльмайру пришлось в 1942 году лечь на операцию в больницу в Куре. В 1943 году он со своей женой Катериной отправились в Орселину, где и скончался 24 февраля 1944 года в возрасте 66 лет.

Эпонимы
Энтомолог Альберт Шульц назвал в честь Хелльмайра в 1904 году вид роющих ос Ampulex hellmayri. Хартерт назвал в 1909 году вид птиц Anthus hellmayri. Аутрам Бэнгс посвятил Хелльмайру в 1907 году новый вид птиц Cranioleuca hellmayri. Отмар Райзер в 1905 году назвал вид птиц Gyalophylax hellmayri. В 1907 году друг Берлепш также назвал таксон Mecocerculus hellmayri. Ян Штольцман посвятил Хелльмайру в 1926 году даже собственный род Hellmayrea.

Литература
John Todd Zimmer: In Memoriam-Carl Eduard Hellmayr. In: The Auk. Bd. 61, Nr. 4, 1944, S. 616-622.
Norman Boyd Kinnear: Obituary Carl Eduard Hellmyer. In: IBIS. Bd. 87, Nr. 1, 1945, S. 110-112.
Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950. Bd. 2, Verlag der österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1993, ISBN 978-3-7001-1328-7.
Bo Beolens, Michael Watkins: Whose Bird?: Common Bird Names and the People They Commemorate. Yale University Press, London 2004, ISBN 978-0300103595.
Valérie Chansignaud: The History of Ornithology. New Holland Publishers, Enfield, Middlesex 2009, ISBN 978-1847734334.
Barbara Mearns, Richard Mearns: The History of Ornithology. Poyser Natural History, London 2001, ISBN 978-0124874404.Кра́сное Дина́мо (англ. Crimson Dynamo) — суперзлодей — герой из комиксов Marvel Comics. Он был создан писателем Стэном Ли и художником Доном Хеком. Впервые появился в комиксе Tales of Suspense #46 (октябрь 1963). Под именем Красное Динамо в комиксах появлялось несколько советских, а впоследствии российских агентов, облачённых в броню наподобие той, которую использует Железный человек. Является одним из сильнейших врагов Тони Старка. После раскола «Мстителей» вступил в группу агентов, главой которой является русский аналог Щ.И.Т.а.

Воплощения
Антон Ванко
Первым воплощением Красного Динамо был его создатель: профессор Антон Ванко. Советский учёный армянского происхождения имел докторскую степень по физике, но прежде всего, был экспертом в области электричества. По просьбе советского правительства он сконструировал силовой экзоскелет, который был способен выполнять невероятные подвиги. Броня Красного Динамо давала Ванко возможность генерировать и контролировать электричество во всех его формах, что позволяло ему стрелять молниями и летать с помощью электромагнитных двигателей.
Как Красному Динамо, Ванко было поручено Советским Союзом одержать победу в бою над Железным человеком, его американским коллегой. После поражения от Железного человека, Ванко бежал в США, опасаясь, что начальство убьёт его за провал. Ванко начал работать на Тони Старка, как один из его главных учёных. В конце концов, они стали друзьями. Однако, вскоре Советы пришли за Ванко, как он предсказал. КГБ прислало своего лучшего агента, Чёрную Вдову, а также Бориса Тургенова, который впоследствии украдёт броню и станет вторым Красным Динамо. Ванко погиб, спасая Железного человека.

Борис Тургенов
Борис Тургенов, сотрудник КГБ, считается вторым обладателем брони Красного Динамо. Единственное появление в Tales of Suspense #52 (апрель 1964). Тургенов приехал в США с Чёрной Вдовой убить учёного-диссидента Антона Ванко, ставшего работником Stark Industries, а также Тони Старка и Железного человека, который рассматривался как один из его телохранителей. Тургенов почти выполнил свою миссию, фактически победив Железного человека с помощью украденной брони Красного Динамо. Он был убит Антоном Ванко, который, жертвуя своей жизнью, выстрелил из экспериментального лазерного пистолета в Бориса, но оружие оказалось нестабильным и взорвалось, убив и Ванко, и Тургенова. В фильме Железный человек 2 — ложный паспорт Ванко носит это имя

Алекс Невский
Алекс Невский, был третьим по счёту Красным Динамо, появившись впервые в Iron Man #15 (июль 1969).Урождённый Алекс Невский, Нивен работал вместе с Антоном Ванко. Он гордился своим руководителем и во всем старался на него походить. Когда Ванко бежал в Америку, все, кто с ним работал, попали под подозрение КГБ. Карьера и жизнь Невского были разрушены. Ненависть к родному правительству начала созревать в Алексе. Он жаждал уничтожить Железного Человека и Тони Старка, которые лишили родину великого учёного. Невский переселился в Америку, взяв псевдоним Алекс Нивен, и благодаря собственным талантам нашел работу в Корд Индастриз.
План Алекса был прост: использовать знания, чтобы выбить Старк Индастриз с рынка. Затем, благодаря ресурсам своей компании, улучшить броню Красного Динамо. При каждой попытке одержать верх над Железным Человеком, Невский терпел неудачу. Но не только на поле боя он искал путь к победе. Алекс ухаживал за главой Корд Индастриз Джаниз Корд, но не заметил, как сам влюбился в неё.
Капиталистический строй разрушил внутренний мир юного гения: желая славы, Красный Динамо открыл свою истинную личность. Но он не взял в расчет советское правительство, которое не забывает своих должников. СССР тайно заслало в Америку другого бронированного солдата — Титанового Человека. Невский не смог защитить любимую женщину от рук убийцы, и бежал, оставив хладный труп Джаниз. Потеряв от горя и опасности способность четко мыслить, Алекс начал винить Железного Человека в смерти девушки, напрочь забыв про Титанового Человека.
Позже, уже во Вьетнаме, Невскому пришлось объединить силы с Титановым и Радиоактивным Человеком (китайский учёный, управляющий разными волнами радиации). Их группа бывших коммунистов получила название «Титаническая Тройка». Когда эта могучая кучка распалась, Алекс остался жить в Сайгоне. Только агенты КГБ настигли его и там. Невский был казнен, а броня конфискована.

Юрий Петрович
Четвёртый Красный Динамо, разумеется, также родом из СССР. У Чёрной Вдовы за долгие годы службы в КГБ было несколько партнеров. Одного из них звали Иван Петрович («Петрович» в данном случае фамилия). Жизнь Ивана пошла под откос, когда на связь с ним вышли некие агенты западной разведки (предположительно американцы). Но когда агент отказался бежать, его жену убили. Петровичу удалось спасти только своего сына Юрия, но из-за неразберихи они потеряли друг друга. Юрий, лишенный родителей, был схвачен советскими агентами и перевезён за границу.
Не раскрывая своих истинных намерений, Юрия растили в обстановке полной ненависти ко всей капиталистической культуре. Когда его отец и Чёрная Вдова сами дезертировали, Юрий был «спасён» советскими агентами и возвращён на родину. Юрий стал полноправным агентом КГБ и получил броню Красного Динамо вместе с заданием: убить диссидентов. Будучи в Америке, он выяснил, что Советы виноваты в смерти его матери. В ярости Красный Динамо принялся крушить всё подряд, но был остановлен Чёрной Вдовой. Юрий Иванович Петрович вернулся в Союз, был лишен брони и сослан в Сибирь.

Дмитрий Бухарин
Пятым пилотом брони являлся агент Дмитрий Бухарин. Красный Динамо стал частью команды под названием Советские Суперсолдаты. После неудачной миссии (и встречи с Железным Человеком), команда была предана собственным правительством, и Бухарина изгнали из её рядов, когда он объявил, что всё ещё доверяет советской власти. Дмитрий получил новую, улучшенную броню Динамо, и присоединился к отряду Высшие Советы, просуществовавшему до перестройки. При новом правительстве костюм Красного Динамо изъяли, а Бухарин получили совершенно новые технологии, став новым персонажем по имени «Авиаудар».

Валентин Шаталов
Полученную от Бухарина броню использовал генерал Советской Армии Валентин Шаталов. Когда схватка с Советскими Суперсолдатами окончилась для него поражением, и по его вине умер первый Титановый Человек, Шаталов был лишен звания и костюма.

Геннадий Гаврилов
Пока броня пылилась на складе, студент Геннадий Гаврилов случайно обнаружил шлем-прототип дизайна Антона Ванко. Решив, что это игровой шлем, Геннадий запустил оригинальную броню Красного Динамо. Оставив за собой след разрушений, броня добралась до шлема, и молодой человек получил костюм. После небольшой стычки с вооруженными силами, Гаврилов скрылся из виду. До сих пор неизвестно о судьбе прототипа и студента

Борис Вадим
За годы, прошедшие после неудачи Вальски, броня переходила от одного пилоту к другому — часто их имена не успевали даже мелькнуть. Известно лишь имя двенадцатого Красного Динамо — Борис Вадим. Который, в принципе, тоже не долго продержался в этом звании, и был съеден русским мутантом Игорем Дренковым.

Силы и способности
Красное Динамо обладает теми силами, которые были присвоены ему в начальной версии. Красное Динамо имеет возможность генерировать электрические разряды (молнии) и может летать на магнитных двигателях.

Другие версии
Тесла Динамо
Русская мафия заказала у армии специальный костюм, притворившись зарубежными партнёрами. Далее получив его Мафия использовала его для грабежей. Отличается Чёрно-желтым расскрасом и наличием генератора молний на правой руке.

КСЭБ-Н
КСЭБ-Н создан для проведения опытов в космосе (Н означает — научный). Может выдерживать крайне экстремальные температуры. Оснащён научным оборудованием. Отличается наличием научного оборудования.

Красное Динамо вне комиксов
Фильм
В фильме «Железный человек 2», выпущенном в 2010 году, Иван Ванко в исполнении Микки Рурка является главным антагонистом. В фильме он представлен талантливым физиком, сыном советского инженера Антона Ванко, одного из создателей атомного реактора холодного синтеза, который лежит в основе бронекостюма Железного человека. В фильме Ванко имеет элементы образов как и Красного Динамо, так и другого врага Железного человека — Хлыста. Поддельный паспорт, с которым Иван Ванко едет в Монако, выдан на имя Бориса Тургенова.
Молодой Антон Ванко появился в 1 серии 1 сезона сериала Агент Картер. Его сыграл Коста Ронин.

Анимация
Красное Динамо появлялся в нескольких сериях мультфильма «Железный Человек: Приключения в броне (2010)» в костюме и Иваном Ванко без костюма.
Также появляется в некоторых сериях мультсериала,Мстители: могучие герои Земли. Там он состоит в команде Властелины зла. Также Красное Динамо появляется в мультсериалах "Отряд супергероев " и "Команда «Мстители»".

Видеоигры
Красное Динамо появляется в игре Marvel: Ultimate Alliance. Там он один из союзников Доктора Дума.
Красное Динамо появляется в игре Iron Man 2 в качестве босса.
Является игровым персонажем в игре Lego Marvel Super Heroes, как Хлыст.
Является игровым персонажем в игре Lego Marvel's Avengers.
В игре Marvel Super Hero Squad озвучен Джессом Харнеллом.

Игрушки
Продаются фигурки Красного Динамо в Marvel Legends

Примечания
Ссылки
Красное Динамо at Marvel.com
Anton Vanko; links to other Dynamos
Ninth Crimson Dynamo
Anton Vanko chronological timeline on miniseries author’s siteМетагене́з (также чередование поколений) — форма жизненного цикла животных, состоящая в закономерном чередовании бесполых поколений и поколений, размножающихся половым путём.

Примеры
Метагенез характерен для большинства гидроидных и сцифоидных книдарий, к половому поколению относятся медузы, а к бесполому — полипы.
Классическим метагенезом характеризуются сальпы, в жизненным цикле которых чередование двух поколений: одиночных оозооидов, размножающихся почкованием, и колониальных гермафродитных бластозооидов.
Кроме того метагенез может быть характерен для отдельных групп или представителей многих других таксонов животных, например для обладающих эпитокными стадиями многощетинковых червей, или для размножающихся на личиночных стадиях паразитических плоских червей.

Ограничения на использование термина
Термин в основном используется для характеристики жизненных циклов многоклеточных животных, и, несмотря на то, что в жизненных циклах некоторых протистов (например у апикомлекс или фораминифер) происходит закономерная смена полового и бесполого поколения, их жизненные циклы как правило не обозначаются, как метагенетические; применяется термин «чередование поколений».

См. также
Гетерогония

Примечания
Литература
Чередование поколений // Хвойка — Шервинский. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 449—450. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 34). — ISBN 978-5-85270-372-9.Studio Bind (яп. 株式会社スタジオバインド) — японская анимационная студия, основанная в ноябре 2018 года в качестве совместного предприятия White Fox и Egg Firm.

История
Компания была основана в ноябре 2018 года как совместное предприятие анимационной студии White Fox и компании по производству, планированию и управлению Egg firm. Первой работой студии было сотрудничество над аниме Karakuri Circus для 22 и 31 серий. В октябре 2019 года Egg Firm объяснила создание студии тем, что им нужна была «система, которая позволила бы работать с продолжительным долговременным проектом», так что они смогут сфокусироваться на создании Mushoku Tensei: Isekai Ittara Honki Dasu. Egg Firm также отметила, что это аниме станет началом их работы над полномасштабными анимационными проектами. 31 января 2021 года продюсер Mushoku Tensei и CEO Egg Firm Нобухиро Осава заявил в своём интервью, что он создал студию специально для работы над этой экранизацией.

Работы
Аниме-сериалы
Помощь в создании
Karakuri Circus

Примечания
Ссылки
Официальный сайт (яп.)Томас Мэннерс, 1-й граф Ратленд, 12-й барон де Рос (англ. Thomas Manners, 1st Earl of Rutland, 12th Baron de Ros of Helmsley; ок. 1497 — 20 сентября 1543) — английский дворянин и государственный деятель. В 1525 году король Англии Генрих VIII пожаловал ему титул графа Ратленда.

Происхождение
Томас был сыном сэра Джорджа Мэннерса, 11-го барона де Роса (ок. 1470—1513) и его жены Энн Сент-Леджер (1476—1526). Его бабушкой и дедушкой по материнской линии были сэр Томас Сент-Леджер (ок. 1440—1483) и Анна Йоркская (1439—1476), дочь Ричарда Плантагенета, 3-го герцога Йоркского, и Сесилии Невилл. Таким образом, она была старшей сестрой королей Англии Эдуарда IV (1461—1483) и Ричарда III (1483—1485). Другими её братьями были Эдмунд, граф Ратленд, и Джордж Плантагенет, 1-й герцог Кларенс. Среди её сестер были Елизавета Йоркская, герцогиня Саффолк, и Маргарита Йоркская. Двоюродная сестра Анны Сент-Леджер, Елизавета Йоркская, вышла замуж за Генриха VII Тюдора и была матерью Генриха VIII, бабушкой Елизаветы I и троюродной сестрой Генриха VIII.

Карьера
22 июня 1513 года Томас Меннерс участвовал во французской экспедиции в Кале. В 1513 году он стал бароном де Рос, вероятно, в возрасте 16 или 17 лет после смерти отца и был вызван в 1515 году в парламент. Он был на Золотом поле в 1520 году и на встрече короля Англии Генриха VIII с Карлом V, впоследствии императором Священной Римской Империи. В декабре 1521 года он стал виночерпием короля. В январе 1522 года он был назначен стюардом Пикеринга, Йоркшир, и с апреля по октябрь того же года он провел назначение лорда-хранителя Восточных марок, в котором его сменил Генри Перси, 6-й граф Нортумберленд. 12 июля 1524 года он получил должность смотрителя Шервудского леса, которая впоследствии стала практически наследственной в его семье. 24 апреля 1525 года он был назначен рыцарем Ордена Подвязки, а 18 июня 1525 года — графом Ратлендом, титул которого ранее носили члены дома Йорков.
Он был фаворитом короля Генриха VIII и получил множество грантов, в том числе пост хранителя Энфилд-Чейза 12 июля 1526 года и замок Бельвуар, который остается главной резиденцией его семьи. 11 октября 1532 года он высадился вместе с королем во Франции. Он присутствовал на коронации королевы Анны Болейн в 1533 году, а позже участвовал в её суде. Граф Ратленд активно участвовал в подавлении восстания Благодатного паломничества. Он принял совместное командование с графами Хантингдоном и Шрусбери и выступил в Ноттингем, а оттуда в Ньюарк, Саутуэлл и Донкастер против северных мятежников.
Он был управляющим многих монастырей, и от разных своих предков имел притязания через то, что они основали некоторые из этих домов. Поэтому при роспуске монастырей он получал многочисленные пожалования монастырской собственности. В Лестершире он получил в обмен Чарли, Гаррадон и Крокстон; в Йоркшире он получил в обмен Беверли, Вартер и Риво. Вместе с Робертом Тирвитом он приобрел Бельвуар, Игл и Кайм в Линкольншире, а в Йоркшире женский Бернхем.
Когда Анна Клевская приехала в Англию, чтобы выйти замуж за короля, граф Ратленд был назначен её лордом-камергером и встретил её на Стрелковом холме на подходе к Гринвичскому дворцу после её неудачной встречи с королем в Рочестере. В 1542 году он стал констеблем Ноттингемского замка. Он снова отправился на границу 7 августа 1542 года в качестве смотрителя границ, но был отозван из-за болезни в ноябре того же года. Томас Меннерс умер 20 сентября 1543 года.

Браки и потомство
Граф Ратленд был дважды женат. Примерно в 1512 году он женился первым браком на Элизабет Ловелл, дочери сэра Роберта Ловелла. В 1513 году их брак был расторгнут. Примерно в 1523 году он во второй раз женился на Элеонор Пастон (ок. 1495—1551), дочери сэра Уильяма Пастона из Норфолка, от которой у него было следующее потомство:

Сыновья
Генри Меннерс, 2-й граф Ратленд (1526 — 17 сентября 1563), старший сын и преемник отца
Сэр Джон Меннерс (ок. 1534 — 4 июня 1611), из Хаддон-Холла, Дербишир, муж Дороти Вернон, дед Джона Меннерса, 8-го графа Ратленда, и прадед Джона Меннерса, 1-го герцога Ратленда, и Фрэнсиса Толбота, 11-го графа Шрусбери.
Сэр Томас Меннерс, дед Томаса Вавасура, 1-го баронета.
Роджер Меннерс (? — 1607), эсквайр, умер холостяком
Оливер Меннерс (? — 1563), эсквайр.

Дочери
Гертруда Меннерс (ок. 1525 — январь 1567), которая вышла замуж за Джорджа Толбота, 6-го графа Шрусбери, и была матерью Гилберта Толбота, 7-го графа Шрусбери, и Эдварда Толбота, 8-го графа Шрусбери.
Энн Меннерс (? — после 29 июня 1549), которая вышла замуж за Генри Невилла, 5-го графа Уэстморленда, и была матерью Чарльза Невилла, 6-го графа Уэстморленда.
Фрэнсис Меннерс (ок. 1530 — сентябрь 1576), которая вышла замуж за Генри Невилла, 6-го барона Бергавенни, и была бабушкой Фрэнсиса Фейна, 1-го графа Уэстморленда.
Кэтрин Меннерс, которая вышла замуж за сэра Генри Капелла, шерифа Эссекса.
Элизабет Меннерс (ок. 1530 — 8 августа 1570), которая вышла замуж за сэра Джона Сэвиджа из Роксэвиджа, матерью которого была Элизабет Сомерсет, дочь Чарльза Сомерсета, 1-го графа Вустера, от его жены Элизабет Герберт, 3-й баронессы Герберт. Она была бабушкой Томаса Сэвиджа, 1-го виконта Сэвиджа, и прабабушкой Джона Сэвиджа, 2-го графа Риверса, и была прапрабабушкой Чарльза Паулета, 1-го герцога Болтона.
Изабель Маннерс, умерла молодой.

Смерть и погребение
Томас Меннерс, 1-й граф Ратленд, скончался 20 сентября 1543 года и был похоронен в Боттсфордской церкви в Лестершире. Его тело было забальзамировано специями, купленными в Ноттингеме, и хирург заключил его в воск. Затем водопроводчик заключил его в плотно прилегающую свинцовую оболочку.

Примечания
Литература
Archbold, William Arthur Jobson. Manners, Thomas // Dictionary of National Biography (англ.). — L.: Smith, Elder & Co, 1893. — Vol. 36.

Ссылки
Thomas Manners.
Burke, John, and Bernard Burke. A Genealogical and Heraldic History of the Extinct and Dormant Baronetcies of England, Ireland, and Scotland. Baltimore: Genealogical Pub. Co, 1977. googlebooks.
familysearch.org.
The Encyclopædia Britannica; A Dictionary of Arts, Sciences, Literature and General Information. Vol. XXIII, New York: Encyclopædia Britannica, 1910. (p. 943) googlebooks.Алексе́й Бори́сович Выжмана́вин (4 декабря 1960, Москва — 1 января 2000, там же) — советский и российский шахматист; гроссмейстер (1989). 
Победитель XXX Всемирной Шахматной олимпиады (1992) в составе команды России. Двукратный чемпион Москвы (1984 и 1986). Чемпион ВС СССР (1987). Чемпион РСФСР (1989). Участник чемпионатов СССР (1984, 1990, 1991), Всесоюзного турнира молодых мастеров (1985) — 5-7-е место. Лучшие результаты в международных соревнованиях: Наленчув (1986) — 1-е; Москва (1987, 2-й турнир) — 2-3-е места. Победитель мемориала Чигорина 1989 . Поздно начал играть в шахматы — только в 14 лет пришёл в шахматную секцию на Стадион Юных пионеров СЮП. Рос без матери, рано был вынужден искать возможность заработка. Один из сильнейших в Москве игроков в блиц.
Смерть наступила в результате острой сердечной недостаточности. Похоронен на Митинском кладбище в Москве.
Был женат, осталась дочь.

Изменения рейтинга
Примечания
Литература
Шахматы: энциклопедический словарь / гл. ред. А. Е. Карпов. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — С. 73. — 621 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-85270-005-3.

Ссылки
Биография Алексея Выжманавина на сайте ФШР
Партии Алексея Выжманавина в базе Chessgames.com (англ.)
Личная карточка Алексея Выжманавина на сайте 365chess.com (англ.)
Выступления Алексея Выжманавина на шахматных олимпиадах
Выступления Алексея Выжманавина на командных чемпионатах мираИмерхеви (тур. İmerhev, груз. იმერხევი) — долина на севере района Шавшат (исторический регион юго-западной Грузии — Шавшети) в провинции Артвин в Турции, на границе с Грузией. В этом районе 15 сел, населенных этническими грузинами, которые говорят на местном диалекте грузинского языка.

Описание
Исторически долина Имерхеви была одним из субрегионов Шавшети, расположенном на верховьях реки Берты (тур. Berta Çayı), на востоке граничит с Нигали, на западе с Арсианским хребтом и Аджарией на севере. После того как эти территории были завоёваны Османской империей в XVI веке, Имерхеви (Имерхев) стал санджаком, и местные жители постепенно приняли ислам. Территория перешла к Российской империи по Берлинскому договору в 1878 году. Шавшети и Имерхеви были объединены в Шавшето-Имерхевский район (участок) в составе Батумской области.
По состоянию на 1886 год население района составляло 18 319 человек, из которых 41,2 % составляли грузины, 51,3 % турки и 7,0 % армяне. После Первой мировой войны (1914—1918 гг.) и кратковременной независимости Грузии (1918–1921 гг.) Имерхеви вошла в состав Турции в соответствии с территориальными изменениями в договорах Москвы и Карса 1921 года.

Население
Население Имерхеви в основном состоит из этнических грузин (имерхевцы), которые живут в 14 деревнях вокруг Мейданджика, ранее известного как Диобани. Эти поселения имеют официальные турецкие и неофициальные грузинские названия:

Имерхевцы — мусульмане-сунниты, тесно связанные с турецким обществом. Почти все говорят на грузинском и турецком языках. Грузинский диалект, на котором говорят в этом районе, известен как имерхевский (имерхеули) и имеет много общих черт с соседним аджарским. Отражая некоторую внутреннюю дифференциацию, сохраняющуюся в грузинской общине Турции, имерхевцы утверждают, что по происхождению они отличаются от грузин в районе Борчха, которые приняли аджарскую идентичность. Первым, кто обратил внимание на местную культуру, был Николай Марр, который во время экспедиции в Шавшети в 1910 году собирал народную литературу и этнографическую информацию из нескольких деревень вдоль реки Имерхеви.


== Примечания ==Рамзаи́т (лоренценит) — минерал из подкласса цепочечных силикатов класса силикатов с формулой Na2Ti2(Si2O6)O3. Расчётный состав: Na2O −18,13, ТiO2 — 46,74, SiO2 — 35,13.

Морфология
Ромбическая сингония. Встречается редко, в виде отдельных кристаллов (до 5 см) и их сростков. Кристаллы призматические до тонкоигольчатых по оси (с), иногда таблитчатые по (100). На гранях вертикальных призм и дипирамид наблюдается штриховка, на гранях призм параллельная оси (с). Рамзаит из Гренландии обнаружен в параллельном срастании с эгирином: (100) эгирина совпадает с (100) рамзаита.

Свойства
Цвет от темно-бурого, почти чёрного, до светло-коричневого и светло-жёлтого. Также красноватый, серовато-коричневый до серого. Блеск на плоскостях спайности сильный, полуметаллический или стеклянный, на гранях- сильный, металлический до алмазного, на изломе — жирный. Тёмноокрашенные разности непрозрачны, в тонких сколах просвечивают красновато-коричневым и желтовато-коричневым цветом; светлые разности прозрачны. Спайность совершенная по (100) и средняя по (210). Излом раковистый или неровный, хрупок. Твёрдость 6 — 6,5. Плеохроизм у окрашенных разностей отчетливый: по Ng — светло-желтый, по Np и Nm — светло-оранжевый, желто-бурый. Электропроводен. Разлагается HF, другими кислотами разлагается лишь после сплавления с углекислыми щелочами.

Происхождение
Встречается в щелочных магматических комплексах. Впервые найден на Кольском полуострове в породах Хибинского массива в 1923 году Е. Е. Костылевой и назван в честь первого исследователя Хибинских и Ловозёрских тундр финского геолога Вильгельма Рамзая. Наиболее крупные кристаллы встречаются в пегматитах нефелиновых сиенитов в Хибинском массиве.
По причине редкости находок практического промышленного значения не имеет. Ценится как редкий коллекционный материал.

Ссылки
Igor V. Pekov and Alexander S. Podlesnyi Kukisvumchorr Deposit: Mineralogy of Alkaline Pegmatites and Hydrothermalites  (англ.)
Igor V. Pekov Minerals First Discovered on the Territory of the Former Soviet Union
Рамзаит в базе webmineral.com  (англ.)Фуэнтес-Кальентес (исп. Fuentes Calientes, араг. Fuents Calients) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Теруэль, в составе автономного сообщества Арагон. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Большой Теруэль. Занимает площадь 25 км². Население — 119 человек (на 2010 год). Расстояние — 48 км до административного центра провинции.

Население
Примечания
Ссылки
Официальная страница«Неуловимый» (фр. Anthony Zimmer) — художественный фильм 2005 года производства Франции. В оригинале фильм называется «Энтони Циммер». Дата выхода — 27 апреля 2005. Американский фильм 2010 года «Турист» является ремейком фильма «Неуловимый».

Сюжет
Энтони Циммер — гений преступного мира. Он разрабатывает схемы для отмывания десятков миллионов евро мафии. Его разыскивает полиция, а клиенты из мафии хотят его убить до того, как он будет пойман. Но он сменил свою внешность и голос дорогостоящей операцией так, что его теперь никто не узнает. Единственная возможность выйти на него — женщина, с которой он обязательно попытается встретиться.

В ролях
Ссылки
«Неуловимый» (англ.) на сайте Internet Movie Database
Неуловимый (англ.) на сайте allmovie
««Неуловимый»» (англ.) на сайте Rotten Tomatoes
Foreign Film Tribute Movie Review: 'Anthony Zimmer (2005)' (англ.) (недоступная ссылка).  Get the Big Picture (16 января 2011). Дата обращения: 21 декабря 2012. Архивировано 23 декабря 2012 года.Canon (яп. キヤノン株式会社 Кянон кабусики-гайся, «Кэ́нон») — транснациональная машиностроительная компания со штаб-квартирой в Токио (Япония). Занимается оптико-механическим и электронным производством устройств для фиксации, обработки и печати изображений, медицинского диагностического оборудования, а также разработкой решений в области информационных технологий и телевещания. На конец 2016 года группа компаний Canon включала 367 консолидированное дочернее общество, в ней работают около 198 тысяч человек по всему миру. Помимо продажи продукции под собственной торговой маркой Canon производит лазерные принтеры для HP Inc., продаваемые под брендом HP LaserJet Printers.
Canon спонсирует деятельность ряда международных общественных организаций, среди которых Международный Красный Крест и Всемирный фонд дикой природы. Также компания принимает участие в проведении культурных и спортивных мероприятий, в числе которых конкурс World Press Photo и Лига Европы УЕФА.

Историческая справка
История компании начинается в 1933 году с основания двумя токийскими инженерами её предшественницы — лаборатории точных оптических приборов (англ. Precision Optical Instruments Laboratory). Основатели — Горо Ёсида и Сабуро Утида — поставили своей целью выпуск японской 35-миллиметровой фотокамеры, которая не уступала бы по качеству немецким аналогам. Для этого они разбирали и изучали устройство немецких фотоаппаратов Contax и Leica, считавшихся в тот момент передовыми. Спонсором их исследований выступал Такэси Митараи — врач и друг Утиды. Первый прототип был получен уже в 1934 году, однако действительно работающий образец инженерам удалось сконструировать к концу 1935 года. К началу следующего года модель была выпущена на рынок под названием Hansa Canon; она была оснащена объективом производства компании Nippon Kogaku, известной сегодня как Nikon. Название камеры сложилось из торговой марки Hansa, принадлежащей первому дистрибьютору, и слова Canon — упрощённой английской передачи имени божества японской мифологии Кваннон (богини Милосердия Каннон).

В первые годы работы объём производства лаборатории составлял около 10 фотоаппаратов в месяц. Для расширения производства было решено привлечь инвестиции путём публичного размещения акций компании. Таким образом 10 августа 1937 года была основана компания Precision Optical Industry Co. Ltd. с уставным капиталом в 1 млн иен.
Дальнейшее развитие компании направлялось Такэси Митараи, который возглавил её в 1942 году. Во время Второй мировой войны предприятие временно прекратило свою деятельность, однако уже в 1945 году американские войска, контролирующие страну, проявили живой интерес к японским фотоаппаратам. В итоге генеральный штаб союзных войск сделал заказ на производство фотокамер для офицеров и солдат. Таким образом, производство фотоаппаратов было возобновлено уже 1 октября 1945 года. Для того чтобы название успешной камеры ассоциировалось с производителем, в 1947 году компания была переименована в Canon Camera Company. Дальнейшему распространению фотоаппаратов Canon за рубеж способствовала война в Корее — фотожурналисты, освещавшие события в Корее сочли, что японская оптика не уступает немецкой.
1955 год ознаменовался выходом Canon Camera на мировой рынок, первое зарубежное представительство было открыто в Нью-Йорке (США), два года спустя европейская дочерняя компания Canon Europa начала работу в Женеве. В 1956 году компания расширила область деятельности, выпустив 8-миллиметровую кинокамеру Canon 8T, а в 1959 году выпустила первую в мире кинокамеру этого формата с вариообъективом. В 1960-х годах Canon начала осваивать рынок электроники, офисной и бытовой техники, а также проводить собственные исследования в смежных областях. В 1964 году Canon выпустила Canola 130, первый электронный калькулятор с раскладкой клавиатуры, впоследствии ставшей стандартной. В следующем году компания вышла на рынок копировальных аппаратов, представив Canofax 1000, а в 1968 году был разработан первый в мире копировальный аппарат, работающий на обычной бумаге. В связи с расширением спектра деятельности в 1969 году название было упрощено до Canon Inc. К 1970 году компания уже имела свои представительства в США, Европе и Латинской Америке, а экспорт продукции за рубеж превышал 50% от общего объёма продаж.
В то же время темпы развития компании уступали другим японским компаниям, поскольку маркетинговые просчёты нередко мешали полностью использовать возможности технических изобретений, например, разработанная в 1972 году новая технология копирования была передана по лицензии другим компаниям. В 1974 году в модели Canon Datematic впервые внедрена функция впечатывания даты снимка. В 1975 году Canon впервые с 1945 года не выплатила акционерам дивиденды; для улучшения положения компании Такэси Митараи, сохранявший пост председателя правления, пригласил на должность генерального директора Рюзабуро Каку (Ryuzaburo Kaku), под руководством которого был существенно обновлён менеджмент компании и начали проводиться масштабные рекламные кампании. В 1976 году был представлен первый в мире фотоаппарат с цифровым автоматическим управлением экспозицией на основе микропроцессора Canon AE-1, в рекламной кампании которого участвовала звезда мирового тенниса Джон Ньюкомб. Другие инновации Canon середины 1970-х годов включали лазерный принтер с полупроводниковым лазером (1975 год), струйный принтер и аппарат для фотографирования сетчатки глаза без применения препаратов для расширения зрачка (1976 год).
В 1982 году была представлена картриджная копировальная машина, которая была значительно проще в техническом обслуживании, чем другие. В целом, начиная с 1980-х годов Canon с успехом начала конкурировать с крупнейшими производителями офисной техники: IBM (электронные печатные машинки), Xerox (лазерные принтеры), Ricoh (факсимильные аппараты). В то же время началось партнёрство Canon с Apple, в частности в продвижении компьютеров Apple Macintosh на японский рынок. В 1989 году Canon за $100 млн приобрела 16,7% акций компании Стива Джобса NeXT Incorporated вместе с эксклюзивным правом на дистрибуцию её продукции в Азии. На рынке фотоаппаратов Canon в начале 1980-х годов вышла на первое место в мире, обойдя Nikon, в 1985 году уступила лидерство компании Minolta, но вновь вернула его себе в 1987 году. В 1985 году оборот компании составил $3,3 млрд, что было в 7 раз больше показателя десятилетней давности, в 1990 году он достиг $12,73 млрд.
В 1990-х годах темп роста компании снизился — отчасти из-за насыщения рынка фотоаппаратов (хотя у Canon на них приходилось менее 20% продаж), отчасти из-за роста курса иены. Реакцией на это стало перемещение производства в другие страны мира, в частности в 1995 году был начат выпуск струйных принтеров в Мексике, а в 1996 году — в Шотландии. Также компания начала осваивать новые рынки в Азиатско-тихоокеанском регионе и России.
В декабре 2016 года Canon приобрела у другой японской корпорации Toshiba дочернюю компанию по производству медицинского диагностического оборудования Toshiba Medical Systems Corporation; стоимость сделки составила ¥665,498 млрд ($5,8 млрд).
10 ноября 2017 года Canon проанонсировала собственную систему виртуального телевещания с эффектом присутствия Free Viewpoint Video System, презентация которой должна состояться в рамках международной выставки Inter BEE-2017 в городе Тиба (Япония). Данное  решение может стать востребованным в самых разных областях, в том числе для трансляции спортивных мероприятий. Система объемного телевещания включает несколько телекамер высокой чёткости, установленных по периметру стадиона. Отснятые материалы обрабатываются с помощью передовых технологий, способных превратить HD-видео из нескольких источников в трехмерные пространственные данные. В результате зрители могут наблюдать виртуальную сцену под любым углом и с любой точки, в том числе следить за игроками, выбрав обзор на уровне поля .

Деятельность
Основные подразделения компании:

Офисная техника (Office Business Unit) — производство лазерных многофункциональных устройств, принтеров, копировальных аппаратов и подобной офисной техники (на этот сегмент в 2016 году пришлось 53,1% продаж, из них 14,8% — на лазерные принтеры для HP Inc.);
Фото- и видеотехника (Imaging System Business Unit) — производство фотоаппаратов, видеокамер, объективов, фотопринтеров, струйных принтеров, мультимедийных проекторов, сканеров, радиовещательного оборудования и калькуляторов (32,2 % продаж);
Промышленная техника (Industry and Others Business Unit) — производство систем для фотолитографии (технологического процесса при изготовлении микросхем и панелей на жидких кристаллах), медицинского диагностического оборудования, а также офтальмологических линз, микромоторов и систем видеонаблюдения (17,2% продаж).Производственные мощности компании включают 30 заводов в Японии и 18 — в других странах, таких как США, Германия, Франция, Нидерланды, Тайвань, Китай, Малайзия, Таиланд, Вьетнам и Филиппины.
На конец 2016 года рынки сбыта были распределены следующим образом: Северная и Южная Америка — 28,3%; Европа — 26,9%; Азия и Океания — 24%; Япония — 20,8%.

По состоянию на 2010 год, Canon — мировой лидер на рынке фотоаппаратуры с рыночной долей 19%, следом идут Sony (17,9%) и Nikon (12,6%). На рынке цифровых зеркальных камер эта марка — тоже первая с долей 44,4%, следом идут Nikon (29,8%) и Sony (11,9%).
Фирма Canon первой в мире преодолела «психологический» барьер цены цифровой зеркальной любительской фотокамеры, снизив его ниже уровня $1000 (модель Canon EOS 300D).

«Кэнон» в России
На сегодняшний день Canon представлен в России компанией «Канон Ру», принадлежащей компании Canon Europe с головным офисом в Лондоне. Кроме центрального офиса в Москве, «Канон Ру» имеет офисы в Санкт-Петербурге и Новосибирске, а также представительства во всех федеральных округах России.
Основной деятельностью «Канон Ру» является поставка всего спектра оборудования Canon в Россию, маркетинговая поддержка бренда, а также продажи ввозимого в Россию оборудования. С начала 2010 года «Канон Ру» является единственным в России импортёром оборудования Canon.

Дочерние компании
Canon Marketing Japan Inc. (Япония);
Canon U.S.A., Inc. (США);
Canon Europa N.V. (Нидерланды);
Toshiba Medical Systems Corporation (Япония).

Акционеры
The Master Trust Bank of Japan, Ltd. — 5,0%
Japan Trustee Services Bank, Ltd. — 4,9%
The Dai-ichi Life Insurance Company, Ltd. — 2,8%
Barclays Securities Japan Limited — 2,0%
Mizuho Bank, Ltd. — 1,7%
Moxley and Co. LLC — 1,5%
State Street Bank West Client—Treaty — 1,3%
Sompo Japan Nipponkoa Insurance Inc. — 1,3%
Obayashi Corporation — 1,2%

Примечания
Литература
Антон Баев. 80 лет Canon // ComputerBild : журнал. — 2013. — 5 июня (№ 11 (190)). — С. 32—35. — ISSN 2308-815X.

Ссылки
canon.ru — официальный сайт Canon для России
canon.com (англ.) — официальный сайт Canon
Canon Inc. на сайте Комиссии по ценным бумагам и биржам (англ.)Анна Розалия Бош (фр. Anna Rosalie Boch; 10 февраля 1848, Ла-Лувьер, Бельгия — 25 февраля 1936, Иксель близ Брюсселя) — французская и бельгийская художница и меценат.

Жизнь и творчество
Анна Бош была старшей дочерью фаянсового фабриканта Виктора Боша, одного из владельцев фирмы Villeroy & Boch, и старшей сестрой художника Эжена Боша.
Начала заниматься живописью под руководством художника Исидора Верхайдена, посоветовавшего продолжить ей обучение в Париже. В 1863 году Анна приехала во французскую столицу и поступила там в Академию Жюлиана, в класс Тони Робер-Флёри. В 1885 году она познакомилась с художником Тео ван Рейссельберге, одним из основателей бельгийской авангардистской группы Общество XX, занимавшейся кроме всего прочего организацией интенсивного культурного обмена между Бельгией и Францией.
Анна Бош писала свои картины в импрессионистской, а позднее — в постимпрессионистской манере и вступила в Общество XX. В 1890 году она показала свои работы на выставке этого общества, и на той же выставке, желая поддержать больного художника, купила картину В. ван Гога Гора красного виноградника (1888, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва), которая необоснованно считалась единственной проданной при жизни художника его живописной работой.
Брат и сестра Эжен и Анна Бош проводили активную меценатскую деятельность, их коммерческим представителем был секретарь Общества XX, адвокат О. Маус. В 1890 они организуют Бенефис в честь Поля Гогена. В 1891 году Анна Бош приобрела ещё одно полотно В. ван Гога (которое продала в 1907 году). Её собрание живописи включало в себя картины кисти Гогена, Жоржа Сёра, Поля Синьяка, Джеймса Энсора. В своём доме в Икселле А. Бош открыла художественно-светский салон, который посещали многие художники-аванградисты.
Похоронена на кладбище Икселя в пригороде Брюсселя.

Примечания
Литература
Thieme-Becker. Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler von der Antike bis zur Gegenwart. — Lpz.: Seemann, 1907—1950; Taschenbuchausgabe: Münch.: DTV, 1992. — ISBN 3-423-05908-7
Matthias Arnold. Vincent van Gogh (Biographie). — Münch.: Kindler, 1993. — ISBN 3-463-40205-x
Thérèse Faider-Thomas. Anna Boch und Eugène Boch: Werke aus den Anfängen der modernen Kunst. — Mettlach: Villeroy & Boch, 1971.


== Галерея (избранное) ==«Хроника пикирующего бомбардировщика» — советский художественный полнометражный чёрно-белый фильм, снятый режиссёром Наумом Бирманом на киностудии «Ленфильм» в 1967 году по одноимённой повести Владимира Кунина о буднях фронтовой авиации в годы Великой Отечественной войны.

Сюжет
Повествование
Идёт Великая Отечественная война, но на фронтовом аэродроме бомбардировщиков затишье — стоит туман, и поэтому самолёты не летают. Командование ставит задачу — найти и сфотографировать вражеский аэродром, на котором базируются истребители Focke-Wulf. На задание вылетает экипаж молодого, но опытного младшего лейтенанта Червоненко. Перед вылетом из сводки Совинформбюро он узнаёт, что освобождён его родной город Пинск.
Предприимчивый и изобретательный стрелок-радист Женя Соболевский (Олег Даль) — из экипажа Архипцева (Геннадий Сайфулин) — из привезённого лавкой «Военторга» малинового сиропа и антифриза из гидросистемы самолёта готовит «ликёр Шасси». Экипажи самолётов отмечают приготовленным «ликёром» освобождение Пинска, но тут приходит известие о том, что Червоненко заходит на посадку поперёк старта. Червоненко погибает, сажал самолёт его штурман (Леонид Реутов). Червоненко успел сфотографировать вражеский аэродром, но он оказался ложным.
Вечером в столовой капитан медицинской службы (Гелий Сысоев) словесно оскорбляет любимую девушку штурмана Вени (Лев Вайнштейн), командир и штурман выкидывают его из столовой, а тот в свою очередь грозится написать рапорт. Экипаж Архипцева в полном составе сажают на гауптвахту, командира и штурмана за то, что «дали в морду» начальнику медицинской части, а стрелка — за изготовление «ликёра».
Командование ещё раз решает провести разведку аэродрома, для этого больше всего подходит опытный экипаж Архипцева, поэтому его досрочно выпускают с гауптвахты. Во время первого вылета Архипцев также обнаруживает ложный аэродром, и вновь на бомбардировщик нападают несколько истребителей. Соболевский сбивает один из них. Экипаж с трудом уходит от преследования, имитировав при пикировании, что их сбили.
Чтобы выполнить задачу, необходимо лететь ещё раз. Архипцев хочет проверить своё предположение о том, что аэродром находится возле железнодорожной станции. Весь авиаполк ждёт сообщения о координатах аэродрома для того, чтобы, вылетев, его разбомбить. Архипцев ищет аэродром, на него нападают с аэродромов-засад пять истребителей. Передав командованию координаты настоящего аэродрома противника, экипаж вступает в неравный бой. Боекомплект расстрелян, погиб Соболевский. Истребители окружили самолёт и хотят вынудить его сесть на их аэродром. Поняв замысел противника, Архипцев вместе со штурманом принимают решение таранить стоящие на земле истребители…

О прототипах и музыке
Сюжет фильма имеет много совпадений с боевой биографией летавшего на Пе-2 Героя Советского Союза старшего лейтенанта Б. С. Быстрых, в частности, когда он был атакован шестью истребителями противника, пилоты которых требовали посадить самолёт на их аэродроме.
Рисунок нотного стана на фюзеляже бомбардировщика выполнен по аналогии с штурмовиком Ил-2 Василия Емельяненко.
Станислав Пожлаков исполнил песню «Туман» (Александр Колкер — Ким Рыжов): «Туман, туман, седая пелена. А всего в двух шагах за туманами война…».

В ролях
Юрий Толубеев — механик Кузьмичёв
Геннадий Сайфулин — Сергей Архипцев, командир экипажа
Олег Даль — Евгений Соболевский, стрелок-радист экипажа Архипцева
Лев Вайнштейн — Вениамин Гуревич, штурман экипажа Архипцева
Александр Граве — Иван Алексеевич, командир полка
Пётр Щербаков — начальник штаба полка
Игорь Ефимов — замполит полка
Георгий Корольчук — Митька Червоненко
Леонид Реутов — Пастухов
Елена Санько — Катя

Съёмочная группа
Режиссёр: Наум Бирман
Сценарий: Владимир Кунин, при участии Наума Бирмана
Оператор: Александр Чиров
Художник: Алексей Федотов
Композитор: Александр Колкер
Текст песен: Ким Рыжов
Военный консультант: Г. П. Евдокимов, Анпилов А. А.

Примечания
Ссылки
vObzor.com — Хроника пикирующего бомбардировщика (1967)Национальная библиотека Руанды (руанда Inkoranyabitabo, англ. National Library of Rwanda, фр. Bibliothèque nationale du Rwanda) — публичная библиотека в Руанде, расположенная в городе Кигали.

История
Национальная библиотека Руанды была основана указом президента страны № 174/06 от 28 марта 1989 года. До 2014 года подчинялась Министерству спорта и культуры Руанды. 9 мая 2014 года был принят закон № 12/2014 об учреждении Агентства архивных и библиотечных услуг Руанды (англ. Rwanda Archives and Library Services Authority — RALSA), отвечающего за работу национального архива и национальной библиотеки и всех публичных библиотек Руанды.

Современное состояние
Новое здание библиотеки было построено в 2012 году. Для пользования фондами библиотеки читатели обязаны вносить абонентскую плату, в 2015 году составлявшую 10000 руандийских франков в год, что даёт возможность взять на дом три документа раз в две недели с возможностью продления и пользоваться услугами интернет-кафе ежедневно в течение трёх часов. По состоянию на 2013 год, объём фонда библиотеки составляет 96000 единиц.

Примечания


== Ссылки ==Мелисса Фумеро (англ. Melissa Fumero, род. 19 августа 1982) — американская актриса. Наиболее известна по ролям Адрианы Крамер в мыльной опере «Одна жизнь, чтобы жить», Зои в «Сплетнице» и Эми Сантьяго в ситкоме «Бруклин 9-9».

Ранняя жизнь
Фумеро родилась в Линдхерсте, Нью-Джерси. Её родители — кубинцы, переехавшие в США будучи подростками. Окончила Нью-Йоркский университет со степенью бакалавра искусств в 2003 году.

Карьера
Фумеро получила роль Адрианы Крамер в мыльной опере «Одна жизнь, чтобы жить» в свой последний день обучения в Нью-Йоркском университете в 2003 году. Эту же роль она кратко исполнила в сестринском сериале, «Все мои дети». В 2007 году актриса решила не продлевать свой контракт с шоу, но осталась в шоу с повторяющейся ролью до 2008 года, дабы завершить сюжетную линию своей героини.
Появлялась c эпизодическими ролями в таких сериалах, как «Сплетница», «Менталист» и «C.S.I.: Место преступления Нью-Йорк».
Начиная с 2013 года исполняет роль детектива Эми Сантьяго в ситкоме телеканала FOX «Бруклин 9-9».

Личная жизнь
С 9 декабря 2007 года Мелисса замужем за актёром и коллегой по сериалу «Одна жизнь, чтобы жить» Дэвидом Фумеро. У супругов есть два сына — Энзо Фумеро (род. 24 марта 2016) и Аксель Фумеро (род. 14 февраля 2020).

Фильмография
Примечания


== Ссылки ==Давид Харазишвили (груз. დავით ხარაზიშვილი; род. 24 апреля 1992, Тбилиси) — грузинский легкоатлет, специалист по бегу на длинные дистанции и марафону. Выступает за сборную Грузии по лёгкой атлетике с 2012 года, победитель и призёр первенств национального значения, действующий рекордсмен страны в нескольких стайерских дисциплинах, участник летних Олимпийских игр в Рио-де-Жанейро.

Биография
Давид Харазишвили родился 24 апреля 1992 года в Тбилиси. Выходец из спортивной семьи, его отец Олег Харазишвили в своё время был достаточно сильным бегуном на средние дистанции, а позже стал тренером по лёгкой атлетике.
В раннем детстве занимался футболом, а в лёгкую атлетику перешёл в 13-14 лет, где сначала специализировался на средних и длинных дистанциях. Проходил подготовку под руководством своего отца и его друга Тенгиза Гелдиашвили, также сотрудничал с известным латвийским специалистом Александром Прокопчуком.
Впервые заявил о себе на международной арене в сезоне 2012 года, когда вошёл в состав грузинской национальной сборной и выступил на чемпионате Европы по кроссу в Будапеште, где занял в молодёжном зачёте итоговое 92 место.
В мае 2015 года с результатом 2:22:37 пробежал свой первый марафон — Рижский, в июне закрыл десятку сильнейших в беге на 3000 метров на впервые проводившихся Европейских играх в Баку. В сентябре принял участие в Берлинском марафоне, где занял 34 место и показал время 2:16:17 — тем самым установил национальный рекорд Грузии и выполнил олимпийский квалификационный норматив для участия в летних Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро (стал первым в истории грузинским марафонцем, сумевшим отобраться на Олимпиаду).
В 2016 году отметился выступлением на полумарафоне в Лиссабоне, был вторым на полумарафоне в Риге. На Олимпиаде в Рио в программе марафона финишировал с результатом 2:20:47 на 72 позиции.
В 2017 году занял 11-е место на Пражском марафоне (2:18:04) и 56-е место на марафоне в рамках чемпионата мира в Лондоне (2:24:24).
В 2018 году занял 99-е место на чемпионате мира по полумарафону в Валенсии (1:06:19), тогда как на марафоне в рамках чемпионата Европы в Берлине сошёл с дистанции.
В феврале 2019 года на зимнем чемпионате Балкан в Стамбуле установил национальный рекорд Грузии в беге на 3000 метров в помещении — 8:25,79.


== Примечания ==Ге́рберт Ла́рри Бе́рджесс (англ. Herbert Larry Burgess; 25 февраля 1883, Манчестер, Англия — июль 1954, там же) — английский футболист (левый защитник) и тренер.

Карьера
Игровая карьера
Герберт Берджесс родился 25 февраля 1883 года в Опеншоу, одном из районов Манчестера. После окончания школы Берджесс стал работать кузнецом. Одновременно с этим он, как и многие юноши, играл в футбол, выступая за любительские клубы «Гордон Сент-Френсис», «Опеншоу Юнайтед», «Эдж Лэйн» и «Мосс Сайд». Попробовал себя Берджесс и в большом клубе, пройдя просмотр в «Манчестер Сити», но клубу он не приглянулся. В апреле 1900 года Берджесс подписал свой первый профессиональный контракт, перейдя в «Глоссоп Норт Энд», выступавший в то время во втором английском дивизионе. Дебютировав в матче с «Ливерпулем», Берджесс играл за «Глоссоп» на протяжении трёх лет, проведя 81 матч.
В июле 1903 года «Манчестер Сити», который за несколько лет до того отказал Берджессу в переходе, выкупил контракт игрока, заплатив 250 фунтов. Берджесс сразу «влился» в игру «Сити», став одним из лидеров обороны, клуб провёл хороший сезон, заняв второе место в чемпионате и выиграв свой первый трофей — Кубок Англии, обыграв в финале «Болтон Уондерерс» со счётом 1:0. В следующем сезоне «Сити» занял 3-е место, проиграв в последнем туре «Астон Вилле» со счётом 1:3, хотя до этого матча «Манчестер Сити» лидировал в чемпионате. Тот матч завершился скандалом: Алекс Лик, игрок «Виллы», рассказал, что Билли Мередит, футболист «Сити», предложил ему взятку в 10 фунтов за проигрыш матча. Дальнейшее расследование Футбольной ассоциации выявило, что «Сити» выплачивал игрокам своей команды суммы более 4 фунтов, положенных по законодательству. Вследствие всех этих разбирательств несколько игроков «Сити», включая Берджесса, были дисквалифицированы до 1907 года. Контракты игроков были выставлены на аукцион, проходивший в «Королевском отеле». Четверых игроков, включая Берджесса, купил другой клуб из Манчестера — «Манчестер Юнайтед».
Из-за дисквалификации Берджесс и четыре его одноклубника, перешедшие в «Юнайтед», смогли дебютировать в команде лишь 1 января 1907 года в матче с «Астон Виллой», который «Юнайтед» выиграл 1:0. В сезоне 1907/08 Берджесс вместе с клубом выиграл свой первый титул чемпиона Англии, став одним из «творцов» победы, сыграв 27 матчей в лиге. В том же сезоне Берджесс стал одним из основателей нового профсоюза футболистов Англии, сформированного после смерти от удара мячом в голову Томаса Блэкстока. В 1909 году Берджесс выиграл свой второй в карьере Кубок Англии. В 1910 году Берджесс был вынужден завершить карьеру из-за травмы колена. Но затем возобновил её, играя в Норвегии и Венгрии.

Международная карьера
Берджесс выступал за сборную Англии, в составе которой дебютировал 29 февраля 1904 года в матче против сборной Уэльса. Всего провёл четыре игры за сборную (против сборных Уэльса, Ирландии и дважды — против Шотландии).

Тренерская карьера
Свою работу тренера Берджесс начал в клубе МТК в 1921 году. На следующий год он переехал в Италию в клуб «Падова», где провёл 4 сезона, будучи одним из лучших тренеров в Италии. В 1924 году Берджесс был взят в штаб сборной Италии, которая поехала на Олимпиаду в Париж.
В дальнейшем тренировал «Милан» и «Рому».

Достижения
Как игрок
Обладатель Кубка Англии: 1904, 1909
Победитель Первого дивизиона: 1907/08
Обладатель Суперкубка Англии: 1908
Чемпион Венгрии: 1914, 1918

Как тренер
Чемпион Венгрии: 1922

Статистика выступлений
Примечания
Ссылки
Профиль на worldfootball.net
Профиль на united.no
Статья на asromaultras.it
Статья на schoolnet.co.uk
Статья на magliarossonera.it
English Players in ItalyУганда — президентская республика, президент Уганды является главой государства и главой правительства. В Уганде многопартийная система. Исполнительная власть осуществляется правительством, законодательная власть осуществляется как правительством, так и Национальным собранием. Система основана на демократической парламентской системе, равными правами обладают все граждане старше 18 лет. 
Economist Intelligence Unit в 2019 году назвал Уганду «гибридным режимом».

Политическая культура
Якобы пытаясь сократить объёмы межрелигиозного насилия, политические партии были ограничены в правах с 1986 года. В беспартийной системе «Движения», учрежденной президентом Йовери Мусевени, политические партии продолжали существовать, но не могли проводить кампанию на выборах или выдвигать кандидатов напрямую (хотя кандидаты на выборах и могли принадлежать к политическим партиям). В июле 2005 года конституционный референдум отменил этот 19-летний запрет на многопартийность. 
Президентские выборы прошли в феврале 2006 года. Мусевени баллотировался вместе с несколькими другими кандидатами от оппозиционных партий, наиболее известным из которых был Кизза Бесидже, находившийся в изгнании. Мусевени был объявлен победителем. Бесигдже заявил о фальсификации и отказался признавать своё поражения. Верховный суд Уганды постановил, что выборы были проведены со многими нарушениями. Любопытно, что при этом суд проголосовал 4: 3 в пользу признания результатов.

Должностное лицо
Главой государства в Уганде является президент, который избирается всенародным голосованием на пятилетний срок. В настоящее время пост президента занимает Йовери Мусевени, являющийся одновременно главой вооружённых сил. Предыдущие президентские выборы проходили в феврале 2011 года; на выборах в феврале 2016 года Мусевени набрал 68 % голосов. Кабинет формируется президентом из числа избранных законодателей. Премьер-министр Рухакана Ругунда помогает президенту руководить кабинетом. 
Кабинет Уганды, согласно Конституции, «состоит из президента, вице-президента и такого количества министров, которое президенту может показаться разумным и необходимым для эффективного управления государством».

Министерства Уганды
Политические партии и выборы
Президентские выборы
Парламентские выборы
Parliament
Судебная власть
Судебная система Уганды — независимая ветвь власти; в Уганде существуют магистратских судов, высоких судов, апелляционных судов (которые при рассмотрении конституционных вопросов образуют Конституционный суд Уганды) и Верховный суд. Судьи Высокого суда назначаются президентом; Судьи Апелляционного суда назначаются президентом и утверждаются законодательным органом.

Международные отношения
Драка между президентской охраной Уганды и Ливии вызвала хаос во время церемонии, на которой 19 марта 2008 года присутствовали главы государств одиннадцати африканских стран.

Участие международных организаций
Страны Африки, Карибского бассейна и Тихого океана
Африканский банк развития
Содружество Наций
Восточноафриканский банк развития
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН
Группа 77
Intelsat
Межправительственный орган по развитию
Международное агентство по атомной энергии ООН
Международный банк реконструкции и развития
Международная организация гражданской авиации
Международная конфедерация свободных профсоюзов
Международный уголовный суд
Международная ассоциация развития
Международная финансовая корпорация
Международный фонд сельскохозяйственного развития
Международная организация труда
Международный валютный Фонд
Международное движение Красного Креста и Красного Полумесяца
Международный олимпийский комитет
Международная организация по миграции
Международная организация по стандартизации
Международный союз электросвязи
Интерпол
Исламский банк развития
Движение неприсоединения
Организация по запрещению химического оружия
Организация африканского единства
Организация исламского сотрудничества
Постоянная палата третейского суда
ООН
ЮНКТАД
Экономическая комиссия ООН по Африке
ЮНЕСКО
Управление верховного комиссара ООН по делам беженцев
ЮНИДО
Всемирный почтовый союз
Всемирная таможенная организация
Всемирная федерация профсоюзов
Всемирная организация здравоохранения
Всемирная организация интеллектуальной собственности
Всемирная метеорологическая организация
Всемирная туристическая организация
Мировая торговая организация

См. также
Верховный суд Уганды

Примечания

Парламент Уганды
Дом правительства Уганды
Конституция Республики Уганда
Политические партии Уганды, 1963-2000, Кристина Нистрёми

Uganda Government в каталоге ссылок Curlie (dmoz)Голубая луна — выражение, используемое в двух значениях.

Традиционное (сезонное) — «Голубой Луной» называется третье полнолуние в том астрономическом сезоне, на который приходится четыре полнолуния вместо трех. Летосчисление при этом ведется по системе с тропическим годом, в которой началом года считается день зимнего солнцестояния.
Современное (месячное) — «Голубой Луной» называется второе полнолуние, приходящееся на один календарный месяц.

Происхождение названия
Название обусловлено не сменой цвета Луны, а английским идиоматическим выражением «Once in a Blue Moon», которое дословно переводится как «Однажды при голубой луне», а одно из значений эквивалентно русскому выражению «После дождичка в четверг» (то есть крайне редко, либо никогда). Само полнолуние имеет обычный цвет и не имеет отношения к появлению у Луны голубого оттенка — крайне редкому явлению, обусловленному оптическим эффектом.

Оптический эффект
Известно, что свет с короткими длинами волн, соответствующими синему цвету и его оттенкам, лучше рассеивается в земной атмосфере, чем с длинными (см. диффузное излучение неба). Это происходит из-за того, что частота рассеиваемого света существенно меньше собственной частоты молекул; подобное явление в физике называется Рэлеевским рассеянием. По этой причине Луна (не обязательно в полнолуние) приобретает голубой оттенок. В этом случае свет рассеивается не только на молекулах воздуха, но и на частицах пыли, производимыми крупными пожарами или извержениями вулканов. Например, в Альберте (одна из провинций Канады) после сильного пожара на торфяных болотах 23 сентября 1950 года, которые до этого медленно тлели в течение многих лет, густой дым, содержащий частицы размером около 1 микрометра в диаметре, распространился на юг и восток страны. Благодаря этому Луна и даже Солнце, видимое днём, приобрели бледно-лиловый и голубой оттенки.

Традиционное определение
Лунный календарь и тропический год имели важное значение в жизни фермеров Северной Америки. Начало года и границы времен года определялись по датам весенних и осенних равноденствий и зимних-летних солнцестояний, и в соответствии с ними начинались полевые работы и определялись охотничьи сезоны. Год при такой системе счисления начинается не 1 января, а 21-22 декабря, в день солнцестояния. Каждое полнолуние в сезоне, как правило, имело свое название: сакральное или бытовое. Важное религиозное значение имели первые и последние полнолуния в сезоне. Например, Великий пост начинался в Пепельную Среду за 46 дней до Пасхи и должен был включать Постное Полнолуние, определяемое как последнее полнолуние зимы. Первая полная луна весны называлась Яичной (или Пасхальной Луной) и должна была приходиться на неделю перед Пасхой.
Все эти традиции систематизировались и описывались в специальном журнале, издаваемом для фермеров. Он назывался Мэннский Фермерский Альманах.
Поскольку в один Тропический год происходит нецелое число полнолуний, остается некоторый накапливающийся остаток и на некоторые годы приходится не 12, а 13 полнолуний. То есть в одном из времен года будет четыре полнолуния вместо трех. Вот это дополнительное полнолуние Фермерский Альманах именовал «Голубой луной». Причем название присваивалось третьему полнолунию, а не четвёртому. Делалось это потому, что наименование последних полнолуний в сезон было связано с какими-либо религиозными праздниками, приходящимися на даты границ сезонов — равноденствий и солнцестояний (Постное полнолуние — последнее зимнее или Полнолуние перед Йолем — последнее осеннее). Чтобы не нарушать порядок именования этих полнолуний и определяемым по ним праздникам, «Голубой луной» называлось предпоследнее — третье.

Даты ближайших «Голубых лун» по традиционному толкованию
По традиционному (сезонному) определению «Голубая луна — третье полнолуние в сезон, на который пришлось четыре полнолуния вместо трёх» даты ближайших «Голубых лун» будут 12 марта 2027 и 22 августа 2035 года.

Современное определение
В марте 1946 года Джеймс Хай Пратт (1886—1955) астроном-любитель из Эдвина, штат Орегон написал в Sky@Telescope статью, содержащую следующий абзац: «Семь раз за 19-летний цикл бывают годы с 13 полнолуниями. Это дает нам 11 месяцев с одним полнолунием и какой-то, в котором их будет два. Вот это второе, насколько я понимаю, и будет Голубой луной». Пратт, по всей видимости, не имел Фермерский Альманах перед глазами, а основывался на отрывочных комментариях из других статей.

Это, более простое, толкование термина было подхвачено прессой и получило широкое распространение. В особенности часто его употребляли в 1999 году, когда на январь и март пришлось по два полнолуния, а на февраль ни одного. И только в 2006 в журнале Sky@Telescope появилась статья, объясняющая наличие двух разных толкований термина «Голубая луна». Таким образом, встречая выражение «Голубая луна» в литературе, нужно уточнять, о каком явлении — сезонном или месячном идет речь.

Даты ближайших «Голубых лун» по современному толкованию
2020: 1 октября, 31 октября
2023: 1 августа, 31 августа
2026: 1 мая, 31 мая
2028: 2 декабря, 31 декабря

В популярной культуре
Песня «Once In A Blue Moon» группы «Arabesque» из альбома 1980 года «Marigot Bay».
В песне группы «Браво» «Это за окном рассвет» словосочетание встречается в своем исходном значении («Куда прячет утро три тысячи звёзд, не считая голубой луны»). У группы «Браво» в альбоме «Дорога в облака» (1994) есть песня «Блюз голубой Луны».
В 1998 году Борис Моисеев и Николай Трубач записали песню «Голубая луна», которая в одночасье стала популярной.
В художественном фильме «Смурфики» и песне Sleeping Satellite, исполняемой Aurora, также упоминается «Голубая луна».
В 2013 году Children of Bodom выпустили альбом «Halo of Blood» с песней «Bodom Blue Moon» (Голубая луна Бодома).

См. также
Фазы Луны
Зелёный луч
Чёрная луна

Примечания
Ссылки
Россияне в ночь на 2 июля 2015 увидят Голубую Луну
Голубая Луна была 31 июля 2015 года, следующая будет 31 октября 2020 года
Двойная Голубая Луна была в 2018 году (31 января и 31 марта)Образование звёздчатой формы — процесс расширения многоугольника (в пространстве размерности 2), или многогранника в пространствах размерности 3 и выше с образованием новой фигуры. 
Начиная с начальной фигуры процесс расширяет некоторые элементы, такие как рёбра и (двумерные) грани, как правило сохраняя симметрию, до состояния, пока они не встретятся и не образуют замкнутые границы новой фигуры. Новая фигура называется звёздчатой формой исходной фигуры.

Определение Кеплера
В 1619 Кеплер определил образование звёздчатой формы многоугольников и многогранников как процесс распространения рёбер или граней до их пересечения, чтобы сформировать новый многоугольник или многогранник.
Он построил звёздчатые формы правильного додекаэдра и получил два правильных звёздчатых многогранника, малый звёздчатый додекаэдр и большой звёздчатый додекаэдр.
Он построил также звёздчатые формы правильного октаэдра и получил звёздчатый октаэдр, правильное соединение двух тетраэдров (Кеплер дал ему латинское название stella octangula).

Звёздчатые формы многоугольников
При образовании звёздчатой формы правильного многоугольника получается правильный звёздчатый многоугольник или соединение правильных многоугольников. Эти многоугольники определяются числом m, показывающим, сколько раз граница обходит вокруг центра фигуры. Как и у всех правильных многоугольников, вершины звёздчатых форм лежат на окружности. Число m соответствует числу вершин, которые нужно пройти вдоль окружности, чтобы дойти от одной вершины ребра до другой (начиная отсчёт с 1).
Правильный звёздчатый многоугольник представлен символом Шлефли {n/m}, где n — число вершин, а m — шаг, используемый для соединения вершин, m и n являются взаимно простыми (то есть не имеют общего делителя). Если взять m = 1, получим выпуклый многоугольник {n}.
Если n и m имеют общий делитель, получим соединение правильных многоугольников. Например, {6/2} — это соединение двух треугольников {3} или гексаграмма, а {10/4} — соединение двух пентаграмм {5/2}.
Некоторые авторы используют символ Шлефли для таких соединений. Другие предпочитают использовать символ, показывающий один путь, который оборачивается m раз вокруг n/m вершин, так что одно ребро оказывается наложено на другое и каждая вершина посещается m раз. В этом случае модифицированный символ может быть использован для соединения, например, 2{3} для гексаграммы и 2{5/2} для соединения двух правильных пентаграмм.
Правильный n-угольник имеет (n-4)/2 звёздчатых форм, если n чётно, и (n-3)/2 форм, если n нечётно.

Подобно семиугольнику, восьмиугольник также имеет две октаграммные звёздчатые формы, одна, {8/3}, является звёздчатым многоугольником, а вторая, {8/2}, является соединением двух квадратов.

Звёздчатые формы многогранников
Образование звёздчатой формы многогранника осуществляется путём удлинения рёбер и граней, пока они не пересекутся и не образуют новый многогранник или соединение. Внутренность нового многогранника делится гранями на некоторое число ячеек. Плоские грани многогранника могут разделить пространство на большое число таких ячеек и продолжение процесса расширения может захватить большее число ячеек. Для симметричных многогранников эти ячейки распадаются на группы (множества) конгруэнтных ячеек. Мы говорим, что ячейки в таких конгруэнтных множествах имеют тот же самый тип. Общий метод поиска звёздчатых форм — выбор одного или более типов ячеек.
Этот подход может привести к огромному числу возможных форм, так что используются дополнительные критерии сокращения числа этих звёздчатых форм..
Множество ячеек, образующих замкнутый уровень вокруг ядра, называется оболочкой (слоем). Для симметричных многогранников оболочка может состоять из одного или более видов ячеек.
Основываясь на этой идее, можно рассмотреть некоторые ограничивающие категории.

Основные звёздчатые формы. Последовательное добавление слоёв к ядру (исходному многограннику) приводит к основному набору звёздчатых форм.
Полностью доступные формы. Нижние стороны граней могут быть закрыты « нависающими» частями. В полностью доступных формах таких закрывающих частей нет и все видимые части грани видны с некоторой точки.
Однотипные звёзды. Имеется только один тип выступов (лучей) или вершин в звёздчатой форме (то есть все вершины конгруэнтны). Все такие формы являются полностью доступными.
Главные звёздчатые формы. Если многогранник имеет плоскости зеркальной симметрии, о рёбрах, лежащих на этих плоскостях, говорят как о главных линиях. Если все рёбра лежат на главных линиях, звёздчатая форма является главной. Все главные звёздчатые формы полностью доступны.
Звёздчатые формы Миллера. В книге «The Fifty-Nine Icosahedra» («Пятьдесят девять икосаэдров») Коксетера, Ду Вала, Флазера и Петри приведены пять правил, предложенных Миллером. Хотя эти правила относятся специально к икосаэдрам, они были приспособлены для произвольных многогранников. Они обеспечивают, чтобы симметрии вращения исходного многогранника сохранялись и чтобы каждая звёздчатая форма имела различный внешний вид. Все перечисленные выше виды звёздчатых форм попадают под правила Миллера.Мы можем определить некоторые другие категории:

Частичная звёздчатая форма — если не все элементы указанной размерности увеличиваются.
Частично симметричная форма — если не все элементы увеличиваются симметрично.Архимедовы тела и двойственные им можно также приводить к звёздчатой форме. Обычно в этом случае добавляется правило, что все исходные плоскости граней должны участвовать в построении формы, то есть не допускаются частично звёздчатые формы. Например, куб, обычно, не считается звёздчатой формой кубооктаэдра.
Обобщая правила Миллера, получим:

4 звёздчатые формы ромбододекаэдра
187 звёздчатых форм триакистетраэдра
358,833,097 звёздчатых форм ромботриаконтаэдра
17 звёздчатых форм кубооктаэдра (4 показаны в книге Веннинджера «Модели многогранников»)
Неизвестное число звёздчатых форм икосододекаэдра. Существует 7071671 нехиральных звёздчатых форм, но число хиральных форм не известно. (19 форм есть в книге Веннинджера «Модели многогранников»)Семнадцать невыпуклых однородных многогранников являются звёздчатыми формами архимедовых тел.

Правила Миллера
В книге The fifty nine icosahedra Миллер предложил набор правил для определения, какие звёздчатые формы следует считать «достаточно существенными и различными».
Эти правила были приспособлены для получения звёздчатых форм любых многогранников. Используя правила Миллера, мы обнаруживаем:

Не существует звёздчатых форм тетраэдра, поскольку все грани смежны
Не существует звёздчатых форм куба, поскольку несмежные грани параллельны, а потому не могут быть расширены до пересечения (получения нового ребра)
Имеется 1 звёздчатая форма октаэдра, звёздчатый октаэдр
Имеется 3 звёздчатых формы додекаэдра — малый звёздчатый додекаэдр, большой додекаэдр и большой звёздчатый додекаэдр, все три — тела Кеплера — Пуансо.
Существует 58 звёздчатых форм икосаэдра, сюда входят Большой икосаэдр (одно из тел Кеплера — Пуансо), вторая и последняя звёздчатые формы икосаэдра. 59-я модель в книге Пятьдесят девять икосаэдров — сам исходный икосаэдр.Много «звёздчатых форм Миллера» не могут быть получены прямо с использованием метода Кеплера. Например, многие имеют пустые центры, где грани и рёбра исходного многогранника полностью отсутствуют — не от чего отталкиваться. С другой стороны, метод Кеплера даёт звёздчатые формы, полностью запрещённые правилами Миллера, поскольку их ячейки соединены вершинами или рёбрами, даже если их грани — простые многоугольники. Это различие не привлекало явного внимания до статьи Инчбальда .

Другие правила образования звёздчатой формы
Правила Миллера не подразумевают никаких «правильных» путей нумерации звёздчатых форм. Правила основываются на комбинировании частей внутри звёздной диаграммы определённым способом и не принимается во внимание топология получающихся граней. Как результат существуют вполне обоснованные звёздчатые формы икосаэдра, не включённые в список Коксетера. Один многогранник обнаружил Джеймс Бридж в 1974 . С другой стороны ставится вопрос, являются ли некоторые «звёздчатые формы Миллера» вообще звёздчатыми формами — одна из форм включает в себя некотоые совершенно оторванные ячейки, плавающие симметрично в пространстве.
Альтернативный набор правил, принимающих все эти моменты, до сих пор полностью не разработан. Наибольшее продвижение было получено, когда было замечено, что образование звёздчатой формы является обратным (двойственным) процессом к огранке, при которой части удаляются из многогранника без создания новых вершин. Для любой звёздчатой формы некоторого многогранника существует двойственная огранка двойственного многогранника, и наоборот. Изучая огранки двойственного многогранника, мы получаем понимание звёздчатых форм исходного многогранника. Бридж нашёл свою звёздчатую форму икосаэдра, изучая огранки двойственного ему додекаэдра.
Некоторые математики, изучающие многогранники, принимают во внимание, что образование звёздных форм является процессом в двух направлениях, так что любые два многогранника, имеющие один и тот же набор плоскостей, на которых находятся грани, являются звёздчатыми формами друг друга. Такое понимание приемлемо, если кто-либо разрабатывает общий алгоритм для компьютерной программы, но в других случаях полезен мало.
Много примеров звёздчатых форм можно найти в статье Список моделей многогранников Веннинджера.

Образование звёздчатой формы в пространствах размерности больше 3
Процесс образования звёздчатых форм можно применить и к многогранникам в пространствах более высоких размерностей. Звёздная диаграмма n-мерного многогранника находится на (n-1)-мерной гиперплоскости заданной фасеты (грани, имеющей размерность на 1 меньше размерности пространства).
Например, в 4-мерном пространстве большой великий звёздчатый 120-ячейник является конечной стадией образования звёздчатых форм четырёхмерного правильного стодвадцатиячейника.

Наименование звёздчатых форм
Первую попытку дать систематические имена правильным звёздчатым многогранникам сделал Кэли (сейчас они известны как тела Кеплера — Пуансо). Эта система была широко, но не всегда последовательно, приспособлена для других многогранников в 3-мерном и выше пространствах.
Конвей разработал терминологию для звёздчатых многоугольников, 3-мерных и 4-мерных многогранников .

Звёздные формы на бесконечности
Веннинджер заметил, что некоторые многогранники, такие как куб, не имеют звёздчатых форм. Однако ячейки для образования звёхдчатых форм могут быть построены как призмы, уходящие в бесконечность. Фигуры, включающие такие призмы, — полумногогранники. По большинству определений многогранников эти звёздчатые формы не являются, строго говоря, многогранниками.

От математики к искусству
Наряду с вкладом в математику, о Магнусе Веннинджере пишут в контексте связи математики и искусства как о человеке, сделавшем «особенно прекрасные» модели сложных звёздчатых многогранников

Итальянский художник Паоло Уччелло времён ренессанса создал мозаичный пол с изображением малого звёздчатого додекаэдра в соборе Святого Марка в Венеции (около 1430). Это изображение Уччелло использовалось как символ Венецианской биеннале в 1986 (тема — «Искусство и наука» . Та же самая звёздчатая форма является центром двух литографий Эшера — Контраст (Порядок и хаос), 1950 и Гравитация, 1952 .

См. также
Пятьдесят девять икосаэдров
Список моделей многогранников Веннинджера. Включает 44 звёздчатые формы октаэдра, додекаэдра, икосаэдра и икосододекаэдра, пронумерованные в книге 1974 года «Модели многогранников» Магнуса Веннинджера
Соединение многогранников. Включает 5 правильных соединений и 4 двойственных правильных соединения.

Примечания
Литература
N. J. Bridge. Facetting the dodecahedron // Acta Crystallographica. — 1974. — Вып. A30.
H. S. M. Coxeter. Regular complex polytopes. — 2nd. — London: Cambridge University Press, 1991.
H. S. M. Coxeter, P. du Val, H.T. Flather, J.F. Petrie. The Fifty-nine Icosahedra. — University of Toronto studies, 1938. — (mathematical series 6: 1–26.).
Third edition (1999) Tarquin ISBN 978-1-899618-32-3G. Inchbald. In search of the lost icosahedra // The Mathematical Gazette. — 2002. — Вып. 86. — С. 208—215.
P. Messer. Stellations of the rhombic triacontahedron and beyond // Symmetry: culture and science. — 2000. — Вып. 11. — С. 201—230.
М. Веннинджер. Модели многогранников. — «Мир», 1974.
Magnus Wenninger. Dual Models. — Cambridge University Press, 1983. — ISBN 0-521-24524-9.
Michele Emmer. Mathematics and Culture I. — Springer Science & Business Media, 2003. — ISBN 978-3-540-01770-7.
J. L. Locher. The Magic of M. C. Escher. — Harry N. Abrams, Inc., 2000. — ISBN 0-810-96720-0.

Ссылки
Weisstein, Eric W. Stellation (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.
Stellating the Icosahedron and Facetting the Dodecahedron
Stella: Polyhedron Navigator — Software for exploring polyhedra and printing nets for their physical construction. Includes uniform polyhedra, stellations, compounds, Johnson solids, etc.
Enumeration of stellations
Vladimir Bulatov Polyhedra Stellation.
Vladimir Bulatov’s Polyhedra Stellations Applet packaged as an OS X application
Stellation Applet
An Interactive Creation of Polyhedra Stellations with Various Symmetries
The Fifty-Nine Icosahedra — Applet
59 Stellations of the Icosahedron, George Hart
Stellation: Beautiful Math
Further Stellations of the Uniform Polyhedra, John Lawrence Hudson (недоступная ссылка) The Mathematical Intelligencer, Volume 31, Number 4, 2009Баррос-Бланкос (исп. Barros Blancos) — город в южной части Уругвая, в департаменте Канелонес, к востоку от столицы страны, города Монтевидео. Административный центр одноимённого муниципалитета.

География
Город расположен вдоль дороги № 8, ведущей из Монтевидео в Пандо. По своей сути Баррос-Бланкос представляет собой юго-западное продолжение городской территории города Пандо.

История
25 июня 1976 года город был переименован в Хуан-Антонио-Артигас. 11 июня 2011 года городу было возвращено прежнее название Баррос-Бланкос.

Население
По данным на 2011 год население города составляет 31 650 человек.

Источник: Instituto Nacional de Estadística de Uruguay


== Примечания ==Кинтела (порт. Quintela)  —  район (фрегезия) в Португалии,  входит в округ Визеу. Является составной частью муниципалитета  Сернанселье. Находится в составе крупной городской агломерации Большое Визеу. По старому административному делению входил в провинцию Бейра-Алта. Входит в экономико-статистический  субрегион Доуру, который входит в Северный регион. Население составляет 332 человека на 2001 год. Занимает площадь 12,77 км².
Покровителем района считается Иоанн Креститель (порт. São João Batista).Сюзанна Валадо́н или Сюза́н Валадо́н (фр. Suzanne Valadon, урождённая Мари́-Клеманти́н Вала́д (Marie-Clémentine Valade); 23 сентября 1865, Бессин-сюр-Гартамп — 7 апреля 1938, Париж) — французская художница; первая женщина, принятая во французский союз художников (1894). Также известна как натурщица и мать художника Мориса Утрилло.

Биография
Дочь незамужней прачки. С детства хорошо рисовала. В возрасте пятнадцати лет стала цирковой акробаткой, но год спустя была вынуждена завершить цирковую карьеру из-за травмы. Затем работала натурщицей у многих известных художников: Пьера Пюви де Шаванна, затем Ренуара, Тулуз-Лотрека, Дега. Пережила романы с некоторыми из них; училась у них технике, но до некоторых пор никому не показывала свои рисунки. В декабре 1883 года родила сына Мориса, об отцовстве которого нет однозначного мнения (фамилию Утрилло мальчику дал через восемь лет усыновитель).
Рисунки Сюзанны первым из художников увидел Тулуз-Лотрек, а затем Дега, высоко оценивший чистоту линий и поощривший её к карьере художницы. В отличие от многих своих современников, Сюзанна Валадон сумела добиться признания и финансового успеха при жизни.
Писала натюрморты, цветы и пейзажи, замечательные силой композиции и энергичными цветами. Известна также изображениями обнаженной натуры. На первых выставках в начале 1890-х годов были представлены в основном портреты её кисти, в том числе портрет Эрика Сати, с которым у неё был в 1893 году роман (единственный в жизни Сати, который он не только не скрывал, но даже афишировал публично). Не продлившись полугода и закончившись жёстким разрывом, тем не менее, их связь оставила глубокий след в жизни и его, и её.В 1894 году Валадон становится первой женщиной, допущенной к членству в Национальном обществе изящных искусств.
Будучи перфекционисткой, Валадон работала над некоторыми своими картинами до тринадцати лет, прежде чем представить их публике. Также работала пастелью.
Надёжной союзницей Валадон была Берта Вейль, галеристка, с 1913 по 1932 год включившая работы Сюзанны в 19 экспозиций, включая три персональные выставки.
Сюзанна Валадон была известна свободомыслием и даже эксцентричностью. Говорили, что она как-то появилась в обществе с букетиком морковки, держала в студии козу, ела свои неудачные картины и по пятницам, в честь постного дня, кормила своих кошек икрой.
Первый брак Сюзанны, заключённый в 1896 году, в 1909 году закончился разводом: Сюзанна, в тот момент сорокачетырехлетняя, ушла от мужа, биржевого маклера, к двадцатитрёхлетнему Андре Ютте, позже тоже ставшему художником, и в 1914 году вышла за Ютте замуж. Их бурный роман продлился почти тридцать лет.
Сюзанна Валадон умерла 7 апреля 1938 года в окружении друзей-художников Андре Дерена, Пабло Пикассо и Жоржа Брака. Похоронена на парижском кладбище Сент-Уан.

Галерея
Некоторые работы
		
		
		
		
		
		
		
Некоторые изображения Сюзанны Валадон

Примечания
Ссылки
Юрий Ханон: Сюзанн Валадон «Натурщица для композитора»
Биография (англ.)
Suzanne Valadon (англ.)Европейский Форум Вахау проходит ежегодно с 1995 года в бенедиктинском аббатстве Готвайг в Кремской области федеративной земли Нижней Австрии. Учредителями и организаторами мероприятия выступают объединения "Европейский Форум Вахау" в сотрудничестве с Федеральным министерством европейских и международных дел совместно с Управлением правительства Нижней Австрии. Многолетним модератором Форума, а также его учредителем является публицист Пауль Лендвай.

История
Форум Вахау был создан в 1995 году министром иностранных дел Австрии Алоизом  Моком и губернатором федеративной земли Нижней Австрии Эрвином Преллем во время вступления Австрии в Европейский Союз с намерением укрепить европейские отношения соседних стран и создать дискуссионную платформу для принятия решений о дальнейшем расширении Европейского Союза . Форум организует объединение "Европейский Форум Вахау" в сотрудничестве с Федеральным министерством европейских и международных дел Нижней Австрии и Управлением администрации Нижней Австрии. Основное внимание уделяется развитию региональной политики Дунайского региона, а также вопросам безопасности, региональному, экономическому и культурному развитии. Австрийский публицист Пауль Лендвай является председателем Форума с первого его заседания в 1995 году   . В течение многих лет известные европейские политики участвовали в этом мероприятии.

Основания и организация
Ежегодный Европейский Форум Вахау, который  берет начало с 1995 года, был основан с целью активизации и распространения европейский ценностей среди стран Дунайского региона. Одним из оснований его создания стало также присоединение Австрии к Европейскому  Союзу после всенародного референдума 12 июня 1994.
Место проведения Форума, а именно аббатство Готтвайг в Вахау, было выбрано с целью подчеркнуть как европолитическое значение христианства, так и важность близости к гражданам .
Ежегодно это событие организует правительство федеративной земли Нижней Австрии в тесном сотрудничестве с Австрийским институтом европейской политики и политической безопасности, а также с учебными заведениями региона. Кроме того, Европейский Форум Вахау поддерживается различными спонсорами, среди которых есть и Райффайзен, Экономическая палата Австрии и др .

Первые десять лет Форума 1995 - 2004
Первая дискуссия на Европейском Форуме в Вахау состоялась в бенедиктинском монастыре Готтвайг в 1995 году, ровно через шесть лет после падения «железного занавеса» и воссоединения Европы.
Губернатор Нижней Австрии Эрвин Прёлль и бывший федеральный канцлер Вольфганг Шюссель ежегодно участвовали в заседаниях форума с 1995 по 2004 год, целью которого было содействие процессу европейской интеграции стран Дунайского региона. В конце в 2004 году после расширения Европейского Союза на десять новых стран-членов, Нижняя Австрия оказалась в центре ЕС как с политической, так и с географической точки зрения. Это позволило осуществить постепенное снятие границ с соседними странами, такими как Чехия и Словакия. Это послужило причиной того, что 1 мая 2004 федеральная земля Нижняя Австрии организовала «День трёх стран» со своими соседями. Новый «Европейский Союз 25» стал основной темой десятого Европейского Форума.

Европейский Форум 2013 и 2014 - кризис и демократия
2013
Европейский Форум Вахау состоялся 15 и 16 июня 2013, в котором ишлось о тогдашней кризисной ситуации в странах ЕС. С девизом "Над кризисом - контур новой Европы" было открыто дискуссию между несколькими политиками из балканских стран, ЕС и Австрии. Особенно важной для тогдашнего форума была встреча двух глав правительств  Сербии и Республики Косово. Министр иностранных дел Михаэль Шпинделеггер был ответственным за встречу Ивицы Дачича и Хашима Тачи, что позволило сделадать значительный шаг в ЕС. Мигель Херц-Кестранек, Эрвин Прёлль, Йоханнес Хан и Валдис Домбровскис также присутствовали в качестве почетных гостей и выступили с докладами .
2014
17 и 18 мая 2014г. Европейський Форум Вахау состоялся под лозунгом "Демократия в Европе - у нас есть выбор". Основное внимание дискуссий в 2014 году сосредоточено  было на конфликте Украины с Россией и на вопросах европейской политики безопасности .
Среди известных гостей присутствовали Эрвин Прёлль, Альфред Гузенбауэр, Себастьян Курц,Йоханнес Хан и Михаэль Шпинделеггер. Премьер-министр Сербии Александр Вучич отменил свой визит из-за наводнения в Сербии, его представлял посол Сербии Перо Янкович .

Европейский Форум 2015
Темой двадцатого Европейского Форума была «Достигнет ли Европа своих границ? О роли Европы в мире» ".
Важнейшими докладчиками на встрече были министр обороны Грузии Тина Хидашели, комиссар ЕС Йоханнес Хан, премьер-министр Сербии Александр Вучич и Райнхольд Миттерленер .
В конце мероприятия Эрвин Прёлль наградил Пауля Лендвайя почетной статуэткой святого Леопольда в благодарность за его модерацию и работу за время проведения форума. Кроме того, впервые в рамках этого события была присуждена Европейская премия .

Европейский Форум 2016
В 2016 году Европейский Форум Вахау состоялся с 11 по 12 июня под названием:  "Европа - объединенная в процветании, разделенная в кризисе".". Модератором и на этот раз выступил Пауль Лендвай. Обсуждение включали такие темы, как: проблемы беженцев, опасности национализма и популизма и роль Европы в экономике. .
Среди приглашенных докладчиков были представители политических, деловых, культурных и медийных кругов, среди которых был министр иностранных дел Австрии Себастьян Курц, председатель федеральной земли Нижняя Австрия Эрвин Прёлль, министр иностранных дел Болгарии Даниэль Митов и многие другие.

Европейский Форум 2017
Европейский Форум Вахау 2017 состоялся под лозунгом "Ближе к гражданам в Европе", работа которого сосредоточилась на четырех  группах, а именно: проблемы безопасности: "Глобальная стратегия ЕС и как она может помочь ЕС обеспечить ее безопасность?", региональные проблемы: "Европа разнообразия и субсидиарность: эффективность решений и граждане", экономический аспект:" Между Азией и США: как Европа может оставаться конкурентоспособной? ", и культурные проблемы:" Это все культура? :Миграция, демократия и верховенство права в отношениях напряженности "
Впервые в 2017 году достижения и задачи Европейского Форума Вахау обсуждались на лекциях в Венском университете в сотрудничестве с Викимедиа Австрия. Во время занятий, а также непосредственно после заседаний дискуссионных групп Форума, в которых принимали участие студенты университета, в Готтвайг обсуждались проблемы Форума и возможности изложения информации в энциклопедической форме и ее перевод на другие языки для обеспечения распространения в информационном пространстве.

Молодежь на Европейском Форуме
К 10-летию Европейского Форума Вахау в 2004 году Йоханной Микль-Ляйтнер, тогдашньой советницой по вопросам труда, семьи и социальных проблем федеральной земли Нижняя Австрия, был организован юношеский пленум. Молодёжь в возрасте от 18 до 25 лет была приглашена принять участие в молодежном пленуме из всех 2 стран государств-членов ЕС. Целью этого приглашения было заинтересовать молодёжь Европы в налаживании личных контактов и европейской проблематикой.
«В одиночку мы — слова, вместе — стих. Европа не должна оставаться словом, Европа должна быть стихом», — Эрвин Прёлль процитировал во время празднования годовщины 15-го Европейского Форума Вахау.
Студенты технической школы из г. Санкт-Пёльтен разработали различные PR — концепции для Европейского Форума Вахау, что касается мер и средств массовой информации для социальных сетей до, во время и после мероприятия. В частности, как через технические средства распространять сообщения Европейского Форума. Некоторые идеи были приняты и реализованы.


== Примечания ==Греческий феникс (греч. φοίνιξ) — первая валюта современного Греческого государства, находившаяся в обращении с 1828 по 1833 год. Делился на 100 лепт. Назван в честь мифической птицы феникса, символизируя возрождение независимой Греции.

История
Греческий феникс введён в обращение в 1828 году при первом правителе Греции Иоанне Каподистрия и заменил турецкий куруш (пиастр), распространенный в Османской империи, при этом 1 феникс равнялся 1⁄6 куруша. Образцом для денежной системы Греции стала Франция с её биметаллическим стандартом, при котором 15,5 единицы серебра равнялись 1 единице золота. Греческий феникс был основан на серебряном стандарте и приравнен к 1 французскому франку, хотя содержание серебра в нем было ниже, чем во франке — 3,747 г против 4,5 г.
Однако отчеканили незначительное количество монет, и поэтому большинство денежных операций продолжали осуществляться с использованием иностранных валют. Не имея драгоценных металов, чтобы отчеканить больше монет, греческое правительство в 1831 году выпустило дополнительно 300 000 фениксов в необеспеченных банкнотах. В результате они не получили распространения и почти не использовались.
В 1833 году денежная система государства была реформирована — в обращение введена греческая драхма, заменившая феникс в соотношении 1:1.

Монеты и банкноты
В 1828 году были отчеканены монеты следующих номиналов: 1, 5, 10, 20 лепт и 1 феникс.
В 1831 году в обращение были выпущены банкноты достоинством 5, 10, 50 и 100 фениксов.

Примечания
Литература
Krause, Chester L. and Clifford Mishler (1991). Standard Catalog of World Coins: 1801—1991 (18th ed. ed.). Krause Publications. ISBN 0873411501.
Pick, Albert (1994). Standard Catalog of World Paper Money: General Issues. Colin R. Bruce II and Neil Shafer (editors) (7th ed.). Krause Publications. ISBN 0-87341-207-9.
Global History of Currencies. — Global Financial Data, 2010. Архивная копия от 4 апреля 2014 на Wayback Machine
Словарь нумизмата / [Авторы: Фенглер Х., Гироу Г., Унгер В.] / Пер. с нем. М. Г. Арсеньевой / Отв. ред. В. М. Потин. — 2-е изд., перераб. и доп. / Публ. Словарь нумизмата. Описание монет. — М.: Радио и связь, 1993. — ISBN 5-256-00317-8.
Lazaretou S. Greek Monetary Economics in Retrospect: The Adventures of the Drahma. — Официальный сайт. — Bank of Greece, 2003. Архивная копия от 27 сентября 2011 на Wayback Machine«Маленький Мук» (нем. Der kleinen Muck) или «История о маленьком Муке» (Die Geschichte des kleinen Mucks) — сказка знаменитого немецкого писателя Вильгельма Гауфа, входящая в «Альманах сказок на 1826 год для сыновей и дочерей знатных сословий»[de]. Её рассказывает молодой купец Мулей как историю из своего детства. Сюжет основан на восточных сказках о талисманах (например, крымскотатарская сказка «Три талисмана»).

Сюжет
Пролог
Мулей рассказывает свои воспоминания о детстве. Будучи ребёнком, он знакомится с карликом, чьё прозвище Маленький Мук, из города Никеи:

Дело в том, что в те времена Маленький Мук был уже старичок, ростом же не больше трёх-четырёх футов. Притом сложен он был весьма странно: на туловище его, маленьком и хрупком, сидела голова, размером куда объёмистее, чем у других людей.

Карлик жил совсем один в большом доме. На улицу он выходил раз в месяц, но соседи каждый вечер видели, как он разгуливает по крыше своего дома. Мулей и другие дети часто дразнили карлика, наступали ему на огромные туфли, дёргали за халатик и кричали вслед обидные стишки. Однажды рассказчик сильно обидел Мука, и тот пожаловался отцу Мулея. Последний был наказан, но зато узнал историю Маленького Мука.

Воспоминания
Отец Маленького Мука, которого зовут по-настоящему Мукра, был у нас, в Никее, человеком почтенным, хоть и бедным. Он жил почти так же замкнуто, как нынче его сын. Сына этого он недолюбливал, стыдясь его малого роста, и не дал ему никакого образования.

Когда Муку было 16 лет, его отец умер, а его дом и все вещи забрали те, кому задолжала семья. Родня выгнала Мука из дома и дала ему лишь одежду его отца. Он укоротил всё это и отправился искать своё счастье. Карлику было тяжело идти: ему являлись миражи, и его мучил голод. Уже через два дня он вошёл в какой-то город. Там он увидел старуху Агавци, которая зазывала всех желающих прийти поесть. К ней бежали только кошки и собаки, но и Маленький Мук пришёл тоже. Он поведал Агавци о том, что произошло с ним, и та предложила остаться у неё работать. Мук ухаживал за кошками и собаками, живущими у старухи.
Вскоре питомцы разбаловались и начинали громить дом в отсутствие хозяйки. Естественно, старуха верила своим любимцам, а не Муку. Однажды карлику удалось попасть в комнату Агавци, но там он разбил крышку одного из сосудов (тот, что из гранёного хрусталя). Мук решил бежать, прихватив из комнаты новые туфли (его старые уже совсем износились) и палочку с красиво вырезанной львиной головой — старуха всё равно не платила ему обещанного жалования. Туфли и палочка оказались волшебными:

Во сне ему явилась собачка, которая помогла ему добыть туфли в доме госпожи Агавци, и повела такую речь: «Милый Мук, ты ещё не научился обращаться с туфлями. Знай, что, надев их и трижды перевернувшись на каблуке, ты полетишь куда пожелаешь, а палочка поможет тебе находить клады, ибо там, где зарыто золото, она будет стучать оземь трижды, где серебро — дважды».

Таким образом Мук добрался до ближайшего большого города и нанялся скороходом к местному королю. Сначала все его осмеяли, но после того, как он победил в состязании с первым скороходом в городе, стали уважать. Все придворные короля возненавидели карлика. Тот же хотел заполучить их любовь через деньги. С помощью палочки он нашёл клад и стал раздавать всем золотые монеты, но вскоре убедился, что деньгами истинные друзья не приобретаются.
Карлика обвинили в том, что он украл золото из королевской казны, и посадили в тюрьму. Чтобы избежать казни, Маленький Мук открыл королю тайну своих туфель и палочки. Он был освобождён, но у него отобрали волшебные вещи. Карлик ушёл из страны и нашёл два дерева со зрелыми фигами, хотя был ещё не сезон. От плодов одного дерева уши и нос удлинялись, а от плодов другого возвращались в прежнее состояние.
Мук переоделся и отправился обратно в город торговать плодами первого дерева. Главный королевский повар Аули был очень доволен своей покупкой, и все его хвалили. За королевским столом все отведали аппетитного десерта и оказались после этого с длинными ушами и носами. Ни один врач — ни городской, ни заезжий — не мог вернуть прежний внешний вид придворным и самому королю.
Тогда Маленький Мук переоделся в учёного и отправился обратно во дворец, где он излечил одного из принцев фигой со второго дерева. Король в надежде на поправку открыл Муку свою казну: тот мог брать что угодно. Карлик несколько раз обошёл казну, рассматривая богатства, но выбрал свои туфли и палочку. После этого он открылся королю, но не дал ему лечебных фиг, и тот навсегда остался уродом, чтобы это напоминало ему о его же вероломстве.
Маленький Мук поселился в другом городе, где живёт и сейчас. Он одинок, так как он презирает людей, но зато он стал очень мудрым.

Эпилог
Мулей рассказал другим мальчикам о приключениях Маленького Мука, и теперь никто не смел оскорблять карлика. Наоборот, мальчишки стали кланяться ему с любовью и уважением.

Экранизации
1921: Маленький Мук (режиссёр Уильям Прагер)
1938: Маленький Мук (режиссёр Ольга Ходатаева; мультфильм, СССР)
1944: Маленький Мук (режиссёр Франц Фидлер)
1953: Маленький Мук (режиссёр Вольфганг Стаудтэ; ГДР)
1971: Маленький Мук (режиссёр Отто Антон Эдер; телефильм, Австрия)
1975: Мук-скороход (режиссёр Натан Лернер; мультфильм, СССР)
1983: Приключения маленького Мука (режиссёр Елизавета Кимягарова; телефильм, СССР, Таджикфильм)Онни Армас Лаппалайнен (фин. Onni Armas Lappalainen; 30 июля 1922 — 12 января 1971) — финский гимнаст, призёр Олимпийских игр.
Онни Лаппалайнен родился в 1922 году в Миккели. В 1952 году в составе финской команды завоевал бронзовую медаль Олимпийских игр в Хельсинки. В 1956 году в составе финской команды завоевал бронзовую медаль Олимпийских игр в Мельбурне.

Ссылки
Онни Лаппалайнен — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Ло́ра Бэ́йли (англ. Laura Bailey; 6 августа 1972, Лондон, Англия, Великобритания) — английская фотомодель.

Биография
Лора Бэйли родилась 6 августа 1972 года в Лондоне (Англия, Великобритания). Лора окончила «Wheatley Park School» и Саутгемптонский университет.
Лора начала свою модельную карьеру в начале 1990-х годов и с того времени она поработала со многими известными фирмами и изданиями, включая «Guess», «L'Oreal», «Vogue» и другие.
Лора состоит в фактическом браке с кинопродюсером Эриком Феллнером (род.1959). У пары есть двое детей — сын Люк Феллнер (род.15.01.2005) и дочь Лола Тайгер Феллнер (род. в мае 2008).

Ссылки
Лора Бэйли (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseWHERE — оператор в SQL, указывающий, что оператор языка управления данными (DML) должен действовать только на записи, удовлетворяющие определенным критериям. Критерии должны быть описаны в форме предикатов. Раздел WHERE — не обязательный раздел в SQL (DML) предложениях. Он используется в качестве условия в SQL-запросе для ограничения записей обрабатываемых в выражениях SQL (DML) или возвращаемых запросом.

Общее представление
WHERE — зарезервированное слово языка SQL.
Раздел WHERE используется совместно с SQL DML операторами в следующей форме:

Все записи, для которых значением предиката раздела WHERE является истина — будут задействованы (или возвращены) в SQL DML выражении (или запросе). Записи, для которых значение предиката будет ложь или неопределенность (NULL) — исключатся из SQL DML выражения или выборки.
Следующий пример возвращает в выборке из таблицы mytable только те записи, у которых значение в колонке mycol больше 100.

Следующий пример удаляет из таблицы mytable те записи, которые удовлетворяют условию: значения в колонке mycol принимают значения NULL или равны значению 100


== Примечания ==Дулу́т (англ. Duluth) — город в штате Миннесота, административный центр округа Сент-Луис.

География
Дулут — порт на высоте 185 м над уровнем моря, на берегу озера Верхнего (самого крупного и холодного из системы Великих озёр). Это обусловило основу его экономики — переработка грузов. Также в городе развит и туризм.
Озеро также значительно влияет и на климат города. Одно из неофициальных названий Дулута — город-кондиционер. Климат сырой, ветреный, один из самых холодных в США (исключая Аляску). Среднедневная температура с середины ноября до начала апреля не превышает 0 °C. Осадков выпадает 727 мм в год, летом выпадают в основном в виде мелкого дождя или мороси, зимой — в виде снега. Среднегодовая температура — +3,8 °C.

Население
Население Дулута на 2010 год составило 86,3 тыс. человек, из них 93,2 % относятся к белым. Около трети жителей — потомки или выходцы из Скандинавии. 18,5 % жителей имеют немецкое происхождение. Среди уроженцев Дулута — Боб Дилан.
В Дулуте был в 1845 году построен первый элеватор для хранения зерна. С 1977 года ежегодно в июне проводится марафон — Grandma’s Marathon.

Название
Город назван в честь Даниэля дю Люта, первого известного европейского исследователя области.

Города-побратимы
Векшё (швед. Växjö), Швеция
 Исуми (яп. いすみ市), Япония
 Петрозаводск, Россия
 Тандер-Бей, Канада
 Рания, Ирак (2014)

Примечания
Литература
Дюлут // Новый энциклопедический словарь: В 48 томах (вышло 29 томов). — СПб., Пг., 1911—1916.
Дюлут // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки

duluthmn.gov — официальный сайт Дулута
Информация для туристов о Дулуте
Информация о ДулутеЧальчиутотолин — бог эпидемий и болезней в ацтекской мифологии. Его имя переводится как «Нефритовый индюк». Является одним из олицетворений Тецкатлипоки. Бог-покровитель дня Текпатль (кремень) и 17 тресени (1 Вода — 13 Крокодил) тональпоуалли.

Описание
Изображался в виде индейки с зелёным оперением, белыми или чёрными глазами, серебристыми когтями.

Мифы
Считался одним из злых божеств, что имел лишь отрицательную сущность. Насылает на поселение болезни и немощь, ходя ночью между домов.

Культ
Как жертвы ему приносили индюков и человеческую кровь, чтобы обеспечить защиту от эпидемий и всевозможных болезней. Однако отдельных храмов и специального развитого культа этого бога у ацтеков не существовало. Его почитали в рамках почитания Тецкатлипоки.

Литература
Cecilio Agustín Robelo, Diccionario de Mitología Nahua, México, Biblioteca Porrúa. Imprenta del Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnología, 1905
Chalchihuihtotolin, the Jewelled FowlНовореченский — хутор в Курском районе Курской области в составе Брежневского сельсовета. На 2021 год на хуторе улиц не числится.

География
Площадь поселения 0.9 квадратных километров. Хутор расположен на реке Большая Курица, правом притоке Сейма, высота центра селения над уровнем моря — 190 м.

КлиматНовореченский, как и весь район, расположен в поясе умеренно континентального климата с тёплым летом и относительно тёплой зимой (Dfb в классификации Кёппена).

Часовой поясХутор Новореченский, как и вся Курская область, находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.

Население
Инфраструктура
Личное подсобное хозяйство. В хуторе 18 домов.

Транспорт
Новореченский находится в 5,5 км от автодороги федерального значения М2 «Крым» (часть европейского маршрута E 105), в 1 км от автодороги межмуниципального значения 38Н-182 (М-2 «Крым» – Верхняя Медведица – Разиньково), в 19 км от ближайшей ж/д станции Курск (линии: Орёл — Курск, Курск — 146 км и Льгов I — Курск).
В 138 км от аэропорта имени В. Г. Шухова (недалеко от Белгорода).


== Примечания ==Кроцин — органическое соединение каротиноид, находится в цветах растений родов  шафран (крокус) и гардения. Является основным веществом, придающим пряности шафрану его цвет.

Описание
С химической точки зрения кроцин является диэфиром дисахарида генциобиозы и двухосновной карбоновой кислоты кроцетина. В кристаллическом виде имеет красный цвет, при растворении в воде образует раствор оранжевого цвета.

Кроцины
Кроцинами также иногда называют ряд гидрофильных каротиноидов моно- и дигликозильных полиеновых эфиров кроцетина. Аромат шафрана-пряности объясняется альфа-кроцином, каротиноидным пигментом, который может составлять до 10 % от сухого остатка шафрана. .
Основной активный компонент шафрана — жёлтый пигмент кроцин-2 с 2 генциобиозными группами. Всего же известно три производных с различными сахарными остатками.

В физиологии
Кроцин обладает антиоксидантными и нейропротективными свойствами. Антиоксидантная активность кроцина относится к гликозильной части молекулы.
Кроме этого, in vitro обнаружена цитостатическая активность кроцина по отношению к раковым клеткам. Есть данные, предполагающие наличие антидепрессантной активности кроцина, которая была показана в экспериментах на мышах и у человека..


== Примечания ==Фра Филиппо Липпи (итал. Fra Filippo Lippi, Флоренция, 23 июня 1406 — Сполето, 8 октября 1469) — флорентийский живописец, один из виднейших мастеров раннего итальянского Возрождения.

Биография
Филиппо Липпи (по отцу — Филиппо ди Томазо) родился во Флоренции, 23 июня 1406 года, в семье бедного мясника. В раннем детстве потерял родителей и остался на попечении тётки, от которой несколько времени спустя был взят на воспитание, из милости, братией монастыря дель-Кармине, где 15 лет от роду принял обет монашества («фра» — сокращение от итал. frate, то есть брат). Как художник развился под влиянием Мазолино и Мазаччо; на его художественное образование также повлиял Фра Анджелико Фьезольский.
Бросив в 1431 году монастырскую жизнь, Липпи продолжал, однако, носить иноческую одежду. Согласно Джорджо Вазари и его «Жизнеописания», художник был захвачен в Анконе берберийскими пиратами, увезён ими в Африку и провёл там несколько лет в рабстве. И будто Липпи так поразил хозяина своим искусством, что тот отпустил его на волю. Однако это предание не подтверждается документами.
Напротив того, не подлежит сомнению другой эпизод в жизни Липпи — похищение им в 1456 году из женского монастыря в Прато молодой послушницы Лукреции Бути и женитьба на ней, вследствие которой ему пришлось испытать много неприятностей и тревог, пока папа, по ходатайству Козимо Медичи, не освободил супругов от монашеского обета и не признал их брак законным. Однако и после того, несмотря на свою громкую известность, Липпи не знал покоя и по причине своей беспорядочной жизни, и расточительности был преследуем кредиторами.

Работал преимущественно во Флоренции, некоторое время работал с Никколо Пиццоло в Падуе в 1434—1438 годах над росписью капеллы палаццо дель Подеста, в Прато (1453-1465) и, наконец, в Сполето, где и умер 9 октября 1469 года.Был учителем Сандро Боттичелли.
Имел сына-художника, которого тоже звали Филиппо.

Творчество
Значение Липпи в истории искусства состоит в том, что он после Мазаччо ещё решительнее и сильнее направил возродившуюся итальянскую живопись на путь натурализма. Любовь к земным радостям, восхищение при виде красоты, страстность, чувственность и пылкость фантазии сильно сказываются в его произведениях, несмотря на то, что их темы относятся к области религиозных олицетворений. В его фигурах так много искренности, увлечения жизнью, гуманности и тонкого понимания красоты, что они производят неотразимое впечатление, хотя порой прямо противоречат требованиям церковной живописи. Его мадонны — очаровательные невинные девушки или нежно любящие молодые матери; его младенцы-Христы и ангелы — прелестные реальные дети, пышущие здоровьем и весельем. Достоинство его живописи возвышается сильным, блестящим, жизненным колоритом и веселым пейзажем или нарядными архитектурными мотивами, составляющими обстановку сцены.
Особенно стоит выделить картину «Мадонна с младенцем и двумя ангелами», написанную художником уже в зрелом возрасте. Фактически это семейный портрет: для образа Мадонны ему позировала его жена, для младенца и ангела, которого мы видим на переднем плане, — его дети. Обращает на себя внимание и то, что волосы Мадонны у самого пробора выщипаны — как предписывала флорентийская мода того времени.
Из фресковых работ этого высокодаровитого художника наиболее замечательные находятся в соборе Прато (сцены из жития св. Стефана, среди которых особенно хороши «Погребение св. Стефана» и «Пир Ирода») и в соборе Сполето (два ряда сцен из жития Богоматери, в том числе прелестное «Коронование Приснодевы»).
Относительно станковых картин Липпи надо заметить, что он первый стал придавать им круглую форму — писать картины, для которых итальянцы усвоили название quadri tondi (рус. тондо) и которые вскоре вошли в употребление не только в домашних молельнях, но и церквах, взамен распространенных перед тем триптихов. Флорентийские галереи содержат в себе много произведений Липпи в этом роде. Таково, между прочим, восхитительное «Коронование Марии» (галерея Уффици) и «Мадонна со сценой Рождества Богородицы на заднем плане» во дворце Питти. Из картин Липпи, встречающихся вне Италии, особенно любопытны: «Венчание Богоматери» (кругл. формы) в луврском музее, «Пресв. Дева, поклоняющаяся Младенцу Христу» в берлинском музее, «Св. Иоанн-Предтеча» в Лондонской национальной галерее и «Крещение Господне» там же. Несколько работ Липпи хранится в Государственном Эрмитаже.

Галерея
Примечания
Литература
Baedecker. Italien. Verlag Karl Baedeker. ISBN 3-8297-1091-7
Сомов А. И. Липпи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Петрочук О. К.  Сандро Боттичелли. — М.: Искусство, 1984. — 224 с.
Фосси Г.  Филиппо Липпи. — М.: Слово, 1997. — 80 с. — ISBN 5-85050-162-2.

Ссылки
Фра Филиппо Липпи на artcyclopedia.com
Фра Филиппо Липпи (1406—1469) на style-epohi.ruСикване (англ. Sikwane) — населённый пункт сельского типа на юго-востоке Ботсваны, на территории округа Кгатленг.

Общая информация
Находится в юго-западной части округа, примерно в 55 км к востоку от столицы страны, города Габороне. В деревне имеются начальная и средняя школы.

Население
По данным на 2013 год население деревни составляет 2067 человек.
Динамика численности населения деревни по годам:


== Примечания ==Дже́ссика Па́ркер Ке́ннеди (англ. Jessica Parker Kennedy; род. 3 октября 1984, Калгари, Альберта) — канадская актриса. Наиболее известна по роли Мелиссы Глейзер в сериале «Тайный круг» и Макс в «Чёрных парусах».

Биография
Родилась 3 октября 1984 года в Калгари, Канада. Она имеет африканские, итальянские и русские корни. В 7 лет начала участвовать в местных театральных постановках. Окончив среднюю школу, она изучала театральное искусство в королевском колледже Маунт в Калгари.
Дебютировала в кино в 2006 году с ролью в фильме «Малыш Санта». В 2007 году снялась в сериале «Кая». В 2009 году сыграла одну из главных ролей в телесериале «Сумерки в Вальмонте». В 2010 году сыграла в пилоте сериала «Под прикрытием».
В 2011 году снялась в эпизоде фильма «Время», вместе с Джастином Тимберлейком и Амандой Сейфрид. С 2011 по 2012 год снималась в сериале «Тайный круг».
В 2014—2017 годах снималась в телесериале «Чёрные паруса».
В 2018—2019 годах играла Нору Уэст-Аллен в сериале «Флэш», в 2021 году вернулась к этой роли.

Фильмография
Примечания


== Ссылки ==Хашем Агаджари (перс. هاشم آقاجری‎ прослушать ; р. 1957) — иранский историк, публицист и диссидент.
Агаджари служил в иранской армии во время военного конфликта с Ираком 1980—1988. Во время войны его правая нога была ампутирована до колена.
Агаджари занимал должность профессора истории в университете Тарбиат Моддаресс в Тегеране и был членом реформистской Организации моджахедов исламской революции. 19 июня 2002 года Агаджари, выступая перед студентами в Хамадане, произнёс речь, названную им «исламский протестантизм», в которой призвал мусульман к религиозному обновлению и отказу от слепого следования за религиозными лидерами. Речь вызвала бурное негодование среди консервативно настроенных мусульман и духовенства. 8 августа того же года Агаджари был арестован. На закрытом судебном процессе, состоявшемся 6 ноября в Хамадане, он был признан виновным по нескольким обвинениям, включавшим клевету и оскорбление религиозных лидеров. Приговором стала смертная казнь.
Приговор вызвал среди реформистов волну возмущения. Так, Нассер Каввами, глава парламентского правового комитета, счёл поступок Агаджари не заслуживающим не только смертной казни, но и тюремного заключения. Каввами заявил, что подобные приговоры дискредитируют судебную систему и наносят вред имиджу шиитского духовенства. Находившийся под домашним арестом Хосейн-Али Монтазери заявил, что смертный приговор Агаджари сыграет на руку тем, кто желает навредить исламу и шиитскому духовенству. Внешнеполитические ведомства США и Канады осудили приговор Агаджари, их заявления МИД Ирана назвал неуместным вмешательством во внутренние дела страны.
В Тегеране и ряде других городов прошли студенческие демонстрации в поддержку Агаджари, ставшие крупнейшими акциями протеста с 1999 года. По словам адвоката Агаджари, Салеха Никбахта, несколько сотен преподавателей университетов обратились с письмами к аятолле Хаменеи с просьбой отменить смертный приговор. Под давлением общественности Хаменеи поручил суду пересмотреть приговор Агаджари. Верховный суд Ирана отменил приговор, отправив дело на повторное рассмотрение в Хамадан, однако региональный суд вновь оставил в силе изначальный смертный приговор. Итогом длившихся почти два года судебных разбирательств, во время которых Агаджари продолжал находиться в тюрьме, стала замена смертного приговора на пятилетнее заключение. 31 июля 2004 года Агаджари смог выйти на свободу под залог.

Примечания
Ссылки
From monkey to man: A call for Islamic Protestantism (англ.) // The IranianЛимфатическая мальформация (лимфангиома) — порок развития лимфатических сосудов (коллекторов). Морфологические изменения происходят на ранних стадиях эмбриогенеза, в частности в конце второго месяца внутриутробного развития, когда начинает формироваться первичная лимфатическая система. Частота встречаемости лимфатической мальформации составляет 1,2-2,8 на 1000 живых новорожденных.

John B. Mulliken предложил разделение сосудистых образований (аномалий) на гемангиомы и сосудистые мальформации (в том числе и лимфатическую мальформацию). В настоящее время используется классификация Международного Общества по Изучению Сосудистых Аномалий (ISSVA), которая так же переведена на русский язык. У лимфатических мальформаций доказано отсутствие признаков опухоли. Термин «лимфангиома» в применении к лимфатическим мальформациям считается устаревшим, рекомендуется его использование для истинных доброкачественных опухолей лимфатических сосудов. Собирательные термины «лимфгемангиома» и «гемлимфангиома» не должны использоваться для названия врождённых сосудистых аномалий. В западной литературе ещё встречается термин «cystic hygroma», данное образование по современной классификации является крупно кистозной лимфатической мальформацией.
В связи с тем, что ранее данные образования относились к опухолям, статистические данные берутся из раздела «новообразования». Таким образом, лимфатическая мальформация составляет 6-18 % от доброкачественных образований у детей.
До настоящего времени идут научные поиски причин появления сосудистых мальформаций, выявлены некоторые гены, мутации в которых могут приводить к появлению мальформации. Greene A.K. проанализировал статьи в Pubmed с 1994 по 2017 год и установил, что большинство СА связаны с мутациями, повреждающие сигнализирующие рецепторы тирозинкиназы. Чаще всего выявлялись мутации в гене PIK3CA и в рецепторах, связанных с G-белком, так же возможны спорадические мутации в генах (VEGFR3, FOXC2, SOX18, CCBE1). Для большинства сосудистых аномалий характерна мутация в одном гене. Этиология появления лимфатической мальформации носит мультифакториальный характер.
Выделяют несколько видов простой (кистозной) лимфатической мальформации:
• Крупно кистозная (макрокистозная)
• Мелко кистозная (микрокистозная)
• Смешанная
Лимфатическая мальформация может быть компонентом различных синдромов:
• синдром Клипелля-Треноне (сочетание капиллярной мальформации, венозной мальформации, возможно наличие компонентов лимфатической мальформации и гипертрофия конечностей);
• CLOVES синдром (сочетание лимфатической мальформации, венозной мальформации, капиллярной мальформации, возможно наличие артериовенозной мальформации и гипертрофия жировой ткани);
• синдром Протея (сочетание капиллярной мальформации, венозной мальформации и/или лимфатической мальформации и асимметричный соматический рост).

Локализация
В литературе приводится множество наблюдений различных локализаций общих (кистозных) лимфатических мальформаций. Описаны следующие области: голова и шея, нижние конечности, средостение, матка, поджелудочная железа, мошонка, твёрдая мозговая оболочка, оболочки яичка, сердце. В 50-75 % лимфатические мальформации встречаются в области головы и шеи, в 27 % они встречаются в области туловища, в 24 % — на конечностях. Висцеральные лимфатические мальформации определяются очень редко.
Несмотря на то, что формирование лимфатической мальформации происходит внутриутробно, клиническое проявление может быть отсрочено до младенчества (встречается чаще) или (реже) до подросткового периода. Данное образование прогрессирует с течением времени. В некоторых случаях лимфатическую мальформацию выявляют ещё во время беременности при скрининговом УЗИ. Данное образование локализуется по ходу лимфатических сосудов и может располагаться на коже, в подкожно-жировой клетчатке.
Причины, по которым происходит рост лимфатической мальформации, остаются неясными. Возможными механизмами могут быть:
• дилатация сосудистых пространств,
• ангиогенез,
• лимфангиогенез,
• васкулогенез.
Рост крупно кистозной лимфатической мальформации может быть вызван наличием «клапанного механизма» — при появлении крупной кисты сброс лимфы из неё затрудняется за счет сдавления отводящего сосуда или при наличии патологического клапана, что приводит к постепенному росту патологической полости. Однако, при определённых условиях проток может открываться, что приводит к сбросу излишка лимфы и уменьшению размеров образования. Данная теория позволяет объяснить случаи спонтанного уменьшения или исчезновения крупно кистозных лимфатических мальформаций.
Патология имеет высокий риск увеличения на протяжении подросткового возраста, под действием пубертатных гормонов, которые могут стимулировать рост лимфатической мальформации. У 42 % пациентов отмечался рост мальформации до подросткового периода, у 85 % после подросткового возраста и у 95 % пациентов рост отмечался на протяжении жизни. У женщин так же возможно ускорение прогрессии заболевания во время беременности

Диагностика
Пороки развития лимфатических сосудов в области головы и шеи чаще всего определяются при рождении или в первые годы жизни ребёнка, в возрасте до одного года в 60-80 % случаев. Основными методами визуализации лимфатической мальформации являются ультразвуковое исследование (УЗИ) и магнитно-резонансная томография (МРТ). Данные исследования позволяют определить площадь и объём патологических тканей, размеры кист, топографию образования.
В настоящее время лимфатическую мальформацию можно визуализировать у плода с конца первого — начала второго триместра беременности. Лучше всего определяются крупно кистозные формы мальформаций. Чаще всего лимфатические мальформации выявляются в области шеи, грудной клетки, языка, туловища и конечностей.Появление лимфатической мальформации характеризуется наличием объемного образования, которое расположено под кожей, имеющее мягкую консистенцию. При пальпации оно не смещается и безболезненно, температура образования не отличается от других участков кожного покрова (нет гипертермии), довольно часто определяется симптом флюктуации. Для каждого варианта лимфатической мальформации присуще различные клинические проявления.
Дифференциальный диагноз необходимо проводить с:
• другими сосудистыми аномалиями (венозная мальформация, младенческая или врожденная гемангиома);
• опухолями не сосудистого генеза;
• пороками развития (различные кисты, тератомы);
• воспалительными заболеваниями (абсцесс).

Особенности клиники
Лимфатические мальформации в области головы и шеи, диагностируемые внутриутробно, обычно имеют огромные размеры, угрожающие жизни матери и ребёнка. В связи с этим заранее формируется специальная бригада врачей для оказания реанимационных мероприятий, в частности для предотвращения острой дыхательной недостаточности у новорождённого. За рубежом комплекс данных мер носит название EXIT (The ex utero intrapartum therapy procedure).

Осложнения
Лимфатическая мальформация вызывает следующие осложнения:
1) Психологический дискомфорт, поскольку вовлекается кожный покров и появляется видимое глазом изменение. Лимфатическая мальформация имеет тенденцию к росту с течением времени. Рост образования не равномерен во времени. Она может расти быстрее на фоне инфицирования или во время вирусной болезни, при возникновении кровоизлияния внутрь полость. Видимая глазом деформация, приводит к появлению психологического дискомфорта, депрессии. Учитывая, что большая часть лимфатических мальформаций расположена в области головы и шеи, можно заключить, что данная проблема является ведущей для данной категории больных.
2) С ростом образования возможно сдавление жизненно важных органов и структур. Например, сдавление просвета трахеи при расположении мальформации в средостенье или перекрытие гортани за счет увеличения языка при поражении дна полости рта. Так же большой размер образования может нарушать функцию конечностей, глотания при поражении языка или вызывать кишечную непроходимость.
3) Вследствие того что пораженная лимфатическая система не в состоянии избавиться от чужеродных материалов, скопление лимфы и кровь в кистах благоприятствуют бактериальному росту, вызывая инфицирование. Около 70 % лимфатических мальформаций инфицируется. При инфицировании может возникать сепсис. Причиной инфицирования лимфатической мальформации, расположенной в области лица и шеи, может быть плохая гигиена зубов, наличие кариеса, а при расположении в области промежности — за счет попадания кишечного содержимого на поврежденную кожу в области мальформации.
4) Кровоизлияние в полость лимфатической мальформации достигает 30-40 %. Что сопровождается напряжением кисты, появлением болевого синдрома, локальной гипертермии, лихорадки. Так же над областью мальформации возможно появление синего цвета. Кровотечение возникает из патологических венозных каналов в мальформации или из маленьких артерий в септах.
5) При прогрессии мелко кистозной лимфатической мальформации возможно вторичное поражение кожного покрова с появлением характерных везикул на поверхности кожи. Данное состояние очень часто возникает после ранее перенесенного оперативного вмешательства в зоне лимфатической мальформации.
6) Грудная или брюшная лимфатическая мальформация может приводить к появлению хилоторакса, хилоперикарда или хилоперитонеума.
7) Локализация образования в области орбиты может приводить к проптозу, птозу, амблиопии, снижению зрения или слепоте, за счет сдавления глазного нерва.

Лечение
Основным методом лечения лимфатической мальформации является хирургический метод. К хирургическим методам лечения относятся: классическое хирургическое удаление тканей мальформации, склерозирующая терапия, другие виды хирургии (лазерная хирургия, СВЧ-хирургия, криохирургия).
Ткани мальформации часто воспаляются. Агентами, вызывающими воспаление патологических тканей являются, вирусные заболевания и вирусные заболевания, осложнённые присоединением бактериальной патогенной флоры. При развитии воспаления больному показано применение антибактериальной и противовоспалительной терапии.
Другие, неосновные, симптоматические методы лечения лимфатической мальформации
• Наблюдение. Лимфатическая мальформация является доброкачественной патологией для которой не характерны признаки злокачественности, поэтому оперативное лечение не является обязательным. Маленькие или бессимптомные поражения могут наблюдаться.
• Компрессионный трикотаж может замедлить рост образования, при росте мальформации, расположенной, например, на конечности. С целью компрессии не обязательно носить специальные чулки или перчатки, в ряде случаев для этой цели можно использовать трубчатые бинты.
• Местная терапия при кровоизлиянии или воспалении — использование различных мазевых повязок.
• Медикаментозное лечение. Для лечения обширных или мелкокистозных лимфатических мальформаций используется оральный медикаментозный препарат сиролимус («Рапамун»). Данный препарат является мощным иммуносупрессором, который используется в трансплантологии. Механизм его действия основан на угнетении васкулогенеза, подавлении пролиферации сосудов. Однако риск развития серьёзных побочных действий и сравнительно небольшой опыт использования данного препарата у детей, ограничивают его применение.
Оперативное лечение

• Склеротерапия (склерозирование). Процедура включает в себя аспирацию содержимого кисты с последующей инъекцией склерозирующего агента, который вызывает рубцевание прилежащих стенок кисты. Склеротерапию проводят под ультразвуковой навигацией или с использование ЭОП’а. Склеротерапия не удаляет лимфатическую мальформацию, но она эффективно уменьшает объём поражения. Склеротерапия является методом выбора для лечения больших или проблемных крупно кистозных или смешанных лимфатических мальформациях.
Наиболее часто используемы склерозанты — доксициклин, натрия тетрадецил сульфат (sodium tetradecyl sulfate) (STS), этанол, блеомицин и ОК-432 (снят с производства). Так же для склерозирования используется препарат «Гемоблок».
По сравнению с хирургическим удалением, склеротерапия обладает лучшим результатом и имеет меньший риск осложнений. Отдаленные результаты благоприятный, до 90 % ЛМ не рецидивируют в течение трёх лет после склеротерапии.
• Радиочастотная абляция (Radiofrequency ablation) (RFA) — данный метод лечения основан на деструкции тканей низкой температурой. Данный метод хорошо зарекомендовал себя для лечения везикул лимфатической мальформации в полости рта.
• Хирургическое иссечение. Удаление крупно кистозной лимфатической мальформации не показано до тех пор, пока
− образование не станет вызывать появление жалоб;
− невозможно будет провести склеротерапию, вследствие отсутствия крупных кист после лечения
− возможно проведение удаления маленького хорошо отграниченного образования.
В случаях когда хирургическое удаление неизбежно, следует помнить, что рубец или деформация после удаления лимфатической мальформации не должны быть косметически хуже, чем изменения, которые были до операции.
Удаление лимфатической мальформации может быть сопряжено со значительными осложнениями:
• массивная кровопотеря,
• ятрогенная травма,
• повреждение нервов;
• в послеоперационном периоде практически всегда отмечается подтекание лимфы из раны.

Прогноз заболевания
Прогноз заболевания зависит от типа лимфатической мальформации, её локализации и объёма патологических изменений.
Лечение сосудистых мальформаций (в том числе лимфатических) проводится в многопрофильных клиниках Российской федерации, расположенных в крупных городах - Москве, Санкт-Петербурге, Воронеже, Новосибирске.


== Литература ==47-й чемпионат Канады по кёрлингу среди женщин 2006 (англ. 2006 Scott Tournament of Hearts) проводился в городе Лондон (Онтарио) c 25 февраля по 6 марта 2006 года. В провинции Онтарио чемпионат проводился в 10-й раз, в Лондоне — во 2-й раз (до этого там проводился чемпионат 1986 года).Победитель получал право представлять Канаду (как «команда Канады»; англ. Team Canada) на чемпионате мира 2006, который состоялся в марте 2006 в городе Гранд-Прери (Канада), а также выступать под этим наименованием на следующем чемпионате Канады в 2007.
В турнире приняло участие 12 команд: 11 команд, представляющих провинции и территории Канады, и команда-победитель предыдущего чемпионата 2005 (как «команда Канады»).
Чемпионом стала (9-й раз в истории чемпионатов) команда, представляющая провинцию Британская Колумбия (скип Келли Скотт; для самой команды это была 1-я победа в чемпионатах), выигравшая в финале у «команды Канады» (скип Дженнифер Джонс). 3—4 места разделили две остальные вышедшие в плей-офф команды, представлявшие провинции Новая Шотландия (скип Колин Джонс) и Квебек (скип Ève Bélisle).
Это был последний чемпионат, проводившийся под наименованием «Scott Tournament of Hearts»; начиная со следующего чемпионата его наименование было изменено на «Scotties Tournament of Hearts».
Во время турнира праздновалось 25-летие проведения розыгрышей женского чемпионата Канады по кёрлингу под общим наименованием «Tournament of Hearts» (рус. Турнир Сердец), предваряемом наименованием торговой марки фирмы, являющейся генеральным спонсором чемпионата; первый розыгрыш чемпионата под таким наименованием состоялся в 1982 году.

Формат соревнований
На первом, групповом этапе 12 команд играют между собой по круговой системе в один круг. Четыре лучшие команды группового этапа выходят во второй этап, плей-офф, где играют по системе Пейджа: две лучшие команды по итогам группового раунда проводят матч за прямое попадание в финал (плей-офф-1). 3-я и 4-я команды играют за выход в полуфинал (плей-офф-2). В полуфинале встречаются проигравший в первом матче и победивший во втором. В финале золотые награды оспаривают победители плей-офф-1 и полуфинала. Занявшими третье место считаются как команда, проигравшая в плей-офф-2, так и команда, проигравшая в полуфинале.

Команды
(скипы выделены полужирным шрифтом; данные о запасных и тренерах взяты из: )

Результаты соревнований
Групповой этап
Турнирная таблица после окончания группового этапа

Статистика после окончания группового этапа

     команды, выходящие в плей-офф
     команды, выходящие в тай-брейк за выход в плей-офф с 4-го места

Тай-брейк
По результатам тай-брейка с 4-го места в полуфинал-2 плей-офф вышла команда Квебека.

Плей-офф
Итоговая классификация
команда, в чемпионате мира 2006 и чемпионате Канады 2007 выступающая как «команда Канады» (Team Canada)

Награды
Команды всех звёзд (All-Stars teams)
По результатам точности бросков (в процентах) игроков в матчах кругового этапа на каждой позиции определяются две команды: лучший игрок входит в первую команду, второй по рейтингу — во вторую.
Приз самому ценному игроку имени Сандры Шмирлер(см. en:Sandra Schmirler Most Valuable Player Award)
Награда присуждается «самому ценному игроку» (MVP), показавшему на групповом этапе наилучшую игру, по мнению представителей средств массовой информации, освещавших чемпионат.
Приз получила Келли Скотт (Британская Колумбия).
Приз имени Мардж Митчелл за спортивное мастерство(см. en:Marj Mitchell Sportsmanship Award)
Приз получила Келли Скотт (Британская Колумбия).
Joan Mead Builder Award(см. en:Scotties_Tournament_of_Hearts#Joan_Mead_Builder_Award)
Призом награждена Робин Уилсон (англ. Robin Wilson) — координатор по взаимодействию со СМИ чемпионата Канады по кёрлингу среди женщин (англ. Scott Tournament of Hearts Coordinator, Media), за вклад в развитие и популяризацию женского кёрлинга.

Примечания
Ссылки
2006 SCOTT TOURNAMENT OF HEARTS | Soudog's Curling History Site: Canadian Ladies Curling Champions (англ.)

См. также
Чемпионат Канады по кёрлингу среди мужчин 2006
Чемпионат Канады по кёрлингу среди смешанных команд 2006
Чемпионат Канады по кёрлингу среди юниоров 2006Автоматическая регулировка усиления, АРУ (англ. automatic gain control, AGC) — процесс, при котором выходной сигнал некоторого устройства, как правило электронного усилителя, автоматически поддерживается постоянным по некоторому параметру (например, амплитуде простого сигнала или мощности сложного сигнала), независимо от амплитуды (мощности) входного сигнала. В аппаратуре, использующейся для прослушивания радиовещательного эфира, АРУ также называют устарелым термином автоматическая регулировка громкости (АРГ), а в приёмниках проводной связи — автоматической регулировкой уровня. В импульсных приёмниках (радиолокационных и других) применяют АРУ, учитывающие особенности работы в импульсном режиме.
АРУ применяется для исключения перегрузки выходных каскадов приёмников при больших входных сигналах. Используется в бытовой аппаратуре, в приёмниках спутников связи и т. д.
Также, существует ручная регулировка усиления (РРУ), выполняется на пассивных или активных (электронных) радиоэлементах или с помощью аттенюаторов.

История создания
В 1925 Гарольд Олден Уилер изобрел автоматическую регулировку громкости (АРГ) и получил патент. Карл Кюпфмюллер издал анализ систем АРУ в 1928. К началу 1930-х все бытовые радиоприемники включали автоматическую регулировку громкости.

Классификация
Существует три типа АРУ: простая, усиленно-задержанная и просто задержанная.
Или по типу сигнала схемы АРУ бывают двух типов:

для импульсного сигнала;
для непрерывного сигнала.Также, если искажения сигнала не важны, применяют схему ограничителя.

Устройство
Напряжение сигналов, поступающих на вход приёмника, как правило значительно меняется: из-за различия передаваемой мощности передатчиков и расстояний их от места приёма, замираний сигналов при распространении, резкого изменения расстояний и условий приёма между передатчиком и приёмником, установленными на движущихся объектах (самолётах, автомобилях и т. д.), и других причин. Это приводит к недопустимым колебаниям или искажениям сигналов в приёмнике. Система АРУ стремится минимизировать различия напряжения выходного и входного сигнала приёмника. Это осуществляется посредством цепей, которые передают выпрямленное детектором регулирующее напряжение на базы транзисторов, усилителей высокой, промежуточной частоты и преобразователя частоты, которые уменьшают их усиление с увеличением напряжения сигнала на входе и наоборот: происходит компенсация в приёмнике изменений напряжения входных сигналов.
Основные параметры систем АРУ:

Динамический диапазон (дБ) — это глубина изменения входного сигнала (разница между минимальным и максимальным сигналом), при котором ещё выходной сигнал находится в допустимых пределах;
Время срабатывания АРУ (дБ/с) — отражает скорость реакции АРУ на скачок входного сигнала. Данный параметр равен бесконечности (нулевое время срабатывания) для ограничителя сигнала.Важным свойством системы АРУ является наличие выхода, показывающего уровень входного сигнала (невозможно сделать для ограничителя).

Схемы АРУ
Обратная
Эта схема получила такое название, из-за того, что управляющее напряжение (Uупр) подается со стороны выхода в направлении входа РУ. Пропорционально уровню входного сигнала обеспечивается управляющее напряжение, благодаря коэффициенту передачи КД детектора АРУ (ДЕТ): Uупр = КД ⋅ Купр ⋅ Uвых. Фильтр АРУ (ФНЧ) отфильтровывает составляющие частот модуляции и пропускает медленно меняющиеся составляющие напряжения Uупр.
Цепь АРУ называется простой, если она состоит только из детектора и фильтра. В цепь АРУ может включаться усилитель, устанавливаемый после детектора (УПТ).

Прямая
Входное напряжение Uвх детектируется, и за счёт этого формируется управляющее напряжение Uупр. Выходное напряжение получается путём умножения Uвх на коэффициент усиления Ko. Таким образом, при увеличении Uвх уменьшается Ko; при этом их произведение может оставаться постоянным, что позволяет реализовать идеальную характеристику АРУ, но практически добиться этого не удается. Прямая схема АРУ имеет некоторые существенные недостатки, один из которых состоит в необходимости включать перед детектором в цепи АРУ дополнительный высокочастотный (ВЧ) усилитель с большим коэффициентом усиления, прямая АРУ также нестабильна, то есть подвержена воздействию различных дестабилизирующих факторов. В связи с этим она нашла ограниченное применение.

Пассивная
Пассивные АРУ-устройства, не потребляющие электрическую энергию, то есть не имеющие в своём составе источников тока. Как правило, такие пассивные АРУ выполняются в виде аттенюаторов, каждый из резисторов которого представляет собой термосопротивление (термисторы). С повышением температуры сопротивление увеличивается, что вызывает уменьшение вносимого ослабления аттенюатором. И, наоборот, при понижении температуры окружающей среды ослабление аттенюатора увеличивается.

Автоматическая регулировка уровня записи
АРУЗ — автоматическая регулировка уровня записи в устройствах магнитной звукозаписи.  
В общем случае АРУЗ выравнивает амплитуду звукового сигнала для записи равномерного и качественного звука. 
Автоматическая регулировка уровня записи  применяется в съемочной технике и других устройствах магнитной звукозаписи, используемой в видеопроизводстве для предотвращения проблем ручной регулировки уровня записи звука. При ручной регулировке уровня записи звука необходимо постоянно следить за индикатором звука и устанавливать приемлемый уровень записи звука согласно уровню принимаемого звукового сигнала. Это отвлекает  от работы с визуальным содержанием кадра. При этом даже при постоянном слежении за индикатором записи звука избежать кратковременных перегрузов или, наоборот, потери звуковой информации не удаётся. Ручное регулирование уровня записи трубет временных затрат, что негативно сказывается на результатах работы. 
Способ АРУЗ заключается в том, что: 

в процессе звукозаписи измеряют уровень записываемого сигнала, на основе которого регулируется коэффициент усиления усилителя в тракте звукозаписи до достижения требуемой величины уровня записываемого сигнала,
отличающийся тем, что в тракте звукозаписи постоянно определяют текущее значение коэффициента стохастичности записываемого сигнала и сравнивают полученное значение с пороговой величиной, которая задается заранее,
а коэффициент усиления усилителя регулируется только при текущем значении коэффициента стохастичности, не превышающим пороговой величины,
и поддерживают постоянный коэффициент усиления усилителя, равный коэффициенту усиления усилителя в момент превышения текущим значением коэффициента стохастичности заданной пороговой величины, в течение всего периода такого превышения.

См. также
Компандирование
Компрессор аудиосигнала

Примечания
Литература
Сифоров В. И. Радиоприемные устройства. — 5. — М., 1954.
Тартаковский Г. П. Динамика систем автоматической регулировки усиления. — М. — Л., 1957.Уруссу́ (тат. Урыссу) — посёлок городского типа, административный центр Ютазинского района Республики Татарстан России. Образует муниципальное образование посёлок городского типа Уруссу со статусом городского поселения как единственный населённый пункт в его составе.

География
Посёлок расположен на левом берегу реки Ик, в 380 км к юго-востоку от Казани.
Через посёлок проходят несколько автодорог республиканского и районного значения, а также железная дорога Уфа—Ульяновск, имеется станция Уруссу.

История
Уруссу появился в 1945-1946 годах как рабочий посёлок в связи со строительством Уруссинской ГРЭС, хотя официальным годом появления считается 1947 год. Назван по наименованию близлежащей деревни. В 1958—1963 и с 1991 года — районный центр.
В тюркских языках, в том числе казахском, киргизском и старотатарском, слово «ырыс» переводится как «счастье, изобилие, достаток»; слово «су» с татарского переводится как «вода». При переходе татарского языка с арабского письма на кириллицу «Ырыс-су» превратилось в «Уруссу».

Население
Национальный составВ 2009 году из 11 040 человек — 6192 татар, 4502 русских и 409 человек других национальностей: удмурты, чуваши, немцы.

Экономика
В посёлке находятся 4 общеобразовательные школы, музыкальная школа, детско-спортивная школа, 5 детских садов, больница, две библиотеки, ДК «Энергетик», КТЦ «Восток» и т.п

Примечания
Литература
Уруссу // Татарская энциклопедия / Гл. ред. М. Х. Хасанов.. — Казань : Институт Татарской Энциклопедии, 2010. — Т. 5. — С. 713. — 736 с.

Ссылки
Уруссу — статья из Большой советской энциклопедии. 
terrus.ru — база данных России (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 10 июня 2009 года.
Почтовые индексы Татарстана
ОКАТОАруба принимала участие в Летних Олимпийских играх 1996 года в Атланте (США) в третий раз за свою историю, но не завоевала ни одной медали.

Ссылки
База МОК
Официальные олимпийские отчёты
www.sports-reference.comМы, женщины (исп. Nosotras las mujeres) — мексиканский драматический телесериал 1981 года производства Televisa.

Сюжет
Данных о сюжете указанного телесериала нет.

Создатели телесериала
В ролях
Сильвия Дербес — Альма
Беатрис Шеридан — Эдна
Марта Рот — Моника
Сония Фурио —  Ивонн
Анита Бланч —  Беатрис
Фернандо Ларраньяга — Мануэль
Эдуардо Норьега —  Агустин
Мария Рохо — Ана
Клаудио Обрегон — Луис Мариано
Серхио Хименес —  Макс
Кета Лават — Аида
Адриана Парра — Эстела
Лурдес Канале —  Мария
Алехандро Тамайо —  Фелипе
Пабло Феррель — Эмилио
Альберто Инсуа — Антонио
Мария Фернанда Айенса —  Алисия
Эстебан Сильер —  Саломон
Магда Родригес —  Малена
Исмаэль Агилар —  Марио
Мирра Сааведра —  Элизабет
Ребека Рамбаль —  Марсела
Хильберто Хиль — Мигель
Херардо Пас — Эдуардо
Патрисия Рентерия —  Роса
Хосе Луис Падилья —  Рамон
Эрик дель Кастильо —  Мануэль
Хавьер Марк —  Максимилиано
Энрике Ортис —  Эрнесто
Клаудио Гусман —  Элиса

Административная группа
оригинальный текст: Сальвадор Харамильо
режиссёр-постановщик: Хулио Кастильо
продюсер: Ирене Сабидо

См. также
Информация в англоязычной Википедии.
Информация в португальской Википедии.Houdini — профессиональный программный пакет для работы с трёхмерной графикой, разработан компанией Side Effects Software (Торонто, Канада). Главное отличие данного пакета в том, что он является средой визуального программирования.

Основные возможности программы
Моделирование
множество геометрических примитивов (куб, сфера, и т. д.)
полигональное моделирование
сплайны (включая B-сплайны (NURBS), кривые Безье)
метаболы
L-система
ноды для изменения свойств объектов, объединённых в группу: SOPs (surface operators)
группирование геометрии
частицы — ноды для работы с частицами, объединёнными в группу: POPs (particle operators)
вокселы
Анимация
основанная на ключевых кадрах анимация
с возможностью процедурного управления каналами параметров сцены с помощью HScript или с помощью операторов группы CHOPs (channel operators)
редактор ключевых кадров — с возможностью графического представления параметра сцены, изменения типа интерполяции значения и расположения во времени ключевого кадра
персонажная анимация — инструменты для персонажной анимации: скелеты, риг, волосы и шерсть (с просчётом физического взаимодействия), взаимодействиe персонажей (Crowd control) и т. д.
Физическое моделирование — расчёт физического взаимодействия:
твёрдых (Rigid Body) и мягких тел (Soft Body)
«верёвчатых» тел (Wire)
тканей (Cloth)
волос и шерсти (Fur)
расчёт физического поведения и визуализации газов и жидкостей (моделирование поведения огня, дыма, большинства атмосферных явлений, растворения одной жидкости в другой, карты намокания (Wet Map) и т. д.)
Освещение
большой набор источников света
шейдеры освещения (Light Shader)
просчёт большинства физических свойств света: теней, глобального освещения, каустики и т. д.
Материалы и шейдеры
библиотека материалов
возможность создания пользовательского материала путём редактирования существующего или программирования шейдера материала — SHOPs (shading operator)
Объёмный звук — Houdini обладает набором инструментов позволяющих работать с объёмным звуком. Расположив виртуальные источники звука в сцене, с помощью специального объекта выполняющего роль микрофона (Microphone object), можно получить звуковой сигнал в конкретной точке сцены с учётом акустических свойств объектов сцены.
Рендеринг
удобная нодовая структура рендеринга (ROPs — render operators) с возможностью очереди просчёта, иерархического взаимодействия нод просчёта между собой. Ноды рендеринга «помнят» свои параметры, что даёт возможность быстрого пересчёта нужных элементов сцены
поддержка различных средств визуализации: Mantra, Renderman, mental ray, и других
поддержка основных графических форматов для экспорта сцены с поддержкой многоплановых изображений
сетевой рендеринг
рендеринг для отдельно взятых источников света или объектов принадлежащих к определённой группе геометрии
Композитинг
встроенный инструмент для Композитинга с (COPs — composite operators) с полноценной поддержкой пикселов с глубиной цвета 32 бита с плавающей точкой
информация из COPs может быть напрямую использована в сцене проекта

Операторы. Ноды (Nodes)
Оператор — это основная структурная единица Houdini, способная в соответствии с её типом обрабатывать определённые данные и возвращать результат. В большинстве случаев, пользователь имеет дело с графическим представлением оператора — нодой, которая отображается в виде прямоугольника с входными и выходными соединениями. Выходное соединение одной ноды можно связать с входным другой, тем самым, обеспечивая передачу данных между ними. Можно сказать, что моделирование в Houdini — это процесс создания и связывания операторов (нод). Любое действие в проекте будет порождать новый оператор, поэтому, пользователь всегда имеет возможность изменять параметры произведённых действий, а также отменять (удалять) действия или временно отключать.

Графы (Networks)
Соединения нод или операторов, образуют графы (Networks). Такие графы могут относится к одному из ниже приведённых контекстных типов:
Objects (OBJ) — является контейнером верхнего уровня для всех геометрических объектов (источников света, камер, объектов SOPs и т д.). Позволяет определять пространственные и иерархические зависимости между объектами сцены
Geometry (SOP) — обладает полным функционалом для моделирования. Обычно такой граф содержит ноды-генераторы (куб, сфера, плоскость) и ноды-преобразования (трансформация, сжатие, булевые операции). Такой граф может содержать только одну активную ноду, которая будеть определять результирующую геометрию объекта SOP
Particles (POP) — такой граф позволяет создавать источники частиц и определять их поведение с помощью соответствующих нод
Motion and audio channel operators (CHOP) — такой граф содержит ноды для управления каналами данных (любой параметр сцены, информация из аудиофайла). Является инструментом процедурной анимации
Compositing (COP) — содержит ноды 2D-преобразования графических изображений. Является полноценным инструментом композитинга. По сравнению с другими пакетами моделирования, инструмент композитинга Houdini — это не отдельная программа. Данные из COP могут быть напрямую задействованы в трехмерной сцене
Dynamics (DOP) — граф для создания физических свойств объекта и расчёта их взаимодействия. Позволяет создавать реалистичное поведение объектов, к примеру, столкновение твёрдых тел с расчётом деформации или разрушения исходных объектов или поведение тканей
Shaders (SHOP) — содержит ноды шейдеров. Параметры этих нод изменяют свойства определённого шейдера
Render outputs (ROP) — содержит ноды рендеринга. Каждая такая нода обладает определённым набором параметров визуализации, к примеру: диапазон кадров для просчёта, активная камера, имя фаила для сохранения результатов рендеринга и т д. Такие ноды могут соединятся между собой, создавая зависимости
VEX Builder (VOP) — граф для визуального программирования Houdini. Преимущественно используется для программирования шейдеров.Граф каждого из типов обладает своим собственным, уникальным набором операторов, при этом, почти в любом графе можно создать подграф другого типа, а также существуют механизмы обмена информацией между графами различных типов. К примеру, при создании источника частиц в графе POP может быть использована информация из объекта SOP, которая будет определять геометрическую форму источника.

Пользовательские ноды (Digital assets)
Графы могут быть объединены в самостоятельную структуру — «пользовательскую ноду» (Digital asset) со своим названием и набором регулируемых параметров. Существуют примеры создания очень сложных процедурных моделей с большим числом регулировок, к примеру: процедурная дорога, которая в зависимости от перепадов высот сама встраивает сложные мосты или туннели, пользователю лишь нужно указать путь, по которому эта дорога будет проходить или процедурная книга, где пользователь указывает количество страниц, размеры и путь папки с текстурами; изменяя параметр, отвечающий за номер открытой страницы, можно создавать анимацию перелистывания книги или журнала.

Программирование в Houdini
Все операции в Houdini доступны для выполнения и с помощью программного кода. Оператор, при этом, представляется в виде класса, а параметры оператора в виде членов этого класса. Каждый оператор имеет свой адрес в проекте схожий по структуре с Unix-подобными операционными системами. Переменные и параметры функций оператора могут обрабатывать большое количество типов данных:

Геометрические данные — точки, примитивы, нормали, проекции, кривые и т. д.;
Графические данные — растровый массив данных из графического файла или напрямую из встроенного композера COPs;
Частицы — структуры данных для POPs;
Физические данные — DOPs;
Строчные данные — текстовые параметры операторов;
Числовые данные — параметры операторов, атрибуты, векторы, большинство данных для программирования шейдеров и т. д.;
Информация с устройств ввода — мыши, клавиатуры, графического планшета, MIDI-порта, микрофона;
RAW данные из файла;
Данные из TCP/IP-соединения;
Аудио-поток из файла или виртуального микрофона расположенного в пространстве сцены.

Достижения
За использование Houdini для имитации природных явлений с помощью частиц и сложных процедурных трёхмерных моделей, компания Side Effects Software в 2002 году, получила премию «Оскар» за технические достижения (Scientific and Engineering Award).

Версии Houdini
Houdini относительно дорогой продукт, но существует и бесплатная версия Houdini Apprentice — которую можно использовать в некоммерческих целях, а также свободно загрузить с официального сайта программы.


== Примечания ==Ауксотрофы — организмы, которые не способны синтезировать определенное органическое соединение, необходимое для роста этого организма. Ауксотрофия — характеристика подобных организмов, этот термин противоположен прототрофии.
В генетике, штамм называется ауксотрофным, если он несет мутацию, которая делает его неспособным к синтезу одного или нескольких существенных соединений. Например, мутант дрожжей, в котором инактивированный ген в цепочке синтеза урацила — урациловый ауксотроф. Такой штамм не в состоянии синтезировать урацил и может расти только если урацил будет добавлен в окружающую среду. Это противоположность урациловому прототрофу или, в данном случае, дикого типа штамма, который может расти в отсутствии урацила. Ауксотрофия часто используется в генетических маркерах (см. молекулярная генетика).  В зависимости от потребности в том или ином субстрате ауксотрофные микроорганизмы можно разделить на пять групп. К первой группе относятся ауксотрофные микроорганизмы, нуждающиеся в какой-либо аминокислоте, ко второй — нуждающиеся в том или ином витамине, к третьей — нуждающиеся в азотистых основаниях, к четвертой — нуждающиеся в сочетании ряда аминокислот, витаминов или азотистых оснований. Мутанты, требующие для своего роста несколько питательных веществ, носят название полиауксотрофных. В пятую группу отнесены ауксотрофные микроорганизмы, нуждающиеся в ростовых факторах и метаболитах, которые не относятся к вышеуказанным веществам.
Различают и ауксотрофные микроорганизмы с абсолютной (не растущие на минимальной среде) и относительной (медленно растущие на минимальной среде и быстро растущие в присутствии определенных метаболитов) потребностью. Отдельное положение занимают температурозависимые ауксотрофные микроорганизмы, которые в одних температурных условиях растут на минимальной среде, а в других требуют для роста дополнительных факторов. Поэтому при идентификации ауксотрофных микроорганизмов необходимо соблюдать стандартные условия опыта — состав среды и температуру выращивания.
Исследователи использовали ауксотрофный штамм E. coli, для введения искусственных аналогов аминокислот внутрь белков. Например, клетки ауксотрофного фенилаланинового образца могут быть выращенными на среде с его аналогом, например, пара-азидофенилаланином. Аминоацил-тРНК-синтетаза распознает аналог и катализирует скрепления с тРНК, который впоследствии перемещает аминокислоту (не природную в данном случае) в полипептидную цепочку, который растет в течение трансляции белка.
Важно помнить, что многие живые существа, в том числе человек, — ауксотрофы для большого класса соединений, необходимых для роста, и должны получать эти соединения с пищей (см. незаменимые аминокислоты).Андрей (Анджей) Любенецкий или Любинецкий (польск. Andrzej Lubieniecki; около 1550 — 6 февраля 1623, с. Седлиска, ныне Люблинское воеводство Польши) — польский историк, писатель-арианин. Один из видных деятелей социнианского исповедания в Польше.

Биография
Представитель польского дворянского рода Любенецкие герба Роля.
В 1569 вместе с отцом принимал участие в работе Сейма в Люблине, на котором была заключена Люблинская уния, союз между Королевством Польским и Великим княжеством Литовским, положивший начало единому федеративному государству, известному как Речь Посполитая.
С 1573 обучался в Париже, вращался при королевском дворе, был дворянином Ге́нриха III Валуа́ и Стефана Батория.
В 1583 стал участником религиозного протестантского движения Польские братья. С принятием социнианства подружился и стал сотрудничать с Социном, отдался пастырской деятельности в разных общинах.
Писал (по-польски и по-латыни) богословско-полемические трактаты («Catalogus disputationum», «Kommentarz na Apokalypsis» и др.) и исторические исследования. Из последних самое важное — история Польши (преимущественно церковных дел), написанная в 1616 г. и изданная в 1843 г. институтом Оссолинских («Poloneutichia albo krolewstwa Polskiego szczęscie» и т. д.).
В 1617—1619 вёл «Книгу друзей» (Liber amicorum), которая вмещает около 200 фамилий польских и зарубежных
антитринитариев.

Ссылки
Храневич К. И. Любенецкий, Андрей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Фрида Уль (нем. Maria Friederike «Frida» Cornelia Strindberg, 4 апреля 1872 — 28 июня 1943) — австрийская писательница и переводчица.

Биография
Фрида родилась 1872 г. в Мондзе (Австро-Венгрия). Она была дочерью журналиста и редактора Wiener Zeitung Фридриха Уля и Марии Уль. Она 9 лет училась в монастырских школах Гориции, Бад-Райхенхалле, затем в Лондоне и Париже, что впоследствии очень помогло ей в профессии переводчицы.
В 1892 г. Фрида в качестве литературного корреспондента Wiener Zeitung отправилась в Берлин. Там она в январе 1893 г. познакомилась с шведским писателем и публицистом Августом Стриндбергом и уже в мае того же года вышла за него замуж. В силу недостатка средств им пришлось жить в поместье её дедушки и бабушки в замке Дорнах. Стриндберг кроме Заксена жил также в Кламе, где активно писал и рисовал. В 1894 г. у них родилась дочь Керстин. Фрида пыталась принимать активное участие в делах мужа, что привело к их разводу в 1897 г.
У Фриды была любовная связь с немецким поэтом и драматургом Франком Ведекиндом, от которой родился сын Фридрих, который вырос в Заксене. Август Стриндберг юридически признал его своим сыном.
Любовником Фриды был немецкий писатель Ганс Эверс, с которым Фрида в 1900 г. создала первое немецкое кабаре. Она была также тесно связана с литературным движением Молодая Вена, в частности, с Петером Альтенбергом и Карлом Краусом, которого она уговорила спонсировать создание трагедии «Ящик Пандоры» Франком Ведекиндом.
Ещё с одним любовником, Вернером фон Эстереном, роман был настолько бурным, что вызвал судебный процесс и стал достоянием публики.
Фрида работала переводчиком в Вене. В частности, она много переводила Оскара Уайльда. В 1912 г. в Сохо она открыла кабаре The Cave of the Golden Calf («Пещера Золотого тельца»). Здесь ставились пьесы Стриндберга, проводились чтения произведений итальянского писателя-футуриста Филиппо Маринетти, исполнялась пьеса Арнольда Шёнберга Pierrot Lunaire.
С началом Первой мировой войны Фрида переехала в США, где зарабатывала на жизнь чтением лекций, в том числе и об Августе Стриндберге, а также под псевдонимом Marie Eve написала сценарий фильма для компании Fox. Под псевдонимом Фрида Стриндберг написала мемуары «Lieb, Leid und Zeit. Eine unvergeßliche Ehe», вышедшие в Гамбурге в 1936 г.
Фрида умерла в 1943 г. в больнице Зальцбурга.

Примечания
Литература
Monica Strauss, Cruel Banquet: The Life and Loves of Frida Strindberg, Harcourt, New York, 2000
Eivor Martinus, Strindberg and Love Amber Lane Press, 2001. ISBN 1-872868-33-9

Ссылки
https://www.biographien.ac.at/oebl_13/404.pdf
https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/wz_zeitreisen/nachgelesen/102757_Viel-Liebe-viel-Leid-Frida-und-August.html
https://www.wienerzeitung.at/nachrichten/reflexionen/vermessungen/457125_Von-der-Idylle-in-die-Hoelle.html«Странная женщина» — советская двухсерийная мелодрама, снятая в 1977 году режиссёром Юлием Райзманом. Главную роль в фильме исполнила Ирина Купченко. Премьера фильма состоялась 11 сентября 1978 года.

Сюжет
33-летняя Евгения, главная героиня фильма, мечтает не столько о любви, сколько об открытых и сильных чувствах. По профессии она — юрисконсульт. Евгения оставила Москву, семью, сына и приехала в провинциальный городок, к своей матери, посвятив себя работе и людям, нуждающимся в её помощи. Позже появляется неизвестный молодой человек, который не может жить без неё. Поначалу Евгения негативно и с подозрением относится к нему, однако позже она начинает понимать, что это человек, которого она ждала всю жизнь.

В ролях
Ирина Купченко — Евгения Михайловна Шевелёва
Юрий Подсолонко — Андрей Шевелёв, муж Евгении
Василий Лановой — Николай Сергеевич Андрианов
Олег Вавилов — Юра Агапов
Антонина Богданова — мать Евгении
Татьяна Говорова — Тамара, сестра Евгении
Валерий Тодоровский — Володя, сын Евгении
Светлана Коркошко — Виктория Анатольевна, подруга Евгении
Степан Бубнов — юрист завода
Вадим Грачёв — Николай Ильич
Вера Енютина — Любовь Федосеевна, мать Андрея
Александр Корженков — Хмельков, повар
Елена Корнилова — Надя
Татьяна Кузнецова — Селезнёва, прядильщица

Критика
Кинокритик Евгений Громов отмечал, что «фильм Е. Габриловича – Ю. Райзмана сложен и
спорен как по своему материалу и его трактовке, так и по некоторым художественным решениям, не всё в равной мере удалось в нём. Однако в главном, в решающем – это серьёзный и нужный фильм, смотреть его интересно и поучительно».

Факты
В передаче «Роли исполняют» Алла Демидова рассказала, что ей предлагали роль главной героини.
В фильме Ирина Купченко сыграла со своим мужем Василием Лановым любовную пару.
Практически сразу после съёмок исполнительница роли свекрови главной героини Вера Енютина эмигрировала в США, из-за чего, по некоторой информации, сцены с её участием были подвергнуты цензуре.

Примечания
Литература
Громов Е. Обыкновенная женщина, или о полноте чувств («Странная женщина») // Экран 1978—1979 / Составители: Тюрин Ю., Долматовская Г.. — М.: Искусство, 1981. — С. 89—92. — 272 с.

Ссылки
«Странная женщина» (англ.) на сайте Internet Movie Database.Ogre Battle (яп. オウガバトル Ōga Batoru), иногда называемая Ogre Battle Saga (яп. オウガバトルサーガ), серия компьютерных игр в жанре тактическая РПГ и стратегия в реальном времени, разработанная компанией Quest Corporation, приобретенной в настоящее время Square Enix. Включает в себя пять оригинальных игр и ремейки.

Основные игры серии
Ogre Battle: The March of the Black Queen (1993)
Tactics Ogre: Let Us Cling Together (1995)
Ogre Battle 64: Person of Lordly Caliber (1999)
Legend of Ogre Battle Gaiden: Prince of Zenobia (2000)
Tactics Ogre: The Knight of Lodis (2001)

История
Первая игра в серии - Ogre Battle: The March of the Black Queen вышла  для SNES в 1993 году в Японии, а спустя два года в Северной Америке. Игра представляла собой смесь жанров, стратегию в реальном времени и ролевую игру в фэнтезийном средневековом мире. Вторая игра, Tactics Ogre: Let Us Cling Together вышла в Японии в 1995 году. Это была изометрическая, пошаговая тактическая РПГ. Две последующие игры Ogre Battle 64: Person of Lordly Caliber и Legend of Ogre Battle Gaiden: Prince of Zenobia были стратегиями в реальном времени, а последняя в серии - Tactics Ogre: The Knight of Lodis вернулась к пошаговой системе.
Название серии вдохновлено песней Ogre Battle британской рок-группы Queen, вышедшей в 1974 году.


== Ссылки ==Кьяверано (итал. Chiaverano) — коммуна в Италии, располагается в регионе Пьемонт, в провинции Турин.
Население составляет 2198 человек (2008 г.), плотность населения составляет 200 чел./км². Занимает площадь 11 км². Почтовый индекс — 10010. Телефонный код — 0125.
Покровительницей коммуны почитается святая Феодора, празднование 11 сентября.

Демография
Динамика населения:

Администрация коммуны
Телефон: 0125 54805
Электронная почта: info@comune.chiaverano.it
Официальный сайт: https://web.archive.org/web/20081025054919/http://www.comune.chiaverano.to.it/default.asp

Города-побратимы
Ман (Франция)

Ссылки
Официальный сайт населённого пункта  (итал.)
Национальный институт статистики  (итал.)
http://www.istat.it/english/ Архивная копия от 7 декабря 2009 на Wayback MachineCantine Lungarotti — это винодельня, расположенная в Умбрии и работающая в Торджано и Монтефалько.
Предприятие родилось в Торджано в 1962 году по инициативе Джорджо Лунгаротти, который, в соответствии с наиболее инновативными энологическими тенденциями, развил местное виноделие, в некоторых случаях вернув к жизни виноградники, пострадавшие во время эпидемии филлоксеры в конце XIX века. Он ввел новые сорта и экспериментировал с новыми системами производства как на виноградниках, так и в винодельне.
После получения признания (первая винодельня в Умбрии и пятая в Италии получившая статус DOC в 1968 году для вин Rosso и Bianco di Torgiano, и в 1990 статус DOCG для Torgiano rosso riserva) винодельня Лунгаротти выходит на международный рынок.
Особое значение имеет и важный вклад в сфере культуры, в результате которого, был построен в Торджано музейный комплекс, включающий Музей вина Лунгаротти (Museo del vino) и Музей оливкового дерева и оливкового масла (Museo dell'olivo e dell'olio), которые находятся в управлении фонда, посвящённого исследованию и развитию культуры вина в Италии.
В последнее время, винодельни Лунгаротти расширяют круг своей деятельности, благодаря винодельне в Монтефалько, которая производит такие марки вин как Rosso locale и Sagrantino.

Заметки
Список литературы
Hugh Johnson, Modern encyclopedia of wine, New York, Simon and Schuster, 1983

Ссылки
[1]
Simple wine news (недоступная ссылка)Ло (Лот; фр. Lot, произносится /lɔt/, окс. Òlt / Òut, произносится /ɔt/, /ɔwt/) — река во Франции.
Находится на юге Франции. Ло является одним из крупных притоков реки Гаронна. Исток находится в Центральном массиве Франции.
Река Ло с зимним паводком, с декабря по март включительно максимум в январе-феврале. Самый низкий уровень воды в реке летом, в период с июля по сентябрь включительно. Её источник находится в Центральном массиве, в департаменте Лозер, к востоку от Манда. Она течёт в целом по направлению на запад.
Длина 481 км, средний расход воды 155 м³/с. Площадь бассейна 11254 км².

Примечания
Литература
Ло, река во Франции // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Дже́ймс Натаниэ́ль То́ни (англ. James Nathaniel Toney; 24 августа 1968, Гранд-Рапидс, Мичиган, США) — американский боксёр-профессионал, также выступавший в смешанных единоборствах. 12-кратный чемпион мира по версии IBF в трёх весовых категориях, в целом победил 11 боксёров за титул чемпиона мира. Чемпион по второстепенным версиям WBF, WBU, IBA. Боксёр года 1991 и 2003 годов по версии журнала «Ринг», а также обладатель награды «Возвращение года» по той же версии. Лучшая позиция в рейтинге Pound for Pound — 3 (1993).

Биография
Джеймс Тони родился 24 августа 1968 года в Гранд-Рэпидс штат Мичиган. Его отец Джеймс и мать Шерри не состояли в законном браке, когда он появился на свет. Джеймс-старший был вспыльчивым человеком, а также страдал от проблем с психикой, из-за чего несколько раз оказывался в тюрьме. После рождения Джеймса-младшего его мать и отец поженились, но брак не был счастливым, Джеймс-старший избивал жену, и в их дом часто приезжала полиция. После четырёх месяцев в браке Шерри подала на развод. Отец Тони ушёл из семьи, когда Джеймсу было всего три года, и его мать решила переехать в Детройт вместе с сыном. В новом городе Джеймс попал в плохую компанию, он рос в гетто, носил при себе оружие и торговал наркотиками, но, по собственным словам, никогда не употреблял их. В то же время Тони был перспективным спортсменом, в школе он увлекался американским футболом и боксом. Джеймс принимал участие в тренировочном лагере по американскому футболу Мичиганского университета, на сборе Тони подрался с будущим звёздным игроком НФЛ Дейоном Сандерсом и был исключён из лагеря. Драка произошла из-за спального места, Джеймс любил спать у окна и попытался занять место Сандерса, после чего началась потасовка. После этого инцидента Тони решил сконцентрироваться на занятиях боксом. Вскоре с Джеймсом начал работать Грегори Оуэнс, его первый тренер, именно этот человек придумал прозвище для Тони — «Тушите Свет».

Любительская карьера
Тони провёл 33 боя в любительском боксе, из них 31 победа (29 нокаутом) и 2 поражения.

Профессиональная карьера
Средняя весовая категория (1988—1992)
26 октября 1988 года в возрасте 20 лет Тони стал профессиональным боксером. 10 марта 1989 года произошло трагическое событие, на выходе одного из баров Детройта, был застрелен Джонни Смит по прозвищу — «Туз», он был первым менеджером Тони. В ходе расследования выяснилось, что Смит был замешан в торговле наркотиками. Новым менеджером Тони стала Джеки Кэллен — женщина из традиционной еврейской семьи. Из уважения к своему новому менеджеру, в годы их сотрудничества, Тони выходил в ринг со Звездой Давида на боксерских трусах.

Бой против Нанна
10 мая 1991 года состоялся бой за звание чемпиона мира в средней весовой категории по версии IBF, противником Тони был Майкл Нанн — он считался фаворитом боя и был признанной звездой мирового бокса того времени. Нанн доминировал на протяжении всего боя и уверенно вёл по очкам пока в одиннадцатом раунде Тони не отправил его в нокдаун мощным левым хуком в голову. Нанн встал на счет 10, и рефери позволил ему продолжить бой, в следующей атаке Тони сильным ударом попал Нанну по затылку, судья встал между бойцами, но Тони неожиданно прорвался и вновь атаковал чемпиона — двумя правыми хуками он отправил Нанна на настил ринга, после чего бой был остановлен. Тони стал чемпионом мира.
В следующем бою Тони одержал победу над Реджи Джонсоном, по ходу схватки Джеймс получил серьёзное рассечение, в больнице ему наложили 33 шва. Тони понадобилось четыре месяца, чтобы восстановиться после рассечения. 12 октября 1991 года Джеймс впервые выступал за пределами США, перед публикой княжества Монако он досрочно победил итальянца Франческо дель Аквила.

Бой с Майком Маккаллумом
Через два месяца Тони защищал свой титул против одного из сильнейших боксёров своей весовой категории Майка Маккуллума. Бой был абсолютно равным, на протяжении двенадцати раундов зрители в Атлантик-Сити наблюдали бокс высочайшего качества, никто из боксёров не смог добиться решающего преимущества и по решению судей встреча закончилась с ничейным результатом, чемпионский титул остался у Тони. Тони признали боксёром 1991 года по версии журнала «Ринг».
В первой половине 1992 года Тони провёл три успешные защиты титула, против: Дэйва Тибери, Гленна Волфе и Рики Стэйкхауса. После чего, 29 августа 1992 года был организован второй бой против Майка Маккаллума. Боксёры вновь показали очень равный бой, но на этот раз Тони победил решением судей с небольшим преимуществом. Тем временем Джеймсу становилось всё труднее укладываться в рамки средней весовой категории и он, вместе со своей командой, принял решение перейти в более тяжёлый вес.

Вторая средняя весовая категория (1993—1994)
Тони провёл всего один бой в новой категории прежде чем, встретился с Айреном Баркли — чемпионом мира по версии IBF. Поединок проходил 13 февраля 1993 года в Лас-Вегасе, Тони наносил точные удары на протяжении девяти раундов, вследствие чего у Баркли образовалась опасная гематома под левым глазом. В углу чемпиона решили, что их боксёр не будет выходить на десятый раунд. Тони стал новым чемпионом мира.
Несмотря на то, что Тони стал чемпионом во второй средней весовой категории, он провёл пять успешных боёв в полутяжёлой весовой категории, против: Говонера Чаверса, Рики Томаса, Гленна Томаса, Дэнни Гарсии и Ларри Прэтера. После чего, 29 октября 1993 года провёл первую защиту своего титула против Тони Торнтона, Джеймс уверенно победил, все три судьи отдали ему победу.
Первый бой 1994 года Тони провёл в полутяжёлой весовой категории против Энтони Хембрика. Поединок закончился на 47-й секунде седьмого раунда победой Тони техническим нокаутом. 5 марта 1994 года Джеймс Тони второй раз защищал свой титул во втором среднем весе от претендента Тима Литллса. В третьем раунде у Тони открылось опасное рассечение под левым глазом из-за столкновения головами. Доктор сказал, что даст Тони всего один раунд, а потом остановит бой. В четвёртом раунде Тони нокаутировал Литллса и сохранил звание чемпиона мира. Всего через два месяца после серьёзной травмы Тони встречался с Винсоном Дархэмом в рамках полутяжёлой весовой категории. У Тони возник ряд проблем по ходу этого боя, он не смог нокаутировать не самого сильного соперника, поединок продолжался все десять раундов и закончился победой Джеймса Тони решением судей. 29 июля 1994 года Тони проводил третью защиту титула против претендента Чарльза Уильямса. Это был один из лучших боёв года, к концу поединка Тони практически не видел левым глазом из-за образовавшейся под ним гематомы, но, несмотря на это, он смог нокаутировать Уильямса в двенадцатом раунде. Известный журналист Ларри Мерчант, работавший во время телетрансляции, сказал о Тони: «Мы смотрим на великого бойца».

Бой против Роя Джонса
Зрелищная победа над Уильямсом позволила команде Джеймса Тони организовать бой с популярным Роем Джонсом, поединок состоялся 18 ноября 1994 года. С самого начала боя Джонс демонстрировал полное превосходство в скорости, рефлексах и точности ударов. В третьем раунде Тони оказался в нокдауне, он смог подняться и продолжить бой. Джонс доминировал оставшуюся часть поединка и выиграл единогласным решением судей, став новым чемпионом по версии IBF — это было первое поражение Тони в карьере.

Полутяжёлая весовая категория (1995—1997)
После первого поражения в своей карьере Тони провёл бой против Монтелла Гриффина и вновь уступил. Гриффин хорошо выполнил план на бой, он лишил Тони пространства и навязал ему ближний бой, в котором Джеймс не смог себя проявить. Все три судьи отдали победу Гриффину, но Тони был возмущён этим решением и открыто говорил, что у него украли титул. Отношения Тони с его менеджером Джеки Кэллен и тренером Биллом Миллером окончательно испортились и в скором времени Тони решил сменить команду. Новым менеджером Джеймса стал — Стэн Хоффман, а новым тренером — бывший чемпион мира Эдди Мустафа Мухаммед.
Во второй половине 1995 года Тони победил Энтони Хембрика и Фредди Дельгадо, завоевав в этих боях чемпионские титулы по версиям USBA и WBU в полутяжелой весовой категории. 9 сентября 1995 года Тони участвовал в поединке с Эрнестом Матином — это была первая защита титула по версии WBU. Соперник Джеймса нарушал правила, он наносил удары по затылку Тони и в пятом раунде судья остановил бой — Матин был дисквалифицирован. Джордж Форман, который комментировал этот бой, сказал, что не видел ничего подобного в боксе, Тони не отвечал на грязные действия соперника, а просто продолжал боксировать. Вторая защита титула по версии WBU была запланирована на 8 декабря 1995 года, но за неделю до боя Хоффман объявил, что Тони не сможет уложиться в рамки весовой категории. В срочном порядке Джеймсу нашли противника из более тяжёлой весовой категории, им стал Грэг Эверетт. Тони нокаутировал соперника во втором раунде и решил задержаться в первой тяжёлой весовой категории, через три месяца он вышел на бой против Ричарда Мэйсона и вновь победил. Несмотря на ряд успешных боёв в первой тяжёлой весовой категории Тони всё ещё хотел реванша с Роем Джонсом, поэтому он вернулся в полутяжёлую весовую категорию и завоевал чемпионский титул по версии WBU в бою против Эрла Батлера.
6 декабря 1996 года состоялся реванш между Тони и Монтеллом Гриффином. Бой продолжался все двенадцать раундов, Джеймс вновь проиграл, на этот раз единогласным решением судей. Тони был крайне разочарован и решил сменить тренера, новым наставником Джеймса стал известный специалист Фреди Роуч. 22 февраля 1997 года состоялся третий бой Джеймса Тони с Майком Маккаллумом, которому на момент боя был 41 год. Тони был в плохой форме, но сумел победить ветерана единогласным решением судей.

Первая тяжёлая весовая категория (1997—2003)
После поражения от Дрейка Тадзи, из-за трудностей с лишним весом, Тони вышел на ринг против Стива Литтла в бою за звание чемпиона в первом тяжёлом весе по версии IBO. Джеймс выиграл поединок единогласным решением судей. После боя Тони решил перейти в тяжёлую весовую категорию, для этого он начал тренироваться по специальной программе, с целью набрать мышечную массу.
В январе 1998 года должен был состояться бой Тони с Ларри Холмсом, но из-за травмы соперника Джеймса бой отменили. В апреле 1998 года канал HBO искал противника для Эндрю Голоты, предлагалась кандидатура Тони, но штаб Голоты отверг это предложение. Также рассматривался вариант боя Тони против Роя Джонса в тяжёлой весовой категории. Ради этого боя Джеймс был готов сбросить вес и драться в первой тяжёлой весовой категории, если так решит Джонс, но Рой отказался. Срывавшиеся один за другим бои плохо влияли на настроение Тони, помимо этого в личной жизни Джеймса наступили тяжёлые времена. Он разводился с первой женой и судился из-за денег с собственной матерью. В связи с этим в карьере Тони наступил перерыв, который длился два года. Во время простоя вес Тони достигал 125 килограммов. Однажды Тони начал задыхаться во сне, невеста Джеймса — Энджи Коррули вызвала скорую, его увезли с подозрением на сердечный приступ, который не подтвердился. Энджи сильно переживала за Джеймса, именно она уговорила его вернуться в спортзал, чтобы сбросить лишний вес. В процессе тренировок Джеймс принял решение вернуться в бокс.

В первую неделю тренировок я был настолько не в форме, что это был настоящий ад.

7 марта 1999 года прошёл поединок Тони против Терри Портера. Многие считали, что он не сможет успешно вернуться в бокс, но Джеймс упорно тренировался и перед боем его вес составлял — 92,1 килограмма. В самом поединке Тони уверенно победил техническим нокаутом в восьмом раунде.
30 июля 1999 года Тони боксировал с Адольфо Вашингтоном в первой тяжёлой весовой категории, бой остановили из-за сильного кровотечения из носа Вашингтона, до этого случая он ни разу не проигрывал нокаутом. Затем Тони одержал победу над Рамоном Гарбеем и Терри Макгрумом. Джеймс набрал форму и вышел на чемпионский уровень, но вновь столкнулся с нежеланием ведущих боксёров драться с ним, поэтому Тони пришлось выступать против не очень сильной оппозиции. 29 апреля 2001 года Тони одержал победу техническим нокаутом над Саулем Монтаной. 20 июля 2001 года состоялся поединок между Тони и Уэсли Мартином в тяжёлой весовой категории. Бой закончился досрочной победой Тони.

Бой против Жирова
В 2002 году Тони закрепился, как один из сильнейших боксёров в первой тяжёлой весовой категории, он одержал верх над: Сионэ Асипели, Майклом Рашем, Джейсоном Робинсоном и 26 апреля 2003 года вышел на чемпионский бой против непобеждённого Василия Жирова — по прозвищу «Тигр». Этот бой был одним из претендентов на звание бой года, на протяжении всего поединка Тони демонстрировал свои навыки в защите. В восьмом раунде с Жирова сняли одно очко за удар ниже пояса, в двенадцатом раунде Жиров побывал в нокдауне после атаки Тони. После финального гонга судьи единогласно отдали победу Джеймсу Тони, он стал новым чемпионом мира по версии IBF в первой тяжёлой весовой категории.

Тяжёлая весовая категория (2003—2013)
Бой с Эвандером Холифилдом
4 октября 2003 года Тони провёл бой с легендарным Эвандером Холифилдом в рамках тяжёлой весовой категории. Перед девятым раундом у Холифилда открылось сильное кровотечение из носа и рта, его тренер спросил, хочет ли он продолжать бой, Эвандер ничего не ответил. В середине девятого раунда Тони отправил ветерана в нокдаун, угол Холифилда выбросил полотенце, бой остановили. После поединка тренер Эвандера сказал, что он заботился о безопасности своего боксёра.
В конце 2003 года журнал «Ринг», второй раз за карьеру Тони, признал его боксёром года. Джеймс взял паузу в своих выступлениях, которая длилась почти год, после чего он вышел на ринг 23 сентября 2004 года против подающего большие надежды тяжеловеса Райделла Букера. В восьмом раунде Тони провёл затяжную атаку, в результате которой вынудил Букера опуститься на колено, рефери отсчитал ему нокдаун, после окончания поединка судьи единогласно отдали победу Тони.

Чемпионский бой с Джоном Руисом
30 мая 2005 года Тони провёл чемпионский бой по версии WBA в тяжёлом весе против Джона Руиса. В седьмом раунде Руис побывал в нокдауне, все три судьи отдали победу Джеймсу. После боя Тони заявлял, что хочет драться с Виталием Кличко. Однако, в тесте на допинг, который сдал Джеймс, обнаружили нандролон, Тони заявлял, что не принимал запрещённых препаратов. Позднее команда Тони сделала заявление, что он принимал препарат в рамках восстановления после операции на бицепсе и трицепсе. Тем не менее, поединок Тони против Руиса был признан несостоявшимся, пояс вернули чемпиону, а Тони оштрафовали на 10 тыс. долларов и запретили 90 дней участвовать в боях.

Бой с Хасимом Рахманом 1
1 октября 2005 года Тони победил Доминика Гуинна и вышел на чемпионский бой по версии WBC против Хасима Рахмана. Перед последним раундом боя Тони лидировал по карточкам судей, но проиграл двенадцатый раунд, что позволило Рахману свести поединок к ничьей, чемпионский пояс остался у Хасима. После боя ряд аналитиков, в том числе Александр Беленький, высказывались о весьма спорном результате этого боя.

Бои с Сэмюэлем Питером
2 сентября 2006 года Тони встречался с Сэмюэлом Питером в бою за звание чемпиона по версиям NABF и IBA. Питер победил раздельным решением судей, что опять вызвало много разговоров о несправедливости этого результата. Реванш между боксёрами произошёл уже через три месяца после первого боя. Питер уверенно победил Тони по очкам и даже позволил себе поиздеваться над соперником в двенадцатом раунде.
В мае 2007 года Тони провёл бой против малоизвестного боксёра Дэнни Батчелдера. Бой не транслировался не одним телеканалом. Бэтчелдер работал вторым номером, отдав центр ринга противнику, в равном поединке раздельным решением судей победителем, под гул недовольного зала, объявили Джеймса Тони. После боя оба противника были пойманы на допинге-тесте, у Джеймса обнаружили станозолол и болденон. Результат остался в силе, но Тони был дисквалифицирован на год, позднее решение изменили на шесть месяцев дисквалификации.

Реванш с Хасимом Рахманом
16 июля 2008 года состоялся реванш между Тони и Хасимом Рахманом. В третьем раунде бой был остановлен из-за сильного рассечения над левым глазом у Рахмана, вызванного столкновением головами. Доктор рекомендовал не продолжать бой, когда у Рахмана спросили хочет ли он продолжать поединок, он сказал, что нет. По правилам калифорнийской комиссии Тони признали победителем боя. Однако, после апелляции команды Рахмана, бой был признан несостоявшимся. 13 декабря 2008 года Тони победил Фреса Окендо раздельным решением судей. Следующий бой против Мэттью Грира закончился победой Джеймса нокаутом во втором раунде.
В последующий период времени Тони никак не мог найти себе достойных оппонентов, которые не хотели биться с возрастным бойцом, поэтому он не выступал больше года. Своё возвращение в бокс Тони отметил победой над Дэймоном Ридом. Бой проходил 24 февраля 2011 года, Джеймс весил рекордные 116,6 килограмма.

Бой против Лебедева
4 ноября 2011 года Тони провёл бой за звание чемпиона мира по версии WBA World в первой тяжёлой весовой категории против Дениса Лебедева, поединок проходил в Москве. Тони пришлось сбросить около 26 килограммов, чтобы уложиться в рамки весовой категории для боя с Лебедевым. Перед поединком Тони вёл себя вызывающе: сорвал открытую тренировку и грубил российским журналистам. Букмекеры считали Лебедева фаворитом в этом бою. С первых минут боя Лебедев завладел преимуществом в ринге, бил разнообразно и точно, Тони показывал великолепные навыки защиты, работая корпусом и уклоняясь от ударов, но было видно, что ему не хватало скорости. Тони пропустил много ударов и проиграл бой, но смог достоять до конца поединка. После боя Тони заявил, что не собирается завершать карьеру.
После победы над малоизвестным канадцем Бобби Ганном было объявлено о новом противнике Тони. Им стал один из сильнейших боксёров в тяжёлом весе поляк Томаш Адамек, бой должен был состояться 8 сентября 2012 года в Нью-Джерси. Пресса и фанаты неоднозначно восприняли новость о предстоящем поединке. Многим казалось, что Тони не соперник для польского претендента на титул чемпиона мира. В итоге промоутерская компания, организовавшая бой, отказалась от него. Было объявлено, что вместо поединка с Джеймсом Адамек примет участие в турнире за звание обязательного претендента на титул чемпиона мира по версии IBF.

Прощальный бой
13 мая 2017 года состоялся прощальный бой Джеймса Тони. В поединке против Майка Шеппарда за титул чемпиона мира по версии WBF Джеймс победил нокаутом в шестом раунде.

Смешанные единоборства
Из-за недостатка доступной сильной оппозиции в боксе Тони решил попробовать свои силы в смешанных единоборствах. Слухи об этом пошли, когда Тони был замечен среди зрителей на шоу по смешанным единоборствам UFC 108. Президент организации UFC — Дана Уайт и команда Тони вели переговоры о возможном участии Джеймса в UFC. 3 марта Тони подписал контракт с UFC на несколько боёв, за первый из них Джеймс должен был заработать 500 тыс. долларов. Для подготовки к бою Тони нанял тренера по смешанным единоборствам Хуанито Ибарру.
28 августа 2010 года в рамках вечера UFC 118 состоялся поединок Тони с Рэнди Кутюром, после пятнадцати секунд первого раунда Кутюр повалил Тони на настил клетки, на третьей минуте провёл удушающий приём и его соперник сдался. Поскольку Джеймс не нанёс противнику ни одного удара в стойке и совершенно ничего не мог сделать в партере, после боя UFC разорвала контракт с ним в одностороннем порядке.
В июне 2011 года фанатам смешанных единоборств сообщили, что планируется бой Джеймса Тони против Кена Шемрока. Поединок должен был пройти по модифицированным правилам: восемь раундов по три минуты каждый, подъём в стойку после тридцати секунд в партере. Несмотря на то, что такие правила дают Тони преимущество, именно Шемрок настоял на них, аргументируя, что от этого бой будет более зрелищным. Сообщалось, что поединок должен был состояться в ноябре 2011 года, но Тони решил сконцентрироваться на боксёрской карьере и согласился на бой против россиянина Дениса Лебедева, который прошёл 4 ноября.

Личная жизнь
Тони женат на Энджи Коррули — матери шести детей, но общий с Джеймсом у них только один ребёнок — младший сын Джаден. Также у Тони есть дочь от первого брака.
Джеймс тренировался с известным актёром Микки Рурком, когда тот занимался боксом. В 2001 году Тони снялся в роли Джо Фрейзера в художественном фильме «Али».

Проблемы с законом
После поражения от Роя Джонса Тони угрожал расправой своему менеджеру Джеки Кэллен. Джеймс отрицал этот инцидент, дело не было заведено. В мае 2003 года Тони был арестован за несвоевременную уплату алиментов, он задолжал около 103 тысяч долларов. После развода в 1999 году суд обязал Тони выплачивать бывшей жене 583 доллара в неделю на содержание несовершеннолетней дочери.
В апреле 2012 года штатом Калифорния был опубликован список пятисот человек, которые задолжали правительству с выплатой налогов. По этим сведениям Джеймс Тони должен 353 966 долларов.

Особенности стиля
Джеймс Тони — это контратакующий боксёр с прекрасными навыками защиты. Он не работает в ринге первым номером, а отталкивается от действий соперника. Защитная стойка Тони называется «Филадельфийская раковина» или «Краб», она довольно редко используется современными боксёрами, из известных мастеров этой техникой пользуется Флойд Мэйуэзер-младший. Один из защитных приёмов Тони — спрятать подбородок за плечо (прижав его к груди) и двигать корпусом уходя от удара, а затем проводить собственную атаку. У Тони мощный нокаутирующий удар с обеих рук, а также хорошие точность и выбор времени нанесения удара. За всю карьеру Джеймса Тони ни разу не нокаутировали.

Проблемы с лишним весом
В начале 1990-х годов у Тони начались проблемы с лишним весом. В это время Джеймс был очень активен:

1991 год — 6 боёв;
1992 год — 5;
1993 год — 7;
1994 год — 5.Большую часть этого периода Тони был чемпионом, такая активность обуславливалась физиологией Джеймса, ему всё труднее было оставаться в рамках своей весовой категории и поэтому команда Тони старалась сократить промежутки между боями, чтобы держать своего боксёра в тонусе. Вес между боями доходил до 85-90 килограммов.
На взвешивании перед поединком с Дрейком Тадзи в 1997 году весы под Тони показали 81,65 килограмма, что больше чем на 2 килограмма превышает рамки весовой категории. Джеймсу дали два часа на сгонку веса, но он смог сбросить только 1,5 килограмма. Организаторы разрешили провести бой, но в случае победы Тони, он не получил бы титула. Во время боя чувствовалась усталость Тони, он проиграл по очкам и решил подняться в весовой категории до первого тяжёлого веса. В 1999 году перед боем с Терри Портером вес Тони достигал 125 килограммов, к бою Джеймс подошёл с весом 92,1 килограмма, таким образом Тони согнал почти 35 килограммов. Максимальный вес Тони был в бою против Дэймона Рида в 2011 году — 116,6 килограмма. Уже к следующему бою с Денисом Лебедевым Тони пришлось сбросить более 25 килограммов, чтобы уложиться в рамки первой тяжёлой весовой категории.

График изменения веса Джеймса Тони по ходу карьеры.

Награды и достижения
По данным сайта Boxrec.com и Bwaa.org

Титулы чемпиона мира
Чемпион мира по версии IBF в средней весовой категории (1991—1992 годы, 6 защит титула)
Чемпион мира по версии IBF во второй средней весовой категории (1993—1994 годы, 3 защиты титула)
Чемпион мира по версии IBF в первой тяжёлой весовой категории (2003 год)

Региональные титулы
Чемпион штата Мичиган США в средней весовой категории
Чемпион США по версии USBA в полутяжёлой весовой категории
Чемпион континента по версии WBC Continental Americas в тяжёлой весовой категории
Чемпион по версии NABO в тяжёлой весовой категории
Чемпион по версии IBU в тяжёлой весовой категории

Награды
«Боксёр года» по версии журнала «Ринг» (1991 и 2003 годов)
«Возвращение года» по версии журнала «Ринг» (2003 год)
«Боксёр года» по версии американских журналистов (1991 и 2003 годов)
Бой Тони с Жировым получил звание «Бой года» по версии американских журналистов (2003 год)

Список поединков
См. также
Список чемпионов мира по боксу в нескольких весовых категориях

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Джеймса Тони (англ.)
Тони, Джеймс (англ.) — статистика боёв на сайте BoxRecParallax mapping («параллактическое отображение», также известен как offset mapping, per-pixel displacement mapping или virtual displacement mapping) — программная техника (методика) в трёхмерной компьютерной графике, усовершенствованный вариант техник bump mapping или normal mapping. Parallax mapping используется для процедурного создания трёхмерного описания текстурированной поверхности с использованием карт смещения (не путать с Displacement mapping) вместо непосредственного генерирования новой геометрии. Методику «Parallax mapping» условно можно назвать «2.5D», так как она позволяет добавлять трёхмерную сложность в текстуры, не создавая реальные трёхмерные графические структуры. Например, текстура каменной стены будет иметь визуальную объемность, хотя на самом деле геометрически она будет плоской. Parallax mapping был представлен Томомити Канэко (англ. Tomomichi Kaneko) в 2001 году. Parallax mapping полностью исполняется на графических процессорах видеокарты как пиксельный шейдер.

Описание
Parallax mapping осуществляется смещением текстурных координат так, чтобы поверхность казалась объёмной. Главное отличие parallax mapping от displacement mapping в том, что в нём все расчеты попиксельные, а не повершинные. Идея метода состоит в том, чтобы возвращать текстурные координаты той точки, где видовой вектор пересекает поверхность. Это требует просчета лучей (рейтрейсинг) для карты высот, но если она не имеет слишком сильно изменяющихся значений («гладкая» или «плавная»), то можно обойтись аппроксимацией без использования рейтрейсинга. Если же в parallax mapping используется рейтрейсинг, то такой вариант называется «Parallax occlusion mapping».
Таким образом, parallax mapping хорош для поверхностей с плавно изменяющимися высотами, без просчёта пересечений и больших значений смещения. Подобный простой алгоритм отличается от normal mapping всего тремя инструкциями пиксельного шейдера: две математические инструкции и одна дополнительная выборка из текстуры. После того, как вычислена новая текстурная координата, она используется дальше для чтения других текстурных слоев: базовой текстуры, карты нормалей и т. п. Такой метод parallax mapping на современных графических процессорах почти так же эффективен, как обычное наложение текстур, а его результатом является более реалистичное отображение поверхности по сравнению с простым normal mapping.

См. также
Параллакс
Parallax occlusion mapping

Примечания
Ссылки
Parallax Occlusion Mapping in GLSL on sunandblackcat.com
Алексей Берилло aka SomeBody Else. Современная терминология 3D графики. Глава «Parallax Mapping/Offset Mapping» (неопр.) (недоступная ссылка).  iXBT.com (15 февраля 2006). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано 14 февраля 2012 года.
Сравнение из графического движка Irrlicht Engine: «Из Parallax mapping» против «Без Parallax mapping»
Внедрение Parallax mapping в DirectX, тема форума
Дырки от пуль благодаря Parallax mapping — Детали алгоритма Parallax mapping, который использовался в игре F.E.A.R. для имитации пулевых отверстий в стенах.
Interval Mapping
Parallax Mapping из Offset Limiting
Steep Parallax MappingДороти-Мари Джонс (англ. Dorothy-Marie Jones, род. 4 января 1964) — американская актриса и атлет, известная благодаря роли Шеннон Бист в сериале Fox «Хор», за которую она была номинирована на премию «Эмми» в 2011, 2012 и 2013 годах.

Жизнь и карьера
Джонс училась в Университете штата Калифорния, Фресно, где установила несколько рекордов по толканию ядра. Джонс — 15-кратный чемпион по армреслингу. Как актриса она дебютировала в 1992 году и в последующие годы играла небольшие роли во многих фильмах и телесериалах. В девяностых она стала известна по роли Дот в ситкоме «Женаты… с детьми», в котором она появилась в пяти эпизодах. В разные годы она появилась в эпизодах таких сериалов как «Лиззи Магуайер», «Части тела», «Отчаянные домохозяйки», «Побег», «Город хищниц» и «Менталист».
С 2010 по 2015 год Джонс играла роль Шеннон Бист в сериале «Хор», за которую она была номинирована на премию «Эмми» в категории «Лучшая приглашённая актриса в комедийном телесериале» в 2011, 2012 и 2013 годах.

Личная жизнь
Джонс — открытая лесбиянка. С 21 декабря 2013 года Джонс жената на Бриджетт Кэстин, с которой она встречалась 3 года до их свадьбы.

Примечания
Ссылки
Dot Jones (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseР-14 (индекс ГРАУ — 8К65, по классификации МО США и НАТО — SS-5 Skean) — советская жидкостная одноступенчатая баллистическая ракета средней дальности (БРСД) наземного базирования.
Головной разработчик — ОКБ-586. Принята на вооружение в апреле 1961 года.
В 1964 году на вооружение была принята ракета Р-14У (индекс 8К65У) с шахтным базированием в стартовом комплексе группового старта 8П765 «Чусовая».

История создания
Успех в создании БРСД Р-12 позволил молодому ОКБ-586 под руководством Янгеля выступить с новыми инициативами. Первоначально усилия КБ были направлены на создание БРПЛ Р-15, представляющей собой уменьшенный вариант Р-12. Работы по ней велись с августа 1955. Одновременно с работами по морской тематике ОКБ-586 выступило с инициативами разработки новых баллистических ракет средней и межконтинентальной дальности — будущие Р-14 и Р-16.
Для ракеты средней дальности предлагалось увеличить дальность по сравнению с Р-12 вдвое, что стало бы ответом США на создание БРСД «Юпитер» (3200 км) и «Тор» (2800 км). Предэскизный проект Р-14 вышел в третьем квартале 1956. Компоненты топлива были выбраны те же, что и на Р-12 — углеводородное горючее ТМ-185 и окислитель АК-27И. Рассматривались два варианта — одноступенчатая и двухступенчатая схемы. При этом предпочтение отдавалось одноступенчатой схеме в виду её большей простоты и надежности. Была определена стартовая масса ракеты в 95 т с достижением дальности 4500 км. Это позволило бы новой ракете с территории Советского Союза поражать любые цели в Европе, Азии, части Северной Америки и Африки. Система управления, также как и на Р-12 предполагалась автономная инерциальная, что в связи с возросшей дальностью требовало повышения её точности.
После выпуска предэскизного проекта работы по Р-14 были временно приостановлены. Еще не были закончены работы по Р-12. Руководство ОКБ сомневалось в возможностях КБ и завода одновременно разрабатывать две новые ракеты. Поэтому усилия были сосредоточены на создании межконтинентальной ракеты. В отличие от Р-14, Р-16 изначально планировалась под новую перспективную пару топлив — НДМГ + АК27И. Это обещало обеспечить повышение удельного импульса на 15 % по сравнению с компонентами топлива Р-12. Первоначально это нововведение руководством страны было воспринято прохладно. Это требовало организовать промышленное производство нового топлива в сжатые сроки. К тому же возникло опасение в невозможности выдержать сроки по разработке новых ЖРД. Планировавшееся для их разработки ОКБ-3 НИИ-88 главного конструктора Д. Д. Севрука не имело собственной производственной базы, что увеличивало сроки отработки двигателей. Попытки Янгеля перевести ОКБ-3 в Днепропетровск не увенчались успехом.
Немаловажным было и отрицательное отношение главного конструктора ОКБ-1 Королева к созданию баллистических ракет на высококипящих компонентах. В связи с этим было принято решение правительства о проведении научной экспертизы. В январе 1958 года экспертный совет под руководством академика М. В. Келдыша в целом одобрил эскизный проект Р-16, доложив правительству о принципиальной возможности создания МБР с заявленным характеристиками. Экспертным советом было отмечена неотработанность маршевых двигателей ОКБ-3 НИИ-88. В связи с этим было принято предложение ОКБ-586 передать работы по созданию маршевых ЖРД ОКБ-456 В. П. Глушко. ОКБ-456 энергично приступило к работе и предложило созданную на базе ЖРД 8Д513 с одним ТНА целую линейку двигателей. Для Р-16 были предложены шестикамерный 8Д712 и двухкамерный 8Д713, а для Р-14 — четырехкамерный 8Д514.
Это решение ОКБ-456 по двигателям способствовало возобновлению работ по Р-14. Также повлияли настойчивые просьбы начальника реактивного вооружения страны генерал-майора А. И. Семёнова о проведении работ по ракете средней дальности. 2 июля 1958 года вышло постановление правительства о разработке ракеты Р-14. Эскизный проект был разработан к декабрю 1958. В отличие от Р-12, диаметр корпуса которой для упрощения производства был выбран равным уже производившимися Р-2 и Р-5М, диаметр корпуса Р-14 был выбран равным 2,4 метра — как на второй ступени межконтинентальной Р-16. Успехи в разработке ОКБ-456 двигателя на НДМГ позволили остановиться на одноступенчатой схеме. Фактически Р-14 стала максимумом того, что можно было «вытянуть» из одноступенчатой схемы.
В начале 1959 года резко обострилась международная обстановка в связи с развитием событий вокруг «Берлинского кризиса». По результатам личного доклада М. К. Янгеля Н. С. Хрущёву было принято решение о интенсификации работ над Р-14 и Р-16. 13 мая 1959 года вышло постановление ЦК КПСС и Совмина СССР № 514—232 «О сокращении сроков создания изделий Р-16, Р-14 и организации их серийного производства» которым предусматривалась передача из КБ Янгеля всех работ по морскому комплексу Д-4 с ракетой Р-21 в СКБ-385 В. П. Макеева. Для Р-14 начало ЛКИ было установлено на сентябрь 1960 года, а поставка первых серийных ракет в войска — уже на 1961 год. К производству ракет подключались заводы № 166 (г. Омск) и № 1001 (г. Красноярск).

Конструкция
Ракета 8К65
Ракета 8К65 выполнена по одноступенчатой схеме с отделяющейся головной частью. Топливные баки ракеты несущие, в конструкции применены алюминиевые панели, обработанные химфрезерованием. Наддув бака окислителя осуществляется воздухом, горючего — азотом. Топливные баки изолировались от остальной топливной системы прорезаемыми мембранными клапанами, что позволило довести срок хранения ракеты в заправленном состоянии до 30 суток. Ракета оснащалась специальной  системой одновременного опорожнения топливных баков, позволившей уменьшить неиспользуемый остаток топлива.

Ракета оснащалась маршевым двигателем РД-216 (8Д514) разработанным ОКБ-456 под руководством В. П. Глушко. Работал на самовоспламеняющихся высококипящих токсичных компонентах топлива — горючем НДМГ и окислителе АК-27И. Двигатель был четырехкамерным, выполненным по открытой схеме. Состоял из двух двухкамерных двигательных блоков РД-215 (8Д513), объединенных рамой крепления с корпусом и имевших общую схему запуска. Каждый из двигателей РД-215 имел собственный турбонасосный агрегат (ТНА), газогенератор и систему автоматики.
Сухой вес двигателя 1150 кг, высота 2195 мм, диаметр 2260 мм. Давление в камере сгорания 75 кгс/см². Тяга двигателя у земли 151 тс, удельный импульс у земли 246 с, в пустоте 289 с. Время работы ЖРД при стрельбе на максимальную дальность составляло порядка 125 сек. Камеры сгорания были паяносварной конструкции с внутренним завесным (охлаждение стенки камеры сгорания от форсуночной головки) и регенеративным (с помощью горючего, пропускаемого между внутренней и внешней стенками камеры) охлаждением. Состояли из внутренней и внешней стальных оболочек, соединенных гофрированной проставкой. Все форсунки были однокомпонентными.
ТНА располагались между камерами сгорания в районе их горловин. Они работали на основных компонентах топлива, что позволило отказаться от использовавшейся на Р-12 перекиси водорода. Каждый турбонасосный агрегат состоял из двух шнекоцентробежных насосов с двухсторонними входами и осевой двухступенчатой турбины, расположенных на двух валах соединенных торсионной рессорой. На одном валу размещались насос окислителя и консольно закрепленная турбина, на втором — насос горючего. Крыльчатки, шнеки и корпуса насосов изготавливались из алюминиевых сплавов. Ротор и коллекторы турбины — из никелевых сплавов. Остальные детали ТНА были стальными. Привод ТНА осуществлялся газом, образующимся в газогенераторе при сжигании топливной смеси с избытком горючего. Расход топливной смеси в газогенераторе составлял около 1,8 % от общего расхода топлива. Мощность ТНА составляла 3270 КВт при частоте вращения 155 об/с.
Газогенератор одностенный с цилиндрическим корпусом и охлаждением с помощью создаваемой форсункой завесы горючего. Изготавливался из сталей и никелевых сплавов. Отработанный газ после прохождения через ТНА выбрасывался в специальное сопло. Система автоматики срабатывала от электро- и пирокоманд, а также от управляющего давления азота. Азот в систему поступал от бортовых баллонов через редуктор давления.
Запуск ЖРД одноступенчатый, без выхода на промежуточную ступень тяги. При запуске производилось открытие пиромембранных клапанов, установленных на входы в насосы. Компоненты топлива заполняли насосы и пусковые бачки. Топливные клапаны питания газогенератора на выходе из насосов при этом остаются закрытыми. Начальная раскрутка ТНА производилось за счет сжигаемых в газогенераторе компонентов топлива вытесняемых из пусковых бачков газообразным азотом. При повышении давления, создаваемого насосами, топливные клапаны открываются и происходит переключение газогенератора на питание от насосов ТНА.
Регулирование тяги производится изменением расхода топлива через газогенератор, по командам системы кажущейся скорости. Выключение двигателя с целью уменьшения разброса импульса последействия тяги осуществлялось в два этапа. На первом этапе прекращалась подача топлива в газогенератор. На втором этапе прекращалась подача топлива в камеры сгорания и дренаж горючего из системы охлаждения.
Управление ракетой осуществлялось за счет отклонения вектора тяги с помощью графитовых газоструйных рулей. Автономная инерциальная система управления разрабатывалась в НИИ-885 под руководством Н. А. Пилюгина. Она впервые была размещена на гиростабилизированной платформе 8Л278 с воздушным подвесом гироскопов, что значительно уменьшило инструментальные погрешности системы управления. Комплекс командных гироскопических приборов «Корунд» для СУ Р-14 были разработаны в НИИ-49 МСП (сейчас "Концерн «Гранит-Электрон») под руководством В. П. Арефьева. В систему управления входил также генератор программных импульсов. Принятые меры позволили получить предельное отклонение равное 5000 м — такое же, как и у Р-12 с вдвое меньшей дальностью.
После отключения двигателей происходило отсоединение головной части и увод от неё ракеты с помощью трех установленных на корпусе тормозных РДТТ. Отделяемая головная часть ракеты имела коническую форму с затуплением полусферической формы выполненным из термостойкого сублимирующего материала. На корпус головной части наносилось защитное покрытие из асботекстолита.

Состав комплекса
Испытания
В первом квартале 1960 года были выполнены первые горячие проливки ракеты. С 28 марта по май 1960 года в Загорском НИИ-229 было проведено четыре стендовых испытания двигателей, прошедшие без особых замечаний. Во втором квартале 1960 экспериментальная отработка Р-14 была завершена и начата подготовка к лётно-конструкторским испытаниям.
Лётно-конструкторские испытания начались 6 июня 1960 года на ГЦП-4 (полигон Капустин Яр). Для проведения испытаний 8К65 на технической позиции (площадка №20 полигона) был построен монтажно-испытательный корпус, а на площадке №21 - стартовая позиция с двумя стартами, вблизи Братска был оборудован район падения головных частей. Председателем Госкомиссии был назначен генерал-майор А. Г. Мрыкин. Техническим руководителем испытаний — заместитель Янгеля В. С. Будник. По результатам первого пуска была выявлена ненормальная работа системы перелива окислителя. Во время второго запуска 25 июня 1960 из-за разрушения отсечного пироклапана в конце активного участка произошло нештатное выключение двигателя. Первые пуски выявили конструктивный недостаток, вызывавший явление кавитации, что приводило к разрушению ракет. Все недостатки достаточно быстро устранялись и по результатам 22 пусков, завершившихся 15 февраля 1961 года, Госкомиссия подписала отчет о прохождении испытаний с рекомендацией о принятии ракеты на вооружение. Ракета Р-14 была принята на вооружение постановлением правительства от 24 апреля 1961 года.
Серийным производством ракет, с 1960 года, занимались: завод № 586 в Днепропетровске (будущий Южмаш) и завод № 1001 в Красноярске.

Пуски
12 июня 1969 года с позиции 1 батареи 1 дивизиона 
в/ч 44245,(Новосысоевка), командир полковник Демидов ВИ, произведён учебный запуск ракеты 8к65,по полигону на Камчатке. С НП наблюдали 
Гречко, Крылов.

Тактико-технические характеристики
Сравнительная характеристика
Развёртывание
В ходе учения «Тюльпан» 8 сентября 1962 года Р-14У с ядерным зарядом была запущена с полевой позиции в районе станции Ясная (Забайкальский край) по Новоземельскому полигону.

Эксплуатация
43-я ракетная армия
В Винницкой ракетной армии (далее РА) на конец 1965 года имелось 50 ПУ Р-14 (в том числе 24 ШПУ):

19-я ракетная дивизия (до 1964 — г. Гайсин, Винницкой области, с 1964 — пос. Раково, г. Хмельницкий), с 1962 по 1972 год
433-й гвардейский ордена Красной Звезды ракетный полк — (в/ч 44226, г. Гайсин, Винницкой области) — 10 ПУ (в том числе 6 ШПУ), с 1962 по 1972 год, с июня 1972 по 1974 (1979) год — в составе 43-й рд1-й ракетный дивизион (рдн) — 4 наземных ПУ Р-14 (48°56′10″ с. ш. 29°30′11″ в. д., старты № 1, 2, 3, 4), на БД с 17 января 1962 года по 1978 год
2-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (48°50′09″ с. ш. 29°28′33″ в. д., старты № 5, 6, 7), на БД с 1964 года по 1978 год
3-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (48°59′22″ с. ш. 29°21′53″ в. д., старты № 8, 9, 10), на БД с 1964 года по 1978 год
35-я ракетная дивизия (с 1960 — г. Прохладный, с 1961 — г. Орджоникидзе, с 1967 по 1982 — с. Октябрьское Северо-Осетинской АССР), с 1963 по 1982 год
480-й Дрезденский ракетный полк — (в/ч 54273, г. Махачкала) — 9? ШПУ, с 1963 по 1982 год (на момент приёма в 35-ю рд в 1963 году на БД было 3 ШПУ)
1-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (42°39′17″ с. ш. 47°26′58″ в. д.), на БД с 1963
2-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (42°46′33″ с. ш. 47°28′32″ в. д.), на БД с 1963
3-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (42°47′34″ с. ш. 47°23′56″ в. д.), на БД с февраля 1964
43-я Гвардейская ракетная дивизия (в/ч 54196, г. Ромны Сумской области), с 1962 по 1983
665-й ракетный полк (в/ч 44073, г. Лебедин, Сумской области) — 12 ПУ, с сентября по декабрь 1962 в составе 51-й рд как 564 рп (операция «Анадырь»)
1-й рдн с 4 наземными ПУ (50°32′56″ с. ш. 34°25′49″ в. д.), на БД с 1 января 1962 по 1 февраля 1980
2-й рдн с 4 наземными ПУ (50°35′48″ с. ш. 34°24′39″ в. д.), на БД с 10 января 1962 по 1980
3-й рдн с 4 наземными ПУ (50°37′51″ с. ш. 34°27′19″ в. д.), на БД с 25 февраля 1962 по 1980
668-й ракетный полк (в/ч 54294, г. Глухов, Сумской области) — 8-10 наземных ПУ, на БД с 25 февраль 1962 по 30 июня 1981 год, с сентября по декабрь 1962 в составе 51-й рд как 567 рп (с июня 1962 — два рдн, один из них из состава 428 рп 32 рд) (операция «Анадырь»)
1-й рдн с 4 сбатр с наземными ПУ (?51°43′46″ с. ш. 33°43′52″ в. д.), на БД с 10 января 1962 по сентябрь 1962 и с 1 декабря 1962 по 30 июня 1981 года
2-й рдн с 4 сбатр с наземными ПУ (?51°40′43″ с. ш. 33°31′03″ в. д.), на БД с 10 августа 1963 по 30 июня 1981 года
3-й рдн с 2 сбатр с наземными ПУ (?51°36′38″ с. ш. 33°29′15″ в. д.), на БД с 15 августа 1964 по 30 июня 1981 года
46-я ракетная дивизия (в/ч 33883, г. Первомайск), с 1960 по 1971
434-й ракетный полк (в/ч 34189), с 1979 полк в составе 47-й рд (Ясный, передан в кадрированном виде, без техники), с 1981 года передан в 39-ю рд (Новосибирск)
?-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (47°57′59″ с. ш. 30°53′03″ в. д.), на БД с 1962 года
?-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (47°58′45″ с. ш. 30°58′42″ в. д.), на БД с 1963 года
?-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (47°53′30″ с. ш. 30°57′56″ в. д.), на БД с 1964 года

50-я ракетная армия
В Смоленской РА на конец 1965 года насчитывалось 27 стартовых позиций Р-14 (12 наземных и 15 шахтных):

32-я ракетная дивизия (Поставы, Витебской области)
428-й гвардейский Краснознамённый Звенигородский ракетный полк (в/ч 44197, г. Сморгонь Гродненской области) — 11 ПУ (в том числе 3 ШПУ), с сентября по декабрь 1962 1-й рдн в составе 668-го рп 43-й рд (51-й рд, операция «Анадырь»)1-й рдн — 4 наземных ПУ Р-14 с подвижными средствами заправки (54°36′15″ с. ш. 26°22′46″ в. д.), на БД с 12 января 1962 по 1 июня 1977 года
2-й рдн — 4 наземных ПУ Р-14 со стационарными средствами заправки (54°31′51″ с. ш. 26°17′27″ в. д.), на БД с 31 января 1964 по 1 июня 1977 года
3-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (54°26′03″ с. ш. 26°18′21″ в. д.), на БД с 8 декабря 1964 по 15 марта 1978 года
29-я гвардейская ракетная дивизия (г. Шяуляй Литовской ССР)
344-й ракетный полк (В/ч 44008, Приекуле) — 10 ПУ (в том числе 6 ШПУ), с 1963 по 1983 год
1-й рдн — 4 наземных ПУ Р-14 (Нигранде, 56°30′59″ с. ш. 22°02′12″ в. д.), на БД с 10 января 1962 года
2-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (Никраце (Эмбуте), 56°35′20″ с. ш. 21°49′17″ в. д.), на БД с 10 марта 1964 года
3-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (Вайнёде, 56°28′25″ с. ш. 21°50′00″ в. д.), на БД с 1 декабря 1964 года
40-я ракетная дивизия (г. Остров), 6 ШПУ
24-й ракетный полк (пос. Песчаный Кольского района Мурманской области, ж/д станции Тайбола и Кица) — 6 ШПУ Р-14У, с 1962 по 1983 год
1-й рдн  3 ШПУ Р-14У   (Пушной 68°30′30″ с. ш. 33°22′07″ в. д.), на БД с 5 февраля 1963 года..
2-й рдн 3 ШПУ Р-14У  (Пушной 68°27′59″ с. ш. 33°16′06″ в. д.), на БД с 12 ноября 1963 года.
3-й рдн 3 Р-14У  (Тайбола 68°25′57″ с. ш. 33°29′10″ в. д.), так и не заступил на боевое дежурство, а пусковые сооружения не были завершены и строительство шахт прекращено в 1964 году.

31-я ракетная армия
В Оренбуржской РА, а до 1970 года — в подразделениях 18-го и 24-го отдельных ракетных корпусов (г. Оренбург и г. Джамбул, соответственно), максимально на БД находилось 13 ПУ Р-14:

68-я ракетная бригада (г. Сары-Озек Казахской ССР), с 1961 (по 1965 год, в составе 53 рд, как 496-й ракетный полк) по 1980 год — 10 ПУ (в том числе 6 ШПУ)
1-й рдн — 4 наземных ПУ Р-14 (44°31′36″ с. ш. 77°46′22″ в. д.), на БД с 11 февраля 1962
2-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (?44°29′59″ с. ш. 77°58′54″ в. д.), на БД с 19 февраля 1963
3-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (?44°31′10″ с. ш. 77°41′41″ в. д.), на БД с 10 декабря 1964
481-й отдельный ракетный полк (в/ч 34200, г. Актюбинск Казахской ССР), с 1961 в составе 53 рд (Джамбул), с 1965 года в составе 18 орк, с 1970 в составе 31 РА, с ноября 1971 года передан во 2-е испытательное управление 5-го НИИП (Байконур) и переименован в 26-ю отдельную опытно-испытательную часть (испытания Р-36М и обучение подразделений РВСН)
1-й рдн — 3 ШПУ Р-14У (50°00′47″ с. ш. 56°57′37″ в. д.), на БД с 1963 года по 1971 год (в 1968 снята с БД одна из шахт)
2-й рдн — 3 недостроенных ШПУ Р-14У (49°58′31″ с. ш. 56°51′09″ в. д.), брошены в 1963 году

9-й отдельный ракетный корпус
На вооружении 9 орк (г.Хабаровск), с 1961 года и до расформирования и передачи полков в другие объединения (46-ю и 53-ю ракетные армии) в 1970 году, максимально имелось 11 ПУ Р-14:

45-я ракетная дивизия (г. Уссурийск, с 1965 — пос. Манзовка), с 1962 по 1970 год
571-й ракетный полк (в/ч 44245) (пос. Новосысоевка), в 1970—1971 годах передан в 19-ю рд (Хмельницкий)1-й рдн с 4 наземными стартовыми позициями Р-14 (44°12′00″ с. ш. 133°26′21″ в. д.), 1-я батарея на БД с января 1961, остальные 3 — с декабря 1961
2-й рдн с 3 ШПУ Р-14У (44°07′53″ с. ш. 133°28′03″ в. д.), на БД с 1965
83-й отдельный ракетный полк (в/ч 75914, с августа 1961 — Уссурийск, в июне 1962 — передислокация в пос. Анадырь, с августа 1969 передан в 46-ю рд в Первомайском)
один рдн с 4 наземными стартовыми позициями Р-14 (64°47′15″ с. ш. 177°58′51″ в. д.), БД на Чукотке с 23 января 1964 по июнь 1969

Сохранившиеся экземпляры
Ракета 8К65 представлена в филиале Центрального музея РВСН в Учебном центре Военной академии РВСН им. Петра Великого в Балабанове Калужской области.

Примечания
Источники
Литература
Военный энциклопедический словарь ракетных войск стратегического назначения / Министерство обороны РФ.; Гл.ред.: И. Д. Сергеев, В. Н. Яковлев, Н. Е. Соловцов. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — 632 с. — 8500 экз. — ISBN 5-85270-315-X.
Воскресенский С. Тяжелая ракета средней дальности // Техника и вооружение. — 2013. — № 1. — С. 34—39. — ISSN 1682-7597.
Задача особой государственной важности : Из истории создания ракетно-ядерного оружия и Ракетных войск стратегического назначения (1945—1959 гг.) : сб. док. / сост.: В. И. Ивкин, Г. А. Сухина. — М. : РОССПЭН, 2010. — 1207 с. — ISBN 978-5-8243-1430-4.
Носов В. Т. Стратеги. Командующие ракетными армиями, командиры ракетных корпусов. — ЦИПК РВСН, 2008. — 276 с.
Смирнов Г. И., Ясаков А. И. История 50-й ракетной армии. — Смоленск, 2002. — Т. I. Создание и становление (1959-1964 гг.). — 349 с.
Сухина Г. А., Ивкин В. И., Дюрягин М. Г. Ракетный щит Отечества / Под общ. ред. В. Н. Яковлева. — М.: ЦИПК РВСН, 1999. — 254 с.
Стратегические ракетные комплексы наземного базирования / Под ред. Шевченко С. Н.. — М.: Военный парад, 2007. — 248 с. — ISBN 5-902975-12-3.
Феоктистов Ю. Н. Оренбургская стратегическая. Хроника основных событий истории Оренбургской ракетной армии / Под общ. ред. А. С. Борзенкова. — Пермь: Пермское книжное издательство, 2001. — 328 с. — 7000 экз. — ISBN 5-93683-001-2.

Ссылки
Русскоязычные ресурсы
Ракетный комплекс средней дальности Р-14 с ракетой 8К65 (Р-14У/8К65У)
Капустин Яр — Баллистическая ракета среднего радиуса действия Р-14 8К65, Р-14У 8К65У SS-5 «Scean»
Заброшенные ракетные шахты. Позиции Р-14У. Мурманская область

Иноязычные ресурсы
Globalsecurity — R-14 / SS-5 SKEAN  (англ.)Саутволдские (Саутуолдские) земляные сооружения, англ. Southwold Earthworks — остатки поселения доколумбовой эпохи племени нейтраль. Селение существовало в период 1450—1550 гг. на юго-западе современной провинции Онтарио в округе Элджин, у побережья Толбот-Крик, примерно в 20 км к западу от г. Сент-Томас.
В ходе раскопок обнаружены останки существовавших одновременно 18 длинных домов различного размера, в которых могли проживать до 800 человек. Открытое пространство в центре поселения, по-видимому, было местом для собраний. Поселение было окружено двойным палисадным кольцом.
Необычным для данного поселения было его расположение на равнине, где отсутствовали естественные преграды, которые можно было бы использовать для обороны. Несмотря на отсутствие оборонительных приспособлений, признакаи нападений на поселение при раскопках не были обнаружены. Хотя, по оценкам археологов, в поселении проживало около 800 человек, обнаружены лишь немногочисленные останки мусора.
Саутволдские земляные сооружения — один из первых памятников, который был признан имеющим общенациональное значение для Канады. Федеральное правительство приобрело участок, где расположены сооружения, в 1929 году.
Крупные раскопки в Саутволде проводились дважды, в 1935 и
1976 годы. Согласно устному преданию местных индейцев племени онейда на реке Темза (Канада), Саутуолдские сооружения когда-то были церемониальным центром, окружённым палисадом, так что посторонние не могли наблюдать таинства, происходящие внутри. Согласно их же преданиям, религиозный центр функционировал не круглогодично, а был сезонным местом паломничества, при этом палисад не играл оборонительной роли, поскольку святилище предназначалось для обрядов исцеления и очищения.

Ссылки
Parks Canada: Southwold Earthworks National Historic Site of Canada
Southwold Earthworks National Historic Site of Canada Management Plan, February 2007Loudness (с англ. — «Громкость») — японская хэви-метал-группа. Основана в 1981 году в городе Осака. Дискография группы на начало 2018 года насчитывает 28 студийных альбомов. Единственным неизменным участником коллектива с 1981 года является гитарист, композитор и один из основателей группы Акира Такасаки.

История
Группа была образована в 1981 году, в японском городе Осака. Основали группу гитарист Акира Такасаки, басист Хироюки Танака и барабанщик Мунэтака Хигути. В том же 1981 году, в августе группа приступила к записи своего дебютного альбома, а в ноябре выпустила его под названием The Birthday Eve.
В 1984-м был издан 4-й студийный альбом Disillusion, который приносит коллективу известность и за пределами родины. В 2005 году данный альбом был внесен журналом Rock Hard в книгу The 500 Greatest Rock & Metal Albums of All Time и удостоился в рейтинге 290-го места.
В мае 1984 года, коллектив подписывает контракт с крупной звукозаписывающей фирмой Atlantic Records.
После выпуска Disillusion, в 1985 году группу ждал успех в США: альбом Thunder in the East стал первым альбомом группы, попавшим в Billboard 200, где продержался 23 недели. Продюсером этого альбома выступил британский продюсер Макс Норман. Также, в качестве синглов были выпущены две песни — «Crazy Nights» и «Like Hell».
После этого, в августе 1985 года группа отправляется в совместный тур по США вместе с Mötley Crüe.
Шестой альбом Shadows of War, в США выпускался как Lightning Strikes, снова попал в Billboard 200, проведя в чартах 15 недель. Продюсировал этот альбом также Макс Норман.
Также, в 1986-м, группа открывала концерт британской группы Saxon в их европейском турне.
В августе 1987 года был издан альбом Hurricane Eyes, ставший 7-м в дискографии коллектива. Благодаря популярности композиций «Rock 'N Roll Gypsy» и «Rock This Way», альбом попал на 194 место в чартах США, однако успеха Thunder in the East он, равно как и вышедший годом ранее Shadows of War (Lightning Strikes) не повторил. Также, как и альбом Disillusion, Hurricane Eyes был выпущен в 2 версиях — американской и японской.
1989 год ознаменовался сменой вокалиста — Минору ушел, на его место был принят американский вокалист Майк Вескера, с которыми и были записаны последующие 2 альбома — Soldier of Fortune в 1989 году и On the Prowl в 1991 и 4 сингла. Оба этих альбома были выполнены в нетрадиционном, «американском» стиле. Энди Хиндс (Andy Hinds) из Allmusic, в своей рецензии дал альбому 4 звезды из 5, назвав Soldier of Fortune "гораздо более мощным и целенаправленным, чем его предшественник ". Однако, уже следующий альбом On the Prowl был встречен критиками негативно — как и американским Allmusic, давший альбому всего 2 балла из 5, так и немецким Rock Hard, оценивший в 5 из 10.
После данных двух альбомов, Майк Вескера принимает решение покинуть группу, а вскоре уходит и бас-гитарист Масаёси Ямасита.
В период с 1992 и по 1999 год, место вокалиста в группе занимал Масаки Ямада, с которым было записано 5 студийных альбомов. Кроме того, сменился и бас-гитарист — на место Масаёси, был принят Тайдзи Савада, бывший участник группы X Japan. Однако и в Loudness Тайдзи пробыл лишь 1 год, записав с коллективом 1 студийный и 1 концертный альбом. Преемником Тайдзи стал Наото Сибата, басист и продюсер другой известной японской группы Anthem.
Год спустя после On the Prowl, в 1992 году, с новым вокалистом и басистом был записан 10-й по счёту одноименный названию группы альбом, получивший диаметрально противоположные оценки слушателей — Allmusic оценил работу всего в 2 звезды из 5, в то время как Rock Hard дал альбому 8 из 10. Данная пластинка стала первой в истории коллектива, которую продюсировал один из участников группы — Акира Такасаки.
1994 год ознаменовался выходом 1-го за 8 лет (с 1986 г.) концертного альбома Once and for All в апреле и содержащего кроме всего прочего кавер-версию песни House of 1,000 Pleasures авторства группы Ezo, соотечественников Loudness и оцененный положительно. Также, коллектив успел записать и выпустить следующий, 11-й по счёту студийник Heavy Metal Hippies в декабре и снова получивший противоречивые оценки — Allmusic (1.5 из 5), а metal-archives.com — 85 %. Rock Hard обошел внимание данный альбом. В мае 1999 стартовал масштабный европейский тур «RISING DRAGON EURO TOUR ‘99», в рамках которого, коллектив посетил с концертами Британию, Нидерланды, Бельгию и Германию.
В 2000 году в группу вернулся вокалист Минору Ниахара.
В сентябре 2001 года состоялся канадский тур вместе с группой Annihilator.
22 июля 2005 года, группа впервые выступила на немецком рок-фестивале Earthshaker Fest 2005, проходивший в Гайзельвинде с 21 по 23 июля, перед более чем 30 000 аудиторией.
30 ноября 2008 года, в 10:44 по местному времени в Осаке от печеночной недостаточности скончался барабанщик Мунэтака Хигути. На его место был взят Масаюки Сузуки.
4 июня 2014 года был выпущен новый студийный альбом под названием The Sun Will Rise Again. Он стал 26-м по счету студийным альбомом группы. Rock Hard оценил работу положительно, дав 7,5 баллов из 10.
6 июля 2016 года группа выпустила сво 27-й студийный альбом Samsara Flight.

Дискография
The Birthday Eve (1981)
Devil Soldier (1982)
The Law Of Devil’s Land (1983)
Disillusion (1984)
Thunder in the East (1985)
Shadows of War (Lightning Strikes) (1986)
Hurricane Eyes (1987)
Soldier of Fortune (1989)
On the Prowl (1991)
Loudness (1992)
Heavy Metal Hippies (1994)
Ghetto Machine (1997)
Dragon (1998)
Engine (1999)
Pandemonium (2001)
Biosphere (2002)
Terror (2004)
Rockshocks (2004)
Racing (2005)
Breaking the Taboo (2006)
Metal Mad (2008)
The Everlasting (2009)
King of Pain (2010)
Eve To Dawn (2011)
2-0-1-2 (2012)
The Sun Will Rise Again (2014)
Samsara Flight (2016)
Rise to Glory (2018)

Каверы от Loudness
Группой была записана кавер-версия композиции Stargazer с альбома Rising 1976 года, известной британо-американской группы Rainbow. Также, существует концертная версия исполнения кавера на композицию «Kill the King». Коллектив принимал участие в записи японского трибьюта барабанщику Кози Пауэллу в 1998 году, под названием Cozy Powell Forever, в котором приняли участие музыканты многих японских групп, а также американский барабанщик Кармайн Аппис и британский бас-гитарист Тони Франклин.
Помимо этого, в 1982 году, коллектив исполнил кавер на песню «Geraldine» группы Boots Walker. Текст песни был переведен с английского на японский Минору Ниихарой. Эта кавер-версия дала название одноименному синглу, выпущенному группой в январе 1983-го. Помимо кавера, туда вошла также композиция In the Mirror с 3-го студийного альбома The Law of Devil’s Land.
В 1994 году, группой был записан кавер на песню House of 1,000 Pleasures группы Ezo, соотечественников Loudness. Кавер-версия вошла на 3-й концертный альбом Once and for All (1994).
Кроме того, на своем сольном альбоме Splash Mountain (2004), Акира исполнил кавер на песню Back in Black известной австралийской хард-рок группы AC/DC; кавер на Sweet Emotion американской рок-группы Aerosmith и We’re All Alone группы Silk Degrees. Год спустя, в 2005-м, на своем следующем сольном альбоме, Акира также исполнил каверы на песню Shinin' On группы Grand Funk Railroad и на песню Pow группы Larry Graham & Graham Central Station. В 2006 году выходит 10-й сольный альбом Nenriki, содержащий каверы на песни I Want to Take You Higher группы Sly & the Family Stone и No One to Depend On группы Santana.

Кавер-версии песен Loudness
Как правило, каверы исполняются на композиции с наиболее известного альбома группы — Thunder in the East (1985).
Наиболее частой песней в качестве кавера является «Crazy Nights» с упомянутого альбома Thunder in the East.

Шведской метал-группой Therion кавер на песню «Crazy Nights», которая вошла в 8-й альбом Crowning of Atlantis в 1999 году.
Шведской метал-группой HammerFall кавер на песню «Crazy Nights», специально для трибьют-альбома Masterpieces 2008 года.
Канадской метал-группой Hrom кавер на песню «Crazy Nights», вошедшую на первый мини-альбом Through the Universe в 2009 году.
Американской метал-группой Helmet кавер на песню «Crazy Nights», изданная на компиляции Guilt by Association Vol. 3 в 2011-м.
Норвежской метал-группой Pagan’s Mind кавер на песню «Crazy Nights», вышедший дважды на разных синглах (оба в 2011 году) — Intermission и Walk Away in Silence.
Финской метал-группой Children of Bodom кавер на песню «Crazy Nights», вышедшая как бонус-трек для альбома Halo of Blood в 2013 году.
Метал-группой Metal Witch кавер на песню «Crazy Nights», исполнявшийся только на живых концертах.
Японской метал-группой Show-Ya кавер на «Crazy Nights», который вошел на специальный сборник каверов популярных японских метал-групп Glamorous Show, изданный в октябре 2014-го.
Австралийской метал-группой Paindivision издан кавер на песню «Like Hell» в 2007 году, он вошел в мини-альбом под названием Pain Across Japan 2007.
Американский шред-гитарист Максвелл Карсли записал кавер-версию песни «Like Hell» в 2015 году. Она вышла синглом 9 июня.
Немецкой пауэр-метал группой Powergod записан кавер песни Heavy Chains для сборника кавер-версий песен метал-групп That’s Metal Lesson II - Long Live the Loud, изданный в 2005 году.
Греческой метал-группой Dragon’s Lair выпущен кавер на песню Heavy Chains, который попал в мини-альбом Dragonheart (2007).
Американской метал-группой Onward в 2002 году записана кавер-версия песни Clockwork Toy. Она была выпущена на 2-м студийном альбоме Reawaken.
Японская рок-певица Мисако Хондзё выпустила кавер на песню After Illusion в 1982 году. Кавер-версия вошла в альбом Messiah’s Blessing.
Японская хэви-метал группа [[X.Y.Z.>A]] записала кавер-версию песни Crazy Doctor в 2000 году. Кавер вошел в 1-й сингл группы — Miracle.
Итальянская пауэр-метал группа Rapid Fire исполнила кавер-версию песни Crazy Doctor в 2007 году. Кавер был издан на первом студийном альбоме этой группы — Scream.
Чилийская хэви-метал группа Bloden-Wedd выпустила кавер-версию песни Crazy Doctor в 2011 году. Она вошла в первый мини-альбом Made of Steel.
Итальянский гитарист-виртуоз Лука Турилли (Luca Turilli’s Rhapsody) выпустил кавер-версию песни In the Mirror в симфонической аранжировке. Она вошла в альбом Ascending to Infinity (2012) как бонус-трек для японской версии альбома.
Немецкая пауэр-метал группа Alpha Tiger записала кавер песни S.D.I. в 2012 году. Он вошел как бонус-трек к 2-му альбому группы — Beneath the Surface (альбом), изданному в январе 2013 года.
Немецкая пауэр-метал группа Powergod выпустила кавер на песню Esper, кавер вошел на 2-й студийный альбом группы под названием Evilution Part II - Back to Attack (2000).
Японская хэви-метал группа Androgenus записала концертную кавер-версию песни Black Widow. Кавер вошел в видео-альбом Sapporo 1992.9.27 в 1993.
Мексиканская хэви-метал группа Serpientes de Acero в 2012 году записала кавер-версию песни Rock & Roll Crazy Nights и она вошла на специальный трибьют-альбом Tribute to the Gods, посвященный известным метал-группам.

Составы
Текущий состав
Минору Ниихара — вокал (1981—1988, 2001-наши дни)
Акира Такасаки — гитара (1981-наши дни)
Масаёси Ямасита — бас-гитара (1981—1992, 2001-наши дни)
Масаюки Судзуки — ударные (2009-наши дни)

Бывшие участники
Хироюки Танака — бас-гитара (1981) R.I.P. 01/09/2006
Мунэтака Хигути — ударные (1981—1992, 2001—2008) R.I.P. 30/11/2008
Майк Вескера — вокал (1988—1991)
Тайдзи Савада — бас-гитара (1992—1993) R.I.P. 17/07/2011
Масаки Ямада — вокал (1992—2001)
Хироцугу Хомма — ударные (1994—2001)
Наото Сибата — бас-гитара (1995—2001)

Концертные участники
Косукэ Осима — клавишные (1991)
Койдзу Суганума — ударные (2008)
Синъя Ямада — ударные (2010)

Временная шкала
См. также
Anthem
X Japan

Примечания
Ссылки

Официальный сайт группы (яп.) (англ.)
Loudness на Encyclopaedia Metallum (англ.)
Loudness на discogs.com (англ.)
Loudness на Last.fm (англ.)
Loudness на Myzuka.ruЕврейское право (ивр. ‏מִשְׁפָּט עִבְרִי‏‎, мишпат иври) — совокупность религиозных норм иудаизма, имеющих правовой характер; одна из конфессиональных форм религиозного права.
Кроме того, еврейское право можно рассматривать как часть (Галаху) Устного Учения (Талмуда), которое включает в себя также Агаду: древние сказания и легенды, нравоучительные истории, притчи, мудрые изречения.
В классификации, предпринятой Рене Давидом, еврейское право входит в так называемую религиозную правовую семью и образует наряду с мусульманским и индусским правом отдельное научное направление и область применения.
В юридической географии мира, на сегодняшний день, еврейское право действует в Израиле и США, и в отдельных религиозных еврейских общинах по всему миру.

Происхождение термина
Термин появился в начале XX века в кругах еврейской интеллигенции, стремившейся к национальному возрождению и рассматривавшей Галаху в качестве национально-самобытной правовой системы.
«Еврейское право» — один из возможных переводов с иврита выражения מִשְׁפָּט עִבְרִי, где первое слово имеет также значение «суд», «правосудие», «судопроизводство», «решение суда», «закон», «обычай», «суждение» и т. д. Используется главным образом для обозначения нормативной части Галахи, регламентирующей отношение человека к другим людям.
Многие исследователи считают этот термин недостаточно корректным, поскольку сама Галаха никак не отличает эти нормативные установления от остальных и придаёт всем им без исключения один и тот же, исходящий из повелений Бога и базирующийся на незыблемом фундаменте Письменного Закона, религиозно-ритуальный смысл. Невозможность выделить в Галахе религиозный и светский аспекты, а тем более ритуальную, правовую и моральные части подтверждается Десятью заповедями, где предписания религиозные («Да не будет у тебя других богов помимо Меня…»), моральные («Чти отца и мать твою…»), а также законы уголовного права («Не убивай», «Не кради») не только соседствуют, но и имеют одинаковое обоснование и силу.

История
История еврейского права насчитывает более трёх тысячелетий, и истоки его сродни другим правовым системам Древнего Востока — древнеаккадского города-государства Эшнунна (1900 г. до н. э.), вавилонского царя Хаммурапи (1792—1750 гг. до н. э.), Ассирии (1400—1110 гг. до н. э.), Хеттского государства (1400—1300 гг. до н. э.) и Ново-Вавилонского царства (VI в. до н. э.)
Историю еврейского права можно разделить на два основных этапа:

Эпоха до составления Талмуда;
Эпоха после составления Талмуда;Первый Этап принято делить в научной литературе на следующие периоды:
Библейский период — до Эзры и Нехемьи (приблизительно, середина V века до н. э.);
Период от Эзры и Нехемьи и до периода так называемых пар (160 г. до н. э.). Значительную часть этого периода принято называть периодом книжников.
Период Пар (от 160 г. до н. э. до начала новой эры). Этот период включает в себя пары учёных, народных руководителей и знатоков Галахи (их имена упоминаются в первой главе трактата «Поучения отцов» и во второй главе трактата «Хагига»).
Среди знатоков Галахи, которых мы знаем по именам из талмудической литературы периода, предшествовавшего «Парам», — Симон Праведный из «последних мужей» Великого Собрания и Антигон из Сохо. После последнего «Парного» наси Гилеля это звание унаследовал его сын Шимеон, а затем — сын Шимеона Раббан Гамлиэль старший.
Период танаим (от поколения, жившего во время гибели Второго Храма и до 220 г. н. э.). В этот период действовало пять поколений учёных, начиная с рабана Шимеона бен Гамлиэля и его современников и до рабби Иегуды Ганаси, редактора Мишны. Учёные последующего, шестого, поколения, к которым причисляют Хию Великого и его современников, были связующим звеном между периодом танаим и периодом амораим. От этого периода кодифицированной Мишны до нас дошли сборники Мидрашей и Барайты.
Период амораим (от 220 г. до конца V века). В этот период в Эрец-Исраэль жили и действовали пять поколений амораим (до конца IV века), а в Вавилоне — семь поколений амораим. Этот период обогатил двумя Талмудами — Иерусалимским и Вавилонским.
С конца седьмого поколения вавилонских амораим начинается переходный этап к периоду савораим (интерпретаторов). Он длится до конца VI века, а по мнению некоторых историков — до середины VII века. Эти учёные занимались, главным образом, завершением редактирования Вавилонского Талмуда, установлением правил окончательного решения (в пользу одного из вариантов) и законодательством.
Второй этап после завершения Талмуда принято делить на следующие периоды:
Период гаонов (геоним). Он длился от конца периода савораим, примерно, до 1040 года, то есть до середины X века. Этот период получил название от почётного звания «гаон» (выдающийся учёный) — официальный титул глав ешив в Суре и в Пумбедите (Вавилония) того времени. Большую часть этого периода вавилонские ешивы остаются духовным центром всего еврейства, и их решения, как и ответы гаонов на запросы с мест, имели силу непреложного закона в большинстве еврейских общин. Гаоны стремились сделать Вавилонский Талмуд главным источником Галахи для всего еврейства, и это им удалось.
К числу наиболее известных гаонов относятся: Иегудаи, рав Амрам, Саадия Гаон, рав Шмуэль бен Хофни, рав Шрира и его сын рав Гай.
В середине XI века закончился большой исторический период, когда существовал единый духовный центр для всей еврейской диаспоры. Отныне у каждого из центров появились свои руководители и учителя. Правда, и в дальнейшем сохранялась связь между разными центрами, и время от времени появлялись на горизонте выдающиеся личности, авторитет которых был гораздо большим и непреложным в ряде еврейских центров. Но гегемонии одного центра пришёл конец, и это имело далеко идущие последствия для развития еврейского права.
В период гаонов появились в еврейском праве первые признаки разделения галахической литературы на три разновидности, сохранившиеся и поныне: «Комментарии и Новшества», «Вопросы и Ответы» (сборники решений мудрецов по конкретным случаям); «Галахот и Поским» (сборники галахических и судебных постановлений).
Раввинский период. Он начинается сразу после периода гаонов. В раввинском периоде, с точки зрения еврейского права, отмечают три этапа.
Этап ришоним (первых раввинов) — от XI и до XVI века, то есть до появления р. Иосефа Каро (Испания) и его знаменитого труда «Шулхан арух» («Накрытый стол») и рабби Моше Исерлеса из Кракова, автора капитального труда «Мапа» («Скатерть»), одного из величайших представителей польского семейства. Это классический этап раввинского периода, в котором гармонически сочетаются все три источника еврейского права — «Комментарии и Новшества», «Вопросы и Ответы» (еврейское прецедентное право), Галахот и Поским, связанные с кодификацией еврейского права. Начало этого этапа ознаменовалось расцветом испанского центра, в конце же наблюдается закат его и возвышение других центров — в Эрец-Исраэль, в странах Османской империи, в Польше и Литве.
Этап ахароним (последних раввинов) — от Иосефа Каро и Исерлесе и до конца XVIII века и движения эмансипации. На этом этапе продолжается литературное творчество во всех упомянутых выше областях. Но особого расцвета достигает жанр «Вопросов и Ответов». От этого этапа к нам дошло много сборников Постановлений различных еврейских общин. Развитие и теоретическое обоснование этого источника права приходится на предыдущие этапы, но наибольшее количество дошедших до нас сборников падает именно на этот этап. Завершается он крутым поворотом в развитии еврейского права в связи с наступлением так называемой эмансипации и потерей судебной автономии.
Этап потери еврейской судебной автономии начался в конце XVIII века. С точки зрения еврейского права его разделяют на три ступени:
От конца XVIII века до начала XX века, то есть от потери судебной автономии до начала национального возрождения.
От начала XX века и до образования Государства Израиль.
От образования Государства Израиль и до наших дней.Исторический путь развития еврейского права от начала потери судебной автономии качественно резко отличается от предшествующего периода. Эти перемены вызвали к жизни новые проблемы, имеющие мало общего с теми, которые стояли перед нами до конца XVIII века.

Статус в Израиле
Существенная особенность правовой системы современного Государства Израиль — включение в неё элементов еврейского религиозного права (Галахи), хотя израильское право ни в какой мере не тождественно религиозному праву. Область, в которую религиозное законодательство было инкорпорировано полностью, — личный статус. Под юрисдикцией религиозных судов (еврейских, мусульманских, друзских и христианских) находятся акты гражданского состояния (брак, развод, погребение). В юрисдикцию раввинатских судов входит также утверждение гиюра. Существуют также вопросы, которые могут быть рассмотрены религиозным судом по обоюдному согласию сторон. Религиозные суды, однако, подпадают под юрисдикцию Высшего суда справедливости Израиля (ивр. ‏בית משפט גבוה לצדק‏‎, БАГАЦ).
Стремление израильского общества к компромиссу, приемлемому для религиозных и нерелигиозных кругов, а также к сохранению национальных традиций в государственной и общественной жизни страны нашло выражение в так называемом статус-кво, сложившемся ещё до возникновения еврейского государства: юрисдикция раввинатских судов в области личного статуса (браки и разводы) членов еврейской общины; запрещение работы в субботу (Шаббат) и дни религиозных праздников в государственных учреждениях и общественных заведениях, на общественном транспорте, на промышленных предприятиях и в сфере обслуживания; запрещение публично продавать квасное (хамец) в Песах; особая сеть религиозных школ; признание и субсидирование религиозных учреждений и служб. Принципы Галахи частично оказали влияние на иммиграционное законодательство (см. Закон о возвращении).
Часть юристов полагает, что, пока существуют раввинатские суды, Государство Израиль нельзя идентифицировать как «еврейское и демократическое», поскольку понятие «правовое демократическое государство», по их мнению, несовместимо с концепцией галахическо-теократического государства.В настоящее время, когда суду необходимо принять решение по какому-то вопросу, в первую очередь поиск решения ведётся среди законов Государства Израиль, затем среди законов Британского мандата, и в следующую очередь, — среди еврейских первоисточников (Талмуд, Галаха и т. д.)

Примечания
Источники
Менахем Элон «Еврейское право» Санкт-Петербург, Юридический центр Пресс, 2002
Краткая еврейская энциклопедия, Изд. О-ва по исследованию еврейских общин. Иерусалим: 1976—2005.
Рабби С. Вогшал Тора и бизнес


== Ссылки ==Соревнования по футболу на XXVIII летней Универсиаде в Кванджу прошли с 2 по 13 июля 2015 года. Были разыграны 2 комплекта наград. В соревнованиях приняли участие 31 команда (16 у мужчин и 15 у женщин).

Результаты
Таблица медалей
Участники
Мужчины
Женщины
Ссылки
Официальный сайт Универсиады 2015Маяк острова Алькатрас (англ. Alcatraz Island Lighthouse) — маяк, расположенный на острове Алькатрас в заливе Сан-Франциско. Он расположен на юге острова, недалеко от входа в тюрьму, и является самым старым маяком на западном побережье США. Первый маяк на острове был построен в 1854 году. Он был разрушен землетрясением 1906 года и был заменен более высоким маяком в 1909 году. Автоматизация маяка произошла в 1963 году, когда остров перестал быть федеральной тюрьмой.

История
В 1851 и 1852 годах были приняты законы о необходимости строительства семи маяков в заливе Сан-Франциско. Балтиморская фирма "Гиббонс и Келли"(англ. Gibbons and Kelly) получила контракт на строительство этих маяков, в том числе и маяка на острове Алькатрас. Строительство маяка острова Алькатрас было завершено в июле 1853 года, что сделало его самым старым маяком на западном побережье.
В 1909-1912 годах на острове был построен большой тюремный корпус. Маяк к тому времени был почти разрушен из-за землетрясения 1906 года, поэтому в 1909 году построили новый маяк, южнее прежнего. В 1963 году маяк был автоматизирован Береговой охраной США. В 1970 году пожар уничтожил несколько зданий на острове, однако маяк остался невредимым. Маяк является музеем с 2000 года, и его можно посетить. За последние 50 лет маяк не был серьезно поврежден, несмотря на многочисленные побеги из тюрьмы и пожары.

Галерея
См. также
Список маяков США


== Примечания ==Марморе (итал. Cascata delle Marmore) — рукотворный исторический водопад, который находится в 7,5 км от города Терни в итальянском регионе Умбрия. Высочайший водопад Умбрии; по некоторым данным, высочайший рукотворный водопад Европы или даже всего мира. Популярная достопримечательность, водопад имеет как эстетическую, так и историко-инженерную ценность. Внесён в предварительный список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Описание
Общая высота каскада составляет около 160 м, он состоит из трёх ступеней, самая высокая имеет около 70 м в высоту. Источник водопада — река Велино, падающая с обрыва у коммуны Марморе. Велино посредством водопада спускается с равнины Риети (Piana Reatina) в долину реки Неры, впадая в последнюю. В настоящее время подача воды в водопад регулируется определённым графиком, который призван удовлетворить, с одной стороны, гидроэнергетические нужды, а с другой — потребности туристов. Вокруг водопада обустроены туристические маршруты с обзорными площадками.

История
Доисторическая эпоха
Около 100 тысяч лет назад Велино соединялась с Нерой, но по мере того как Нера углубляла свою долину, обогащённые карбонатом кальция воды Велино, напротив, сформировали огромную травертиновую пробку на границе с долиной Неры. Вследствие этого в долине Риети образовалось крупное озеро. В результате многолетних колебаний его уровня появились обширные водно-болотные угодья, из-за чего местное население, сабины, страдало от малярии.

Античность
После покорения в 290 г. до н. э. сабинов римлянами Реата (ныне Риети) превратилась в важный стратегический пункт на Соляной дороге. В этой связи покоритель сабинов, Маний Курий Дентат, в 271 году до н. э., будучи цензором, распорядился пробить в травертиновой скале канал для отвода вод озера (Lacus Velinus, как называли его римляне) в долину Неры. В результате прокладки этого канала длиной 1000—1100 м, который получил в честь Мания Курия название Cava Curiana, и образовался водопад.
Итогом работ стало существенное осушение долины Реаты (Риети), что подтверждается, в частности, современными данными палеоэкологии. Новые площади поступили в сельскохозяйственный оборот, а также произошло улучшение эпидемиологической обстановки.
Однако канал и водопад вызвали новую проблему: периодические наводнения в долине Неры, угрожавшие жителям города Интерамна (ныне Терни). Известно, что в 54-53 гг. до н. э. сенат рассматривал тяжбу муниципиев — Реаты и Интерамны. Для решения вопроса на место прибыла комиссия из 10 сенаторов во главе с консулом Аппием Клавдием Пульхром. Интересы Реаты в этой тяжбе представлял Цицерон. Проблема наводнений не была решена ни тогда, ни позднее, когда вновь обострялась во времена империи. Вражда двух городов приобрела хронический характер и доходила в дальнейшем до кровопролития.

Средневековье и Ренессанс
В Средневековье оставшиеся без ухода гидротехнические сооружения постепенно пришли в негодность, что привело к обмелению водопада и новому обводнению долины Риети. К XIV веку из-за эпидемий малярии и сокращения площади пригодных к сельскохозяйственному использованию земель долина Риети обезлюдела.
В позднем Средневековье и в эпоху Возрождения предпринимались многочисленные попытки восстановить водоотвод из долины Риети:

Cava Reatina (1385 год); архитекторы — Фавароне да Лабро, Никколо да Пьедикуло и Джованни да Фермо;
Cava Reatina (1422 год); заказчик — Браччо да Монтоне, архитектор — Фьораванте Фьораванти (отец Аристотеля Фьораванти);
Cava Paolina (1547 год); заказчик — папа Павел III, архитектор — Антонио да Сангалло Младший (умер при строительстве);
Cava Farnesiana (1549 год), заказчик — папа Павел III (канал назван по фамилии семейства, к которому он принадлежал);
Cava Gregoriana (1575 год); заказчик — папа Григорий XIII;
Cava Clementina (1601 год); заказчик — папа Климент VIII, архитектор — Джованни Фонтана (брат Доменико Фонтана).Из этих каналов по-настоящему успешным стал лишь последний, построенный на основе первоначального канала — древнеримского Cava Curiana.

Новое время
В XVIII—XIX веках водопад Марморе стал популярной достопримечательностью, посещаемой в рамках Гранд-тура, а также модной локацией у художников-пейзажистов. Среди известных посетителей водопада — Сальватор Роза, Коро, Уильям Тёрнер, Джордж Байрон и многие другие.

Однако с восстановлением канала возобновились наводнения в долине Неры. Во второй половине XVIII века инженер Гаэтано Рапини, занимавшийся проблемой по поручению папы Пия VI, предложил закрыть Cava Clementina и вернуться к одной из предыдущих версий канала, более пологой Cava Paolina. Однако это предложение было отвергнуто Святой конгрегацией вод, в частности, по той причине, что водопад к тому времени уже стал знаменитой достопримечательностью Папского государства.
Последние существенные изменения в конструкцию были внесены в 1787—1793 гг. по заказу Пия VI под руководством архитектора Андреа Вичи. В результате водопад обрёл нынешний вид.

Новейшее время
Проблема наводнений была решена лишь в XX веке, после того, как на притоках Велино были построены плотины, регулирующие подачу воды.
В 1929 году в Терни была построена гидроэлектростанция Galleto, использующая энергию потока: вода на неё подаётся через подземный водовод, минуя водопад. По этой причине в настоящее время водопад включают лишь для туристов, на несколько часов в день, согласно расписанию.
В 2006 году водопад Марморе был внесён в предварительный список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

В искусстве
Помимо многочисленных воплощений в живописи, водопад Марморе упоминается в «Паломничестве Чайльд-Гарольда» Байрона (4-я песнь. Перевод В. Левика):

Также водопад можно увидеть в ряде фильмов, среди которых:

«Интервью» Федерико Феллини
«Синдром Стендаля» Дарио Ардженто

Примечания
Ссылки
Официальный туристический сайт водопада
L. Gregori, C. Troiani. La Cascata delle Marmore (Terni-Umbria): storia ed evoluzione di un «geomorfosito». EUT Edizioni Università di Trieste. 2016 (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 23 октября 2018 года.Это список известных людей, соответствующих установленным критериям значимости (см. Википедия:Критерии значимости персоналий), умерших в апреле 2013 года.
Причина смерти указывается лишь в исключительных случаях (убийство, самоубийство, гибель в результате военных действий, смертная казнь, ДТП или несчастные случаи). В остальных случаях — не указывается.

30 апреля
Балай, Евгений Степанович (59, по другим данным 50) — генеральный директор завода «Кимпор»; убийство [1].
Грэй, Майк (77) — американский писатель, сценарист и режиссёр, номинант на кинопремию «Оскар» («Китайский синдром») [2].
Дурбин, Дина (91) — канадская и американская актриса и певица, лауреат премии «Оскар» (1938) (о смерти объявлено в этот день) [3].
Ириней (101) — епископ Константинопольской православной церкви, митрополит Кисамский и Селинский (1981—2005). [4]
Оффут, Эндрю (78) — американский писатель-фантаст [5] [6].
Форрестер, Вивиан (87) — французская писательница, лауреат Гонкуровской премии (2009) [7].
Халемский, Владимир (66) — российский и израильский актёр [8].

29 апреля
Гарлато, Пьетро (85) — итальянский католический епископ Палестрины (1986—1991) и Тиволи (1991—2003) [9].
Групер, Песах (88) — израильский политик, министр сельского хозяйства (1983—1984) [10].
Захариади, Марианна (23) — кипрская легкоатлетка, серебряный призёр Средиземноморских игр по прыжкам с шестом (2011); рак [11].
Каррера, Херонимо (90) — председатель Коммунистической партии Венесуэлы (с 2006) [12].
Кэмпбелл, Дональд (88) — канадский академик, основатель и первый президент Университета Кеёп-Бретона [13] (недоступная ссылка).
Рок, Микела (72) — итальянскя актриса [14].
Хойфлер, Герхард (69) — австрийский промышленный дизайнер [15].
Хоромиа, Пэрекура (62) — новозеландский политик, министр по делам маори (2000—2008) [16].

28 апреля
Карагезян, Константин Григорьевич (85) — армянский учёный, директор института молекулярной биологии (1986—2006), академик Национальной академии наук Республики Армения, доктор биологических наук, профессор [17].
Огир, Евгений Валерьевич (32) — музыкальный продюсер, муж украинской певицы Тины Кароль [18].
Охеда Паскуаль, Хулио (81) — перуанский католический епископ Сан-Рамона (1987—2003) [19].
Рамус, Саулу (83) — бразильский политик, министр юстиции (1989—1990) [20].
Рейнольдс, Джон Чарльз (77) — американский компьютерный учёный, один из создателей Системы F [21].
Рой, Саилендра (50) — индийский каскадёр, установивший несколько мировых рекордов [22].
Штаркер, Янош (88) — американский виолончелист [23].
Утешев, Данияр Амирович (45) — старший тренер сборной Казахстана по тяжёлой атлетике; обнаружен мёртвым в Узбекистане, предположительно самоубийство [24] (недоступная ссылка).
Хабер, Петер (49) — швейцарский историк, доцент Базельского университета [25].
Чаплин, Станислав Викторович (80) — российский и израильский кинорежиссёр [26].
Ши, Джек (84) — американский кинорежиссёр, президент гильдии режиссёров США (1997—2002) [27] [28].

27 апреля
Бадинтер, Ефим Яковлевич (79) — молдавский учёный, изобретатель [29].
Берулава, Геннадий Михайлович (69) — абхазский политический деятель, первый председатель Службы безопасности Республики Абхазия (1992—1993) [30].
Бирн, Энтони (82) — ирландский боксёр, бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Мельбурне (1956) [31].
Бортник, Аида (75) — аргентинский сценарист («Официальная версия»), лауреат премии «Серебряный кондор», номинант на кинопремию «Оскар» [32].
Варнке, Юрген (81) — немецкий политик, министр транспорта (1987—1989) и экономического сотрудничества (1982—1987, 1989—1991) [33].
Гестер, Труди (93) — швейцарская актриса [34].
Зимельс, Юзеф Леонович (69) — член-корреспондент Украинской Академии Архитектуры, один из основателей украинской спелеологии [35].
Килонзо, Мутула (65) — кенийский политик, министр юстиции (2009—2012), министр образования (2012—2013) [36].
Коваль, Владимир Николаевич (70) — актёр театра Вахтангова, заслуженный артист Российской Федерации [37].
О'Коннелл, Джозеф Питер (81) — австралийский католический епископ Мельбурна (1976—2006) [38].
О'Нилл, Артур Джозеф (95) — американский католический епископ Рокфорда (1968—1994) [39] (недоступная ссылка).
Романов Николай Александрович (60) — советский и российский актёр [40].
Тавал, Патрик (57) — папуа-новогвинейский католический епископ Керемы с 2010 [41].
Талалаева, Светлана Петровна (86) — российская актриса, народная артистка России [42].
Хелдринг, Джером (95) — нидерландский журналист [43].
Цзинь Лусянь, Алоизий (96) — китайский католический епископ Шанхая (1985—2004) [44].
Юдин, Юрий Ефимович (75) — единственный выживший из членов группы Дятлова, погибшей в 1959 году на Урале [45].

26 апреля
Брукс, Жаклин (82) — американская актриса [46].
Гай, Уильям (93) — американский политик, губернатор Северной Дакоты (1961—1973) [47].
Горбачёва, Кира Анисимовна (81) — советская волейболистка, чемпионка мира (1956) [48].
Джонс, Джордж (81) — американский кантри-музыкант [49].
Лившиц, Александр Яковлевич (66) — заместитель председателя Правительства Российской Федерации, министр финансов (1996—1997) [50].
Магомедова, Айшат Магомедовна (96) — директор музея истории здравоохранения Дагестана, партийный и общественный деятель республики, министр социального обеспечения Дагестана (1954—1959), министр здравоохранения Дагестана (1959) [51].
Сарсадских, Наталия Николаевна (97) — советский геолог, автор методики поиска кимберлитовых трубок, первооткрывательница якутских алмазов [52].

25 апреля
Авшаломов, Джейкоб (94) — американский дирижёр и композитор китайского происхождения [53].
Адам, Брайан (64) — британский (шотландский) политик [54].
Блинайте-Кярнагене, Гражина (95) — литовская актриса [55].
Герасимов, Анатолий Александрович (67) — российский джазовый музыкант и композитор [56].
Гибсон, Вирджиния (88) — американская певица и танцовщица [57].
Коковин, Валерий Петрович (85) — советский и российский капитан дальнего плавания, президент Ассоциации северных капитанов, Почётный гражданин города Архангельска (1993) [58].
Локвуд, Джонни (92) — австралийский актёр [59].
Овчинников, Юрий Михайлович (83) — отоларинголог, академик РАМН (2004) [60].
Проклемер, Анна (89) — итальянская актриса театра и кино [61].
Толстиков, Генрих Александрович (80) — химик-органик, академик РАН (1991), академик АН СССР (с 1987) [62].
Шипунов, Аркадий Георгиевич (85) — советский конструктор, разработчик автоматического стрелкового вооружения, академик РАН, Герой Социалистического Труда [63].

24 апреля
Арбас, Аллан (95) — американский актёр [64].
Беренбау, Кларита (32) — уругвайская актриса и журналистка [65].
Бешлагич, Элвис (39) — словенский хоккеист и тренер [66].
Билер, Альфред (90) — швейцарский хоккеист; бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 1948 года в Санкт-Морице; трёхкратный бронзовый призёр мировых первенств [67].
Быков, Борис Васильевич (75) — советский художник-постановщик кино
Внучкин, Виктор (53) — белорусский дзюдоист; заслуженный тренер Белоруссии по дзюдо, тренер Гомельской областной школы высшего спортивного мастерства [68].
Подыма, Константин Иванович (66) — российский кинодраматург, писатель, поэт, киноактёр [69].
Штоффельс, Норберт (77) — немецкий аббат [70].

23 апреля
Антонян, Армен (67) — армянский боксёр и тренер, многократный чемпион СССР, заслуженный тренер Армении и СССР [71].
Атнабаева, Зинира Касимовна (78) — башкирская советская актриса, народная артистка Башкирской АССР (1977), заслуженная артистка РСФСР (1980) [72].
Батурин, Евгений Васильевич (100) — советский и российский актёр и режиссёр [73].
Блей, Норберт (77) — американский писатель [74].
Брозман, Боб (59) — американский гитарист и мультиинструменталист [75].
Грилиш, Тони (56) — ирландский футболист, участник финала Кубка Англии 1983 в составе клуба «Брайтон энд Хоув Альбион», игрок сборной Ирландии (1976—1985); рак [76].
Кастильо Рентериа, Хосе де Хесус (85) — мексиканский католический епископ Тустепека (1979—2005) [77].
Макканико, Антонио (88) — итальянский политик, министр (1988—1991, 1996—1998, 2000—2001) [78].
Мортимер, Джим (91) — британский политик, генеральный секретарь Лейбористской партии Великобритании (1982—1985) [79].
Пискарёв, Александр Юльевич (59) — советский и российский актёр
Ромуальдо, Педро (77) — филиппинский политик, губернатор провинции Камигин (1998—2007) [80].

22 апреля
Бах, Виви (73) — датская певица, актриса, писательница [81].
Войтенков, Николай Григорьевич (65) — председатель Гомельского облисполкома (Белоруссия) (1994 и 1997—2001), посол МИД Белоруссии по особым поручениям (2001—2009) [82] Архивная копия от 25 апреля 2013 на Wayback Machine.
Джолоев, Эмиль Мусаевич (71) — киргизский писатель [83].
Кугач, Юрий Петрович (96) — советский живописец. Народный художник СССР (1977). Действительный член Академии художеств СССР (1975) [84].
Марханд, Климент (100) — канадский поэт и журналист [85].
Смирнов-Голованов, Виктор Викторович (78) — советский и российский артист балета, балетмейстер и режиссёр [86].
Хэвенс, Ричи (72) — американский певец и гитарист [87].

21 апреля
Ампфлетт, Кристина (53) — австралийская певица и актриса, вокалистка группы Divinyls [88].
Гладден, Алиша (27) — американская баскетболистка, автокатастрофа [89].
Дамаз, Жан-Мишель (85) — французский композитор и пианист [90].
Деви, Шакунтала (83) — индийский математик и феноменальный счётчик [91] [92].
Козлов, Александр Фёдорович (97) — карельский художник [93].
Кривелли, Дэни — швейцарский музыкант, бывший барабанщик группы Krokus [94].
Маррей, Уильям Эдвард (93) — австралийский католический епископ Вуллонгонга (1975—1996) [95].
Энглейтнер, Леопольд (107) — старейший мужчина — узник фашистских концлагерей [96].

20 апреля
Вальехо, Кармен (90) — аргентинская актриса [97].
Веньюн, Хуан (60) — малайзийский актёр [98].
Гарланд, Патрик (77) — британский писатель, сценарист и режиссёр [99].
Гоман, Григорий Феликсович (48) — российский генерал-майор полиции, бывший начальник милиции общественной безопасности Омской области, начальник управления МВД по Тамбовской области (2011—2013) [100].
де Камаргу, Дирс Наварру (100) — самая богатая женщина Бразилии, старейшая женщина-миллиардер в мире, промышленница [101].
Колотов, Виктор Николаевич (67) — заместитель министра обороны Украины по тылу (2000—2002), начальник тыла Вооружённых сил Украины, генерал-полковник в отставке [102].
Конигсбург, Элейн (83) — американская детская писательница, лауреат медали Джона Ньюбери (1997) [103].
Пауэлл, Ношер (84) — британский актёр [104].
Филимонов, Олег Вадимович (59) — российский и казахстанский юрист, доктор юридических наук, профессор, заслуженный юрист России [105].
Филлипс, Говард (72) — американский политик, трёхкратный кандидат на пост президента США от Конституционной партии (1992, 1996, 2000) [106].
Чкалова, Валерия Валерьевна (78) — старшая дочь Валерия Чкалова, лауреат Государственной премии [107].

19 апреля
Аппель, Кеннет (80) — американский математик, известный доказательством Проблемы четырёх красок (1976) [108].
Арбас, Аллан (95) — американский актёр [109].
Бен Ав-Хасда, Аарон (87) — 132-й первосвященник самаритянской общины Израиля, начиная с Аарона [110].
Гани, Аиша (90) — малайзийский политик, министр социального обеспечения (1973—1984) [111].
Гевара, Альфредо (87) — кубинский писатель, деятель культуры и революционер [112].
Жакоб, Франсуа (92) — французский микробиолог и генетик, лауреат Нобелевской премии (1965) [113].
Карпов, Николай Иванович (70) — глава администрации Сочи (1991—1996), первый всенародно избранный мэр Сочи (1996—2000) [114].
Конькова, Наталья Сергеевна (73) — советская и российская актриса, лауреат IX Московского международного Фестиваля Камерных театров и спектаклей малых форм «Славянский венец»
Ньюхарт, Эл (89) — американский журналист и издатель («USA Today») [115].
Осояну, Константин Васильевич (72) — молдавский режиссёр-кинодокументалист [116] (недоступная ссылка).
Царнаев, Тамерлан (26) — один из главных подозреваемых в деле о взрывах в Бостоне; убит полицейскими во время перестрелки [117].
Этлис, Мирон Маркович (83) — российский психиатр, общественный деятель, литератор, публицист [118].

18 апреля
Аласов, Тунгучбай (92) — последний из живших в Киргизии участников битвы за Москву [119].
Бондарев, Василий Михайлович (62) — заместитель начальника кафедры Военной академии Генштаба, генерал-майор, профессор, автор более 125 научных и учебно-методических трудов; самоубийство [120].
Вальде, Ханс-Йоахим (70) — западногерманский десятиборец, двукратный призер летних Олимпийских игр в Токио (1964) и в  Мехико (1968) [121].
Галинский, Тадеуш (98) — польский политик, министр культуры (1958—1964) [122].
Магомедов, Магомед Абдуллаевич (62) — мэр Махачкалы (1992—1998), заместитель руководителя Управления Федеральной регистрационной службы России (2005—2013) (о смерти объявлено в этот день) [123].
Торгерсон, Сторм (69) — британский фотограф, дизайнер, кинематографист [124].
Ченапарампил, Питер Майкл (83) — индийский католический епископ Аллеппи (1984—2001) [125].
Шапранаускас, Витаутас (54) — советский и литовский актёр (о смерти объявлено в этот день); самоубийство [126].

17 апреля
Бухановский, Александр Олимпиевич (69) — доктор медицинских наук, профессор кафедры психиатрии и наркологии Ростовского государственного медицинского университета; тромбоэмболия [127].
Викерс, Стэнли (80) — британский легкоатлет, бронзовый призёр летних Олимпийских игр в Риме (1960) в спортивной ходьбе [128].
да Граса, Карлуш (82) — премьер-министр Сан-Томе и Принсипи (1994—1995), министр иностранных дел (1988—1990) [129].
Живов, Виктор Маркович (68) — российский филолог, специалист в области истории русского языка, литературы и культуры [130].
Кидуде, Би (около 100) — танзанийская фолк-певица [131].
Кроль, Бернхард (92) — немецкий валторнист и композитор [132].
Рамадеви В. С. (79) — индийский политик, губернатор штата Химачал-Прадеш (1997—1999), губернатор штата Карнатака (1999—2002) [133].
Чань, Сита (26) — гонконгская певица, автокатастрофа [134].
Уэйр, Пол (42) — английский футболист («Сток Сити»), обладатель Трофея Футбольной лиги (1992); опухоль мозга [135] (недоступная ссылка).

16 апреля
Антонюк, Андрей Данилович (69) — украинский живописец, народный художник Украины [136].
Брузон, Чарльз (74) — гибралтарский политик, министр жилья (2011) [137].
Жаке, Жерар (97) — французский политик, министр заморских территорий (1957—1958) [138].
Иов (Петров) (63) — иеромонах РПЦ, духовник Южного викариатства города Москвы, клирик храма иконы Божией Матери «Живоносный Источник» в Царицыне [139].
Кафи, Али (84) — алжирский политик, председатель Высшего Государственного Совета Алжира (1992—1994) [140].
Леттман, Райнхард (80) — католический епископ Мюнстера (1980—2008) [141].
Лоуренс, Фрэнсис — американский деятель образования, президент Ратгерского университета (1990—2002) [142].
Лунд, Пентти (87) — канадский хоккеист финского происхождения («Нью-Йорк Рейнджерс»), лауреат Колдер Трофи (1949) [143].
Людвиг, Зигфрид (87) — австрийский политик, губернатор Нижней Австрии (1981—1992) [144].
Попов, Юрий Лазаревич (83) — советский и российский певец (баритон), театральный режиссёр, народный артист СССР (1978) [145].
Томас, Гордон (91) — британский велосипедист, серебряный призёр летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) в командной велогонке [146].
Ши, Джордж Беверли (104) — американский певец, лауреат премии «Грэмми» (1966) [147].

15 апреля
Виноградова, Жанна Владимировна (66) — бывший художественный руководитель Рязанского областного театра драмы, народная артистка России [148].
Жданович, Эдуард (67) — эстонский советский гребец, шестикратный чемпион СССР [149].
ЛеПарментье, Ричард (66) — британский актёр [150].
Пайяр, Жан Франсуа (85) — французский дирижёр [151].
Паттин, Марселла (92) — последняя в мире бегинка [152].
Файн, Вениамин Моисеевич (83) — израильский учёный, физик и химик, выходец из СССР, один из активистов движения отказников [153].
Яконис, Клейде (89) — бразильская актриса [154].

14 апреля
Арази, Эфи (76) — израильский предприниматель, которого называли отцом-основателем израильской промышленности высоких технологий [155].
Бондарь, Александр Викторович (51) — бывший генеральный директор Воронежского механического завода [156].
Вальдес, Альберто (93) — мексиканский спортсмен-конник, чемпион летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) в командном первенстве по конкуру [157].
Вильянуэва, Армандо (97) — перуанский политик, премьер-министр (1988—1989) [158].
Воронова, Иветта Николаевна (80) — создатель и первый президент фонда «Новые имена» (1992—2008), заслуженный деятель искусств России [159].
Гуренко, Станислав Иванович (76) — украинский советский политик, первый секретарь ЦК Коммунистической партии Украины (1990—1991) (последний руководитель компартии Украины в составе КПСС) [160].
Дэвис, Колин (85) — британский дирижёр, главный дирижёр Лондонского симфонического оркестра [161].
Есипенко, Павел Евменович (93) — украинский советский государственный деятель, заместитель Председателя Совета Министров УССР (1975—1987) [162].
Исаева, Хадижат Магомедовна (74) — дагестанская поэтесса, композитор, педагог [163].
Коллинз, Ричард (66) — канадский актёр [164].
Майоров, Леонид Николаевич (68) — российский тренер по ралли, руководитель международного ралли-рейд клуба (RRCLub) [165].
Менендес, Джулиус (90) — главный тренер олимпийской команды США по боксу (1960) и футболу (1976) [166].
Микуни, Рэнтаро (90) — японский актёр [167].
Сидоренко, Сергей Степанович (97) — молдавский советский политический деятель, бывший заместитель председателя Президиума Верховного Совета Молдавской ССР, член правительства МССР [168] (недоступная ссылка).
Сумская, Элла Борисовна (83) — советская актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР («Барьер неизвестности») [169].
Уайт, Кристин (86) — американская актриса [170].
Штемберг, Марк Израилевич (86) — молдавский учёный-медик, общественный деятель [171].

13 апреля
Бэнк, Фрэнк (71) — американский актёр [172].
Вайнштейн, Кармен (82) — глава еврейской общины Египта [173].
Дмитриев, Андрей Викторович (72) — Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Республике Кубе и Барбадосе по совместительству (2000—2008) [174].
Доджсон, Стивен (89) — британский композитор [175].
Драммонд, Дин (64) — американский композитор и музыкант [176].
Иссурин, Александр Иосифович (96) — советский и российский спортивный организатор, журналист и судья по лёгкой атлетике [177].
Кермали, Абдельхамид (81) — алжирский, французский футболист и тренер; работал со сборной Алжира [178].
Линь Янган (85) — тайваньский политик, мэр Тайбэя (1976—1978), губернатор провинции Тайвань (1978—1981), министр внутренних дел (1981—1984), вице-премьер (1984—1987) [179].
Мачавариани, Иосиф Александрович (Сосо) (73) — глава Грузинского культурного центра им. Шота Руставели (Донецк, Украина), председатель Донецкого отделения Национального олимпийского комитета Украины [180].
Мира, Хильмар (97) — норвежский лыжник, бронзовый призёр чемпионата мира по прыжкам на лыжах с трамплина (1938) [181].
Николаев, Юрий Алексеевич (51) — российский регбист, двукратный чемпион СССР, шестикратный чемпион России, трёхкратный обладатель Кубка СССР, главный тренер красноярского клуба «Красный Яр» (2009—2013) [182].
Поллота, Ник (57) — американский писатель [183].
Херсет, Адольф (91) — американский музыкант, трубач Чикагского симфонического оркестра [184].
Чи Ченг (42) — американский музыкант, бас-гитарист группы Deftones [185]

12 апреля
Бирн, Роберт (84) — американский шахматист, гроссмейстер [186].
Гусев, Николай Петрович (66) — советский и российский военачальник., командир 30-го гвардейского армейского корпуса, генерал-лейтенант.
ДюПлой, Джонни (48) — южноафриканский боксёр, участник первого в истории боя за пояс ВБО (1989) [187].
Йосеф, Яаков (66) — депутат кнессета Израиля от партии ШАС, раввин, глава ешивы «Хазон Яаков», сын лидера партии ШАС раввина Овадьи Йосефа [188].
Родин, Николай Александрович (88) — российский писатель, первый лауреат Всероссийской премии «Малая Родина» [189].
Франс, Майкл (51) — американский сценарист («Золотой глаз», «Каратель») [190]
Шалаи, Анна-Мария (51) — венгерская журналистка и политик [191].
Шашик-оглы, Нодар Изетович (86) — азербайджанский актёр театра и кино, народный артист Азербайджана и России [192].

11 апреля
Блэкмен, Дон (59) — американский музыкант [193].
Галёс, Адам (89) — польский историк [194].
Карми, Рам (82) — израильский архитектор [195].
Копровский, Хилари (96) — американский вирусолог и иммунолог польского происхождения, который изобрёл первую эффективную живую вакцину против полиомиелита [196].
Лядов, Олег (58) — эстонский велогонщик, шестикратный чемпион СССР, предприниматель [197].
Маршаль, Жиль (68) — французский певец [198].
Пятраускас, Вилюс (75) — литовский актёр театра и кино [199].
Теста, Клориндо (89) — аргентинский архитектор итальянского происхождения [200].
Толлчиф, Мария (88) — американская прима-балерина, жена Джорджа Баланчина [201].
Узун, Эралл (31) — немецкий актёр [202].
Уинтерс, Джонатан (87) — американский комедийный актёр, обладатель премии «Эмми» [203].
Фойгт, Ангела (61) — немецкая (ГДР) легкоатлетка, чемпионка летних Олимпийских игр 1976 года в Монреале в прыжках в длину [204].
Хемсли, Томас (85) — британский оперный певец [205].
Шпенглер, Гаральд (50) — известен под своим сценическим именем как Ли Тэрот, гитарист оригинального состава культового немецкого хеви-металлического коллектива Stormwitch; инсульт [206].

10 апреля
Антонетти, Лоренцо (90) — итальянский куриальный кардинал и ватиканский дипломат [207].
Байрамкулова, Зухра Абдурахмановна (72) — доярка совхоза «Учкекенский», Герой Социалистического Труда (1971) [208].
Будон, Раймон (79) — французский философ и социолог [209].
Буторин, Николай Дмитриевич (78) — заслуженный художник России, мастер-косторез холмогорской резной кости. Лауреат Государственной премии РСФСР имени И. Е. Репина, погиб на пожаре [210].
Галазов, Ахсарбек Хаджимурзаевич (83) — первый президент Республики Северная Осетия-Алания (1994—1998) [211].
Гоголев, Кронид Александрович (86) — народный художник России, лауреат Государственной премии России, заслуженный работник культуры РСФСР [212].
Докинс, Джимми (76) — американский гитарист и певец [213].
Зелевинский, Андрей Владленович (60) — российский и американский математик, профессор факультета математики Северо-Восточного университета (США) [214].
Кастильо, Кэрол (23) — перуанская фотомодель [215].
Козлина, Александар (74) — югославский футболист, чемпион летних Олимпийских игр в Риме (1960) [216].
Ригер, Бернхард (90) — немецкий католический епископ Штутгарта [217].
Томас, Гордон (91) — британский велосипедист, серебряный призёр летних Олимпийских игр в Лондоне (1948) в командной шоссейной гонке [218].
Фроня, Александру (79) — румынский футболист, двукратный чемпион Румынии (1958, 1959) [219].
Черных, Владимир Яковлевич (79) — советский и российский сценарист
Шефер, Джордж (84) — американский бизнесмен, генеральный директор и президент «Caterpillar» (1985—1990) [220].
Штейншлейгер, Вольф Бенционович (94) — советский и российский радиофизик, член-корреспондент РАН [221].
Эдвардс, Роберт Джеффри (87) — британский учёный-физиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 2010 год [222].

9 апреля
Иванов, Виктор Александрович (76) — российский партийный и хозяйственный деятель, бывший председатель исполкома Читинского городского совета [223].
Нова Роча, Луис Антонио (69) — колумбийский католический епископ с 2010 года [224] (недоступная ссылка).
Периколи, Эмилио (85) — итальянский певец, призёр конкурса песни Евровидение (1963) [225].
Рахмадиев, Еркегали Рахмадиевич (80) — казахский композитор, народный артист СССР [226].
Солери, Паоло (93) — итальянский архитектор, основатель Аркозанти [227].
Чжао Уцзи (93) — французский живописец, график, художник книги китайского происхождения [228].

8 апреля
Баццарелли, Эридано (91) — итальянский переводчик, литературовед, русист, переводчик русской литературы [229].
Бекетов, Михаил Васильевич (55) — главный редактор газеты «Химкинская правда», участник акций в защиту Химкинского леса [230].
Березовский, Вадим Леонидович (84) — контр-адмирал, Герой Советского Союза (1970) [231].
Брукер, Ричард (58—59) — британский актёр, каскадёр [232].
Гельбих, Вольфганг (70) — немецкий церковный музыкант [233].
Добровольский, Глеб Всеволодович (97) — почвовед, директор института экологического почвоведения МГУ, академик РАН [234].
Крамер, Грег (51) — канадский актёр [235].
Криг, Дэни (93) — южноафриканский инженер и геолог, создатель геостатистики, чьим именем назван один из основных методов геостатистического оценивания — кригинг [236].
Кунья, Валдемар Эстевес да (92) — старейший бразильский фестивальный Король Момо (1957—1990) [237].
Кэмпбелл, Юджин (80) — американский хоккеист, серебряный призёр зимних Олимпийских игр (1956) [238].
Лигонд, Франсуа-Вольф (85) — гаитянский католический архиепископ Порт-о-Пренса с 1966 по 2008 год [239].
Монтьель, Сара (85) — испанская певица и киноактриса [240].
Сампедро, Хосе Луис (96) — испанский писатель и гуманист [241].
Тэтчер, Маргарет (87) — 71-й премьер-министр Великобритании в 1979—1990 годах, первая женщина премьер-министр Великобритании; инсульт [242].
Фаничелло, Аннетт (70) — американская актриса и певица [243].

7 апреля
Бланк, Лес (77) — американский режиссёр-документалист («Вернер Херцог ест свою туфлю», «Бремя мечты») [244].
Джонс, Энди (61) — британский музыкальный продюсер [245].
Игнатий (Жидков) (58) — игумен РПЦ, настоятель Богородице-Рождественского Бобренева мужского монастыря (Коломна) [246].
Йекер, Ханс (80) — немецкий футболист (ФРГ), чемпион Германии (1967) [247].
Кирай, Тамаш (60) — венгерский модельер; убийство [248].
Лэнгстон, Уонн (91) — американский палеонтолог, чьим именем назван род динозавров Texacephale langstoni [249].
Орозалиев, Константин Керимович (70) — советский и киргизский кинооператор [250]
Пулитцер, Лилли (81) — американский дизайнер одежды и аксессуаров [251].
Равинале, Ирма (75) — итальянский классический композитор [252].
Роуз, Микки (77) — американский сценарист («Бананы», «Хватай деньги и беги») [253].
Рюле фон Лилистерн, Хельга (100) — немецкий график и историк [254].
Смит, Нил (59) — австралийский музыкант («AC/DC») [255].
Уильямс, Карл (53) — американский боксёр-профессионал, чемпион мира (1987—1991) [256].

6 апреля
Байноу, Хильда (91) — британский губернатор Гренады (1968—1974), первая женщина, ставшая губернатором в Содружестве наций [257].
Йегрос, Сельсо (77) — парагвайский католический епископ [258].
Кастро, Эмилио (85) — уругвайский религиозный деятель, генеральный секретарь Всемирного совета церквей (1985—1992) [259].
Корзатте, Клейтон (86) — американский актёр, номинант на премию «Тони» (1967) [260].
Кустерка, Славомир (28) — польский музыкант, бас-гитарист группы Hate [261].
Магдалинин, Алексей Алексеевич (68) — российский актёр, заслуженный артист России [262].
Норгроув, Майкл (31) — британский боксёр [263].
Поблет, Мигель (85) — испанский велогонщик [264].
Рибас, Марку (65) — бразильский музыкант [265].

5 апреля
Бьянки, Реджина (92) — итальянская актриса [266].
Данкнер, Амнон (67) — израильский журналист и писатель [267].
Лисовол, Виктор Иванович (81) — украинский композитор и музыкант [268].
Литвак, Илья Ассирович (44) — российский детский писатель, композитор [269].
Луна, Бигас (67) — испанский кинорежиссёр, сценарист, художник [270].
Мартинайтис, Марцелиюс (77) — литовский поэт, литературовед, эссеист, переводчик [271].
Никоненко, Анатолий Вячеславович (61) — советский и российский театральный актёр; инсульт [272].
Паппас, Николаос (83) — греческий морской офицер, капитан эсминца «Велос», руководитель мятежа против режима Чёрных полковников (1973) [273].
де Пальма, Пьеро (87) — итальянский оперный певец [274].
Поддубный, Дмитрий Павлович (49) — советский и российский актёр [275].
Уткин, Евгений Георгиевич (67) — российский мурманский правозащитник и общественный деятель [276].
Яблонский, Владислав (82) — польский политик, министр лёгкой промышленности (1980—1981) [277].

4 апреля
Биснот, Дейл (76) — гайанский политик, министр труда, сферы услуг и социального обеспечения, ранее министр образования [278].
Бломгрен, Бенгт (89) — шведский актёр [279].
Джонсон, Беседка (87) — американская актриса [280].
Инфантино, Кармине (87) — американский комик и редактор [281].
Карранса, Виктор (77) — колумбийский предприниматель по прозвищу «Изумрудный король», который контролировал большую часть добычи этих драгоценных камней в мире [282].
Коппер, Бэзил (89) — британский писатель [283].
Мосиевский, Анатолий Викторович (64) — учёный, глава администрации (мэр) города Бийска Алтайского края (2006—2011) [284].
Нанаев, Кемельбек (67) — киргизский политический деятель, первый вице-премьер, министр финансов и председатель национального банка (1992—1994), Чрезвычайный и Полномочный Посол КР в России (2001—2005) [285].
Пальнер, Беатрис (75) — датская актриса [286].
Рыжова, Светлана (36) — белорусская футболистка, серебряный призёр чемпионата СССР (1991), многократный чемпион и призёр Белоруссии и Польши [287].
Смит, Элдред (106) — почётный Патриарх Церкви Иисуса Христа Святых последних дней [288].
Тичо, Томми (84) — австралийский пианист, композитор и дирижёр [289].
Царёв, Игорь Вадимович (Игорь Могила) (57) — поэт, журналист, корреспондент «Российской газеты»; сердечный приступ [290].
Чернов, Виктор Юрьевич (57) — белорусский политолог, учёный, член правления Объединённой гражданской партии Белоруссии, преподаватель партийной школы ОГПБ [291].
Эберт, Роджер (70) — американский кинокритик и телеведущий, лауреат Пулитцеровской премии (1975) [292].
Ямагути, Нобору (41) — японский писатель в жанре ранобэ, автор серий лайт-новелл «Zero no Tsukaima», «Strike Witches», «Жаркое лето» и других произведений жанра, а также нескольких сценариев видеоигр [293].

3 апреля
Бильбао, Мариви (83) — испанская актриса [294].
Горелик, Марк Борисович (91) — художник-постановщик киностудии им. Максима Горького [295].
Леман, Свен (47) — немецкий актёр [296].
Михаэлис, Рольф (79) — немецкий писатель, фельетонист, эссеист [297].
Колчин, Анатолий Кириллович (63) — заслуженный тренер Белоруссии по боксу [298].
Правер Джабвала, Рут (85) — английская и американская писательница, киносценарист, двукратный лауреат премии «Оскар» за лучший адаптированный сценарий [299].
Синсер, Джин (93) — американская актриса [300].

2 апреля
де Голль, Элизабет (88) — старшая дочь президента Франции Шарля де Голля, глава благотворительного фонда имени Анны де Голль (1979—1988) [301].
Никодим (86) — епископ Элладской православной церкви, митрополит Елойский (1974). [302]
О’Ши, Майло (86) — ирландский актёр [303].
Редаэлли, Мария (113) — старейшая жительница Италии и Европы [304].
Уилсон, Ян (80) — австралийский политик, министр внутренних дел и окружающей среды (1981—1982), министр по делам аборигенов (1982—1983) [305].
Уорд, Роберт (95) — американский композитор, лауреат Пулитцеровской премии по музыке (1962) [306].
Франко, Хесус (82) — испанский режиссёр, актёр, оператор, сценарист и композитор [307]
Хенсон, Джейн (78) — одна из основательниц «Маппет-шоу» [308].
Эннс, Ольга Александровна (33) — исполняющая обязанности главного режиссёра Пермского оперного театра [309].

1 апреля

Бади, Асал (35) — иранская актриса [310].
Бадр ибн Абдул-Азиз Аль Сауд (81) — член саудовской королевской семьи, политический и военный деятель Саудовской Аравии [311].
Бердж, Дэвид (83) — американский пианист и композитор [312].
Бла, Мозес (65) — либерийский политик, вице-президент Либерии (2000—2003), временный президент страны (2003)[313].
Кертель, Николай Александрович (75) — генетик, академик Национальной академии наук Белоруссии [314].
Мартинеску, Николае (73) — румынский борец в греко-римском стиле, чемпион летних Олимпийских игр 1972 года в Мюнхене, бронзовый медалист летних Олимпийских игр 1968 года в Мехико [315].
Матиешин, Иван Семёнович (61) — председатель украинского Политического объединения «Рідна Вітчизна» (c 2010), президент гандбольного клуба «Динамо-Полтава» [316].
Муир, Карен (60) — южноафриканская пловчиха, неоднократная рекордсменка мира в плавании на спине, самая юная (12 лет) рекордсменка мира [317] Архивная копия от 9 апреля 2013 на Wayback Machine.
Нуртазина, Рафика Бекеновна (92) — советский и казахстанский педагог, Герой Социалистического Труда [318].
Павел 183 (29) — российский уличный художник, получивший всемирную известность, как «русский Бэнкси» [319].
Паршин, Александр Яковлевич (74) — российский физик, член-корреспондент РАН (1994)[320].
Петрик, Анатолий Алексеевич (71) — российский учёный и педагог, первый ректор и первый президент Кубанского государственного технологического университета [321].
Пясецкая-Джонсон, Барбара (76) — американская миллиардерша польского происхождения, наследница компании Johnson & Johnson, филантроп и коллекционер [322].
Чэнь Чжаоди (58) — китайская волейболистка, чемпионка мира (1982) [323].Уильям Худ Симпсон (англ. William Hood Simpson; 8 мая 1888 — 15 августа 1980) — американский военный деятель, генерал, командующий 9-й армией США в Северной Европе во время Второй мировой войны.

Биография
Родился в Уэтерфорде, Техас. После окончания Военной академии США в 1909 году поступил на службу в пехоту. До вступления США в Первую мировую войну служил на территории США и на Филиппинах (бывших в то время американской колонией)), в 1916 году участвовал в карательной экспедиции в Мексику, связанной с рейдом Панчо Вильи на территорию США. В мае 1917 года получил звание капитана, во время Первой мировой войны служил в 33-й дивизии, получив  временное повышение до майора, а затем и до подполковника, став начальником штаба дивизии.
В 1919 году возглавил 6-ю дивизию, стоявшую в штате Иллинойс. Служил в военном ведомстве, а затем учился в пехотном училище в Форт-Беннинге (до 1924 года). Год спустя окончил школу генерального штаба армии США. После двух лет командования батальоном учился в Военном колледже армии США в Карлайле, Пенсильвания (до 1928 года). В 1932—1936 годах преподавал военное искусство и тактику в Помонском колледже в Калифорнии. В 1934 году был произведён в подполковники, в 1938 году в полковники. В 1936—1940 годах был советником Военного колледжа.
В 1940 году на короткое время возглавил 9-й пехотный полк США в Форт Сэм Хьюстон, штат Техас, а затем, получив повышение до бригадного генерала, служил там же заместителем командира 2-й пехотной дивизии. С апреля по октябрь 1941 года был начальником тренировочного лагеря для пехоты Кэмп-Уолтерс в Техасе и в сентябре получил временное повышение до генерал-майора. Затем возглавил в Кэмп-Робинсоне, штат Арканзас, 35-ю пехотную дивизию, руководя её переводом на учения в Калифорнию. С мая по июль 1942 года командовал 30-й пехотной дивизии в Форт-Джексоне, Южная Каролина, а затем XII корпусом армии США там же. В октябре 1943 года был временно повышен до генерал-лейтенанта и принял командование над 4-й армией США, с которой в январе 1944 года был перемещён из Калифорнии в Форт Сэм Хьюстон, Техас.
В мае того же года отправился со своим штабом в Великобританию с целью организации 9-й американской армии. После включения этого подразделения в состав 12-й группы армий США под командованием генерала Омара Брэдли в Ренне, Франция, 5 сентября 1944 года сражался в битве за Брест, который был освобождён 20 сентября. После этого был переведён со своей армией на западный фронт, где в октябре сражался в Арденнах (в составе британской 21-й группы армий) и с ноября участвовал в прорыве линии Зигфрида и в боях на рурском фронте. После прорыва в Руре в феврале 1945 года и пересечения Рейна в марте его армия совместно с 1-й армией США образовала рурский котёл, в котором оказалась немецкая Группа армий «B», в итоге капитулировавшая в конце апреля. 9-я армия стала первой армией западных союзников, пересёкшей Эльбу. Симпсон просил разрешения наступать дальше на Берлин, но получил отказ от командования. После роспуска его армии в июне 1945 года и возвращения в Соединённые Штаты некоторое время служил в Китае и в октябре принял командование над 2-й армией США в Мемфисе, штат Теннесси. В ноябре 1946 года вышел в отставку с действительной службы.
В июле 1954 года был согласно решению Конгресса произведён в полные генералы. Имел целый ряд национальных и иностранных наград. Скончался 15 августа 1980 года, был похоронен рядом с женой Рут на Арлингтонском национальном кладбище.

Примечания
Ссылки
Биография Архивная копия от 8 января 2018 на Wayback Machine на arlingtoncemetery.net (англ.)
Thomas R. Stone. General William Hood Simpson: Unsung Commander of US Ninth Army (PDF) на dtic.mil (англ.)Андреа́ Роше́ (англ. Andrea Roche; 11 ноября 1977, Кэр, Типперэри, Ирландия) — ирландская фотомодель.

Биография и начало карьеры
Андреа Роше родилась 11 ноября 1977 года в Кэре (графство Типперэри, Ирландия) в семье азиатско-индийского происхождения, а выросла в Клонмеле. Мать Андреа, Мэрион Роше, долгое время боролась с раком и девочка жила с матерью на постоянной основе лишь тогда, когда она проходила химиотерапию. У Роше есть две сестры — Шарлин Роше и Келли Роше. Она окончила «Loreto Secondary School» и «Rockwell College», затем переехала в Карлоу, чтобы обучаться бизнесу в «Regional Technical College», а после — в Дублин, где она начала карьеру фотомодели.
Роше начал свою карьеру как модель. Как мисс Ирландия, Андреа соревновалась в 1998 году в конкурсе Мисс Вселенной (вошла в топ-10 полуфиналистов).

Личная жизнь
В 2006—2010 годах Андреа была замужем за бизнесменом Пи Джеем Мэнсфилдом.
С 15 июля 2012 года Андреа замужем во второй раз за бизнесменом Робом Уайтом, с которым она встречалась 2 года до их свадьбы. У супругов есть дочь — Софи Уайт (род. 24.03.2014).

Примечания


== Ссылки ==Эмери Браун (Emery Neal Brown; род. 1957, Окала, Флорида) — американский статистик и специалист в области нейронаук и анестезиологии.
Профессор Массачусетского технологического института и Гарвардской медицинской школы, сотрудник Massachusetts General Hospital, директор Harvard–MIT Program of Health Sciences and Technology, член Национальных Академии наук (2014), Медицинской (2007) и Инженерной (2015) академий США (один из 21 таковых одновременных членов).

Биография
Окончил Гарвард-колледж (бакалавр, 1978). Там же, в Гарвардском университете, получил степени магистра (1984) и доктора философии (1988) по статистике, а также в его медицинской школе — доктора медицины (1987). В 1978—1979 гг. обучался в Институте Фурье (Франция), а в 1987—1988 гг. врач-интерн Brigham and Women's Hospital, в последнем же в 1988—1989 гг. исследовательский фелло. В 1989—1992 гг. в Massachusetts General Hospital. С 2006 года в штате Массачусетского технологического института. Ныне он также является именным профессором (Warren M. Zapol Professor) анестезии Гарвардской медицинской школы и анестезиологом Massachusetts General Hospital. Входил в рабочую группу BRAIN Initiative.
Член Американской академии искусств и наук (2012), Национальной академии изобретателей (2015), Florida Inventors Hall of Fame (2018), фелло American Institute for Medical and Biological Engineering (2006), Американской статистической ассоциации (2006), Американской ассоциации содействия развитию науки (2007), IEEE (2008), Института математической статистики (2016).
Опубликовал более 150 научных работ.

Награды и отличия
National Institutes of Health Director's Pioneer Award (2007)
Jerome Sacks Award, National Institute of Statistical Science (2011)
NIH Director’s Transformative Research Award (2012)
Стипендия Гуггенхайма (2015)
American Society of Anesthesiologists Award for Excellence in Research (2015)
Медальон-лекция (Medallion Lecture) Института математической статистики (2017)
Премия Диксона по науке, Университет Карнеги — Меллона (2018)

Примечания
Ссылки
Emery N. Brown, MD, PhD (англ.). SmartTots.  smarttots.org. Дата обращения: 4 апреля 2019.
Emery Brown (англ.).  Institute for Medical Engineering & Science. Дата обращения: 4 апреля 2019.Тамми Террелл (наст. имя — Томасина Уинифред Монтгомери; 29 апреля 1945 — 16 марта, 1970) — американская певица, наиболее известная как звезда Motown Records 1960-х годов, и выступавшая в дуэте с Марвином Гэем.
Карьера Террелл началась в подростковом возрасте, её первые записи состоялись на Scepter/Wand Records, затем она провела почти два года как член «James Brown Revue» Джеймса Брауна, записываясь на лейбле Брауна «Try Me». После учёбы в колледже, Террелл недолго записывалась на Checker Records, до подписания контракта с Motown в 1965 году.
В дуэте с Гэем Террелл семь раз попадала в Топ 40 синглов на Billboard Hot 100. 14 октября 1967 года во время выступления на концерте в колледже Хэмпден-Сидней Террелл потеряв сознание упала на сцене, на руки Гэя, и позднее у неё была диагностирована опухоль головного мозга. После восьми безрезультатных операций, она скончалась 16 марта 1970 года, в возрасте 24 лет.

Детство
Террелл родилась в Филадельфии в семье Дженни (урожд. Грэм) и Томаса Монтгомери. Дженни была актрисой, а Томас был владельцем парикмахерской и местным политиком. Тамми была старшей из двух сестёр. Согласно документальному сериалу Unsung, её младшая сестра Луди говорила, что семья ожидала что родится мальчик, и что он будет назван в честь отца. Однако, когда она родилась, родители остановились на имени Томасина, сокращённо «Томми». Позже она изменила его на «Тамми» после просмотра фильма Тэмми и холостяк, и услышав заглавую песню фильма «Tammy», в возрасте 12 лет. Начиная примерно в это время, у Террелл начались головные боли. Не придававшие этому большого значение в то время, члены семьи позже заявили, что эти головные боли возможно были связаны с позднейшим диагнозом рака мозга. По словам сестры, мать Террелл страдала от психического заболевания.

Карьера
Ранние записи
В 14 лет Террелл подписала контракт с Scepter Records, дочерним лейблом Wand Records, после того как её обнаружил продюсер Лютер Диксон. После двух синглов Террелл покинула лейбл и, после того, как она познакомилась с Джеймсом Брауном, подписала с ним контракт и начала петь в его концертных турах. В 1963 году она записала песню «I Cried». Выпущенный на лейбле Брауна «Try me» стал её первым синглом попавшим в чарт, достигнув № 99 на Billboard Hot 100.После этого Террелл подписала контракт с Checker Rec. и выступила в дуэте с Джимми Рэдклиффом с песней «If I Would Marry You», соавторство которой принадлежит самой Террелл. После относительного провала сингла, Террелл объявила о временном уходе из музыкального бизнеса и поступила в университет штата Пенсильвания, где она изучала медицину в течение двух лет. После обучения Террелл гастролировала с Батлером (en:Jerry Butler).
В апреле 1965 года, во время выступления в Детройте, она была замечена Берри Горди, основателем Motown, который предложил подписать с ней контракт. Она согласилась и подписала контракт с лейблом 29 апреля, в своё 20-летие. Прежде чем выпустить свой первый сингл Горди предложил изменить ей имя. По его мнению «Тамми Монтгомери» был слишком длинным, и Горди изменил его на «Тамми Террелл», посчитав, что это имя «сексапильное». «I Can’t Believe You Love Me» стало для Террелл первым попаданием в топ сорок жанра R&B, почти сразу же последовал сингл «Come On and See Me». В 1966 году, Террелл записала два сингла из будущих классиков, «All I Do (Is Think About You)» Стиви Уандера и «This Old Heart of Mine (Is Weak for You)» The Isley Brothers. Террелл присоединилась к Motortown Revue (концерт-тур Motortown) после выхода её первого сингла. Во время тура, в котором она открывала концерт для The Temptations Террелл встретила солиста группы Дэвида Раффина (en:David Ruffin) и у них завязался роман.

Успех с Марвином Гэем и болезнь
В начале 1967 года, Motown нанял Террелл чтобы петь дуэт с Марвином Гэем, который до этого достиг успеха в дуэтах с Мэри Уэллс (en:Mary Wells)и Ким Уэстон (en:Kim Weston), а также записался в дуэте с Омой Херд. Гэй, как он вспоминал потом, не знал, насколько талантливой была Террелл, пока они не начали петь вместе.Их первой записью стала композиция Ashford & Simpson «Ain’t No Mountain High Enough», причём Гэй и Террелл были записаны отдельно, на Motown ремиксовали их вокалы, вырезая бэк-вокалы на обоих записях. Песня стала хитом весной 1967 года, достигнув девятнадцатого места в Billboard Hot 100 и номер три в R&B чарте, сделав Террелл звездой. «Your Precious Love» стала ещё большим хитом, достигнув номера пять в жанре поп, а номера два в R&B. В конце года, дуэт ещё раз попал в десятку один с «If I Could Build My Whole World Around You», с десятым местом в жанре поп и номеррм два в R&B. Обратная сторона этого сингла, композиция Марвина Гэя, «If This World Were Mine», была не такой успешной, заняв 68-е место в поп-чарте и 27-е в R&B. Гэй позже сказал что эта песня была «одной из самых любимых песен Тамми».
Все четыре песни были включены в их первый дуэтный альбом United, выпущенный в конце лета 1967 года. На протяжении всего этого года, Гэй и Террелл выступали вместе и Террелл стала вокальным и сценическим вдохновением для застенчивого и спокойного Гэя, который не любил живые выступления. Дуэт также выступал вместе на телевидении. В это время мигрени и головные боли Террелл, от которых она страдала в детстве, становились всё более частыми. Несмотря на боли, она убеждала близких людей, что она достаточно здорова для того чтобы выступать. Тем не менее, 14 октября 1967 года, во время концерта с Гэем в колледже Хэмпден-Сиднида, в пригороде города Фармвилл, Вирджиния, Террелл потеряла сознание на сцене; Гэй успел её подхватить, схватив за руки, и вывел её со сцены. Вскоре после возвращения из Вирджинии, врачи диагностировали у неё злокачественную опухоль в правой стороне мозга.
После первой операции, Террелл вернулась в студию Hitsville в Детройте и записала «You’re All I Need to Get By». Эта песня, также как и «Ain’t Nothing Like the Real Thing», достигла первого места в R&B чартах. Несмотря на оптимизм Террелл, болезнь усугубилась, и потребовались ещё несколько операций. К 1969 году Террелл отошла от живых выступлений по настоянию врачей. Motown выпустил первый и единственный сольный альбом Террелл, Irresistible, К началу 1969 года состояние Террелл уже не позволяло ей делать записи.
Существуют разные сведения о том, как записывался Easy, третий совместный альбом Гэя и Террелл. По некоторым данным, Террелл было настолько плохо после операций, что она уже не могла записываться, и Motown решил пригласить Валери Симпсон (Ashford & Simpson) на её замену, эта версия также представлена в книге «Marvin Gaye: What’s Going On and the Last Days of the Motown Sound».  Гей позже скажет, это была «ещё одна схема по зарабатыванию денег от БГ». Сама Валери Симпсон, с другой стороны, утверждала, что Террелл участвовала в записи, что её привезли в студию, когда она чувствовала себя достаточно сильной, и записали её вокал поверх вокала Симпсон.В конце 1969 года состоялось последнее публичное выступление Террелл, в Театре «Аполло», где Марвин Гэй был хэдлайнером. Как только Гэй заметил Террелл, он направился к ней, и дуэт спел «You’re All I Need to Get By».

Личная жизнь
В своих воспоминаниях о сестре, Луди Монтгомери пишет, что Террелл в возрасте одиннадцати лет стала жертвой сексуальных домогательств со стороны трёх мальчиков. Мальчики были арестованы и осуждены по обвинению в изнасиловании. Этот инцидент привёл к изменению в поведении Террелл. В начале карьеры Террелл встречалась со многими мужчинами, как принадлежащими к миру музыки, так и вне его. В 1962 году, в возрасте 17 лет, она подписала контракт с Джеймсом Брауном и у них возникли сексуальные отношения. Тем не менее, эти отношения закончились через два года из-за домашнего насилия. Свидетелем такого эпизода, произошедшего после концерта за кулисами, стал друг Террелл, Джин Чандлер (en:Gene Chandler), после этого Террел попросила Чандлера отвезти её до автостанции чтобы она могла уехать, затем он позвонил её матери чтобы та забрала её.
В 1965 году у Террелл возникает роман с Дэвидом Раффином из The Temptations. Через год Раффин сделал ей предложение. Однако, затем Террелл узнала, что у Раффина уже есть жена и трое детей и ещё одна любовница, также живущая в Детройте. Из-за этого у пары возникали драки в том числе публичные. По некоторым слухам, Раффин ударил Террелл молотком и мачете, но это было опровергнуто семьёй Террелл и сотрудниками Motown, однако Луди Монтгомери утверждала, что Раффин ударил Террелл по лицу мотоциклетным шлемом, после чего, в 1967 году, их отношения закончились.
После подписания контракта с Motown, у неё появилось много друзей из артистов лейбла. Один из её самых близких друзей был её партнёр по дуэту, Марвин Гэй, с которым она имела тесные платонические отношения. Хотя часто утверждалось, их отношения переросли в романтические, знакомые обоих музыкантов опровергали это. Ашфорд и Симпсон, и сам Гэй в более поздние годы, заявляли что их отношения были почти что отношениями брата и сестры, несмотря на то что у них были противоположные характеры: Гэй был стеснительным интровертом, а Террелл искушённым экстравертом. Общими у них были их харизма и чувство юмора. Гэй позднее назвал Террелл «очаровательной» и «непонятой» и заявил, что Террелл была его «идеальным (музыкальным) партнёром». На момент её смерти, она была помолвлена с Эрнестом Гарреттом, который был врачом в больнице где лечилась Террелл, но не был её лечащим врачом.

Смерть
К началу 1970 Террелл была прикована к инвалидной коляске, страдала от слепоты и выпадения волос, и весила всего 93 фунтов (42 кг). После её восьмой и последней операции 25 января 1970 года, Террелл впала в кому. Она умерла 16 марта в результате осложнений от рака мозга, не дожив шести недель до своего 25-го дня рождения.
Похороны Террелл прошли в методистской церкви в Филадельфии. На похоронах, Гэй прочитал посмертную хвалебную речь на фоне исполняемой песни «You’re All I Need to Get By». По словам жениха Террелл, доктора Гарретта, который знал Гэя, её мать категорически запретила всем связанным с Motown людям присутствовать на её похоронах, сделав исключение только для Гэя, который, как она поняла, был самым близким другом Террелл.

Последующие события
После первого диагноза Террелл в октябре 1967 года, Марвин Гэй впал в депрессию, он не выступал с концертами ещё два года после смерти Террелл, и появился на сцене лишь в мае 1972 на благотворительном концерте в только открывшемся тогда Центре Кеннеди в Вашингтоне.
Мать Террелл критиковала Motown за то что компания никак не помогла той с лечением, скрывала состояние её здоровья и выпускала альбомы Террелл без её согласия. Гэй также утверждал, что в Motown пользовались болезнью Террелл, и отказывались содействовать выпуску альбома Easy, несмотря на то что в самой компании Motown, ему говорили что доходов от альбома хватит чтобы покрыть расходы на лечение Террелл.
Гэй так никогда и не смог полностью оправиться от смерти Террелл, по словам нескольких биографов, смерть Террелл привели Гэя к депрессии и наркомании. Кроме того, классический альбом Гэя «What’s Going On» выпущенный в 1971 году, частично посвящён смерти Террелл. В июле 1970 года, через четыре месяца после кончины Террелл, драматическая версия песни «Ain’t No Mountain High Enough» Дайаны Росс, стала хитом номер один и одной из главных песен Росс.
8 октября 2010 года, Hip-O Records выпустила альбом Come On And See Me: The Complete Solo Collection — коллекцию всех сольных песен Террелл начиная с её школьных лет, а также никогда ранее не выходивших песен, и 13 минутную единственную дошедшую до наших дней живую запись.

Дискография
Студийные альбомы
A Side A is by Terrell, side B is by Jackson

Компиляции
Синглы
B Как Tammy Montgomery.

Примечания
Ссылки
Edmonds, Ben. What's Going On?: Marvin Gaye and the Last Days of the Motown Sound (англ.). — Canongate U.S., 2003. — ISBN 1-84195-314-8.
Montgomery, Ludie. My Sister Tommie - The Real Tammi Terrell (англ.). — Bank House Books, 2005. — ISBN 978-1-904408-16-1.
Posner, Gerald. Motown : Music, Money, Sex, and Power (неопр.). — New York: Random House, 2002. — ISBN 0-375-50062-6.
Ribowsky, Mark. Ain't Too Proud to Beg: The Troubled Lives and Enduring Soul of the Temptations (англ.). — John Wiley & Sons, 2010. — ISBN 978-0-470-26117-0.
Talevski, Nick. Knocking on Heaven's Door: Rock Obituaries (неопр.). — Omnibus Press, 2006. — ISBN 978-1-84609-091-2.
Washington, Jon. The Lost Heroes of Rock 'n Roll (неопр.). — AuthorHouse, 2004. — ISBN 978-1-4184-7243-6.Satyricon — норвежская блэк-метал-группа. В Satyricon два постоянных участника: Сатир (вокал, гитара, бас, клавишные) и Фрост (ударные), к которым время от времени присоединяются сессионные и концертные музыканты. Satyricon возникли в начале 90-х и с первыми альбомами вошли в когорту групп, которые создали норвежскую блэк-метал-сцену и которые часто характеризуют как «вторая волна блэк-метала». Начиная с четвёртого альбома Rebel Extravaganza музыка группы стала более ориентированной на массовую аудиторию, последующие релизы стабильно попадали в мейнстримовые музыкальные чарты. Сейчас Satyricon вместе с соотечественниками Dimmu Borgir являются одной из наиболее коммерчески успешных групп в своём жанре.

Биография
Создание группы и Dark Medieval Times (1990—1993)
В 1990 году бас-гитарист Wargod (Вегард Бломберг) и ударник Exhurtum (Карл Михаэль Эйде) создали дэт-металическую группу Eczema, вскоре к ним примкнул гитарист Lemachand (Ховард Йоргенсен). В следующем году они поменяли название на Satyricon, тогда же в группу пришёл пятнадцатилетний вокалист Сатир (Сигурд Вонгравен). В этом составе было записано первое демо All Evil, изданное тиражом около 1000 копий. В 1992 году Эйде и Вегард были отчислены из группы, и ударником стал Фрост. В следующем году было записано демо The Forest is My Throne, которое было распродано тиражом около 1500 копий. После записи ушёл Йоргенсен, и в группе остались Сатир и Фрост. В 1995 году Satyricon переиздали The Forest Is My Throne на сплите с Enslaved. Эйде и Йоргенсен впоследствии играли важную роль в других известных норвежских группах: Йоргенсен многие годы являлся постоянным участником Ulver, а Эйде основал Ved Buens Ende и Aura Noir.
Работа в студии над дебютным альбомом началась в августе 1993 года, но до конца сессии из-за финансовых проблем шведского лейбла No Fashion Records музыкантам пришлось самим искать деньги и оборудование. Выходом стало создание собственного лейбла Moonfog Productions под патронажем более известной компании Tatra Productions. На альбоме, получившем название Dark Medieval Times, группа стремилась передать мрачный дух средневековья. «Сырой» блэк-метал эффектно сочетается с пассажами, исполненными на акустической гитаре, и флейтой. Альбом считается классикой жанра.

The Shadowthrone, Nemesis Divina и Rebel Extravaganza
Второй альбом The Shadowthrone (1994) стоит немного ближе к викинг-металу: на треке «Vikingsland» доминирует чистый вокал, в нескольких других треках важную роль играют клавишные партии. На бас-гитаре играл Самот из Emperor, на клавишных — Сверд Стейнар Йонсен из Arcturus. В следующем году Сатир вместе с Исаном из Emperor записал фолк-эмбиентный альбом Fjelltronen, который был издан под именем Wongraven (проект был назван по фамилии Сатира).
Третий альбом Nemesis Divina вышел в 1996 году и также считается классическим. Он был записан с участием Nocturno Culto (гитарист Darkthrone). В Европе альбом распространялся влиятельным лейблом Century Media Records, а на песню «Mother North», которая до сих пор является одной из самых известных песен группы, был снят видеоклип. В том же году Satyricon с сессионным гитаристом Даниэлем Олайсеном (Blood Red Throne) отправились в европейское турне с Dissection и Gorgoroth.
Начиная с этого момента Satyricon постепенно стали отходить от традиционного блэк-метала. В 1997 году был издан EP Megiddo, в который вошли четыре ранее не издававшихся трека: ремикс Apoptygma Berzerk на песню «The Dawn Of A New Age», концертная версия «Forhekset», перезаписанная и изданная под новым названием «The Dark Castle In The Deep Forest» и кавер-версия песни Motörhead «Orgasmatron».
На последовавшем альбоме Rebel Extravaganza (1999) группа продолжила эксперименты: в музыке появились черты индастриала, а структура песен стала напоминать структуру традиционного рока с чередованием куплетов и припевов. После этого Satyricon провели турне в статусе хедлайнеров при участии Hecate Enthroned и Behemoth, а затем сопровождали американских грув-металлистов Pantera в их европейском туре.

Коммерческий успех (2002—)
Satyricon стали одной из первых блэк-метал-групп, получивших контракт с крупным лейблом, издающим популярную музыку. В 2002 году группа подписала контракт с Capitol Records на издание своего нового альбома Volcano в Скандинавии (основным дистрибьютором был Nuclear Blast). На главный хит «Fuel for Hatred» известный шведский клипмейкер Юнас Окерлунд снял видеоклип для ротации на телевидении. Volcano дебютировал на четвёртом месте в норвежском чарте и разошёлся только в Норвегии тиражом в 20 000 копий. Позже альбом получил главную национальную музыкальную премию Spellemannsprisen в номинации «Лучший метал-альбом года», немецкую премию Alarm Award в той же номинации и премию The Oslo Award как лучший альбом года. «Fuel for Hatred» на Alarm Award была признана песней года. Два года спустя Volcano был официально издан в США дочерним лейблом Sony Music под названием EatUrMusic.
В 2004 году был запланирован совместный американский тур с Morbid Angel и Suffocation. Перед туром на группу обрушились трудности: Фрост не получил въездную визу, а концертный гитарист Арнт Гронбех в драке порезал лицо накануне отъезда. В итоге Гронбех отыграл тур со швами, а Фроста заменил Трюм Торсон из Emperor. Летом музыканты отыграли на крупнейшем фестивале Wacken Open Air. Это событие стало знаковым, так как вместе с Satyricon на сцену вышел Nocturno Culto и исполнил четыре песни из репертуара Darkthrone. В конце года состоялся ещё один тур по Штатам и Канаде. На этот раз Фроста подменял Джои Джордисон из Slipknot. Однако из-за того, что два гитариста были арестованы по обвинению в изнасиловании, последние концерты были отменены.
Осенью следующего года началась работа над альбомом Now, Diabolical, релиз которого состоялся в апреле 2006 года. Он стартовал на второй строчке в национальном чарте, хорошо продавался и во многих странах пользовался популярностью не только среди поклонников блэк-метала. Он стал первым блэк-метал-альбомом, который получил золотой статус в Норвегии (в 2007 году это достижение повторил In Sorte Diaboli Dimmu Borgir). Изданием альбома за пределами Норвегии занимался американский лейбл Roadrunner Records. В марте 2008 года Satyricon стали одними из хедлайнеров Inferno Metal Festival в Осло. Очередной альбом The Age Of Nero вышел 3 ноября 2008 года и стартовал на пятой позиции в норвежском чарте. В январе прошёл североамериканский тур с Cradle of Filth, в марте состоялись выступления в Австралии и Новой Зеландии. 
Восьмой альбом, названный Satyricon, был выпущен в сентябре 2013 года и занял первое место в национальном чарте. Также он попал на шестую строчку финского альбомного чарта и на 23-е место альбомного чарта Германии. Альбом номинировался на Spellemannsprisen.

Участники группы
Действующие участники
Сатир (Сигурд Вонгравен) — вокал, гитара, клавишные, бас (с 1990)
Фрост (Кьетиль-Видар Харальдстад) — ударные (с 1992)

Концертные участники
Azarak (Стейнар Гундерсен) — соло-гитара (с 1999)
Neddo (Андерс Одден) — бас-гитара (с 2013)
Yogy (Диого Бастос) — ритм-гитара (с 2013)
Йоб Бос — клавишные (с 2013)

Бывшие участники
Гитара
Kveldulv (Тед Скьеллум, он же Nocturno Culto из Darkthrone) — на Nemesis Divina
Lemarchand (Ховард Йоргенсен; также играл в Ulver)
Vargen (Йоаким Йенсен) (1990—1992)
A.O Gronbech (Арнт Гронбех, также играет в Keep of Kalessin) (2002—2007, концертный музыкант)Бас-гитара
Lord Deadmeat (Горан Бассо) (1990)
Wargod (Вегард Бломберг) (1990—1993)
Samoth (Томас Хауген; также играл в Emperor и ряде других групп) (1993—1996)
Ларс Норберг (2002—2007, концертный музыкант)Ударные
Exhurtum (Карл-Микаэль Эйде) (1990—1992; также играл в Ulver и Ved Buens Ende)
PrimeEvil (Стейнар Хенриксен) (1990—1992)
Morfar Blodtann (Андерс Орьебу) (1990—1996)
Джоуи Джордисон — ударник в туре по США в 2004 году (до 2013 года играл в Slipknot)Клавишные
Torden (Торд Вардоен) (1993)
Йонна Никула (2003—2011, концертный музыкант)
Андерс Хунстад (2011—2013, концертный музыкант)

Дискография
Полноформатные альбомы
Мини-альбомы
Синглы
Демо
All Evil (1992)
The Forest Is My Throne (1993), в 1995 году переиздано на сплит-альбоме с Enslaved как The Forest Is My Throne / Yggdrassil

Сборники
Ten Horns – Ten Diadems (2002)

Видео
«Mother North» [видеоклип] (1996)
Roadkill Extravaganza [VHS/DVD] (2001)
«Fuel for Hatred» [видеоклип] (2002)
«K.I.N.G.» [видеоклип] — (2006)
«The Pentagram Burns» [видеоклип] (2006)
«Black Crow on a Tombstone» [видеоклип] (2008)
«Phoenix» [видеоклип] (2013)
Live At The Opera [DVD] (2015)
«Deep Calleth Upon Deep» [видео с текстом] (2017)
«To Your Brethren In The Dark» [видеоклип] (2017)

Примечания
Ссылки

satyricon.no — официальный сайт Satyricon
Satyricon на MusicMight  (англ.)
Satyricon на laut.de (нем.)
Satyricon на rockfaces.ru (рус.)«Дилан Дог» (итал. Dylan Dog) – ежемесячная серия чёрно-белых итальянских комиксов (fumetti) в жанре ужасов, созданная сценаристом Тициано Склави и публикуемая издательством Sergio Bonelli Editore. Серия выходит без перерывов с октября 1986 года, когда был издан первый выпуск («Рассвет живых мертвецов») и насчитывает более 350 номеров.Главный герой серии частный детектив и так называемый «специалист по кошмарам» Дилан Дог. Вместе со своим помощником Граучо он занимается расследования необычных, связанных с паранормальными явлениями, дел.
Несмотря на то, что комиксы выходят в Италии, описываемые в них события происходят главным образом в Лондоне, где живёт протагонист, и иногда в других местностях, которые ему приходится посещать во время своих расследований.
«Дилан Дог» является вторым самым продаваемым комиксом в Италии после серии «Текс» (итал. Tex) того же издательства, около 120 000 проданных копий каждый месяц и это только с учётом основной серии. Помимо неё Дилан Дог является главным героем ещё нескольких постоянных серий, выходящих реже главной. За пределами Италии комиксы о «специалисте по кошмарам» выходили в том числе на английском, немецком, польском и русском языках.
Популярность комикса привела к появлению кино, компьютерных игр и радиопостановок о Дилане Доге, а также нескольких музыкальных произведений с упоминаниями о нём.

Главные герои
Дилан Дог
Дилан Дог – специалист по кошмарам (итал. L'indagatore dell'incubo), детектив, занимающийся расследованием паранормальных явлений.
Дилан живёт вместе со своим ассистентом Граучо в заваленной всевозможными вещами квартире по адресу: 7 Крэйвен Роуд, Лондон. Он играет на кларнете и занимается сборкой модели корабля, которую ему никак не удаётся довести до конца. У него множество различных фобий, в том числе клаустрофобия (боязнь замкнутого пространства), хироптофобия (боязнь летучих мышей) и акрофобия (боязнь высоты). В прошлом он страдал от алкоголизма, и поэтому сейчас полностью воздерживается от алкоголя. Он вегетарианец и защитник прав животных. Дилан почти не интересуется многими аспектами современной жизни. Он ненавидит мобильные телефоны, а для написания своих мемуаров пользуется пером и чернильницей. Он увлекается чтением (особенно поэзией), музыкой (его предпочтения варьируются от классики до тяжёлого металла) и фильмами ужасов. Несмотря на то что он постоянно на мели, его мало интересуют деньги. Дилан – скептик, и поэтому первый совет, который он даёт своим клиентам, – это обратиться к психологу или психиатру.
Дилан – безнадёжный романтик: почти в каждом номере он влюбляется в новую женщину и неизменно теряет её. По сути, в большинстве случаев его клиентами являются женщины, с которыми он зачастую заводит романы.
Свои расследования Дилан Дог всегда основывает на рациональных гипотезах, однако в конечном счёте ему приходится иметь дело с настоящим кошмаром. Дилан – весьма талантливый детектив, в прошлом работавший в Скотленд-Ярде под руководством инспектора Блоча.

Граучо
Граучо (итал. Groucho) в прошлом был актёром-комиком, пародирующем Граучо Маркса, но по неизвестной причине он так и остался в этом амплуа в реальной жизни (в томе 228 «За той дверью» (итал. Oltre quella porta) возможной причиной называется потеря памяти). Сейчас он живёт и работает с Диланом в качестве его ассистента. Как и его известный тёзка, Граучо отпускает шутки и флиртует с женщинами, хотя с последними, в отличие от его работодателя, ему везёт меньше. Эксцентричность Граучо компенсирует некоторую угрюмость Дилана. В число задач Граучо входит: напоминать начальнику о наступлении финансовых трудностей (в случае Дилана это явление носит перманентный характер), в нужный момент бросить боссу револьвер и делать чай. Шутки и анекдоты Граучо зачастую раздражают Дилана или любого другого человека, которому они были адресованы, например: «... у меня как-то был пёс, который умел произносить своё имя. Его звали Гав». Во избежание судебного иска со стороны потомков Граучо Маркса, в американском издании переименован в Феликса.

Инспектор Блоч
Инспектор Блоч (итал. Ispettore Bloch) – друг Дилана Дога и его бывший начальник, когда тот служил в Скотленд-Ярде. Блоч и Дилан зачастую помогают друг другу в расследованиях. Блоч более рационален, чем Дилан, и обычно не принимает сверхъестественное объяснение происходящих событий. Он уже не молод, но тем менее исправно исполняет свой долг и мечтает о выходе на пенсию. Его прообразом стал английский актёр Роберт Морли, а имя, скорее всего, заимствовано у американского писателя-фантаста Роберта Блоха. Несмотря на связь с вышеупомянутым писателем, в русскоязычных изданиях фамилия инспектора была переведена как «Блоч».

Публикации
По состоянию на февраль 2016 года основная серия насчитывает 354 тома. Помимо неё с 1987 года выходит Speciale Dylan Dog — ежегодные выпуски обычного формата «Дилана Дога», но с большим количеством страниц и, как правило, содержащие одну историю. В 1990 и 1992 году выходили одиночные выпуски-кроссоверы о Дилане Доге и Мартине Мистери. С 1991 по 2014 год издавался Almanacco della Paura — альманах, посвящённый жанру ужасов, кроме комикса в нём печатались различные материалы, такие как обзоры на тематические фильмы и литературу. С 2015 года вместо него издаётся Dylan Dog Magazine. В 1993 года начал выходить Dylan Dog Gigante — 244-страничный ежегодник большего формата, чем обычный выпуск, который обычно содержал несколько историй. Последний его выпуск был опубликован в 2013 году. Серия Dylan Dog Super Book стартовала в 1997 году. Первоначально ежеквартальные, а с 2006 года выходящие раз в четыре месяца выпуски, печатаются в твёрдых обложках и не имеют строго определённого числа страниц. Maxi Dylan Dog публикуется с 1998 года. Это 292-страничный ежегодник, содержащий несколько сюжетов. В 2011, 2012 и 2013 годах комикс выходил раз в полгода. В 2014 году с 22 номера был переименован в Maxi Dylan Dog Old Boy и начал выходить раз в четыре месяца. Его сюжеты посвящены «классическому» Дилану Догу и происходят в «старом» Лондоне до выхода на пенсию инспектора Блоча. С 2007 года издаётся цветной ежегодник, отпечатанный на высококачественной бумаге — Dylan Dog Color Fest. С 2010 года он перешёл на периодичность в полгода года, а в 2016 начал выходить ежеквартально.
Шесть выпусков серии опубликовало на английском языке издательство Dark Horse Comics в 1999 году. Обложки ко всем номерам нарисовал Майк Миньола. Ещё один выпуск, Dylan Dog: Zed, издательство выпустило в 2002 году. А в 2009 году вся мини-серия из шести номеров была опубликована в составе одного 680-страничного тома. В январе 2016 года издательство Epicenter Comics объявило о том, что станет выпускать «Дилана Дога» на английском языке.
Первый комикс из цикла («Dylan Dog. Рассвет живых мертвецов») был опубликован на русском языке в 2007 году издательством Green Cat вместе с ещё тремя комиксами Sergio Bonelli Editore: «Tex. Охота за человеком», «Mister No. Черная магия» и «Martin Mystere. Люди в чёрном». С 2013 года переводит и выпускает на русском серию белорусское издательство Smart Owl. Им было издано 12 первых томов серии: "Ночь живых мертвецов" (итал. L’alba dei morti viventi), "Джек Потрошитель" (итал. Jack lo squartatore), "Ночи полнолуния" (итал. Le notti della luna piena)  "Призрак Анны Невер" (итал. Il fantasma di Anna Never) "Убийцы" (Gli uccisori) "Красота дьявола" (La bellezza del demonio) и "Сумеречная зона" (La zona del crepuscolo).

Критика и награды
Большим поклонником серии был итальянский писатель Умберто Эко. В отношении комикса стало знаменитой первая фраза из его цитаты: «Я могу целыми днями читать Библию, Гомера и „Дилана Дога“ не отрываясь. Конечно, „Дилан Дог“ не является произведением искусства, как сонеты Петрарки или „Декамерон“ Боккаччо, но это культовая работа, как „Божественная комедия“ Данте или „Касабланка“ Майкла Кёртиса ... Это хорошая компания».
Российский кинокритик и киновед Дмитрий Комм в своей книге «Формулы страха. Введение в историю и теорию фильма ужасов» назвал Дилана Дога самым популярным персонажем в истории итальянских комиксов. Однако, по мнению киноведа «книги о нём по всем статьям оказались шагом назад в сравнении с fumetti 70-х». Комм описывал серию так: «Несмотря на заимствованные из классических фильмов ужасов сюжеты (самый первый выпуск назывался ни больше, ни меньше как „Рассвет живых мертвецов“), „Дилан Дог“ не принадлежал к числу fumetti neri; он носил откровенно пародийный характер, избегал детального изображения сцен секса и жестокости (в чем и заключался секрет популярности: большая часть его потребителей — подростки), в то время как «чёрные комиксы» 70-х годов делались в расчете на взрослую аудиторию. Постмодернистские пляски на могилах классиков — вот и всё, что могли предложить аудитории создатели „Дилана Дога“, где даже центральные персонажи были стилизованы под кинозвёзд: сам Дилан срисован с англичанина Руперта Эверетта, а его верный помощник — точная копия Граучо Маркса. Тем не менее, в визуальном отношении „Дилан Дог“ является незаурядным комиксом, и не случайно именно он стал причиной появления последнего (на сегодня) удачного фильма по мотивам fumetti — „Делламорте Делламоре“ Микеле Соави».
Серия трижды была номинирована в разных категориях на британскую премию в области комиксов Eagle Award.

Экранизации
«Делламорте Делламоре»
В 1994 году на экраны вышел фильм «Влюблённый гробовщик» (также известный как «О смерти, о любви», «Смерть и любовь», «Смерть-любовь» и «Делламорте Делламоре») режиссёра Микеле Соави, снятый по мотивам одноимённого романа Тициано Склави, написанного автором ещё до его работы над «Диланом Догом». Главный герой фильма Франческо Делламорте (его роль исполнил Руперт Эверетт, актёр, с которого был срисован Дилан Дог) — смотритель кладбища маленького итальянского городка. По какой-то неизвестной причине мертвецы на этом кладбище, пролежав неделю в гробу, восстают из мертвых, и Франческо приходится умерщвлять их снова. На кладбище Франческо работает не один, а вместе с немым помощником Ягги (Франсуа Хаджи-Лазаро). Оба персонажа, представленные ещё на страницах романа, в 1989 году дебютировали в комиксах о Дилане Доге, в третьем выпуске Speciale Dylan Dog. В номере Дилан и Граучо встретились с Франческо и Ягги как с теми, кого можно считать их «прототипами». «Влюблённый гробовщик» упоминается как «косвенная» экранизация комиксов «Дилан Дог». После выхода на экран картина получила в основном положительные отзывы кинокритиков и считается лучшей в фильмографии Микеле Соави.

«Дилан Дог: Хроники вампиров»
29 октября 2010 года состоялась мировая премьера фильма «Дилан Дог: Хроники вампиров» режиссёра Кевина Манро. Картина была снята по мотивам комиксов о Дилане Доге и не являлась экранизацией какого-либо выпуска серии. В этой версии частный детектив Дилан Дог в исполнении Брэндона Рута живёт в Новом Орлеане, где расследует паранормальные дела вместе со своим помощником Маркусом (Сэм Хантингтон). Основной сюжет фильма, рассказывает о расследовании убийства отца девушки по имени Элизабет Райан (Анита Брием), который вероятно был убит сверхъестественным существом. Фильм собрал в мировом прокате $4 634 062, тогда как его производственный бюджет составлял 20 млн. долларов. Со стороны кинорецензентов фильм был подвергнут резкой критике.

Интересные факты
Дилан Дог получил своё имя в честь валлийского поэта Дилана Томаса.
Адрес Дилана Дога «7 Крэйвен Роуд» – это дань уважения Тициано Склави американскому кинорежиссёру Уэсли Крэйвену.
Регистрационный номер автомобиля Дилана Volkswagen Beetle – DYD 666.

Примечания
Литература
Ссылки
Издательство Sergio Bonelli EditoreКэго́н (яп. 華厳滝 Кэгон-таки) — водопад в районе города Никко, префектура Тотиги, Япония. Расположен в национальном парке Никко на реке Дайя, которая вытекает из восточной части горного озера Тюдзендзи. Когда-то русло реки было перегорожено лавовыми потоками проснувшегося вулкана, и теперь она ниспадает с высоты 97 м, едва покинув пределы озера. По сторонам основной струи находятся примерно двенадцать небольших водопадов, стекающих через трещины в горах и затвердевших лавовых потоках.
Название водопада взято из буддистских сутр  (яп. 華厳経 Кэгонгё:, Аватамсака-сутра). Всего в Никко 48 водопадов, но Кэгон — самый известный. Кроме того, Кэгон входит в число трёх красивейших водопадов Японии вместе с водопадом Нати в префектуре Вакаяма, водопадом Фукурода в префектуре Ибараки. Подойти к водопаду было сложно, пока в 1900 году у его подножья не был построен чайный домик. В 1930 году был введён в действие подъёмник. Летом у водопада можно наблюдать летающих ласточек.Измерение скорости отступления водопада, произведённое в 2003 году показало, что водопад приближается к озеру на 1,8 см в год. Водопад Кэгон популярен среди туристов, дополняя культурные достопримечательности включённого в список Всемирного наследия ЮНЕСКО города Никко.

Самоубийства
Кроме того, водопад печально известен как место частых самоубийств среди молодых японцев (Эффект Вертера), начиная с мая 1903 года, когда с него спрыгнул 18-летний студент философии Мисао Фудзимура. Перед самоубийством Фудзимура оставил стихотворную предсмертную записку на стволе дерева, впоследствии растиражированную СМИ.

Примечания
Ссылки
A trip to Kegon Falls with fall coloursДжейн Лаудон, урождённая Джейн Уэллс Уэбб (англ. Jane C. Loudon; 19 августа 1807, Бирмингем — 13 июля 1858, Лондон) — английская писательница, одна из первых представительниц жанра научной фантастики. Известна также как популяризатор науки для женщин и автор ряда пособий по садоводству.

Биография и творчество
Джейн Уэбб родилась 19 августа 1807 года в Бирмингеме, в состоятельной семье, и получила домашнее образование, традиционное для девочек того времени. В 1819 году умерла её мать, а в 1824 году — отец. Семнадцатилетней Джейн пришлось обеспечивать себя самостоятельно, и она выбрала для себя карьеру писательницы, поскольку с детских лет интересовалась литературой и писала стихи. В 1826 году вышел её первый сборник, «Prose and Verse».
Первым серьёзным произведением Джейн Уэбб стал роман «Мумия! или история двадцать второго века» (англ. The Mummy!: Or a Tale of the Twenty-Second Century ), опубликованный в 1827 году без указания имени автора. Это было своеобразное произведение, предвосхищающее жанр научной фантастики. В нём Лаудон представила мир будущего как счастливое демократическое общество, руководимое правителем-женщиной и достигшее высокого уровня развития технологий. Древняя мумия (фараона Хеопса) возрождается в этом мире не в результате таинственных заклинаний, а под воздействием гальванизации. Возможно, на выбор темы отчасти повлияла мода на всё египетское, распространившаяся после Египетской кампании Наполеона Бонапарта. Кроме того, не исключено влияние на молодого автора романа Мэри Шелли «Франкенштейн», опубликованного в 1818 году. Однако Уэбб не стремится создать атмосферу ужаса; её произведение носит, скорее, сатирический характер. Дебютный роман Джейн Уэбб получил положительные отзывы критики.
«Мумия» Джейн Уэбб привлекла внимание Джона Клодиуса Лаудона, ботаника, садовода и издателя Gardeners Magazine. Он был уверен, что автор — мужчина, и пожелал познакомиться с ним. Встреча с женщиной, состоявшаяся в 1830 году, чрезвычайно его удивила. Позднее в том же году Джон Лаудон и Джейн Уэбб стали мужем и женой. Джейн начала изучать ботанику под руководством мужа, а также посещала публичные лекции Джона Линдли. Когда её муж потерял в результате ампутации правую руку, Джейн начала помогать ему в его работе — писала под его диктовку, переписывала рукописи, а также сопровождала его в поездках по английским садам.

К 1838 году у четы Лаудон скопились долги, и Джейн, чтобы заработать, снова начала писать, на этот раз в жанре популяризации науки для женщин. В 1840 году вышла её книга «Путешествие юной натуралистки»: рассказ о девочке Агнес, которая вместе со своей матерью путешествует по Британским островам и знакомится с их природой. Лаудон стремилась, в популярной форме, увлечь читательниц естественными науками и пробудить у них интерес к наблюдениям окружающего мира. Но в первую очередь Джейн Лаудон известна как автор ряда пособий по ботанике и садоводству. Её «Пособие по выращиванию цветов для леди» (The Ladies’ Companion to the Flower Garden) 1841 года стало настоящим бестселлером: книга многократно переиздавалась на протяжении десятилетий, и в общей сложности было продано более 20 000 экземпляров. Лаудон, художник-самоучка, иллюстрировал книги жены с помощью новой техники хромолитографии. В 1842 году вышла «Ботаника для леди» (Botany for Ladies), в которой Джейн Лаудон старалась держаться научного стиля изложения, поскольку была убеждена в необходимости приобщения женщин к науке. Вместо системы классификации Линнея она в своём пособии придерживалась альтернативной классификации Декандоля. Книги Лаудон оказали огромное влияние на развитие садоводства, сделав это занятие доступным для всех желающих.
В 1843 году Джона Лаудона не стало, и Джейн с десятилетней дочерью Агнес осталась без средств. С целью заработка она обратилась к журналистике, а также переиздавала книги своего мужа. В 1849 году Джейн предложили возглавить новый журнал, «Спутник леди дома и за границей» (The Ladies’ Companion at Home and Abroad). Журнал пользовался большим успехом, но спрос на книги Джейн в это время упал, и её сместили с должности редактора. Джейн Лаудон умерла в нищете 13 июля 1858 года.

Примечания
Литература
Suzanne Le-May Sheffield. Women and Science: Social Impact and Interaction. — Rutgers University Press, 2006. — P. 63.
M. H. Lazarus, H. S. Pardoe. Catalogue of Botanical Prints and Drawings at the National Museums & Galleries of Wales. — National Museum Wales, 2003. — P. 85.

Ссылки
Koren Whipp. Jane Loudon (англ.). Project Continua.Фан-клуб — сообщество людей, объединённых общими интересами (из которых часто выделяется один — центральный). Целью фан-клуба является, в том числе, сбор информации о центральном объекте интереса.

Классификация
По наличию организатора
С доминированием
Доминирование: управление одним (или несколько) человеком
По статусу
Официальные
Неофициальные

См. также
Звезда
Неавторская культура
Фанатизм
Социальная сеть
Клуб любителей фантастикиВиктор Г. Гарсия III (род. 12 апреля 1947, Манила) — филиппинский дипломат, с 24 апреля 2008 года по 2012 год чрезвычайный и полномочный посол Республики Филиппины в Российской Федерации, а также нерезидентный посол Филиппин в Белоруссии, Армении и Узбекистане.

Биография
1969: Бакалавр науки, и делового администрирования, университет De La Salle, Манила, Филиппины
1970: Магистр политической науки, университет Central De Madrid, Мадрид, Испания
1971 :Диплом международных отношений, University College, Лондон, Великобритания
1975—1979: Директор отдела политических вопросов МИД
1977: Бакалавр права, колледж права, университет Ateneo De Manila, Манила, Филиппины
1979: Мастер в управлении бизнесом, университет De La Salle, Манила, Филиппины
1979—1985: Секретарь филиппинской миссии при ООН
1985—1987: Министр и временный поверенный в посольстве в Риме, Италия
1987—1990: Помощник секретаря в ООН
1990—1993: Генеральный консул в чине посла в Лос-Анджелесе, США
1993—1996: Генеральный консул в чине посла в Кобе, Осака, Япония
1996—1999: Начальник протокольного отдела МИД
1998: Старший особый помощник секретаря МИД
Чрезвычайный и полномочный посол в Австрии, Хорватии, Словении, Боснии и Герцеговине и Словакии
2008—2012: Чрезвычайный и полномочный посол в России, Белоруссии, Армении и Узбекистане

Языки
Свободно владеет филиппинским, английским и испанским, знает итальянский, японский и французский.

Семья
Женат, имеет двоих детей.

Хобби
Гольф, классическая музыка, пение, плавание, чтение биографической и исторической литературы, бальные танцы.

Примечания
Ссылки
Интервью Виктора Гарсии (недоступная ссылка) журналу Diplomat
Владимир посетит посол Республики Филиппины ИА «REGNUM»
Краткая биография Виктора Гарсии (англ.) на сайте «Группы 77» на момент занимания им должности чрезвычайного и полномочного посла в АвстрииАлексей Владимирович Кулешов (24 февраля 1979, Фрязино, Московская область) — российский волейболист, центральный блокирующий, игрок сборной России в 1998, 2000—2009 годах; тренер.

Спортивная карьера
Алексей Кулешов начал заниматься волейболом в 13 лет в щёлковской спортшколе под руководством Владимира Ивановича Ананьина. В 1994 году был приглашён в юношескую команду «Искры», в 1996 году дебютировал в одинцовской команде мастеров.
Ненадолго задержавшись в Одинцове, Алексей переехал в «Белогорье-Динамо», где под руководством Геннадия Шипулина создавался базовый клуб сборной России. Первый матч за главную команду страны Кулешов провёл 16 мая 1998 года в Липецке — это была игра Мировой лиги против сборной Польши, завершившаяся победой россиян со счётом 3:0.
Игра вместе с сильнейшими волейболистами страны в белгородском клубе способствовала быстрому росту мастерства Алексея Кулешова, который после победы на молодёжном чемпионате мира 1999 года прочно отвоевал себе место в составе национальной сборной и выиграл с ней серебряную медаль сиднейской Олимпиады.
В 2004 году, после третьей подряд победы «Локомотива-Белогорье» в чемпионате России, второго золота европейской Лиги чемпионов и завоевания почётного Приза памяти Андрея Кузнецова, Алексей Кулешов вместе с Андреем Егорчевым перешёл в московское «Динамо». В 2007—2013 годах выступал за «Искру», в сезоне-2012/13 был капитаном подмосковной команды. Летом 2013 года перешёл в нижегородскую «Губернию», в сезоне-2015/16 выступал за казанский «Зенит».
Алексей Кулешов провёл 200 официальных матчей за сборную России, набрав в них 1448 очков и 11 отыгранных подач, признавался лучшим блокирующим Мировой лиги-2002, Олимпийских игр-2004 и чемпионата мира-2006.

Достижения
Со сборной России
Серебряный призёр Игр XXVII Олимпиады (2000).
Бронзовый призёр Игр XXVIII Олимпиады (2004).
Бронзовый призёр Игр XXIX Олимпиады (2008).
Серебряный призёр чемпионата мира (2002).
Серебряный призёр чемпионата Европы (2007), бронзовый призёр чемпионатов Европы (2001, 2003).
Серебряный призёр Кубка мира (2007).
Победитель Мировой лиги (2002), серебряный (2000, 2007) и бронзовый (2006, 2008, 2009) призёр Мировой лиги.
Победитель Евролиги (2005), серебряный призёр Евролиги (2004).

С молодёжной сборной России
Чемпион Европы (1998).
Чемпион мира (1999).

С клубами
7-кратный чемпион России (1997/98, 1999/00, 2001/02, 2002/03, 2003/04, 2005/06, 2015/16), серебряный (1998/99, 2004/05, 2006/07, 2007/08, 2008/09) и бронзовый (2011/12) призёр чемпионатов России.
4-кратный обладатель Кубка России (1998, 2003, 2006, 2015).
Обладатель Суперкубка России (2015).
3-кратный победитель Лиги чемпионов (2002/03, 2003/04, 2015/16), бронзовый призёр Лиги чемпионов (2006/07, 2008/09).
Серебряный призёр Кубка Европейской конфедерации волейбола (2001/02, 2009/10, 2013/14).
Серебряный призёр клубного чемпионата мира (2015).

Личные
Признавался лучшим блокирующим на молодёжном чемпионате мира-1999, Мировой лиге-2002, Лиге чемпионов-2004, Олимпийских играх-2004 и чемпионате мира-2006.
В 2004 году был признан лучшим волейболистом России.
Участник Матчей звёзд России (2008, 2011, 2012).

Награды и звания
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (16 марта 2007 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу.
Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (19 апреля 2001 года) — за большой вклад в развитие физической культуры и спорта, высокие спортивные достижения на Играх XXVII Олимпиады 2000 года в Сиднее.
Заслуженный мастер спорта России (2000 год).

Семья
Родители Алексея Кулешова также профессионально занимались волейболом. Отец, Владимир Кулешов — мастер спорта СССР международного класса, в 1980-е годы выступал за подмосковное «Динамо», в составе которого становился призёром чемпионатов СССР и обладателем Кубка Кубков-1984/85. Мать, Любовь Кулешова — кандидат в мастера спорта по волейболу. Младший брат Александр играл в столичном «Динамо», «Динамо-Янтаре», красногорском «Зорком», уфимском «Динамо-БашГАУ», «Локомотиве-Изумруде».
Жена Алексея Дарья выступала за «Университет-Белогорье». У них двое сыновей — Никита и Елисей.

Примечания
Ссылки
Алексей Кулешов — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)
«После случая в 2002 году у меня два дня рождения» (неопр.).  «Бизнес Online» (3 сентября 2015).Инкпадута (англ. Inkpaduta; ок. 1797 — 1881) — вождь индейского племени вахпекуте, входящего в народ санти. Был военным лидером во время конфликта с американцами, известного как Резня у Спирит-Лейк, позднее неоднократно участвовал в боях с армией США. Его имя переводится как Окровавленный Кончик Оленьего Рога.

Ранняя жизнь
Инкпадута родился приблизительно в 1797 году на земле, которая позже станет известна как Территория Дакота. Его отцом был вождь вахпекуте по имени Вамдисапа, Чёрный Орёл, который во время Англо-американской войны поддерживал США. Его родной брат, Тасаги, присоединился к мдевакантонам и встал на сторону британцев. Между ними разгорелась вражда, и отец Инкпадуты убил своего брата, после чего, со своими сторонниками откололся от остальных вахпекуте и переместился на территорию Южной Дакоты в район реки Вермиллион. В 1828 году Вамдисапа со своей группой переехал на территорию Миннесоты в район реки Кэннон. 
В детстве Инкпадута заболел оспой, многие его родственники умерли в результате эпидемии, но сам он остался жив, на его лице на всю жизнь остались ужасные шрамы. В 1848 году Вамдисапа скончался от ранений, полученных во время боя со скиди и Инкпадута становится вождём вахпекуте. Вскоре после этого, его группа перебирается в Айову в район современного округа Уэбстер.

Становление лидером
Резня у Спирит-Лейк
Инкпадута и его люди были исключены из долевого пользования согласно договору в Мендоте, который был подписан 5 августа 1851 года, и были лишены ежегодных выплат. Когда они прибыли в Миннесоту, чтобы получить свою часть ренты, индейский  агент отказался признавать их, как  часть санти, и не выдал им рационы, которые по праву им принадлежали. В 1854 году Генри Лотт, торговец виски, убил брата Инкпадуты и девять членов его семьи. Вождь пытался добиться наказания для убийцы, но местные власти ничего для этого не сделали. 
Инкпадута решил, что до тех пор, пока его люди не будут получать правительственные рационы, он имеет полное право жить на земле своих предков вокруг озера Спирит и прогонять оттуда  всех белых людей. Он переместил свою группу на север Айовы и обосновался там, пытаясь сохранить эту территорию для вахпекуте. В конце зимы 1857 года группа Инкпадуты сильно голодала и индейцы вынуждены были просить пищу у поселенцев. Собака белого человека укусила одного из воинов вахпекуте, и тот её убил. Владелец собаки сильно разозлился, оскорбил индейца и начал его бить. Инкпадута и его люди решили покинуть район, где проживали белые, но были окружены и пойманы. Американцы отобрали у них оружие и  потребовали, чтобы индейцы не возвращались ни при каких обстоятельствах. Оставшись без оружия, вахпекуты были обречены на жестокий голод. Это событие вызвало гнев у воинов и они решили отомстить белым. Инкпадута смог добыть несколько винтовок и 8 марта 1857 года его воины совершили набег на поселения белых людей у Спирит-Лейк, на границе штатов Айова и Миннесота. 34 поселенца были убиты, 3 женщины попали в плен. Позднее воины убили ещё  нескольких белых. Поймать небольшую группу вахпекуте американским военным не удалось и они призвали на помощь мдевакантонов Маленькой Вороны, которым удалось убить нескольких людей Инкпадуты. Вождь вахпекуте увёл свою группу на запад, где они поселились среди янктонаев.

Войны с США
Когда началось Восстание сиу, Инкпадута принял в нём участие, несмотря на враждебное отношение к нему мдевакантонов, его люди сражались у форта Аберкромби. После капитуляции большей части санти, вождь ушёл на запад. На территории современного округа Киддер он обнаружил большой лагерь других санти, кроме них там были янктонаи, янктоны и лакота. 24 июля 1863 года стойбище индейцев было атаковано американской армией под руководством бригадного генерала Генри Сибли. Позднее, Инкпадута участвовал во многих боях с американцами, в том числе: у озера Дэд-Баффало 26 июля 1863 года, у озера Стони 28 июля 1863 того же года, через два дня при Уайтстоун-Хилле, у горы Киллдир 28 июля 1864 года. Прожив несколько лет с лакота, его группа отправилась в Канаду, откуда иногда совершала набеги на белых поселенцев в США. В 1875 году они пересекли границу и присоединились к хункпапа Сидящего Быка. Инкпадута и два его сына  участвовали в Битве при Литтл-Бигхорн. Его способности, как военного стратега и лидера, признавали многие индейцы.

Поздние годы
В мае 1877 года лидер лакота Сидящий Бык решил уйти в Канаду, Инкпадута присоединился к нему. Среди воинов его группы был Белый Отпечаток Стопы, дядя одного из первых индейских писателей Чарльза Истмена. Лидер вахпекуте был одним из немногих индейских вождей второй половины XIX века, который никогда не жил в резервации и до конца жизни оставался свободным человеком. Большинство его сыновей погибли в сражениях с американскими солдатами. 
Инкпадута умер в Манитобе в 1881 году.

Комментарии
Примечания
Литература
Beck, Paul. Inkpaduta: Dakota Leade. — University of Oklahoma Press, 2008. — ISBN 9780806139500.
Стукалин, Юрий Викторович. Первая энциклопедия Дикого Запада - от A до Z. — Эксмо, 2014. — 944 с. — ISBN 978-5-699-67098-7.

Ссылки
Clinton Engen INKPADUTA (неопр.) (17 декабря 1999). Дата обращения: 27 февраля 2013.
Interview with Paul Beck, author of Inkpaduta: Dakota LeaderБеледи́ — село в Ботлихском районе Дагестана. Входит в состав сельского поселения Сельсовет «Годоберинский».

Географическое положение
Расположено в 13 км к западу от села Ботлих.

Население
Хозяйство
В советские годы село являлось производственной бригадой колхоза имени Кирова.


== Примечания ==Митрополи́т Ростисла́в (словацк. Metropolita Rastislav, в миру Андрей Гонт, словацк. Ondrej Gont; род. 25 января 1978, Снина, Чехословакия) — епископ Православной церкви Чешских земель и Словакии; с 11 января 2014 года — архиепископ Прешовский, митрополит Чешских земель и Словакии, предстоятель Чехо-Словацкой православной церкви.

Биография
В 1992 году окончил восьмилетнюю школу, а в 1996 году — гимназию.
На пятом курсе обучения в Православном богословском факультете Прешовского университета в течение четырёх месяцев обучался в Университете Аристотеля в Салониках. В этот период проживал в монастыре святой Феодоры Солунской, где находился в духовном окормлении архимандрита Иринея (Хараламбакиса). Благодаря архимандриту Иринею провёл две недели в монастыре святого Дионисия Олимпийского и неделю на Афоне.
В 2002 году закончил православный богословский факультет Прешовского университета, где защитил дипломную работу на тему «Таинство смерти» и получил титул «магистр богословия».
7 сентября 2003 года митрополитом Николаем (Коцваром) был рукоположён в сан диакона. 21 сентября в храме святого благоверного князя Александра Невского в Прешове архиепископом Гайновским Мироном (Ходаковским) рукоположён в сан священника, после чего был направлен нести служение при детском доме святого Николая в Медзилаборце. С сентября 2007 года преподавал «религиозное воспитание» в Средней специальной школе при Образовательном центре святого Николая для несовершеннолетних матерей с детьми в городе Медзилаборце. С мая 2010 года в детском доме святого Николая в Медзилаборце занимал должность «профессиональный родитель» и воспитывал троих детей.
В 2007 году был награждён правом ношения набедренника, в 2010 году — золотого креста.
6 октября 2012 года в мужском монастыре положения ризы пресвятой Богородицы в Комарно епископом Комарненским Тихоном (Холлоши) был пострижен в монашество с именем Ростислав в честь равноапостольного князя Ростислава Моравского.
20 октября 2012 года на епархиальных сборах Прешовской православной епархии в кафедральном соборе святого благоверного князя Александра Невского в Прешове, в которых приняли участие 192 делегата, иеромонах Ростислав был избран архиепископом Прешовским и Словакии. Кроме него, рассматривались кандидатуры епископа Комарненского Тихона, викария Прешовской епархии и священника Николая Цупера. Иеромонах Ростислав получил в третьем туре голосования 83 % голосов присутствующих делегатов.
17 ноября 2012 года состоялось наречение игумена Ростислава во епископа. 18 ноября в кафедральном соборе Александра Невского в Прешове состоялось его епископская хиротония. Рукоположение совершили митрополит Пражский, Чешских земель и Словакии Христофор, архиепископ Михаловско-Кошицкий Георгий (Странский), архиепископ Мукачевский и Ужгородский Феодор (Мамасуев) (Украинская православная церковь), епископы Горлицкий Паисий (Мартынюк) (Польская православная церковь), Годонинский Иоаким (Грди) и Егарский Порфирий (Перич) (Сербская православная церковь). В тот же день состоялась его интронизация.
В июле 2013 года возглавил делегацию Православной церкви Чешских земель и Словакии на торжествах, посвящённых 1025-летию крещения Руси.
9 декабря 2013 года избран местоблюстителем митрополичьего престола Православной церкви Чешских земель и Словакии, а 11 января 2014 года на внеочередном XIII Поместном соборе — предстоятелем Православной церкви Чешских земель и Словакии. За архиепископа Ростислава проголосовало 87 % участников Собора.
Интронизация митрополита Ростислава — нового предстоятеля Православной церкви Чешских земель и Словакии состоялась 9 февраля 2014 года в Александро-Невском кафедральном соборе Прешова. За Божественной литургией ему сослужили архиепископ Пражский и Чешских земель Иоаким (Грди), архиепископ Михаловско-Кошицкий Георгий (Странский), духовенство Православной церкви Чешских земель и Словакии, митрополит Волоколамский Иларион (Алфеев) (Московский патриархат), архиепископ Филиппопольский Нифон (Сайкали) (Антиохийский патриархат), епископ Горлицкий Паисий (Мартынюк) (Польская православная церковь), архиепископ Сан-Францисский и Западноамериканский Вениамин (Питерсон) (Православная церковь в Америке) и настоятель подворья Православной церкви в Америке в Москве архимандрит Александр (Пихач). В алтаре молился игумен монастыря святого праведного Иоанна Русского Кассандрийской митрополии Элладской православной церкви архимандрит Тимофей. На богослужении присутствовали также представители государственной власти Словацкой Республики. В числе гостей были аккредитованные в Словакии иностранные дипломаты. Присутствовали также представители инославных конфессий: от Конференции римско-католических епископов Словакии митрополита Ростислава приветствовал архиепископ Братиславский Станислав Зволенский, от Евангелической церкви Словакии — генеральный епископ Милош Клатик. Позднее законность избрания митрополита Ростислава была признана Румынской и Болгарской православными церквами.
Избрание Ростислава сначала не было признано Константинопольским патриархатом, который продолжал считать митрополита Симеона (Яковлевича) местоблюстителем вакантного престола и единственным каноническим иерархом в Православной церкви Чешских земель и Словакии. Константинопольский патриархат считал, что выборы прошли под давлением архиереев РПЦ. С митрополитом Ростиславом и поддерживающими его иерархами Константинопольский патриархат прервал всякое общение, а патриарх Варфоломей даже заявил, что никогда не признает митрополита Ростислава предстоятелем Православной церкви Чешских Земель и Словакии.

12—13 января 2016 года в Константинопольской патриархии состоялись двусторонние переговоры, на которых со стороны Константинопольского патриархата председательствовал митрополит Пергамский Иоанн (Зизиулас), а чехо-словацкую церковь представляли митрополит Ростислав, архиепископ Михаловский и Кошицкий Георгий (Странский), архиепископ Пражский Михаил (Дандар) и епископ Исаия (Сланинка). По итогам заседаний представителей Константинопольского патриархата и Православной церкви Чешских земель и Словакии на Фанаре было достигнуто соглашение, согласно которому признавалось избрание Ростислава при условии: «архиепископ Прешовский Ростислав публично попросит прощения за непристойные и оскорбительные высказывания, которые он произнес публично в адрес Вселенского Патриархата — Матери Церкви Православной Церкви в Чешских землях и Словакии, от которой она получила христианскую веру, и в адрес достопочтенного лица Вселенского Патриархата и грекоязычных Православных Церквей».

Награды
Орден «За заслуги» I степени (Украина, 27 июля 2013 года) — за значительный личный вклад в развитие духовности, многолетнюю плодотворную церковную деятельность и по случаю празднования на Украине 1025-летия крещения Киевской Руси.
Орден преподобного Сергия Радонежского I степени (Русская православная церковь, 26 августа 2016 года)

Примечания
Ссылки
Miesto zosnulého arcibiskupa zaujal duchovný z detského domova
Pravoslávnu cirkev na Slovensku povedie prešovský arcibiskup Rastislav
Novým arcibiskupom prešovským a Slovenska je Rastislav
Vladyka Rastislav je novou hlavou Pravoslávnej cirkvi
04.11.2012:: Voľby nového prešovského arcibiskupa Naspäť na aktuality
Pravoslávnych veriacich povedie vladyka RastislavЭнергия Хартри (обычно обозначаемая Eh) — атомная единица энергии, названная в честь английского математика и физика Дугласа Хартри. В литературе называется также «хартри».
Энергия Хартри равна абсолютному значению электрической потенциальной энергии атома водорода в основном состоянии.

  
    
      
        
          E
          
            
              h
            
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  e
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          m
          
            e
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  e
                  
                    2
                  
                
                
                  4
                  π
                  
                    ε
                    
                      0
                    
                  
                  ℏ
                
              
            
            )
          
          
            2
          
        
        =
        
          m
          
            e
          
        
        
          c
          
            2
          
        
        
          α
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              c
              α
            
            
              
                a
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{\mathrm {h} }={\hbar ^{2} \over {m_{e}a_{0}^{2}}}=m_{e}\left({\frac {e^{2}}{4\pi \varepsilon _{0}\hbar }}\right)^{2}=m_{e}c^{2}\alpha ^{2}={\hbar c\alpha  \over {a_{0}}}}
  
= 4,359 744 17(75)⋅10−18 Дж
= 27,211 3845(23) эВ
= 2 Ry
= 45,5634 нмгде:

  
    
      
        ℏ
         
      
    
    {\displaystyle \hbar \ }
   — приведенная постоянная Планка,

  
    
      
        
          m
          
            e
          
        
         
      
    
    {\displaystyle m_{e}\ }
   — масса электрона,

  
    
      
        
          a
          
            0
          
        
         
      
    
    {\displaystyle a_{0}\ }
   — боровский радиус,

  
    
      
        
          ε
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle \varepsilon _{0}}
   — электрическая постоянная,

  
    
      
        c
         
      
    
    {\displaystyle c\ }
   — скорость света в вакууме,

  
    
      
        α
         
      
    
    {\displaystyle \alpha \ }
   — постоянная тонкой структуры,

  
    
      
        e
      
    
    {\displaystyle e}
   — заряд электрона.Аутоагре́ссия (автоагре́ссия, аутодестру́кция, поворо́т про́тив себя́, от ауто- + агрессия) — активность, нацеленная (осознанно или неосознанно) на причинение себе вреда в физической и психической сферах. С точки зрения психоанализа относится к механизмам психологической защиты. Аутоагрессия проявляется в самообвинении, самоунижении, нанесении себе телесных повреждений различной степени тяжести вплоть до самоубийства, саморазрушительном поведении (пьянстве, алкоголизме, наркомании, токсикомании, гиподинамии, телемании, рискованном сексуальном поведении, выборе экстремальных видов спорта, опасных профессий, провоцирующем поведении). В работах А. В. Ипатова понимается как психическое состояние, приводящее к саморазрушительному поведению. «Аутодеструкция» и «аутоагрессия» часто понимаются как отдельные понятия, но разные авторы по-разному проводят между ними границу.

Причины аутоагрессии
Человеку, как и любому живому существу, в норме не свойственно направлять агрессию на самого себя, так как это противоречит его основной задаче — жить. Различные исследователи по-разному понимают причины возникновения саморазрушительного поведения. Аутоагрессия часто возникает на фоне многолетних стрессов, экстремальных условий жизни или огромных психических нагрузок.

С точки зрения психоанализа
В психоанализе аутоагрессия, или «поворот против себя» (англ. turning against the self) рассматривается как защитный механизм психики, и известна ещё со времён Фрейда. Считается, что такое поведение является следствием перенаправления агрессии, изначально направленной на внешний объект. В случаях, когда от этого внешнего объекта (или от существования этого внешнего объекта) зависит благополучие человека, агрессия может быть перенаправлена. В одних случаях на другой внешний объект (вымещение), а в других случаях, если такого объекта не находится или, что чаще, если такое перенаправление оказывается неприемлемым (осуждаемым, наказуемым), агрессия оказывается направленной на самого себя. Несмотря на то, что аутоагрессия создаёт серьёзные проблемы для того, кто применяет эту защиту, эмоционально они оказываются для него более приемлемыми, чем осознание первоначального объекта агрессии.

Внешняя обусловленность
Галина Яковлевна Пилягина считает, что для возникновения аутоагрессии необходима система, включающая как минимум три компонента:

Фрустрированный человек с формирующимся внутренним конфликтом, подавляющий свою агрессию, и одновременно отрицающий свои социализированные интроекты.
Психотравмирующая ситуация, в которой реализуются защитные паттерны поведения, обусловленные вышеупомянутым внутриличностным конфликтом.
Обратная отрицательная связь — несбывшиеся ожидания по отношению к объекту и увеличивающей напряжение ситуации, агрессивность субъекта, потребность разрешения внутриличностного конфликта.Данная теоретическая модель делает акцент на внешней обусловленности аутоагрессии.
С точки зрения Андрея Владимировича Ипатова аутодеструкция представляет собой аномальное состояние личности, выражающееся в стремлении индивида к саморазрушению вследствие нарушения процесса его социализации. По его мнению эта социально-психологическая дезадаптация возникает на фоне личностного конфликта, и вызывается парадоксальной ситуацией, сочетающей в себе наличие в один и тот же момент и жизненно важной потребности и того, что препятствует её удовлетворению.

Внутренняя структура
Артур Александрович Реан в исследовании подростковой агрессии предложил ввести понятие «аутоагрессивный паттерн личности». Аутоагрессия, по его мнению, представляет собой сложный личностный комплекс, функционирующий и проявляющийся на различных уровнях. В структуре аутоагрессивного паттерна личности он выделяет 4 субблока:

Характерологический субблок — уровень аутоагрессии положительно коррелирует с некоторыми чертами и особенностями характера: интроверсией, педантичностью, демонстративностью, а также с депрессивностью и невротичностью.
Самооценочный субблок — связь аутоагрессии и самооценки. Чем выше аутоагрессия личности, тем ниже самооценка собственных когнитивных способностей, ниже самооценка тела, ниже самооценка собственной способности к самостоятельности, автономности поведения и деятельности.
Интерактивный субблок — связь аутоагрессии личности со способностью/неспособностью к успешной социальной адаптации, с успешностью/неуспешностью межличностного взаимодействия. Уровень аутоагрессии личности отрицательно коррелирует с общительностью и положительно — с застенчивостью.
Социально-перцептивный субблок — наличие аутоагрессии связано с особенностями восприятия других людей. Аутоагрессия практически не связана с негативизацией восприятия других. Напротив, уровень аутоагрессии коррелирует с позитивностью восприятия значимых «других».

Классификация саморазрушительного поведения
При шкалировании агрессии по основным существующим методикам, аутоагрессия не коррелирует ни с какими другими шкалами агрессии, что подчеркивает особенность феномена аутоагрессии внутри общей проблематики психологии агрессии.Саморазрушительные действия можно классифицировать следующим образом:

По влиянию на область человеческого бытия:
Физические
Психические
Социальные
Духовные
По структурным характеристикам:;
Уровневые проявления:
Идеаторный
Аффективный
Внешнеповеденческий
По способу реализации:
Непосредственные,
Расширенные,
Опосредованные,
Трансагрессивные;
По степени произвольности:
Осознанные,
Неосознанные
По динамическим характеристикам:
По темпу формирования:
Острые,
Подострые,
Хронические
По временным показателям:
Транзиторные,
Рецидивирующие,
Персистирующие
По типу развития:
Стационарные,
Прогрессирующие,
Регрессирующие,
Трансформирующиеся;
По связи с заболеванием или его обострением:
Морбидные
Внеморбидные (пре- и постморбидные);
По влиянию на течение болезни:
Условно-негативные
Условно-позитивные
Условно-нейтральные.
По форме проявления:
Суицидальное поведение.
Пищевая зависимость.
Химическая зависимость — наркомания, токсикомания, алкоголизм.
Фанатическое поведение — участие в деструктивных религиозных культах, движении футбольных болельщиков и т. п.
Аутическое поведение.
Виктимное поведение.
Занятия экстремальными видами спорта.
Самоповреждение.

Связь с типами личности
Аутоагрессия считается типичной для депрессивных личностей, а также может быть свойственна людям с мазохистическим характером[страница не указана 831 день].

См. также
Агрессивное поведение
Агрессивность
Самобичевание
Самоистязание
Самоповреждение
Суицид

Примечания
Литература
Мак-Вильямс, Нэнси. Защитные механизмы // Психоаналитическая диагностика: Понимание структуры личности в клиническом процессе = Psychoanalytic diagnosis: Understanding personality structure in the clinical process. — Москва: Класс, 1998. — 480 с. — ISBN 5-86375-098-7.
Змановская, Елена Валерьевна. Девиантология. — М.: Издательский центр «Академия», 2003. — 288 с.
Ипатов, Андрей Владимирович. Подросток. От саморазрушения к саморазвитию. — СПб.: Издательство «Речь», 2011 г. — 111 с.
Ипатов, Андрей Владимирович. Психология аутодеструктивного поведения подростков: монография / А. В. Ипатов. — Москва: РУСАЙНС, 2019. — 288 с.Роберт Данкен Уилмот (16 октября 1809 — 13 февраля 1891) — канадский политический деятель, один из основателей Канадской конфедерации.

Биография
Родился во Фредериктоне, Нью-Брансуик, в семье богатого судовладельца; в пятилетнем возрасте вместе с семьёй переехал в Сент-Джон, где получил образование. В 1833 году женился. Первоначально работал в компании своего отца, в том числе с 1835 по 1840 год в её представительстве в Ливерпуле, Великобритания. После возвращения в Канаду работал в компаниях, связанных со строительством фабрик и кораблей, также некоторое время возглавлял железнодорожную компанию.
С 1846 по 1861 и с 1865 по 1866 год избирался в законодательное собрание Нью-Брансуика, с 1849 по 1850 год был мэром Сент-Джона, в 1851—1854 годах был министром земельных ресурсов в составе кабинета министров Нью-Брансуика, в 1856—1857 годах — провинциальным секретарём в правительстве консерваторов под руководством Джона Хамильтона Грея. В 1865 году, избравшись в парламент Нью-Брансуика от Антиконфедеративной партии, выступавшей за отказ от вступления колонии в будущую Конфедерацию, получил пост министра без портфеля в правительстве Альберта Джеймса Смита, но был вынужден покинуть его в связи с неудачей на выборах уже в апреле 1866 года; в это же время изменил своё отношение ко вступлению Нью-Брансуика в Конфедерацию. В декабре 1866 года был делегатом на Лондонской конференции, посвящённой созданию Канадской конфедерации; после её провозглашения был 23 октября 1867 года назначен в состав Сената Канады представителем от Нью-Брансуика и работал в этой должности до своей отставки в 1880 году; в ноябре 1878 года параллельно был избран спикером Сената и вошёл в правительство Джона Макдональда. 10 февраля 1880 года вышел в отставку и с 11 февраля 1880 по 11 ноября 1885 года был лейтенант-губернатором Нью-Брансуика. Скончался в своём имении в округе Сансбери.

Примечания
Ссылки
Уилмот, Роберт Данкен // Канадский биографический словарь (англ.)
Уилмот, Роберт Данкен // New International Encyclopedia (англ.)
Биографические сведения на сайте парламента Канады (англ.)Original Soundtracks 1 — студийный альбом 1995 года, записанный U2 и Брайаном Ино как сторонний проект под псевдонимом Passengers. Это коллекция песен, записанных в основном к воображаемым фильмам (за исключением песен к фильмам «Схватка», «Призрак в доспехах», «Мисс Сараево» и «За облаками»).

Предпосылка
U2 и продюсер Брайан Ино сформировали Passengers как сторонний проект в ходе предварительных сессий для альбома U2 1997 года Pop. Их намерением было записать саундтрек к фильму 1996 года Питера Гринуэя «Интимный дневник» в качестве разминки перед основной сессией Pop. Хотя планы не увенчались успехом, Ино предложил продолжить запись для воображаемых фильмов. U2 сначала не были уверены в затее, но согласились после того как Ино сказал им, что производство радиохитов не является целью сотрудничества.U2 часто импровизировали в прошлом, и в сессиях Original Soundtracks 1 они занимались импровизациями к видеоклипам из разных фильмов. Ино говорил: «Прослушивая оригинальные импровизации после издания вы чувствуете волнение […] Вы должны быть осторожны, чтобы не помешать гармоничному ходу процесса». Группа привлекла продюсера Хоуи Би (Howie B) для отбора и микширования некоторых треков через несколько часов после записи джем-сейшна.Одной из целью группы при создании Original Soundtracks 1 было сделать «ночную» запись. Вокалист Боно говорил: «Такое ощущение, что это было в сверхскоростном пассажирском экспрессе в Токио. Каждая запись имеет местоположение, место, где вы любите слушать это, будь то спальня или клуб, а место этой записи в скором поезде. Хотя это медленная музыка. Но она имеет странное чувство скорости в фоне». Он также отметил, что при создании саундтреков визуальные подсказки от музыки более важны нежели сюжет текста песни. С этой идеей группа пыталась создать «визуальную музыку» во время записи, продолжая направление, которое началось с их песни Zooropa 1993 года.

Сочинение, запись и композиция
Планы, запись и последующий выпуск альбома подробно описан в дневниках Ино A Year with Swollen Appendices.
Около половины альбома инструментальная, а вокальные треки в целом отличаются от характерных приёмов и мелодий, которые обычно ассоциируют с работами U2. Среди них Miss Sarajevo с вокалом итальянского тенора Лучано Паваротти считается самой запоминающейся.
В одной из песен, Your Blue Room, Адам Клейтон читает последний куплет. Это всего лишь второй записанный вокал Адама в U2 (первый был на Endless Deep, стороне «Б» сингла Two Hearts Beat as One 1983 года).
Брайан Ино упоминал некоторые дополнительные треки, записанные с японской певицей Холи (Holi), и что они могут быть выпущены когда-нибудь в будущем: «…На самом деле в течение четырёх часов мы сделали несколько вещей вместе. Некоторые другие фрагменты тоже подлинно прекрасны, и я уверен, что они увидят свет. Она была абсолютно превосходна».

Музыка к фильмам
Согласно названию Original Soundtracks, альбом должен являться сборником песен, написанных для фильмов. Альбомный буклет содержит подробное описание фильмов, к которым была записана каждая песня. Большинства фильмов не существует; однако три из 13 фильмов, указанных на альбоме, реально существуют: «За облаками», «Мисс Сараево» и «Призрак в доспехах».
Эту концепцию можно рассматривать как нечто вроде продолжения альбома Ино Music for Films.

Реакция
Из-за характера музыки и решения о его выпуске под другим именем, альбом бесспорно является наименее известным и плохо продаваемым в каталоге U2. Кроме того, критическая реакция со стороны прессы, поклонников и даже участников группы была неоднозначная. Барабанщик Ларри Маллен известен своей неприязнью альбома: «Есть тонкая грань между интересной музыкой и баловством. Мы пересекли её в записи Passengers». Позже в 2002 году, размышляя над альбомом, Маллен заявил: «Он не стал мне нравиться больше. Однако Miss Sarajevo — это классика». Боно в той же заметке возразил на заявление Маллена, утверждая, что «Ларри просто не любил [Passengers], потому что мы не дали ему играть на барабанах».

Список композиций
Вся музыка написана Брайан Ино, Боно, Адам Клейтон, Эдж и Ларри Маллен.Miss Sarajevo была выпущена как успешный сингл, соперничавший (в Великобритании) за рождественское место номер 1, но в конечном итоге проигравший Earth Song Майкла Джексона; она также позже появится на сборнике U2 The Best of 1990–2000 в 2002 году. Your Blue Room планировалась как второй сингл, следующий за Miss Sarajevo, но его выпуск был отменен вследствие плохих продаж альбома. Песня была позже выпущена в качестве стороны «Б» сингла Staring at the Sun в 1997 году и на диске B-Sides The Best of 1990–2000.
Японское издание включает Bottoms (Watashitachi No Ookina Yume) (Zoo Station Remix) в качестве бонус-трека, которая также присутствует в качестве стороны «Б» сингла Miss Sarajevo. Трек является инструментальной версией песни U2 Zoo Station, которая присутствует на альбоме 1991 года Achtung Baby.
Always Forever Now лишь кратко звучит в фильме «Схватка», но появляется на саундтреке, который также включает другие песни Брайана Ино. Plot 180 была также использована в фильме «Схватка», но только в удаленной сцене.Описания фильмов содержат много скрытых ссылок и шуток, начиная с описания предполагаемых авторов: «Ben O'Rian and C. S. J. Bofop» оба ссылаются на Брайана Ино. Первый является простой анаграммой имени, в то время как второй — замена каждой буквы на следующую букву алфавита. Описания фильмов содержат следующие ссылки:

Slug:
«Peter von Heineken» – каламбур на менеджера U2 Пола Макгиннесса
«Karl Popper» – имя реального философа
«Jutta Minnit» – нечёткое написание фразы «Just a minute»
Always Forever Now:
«Venda Davis» – анаграмма David Evans, реального имени Эджа
«Tanya McLoad» – анаграмма Adam Clayton
«Kiley Sue LaLonne» – анаграмма Anne-Louise Kelly, менеджера по производству альбома
«Pi Hoo Sun» – фонетическое написание P. Hewson, отсылка к реальному имени Боно Paul Hewson
An Ordinary Day:
«Lurlene Clewman» – анаграмма Lawrence (Larry) Mullen
Ito Okashi:
«...the face of a child drawn on a melon...» – отсылка к детскому лицу на альбомах Achtung Baby и Zooropa, а также ссылка на сборник Melon: Remixes for Propaganda
«Evans» – ссылка на David Evans, настоящее имя Эджа
«Tony Corbin» – ссылка на Anton Corbijn, известного фотографа, который работал с U2
The Swan:
«Joseph Mamat» – анаграмма James Topham, Директора по маркетингу War Child Canada и бывшего Главного управляющего офиса издательства и менеджмента Брайана Ино
Let's Go Native:
«Barry Boedders» – одна лишняя «r» до анаграммы Des Broadbery, члена команды студии, в которой записывался альбом

Хит-парады
Участники записи
Passengers:

Брайан Ино – концепция, секвенсоры, синтезаторы, обработка, микширование, хоровое пение; вокал на A Different Kind of Blue
Боно – вокал, гитара; фортепьяно на Beach Sequence
Адам Клейтон – бас; чтение на Your Blue Room
Эдж – гитары, хоровое пение; вокал на Corpse (These Chains Are Way Too Long), орган на Your Blue Room
Ларри Маллен – барабаны, перкуссия; ритм-секвенсия на One Minute Warning, ритм-синтезатор на United Colours
Лучано Паваротти – тенор на Miss Sarajevo
Холи – вокал/соавторство Ito Okashi; голос на One Minute Warning
Хоуи Би – микширование, обработка, скрэтчинг; оклики/ритм-дорожка/соавторство Elvis Ate America
Крэйг Армстронг – струнная аранжировка на Miss Sarajevo
Пол Барретт – струнная аранжировка на Always Forever Now
Дез Бродбери – секвенсор на Always Forever Now
Дэвид Герберт – саксофон на United Colours и Corpse (These Chains Are Way Too Long)
Холгер Шендерлан – дополнительный синтезатор на One Minute Warning

Примечания
Ссылки
Original Soundtracks 1 Архивная копия от 14 августа 2010 на Wayback Machine на U2.comКлод-Ламораль II де Линь (фр. Claude Lamoral II de Ligne; 5 июля 1685 — 7 апреля 1766) — 6-й принц де Линь, князь д'Амблиз и Священной Римской империи, гранд Испании 1-го класса, государственный деятель Австрийских Нидерландов.

Биография
Второй сын принца Анри-Луи-Эрнеста де Линя и Хуаны Моники де Арагон-и-Бенавидес.
Маркиз де Рубе и де Дорман, граф де Фокамберг, барон де Вершен, Белёй, Антуан, Сизуан, Виллер, Силли и Эрзель, суверен Фаньёля, сеньор де Бодур, Валинкур, и прочее, первый бер Фландрии, пэр, сенешаль и маршал Эно.
Участвовал в войне за Испанское наследство и австро-турецкой войне, командовал валлонским пехотным полком своего имени на императорской службе. 27 мая 1717 произведен в генерал-фельдвахтмейстеры. Отличился при взятии Белграда.
В марте 1718 как один из шести почетных военных советников вошел в состав Государственного совета регентства Австрийских Нидерландов, в котором оставался до восстановления Коллатеральных советов в 1725 году.
В 1719 году от имени Карла VI принимал присягу магистратов Западной Фландрии и Турнези, перешедших к императору согласно Барьерному трактату. 11 февраля 1720 торжественно вступил в Ипр, где на следующий день состоялась церемония, а 28-го прибыл в Турне. Аналогичные миссии выполнил для Марии Терезии, объявившей себя государыней Турнези в 1741 году, а Ипра и Западной Фландрии в 1749-м.
23 ноября 1721 был пожалован императором в рыцари ордена Золотого руна, орденскую цепь получил в Вестерло, под Брюсселем, 24 марта 1722.
23 октября 1733 произведен в генерал-фельдмаршал-лейтенанты.
8 мая 1736 стал действительным членом Тайного совета, 7 января 1744 был произведен в генерал-фельдцейхмейстеры, 21 октября 1751 в генерал-фельдмаршалы.
В ходе войны за Испанское наследство и по ее окончании Клод-Ламораль вел спор из-за владений с Луи II де Мелёном, принцем д'Эпинуа. В 1708 году, после взятия Лилля, Генеральные штаты передали принцу сеньорию Антуэн, шателению Лилля и сеньорию Рубе, но по условиям Утрехтского мира Лилль вернулся к французам. Для разрешения спора о прочих владениях император и король Франции назначили арбитрами кардинала Рогана и герцога Аренберга, которые присудили Антуэн де Линю, а остальные земли сеньории Рубе отдали Мелёну.
Относительно характера принца Альфонс Ваутерс пишет, что он соединял большое душевное благородство с любовью к великому и прекрасному. Клод-Ламораль потратил миллионы для украшения Белёя и устраивал празднества с королевским размахом. Именно ему дворец обязан своей почти полной перестройкой и созданием обширного парка с громадными аллеями, достойного монарха. В 1761 году на берегу обширной заводи, напротив главного дворцового фасада был воздвигнут колоссальный Нептун с наядой и тритоном, рботы Анриона.
О характере принца также свидетельствует переписка, которую он вел с Фридрихом II в тяжелый для Австрии период войны за наследство. Король Пруссии, выступивший против Марии Терезии, и 31 августа 1741 вторгшийся в Силезию, пытался добиться перехода де Линя на свою службу, угрожая конфисковать землю Вахтендонк, находившуюся в прусском Гелдерне. Клод-Ламораль вежливо отказался, сославшись на то, что означенной землей владеет его сын, при котором он сам состоит всего лишь опекуном. Тогда Фридрих предложил перейти на прусскую службу тому из сыновей принца, который унаследует спорную землю, на что получил гордый ответ:

Принц де Линь признателен, превыше всяких выражений за благородные предложения Его Прусского Величества. Его преданность своим старинным господам не позволяет ему ничего принять для своего единственного шестилетнего сына. Кроме того, земля Вахтендонк является частью владения, в котором он лишь замещает своего наследника. Дом принца де Линя имеет обыкновение приносить величайшие жертвы августейшему Австрийскому дому, в виду ненарушимой верности его предков, проявленной в течение почти трех столетий, и полностью подтверждавшейся во все времена. В нидерландских волнениях и переворотах он мог похвалиться тем, что едва ли не единственный не менял своей позиции, даже когда французы в войнах 1667 и 1700 годов, чтобы притянуть к себе семьи, сжигали и рзрушали все, его принцы всегда оставались неколебимы.

Если же Вашему Прусскому Величеству будет угодно захватить город и землю Вахтендонк, принц де Линь, потеряв свое имущество, льстит себя надеждой быть достойным уважения столь великого короля, что для него более престижно и славно, чем приобретение любых владений, и таким образом удостоиться, при случае, кролевской протекции.
Луи-Проспер Гашар выражал сомнение по поводу стилистики этого послания, но известно, что Мария Терезия в депеше от 10 февраля 1742 отметила «похвальную ревность, совершенную преданность и неколебимую верность принца».
По распоржению принца Де Л'Аверди опубликовал важное сочинение под названием Mémoire pour établir en faveur des princes de Ligne le droit de succéder aux états de Lorraine et de Bar, supposé que la lignée directe de Son Altesse Royale duc de Lorraine, du serenissime prince Charles, son frère, et des sérénissimes princesses, leurs sœurs, vienne à manquer, pour prouver que le même ordre de succession doit être accordé par rapport au grand-duché de Toscane, qui par le traité de paix est subrogé aux états de Lorraine et de Bar (P.: Charles Osmont, 1739; in-4°), доказывавшее, что дом де Линь, имевший права наследования герцогств Лотарингии и Бара, распространяет эти права на Тоскану, которую герцог Франциск Стефан получил в обмен на свои родовые владения.

Семья
Жена (17.04.1721): вильд- и рейнграфиня Элизабет Александрина Карлотта цу Зальм-Зальм (20.07.1704—27.12.1739), дочь князя Людвига Отто фон Зальма, вильдграфа цу Даун и Кирбург, рейнграфа цу Штейн и Альбертины Иоганны Катарины Франциски фон Нассау-Хадамар
Дети:

Анри-Эрнест (12.1721—08.1722)
Мари-Луиза-Элизабет (17.02.1728—26.01.1784), канонисса в Ремирмоне и графиня де Ремирмон (1748)
Мари-Жозефа (23.05.1730—2.01.1783), канонисса в Эссене
принц Шарль-Жозеф-Ламораль (23.05.1735—13.12.1814). Жена (6.08.1755): принцесса Франциска Ксавьера фон унд цу Лихтенштейн (27.11.1739—17.05.1821), дама ордена Звездного креста, дочь принца Эммануэля Йозефа Иоганна фон унд цу Лихтенштейн и Марии Антонии фон Дитрихштейн-Вейхсельштадт

Литература
Francquen Ch. J. de. Ligne, pp. 10—11 // Recueil historique, généalogique, chronologique et nobiliaire des maisons et familles illustres et nobles du royaume, précédé de La généalogie historique de la maison royale des Pays-Bas, Nassau-Orange. T. I. — Bruxelles: Demanet, 1826
Nobiliaire des Pays-Bas et du comté de Bourgogne. — T. II. — Gand: F. et T. Gyselinck, 1865, pp. 1223—1224
Notice historique sur la maison de Ligne. P.: Amiot, 1844, pp. 25—26 [1]
Wauters A. Ligne (les de) // Biographie nationale de Belgique. T. XII. — Bruxelles: Bruylant-Christophe & Cie, 1892., coll. 139—141
Roques P. Supplément au Dictionnaire historique, geographique, genealogique, etc. T. III. — Basle: la Veuve de Jean Christ, 1745, p. 211 [2]
Schmidt-Brentano A. Kaiserliche und k.k. Generale (1618—1815). — Österreichisches Staatsarchiv, 2006.. — S. 57 [3]

Ссылки
CHEVALIERS DE LA TOISON D’OR — TOISON AUTRICHIENNE (AUSTRIAN FLEECE) (фр.). Дата обращения: 18 ноября 2020.
Ligne, Claude Lamoral II. Fürst de (нем.).  Deutsche Biographie. Дата обращения: 18 ноября 2020.Проводник Windows — приложение, реализующее графический интерфейс доступа пользователя к файлам в операционной системе Microsoft Windows.
Проводник в настоящее время фактически является основой графической оболочки пользователя Windows. Всё, что видит пользователь после загрузки Windows, кроме «обоев»,— пиктограммы рабочего стола, панель задач, меню «Пуск» — это Проводник Windows.
В более новых сборках Windows 10 меню «Пуск» работает как отдельное приложение. Вследствие этого, например, при зависании Проводника, меню «Пуск» всё равно будет работать.

Об оболочке Windows
В Windows одна из программ является оболочкой (англ. Windows shell). Оболочка запускается вместе с Windows, штатный выход из оболочки приводит к выходу из операционной системы. При аварийном останове оболочки в первых версиях Windows оставался пустой рабочий стол, современные версии загружают новую копию.
Оболочка называлась:

Windows 1 и 2 — MS-DOS Executive
Windows 3 — Диспетчер программ
Windows 95 и далее — Проводник Windows.Программу-оболочку можно заменить на другую. Существуют альтернативные оболочки Windows: Emerge Desktop, Aston, SharpE, Talisman Desktop, GreenGnome и другие.

Обзор
Проводник Windows впервые появился в Windows 95 как замена диспетчера программ и диспетчера файлов Windows 3.x.
Иногда Проводником называют его часть, предназначенную для манипуляции файлами. Её можно вызвать двойным щелчком по иконке «Мой компьютер», запустить из меню «Пуск», воспользоваться сочетанием клавиш ⊞ Win+E.
Последующие версии Windows, и в некоторых случаях, версии Internet Explorer, добавляли новые возможности и убирали другие, постепенно формируя из простой системы навигации по файлам полнофункциональную задаче-ориентированную систему управления файлами.
За функционирование Проводника Windows отвечает процесс explorer.exe.

Папки
Понятие папки в проводнике Windows несколько отличается от понятия каталога. Большинство папок отображает содержимое определённого каталога файловой системы, но существуют и специальные папки, содержимое которых не имеет реального расположения на диске, а зависит от настроек операционной системы. К таким папкам можно отнести:

«Мой компьютер»* — содержит доступные пользователю устройства хранения данных, а также ссылки на папки «Мои документы»* разных пользователей, на Панель управления, а также на некоторые устройства ввода информации (сканеры, камеры и т. д.)
«Панель управления» — содержит список ссылок на программы, с помощью которых осуществляется настройка операционной системы.
«Корзина» — системная папка для предотвращения случайного удаления файлов. Файлы, перемещённые в «Корзину», удаляются после выполнения команды «Очистить корзину».
«Рабочий стол» — содержит как список файлов, находящихся в каталоге «Рабочий стол» текущего пользователя, так и отсутствующие в этом каталоге папки: «Мой компьютер»*, «Мои документы», «Корзина» и «Сетевое окружение».* — здесь указаны первоначальные наименования системных папок. Их названия меняются от версии к версии (Vista+ — «Компьютер», «Документы», 8.1+ — «Этот компьютер», «Документы») и могут быть переименованы пользователем.

Библиотеки
Начиная с версии Windows 7 для организации и обеспечения доступа к файлам (независимо от места их хранения), помимо папок, пользователь может использовать библиотеки.
Библиотека, упрощённо говоря, является своеобразным сборником ярлыков на файлы документов и мультимедиа. Библиотека собирает файлы определённых типов из различных расположений и отображает их в виде одной коллекции, не перемещая их из места хранения. Файлы, помещенные в библиотеку, автоматически индексируются, что обеспечивает контекстный поиск, в зависимости от типа файла.

Перечень библиотек
«Избранное» — используется для организации быстрого доступа к часто посещаемым папкам компьютера.
«Документы» — используется для упорядочивания текстовых документов, электронных таблиц, презентаций и других текстовых файлов.По умолчанию файлы, которые пользователь перемещает, копирует или сохраняет в библиотеку «Документы», хранятся в папке «Мои документы».

Библиотека «Изображения» предназначена для упорядочивания цифровых фотографий, полученных с фотоаппарата, сканера или по электронной почте от других людей.По умолчанию файлы, которые пользователь перемещает, копирует или сохраняет в библиотеку «Изображения», хранятся в папке «Мои рисунки».

Библиотека «Музыка» предназначена для упорядочивания цифровой музыки, например, песен, скопированных со звуковых компакт-дисков или загруженных из Интернета.По умолчанию файлы, которые пользователь перемещает, копирует или сохраняет в библиотеку «Музыка», хранятся в папке «Моя музыка».

Библиотека «Видео» предназначена для упорядочивания видеозаписей, например, клипов с цифровой камеры, камкордера, или видеофайлов, загруженных из Интернета.По умолчанию файлы, которые пользователь перемещает, копирует или сохраняет в библиотеку «Видео», хранятся в папке «Мои видеозаписи».

Развитие проводника Windows
Windows 95
Проводник Windows предоставляет режим просмотра, в котором каждый каталог открывается в новом окне,
показывая его содержимое в виде двумерного набора иконок. Размеры и способ представления автоматически выбираются, исходя из характеристик только что открытого каталога.
Например, каталог, содержащий два файла, будет меньшего размера, чем тот, который содержит 10 файлов.
Если каталог содержит сотни файлов, то будет установлен режим представления Список.
Примерно так же работал Program Manager в Windows 3.x.
В Windows 95 Проводник больше всего напоминал пространственно-ориентированный менеджер файлов наподобие ранних версий Macintosh Finder.
В следующих версиях Проводника большая часть этой функциональности была отключена по умолчанию, предпочтение было отдано однооконному режиму.
Также в Windows 95 был однооконный проводник, отображающий в левой части дерево папок.

Windows Desktop Update
После выпуска обновления Рабочего Стола Windows (Windows Desktop Update), дополнительного компонента, который впоследствии был
интегрирован в Windows 98, развитие Проводника было продолжено на базе технологии Internet Explorer.
Необходимо отметить добавление навигации между недавно посещёнными каталогами (стрелочки вперёд/назад).
Впоследствии эта особенность была перенята многими другими файловыми менеджерами.
В Проводник была добавлена панель ввода адреса, где пользователь может ввести путь к каталогу и перейти туда.
Также можно ввести URL, после чего в главной части окна откроется интернет-страница.
Другим нововведённым средством, которое базировалось на технологии Internet Explorer, были настраиваемые каталоги.
Такие каталоги содержали скрытые интернет-страницы, которые управляли способом представления содержимого каталогов.
Такая функциональность имела свои уязвимости, так как опиралась на скрипты и ActiveX-объекты, и поэтому была убрана из Windows XP.
Другие изменения:

Возможность добавлять дополнительные элементы в панель задач, наиболее заметной из них является панель Быстрого запуска .
«Активный рабочий стол», который позволил превратить фон рабочего стола в интернет-страницу.
Возможность запуска приложений по однократному щелчку (влияние парадигмы интернет-страницы).
Новые виртуальные каталоги для запланированных задач и интернет-папок.

Windows NT 4
В Windows NT 4 появилась функция работы проводника в разных процессах. Это помогает избежать тормозов в интерфейсе системы и при зависании окон отдельных папок нет необходимости перезапускать оболочку полностью. Её можно активировать, найдя в редакторе реестра параметр HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Explorer\Advanced и установив значение DWORD SeparateProcess на 1.

Windows 2000 и Windows ME
Поиск файлов, ранее вызывавшийся в отдельном специализированном окне, был встроен в окно Проводника. В нём также возможна фильтрация по дате, размеру или типу файла, и поиск по текстовому содержимому. Но для параллельного поиска по разным критериям нужно открывать несколько окон проводника, а не несколько окон поиска. Также панель поиска автоматически отключает дерево папок, по крайней мере на время поиска.
Аудио- и видеофайлы можно воспроизводить прямо в панели предпросмотра Проводника Windows 2000. Эта возможность
характерна только для Windows 2000, последующие версии Windows позволяют пользователю просматривать только первый кадр видеофайла или только метаданные аудиофайлов.

Windows XP
В Windows XP Проводник подвергся значительным изменениям, как визуального представления, так и функциональности.
Microsoft особенно сосредоточила свои усилия на то, чтобы сделать Проводник более заметным и задаче-ориентированным,
добавив функциональность, отражающую растущее использование компьютера, как цифрового центра различного домашнего и, в первую очередь, развлекательного оборудования.

Список задач
Одним из непосредственно заметных изменений стало появление панели список задач, которая
отображается в левой части окна, вместо обычного вида дерева папок.
Список задач предоставляет пользователю список общих действий и назначений, относительно к текущей папке и выбранному файлу.
Например, для каталога, содержащего изображения, будет показан набор «Операции над изображениями», предлагая показать эти картинки как слайд-шоу,
распечатать их или заказать в Интернете.
Также, для папок с музыкой, будут предложены действия по проигрыванию файлов, либо их покупки.
Каждый каталог также содержит «Задачи для файлов и папок», предлагающих создать новые папки, открыть общий доступ, опубликовать в Интернете.
А также другие обыкновенные действия, такие, как копирование, удаление, переименование папок и файлов. Типы файлов, которые опознали себя как
способные к печати, дополнительно получают действие по печати этого документа.
Ниже находится панель «Другие места», содержащая списки, которые указывают на другие папки, расположенные рядом, или имеющие какую-либо связь с
данной. Например, папка «Мой компьютер», «Панель управления», «Мои документы».
Выбор этих папок иногда нелогичен, что приводило к критике Microsoft за её выбор точек навигации.
Ещё ниже находится панель «Детали», которая предоставляет дополнительную информацию о папке или файлах, обычно размер и дату создания, но, в зависимости
от типа файла, может быть показан эскиз, автор, линейный размер изображения или другие детали.
Кнопкой «Папки» можно переключаться между обычной панелью дерева каталогов и списком задач.
Панель может быть отключена в элементе управления «Свойства папки»: «Отображать простой вид папок».

Помощник по поиску
Функциональность поиска в Windows XP была слегка расширена по отношению к предыдущим версиям.
Весьма сомнительным новшеством было введение анимированного персонажа Microsoft Agent, который является полным аналогом
помощника из Microsoft Office. Анимированный персонаж был введён в попытку сделать поиск более дружелюбным и увлекательным.
Кроме персонажа по умолчанию, щенка Тузика (Rover), есть ещё три анимированных персонажа: Маг (Merlin the magician), Марина (Courtney) и Сан Саныч (Earl the surfer).
Функциональность поиска практически эквивалентна функциональности в Windows 2000 и Windows
Me, за исключением того, что поиск можно ограничить только «Документами» или «Изображение, музыку или видео».
Эта особенность достойна упоминания только по следующей причине:
чтобы определить список типов файлов, соответствующих этой категории, Проводник соединяется с сервером Microsoft
и скачивает набор XML-файлов, содержащих критерии отнесения файла к категории.
Хотя сама по себе эта функциональность безвредна, это привлекло внимание людей, заботящихся о безопасности,
которые считали, что нет необходимости Windows соединяться с серверами Microsoft, чтобы выполнить поиск в пределах одного
компьютера.

Управление изображениями
Для улучшения предпросмотра изображений в Windows XP ввёден режим Диафильм.
Кнопками «Вперёд», «Назад» можно пролистывать изображения, просматривая текущее в большом разрешении,
при этом доступны к обозрению близлежащие изображения.
Также есть режим просмотра эскизов, в котором реализована метафора пространственно-ориентированного менеджера файлов.
Каталог представляется как набор эскизов документов, содержащихся в нём.
Также каталог, в котором есть изображения, будет представлен четырьмя первыми эскизами изображений, которые есть в нём.

Публикация в Интернете
Интернет-сайты, которые предоставляют услуги хранения изображений, могут быть подключены к Проводнику Windows, после чего пользователь может загрузить выбранные изображения или папки в Интернет, без необходимости использования FTP или других интернет-интерфейсов.

Другие изменения
Проводник стал способен понимать метаданные многих типов файлов. Например, у изображений, сделанных цифровой камерой, можно просмотреть информацию из блока EXIF, как в свойствах файла, так и в дополнительных колонках свойств.
Добавлен режим Плитка, в котором иконка файла представляется в увеличенном разрешении (48x48), и справа размещается дополнительная информация: имя, тип, размер, производитель.
Панели инструментов могут быть заблокированы от случайного изменения/перемещения.
Теперь Проводник может записывать CD-R и DVD-RAM диски без привлечения сторонних программ.

Windows Server 2003
Проводник в Windows Server 2003 поддерживает ту же функциональность, как и в Windows XP, но панель
списка задач и помощник поиска по умолчанию выключены.

Windows Vista
Меню «Поиск» исчезло, на смену ему пришла панель поиска в правом верхнем углу «Поиск» в окне папки. «Папки» теперь является панелью и размещена вместе с избранными папками. В поиске сильно ограничены возможности поиска по шаблону, нет поиска по содержимому.
Панель слева является областью дополнительных папок. Верхняя панель приобрела более современный вид. Добавилась возможность просматривать эскизы таких файлов, как документы Microsoft Office Word, таблиц Microsoft Office Excel, презентаций Microsoft Office PowerPoint, документов PDF.

Windows 7
Произошли кардинальные изменения с панелью задач. Привычная панель быстрого запуска по умолчанию скрыта — вместо этого программы можно закреплять на панели задач, как в меню пуск. Свернуть все окна теперь можно, нажав кнопку в правом конце панели. Меню пуск собирает информацию о последних открытых файлах и доступных действиях для каждой программы. Классический вид меню Пуск не предусмотрен.
Структура дерева проводника переработана. Папка Избранное стала обычным корневым узлом, как и Компьютер, Сеть и Библиотеки — рабочий стол съехал с пьедестала. Новый элемент библиотеки позволяет собрать в одном узле все папки одной тематики.

Windows 8
Изменения коснулись иконок, которые были переделаны под стиль интерфейса Metro. Также был добавлен интерфейс Ribbon. Также можно закрепить любое окно проводника на экране «Пуск». В остальном проводник практически ничем не отличается от такового в Windows 7.
Вернулась кнопка «Вверх», расположенная между кнопками навигации и адресной строкой.
На месте области сведений находится строка состояния, показывающая информацию о количестве выделенных файлов и папок, объёме выделенных файлов, а также общее число файлов и папок в открытой папке. В правой части строки состояния размещены две кнопки для переключения между режимами отображения «Таблица» и «Крупные значки».
Область сведений теперь по умолчанию отключена и размещается справа (по этой причине её нельзя включить одновременно с областью просмотра), информация на ней расположена по вертикали. Старая область сведений, однако, осталась в таких местах, как «Игры», «Устройства и принтеры», «Программы и компоненты».
Появилась возможность отключения списка «Избранное» из области навигации.

Расширения оболочки, написанные в .NET
Не рекомендуется писать расширения оболочки в языках .NET, так как позволяется только одна среда выполнения CLR для одного процесса, поэтому может возникнуть конфликт между двумя расширениями оболочки, использующим разные версии CLR. Рекомендация сохраняется, несмотря на то, что .Net Framework 4 поддерживает технологию side-by-side для версий .Net Framework 2.0, 3.0, 3.5 и позволяет в одном и том же процессе использовать как старую CLR 2, так и новую CLR 4.

Ссылки
Explorer.exe Command-Line Options for Windows XP (англ.)
Возможности Explorer в Windows 7


== Примечания ==Иккинг (нем. и бав. Icking) — коммуна в Германии, в земле Бавария.
Подчиняется административному округу Верхняя Бавария. Входит в состав района Бад-Тёльц-Вольфратсхаузен. Население составляет 3690 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 16,99 км². Официальный код — 09 1 73 130.

Население
По оценке на 31 декабря 2015 года население общины Иккинг составляет 3780 чел.

Примечания
Ссылки
Официальная страницаЭлизабет Уэлтер Уилсон (англ. Elizabeth Welter Wilson; 4 апреля 1921 — 9 мая 2015) — американская актриса, обладательница премии «Тони», избранная в 2007 году в «Американский театральный зал славы».

Биография
Элизабет родилась в Гранд-Рапидсе в штате Мичиган в семье Мэри Этель и страхового агента Генри Даннинга Уилсона. Она обучалась в Американской академии драматического искусства в Нью-Йорке, а также занималась в театре «Neighborhood Playhouse». Её театральный дебют состоялся в 1953 году на Бродвее в постановке «Пикник». Позже она играла в таких постановках, как «Хорошая женщина Сьюзен», «Дядя Ваня», «Утром в семь», «Деликатный баланс» и многих других.
Её кинодебют состоялся в 1955 году в экранизации бродвейской постановки «Пикник». В дальнейшем она снялась в таких фильмах, как «Птицы» (1963), «Выпускник» (1967), «С девяти до пяти» (1980), «Семейка Аддамс» (1991) и других.
Скончалась в своём доме 9 мая 2015 года.

Избранная фильмография
Примечания


== Ссылки ==Айш (люксемб. Äisch, фр. и нем. Eisch) — река, протекающая по территории Бельгии и Люксембурга. Длина реки — 28 км, площадь бассейна — около 172 км².Река Айш берёт своё начало в Бельгии недалеко от деревни Sélange. Высота истока реки — 355 м над уровнем моря. Далее течёт на северо-запад по территории Люксембурга. Впадает в реку Альзет около населённого пункта Мерш.Имеет ряд небольших притоков.
В долине реки Айш находится семь старинных замков, поэтому в начале XX века её стали называть «Долиной семи замков».

Галерея
Семь замков
		
		
		
		
		
		
		


== Примечания ==Ха́о Хайду́н (кит. упр. 郝海东, пиньинь Hǎo Hǎidōng; 25 августа 1970, Циндао, провинция Шаньдун) — китайский футболист, нападающий, выступал за сборную Китая. В 2004 году начал самостоятельную тренерскую карьеру.
В настоящее время возглавляет клуб первого дивизиона Китая по футболу «Тяньцзинь Сунцзян». Широко известен в Китае и за его пределами. Хао Хайдуна очень часто называют «лучшим нападающим Китая» за всю современную историю китайского футбола. Ему принадлежит рекорд по забитым голам, в основном они были забиты в составе клуба «Далянь Ваньда», который на протяжении многих сезонов доминировал в китайском чемпионате — Суперлиге, и выиграл с ним шесть титулов, а также три индивидуальных титула — Золотая бутса, предоставленный Китайской футбольной ассоциацией. На международной арене его голы были очень важными для сборной, в частности, Китай впервые в своей истории попал на Чемпионат мира по футболу 2002 года, а также впервые стал призёром Кубка Азии по футболу 2004 года.
Будучи футболистом, также выступал в качестве и. о. главного тренера «Даляня» в 2004 года, затем некоторое время играл в английском чемпионате за «Шеффилд Юнайтед», а затем закончил карьеру.

Клубная карьера
«Баи»
Карьера Хао Хайдуна начиналась с клуба «ФК Баи», за молодёжную команду он начал выступать в 1986 году. Обладая высокой степенью профессионализма, игрок помогал команде на позиции нападающего, забивая нужные голы. Взрослая карьера продолжилась также в «ФК Баи», в котором он оставался в течение нескольких сезонов, привлекая внимание и других клубов. В итоге, его навыки были оценены в команде-чемпионе лиги «Далянь Ваньда», которая и выкупила его трансфер в начале сезона 1997 года. Сумма трансфера составила рекордную для «ФК Баи» сумму в 2,2 млн. юаней.

«Далянь Ваньда»
С новой командой Хао Хайдун в дебютный год завоевал титул чемпиона лиги-1997, а также выиграл Суперкубок Китая по футболу. Персональным успехом стало награждение «Золотой бутсой» и «Золотым мячом», которые ему присудила Китайская футбольная ассоциация. Следующие сезон также был отмечен титулом чемпиона лиги, а также индивидуальными наградами, команда в сезоне 1997—1998 года добралась до финала Кубка чемпионов Азии. Несмотря на то, что в футболе ему многое удавалось — как с клубом, так и персонально (в том числе его называли «Китайским Аланом Ширером», проявлялись и негативные моменты — так, за грубую атаку соперника 15 марта 1998 года он был оштрафован на 1000 долларов, а также пропустил две следующие игры. Впоследствии Азиатская конфедерация футбола отстранила его от игр на год за агрессивные действия в адрес судьи на Кубке обладателей кубков Азии по футболу. Из-за дисквалификации Хао должен был пропустить большую часть сезона 1999 года, однако это не сломило игрока, и он продолжал забивать, а клуб завоевал ещё несколько титулов чемпиона лиги, Кубка Китая по футболу и занять второе место в розыгрыше Кубка обладателей кубков Азии сезона 2000—2001 годов. Его персона была настолько важной для клуба, что после того, как в 2004 году Далянь покинул тренер Милорад Косанович, Хао стал на некоторое время исполняющим обязанности главного тренера.

«Шеффилд Юнайтед»
В январе 2005 года, на закате своей футбольной карьеры, Хао получил возможность выступать за границей — от клуба второго английского дивизиона «Шеффилд Юнайтед» поступило предложение попробовать свои силы в Английском чемпионшипе. Кроме того, «Шеффилд» очень интересовал футбольный рынок Восточной Азии, а Хао Хайдун был во многом определяющим символом новой трансферной компании. «Далянь» согласился отпустить игрока в Англию, а по договоренностями между клубами, трансфер составил рекордно низкую сумму в 1 (один) фунт в 2005 году. В дальнейшем этот рекорд был побит в 2007 году, когда «Челси» заплатил символическую сумму в 1 (один) € за бразильского защитника Алекса, который не мог получить рабочую визу в Англии и выступал за «ПСВ». Несмотря на то, что сделка состоялась в январе 2005 года, Хао получил травму и работал в основном в футбольной академии клуба. В дальнейшем «Шеффилд Юнайтед» обратил пристальное внимание на китайский чемпионат и приобрёл команду «Чэнду Блэйдс», в которую и вернулся Хао, однако и там он не выступал, решив заняться тренерской карьерой. В итоге, приехав в Китай, Хао Хайдун заявил о завершении карьеры игрока.

Международная карьера
Игрок провёл за сборную страны более 100 матчей, выступал в том числе на Чемпионате мира 2002 года, а также установил командный рекорд по забитым мячам — 37. Игрок славился своим пасом и голевым чутьём, за это его считают лучшим нападающим в Китае за последние два десятилетия.

Достижения
Клубные
Далянь Шидэ

Китайская Лига Цзя-А по футболу, чемпион: 1997, 1998, 2000, 2001, 2002
Кубок Китайской футбольной ассоциации: 2001
Суперкубок Китая по футболу: 1997, 2001, 2002

Международные
Кубок Азии по футболу: серебряный призёр, 2004

Индивидуальные
Золотая бутса КФА: 1997, 1998, 2001
Футболист года по версии КФА: 1998
Золотой мяч КФА: 1997, 1998

Примечания
Ссылки
Персональный сайт Хао Хайдуна Архивная копия от 16 мая 2017 на Wayback Machine
Профиль игрока (англ.) на сайте soccerbase.com
Международная статистика на сайте teamchina
Профиль игрока на sodasoccer.com
Статистика игрока на National-football-teams.comАлекса́ндр Моисе́евич Не́крич (1920[…], Баку — 31 августа 1993, Бостон) — советский историк, доктор исторических наук, специалист по военной и европейской истории XX века, после эмиграции в США — специалист по советской истории. Особую известность приобрёл в связи с изъятием в 1967 году тиража его книги «1941. 22 июня», и исключением автора из КПСС.

Биография
Александр родился 3 марта 1920 года в Баку, в семье журналистов. Семья вскоре переехала в Тбилиси, затем в Москву. Осенью 1937-го поступил, и в 1941-м закончил обучение на историческом факультете МГУ. По окончании учёбы, с началом войны, Некрич записался добровольцем в ополчение. Прошёл войну от Сталинграда до Кёнигсберга, на фронте воевал с 1942 по 1945. Член КПСС с марта 1943. Уволен в запас 7 сентября 1945 в звании капитана.
С 1950 по 1968 сотрудник в Институте истории АН СССР. После разделения института в 1968 году на Институт истории СССР АН СССР и Институт всеобщей истории АН СССР, продолжил работу в этом последнем. Получил звание старшего научного сотрудника. Был избран секретарём партийной организации института.
Кандидат исторических наук (1949), тема диссертации: «Английская политика в Европе накануне 2-й мировой войны» (научный руководитель И. М. Майский, известный дипломат, посол в Лондоне). Доктор исторических наук (с 1963), тема диссертации: «Внешняя политика Англии в годы второй мировой войны (сентябрь 1939 — июнь 1941 г.)».
Как считал историк-исследователь Л. П. Петровский, карьера Некрича складывалась достаточно удачно до второй половины 60-х годов:

А. М. Некрич обладал талантом историка-исследователя и публициста, он писал свои работы ярко, увлекательно, страстно. Не без препятствий, но довольно быстро защищает кандидатскую и докторскую диссертации, становится старшим научным сотрудником Института истории АН СССР, его рекомендуют для избрания в члены-корреспонденты Академии наук.

Книга о войне, эмиграция
В 1965 году в издательстве АН СССР «Наука» была выпущена 50-тысячным тиражом написанная им книга «1941, 22 июня», которая затем вызвала серьёзный скандал. Затем книга была перепечатана в ряде стран Европы и в США. В книге был сделан упор на нарративные источники — были использованы ценные сведения, почерпнутые автором из бесед с непосредственными участниками событий (маршалами Советского Союза, начальником Главного разведовательного управления Генерального штаба), она также содержала выдержки из книг Л. М. Сандалова, и других авторов. Автор позволил себе анализ официальных сообщений, в частности, сообщения ТАСС от 13 июня 1941 года. Подача информации в книге находилась в диссонансе с текстом (подготавливаемого) первого издания истории ВОВ.

Мы знаем, насколько необходимо критическое отношение к мемуарам, заявлениям тех или иных лиц, какими бы высокопоставленными они ни были в тот период, к той роли, какую они лично сыграли в этот период. 
В 1967 году за отказ признать «свои ошибки» Александр Некрич был исключён из КПСС Комитетом партийного контроля при ЦК КПСС под председательством члена Политбюро ЦК КПСС Арвида Пельше:

Исключить из членов КПСС Некрича Александра Моисеевича (член КПСС с марта 1943 г., партбилет № 0015879) за преднамеренное извращение в книге «1941. 22 июня» политики Коммунистической партии и Советского государства накануне и в начальный период Великой Отечественной войны, что было использовано зарубежной реакционной пропагандой в антисоветских целях.
В августе 1967 года книга «1941. 22 июня» была изъята из тех библиотек СССР, в которых не было «отделов специального хранения» и уничтожена, а самого Некрича исключили из КПСС.
Позже, к весне 1975-го, он завершил книгу «Наказанные народы», о массовых депортациях народов в СССР. Понимая, что книгу с таким содержанием к печати не допустят, Некрич передал рукопись для опубликования за рубежом. На русском же языке книга впервые вышла в журнале «Нева» в 1993.
В июне 1976 историк эмигрировал из СССР. Сначала жил и работал в Лондоне, затем в США, в Русском исследовательском центре Гарвардского университета, г. Кембридж, Массачусетс — одном из самых важных в США центров по изучению России (создан в 1948 году по инициативе корпорации Карнеги). Работал редактором «Обозрения» — политико-исторического приложения к «Русской мысли».

Критика книги и её причины
Подготовленный к печати текст прошёл цензуру; но в 1964 году в СССР сменился генеральный секретарь. В результате этого на смену первому шеститомнику «Великая Отечественная война» готовился второй выпуск, другой вариант истории. В изданных во время «хрущёвской оттепели» книгах о войне активно критиковался Сталин, выделялась роль (уже свергнутого) Хрущёва, и совершенно не упоминался Брежнев (из-за его незначительного участия в войне).
После обсуждения «в узком кругу», по словам председательствующего Е. А. Болтина, было принято решение обсудить изменения в тексте книги с целью (по словам первого оратора Г. А. Деборина, «хотелось бы по некоторым связанным с этим (ВОВ) вопросам договориться, чтобы иметь общее мнение». Так в 1966 году в институте марксизма-ленинизма было организовано собрание с участием примерно 200—250 участников. Критике были подвергнуты многие частные вопросы: прилёт Гесса, ответственность Сталина, Тимошенко и Жукова за разгром 1941 года, анализ сообщения ТАСС, а главное — ссылки на неугодных при новом генсеке людей. Многие рядовые участники поддерживали точку зрения Некрича, в том числе выкриками с места. Тем не менее, в заключение обсуждения, Некричу были предписаны указания по исправлению текста книги. Автор проявил упорство, поэтому его сняли с должности и исключили из партии, а его книгу — уничтожили.

Семья
Отец — Моисей Исидорович Некрич (1884, Либава — 1965, Москва) — журналист
Мать — Фанни Константиновна Некрич, урождённая ? (1890—1975)
Дядя — Максим Исидорович (Мордехай Исерович) Некрич (1893, Либава — 1983, Харьков) — химик
Двоюродный брат — Абрам Иосифович Лихтер (1911, Либава) — советский учёный. Доктор физико-математических наук.

Библиография
Политика английского империализма в Европе (октябрь 1938 — сентябрь 1939) — М. : Изд-во Акад. Наук СССР, 1955. — 476 с.
Некрич А. М., Поздеева Л. В. Государственный строй и политические партии Великобритании. — М. : Изд-во Акад. наук СССР, 1958. — 264 с.
Хвостов В. М., Некрич А. М. Как возникла вторая мировая война. — М. : Госполитиздат, 1959. — 84 с.
Война, которую назвали «странной». — М. : Изд-во Акад. наук СССР, 1961. — 160 с.
Некрич А. Внешняя политика Англии. 1939—1941 гг. — М. : Изд-во Акад. наук СССР, 1963. — 532 с.
Некрич А. 1941, 22 июня. — М.: Памятники исторической мысли, 1995.
Некрич А. Наказанные народы. — Нью-Йорк: Хроника, 1978. — 170 с.
Геллер М., Некрич А.. История России: 1917—1995. В 7 томах. — Лондон, 1982. ISBN 5-87902-004-5
Некрич А. Отрешись от страха. Воспоминания историка. — London: OPI. 1979. — 416 с.
Некрич А. Отрешись от страха. Воспоминания историка. <Фрагменты>. «Нева», 1995, № 6.
Геллер М., Некрич А. Утопия у власти. — Лондон: OPI, 1982. Т. 1, Т. 2
Nekrich A. M. The Punished Peoples: The Deportation and Fate of Soviet Minorities at the End of the Second World War. — Edition: W. W. Norton & Co, 1981. — 256 p. ISBN 0-393-00068-0
Nekrich A. M., Freeze G. L. Pariahs, Partners, Predators: German-Soviet Relations, 1922—1941. — Columbia Univ. Press, 1997. — 320 p. ISBN 0-231-10676-9

Примечания
Литература
Отрешившийся от страха: памяти А. М. Некрича. Воспоминания, статьи, документы / сост. М. С. Альперович, Я. С. Драбкин, Д. Г. Наджафов, Л. П. Петровский. М.: Институт всеобщей истории РАН, 1996.
Некрич Александр Моисеевич // Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.

Ссылки
Обсуждение книги А. М. Некрича «1941. 22 июня» в Ин-те марксизма-ленинизма при ЦК КПСС, 16 февраля 1966 (сокращённая стенограмма)
Поверх барьеров с Иваном Толстым. Алфавит инакомыслия // «Радио Свобода», 27.02.2022Ханс Хартунг (нем. Hans Hartung; 21 сентября 1904, Лейпциг — 7 декабря 1989, Антиб) — французский художник Парижской школы, выходец из Германии.

Биография
Ханс Хартунг родился в 1904 году в Лейпциге. Его отец — медик, музыкант и художник-самоучка. В 1912—1914 семья жила в Базеле, где Хартунг увлекся фотографией. Затем учился в Дрездене, копировал в музее Рембрандта, Гойю, Эль Греко, немецких и австрийских экспрессионистов (Кокошка, Нольде). В акварельных работах 1922 пришёл к абстракционизму.
В 1924—1925 учился философии и истории искусства в Лейпциге, затем — в Академии изящных искусств в Дрездене. Открыл для себя импрессионизм и кубизм. До 1931 жил в Париже, затем путешествовал по Бельгии, Голландии, Норвегии. С 1934 поселился в Париже, сблизился с Кандинским, Мондрианом, Миро, Колдером. Рисовал в манере, близкой к ташизму.
В 1939 году Хартунг женился на норвежской художнице Анне-Эве Бергман. В 1939 году они развелись. Бедствуя, Хартунг работал в мастерской скульптора Хулио Гонсалеса и впоследствии женился на его дочери Роберте. Однако с ней он также развёлся и в 1957 году вновь заключил брак с первой женой.
В годы Второй мировой войны записался в Иностранный легион, воевал в Северной Африке. Демобилизовавшись, бежал из оккупированной Франции в 1943, укрывался в Испании, был арестован, 7 месяцев провел во французском концентрационном лагере. Затем снова поступил в Иностранный легион, был тяжело ранен в ноябре 1944, потерял правую ногу. Вернувшись в Париж, в 1946 получил французское гражданство, был награждён Военным крестом и орденом Почётного легиона.

Творчество и признание
После войны участвовал в многочисленных выставках, был замечен критикой. Документальный фильм «Визит к Хансу Хартунгу» снял Ален Рене (1947). Хартунг подружился с Сулажем, Матье, Ротко, был признан одним из лидеров информеля (нефигуративного искусства). Большая ретроспектива его работ была развернута в Базельском музее (1952), в 1956 он был избран членом Берлинской Академии изящных искусств. В 1957 художник получил премию Рубенса, а в 1960 — Большую премию по живописи на Венецианской биеннале. Ретроспективные выставки его работ прошли в Брауншвейге, Турине, Париже, Хьюстоне, Квебеке, Монреале, Нью-Йорке, Кёльне. Он был удостоен Почетного приза биеннале в Любляне (1967), Большой художественной премии Парижа (1970).
В семидесятые годы ретроспективные экспозиции Хартунга прошли в Берлине, Мюнхене, Нью-Йорке. Известное швейцарское издательство «Скира» выпустило альбом «Незамеченный мир глазами Ханса Хартунга» с репродукциями его фотографий и текстом французского поэта Жана Тардьё.
Многочисленные выставки Хартунга с успехом прошли в различных странах Европы и в восьмидесятые годы. В 1977 году Хартунг был избран в Академию изящных искусств Института Франции. Выставка его гравюр и литографий была организована в Париже центром Помпиду. Он первым получил от правительства Австрии премию Оскара Кокошки (1981), в Государственной художественной галерее Мюнхена был открыт его постоянный зал. Такой же зал был открыт в 1984 в Дармштадте, Хартунг получил в ФРГ Большой крест за заслуги. Хартунг снят в фильме «Песнь творения: Художник Пабло Пикассо» (1982, см.: [1]).

Литература о художнике
Ian Chilvers, John Glaves-Smith. Hartung, Hans // A Dictionary of Modern and Contemporary Art. — Oxford University Press, 2009. — P. 306—307.
Aubier D. Hans Hartung. Paris: Edition Georges Fall, 1946.
Rousseau M., Domnick O. Hans Hartung. Stuttgart: Domnick Verlag, 1949.
Van Gindertael R. Hans Hartung. Paris: Éditions Pierre Tisné, 1960
Tardieu J. Hans Hartung. Paris: Éditions Fernand Hazan, 1962.
Smücking R. Hans Hartung. Brunsweig: Galerie Schmücking, 1965
Appolino U. Hans Hartung. Milano : Fratelli Fabbri, 1966.
Sliblik J. Hans Hartung. Prague: Odeon, 1967.
Hans Hartung, Autoportrait/ Monique Lefebvre, ed. Paris : Bernard Grasset, 1976
Descargues P. Hartung. Paris : Éditions Cercle d’Art, 1977
Daix P. Hartung. Paris: Bordas/Gervis, 1990.
Hans Hartung/ Riccardo Passoni, ed. Torino: U. Allemandi, 2000.
Hans Hartung. Santander: Museo de Bellas Artes, 2003
Hans Hartung/ Maurizio Calvesi, ed. Milano: Skira, 2005.

Примечания
Ссылки
Сайт Фонда Хартунга (фр.)
Работы в музеях мира
Линки
Фильм о Хартунге, 1971, на сайте IMDBКапитан Джон Генри Монтегю Мэннерс, 9-й герцог Ратленд (21 августа 1886 — 22 апреля 1940) — британский пэр и эксперт по средневековому искусству. Был известен как маркиз Грэнби с 1906 по 1925 год.

Ранняя жизнь и образование
Родился 21 августа 1886 года в Лондоне. Младший сын Генри Мэннерса, 8-го герцога Ратленда (1852—1925), и его жены Вайолет Линдси (1856—1937). Его мать была дочерью достопочтенного полковника Чарльза Хью Линдси (1816—1889), третьего сына 25-го графа Кроуфорда. Его старший брат Роберт Мэннерс, лорд Хаддон (1885—1894), умер в 1894 году в возрасте 9 лет. Ратленд получил образование в Итонском колледже и Тринити-колледже в Кембридже. Он поступил на дипломатическую службу в качестве почетного атташе и был направлен в британское посольство в Риме в 1909 году.

Военная карьера
Маркиз Грэнби был поступил в неполный батальон 4-го полка Лестершира (его отец был почетным полковником) в качестве второго лейтенанта в 1910 году . Он ушел в отставку в июле 1914 года, но вернулся на службу с началом Первой Мировой Войны и дослужился до лейтенанта. Он был прикомандирован в качестве адъютанта в марте 1916 года к генералу Эдварду Монтегю-Стюарту-Уортли и дослужился до чина капитана до конца войны.
Он был отправлен на Западный фронт в феврале 1915 года, но недавно выяснилось, что он фактически не видел боя, а вместо этого был размещен в региональном штабе в замке Голдфиш:

 «Несмотря на то, что он год за годом проводил парад в честь Дня памяти в Ратленде и председательствовал на церемонии, его предполагаемая военная служба была притворной, но не его собственной. Его мать, Вайолет Мэннерс, 8-я герцогиня Ратленд, использовала свои значительные способности убеждения и положение, чтобы приблизиться к лорду Китченеру и сэру Джону Френчу, главнокомандующему Западным фронтом, чтобы удержать своего сына от участия в боевых действиях. В конце концов она сфальсифицировала серию медицинских осмотров и разрушила все надежды Джона на то, что он будет сражаться в окопах в Ипре со своим полком — 4-м батальоном Лестершира („Тигры“).
Автор Кэтрин Бейли, написавшая книгу „Тайные комнаты“ о герцоге, утверждала, что Ратленд „ сделал все, что мог, чтобы сражаться с людьми 4-го Лестерского полка. Но именно вмешательство его матери и постоянные подрывные действия в конце концов заставили его вернуться домой“. Однако есть свидетельства того, что после того, как Джон встретил свою будущую жену, он стал соучастником заговора своей матери, чтобы отстранить его от фронтовых обязанностей, и таким образом он провел остаток жизни, стыдясь и запирая свои последние годы, пытаясь стереть свое прошлое».

Поздняя жизнь и семья
27 января 1916 года маркиз Грэнби женился на Кэтлин Теннант (30 января 1895 — 4 декабря 1989), которую знал по кружку своей матери «Души». Она была дочерью Фрэнсиса Джона Теннанта (1861—1942) и Энни Джеральдин Редмэйн (? — 1956), внучкой сэра Чарльза Теннанта, 1-го баронета. У них было пятеро детей:

леди Урсула Изабель Мэннерс (8 ноября 1916 — 2 ноября 2017), первая жена лейтенанта Энтони Фрейре Марреко (1915—2006). Она вышла замуж за Роберта Эрланда Николая д’Або (? — 1970), от брака с которым у неё было трое детей.
леди Изабель Вайолет Кэтлин Мэннерс (5 января 1918 — 21 декабря 2008). Она вышла замуж за груп-кэптена (полковника ВВС) Томаса «Лоэла» Гиннесса (1906—1988) и имела детей, включая Линди Гамильтон-Темпл-Блэквуд, маркизу Дафферин и Аву (1941—2020). Она вышла замуж за сэра Роберта Трокмортона, 11-го баронета (1908—1989).
Чарльз Джон Роберт Мэннерс, 10-й герцог Ратленд (28 мая 1919 — 4 января 1999)
капитан лорд Джон Мартин Мэннерс (10 сентября 1922 — 11 ноября 2001), женат на Мэри Диане Мур (? — 1997), имел трое детей
лорд Роджер Дэвид Мэннерс (23 сентября 1925 — 1 октября 2017), был женат на Финоле Сент-Лоуренс Добене, от брака с которой имел дочь.8 мая 1925 года после смерти своего отца Джон Мэннерс унаследовал титул 9-го герцога Ратленда. В 1927 году он «осуществил свою детскую мечту», поселившись в историческом Хэддон-холле, который он кропотливо восстановил.
Он был покровителем тогдашнего колледжа Лафборо, и Ратленд-холл в университетском кампусе назван в его честь.
Герцог Ратленд скончался от пневмонии в замке Бельвуар в 1940 году, через восемь дней после того, как заболел.

Титулатура
9-й герцог Ратленд (с 8 мая 1925)
9-й маркиз Грэнби, Ноттингемшир (с 8 мая 1925)
17-й граф Ратленд (с 8 мая 1925)
3-й барон Росс из Бельвуара, Лестершир (с 8 мая 1925)
9-й лорд Меннерс из Хэддона (с 8 мая 1925).


== Примечания ==Фре́дерик Дьюке́йн Го́дман (англ. Frederick DuCane Godman; 15 января 1834 — 19 февраля 1919) — британский орнитолог, энтомолог и лепидоптеролог.

Биография
Известен как соавтор 63-томной энциклопедии по естествознанию Центральной Америки Biologia Centrali-Americana (1879—1915). Другими его работами являются The Natural History of the Azores (1870) и Monograph of the Petrels (1907—1910).
Закончил Итонский колледж, затем учился в Тринити-колледже в Кембридже. Там он познакомился с Альфредом Ньютоном и Осбертом Сэльвином. Обычай этих друзей-орнитологов встречаться и обсуждать недавние приобретения привёл к созданию в ноябре 1857 года Британского союза орнитологов. В 1896 году Годман стал президентом союза.
В 1882 году он стал действительным членом Королевского общества. В 1918 году награждён медалью Линнея Лондонского Линнеевского общества.


== Примечания ==Алекса́ндр Леони́дович Я́ншин (28 марта 1911, Смоленск — 9 октября 1999, Москва) — советский и российский учёный-геолог, академик АН СССР (1958). Один из основателей Сибирского отделения АН СССР и Института геологии и геофизики СО АН СССР. Вице-президент АН СССР (1982—1988), крупный общественный и государственный деятель, президент Московского Общества Испытателей Природы (1967—1999), почётный директор Института литосферы окраинных и внутренних морей РАН, Герой Социалистического Труда, лауреат двух Государственных премий СССР, член многих зарубежных академий и научных обществ.

Биография
Родился 15 (28) марта 1911 года в городе Смоленск, в семье юриста.

Отец — Леонид Александрович, окончил юридический факультет Московского университета, женился на Марии Петровне (дочери П. Ф. Ланина), жил и работал в Смоленске.
Дядя — артист М. М. Яншин (1902—1976).В 1928 году поступил на геологическое отделение Московского государственного университета, откуда через два года перешел в Московский геологоразведочный институт.
С 1 мая 1936 года работал сотрудником Геологического института АН СССР (вскоре объединённого в Институт геологических наук АН СССР). Занимал должность заведующего отделом региональной тектоники.
В 1937 году ему была присуждена ученая степень кандидата геолого-минералогических наук без защиты диссертации.
В 1944 году за успешное выполнение заданий Правительства СССР был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
Первым крупным научным достижением А. Л. Яншина стали исследования стратиграфии, тектоники и геоморфологии Северного Приаралья (1953). В этом же году ему была присуждена степень доктора геолого-минералогических наук.
После избрания действительным членом АН СССР (1958) в центре научных интересов А. Л. Яншина оказалась Сибирь, им были разработаны теоретические основы и инициированы поиски калийных солей и фосфоритов в Восточной Сибири и Монголии, приведшие к открытию крупнейшего месторождения калийных солей в кембрийских отложениях Прибайкалья и Хубсугульского фосфоритоносного бассейна в Монголии.
В 1978 году А. Л. Яншин получил Государственную премию СССР за 15-томный труд «История развития рельефа Сибири и Дальнего Востока», созданный группой авторов под его руководством. Являлся председателем и членом многих научных советов, комиссий и комитетов, был одним из основателей Сибирского отделения РАН и Института проблем нефти и газа СО РАН.
В 1982 году избран вице-президентом Академии наук СССР и стал директором Института литосферы, переехал в Москву.
Принимал активное участие во многих важных проектах, связанных с вопросами экологии. Будучи членом Верховного Совета СССР, он входил в состав ряда комиссий, занимая активную гражданскую позицию и подготовил теоретически обоснованные возражения, повлиявшие на решения по реализации многих экологически спорных проектов индустриализации и преобразования природы: проекта «поворота рек», сооружения канала "Волга—Чограй", загрязнения озера Байкал, строительства Крымской АЭС и др.
В середине 1980-х в связи с обсуждением проекта «поворота рек» стал руководителем научно-экспертной комиссии «О повышении эффективности мелиорации почв в сельском хозяйстве» (так называемая «комиссия Яншина»), которая в течение нескольких лет была экологическим центром страны и оказала решающее влияние на отказ руководства СССР от проекта.
В 1992 году подписал «Предупреждение человечеству».
В 1993 году он стал одним из организаторов и первым президентом «Российской экологической академии».
Александр Леонидович Яншин скончался 9 октября 1999 года в Москве, похоронен на Введенском кладбище (11 уч.).

Семья
Первая жена — Л. Н. Формозова (урожд. Промптова) (1905—1990) — советский геолог, с 1942 года работала в отделе литологии ГИН АН СССР, доктор геолого-минералогических наук (1958). В первом браке была за А. Н. Формозовым.
Вторая жена — Ф. Т. Яншина (урожд. Биккенина) (1933—2011) — советский геолог, философ и историк науки.

Награды
1944 — Орден Трудового Красного Знамени за успешное выполнение заданий Правительства в области обеспечения промышленности запасами минерального стратегического сырья.
1945 — Орден «Знак Почёта» за развитие промышленности и наууки
1945 — Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
1948 — Медаль «В память 800-летия Москвы»
1967 — Орден Ленина за создание Новосибирского научного центра СО АН СССР
1969 — Государственная премия СССР за Тектоническую карту Евразии
1970 — Медаль «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»
1971 — Орден Ленина за заслуги в развитии геологии и в связи с 60-летием со дня рождения
1971 — Медаль «50 лет Монгольской Народной Революции»
1974 — Орден Трудовой Славы (Монголия) за геологическое исследование МНР
1973 — Золотая медаль имени А. П. Карпинского по совокупности работ в области геологии
1975 — Орден Трудового Красного Знамени за заслуги в развитии советской науки и в связи с 250-летием АН СССР
1975 — серебряная медаль имени C. Бубнова геологического общества ГДР
1978 — Государственная премия СССР за монографию «История развития рельефа Сибири и Дальнего Востока» (15 томов, 1964—1976)
1981 — Герой Социалистического Труда с вручением Ордена Ленина, за большие заслуги в развитии геологической науки, подготовке научных кадров и в связи с 70-летием.
1986 — Орден Октябрьской революции за большие заслуги в развитии геологической науки, подготовке научных кадров и в связи с 75-летием
1994 — Премия им. А. П. Виноградова Российской академии наук за монографию «Уроки экологических просчетов» (с А. И. Мелуа)
1996 — Орден «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени.
1996 — знак «За заслуги» Российской Академии естественных наук 1-й степени.

Членство в организациях
1936 — Всесоюзное географическое общество (РГО)
1939 — Московского Общества Испытателей Природы (МОИП), вице-президент (1958), президент (c 1967)
1958 — действительный член (академик) АН СССР
1958 — член Геологического общества Франции
1959 — член Междуведомственного стратиграфического комитета АН СССР
1960 — член Комитета Советского национального объединения историков естествознания и техники, председатель Отделения истории естествознания и техники Национального комитета РАН по истории и философии науки (с 1993).
1960 — член бюро Комиссии по изучению четвертичного периода АН СССР, председатель (с 1983)
1965 — член бюро Междуведомственного тектонического комитета АН СССР
1968 — член библиотечного совета по естественным наукам при Президиуме АН СССР
1969 — почётный член Геологического общества Болгарии
1977 — член правления Всесоюзного общества Знание
1985 — председатель Комиссии по разработке научного наследия В. И. Вернадского
1986 — член Президиума Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры
1989—1991 — народный депутат СССР
1992 — президент Российской экологической академии
1992 — почётный академик РАЕН
1996 — иностранный член Академии наук Грузии
1997 — почётный академик Горной академии

Память
В честь А. Л. Яншина:

Назван минерал — яншинит (1969, 1978)
Проводятся научные «Яншинские чтения»
Присуждается «Яншинская премия»
Создан «Фонд имени академика А. Л. Яншина»Установлены мемориальные доски на зданиях:

Институт литосферы окраинных и внутренних морей РАН, Москва
Объединенный институт геологии, геофизики и минералогии Сибирского отделения РАН, НовосибирскИскопаемые животные:

Cibicidoides janshini J. Nikitina, 1979 — вид фораминифер, олигоцен Прикаспия.
Clavulina janshini Lipman, 1960 — вид фораминифер, палеоцен Западной Сибири.
Nuculana janschini Mironova, 1962 — вид двустворчатых моллюсков, эоцен Приаралья.
Chiton janschini Makarenko, 1969 — вид полиплакофор, палеоцен Украины.
Pectinatites ianschini Ilovayski & Florenski, 1941 — вид головоногих моллюсков, верхняя юра Прикаспия.Ископаемые растения:

Cornus janschinii Vasilevsk — ископаемый дёрен

Адреса
Адреса связанные с А. Л. Яншиным:

В Москве проживал по адресу: Малая Калужская улица, доме № 12.

Литература
Ваш А. Яншин: сборник / cост. А. Э. Конторович и др.; Рос. акад. наук, Сиб. отд-ние, Объед. ин-т геологии, геофизики и минералогии им. А. А. Трофимука. — Новосибирск: Изд-во СО РАН: Фил. «ГЕО», 2004. — 296 с. — (Наука Сибири в лицах).
Академик Александр Леонидович Яншин. Воспоминания. Материалы в двух книгах. — М.: Наука, 2005.
Оноприенко В. И. Век Яншина: к 100-летию со дня рождения выдающегося геолога и эколога XX века. Киев: Информационно-аналитическое агентство, 2011. 406 с.

Примечания
Ссылки

Александр Леонидович Яншин (рус.).  Сайт «Герои страны».
Профиль Александра Леонидовича Яншина на официальном сайте РАН
Библиография и документы А. Л. Яншина в Информационной системе «История геологии и горного дела»
Академик А. Л. Яншин — музей Сибирского отделения РАН
Памяти А. Л. Яншина
Жизнь Яншина в трёх книгах — Наука в Сибири
А. Л. Яншин в музее истории НГУРэ́ймон (Рэй) Уи́лсон (англ. Ramon "Ray" Wilson; 17 декабря 1934, Ширбрук, Дербишир, Англия — 15 мая 2018) — английский футболист, левый защитник. Был членом сборной Англии, выигравшей чемпионат мира в 1966 году.

Клубная карьера
Во взрослом футболе дебютировал в 1952 году выступлением за команду «Хаддерсфилд Таун», в которой провел двенадцать сезонов, приняв участие в 266 матчах чемпионата. Большинство времени, проведенного в составе «Хаддерсфилд Тауна», был основным игроком защиты команды.
Своей игрой за эту команду привлек внимание представителей тренерского штаба клуба «Эвертон», к составу которого присоединился в 1964 году. Сыграл за клуб из Ливерпуля следующие пять сезонов своей игровой карьеры. За это время завоевал титул обладателя Кубка Англии.
в 1969—1970 годах защищал цвета команды «Олдем Атлетик».
Завершил профессиональную игровую карьеру в клубе низшей лиги «Брэдфорд Сити», за команду которого выступал в сезоне 1970—1971 годов.

Выступления за сборную
В 1960 году дебютировал в официальных матчах в составе национальной сборной Англии. На протяжении карьеры в национальной команде, которая длилась 9 лет, провел в форме главной команды страны 63 матча.
В составе сборной был участником чемпионата мира 1962 года в Чили, чемпионата мира 1966 года в Англии, когда команда стала чемпионом, а в 1968 году на чемпионате Европы в Италии завоевал бронзовую награду.

Тренерская карьера
Начал тренерскую карьеру сразу же по завершении карьеры игрока, в 1971 году, возглавив тренерский штаб клуба «Брэдфорд Сити». Опыт тренерской работы Уилсона ограничился этим клубом.

Достижения
Чемпион мира 1966 года в составе сборной Англии.
Обладатель Кубка Англии 1966 года в составе «Эвертона».

Ссылки
Профиль на сайте National Football Teams (англ.)Серра́ду (порт. cerrado — «закрытый», «недоступный», «изолированный») или серрадо, иногда в сочетании кампос серрадос (campos cerrados) — «замкнутые поля» — обширный экорегион тропической саванны на территории Бразилии. Серраду характеризуется огромным биоразнообразием растительного и животного мира. Согласно Всемирному фонду дикой природы, серраду — самая биологически разнообразная саванна в мире. Общая площадь региона — 1 916 900 км² (размером примерно равен Аляске), занимает 21 % территории Бразилии. Географически и историко-культурно причисляется к более обширной менее освоенной территории континентальной Бразилии — сертан.
Первый подробный отчёт о бразильском серраду был представлен датским ботаником Эугениусом Вармингом (1892) в книге «Лагоа Санта», в которой он описывает основные особенности растительности серраду в штате Минас-Жерайс.
С тех пор огромное количество исследований доказало, что серраду является одним из самых богатых регионов тропических саванн и имеет высокий уровень эндемизма. Биоразнообразие серраду необычайно. Характеризуя его огромным разнообразием растений и животных, Всемирный фонд дикой природы назвал серраду самой богатой с биологической точки зрения саванной в мире, где обитает более 10 000 видов растений и 10 эндемичных видов птиц. В серраду обитает 195 видов млекопитающих, но только 4 являются эндемичными.

Географический охват
На территории ландшафтов серраду целиком расположены штат Гояс и Федеральный округ вместе со столицей страны — городом Бразилиа. Также серраду занимают большую или значительную часть штатов:

Мату-Гросу-ду-Сул
ТокантинсВ том числе западные части штатов:

Минас-Жерайс (северо-западная часть)
Баия (юго-западная часть)Части штатов:

Мараньян (крайний юг)
Пиауи (крайний юг)Небольшие участки в штатах:

Сан-Паулу (на северо-западе штата)
Парана (на крайнем северо-западе штата, район города Гуаира)Также участки саванн есть в других государствах: Боливия и Парагвай (департаменты Амамбай, Альто-Парана и Сан-Педро). На севере и северо-западе серраду граничит с джунглями Амазонии, на востоке и юго-востоке со степями Гран-Чако.

Климат
Климат серраду типичен для влажных саванн с полувлажным тропическим климатом. В серраду наблюдается два ярко выраженных сезона: влажный и сухой. Среднегодовая температура воздуха в серраду составляет от 22 °C до 27 °C, а среднее количество осадков — от 800 до 2000 мм на более чем 90 % территории. В этом экорегионе очень сильный сухой сезон в течение зимы (приблизительно с апреля по сентябрь).

Флора
Серраду отличается уникальными типами растительности. Само серраду похоже на саванну, на хорошо дренированных участках между полосами галерейного леса, которые расположены вдоль ручьев. Между серраду и галерейным лесом находится зона растительности с чёткими границами подъёма и спуска, где рост деревьев сдерживается из-за сезонных колебаний уровня грунтовых вод. Саванная часть серраду неоднородна с точки зрения растительного покрова. Гудленд (1971) разделил серраду на четыре категории, от наименьшего до наибольшего растительного покрова: campo sujo (травянистый слой с редкими небольшими деревьями около 3 м высотой), campo cerrado (немного более высокая плотность деревьев около 4 м высотой в среднем), cerrado sensu stricto (похожая на фруктовый сад растительность с деревьями высотой около 6 м) и cerradao (полог составляет около 50 % при общей высоте 9 м).
Вероятно, около 800 видов деревьев произрастают в Серрадо. Среди них бобовые (153 вида), мальпигиевые (46 видов), миртовые (43 вида), меластомовые (32 вида) и мареновые (30 видов). На большей части серраду преобладают вошизиевые (23 вида). Травяной покров обычно достигает 60 см в высоту и состоит в основном из злаковых, осоковых, бобовых, астровых, миртовых и мареновых. Большая часть растительности в галерейных лесах похожа на близлежащие тропические леса, однако есть некоторые эндемичные виды, обитающие только в галерейных лесах серраду.
Плодородие почвы, пожарный режим и гидрология считаются наиболее важными для растительности серраду. Почвы серраду всегда хорошо дренированы, и большинство из них представляют собой оксизоли с низким pH и низким содержанием кальция и магния. Было обнаружено, что количество калия, азота и фосфора пропорционально площади стволов деревьев серраду. Как и в других лугах и саваннах, огонь важен для сохранения и формирования ландшафта серраду. Многие растения в серраду приспособлены к огню, имея такие особенности как толстая пробковая кора, способная противостоять жаре.
Считается, что растительность серраду является древней, возможно, в прототипной форме она уходит корнями в меловой период, до разделения Африки и Южной Америки. Динамическое расширение и сокращение различий между серраду и тропическими лесами Амазонки, вероятно, происходило исторически, с расширением серраду в ледниковые периоды в плейстоцене. Эти процессы и результирующая фрагментация множества рефугиумов вероятно способствовали высокому видовому богатству как серраду, так и тропических лесов Амазонки.

Фауна
Насекомые серраду относительно мало изучены. Иследование, проведённое в течение года в одном заповеднике в Бразилии показало, что отряды жесткокрылых, перепончатокрылых, двукрылых и термитов составили 89,5 % всех насекомых. В серраду также поддерживается высокая плотность гнёзд муравьев-листорезов (до 4000 на гектар), виды которых также очень разнообразны. Наряду с термитами муравьи-листорезы являются основными травоядными насекомыми серраду и играют важную роль в потреблении и разложении органических веществ, а также являются важным источником пищи для многих других видов животных. Наибольшее разнообразие галлообразующих насекомых в мире также встречается в серраду, при этом наибольшее количество видов (46) встречается на юго-востоке Бразилии.
Серраду отличается большим разнообразием позвоночных животных. Было зарегистрировано 118 видов земноводных, 180 видов рептилий, 837 видов птиц и 195 видов млекопитающих. Разнообразие ящериц в серраду обычно считается относительно низким по сравнению с другими районами, такими как каатинга или равнинные тропические леса, хотя одно исследование обнаружило 57 видов в одном районе серраду, обусловленное наличием открытой среды обитания. Гигантская амейва — одна из крупнейших ящериц, обитающих в серраду, и самый важный хищник из ящериц, обитающих в серраду. В серраду имеется относительно большое разнообразие змей (22—61 вид, в зависимости от местности), из которых самое богатое семейство — ужеобразные. Открытый характер растительности серраду, скорее всего, способствует высокому разнообразию змей. [21] Информация о земноводных серраду крайне ограничена, хотя серраду вероятно имеет уникальное собрание видов, некоторые из которых являются эндемичными для этого региона.

Большинство птиц, обитающих в серрадe, размножаются там же, хотя есть несколько австралийских мигрирующих видов (гнездятся в умеренном климате Южной Америки, а зиму проводят в бассейне Амазонки) и неарктических мигрирующих видов (гнездятся в умеренном климате Северной Америки, а зиму проводят в неотропике), которые пролетают через серраду во время миграции. Большинство гнездящихся птиц в серраду обитают в более закрытых местах, таких как галерейные леса, хотя 27 % птиц размножаются только в открытых местах обитания, а 21 % в открытых или закрытых местах обитания. Многие птицы в серраду, особенно те, которые обитают в закрытых лесах, относятся к видам из тропических лесов Атлантики, а также тропических лесов Амазонки. Хохлатый орёл-отшельник, гиацинтовый ара, большой тукан, белошейный ибис, карликовый тинаму и бразильский крохаль — примеры птиц, обитающих в серраду.
Галерейные леса служат основной средой обитания для большинства млекопитающих серраду, поскольку в них больше воды, они защищены от пожаров, охватывающих ландшафт, и имеют более структурированную среду обитания. Одиннадцать видов млекопитающих являются эндемиками Серрадо. Известные виды включают крупных травоядных, таких как равнинный тапир и пампасный олень, и крупных хищников, таких как гривистый волк, пума, ягуар, бразильская выдра, оцелот и ягуарунди. Хотя разнообразие намного ниже, чем в прилегающих районах Амазонки и Атлантического леса, здесь обитают несколько видов обезьян, в том числе чернополосый капуцин, чёрный ревун и черноухая игрунка.

История и человеческая популяция
Воспользовавшись прорастанием травянистого слоя, возникающим после пожаров в серраду, аборигены этих регионов научились использовать огонь как инструмент, для увеличения корма для своих домашних животных. Первые коренные народы этих мест — шаванте, каража, каноэйру, крахо, шеренте, шакриаба. Многие группы коренных народов были кочевниками, занимались собирательством и охотой, перемещаясь по серраду. Другие занимались передвижным подсечно-огневым земледелием. Смешение различных коренных племён сформировало разнообразное местное население, которое в значительной степени полагается на ресурсы окружающей среды.
До середины 1960-х годов сельскохозяйственная деятельность в серраду была очень ограниченной и была направлена в основном на экстенсивное производство мяса для местного рынка, поскольку почвы серраду бедны для сельскохозяйственного производства. Однако после этого периода промышленное развитие Юго-Восточного региона Бразилии вынудило сельское хозяйство переместиться в Центрально-Западный регион. Перенос столицы страны в Бразилиа стал ещё одним направлением привлечения населения в центральный регион. С 1975 года до начала 1980-х годов было запущено множество правительственных программ с целью стимулирования развития региона серраду за счёт субсидий для сельского хозяйства. В результате значительно увеличилось производство сельскохозяйственной продукции и животноводства.
С другой стороны, урбанизация и быстрое развитие сельскохозяйственной деятельности в регионе привели к быстрому сокращению биоразнообразия экосистем, а численность населения в регионе серраду более чем удвоилась с 1970 года по 2010 год, увеличившись с 35,8 миллионов до 76 миллионов человек.

Сельское хозяйство
Использование серраду для сельского хозяйства считалось сложной задачей, пока исследователи из бразильского агентства сельскохозяйственных и животноводческих исследований Embrapa не обнаружили, что его можно сделать пригодным для технических культур, удобрив почву фосфором и известью. В конце 1990-х годов на бразильские поля ежегодно выливалось от 14 до 16 миллионов тонн извести. В 2003 и 2004 годах это количество выросло до 25 миллионов тонн, что составляет около пяти тонн извести на гектар. Эти манипуляции с почвой позволили промышленному сельскому хозяйству экспоненциально вырасти в этом районе. Исследователи также вывели тропические сорта |Соя|сои, которая до этого была культурой умеренного климата, и в настоящее время Бразилия является основным экспортёром соевых бобов в мире из-за бума производства кормов для животных, вызванного глобальным ростом спроса на мясо.
В наше время регион серраду обеспечивает более 70 % производства мясного скота в стране, являясь также крупным центром производства зерна, в основном сои, бобов, кукурузы и риса. Большие площади серраду также используются для производства целлюлозной массы для бумажной промышленности с выращиванием нескольких видов эвкалипта и сосны, но в качестве второстепенной деятельности. Кофе, произведённый в серраду, в настоящее время является основной статьей экспорта.

Производство древесного угля
Производство древесного угля для сталелитейной промышленности Бразилии занимает второе место после сельского хозяйства в серраду. На самом деле они довольно сильно связаны. При расчистке земли для сельского хозяйства, стволы и корни деревьев часто используются для производства древесного угля. Бразильская сталелитейная промышленность традиционно всегда использовала стволы и корни деревьев из серраду для производства древесного угля, но теперь, когда сталелитейные заводы в штате Минас-Жерайс стали крупнейшими в мире, это привело к гораздо более высоким потерям в серраду. Однако в последнее время, благодаря усилиям по сохранению растительности в серраду, теперь сталелитейные заводы получают древесный уголь с плантаций эвкалипта.

Реки
Биом серраду имеет стратегическое значение для водных ресурсов Бразилии. Биом включает верховья и большую часть водосборов Южной Америки (бассейны рек Парана, Арагуайя и Сан-Франсиску) и верхние водосборы крупных притоков Амазонки, таких как Тапажос и Шингу. С 1980-х годов бассейны рек серраду сильно пострадали от вырубки лесов, расширения границ сельскохозяйственных угодий и разведения крупного рогатого скота, строительства плотин и забора воды для орошения.

Сохранение
Серраду — второй по величине биом в Южной Америке и самая биоразнообразная саванна в мире. Однако, Конституция Бразилии не признает его национальным достоянием [6]. Он также является домом для водоносного горизонта Гуарани, хранит крупнейшие подземные резервуары пресной воды в Южной Америке и снабжает водой треть реки Амазонки и бассейны крупнейших рек на континенте. Бразильские земледельцы и министры считают, что серраду не имеет природоохранной ценности, а правительство защитило лишь 1,5 % биома серраду в федеральных заповедниках. К 1994 году приблизительно 695 000 км² серраду (что составляет 35 % его площади) было преобразовано в «антропный ландшафт». В общей сложности 37,3 % площади серраду уже полностью переоборудовано для использования людьми, а еще 41,4 % используется для пастбищ и производства древесного угля. Галерейные леса в регионе пострадали в наибольшей степени. По оценкам, сегодня нетронутыми остались только около 432 814 км², или 21,3 % первоначальной растительности.
В течение последних 25 лет этому биому все больше угрожает промышленное выращивание монокультур, особенно соевых бобов, нерегулируемое расширение промышленного сельского хозяйства, сжигание растительности для угля и строительство дамб для обеспечения орошения. Всё это вызывает критику и было определено как потенциальные угрозы для нескольких бразильских рек. Это промышленное сельское хозяйство в серраду с расчисткой земли для плантаций эвкалипта и сои настолько выросло из-за различных форм субсидий, включая очень щедрые налоговые льготы и ссуды под низкие проценты, что привело к созданию огромного числа высокомеханизированных капиталовложений в интенсивную систему сельского хозяйства. В Бразилии также существует сильное лобби агробизнеса, и, в частности, на производство соевых бобов в серраду влияют крупные корпорации, такие как «ADM», «Cargill» и «Bunge», последние две напрямую связаны с массовой вырубкой лесов в этом биоме.
Одна из проблем, связанных с расширением этого заповедника, заключается в том, что необходимо провести исследование, чтобы уточнить местоположение, потому что биом серраду очень неоднороден с точки зрения флористики и представляет собой биологическую мозаику. Команды из Университета Бразилиа и Королевского ботанического сада Эдинбурга уже несколько лет сотрудничают в этом проекте, финансируемом фондами Бразилии, Европейского сообщества и Великобритании. Проект недавно был расширен до крупной англо-бразильской инициативы «Сохранение и управление биоразнообразием биома серраду» при финансовой поддержке Администрации зарубежного развития Великобритании. Его цель — изучить флористические образцы растительности серраду и выявить районы и «горячие точки» биоразнообразия.

См. также
Сертан — континентальные области Бразилии.
Каатинга — засушливая саванна Бразилии.
Льянос — своеобразные тропические и субэкваториальные саванно-степные экосистемы на территории республики Венесуэла в долине реки Ориноко, Южная Америка.
Кампос — своеобразные тропические, субтропические и умеренные степные экосистемы Южной Америки, в первую очередь Аргентины, Бразилии, Уругвая и Парагвая.


== Примечания ==Кристи Прайор (англ. Christy Prior; род. 28 ноября 1988, Окхэмптон, Англия) — новозеландская сноубордистка, выступающая в слоупстайле.

Победительница этапов Кубка мира (всего — 1 победа);
Участница зимних Олимпийских игр 2014 в Сочи (21 место в слоупстайле).

Спортивная карьера
Результаты выступлений в Кубке мира
Ссылки
Профиль на сайте FIS
Кристи Прайор — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)Государственный оптический институт (ГОИ) — научно-производственное предприятие для исследования, разработки и внедрения оптических приборов и технологий.
Основан в 1918 году по инициативе известного русского физика Д. С. Рождественского, который был директором и научным руководителем ГОИ до 1932 года.
В 1951 году ГОИ присвоено имя С. И. Вавилова.
С ноября 2012 года — открытое акционерное общество «Государственный оптический институт имени С. И. Вавилова», в апреле 2015 преобразовано в АО. Создано путём преобразования Федерального государственного унитарного предприятия «Научно-производственная корпорация „Государственный оптический институт имени С. И. Вавилова“». Входит в состав холдинга АО «Швабе» Государственной корпорации Ростех на правах головной научной организации.

История
Основание института
Организация и разворачивание деятельности ГОИ происходили в несколько этапов, занявших в общей сложности около года. Ведущую роль в этом процессе играл Д. С. Рождественский, который в то время был заведующим Физическим институтом Петроградского университета и одновременно председателем отдела оптотехники Комиссии по изучению естественных производительных сил России (КЕПС) при российской Академии наук.
Отдел оптотехники возник в апреле 1918 года, а в мае по инициативе и ходатайству Рождественского при нём были учреждены вычислительное бюро и экспериментальная оптическая мастерская. Позже Д. С. Рождественский связывал с этими событиями образование института и говорил, что ГОИ «зародился» в мае 1918 года.
15 декабря 1918 года под председательством Д. С. Рождественского состоялось первое организационное заседание Учёного совета ГОИ. На нём были приняты Положение об институте и записка о целях и задачах института, предназначенная для представления в Народный комиссариат просвещения. Кроме того, был рассмотрен ряд организационных вопросов. В записке был представлен обзор состояния оптической науки и техники в России и в ведущих странах Запада, в ней обосновывалась необходимость объединения специалистов-оптиков в организации, пользующейся широкой поддержкой государства, и
формулировались основные задачи вновь создаваемого института на ближайший период его деятельности. Подчёркивалось, что институт должен стать организацией нового типа, в которой были бы неразрывно связаны научные и технические задачи. Записка заканчивалась словами: «Необходим Оптический институт».
В Положении о Государственном оптическом институте было записано:

Государственный оптический институт имеет своей задачей:
а) научное исследование всех вопросов, касающихся лучистой энергии, и в особенности тех, которые относятся к области инфракрасных, видимых и ультрафиолетовых лучей;
б) научное исследование производства и свойства оптического стекла;
в) содействие оптической промышленности в России организацией вычислительного бюро и экспериментальной оптической мастерской;
г) распространение оптических знаний среди специалистов и в широких массах путём чтения лекций, курсов, устройства музея, создания журнала, книг, брошюр и т. д.

В соответствии с Положением институт первоначально состоял из двух отделов: научного и технического. Научный отдел должен был заниматься «исключительно научными задачами». Технический отдел состоял из вычислительного бюро, экспериментальной оптической и механической мастерских. Положение предусматривало, что управление и руководство деятельностью института принадлежало коллегии института, в которую входили директор, заведующие отделениями, заведующие крупными установками научного отдела, заведующие учреждениями технического отдела и члены научного совета. Директор был обязан «организовывать управление институтом в хозяйственном и административном отношениях согласно постановлениям коллегии». Институт получал право беспошлинного получения из-за границы любых предметов, необходимых для его деятельности.
15 декабря 1918 года традиционно и официально считается днём основания ГОИ.
Инициатива Д. С. Рождественского была поддержана правительством, и 15 декабря 1918 года коллегией Наркомпроса было принято решение о создании ГОИ. Окончательное оформление решения произошло, когда нарком просвещения А. В. Луначарский и заведующий Петроградским окружным комиссариатом просвещения М. П. Кристи подписали постановление об учреждении ГОИ, которое 6 мая 1919 года было опубликовано в газете «Северная коммуна». Фактическое же финансирование деятельности ГОИ началось уже в ноябре 1918 года.

Становление и развитие
Несмотря на тяжёлые условия первых послереволюционных лет, после основания института происходило его быстрое развитие.

Первоначально ГОИ целиком располагался в нескольких помещениях Физического института. Первым зданием, передачи которого в ведение ГОИ добился Рождественский, стал дом под № 4 по Биржевой линии, ранее занимавшийся национализированной к тому времени шоколадной фабрикой А. И. Колесникова. После проведённой реконструкции в 1923 году в него въехали почти все отделы института. Продолжая расширяться, в течение первых десяти лет своего существования ГОИ занял и следующие дома, расположенные по Биржевой линии, включая крупный дом № 14.
В 1921 году правительство выделило значительные финансовые средства для закупки за границей приборов и оборудования. Комиссия по закупке в течение двух лет работала за рубежом, приборы по выражению Рождественского «потекли сотнями ящиков», и к 1923 году ГОИ стал одним из наиболее хорошо оборудованных научных учреждений мира. Вскоре институт приобрёл международную известность. Его посетили такие крупнейшие учёные того времени, как Н. Бор, Фредерик и Ирен Жолио-Кюри, П. Ланжевен, Ж. Перрен, М. Планк, Ч. Раман, П. Эренфест и другие.
Для решения остро стоявшей кадровой проблемы прибегли к необычным мерам: в 1918 году 12 лучших студентов первого и второго курсов Петроградского университета были приняты на работу в ГОИ в так называемую «группу лаборантов» и прошли особо интенсивную подготовку в университете. Программу занятий для каждого из них составлял лично Рождественский. Такой подход себя оправдал: впоследствии двое из них — А. Н. Теренин и В. А. Фок — стали действительными членами АН СССР, а Е. Ф. Гросс и С. Э. Фриш — членами-корреспондентами АН СССР. Ещё семь бывших лаборантов стали докторами наук.
К 1923 году, по прошествии пяти лет со времени основания ГОИ, в его составе работали научный отдел (руководитель Д. С. Рождественский), вычислительное бюро (заведующий А. И. Тудоровский), отдел геометрической оптики (заведующий С. О. Майзель) и лаборатория оптического стекла (заведующий И. В. Гребенщиков). Выполнение научных исследований обеспечивали опытная оптическая мастерская, механическая мастерская и библиотека. Число книг в библиотеке достигло почти трёх тысяч, выписывалось несколько десятков наименований иностранных и отечественных журналов, библиотекой были приобретены все профильные книги, изданные в военное и послевоенное время. В целом по оценке Рождественского библиотека ГОИ того времени была «самой полной библиотекой по современной оптике и вообще физике в Петрограде».
В мае 1922 года при ГОИ был образован оптический кружок, который затем в 1925 году был преобразован в Русское оптическое общество, целью которого было объединение специалистов, работающих в области оптики.

В последующее десятилетие продолжались динамичное развитие ГОИ и расширение поля его деятельности. Если в начале своей деятельности ГОИ имел 24 научных сотрудника, то к 1933 году их стало более, чем 250. К 1936 году общая численность сотрудников достигала уже 600 человек. Выросла квалификация сотрудников: в институте работали 3 академика и 4 члена-корреспондента АН СССР, профессора и доценты. Была создана и работала аспирантура.
К этому времени в институте сложились и функционировали подразделения, которые своими исследованиями охватывали практически все существовавшие в то время направления оптики: спектроскопический, оптотехнический, вычислительный, фотометрический и фотографический секторы, сектор прикладной физической оптики, лаборатория физиологической оптики и цветовая лаборатория, а также химический сектор. Действовали издательская группа и библиотека. В 1931 году ГОИ начал издавать журнал «Оптико-механическая промышленность».
Институт тесно сотрудничал с предприятиями оптической и стекольной промышленности, оказывая им разнообразную методическую и научно-техническую помощь. Благодаря совместной работе сотрудников ГОИ (Д. С. Рождественский, И. В. Гребенщиков, А. А. Лебедев, А. И. Тудоровский и др.) и Ленинградского завода оптического стекла (ЛенЗОС) к 1927 году в стране был налажен выпуск оптического стекла. Объёмы производства и номенклатура выпускаемых стёкол (18 марок) были достаточны для удовлетворения всех потребностей страны, что позволило Правительству в 1927 году принять решение о прекращении импорта оптического стекла из-за границы. В 1933 году было произведено 200 тонн оптического стекла, в то время как до 1917 года удалось произвести только 3 тонны.
При решении различных организационных проблем случались и неудачи. Так, из-за недостатка средств ГОИ в этот период был вынужден расстаться с опытным заводом, созданным в институте для обеспечения ведущихся в нём конструкторских и опытных работ.
Разногласия, возникшие между Рождественским и руководством отрасли по поводу степени участия института в решении текущих задач заводов и преодолении их повседневных трудностей, привели к тому, что он подал заявление с просьбой освободить его от обязанностей директора. Отставка была принята, и в марте 1932 года Рождественский покинул пост директора, после чего вплоть конца 1939 года был заведующим научным отделом.
Уходя с административной работы, в качестве преемника Рождественский рекомендовал C. И. Вавилова. Однако, по настоянию руководства Всесоюзного объединения оптико-механической промышленности (ВООМП) рекомендация была воспринята лишь частично: С. И. Вавилов был назначен заместителем директора по научной части, а директором ГОИ стал И. И. Орловский, проработавший на этом посту совсем недолго.
Деятельность С. И. Вавилова на посту научного руководителя ГОИ, длившаяся вплоть до 1945 года, принесла большую пользу: благодаря ему удалось вначале сохранить, а затем и развить фундаментальные исследования, ведущиеся в институте. Плодотворные связи с ГОИ С. И. Вавилов сохранил и в дальнейшем после избрания его Президентом АН СССР (1945).
В конце 1939 года Рождественский покинул пост заведующего отделом в ГОИ и перенёс свою научную работу в университет, оставшись в ГОИ только консультантом. Причины ухода Рождественского из ГОИ связывают с той политикой, которую проводил тогдашний директор ГОИ Д. П. Чехматаев, в отношении Рождественского и проводимых им исследований.

Годы войны
В годы Великой Отечественной войны бо́льшая часть ГОИ была эвакуирована в Йошкар-Олу, где ему было предоставлено помещение лесотехнического института. Сотрудники ГОИ самостоятельно проделали огромную работу по приспособлению помещений для размещения в них лабораторий и производственных подразделений. В условиях недостатка материалов и электроэнергии институт вёл работы, направленные на оснащение армии и флота необходимыми оптическими приборами. Эти работы по оценке бывшего в то время заместителем наркома вооружений В. Н. Новикова имели «исключительно важное значение».
В Ленинграде в это время в помещениях института работал филиал ГОИ. Филиалом выполнялись работы для обеспечения светомаскировки города и кораблей ВМФ. Под его руководством светомаскировку получили Смольный, Витебский вокзал, гостиница «Астория» и многие другие объекты города. Сотрудники филиала помогли укрыть от авиации противника линкоры «Октябрьская революция» и «Марат», крейсер «Киров» и другие военные суда. Ряд других специальных работ был выполнен по отдельным заданиям и просьбам командования Ленинградского фронта и Балтийского флота.
В филиале были разработаны и изготовлены аэрофотообъективы, смотровые танковые приборы, модернизированы зенитные дальномеры и стереоскопические высотомеры.
В нём производили ремонт и восстановление различных оптических военных приборов, таких как стереотрубы, бинокли, прицелы, визиры и др.
15 декабря 1943 года указом Президиума Верховного совета СССР за выдающиеся заслуги и успешную 25-летнюю деятельность ГОИ был награждён орденом Ленина.
В связи с 25-летием ГОИ, отмечавшемся в 1943 году, С. И. Вавилов опубликовал большую статью, в которой представил обзор и анализ теоретических работ, выполняемых в ГОИ. В статье он констатирует, что идея Рождественского о неразрывности научных и технических задач получила в ГОИ практическое воплощение, и высказывает мнение о том, что «теория, как необходимое условие решения практических вопросов, является и должна остаться в Институте необходимым условием его работы».

Последующее время
Характерной особенностью стиля руководства институтом, на протяжении многих лет осуществлявшегося заместителем директора по научной части Е. Н. Царевским и директором М. М. Мирошниковым, было ясное понимание роли ведущего научного учреждения отрасли. Оно выражалось в проведении принципа разделения труда: сотрудники научно-исследовательского сектора института (НИС) вели поисковую научно-исследовательскую работу (НИР), результат которой был не всегда предсказуем, а работники курируемой ими промышленности занимались опытно-конструкторскими разработками (ОКР), конечной целью которой является внедрение или, по крайней мере, достижение только положительного эффекта, а также массовым производством. Научные сотрудники пользовались относительной свободой научного поиска, что находило одобрение у руководства института. Примером начатого по личной инициативе научного сотрудника перспективного направления стала голография, началом работ в которой были исследования будущего академика РАН Ю. Н. Денисюка. В связи с этим тематика НИР была намного шире тематики ОКР, что давало возможность оперативно подключиться к решению неожиданно открывающихся направлений в прикладной оптике или проблем промышленного производства.
Отсутствие загрузки производственных мощностей выполнением массовой продукции позволяло хорошо и всесторонне оборудованному Опытному производству института относительно быстро переключаться на выполнение заказов, связанных с обеспечением НИР. Большую роль в своевременной информации о развитии мировой и советской оптической науки и прикладных разделов оптики играла работа Отдела научно-технической информации института — ОНТИ ГОИ. Эту же роль выполняли и проводившиеся регулярно и организуемые Учёным секретарём института научные семинары. Как правило, они заканчивались обсуждением доложенного, и докладчику задавались вопросы о перспективах и границах целесообразности практического применения. Эта особенность стиля руководства дала возможность институту занять ведущие позиции в разработке таких ставшими перспективными направлениями, как, например, волоконная оптика и лазеры.
Указом Президиума Верховного совета СССР от 24 февраля 1976 года за высокие показатели в области научных разработок, активное участие в создании и освоении в серийном производстве приборов и научной аппаратуры ГОИ был награждён орденом Октябрьской революции.
В 1998 году в честь Государственного оптического института и его первого директора Д. С. Рождественского малой планете Солнечной системы № 5839, открытой 21 сентября 1974 года в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено имя «ГОИ».

Руководители
Директора
Первые заместители директора по научной работе
Вклад в науку и технику
Институт внёс и продолжает вносить значительный вклад в оптическую науку и приборостроение. Общепризнаны его достижения в области атомной и молекулярной спектроскопии, люминесценции, фотохимии, теории стеклообразного состояния, вычислительной оптики, нелинейной оптики, микроскопии, теории светового поля и фотометрии, астрономической оптики и во многих других классических разделах оптики и оптотехники.
Задел в традиционных областях оптики позволял ГОИ достаточно быстро и весьма плодотворно включаться в развитие новых перспективных направлений, таких как голография, иконика и обработка изображений, оптика атмосферы и океана, физика и техника лазеров, силовая, адаптивная, волоконная и интегральная оптика, тепловидение.
В XXI веке институт успешно осваивает такие области, как теория и создание эффективных фотоуправляемых оптических сред, фото- и нанотехнологий.

Прикладные направления
ГОИ работает в следующих прикладных направлениях оптики и оптического приборостроения:

создания оптических материалов с новыми, как правило, уникальными характеристиками — стекло, кристаллы, керамика,
изделия на основе волоконной оптики или нетрадиционных материалов, таких как бериллий и др.Среди достижений ГОИ — тонкие оптические технологии, позволяющие создавать разнообразные покрытия (многослойные, управляемые, защитные) и оптические клеи для любой области спектра; нарезные дифракционные решётки для высокоразрешающей спектральной аппаратуры; источники, преобразователи и приёмники оптического излучения, в том числе многоэлементные, работающие при сверхнизких температурах.
Название института было закреплено в наименовании широко используемого при изготовлении элементной базы оптического приборостроения материала для шлифовки и полировки поверхностей — пасте ГОИ.

Оптические приборы и оптико-электронные системы
В ГОИ созданы десятки моделей лабораторных и медицинских микроскопов,
первые в стране электронный микроскоп, лазер на рубине и на смеси газов He-Ne,
высокоточные измерительные приборы, в том числе лазерные,
семейство медицинских и промышленных тепловизоров,
экспериментальные образцы гидрооптической аппаратуры,
крупногабаритные линзовые и зеркальные объективы для космических аппаратов,
уникальные установки для генерации и изучения температурного и лазерного излучения.Создана база для всесторонних испытаний оптических систем, включающая стенды для имитации различных климатических условий, перепадов давления и температуры вплоть до условий космического пространства.
Существенной и отличительной стороной деятельности ГОИ всегда была его тесная связь с промышленностью. Институт принимал непосредственное участие в создании большинства крупных оптических предприятий и конструкторских бюро на территории бывшего СССР, а также в создании большинства крупных изделий оптической промышленности. А поскольку потребителями продукции оптической промышленности являются практически все отрасли народного хозяйства и оборонный комплекс, ГОИ установил контакты не только с оптическими, но и со многими медицинскими, природозащитными, сельскохозяйственными, военными и другими организациями.
ГОИ плодотворно сотрудничает с рядом физических институтов Российской Академии наук, компенсируя в какой-то степени отсутствие в системе Академии оптического института широкого профиля. В ГОИ работали многие выдающиеся учёные-академики — Д. С. Рождественский, И. В. Гребенщиков, А. А. Лебедев, В. П. Линник, А. Н. Теренин, Ю. Н. Денисюк, И. В. Обреимов, Г. Т. Петровский, В. А. Фок, член-корреспонденты АН СССР А. М. Бонч-Бруевич, Н. Н. Качалов, Т. П. Кравец, Д. Д. Максутов, А. И. Тудоровский, П. П. Феофилов, С. Э. Фриш. Особенно тесным является сотрудничество с Физико-техническим институтом им. А. Ф. Иоффе РАН: так, академик Ю. Н. Денисюк совмещал, а академик Е. Б. Александров и сейчас совмещает работу в ГОИ им. С. И. Вавилова и в ФТИ им. А. Ф. Иоффе. В институте работал и был его научным руководителем с 1932 по 1945 год академик, Президент Академии наук СССР с 1945 по 1951 год Сергей Иванович Вавилов, имя которого носит ГОИ.
Традиционно особенно тесно ГОИ сотрудничает с Санкт-Петербургским Государственным университетом информационных технологий, механики и оптики (СПбГУ ИТМО). На базе этого сотрудничества создан специальный факультет оптоинформатики и фотоники, одна из задач которого состоит в пополнении молодыми специалистами научных лабораторий и отделов ГОИ. Четырьмя вузами Санкт-Петербурга в ГОИ созданы 6 базовых кафедр для более эффективной подготовки студентов к будущей научной деятельности. ГОИ участвует в пяти проектах в рамках федеральной программы «Интеграция высшей школы и фундаментальной науки».
В XXI веке существенно расширились и укрепились контакты ГОИ с научными центрами и исследовательскими подразделениями крупных фирм за рубежом (США, Великобритания, Германия, Франция, Канада, Китай, Южная Корея и др.).
Большую роль в установлении и поддержании научных контактов играет созданное в 1990 году по инициативе и на базе ГОИ «Оптическое общество имени Д. С. Рождественского».
Несмотря на трудности последнего времени, в ГОИ сохранилось высокотехнологичное опытно-экспериментальное производство оптических приборов и оптических материалов, позволяющее осуществлять разработки в виде малосерийной продукции. Удалось также сохранить необходимые возможности конструирования, а в такой области проектирования, как расчёт оптических систем, существенно продвинуться вперёд.
Большую роль в сохранении коллектива выдающихся учёных и специалистов сыграла характерная для ГОИ концепция «научных школ», возглавляемых ведущими учёными. Большое значение имеет и деятельность по подготовке на базе ГОИ кадров высшей квалификации — аспирантура, работа специализированных советов для защиты диссертаций, поощрение соискательства. В ГОИ работают академик РАН Е. Б. Александров, члены-корреспонденты РАН М. М. Мирошников и Н. Н. Розанов, около 100 докторов и кандидатов наук.
За свою историю ГОИ не раз испытывал организационные и структурные преобразования, обусловленные логикой его развития и требованиями времени. С 2005 года основной организационной формой ГОИ являлась «Научно-производственная корпорация „Государственный оптический институт им. С. И. Вавилова“» (НПК ГОИ), образованная на базе ведущих подразделений ГОИ и выделенного ранее из его состава Института лазерной физики. В декабре 2012 года ГОИ преобразован в открытое акционерное общество, в 2015 году — в акционерное общество. Институт проводит исследования и разработки в интересах создания оптико-электронных систем, оптических приборов, материалов и технологий нового поколения. Среди них расчёт оптических систем, физика и оптика лазеров, космическая оптика, анализ и обработка оптического изображения, системы обнаружения и наблюдения различного назначения, лазерные дальномеры, гидрооптическая аппаратура, нелинейная оптика, нанофотоника, голографические оптические элементы, источники и приёмники оптического излучения, оптические приборы различного назначения и многое другое.
В 2009 году «ГОИ им. С. И. Вавилова» утверждён ведущей научно-исследовательской организацией Минпромторга РФ в сфере Оборонно-промышленного комплекса России по направлению «Оптико-электронные приборы, системы и комплексы». ГОИ входит в состав холдинга «Швабе», объединяющего основные российские НИИ, КБ и промышленные предприятия оптико-электронного приборостроения.

Издания
ГОИ принимает участие в международном обмене научной информацией. На протяжении многих десятилетий он издаёт «Труды ГОИ» (с 1919 года) и «Оптический журнал» (с 1931 года по 1991 год — журнал «Оптико-механическая промышленность»), причём последний с 1966 года переводится на английский язык и переиздаётся в США под названием «Journal of Optical Technology». Главный редактор с 2017 года — чл.-кор. РАН Розанов Николай Николаевич.

Сотрудники института — члены Академии наук СССР и РАН
См. также
Сотрудники ГОИ имени С. И. Вавилова
Паста ГОИ

Примечания
Комментарии
Источники
Ссылки
Официальный сайт: npkgoi.ruХосров II Великий (арм. Խոսրով Բ Մեծ; ? — 287) — царь Великой Армении из династии Аршакуни.

Происхождение
Сын царя Великой Армении Трдата II и неизвестной матери. Хосров был тёзкой своего деда по отцовской линии Хосрова I и парфянских монархов: Хосроя I и Хосроя II. Как указывает Нина Гарсоян, в армянских источниках Хосрова II часто путают с дедом Хосровом I.
Очень мало известно о его жизни до того, как он стал царём. В частности, принц Хосров участвовал в военных походах отца против шахиншаха Арташира.

Смерть
Смерть Хосрова Великого все излагают примерно одинаково, основываясь на информации, приведённой, в том числе, в сочинении Мовсеса Хоренаци. Убийцей Хосрова называют его родственника (С. Туманов предполагает, что он мог быть братом Хосрова) Анака. Подкупленный Сасанидами, Анак под видом перебежчика прибыл со своей семьёй к Хосрову, а затем, улучив момент, убил Хосрова. Анак и его семья были убиты и лишь младенца по имени Сурен, кормилица увезла на западную окраину империи. Впоследствии при крещении Сурен сын Анаков получил имя Григорий, будущий Григорий Просветитель Всея Армении…

Семья
Имя жены (жён?) Хосрова неизвестно. Детьми Хосрова были царь Трдат III и дочь по имени Хосровидухт.


== Примечания ==Чед Эдвард Мендес (англ. Chad Edward Mendes; род. 1 мая 1985) — американский боец смешанных единоборств, выступавший в полулёгкой весовой категории. Был претендентом на титул чемпиона UFC.

Борцовская карьера
Высшая школа
Выступая за Hanford High School Мендес стал 8-м в штате Калифорния среди новичков в 2001 году. В 2002 году занял 5 место как юниор и в 2003 году 3 место в старшей возрастной группе. Отбирался на олимпиаду 2004 года в Афинах.

NCAA
Мендес боролся и выступал за команду Калифорнийского политехнического университета. Он окончил свою карьеру с общим результатом 64-14.

Карьера в смешанных единоборствах
Ранние годы
Сделав для себя некоторые выводы, Чед решил заниматься смешанными единоборствами в команде Team Alpha Male. Он выступал в Palace Fighting Championship, где шёл без поражений.

World Extreme Cagefighting
Мендес начал карьеру в WEC с боя с Эриком Кохом 6 марта 2010 года на турнире WEC 47. Тот бой окончился победой Чеда Мендеса единогласным решением. 24 апреля 2010 Мендес на турнире WEC 48 встретился с Энтони Моррисоном, и задушил его гильотиной ещё в первом раунде.
18 августа 2010 года на WEC 50 Чед сразился с Кабом Свонсоном, выиграв поединок единогласным решением судей.

UFC
Чед Мендес перешёл из WEC в UFC в 2011 году. В первом бою против Митихиро Омигава, Чед выиграл единогласным решением. Бой прошел 5 февраля 2011 года в городе Лас-Вегас. В титульном бою с Альдо за пояс чемпиона полулегкого дивизиона он проиграл нокаутом в первом раунде. После поражения Мендес набрал неплохую форму и долгое время занимал первую строчку в рейтинге полулегкого веса. Тем самым заслужив ещё один титульный бой против Жозе, но и там он проиграл единогласным решением. Два последних своих боя он проиграл нокаутом, Макгрегору во втором раунде на UFC 189 и Фрэнки Эдгару в первом раунде на TUF 22 Finale. На данный момент он занимает третью строчку в рейтинге полулегковесов.
В июле 2016 года был дисквалифицирован на 2 года из-за употребления стимулятора выработки гормона роста (GHRP-6), который нарушает антидопинговую политику USADA. Первый бой после возвращения провел 14 июля 2018 года против Майлса Джури и победил техническим нокаутом в первом раунде. 29 декабря 2018 года на UFC 232 уступил Александру Волкановски техническим нокаутом (удары) во втором раунде. После этого поражения принял решение завершить карьеру бойца.


== Статистика ==Пейзаж с красным облаком (эст. Maastik punase pilvega) — картина эстонского художника Конрада Мяги. Написана в 1913—1914 годах маслом на холсте, имеет размеры 55 см в высоту и 66,3 см в ширину. Стилистически эта картина имеет некоторую близость к фовизму, под влиянием которого Мяги находился перед началом Первой мировой войны после пребывания в Париже. Это картина является важной вехой в эстонском постимпрессионизме, в ней сочетаются местные мотивы и интернациональное искусство. Пейзаж с красным облаком находится в коллекции музея Куму в Таллине.
Картина разделена на две зоны. В верхней части изображено море тёмно-синего цвета, которое пенясь набегает на берег. Над линией горизонта красное облако, которое тянется вверх к жёлто-оранжевому небу. В передней зоне картины показана бурная растительность. Справа преобладают деревья, в центре одинокое дерево возвышается до зоны неба. На переднем плане, в частности, вплоть до левого края изображения, изображены многочисленные белые и жёлтые цветки. В левой части картины, на средней высоте, каскад растительности спускается к зоне моря. В правой половине картины преобладают тёмные тона, в то время как левая более светлая, а небо светится тёплыми тонами.
Пейзаж с красным облаком был одной из картин, которые Стивен Фартинг в 2008 году включил в свою книгу 1001 Paintings You Must See Before You Die. В 2008 году «Почта Эстонии» выпустила открытку с изображением Пейзажа с красным облаком, а 25 августа 2017 года будет выпущена марка с изображением этой картины.

Примечания
Литература
Eesti kunsti ajalugu. 5, 1900—1940 = History of Estonian art. 5, 1900—1940. Tallinn, 2010. Lk. 163, värv.Месяцесло́в (др.-рус. мѣсѧцесло́въ, мѣсѧцосло́въ, ошибочная калька с др.-греч. μηνολόγιο[ν] = др.-греч. μήν — «месяц» + др.-греч. λέγω — «собирать», а не от др.-греч. λόγιον — «слово») или свя́тцы — православный календарь, церковно-богослужебная книга с указанием дней памяти святых, годового круга церковных праздников. В православной церкви входит в состав таких богослужебных книг, как служебник, апостол, минея и типикон; может содержать также указания на особенности богослужения в тот или иной день. 
На основе церковного месяцеслова оформился русский народный земледельческий месяцеслов, в котором христианские праздники переосмыслены по-своему, в месяцеслов были внесены свои обряды, ритуалы и поверья, а христианским святым приписаны чудесные свойства покровительства и заступничества, охраны дома, человека, домашних животных, земледельческого труда и ремёсел.
В Типиконе содержится отдельная глава «О зна́мениях пра́здников месяцесло́ва» которая указывает: «Подоба́ет ве́дати, я́ко пра́здницы разделе́ни суть на вели́кие, сре́дние и ма́лые».

Причины различий между церковным календарем XIX века и более ранними месяцесловами
В XIX веке в связи с обнаружением различий в месяцесловах, созданных в разное время, начались активные исследования по выявлению различий месяцесловов и установлению причин возникновения данных разночтений. Первый шаг в этом направлении сделал ученый, имя которого осталось неизвестным. Его труд был опубликован в журнале «Христианское чтение». Он провел сравнение месяцеслова Остромирова Евангелия (1056–1057 года) с современным ему церковным календарем. Основной причиной разночтений по мнению автора являлась реформа календаря XII веке, задачей которой было приведение в единую форму всех календарей.
Этим вопросом в середине XIX века заинтересовался историк К. И. Невоструев. В своих работах он анализировал Мстиславово Евангелие XII в. При проведении анализа, ученому удалось выяснить, что в календарях, относящихся к XIX веку, не зафиксированы святые, которые присутствовали в древних святцах. Обнаружить их можно только в Прологах и Четьих-Минеях. Невоструев выделяет основные причины переноса дней поминовения. Во-первых, если они выпадали на Великие праздники, что не допускалось в ранней месяцесловной традиции, то их приходилось переносить на ближайшие числа. Во-вторых, были дни, на которые выпадало несколько памятей. Это приводило к тому, что приходилось переносить службу одному из них на ближайшую дату. В-третьих, святых объединяли по состоянию, званию, служению и др. Также исследователь предполагал, что могли быть и ошибки писцов.

История
Ученые считают, что церковный месяцеслов берет свое начало на древнехристианском Востоке, где с возникновением христианства стали вестись записи происходящих в церковной жизни событий, в том числе дней памяти святых и мучеников. Разные христианские общины пополняли свои месяцесловы по мере появления важных, с их точки зрения, событий, что привело к несоответствию между календарями. Такие разночтения приводили к путанице и разобщению христианских общин. Первым толчком к обобщению всех месяцесловов стал акт императора Льва Мудрого 911 года, где упоминались обязательные для почитания святые. Затем Василий II Болгаробойца приказал издать Синаксарь, чтобы распространить имена святых и сделать их общим достоянием церкви. 
С принятием христианства Русь заимствовала практически все церковные богослужебные книги, в состав которых входили церковные календари. И. П. Калинский предполагает, что первые месяцесловы попали на Русь вместе с славянскими переводами Евангелия, выполненными Кириллом и Мефодием. Наиболее ранние памятники, написанные на старославянском языке (Остромирово Евангелие, Архангельское Евангелие), имели неполные и во многом различные календари. Постепенно русские месяцесловы стали пополняться собственными событиями и святыми. Например, к XI веку в русских церковных календарях можно было найти имена Владимира Великого, князей Бориса и Глеба, Феодосия Печерского и т.д. Месяцесловы имели и практическое применение. Они использовались русскими летописцами как календари, с помощью которых они датировали важнейшие исторические события на Руси.

Родство месяцесловов
Среди месяцесловов XI–XIII веков нет одинаковых, а сходные друг с другом встречаются крайне редко. Однако среди месяцесловов уже XIV века можно выделить родственные рукописи и даже аналоги предшественников. Совпадение состава праздников и их формулировок, равно как и наличие общих ошибок, может служить свидетельством родства месяцесловов или их происхождения от общего протографа.
Самый ранний месяцеслов, «потомков» которого удалось найти, состоит в Пантелеймоновом Евангелии. Именно он стал образцом для последующего написания двух Евангелий второй половины XIV века. Их и некоторые другие относят к группе родственных новгородских календарей.
Написанное Спиридоном в Москве в 1393 году Евангелие серпуховского князя Владимира Храброго является практически идентичной копией Архангельского первого Евангелия. Помимо буквально дословного воспроизведения оригинала, писец также повторил его ошибки и добавил к ним свои.
Календарь, находившийся в Евангелии 1383 года, написанном в Константинополе русским иноком, считается наиболее ранним датированным русским месяцесловом, где присутствовали праздники Иерусалимского Савваитского Устава и до тех пор неизвестные русской агиографии византийские праздники. Этот же перевод календаря можно наблюдать и во втором Евангелии Никона Радонежского.
Другой группой идентичных по составу месяцесловов можно назвать те, что находятся в Морозовском, Андрониковском и Климентьевском Евангелиях и Евангелии Хитрово.
Примеров подобного рода групп схожих или даже одинаковых месяцеслов довольно много. Важно заметить, что один и тот же писец не обязательно всегда писал идентичные месяцесловы.

Таблица разрядов праздников
В греческих православных месяцесловах указанная система знаков обычно отсутствует, только в некоторых встречаются знаки уровней праздников в виде крестов различной формы.

История изучения месяцесловов
Изучение месяцесловов было необходимо изначально для восстановления исторической реальности и датировки исторических событий. Первым человеком, который начал использовать месяцесловы для этого в XVII веке, стал митрополит Ростовский Димитрий (1651–1709). После него В. Н. Татищев и М. М. Щербатов использовали месяцеслов при работе с древнерусскими источниками.
Одной из важных работ является труд архиепископа Сергия (Спасского) «Полный месяцеслов Востока». Его первое издание вышло в 1876 году, второе, значительно доработанное, в 1901 году второй том «Святой Восток» представляет собой сводный календарь, причём для его составления Сергием был привлечен обширный круг источников от древнейших (Сирский мартиролог 411–412 годов) до более поздних, современных автору, таких как Месяцеслов всех святых 1891 года и Христианский месяцеслов 1900 года. Это в какой-то степени позволяло автору проследить эволюцию месяцесловной традиции. Кроме того, в исследованиях отца Сергия содержались разыскания по отдельно взятым месяцесловам (славянским, греческим и западным), приводилась их характеристика. Эта работа подвергалась критике, в том числе от В. В. Болотова и И. Д. Манстветова, которые отмечали, что при работе автор изучил не весь имеющийся материал. Существенным вкладом в изучение месяцесловной традиции были исследования в области агиографии.
С определенного момента ученых, занимавшихся изучением месяцесловов, можно было разделить на две группы. К первой группе относились исследователи собственно месяцесловов – они занимались их историей, развитием, составом. Еще одной сферой их деятельности был поиск разночтений в месяцесловах, что затрудняло их группировку по редакциям, хотя попытки выделения последних предпринимались. Во вторую группу входили исследователи, использовавшие месяцесловы для датировки описываемых в летописях событий. Так как вторая группа не обращалась к наработкам первой, то в случае возникновения каких-то противоречий в летописных датировках, чаще всего их объявляли ошибками летописцев.
Одна из важнейших современных работ — статья О. В. Лосевой «Периодизация древнерусских месяцесловов XI—XIV вв.», в которой рассматривается: в частности, появление в древнерусских месяцесловах византийских праздников, а также заимствование месяцесловами сведений о новых праздниках из других типов богослужебных книг, организованных по календарному принципу.

Информационная обработка календарей-месяцесловов
Одной из главных хронологических проблем является неточное датирование исторических событий, ведь в летописях могут встречаться датировки на основе месяцесловов. Наличие в летописях двух или нескольких разных юлианских чисел, датирующих одно и то же событие, может являться результатом использования летописцами несхожих списков или редакций месяцесловов. При визуальном сравнении месяцесловов, которые были написаны в одну эпоху, но принадлежат к разным монастырским центрам, обнаружилось, что они имеют разночтения: один и тот же святой может в разных календарях стоять под разными числами.
Н.В. Степанов и С.В. Цыб предположили, что необходимо выделить отдельные редакции месяцесловов, которые будут служить ориентиром при уточнении датировок исторических событий. В основе предлагаемого метода исследования календарей лежат сравнение между собой месяцесловов с целью выявления разночтений и поиск имени или имен святых, причисленных к разночтениям, среди остальных дней года. 
Важной общей чертой всех месяцесловов является структура их построения: все месяцесловы - это календари, а значит в них указаны даты, при этом каждой дате соответствует святой и какая-то дополнительная информация о нем. Совокупность всех этих сведений позволяет идентифицировать этого святого среди других святых. 
Итак, информационную обработку месяцесловов можно разделить на два больших этапа:

Данные о святых из конкретного месяцеслова переносятся в базу данных;
Месяцесловы сравниваются между собой на основании упоминавшихся в них святых.Информационная календарей-месяцесловов представляет собой сложный многоступенчатый процесс, который позволяет проводить сравнение источников, при этом сводя к минимуму возможности ошибки. Способ применим в исследовании любых видов источников

См. также
Мартиролог — список святых в католической традиции, с датами празднования.
Римский мартиролог — официальный общий мартиролог Католической церкви, впервые изданный в 1583 году.

Примечания
Литература
Анисимова О. М., Кусков В. В., Одесский М. П., Пятнов П. В. Русский месяцеслов — народный земледельческий календарь // Литература и культура Древней Руси: Словарь-справочник  / Под ред. В. В. Кускова. — М.: Высшая школа, 1994. — С. 266–325. — ISBN 5-06-002874-7.
Иванова Н.П. Месяцеслов как система календарного датирования в летописях https://histrf.ru/uploads/media/artworks_object/0001/04/3c151e415120cdc52b11237eeb4b6beac857b243.pdf (дата обращения – 10.11.2020)  Иванова Н.П. Церковный календарь-месяцеслов как исторический источник // Известия Алтайского государственного университета. 1998. № 3 (7). С. 22-26.
Словарь русского языка XI—XVII вв. Вып. 9. — М.: Наука, 1982. — С. 121. — 357 с. — (Российская академия наук. Институт русского языка).
Maria V. Grinberg, The Menologion Syn. Gr. 9 and manuscripts of its circle, Eastern Christian Art.  2/2012, с. 94-99

Ссылки
Месяцесловы  XVIII — XIX века в открытом доступе на сайте РГБ
Полный месяцеслов Востока Том 1. Восточная Агиология. - (Изд. первое) - 1875 год
Полный месяцеслов Востока Том 1. Восточная Агиология. - (Изд. второе) - 1901 год
Полный месяцеслов Востока Том 2. Восточная Агиология. - (Изд. первое) - 1876 год
Красовицкая М. С. Литургика (глава: Богослужение Седмичных Дней Октоиха)
Лосева О. В. Периодизация древнерусских месяцесловов XI — XIV веков
Православный календарь на сайте Православие.RuЛос-Серрильос (исп. Los Cerrillos) — город на юге Уругвая, на территории департамента Канелонес.

География
Город находится в юго-западной части департамента, восточнее реки Санта-Лусия, на высоте 56 метров над уровнем моря.
Лос-Серрильос расположен на расстоянии приблизительно 10 километров к юго-западу от города Канелонес, административного центра департамента и на расстоянии 25 километров к северо-северо-западу (NNW) от Монтевидео, столицы страны. Ближайший гражданский аэропорт расположен в городе Монтевидео.

История
Лос-Серрильос был основан 3 августа 1896 году. Был возведён в статус сельского населённого пункта (Pueblo) 5 июля 1907 года. Получил статус малого города (Villa) 23 октября 1958 года. Получил статус города (Ciudad) 20 июля 1971 года.

Население
По данным переписи 2011 года, население составляло 2 508 человек.

Источник: Instituto Nacional de Estadística de Uruguay

Примечания
Ссылки
Официальный сайт города Архивная копия от 19 марта 2020 на Wayback Machine  (исп.)
INE map of CerrillosUAE — эмулятор компьютеров семейства Commodore Amiga, обладающий одной из наиболее полноценных реализаций эмуляции аппаратной части этой платформы и всех её модификаций, с применением JIT. Он был создан Bernd Schmidt при помощи многих других разработчиков. Основной платформой для запуска UAE являются UNIX‐подобные операционные системы (такие, как Linux, BSD, BeOS или NextStep), однако имеются версии для других ОС (таких как Mac OS X, Microsoft Windows, AROS): WinUAE и E-UAE (реализация возможностей WinUAE для других платформ).
В первое время существования эмулятора название UAE являлось аббревиатурой, обозначавшей Unusable Amiga Emulator (рус. «Непригодный эмулятор Amiga»). Кроме того, встречалась расшифровка Unix Amiga Emulator (рус. «Эмулятор Amiga для Unix») по названию целевой платформы программы. С развитием эмулятора аббревиатура потеряла смысл, и сегодня название официально не расшифровывается. Тем не менее от названия образовывались различные бэкронимы, как например: Ubiquitous Amiga Emulator, Ultimate Amiga Emulator или Universal Amiga Emulator.
Следует отметить, что UAE эмулирует только аппаратную часть компьютера Amiga, поэтому для запуска AmigaOS и программ для неё потребуется прошивка KickStart и дистрибутив классической AmigaOS 1.0-3.0 для m68k, которые в настоящее время являются собственностью компании Cloanto, Inc. [1] и свободно не распространяются. Возможно использование m68k‐дистрибутивов классической AmigaOS 3.5 и 3.9 от Amiga Inc. также являющихся проприетарным ПО.
UAE является свободным программным обеспечением, и распространяется на условиях GNU General Public License.

См. также
Amiga
AmigaOS
Fellow

Примечания
Ссылки
Официальный сайт UAE  (англ.)
Официальный сайт AmigaEmulator — UAE для Linux
Официальный сайт WinUAE — UAE для Windows
Официальный сайт DOS UAE — UAE для MS DOS
Официальный сайт PSPUAE — UAE для PlayStation Portable
Официальный сайт UAE PS2 — UAE для PlayStation 2
Официальный сайт UAE4ALL — UAE для DreamCast
Официальный сайт UAE-Wii — UAE для Wii
Официальный сайт UAEX — UAE для X-Box
Официальный сайт PocketUAE — UAE для PocketPC
Официальный сайт MyUAE — UAE для PalmOS 5.0
Официальный сайт UAE4ALL — UAE для Symbian
Официальный сайт UAE4Droid — UAE для Android
Официальный сайт E-UAE (Linux, MacOS X, BeOS, AROS, AmigaOS 4.x и MorphOS)
Официальный сайт GnoStiC PUAE (MacOS X, UNIX)
Официальный сайт Janus UAE — UAE для AROS
Официальный сайт BeUAE — UAE для BeOS
Официальный сайт MaxUAE — UAE для MacOS XУильям Генри Эндрюс (англ. William Henry Andrews; 20 апреля 1870, Суффолк — декабрь 1950) — деятель рабочего и коммунистического движения Южной Африки, генеральный секретарь Коммунистической партии Южной Африки в 1921—1925 годах, национальный председатель КПЮА в 1938—1949 годах.

Биография
Родился в Лейстоне, Великобритания, в семье рабочего. В 1890 году вступил в Объединённое общество машиностроителей (ООМ, en:Amalgamated Society of Engineers).
В Южную Африку переселился в 1893 году. В 1890-х работал железнодорожным слесарем, рабочим на золотых рудниках Уэст-Ранда. Проявив себя как выдающийся профсоюзный деятель, в 1894 году стал официальным южноафриканским организатором профсоюза ООМ в Южной Африке, председателем Витватерсрандского совета трудящихся (en:Witwatersrand Trades and Labour Council) и Политической рабочей лиги (en:Political Labour League) в 1905 году, Комитета по представительству трудящихся (en:Labour Representation Committee) в 1906 году.
В 1909 году стал первым председателем Южноафриканской лейбористской партии (ЛП; South African Labour Party – SALP). Принял активное участие в создании Союза промышленных и торговых рабочих (Industrial and Commercial Workers' Union). В 1912 году на дополнительных выборах в Джорджтауне на западе Капской колонии был избран в парламент от Лейбористской партии. В эти годы становится широко известен как талантливый организатор и яркий оратор, выступая в парламенте и позднее в Провинциальном совете за улучшение условий и прав рабочих. Он инициировал первый законопроект, предоставляющий право голоса женщинам Южной Африки.После начала Первой мировой войны в силу антивоенных взглядов порвал с Лейбористской партией (сентябрь 1915), отказавшись поддержать военную инициативу Боты-Смэтса. В 1915 году, не будучи переизбранным в парламент, был избран первым председателем Международной социалистической лиги, которую создали вышедшие из ЛП социалисты – противники войны (в 1921 году Лига стала одной из составляющих Коммунистической партии). В 1918 году посетил Британию, где на него произвело сильное впечатление движение рабочих представителей.
В 1921 году стал первым генеральным секретарём Коммунистической партии Южной Африки, а в 1922 (недоступная ссылка) – редактором партийной газеты «The International». В ноябре 1922 года на Четвёртом конгрессе Коминтерна был избран в Исполнительный комитет Коммунистического интернационала и большую часть следующего года провёл в Москве.
В 1924 году был избран первым председателем Южноафриканской ассоциации наёмных работников, преобразованной в 1925 году в Южноафриканский конгресс профсоюзов.
В 1920-е годы последовательно выступал за полноценное участие негров в деятельности политических организаций и за объединение белых и чёрных рабочих против общего врага, но занимал позицию, что КПЮА не должна основные усилия направлять на организацию чёрных южноафриканцев, на почве чего с 1925 года в результате борьбы с Сидни Бантингом отдалился от партийной деятельности.
В 1931 году был официально исключён из КПЮА по обвинению в «социальном шовинизме», но в 1938 году восстановлен в партии. В 1940-е годы занимал пост председателя Центрального комитета.
Умер в декабре 1950 года от сердечного приступа.

Семья
Имел двоих сыновей и дочь Вирджинию, ставшую известной писательницей, художником, иллюстратором.

Примечания
Литература
R. K. Cope, Comrade Bill. The Life and Times of W. H. Andrews, Workers' Leader, Cape Town, 1943Исколат (Исполнительный комитет совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии, Республика Исколата, латыш. Iskolats, Iskolata Republika) — условное название латвийского советского государственного образования на занятой латышскими стрелками территории Видземе и Латгалии с 12 августа (30 июля) 1917 года до февраля 1918 года.

История
Исколат был создан по инициативе ЦК СДЛ на заседании Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии, которое проходило в Риге с 29 по 30 июля 1917 года. Вначале в Исколате было 27 членов; на пост председателя по итогам голосования был избран  многолетний участник революционного движения Ото Карклинь (партийный псевдоним Интеграл). Из 27 членов 24 были большевиками, а трое — социал-демократами интернациональной ориентации. В президиуме было 7 членов.
Исколат объединил и начал осуществлять руководство всеми революционными советами, созданными на территории тех Прибалтийских губерний Российской империи (Лифляндской и Курляндской), из которых впоследствии, по итогам продолжительной гражданской войны, возникла Латвийская республика. Он проводил политическую линию, которой придерживался ЦК СДЛ в борьбе против идеологических противников. Также в обязанности Исколата входило принятие решений о конфискации имущества и инвентаря.
После захвата Риги войсками Германии 21 августа 1917 года этот орган большевистской власти вынужден был эвакуироваться в Валмиеру, а в конце сентября члены Исколата переместились севернее, в Валку. Однако никакой практической власти у него нет. Куда более большим влиянием в тот момент обладает Видземский земский совет (Временный земский совет Лифляндской губернии), Исколатстрел (Исполнительный комитет объединённого Совета латышских стрелковых полков) и Искосол (Исполнительный комитет Совета солдатских депутатов 12-й армии Северного фронта).
Находясь в Валке, активисты Исколата принимали активное участие в подготовке и координации Октябрьской революции на той территории будущей Латвии, которая не была оккупирована военным контингентом кайзеровской Германии.
После победы революционеров в Петрограде Исколат практически взял власть на всей подчинённой ему территории и фактически уничтожил все временные органы администрации, которые находились под контролем Временного правительства, сформированного после Февральской революции. Вместо местных органов власти были сформированы революционные советы, которые должны были подчиняться Исколату, ставшему центральным советским административным ведомством на большой части территории будущей Латвии. На заседании 9 ноября 1917 года председателем президиума Исколата был избран публицист и революционер Фрицис Адамович Розинь («Азис»). Фактически об Исколате можно сказать, что он стал главным коммунистическим органом власти в Латвии, свободной от присутствия военных подразделений Германии и первым её советским правительством. Сразу после его формирования члены Исколата начали претворять в жизнь конфискацию имений, в основном у немецких помещиков.
В Цесисе в конце ноября — начале декабря 1917 года собрался чрезвычайный съезд советов 12-й армии. Социал-революционеры (эсеры) до того сохраняли в исполкоме Совета 12-й армии (Искосоле) равноценные большевистским позиции. И, чтобы успокоить обеспокоенных, большевики освободили десятки арестованных во время переворота офицеров, разрешили свободное распространение оппозиционных к их власти газет в городах Видземе, а также не препятствовали проведению в Валке сессии Латышского временного национального совета.
План сработал: большевики получили большинство в Совете 12-й армии, получив таким образом контроль над ней — что означало и обеспечение безопасности режима большевиков в Петрограде. Репрессии против политических противников вскоре возобновились — Комитет организаций латышских стрелков был ликвидирован, а оппозиционные газеты были запрещены. Под запретом оказался и Латышский временный национальный совет.
На 2-м съезде Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии, который прошёл с 16 по 18 декабря 1917 года, в церкви Симаня в Валмиере, было избрано 26 членов. В президиум входили 6 членов, а председателем был снова избран Фрицис Розинь. 24 декабря 1917 года (6 января 1918 года) в латвийском городе Валка Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии (Исколат) принял декларацию о самоопределении Латвии в составе Советской России. Также было образовано 15 отделов (в скобках - заведующий): административный (Ото Карклинь), отдел труда (Карлис Гайлис), аграрный (Янис Вилкс), судебный, продовольственный (Эрнест Эферс «Клусайс» («Тихий»), промышленный (Вилис Янсонс), торговый (Вилис Янсонс), финансовый (Роберт Карклинь), хозяйственный (Теодор Домбровскис), отдел пропаганды (Карлис Сержантс), отдел милиции и Красной Гвардии (один из создателей ЛСДРП Эдуард Зандрейтер) и другие.
Заведующим административным отделом и отделом самоуправления был Ото Карклинь, он же — зампред президиума Розиня. Юрий Межинь являлся секретарём президиума Исколата. Янис Закис стал председателем отдела по беженцам, а также заместителем секретаря президиума. Также в состав Исколата входили участники большевистского движения Анна Вилюмсоне, Отто Лидакс, Николай Белдаус, Эрнест Вилкснинь. Публицист, доктор медицинских наук Павел Дауге возглавил школьный отдел Исколата. Врач Андрей Приедкалн возглавил санитарный отдел. Ян Круминь стал заведующим редакции революционной газеты «Ziņotājs».
В феврале 1918 года вся Латвия фактически оказалась оккупированной германскими войсками, после чего Исколат вынужден был эвакуироваться в Москву.
Исколат уже загодя ожидает германское наступление. Большевики не лелеют надежд относительно возможности остановить или хотя бы задержать германцев. Чтобы спастись, Исколат решается на непривычный в то время радикальный шаг — из рядов интеллигенции, состоятельных латышей и местных немцев берут сотни заложников, которых вывозят в Россию, чтобы застраховаться от возможных германских репрессий.
4 апреля 1918 года было принято решение о ликвидации Исколата, а все его документы были переданы в ведение комиссариату по национальным делам Латвии.

См. также
Белорусская народная республика
Срединная Литва

Примечания
Ссылки
ВИДЕО #LV99плюс: 77 секунд о германской оккупации Латвии и заложниках Исколата (Rus.lsm.lv)

Литература
Исколат // Большая советская энциклопедия
Исколат // Рига : Энциклопедия = Enciklopēdija Rīga / [пер. с латыш. ; гл. ред. П. П. Еран]. — Рига : Главная редакция энциклопедий, 1989. — С. 345. — ISBN 5-89960-002-0.Густав Даннройтер (нем. Gustav Dannreuther; 21 июля 1853, Цинциннати — 19 декабря 1923) — американский скрипач немецкого происхождения. Брат Эдварда Даннройтера.
В 1871—1874 гг. учился в Берлинской Высшей школе музыки у Йозефа Иоахима и Генриха де Аны. Некоторое время выступал и преподавал в Париже и Лондоне, в 1877 г. вернулся в США, играл в бостонском Квинтете имени Мендельсона. В 1881 г. поступил в Бостонский симфонический оркестр в момент его основания и 22 октября играл в его составе на первом концерте оркестра, однако в скором времени отказался от работы в оркестре, вернувшись к излюбленному ансамблевому музицированию. В 1884 г. он создал струнный квартет Даннройтера, существовавший в том или ином виде (позднее — под названием Квартет имени Бетховена) около 30 лет и занимавший на рубеже веков важное место в музыкальной жизни США; Даннройтер с товарищами, в частности, активно участвовали в пропаганде на американской сцене камерной музыки Антонина Дворжака. С 1907 г. преподавал в Вассар-колледже, оставил ряд методических пособий.
Даннройтеру посвящён Романс для скрипки и фортепиано Op. 9 № 3 Артура Фута.
Жена Даннройтера Нелли Даннройтер, урождённая Мортон Тейлор (англ. Nellie Morton Taylor; 1858—1942), пианистка, нередко выступала вместе с квартетом супруга, дополняя его до фортепианного квинтета.

Ссылки
Архив Даннройтеров в библиотеке Вассар-колледжаНочера-Суперьоре (итал. Nocera Superiore) — город в Италии, располагается в регионе Кампания, в провинции Салерно.
Население составляет 23 837 человек (на 2001 г.), плотность населения составляет 1542,30 чел./км². Занимает площадь 14,71 км². Почтовый индекс — 84015. Телефонный код — 081.
Покровителем коммуны почитается святой Кир Александрийский, врач безмездный. Праздник ежегодно празднуется 31 января.

Ссылки
http://www.comune.nocera-superiore.sa.it Архивная копия от 26 декабря 2021 на Wayback MachineАрмандо Джозеф «Бадди» Греко (англ. Armando Joseph "Buddy" Greco, 14 августа 1926, Филадельфия, штат Пенсильвания, США — 10 января 2017, Лас-Вегас, штат Невада, США) — американский джазовый пианист и певец.

Биография
Научился играть на фортепиано в возрасте четырёх лет, а в 16 получил место в оркестре Бенни Гудмена. На протяжении четырёх лет он гастролировал с биг-бендом Гудмена, выполняя работу пианиста, певца и аранжировщика.
Его самый успешный хит «The Lady Is A Tramp» был написан в 1937 г. для мюзикла Ричарда Роджерса и Лоренца Харта «Дети в доспехах». Исполнитель записал свою версию в 1962 г. и продал её тиражом более миллиона копий, хотя к тому времени её уже спел в фильме «Приятель Джои» Фрэнк Синатра. Впоследствии они не раз пели её вместе.
За свою карьеру выпустил около 60 альбомов. Жил в Лас-Вегасе, где выступал с концертами вместе со своей женой Лесли Андерс. После 30 лет стал часто появляться на киноэкранах и даже снялся в нескольких сериалах. Среди фильмов, передач и ТВ-шоу с его участием можно выделить: «Городской тост» (1948) /Toast of the Town/, «Бей в кость» (1999) /Play It to the Bone/ и The Girl Who Knew Too Much (1969).
В конце 1940-х гг. он отправился в большие турне по Великобритании (выступал, в частности, в одной программе с The Beatles) и затем насовсем перебрался в Эссекс, где в 2013 г. отпраздновал 80-летие карьеры. Бадди Греко был первым из хедлайнеров Лас-Вегаса, то есть артистов с контрактами с лас-вегасскими казино, кто получил аналогичную постоянную работу в Англии. В 2010 г. вместе с супругой выступил продюсером для «Вест-Энди шоу» по мотивам песен Пегги Ли.

Источники
https://web.archive.org/web/20190114005213/http://www.buddygreco.com/
http://www.allmusic.com/artist/buddy-greco-mn0000638960/biography«Babe» с англ. — «Милый» — песня американского кантри-дуэта Sugarland при гостевом участии Тейлор Свифт. Была написана ещё в 2012 году Свифт и Патриком Монахэном, вокалистом из группы Train для четвёртого студийного альбома Свифт, Red. 20 апреля 2018 песня вышла в качестве 2-го сингла с шестого студийного альбома Sugarland Bigger (2018).
Сингл достиг восьмого места в кантри-чарте Hot Country Songs.

История
Песня дебютировала на позиции № 27 в радиоэфирном кантри-чарте Country Airplay с 28 апреля 2018 года. Спустя неделю был релиз на продажу и сингл достиг восьмого места в чарте Hot Country Songs с тиражом 38,000 копий в первую неделю выхода в США. К июлю 2018 года тираж составил 93,000 копий в США.

Музыкальное видео
Трейлер для музыкального видео был впервые показан на церемонии CMT Music Awards (2018) и 6 июня 2018 года загружен на аккаунт группы Sugarland на канале YouTube, в то время как официальный клип был впервые показан 9 июня.
Видео было снято режиссёром Энтони Мандлером, при участии американского актёра Брэндона Раута, Дженнифер Неттлз и Тейлор Свифт в главных ролях. Раут и Неттлз играют роль супружеской пары, в то время как Свифт играет роль секретарши, которая связана со своим боссом (Раутом).

Награды и номинации
Участники записи
По данным Tidal

Чарты
Babe (Taylor’s Version)
6 августа 2021 года Свифт объявила, что перезаписанная версия «Babe» под названием «Babe (Taylor’s Version)» будет включена в качестве 24-го трека в её второй перезаписанный альбом с таким же названием, который выйдет 19 ноября 2021 года на Republic Records.
Официальный трек-лист альбома был опубликован 6 августа 2021 года.

Примечания
Ссылки
 «Babe» (англ.)Radeon RX Vega — серия видеокарт, производимых группой Radeon, структурным подразделением компании Advanced Micro Devices. Эти карты используют ядра архитектуры Vega, высокоскоростную память HBM2 и изготовлены по техпроцессу 14 нм FinFET. Графические ядра Vega относятся к пятому поколению GCN (Graphics Core Next). Им на смену в 2019 году пришла архитектура RDNA. Первые видеокарты на архитектуре Vega были выпущены 14 августа 2017. Этими видеокартами были RX Vega 56 и RX Vega 64, по рекомендованной стартовой цене $399 и $499 соответственно.

История
Видеокарты RX Vega — преемники серии видеокарт R5/R7/R9 300. Частичные спецификации архитектуры Vega и первый видеочип Vega 10 были анонсированы на презентации Radeon Instinct MI25 в декабре 2016 года. Спустя некоторое время компания AMD раскрыла подробную информацию об архитектуре Vega, главными особенностями которой были увеличение количества выполняемых за такт инструкций, более высокие тактовые частоты, и поддержка памяти типа HBM2.

Объявление
Vega была анонсирована компанией AMD 5 января 2017 на CES 2017 вместе с процессорами Ryzen.

Видеочипы
Настольные видеокарты
См. также
Список видеокарт AMD и Radeon


== Примечания ==21-я армия (нем. 21. Armee) — создана 27 апреля 1945 года.

История армии
7 апреля 1945 года остатки 4-й армии были переданы на формирование 21-й армии, а управление преобразовано в штаб по особым поручениям ОКХ..
21-я армия была сформирована 27 апреля 1945 года на основе остатков штаба 4-й армии (практически уничтоженной в Восточной Пруссии) и остатков армейской группы «Штайнер» (разгромленной на Одере). Имела задачу оборонять Берлин. Остатки 21-й армии 2 мая 1945 года были взяты в советский плен.

Состав армии
3-й танковый корпус СС
101-й армейский корпус

Командующий армией
Генерал пехоты Курт фон Типпельскирх

Примечания
Литература
Tessin, Georg «Verbände und Truppen der deutschen Wehrmacht und Waffen-SS im Zweiten Weltkrieg 1939—1945» (Volume IV), Biblio Verlag, Osnabrück, 1976. ISBN 3-7648-1083-1Ви́ки (англ. wiki) — веб-сайт, содержимое которого пользователи могут самостоятельно изменять с помощью инструментов, предоставляемых самим сайтом. Форматирование текста и вставка различных объектов в текст производится с использованием вики-разметки. В частности, на базе этих принципов построена Википедия и другие проекты Фонда Викимедиа.

История
Впервые термин «вики» для описания веб-сайта был использован в 1995 году Уордом Каннингемом, разработчиком первой вики-системы WikiWikiWeb, «Портлендского хранилища образцов» программного кода, созданной 25 марта 1995 года, который заимствовал слово гавайского языка, означающее «быстрый». Каннингем объяснил выбор названия движка тем, что он вспомнил работника международного аэропорта Гонолулу, посоветовавшего ему воспользоваться вики-вики шаттлом — небольшим автобусом, курсировавшим между терминалами аэропорта. Каннингем же планировал сделать движок, позволявший пользователям максимально быстро редактировать и создавать статьи. Каннингем первоначально описал вики как «простейшую онлайн-базу данных, которая может функционировать». Позже этому слову был придуман английский бэкроним «What I Know Is…» («то, что я знаю, это…»).

Сущность концепции вики
Уорд Каннингем и его соавтор Бо Леуф в их книге The Wiki Way: Quick Collaboration on the Web описали сущность концепции вики следующим образом:

Вики предлагает всем пользователям редактировать любую страницу или создавать новые страницы на вики-сайте, используя обычный веб-браузер без каких-либо его расширений.
Вики поддерживает связи между разными страницами за счёт почти интуитивно понятного создания ссылок на другие страницы и отображения того, существуют данные страницы или нет.
Вики не является тщательно изготовленным сайтом для случайных посетителей. Напротив, Вики стремится привлечь посетителей к непрерывному процессу создания и сотрудничества, который постоянно меняет вид сайта.

Определяющие свойства
Вики характеризуется такими признаками:

Возможность многократно править текст посредством самой вики-среды (сайта), без применения особых приспособлений на стороне редактора.
Особый язык разметки — так называемая вики-разметка, которая позволяет легко и быстро размечать в тексте структурные элементы и гиперссылки; форматировать и оформлять отдельные элементы.
Учёт изменений (версий) страниц: возможность сравнения редакций и восстановления ранних.
Проявление изменений сразу после их внесения.
Разделение содержимого на именованные страницы.
Гипертекст: связь страниц и подразделов сайта через контекстные гиперссылки.
Множество авторов. Некоторые вики могут править все посетители сайта.

Техническая основа
Для создания вики-среды необходимо особое ПО — движок вики. Это частный вид систем управления сайтом, довольно простой в своём устройстве и функциональности, поскольку почти все действия по структурированию и обработке содержимого делаются пользователями вручную.
Работа Википедии и других сайтов Фонда Викимедиа основана на движке MediaWiki.

Особенности
Язык вики поддерживает гиперссылки для создания ссылок между вики-страницами и является более наглядным, чем HTML, и более безопасным, поскольку использование JavaScript и каскадных таблиц стилей ограничено.

Вандализм
Многие вики позволяют изменять своё содержимое всем желающим, а не только зарегистрированным пользователям. Подобно тому, как стены зданий и заборы исписывают непристойными надписями и украшают рисунками граффити, в таких вики иногда портят содержимое или добавляют что-то неуместное. Но, в отличие от стен и заборов, в вики легко вернуть содержимое к ранней версии: исправлять легче, чем портить. Если же кто-либо настойчиво и намеренно стремится навредить пользователям вики-сайта, можно закрыть ему возможность вносить правки.

См. также
Семантическая вики
.wiki — домен верхнего уровня, предназначенный специально для вики

Примечания
Ссылки
WikiMatrix — сайт-энциклопедия о вики-движках, на английском языке.Хои́ма (англ. Hoima) — город на западе Уганды, на территории Западной области. Административный центр одноимённого округа.

Географическое положение
Город находится в северо-восточной части области, к северу от реки Кафу, на расстоянии приблизительно 175 километров к северо-западу от столицы страны Кампалы. Абсолютная высота — 1124 метра над уровнем моря.

Население
По данным официальной переписи 2002 года, население составляло 31 630 человек.
Динамика численности населения города по годам:

Транспорт
Ближайший аэропорт расположен в городе Масинди.

Религия
Хоима — центр Епархии Хоимы римско-католической церкви.


== Примечания ==Моркар (др.-англ. Morcar; умер в 1071) — англосаксонский аристократ, эрл Нортумбрии (1065—1066) и один из организаторов сопротивления норвежским и нормандским захватчикам Англии.

Биография
Молодые годы
Моркар был младшим сыном Эльфгара, эрла Мерсии, и, таким образом, принадлежал к единственному англосаксонскому роду, который мог составить некоторую конкуренцию дому Годвина, захватившему к 1060-м годам власть практически на всей территории Англии. Моркар вышел на английскую политическую сцену в 1065 году. В это время в Нортумбрии вспыхнуло восстание против эрла Тостига. Нортумбрийская военно-служилая знать была недовольна жёстким правлением «чужака», назначенного всемогущим родом Годвинов. Мятежники избрали Моркара своим лидером. Он присоединился к восставшим и возглавил их армию, двинувшуюся в Среднюю Англию. По пути к ним присоединились отряды из восточномерсийских графств, а также соединения Эдвина, старшего брата Моркара и правителя Мерсии. Объединённая армия захватила Нортгемптон. Центральная власть была вынуждена пойти на переговоры. Согласно Оксфордским соглашениям, утверждённым королём Эдуардом Исповедником, Моркар был признан эрлом Нортумбрии вместо Тостига, а старинные права и обычаи нортумбрийцев были подтверждены и гарантированы королём.

Норвежское и нормандское вторжения
Спустя несколько месяцев после назначения Моркара эрлом скончался Эдуард Исповедник. Новым королём Англии был избран Гарольд Годвинсон. Его воцарение было без энтузиазма воспринято в Нортумбрии. Хотя, по всей видимости, сам Моркар не выступил открыто против избрания Гарольда, положение в Северной Англии было достаточно сложным и потребовало личного визита нового короля весной 1066 года в Нортумбрию. Тем не менее, эрл Моркар активно поддержал усилия Гарольда по организации обороны страны от резко возросшей внешней угрозы.
В мае 1066 года дружина Моркара не позволила флоту Тостига высадиться на побережье Нортумбрии в его попытке организовать вторжение в Англии и свою реставрацию. Однако главная опасность исходила от Норвегии. Её король Харальд Суровый не оставлял претензий на английский престол. В сентябре 1066 года норвежский флот прошёл вдоль нортумбрийского побережья и высадил огромную армию на северном берегу Хамбера. Главная английская армия во главе с королём Гарольдом II находилась в это время на юге страны, стремясь воспрепятствовать высадке нормандского герцога Вильгельма. В результате вся мощь норвежского удара пришлась на силы Моркара и его брата Эдвина. Нортумбрийско-мерсийское ополчение расположилось на подступах к Йорку. Но в битве при Фулфорде 20 сентября войска Моркара и Эдвина потерпели тяжёлое поражение. Вскоре жители Йорка открыли ворота норвежцам. На помощь Северной Англии двинулась главная армия короля Гарольда. 25 сентября в сражении при Стамфорд-Бридже норвежские войска были наголову разбиты, Харальд Суровый и Тостиг погибли.
Однако, обезопасив страну от норвежской угрозы, король Гарольд не смог оказать действенный отпор нормандцам, которые высадились в южной Англии спустя три дня после битвы при Стамфорд-Бридже. 14 октября 1066 года в сражении при Гастингсе английские войска были разгромлены, а король Гарольд убит. Англия была завоёвана нормандской армией. Новым королём стал Вильгельм Завоеватель. Моркар в сражении при Гастингсе не участвовал. Возможно, тяжесть потерь при Фулфорде не позволила эрлу присоединиться к стремительному маршу Гарольда на юг.

Моркар после нормандского завоевания
После смерти Гарольда и прекращения действенного сопротивления нормандцам в южной части Англии, Моркар признал Вильгельма королём и в знак своей верности передал ему заложников. Это не помешало Вильгельму отстранить Моркара от управления Северной Англией, назначив эрлом Нортумбрии некоего Копси, одного из соратников Тостига Годвинсона.
В 1068 году Моркар покинул двор короля Вильгельма и направился в Нортумбрию. Там в это время ширилось движение против нормандской власти. Моркар, вероятно, пытался использовать антинормандские настроения североанглийских тэнов для организации сопротивления Вильгельму Завоевателю. Однако последний действовал решительно. Двинувшись со своим войском на север, Вильгельм соорудил несколько хорошо укреплённых замков (Уорик, Ноттингем, Линкольн и др.), позволявших контролировать обширные территории. Войска короля без сопротивления вошли в Йорк, а напуганные северные магнаты прибыли к Вильгельму с заверениями в лояльности. Усмирение северной Англии, однако, не было полным: в 1069 году вспыхнуло открытое восстание в Берниции. 28 января восставшие захватили и разрушили Дарем и уничтожили отряды нового нормандского графа Нортумбрии, Роберта де Комина. Мятеж быстро распространился на англосаксонское население Йоркшира, однако нормандцам удалось закрепиться в Йоркском замке и послать за помощью к королю. Быстрым маршем Вильгельм Завоеватель прибыл на север, отбил Йорк и выстроил там новый замок. В течение нескольких недель Нортумбрия была усмирена.
Осенью 1069 году в Хамбер вошли датские корабли Свена II Эстридсена: он решил объединиться с англосаксами в борьбе Эдгара Этелинга с Вильгельмом I Завоевателем и захватил Йорк. Однако серией мощных ударов Вильгельм Завоеватель нанёс поражение мятежникам и, выплатив дань, замирился с датчанами. Последний этап восстания возглавил небогатый мерсийский тэн Херевард. Вместе с Моркаром он организовал хорошо укреплённую базу англосаксов на острове Или. Однако в 1071 году нормандские войска высадились на острове. Хереварду удалось бежать, а Моркар был пленён и вскоре скончался в тюрьме.

Примечания
Литература
Англосаксонская хроника
История средних веков: От Карла Великого до Крестовых походов (768—1096). Сост. М. М. Стасюлевич. — т. 2 — СПб, 2001
Stenton, F. Anglo-Saxon England. Oxford, 1973.Архитектурно-этнографический комплекс «Этыр» — музей под открытым небом в г. Габрово (Болгария).
Музей представляет болгарские быт, культуру и ремесла XVIII—XIX вв. Данный комплекс является первым такого рода музеем в стране. Его открытие состоялось 7 сентября 1964 г.
В Этыре находится единственное в Болгарии собрание механизмов (10 объектов) приводимых в действие водой и является одной из наиболее богатых и хорошо организованных технических коллекций открытых музеев Европы. Благодаря этому именно водяное колесо стало символом комплекса. Главная особенность собрания состоит в том, что сохранен аутентичный принцип действия и устройство механизмов.

История музея
Создание музея началось в 1963 г. под руководством Лазара Донкова (он же автор идеи и проекта). Сперва была отреставрирована существовавшая водяная мельница, а позже были сооружены и другие объекты. Пополнение музея осуществлялось тремя основными путями: реставрацией существующих на месте объектов, перенос оригинальных сооружений и копировании оригинальных сооружений. Музейный комплекс официально был открыт 7 сентября 1964 г., через 3 года был объявлен национальным (народным) парком. В 1971 году получил статус памятника культуры.

Ремесла
Интересной особенностью комплекса является то, что посетители могут не только собственными глазами увидеть процесс производства того или иного изделия, но и принять непосредственное участие в создании продукции — испечь булочки, слепить горшок или попробовать своё мастерство у ткацкого станка. Таким образом можно ознакомиться со следующими ремёслами:

Ремесло по обработке меди
Гончарная мастерская
Мастерская для резьбы по дереву
Мастерская для изготовления образа святых
Тележно-слесарное дело
Скорняжная мастерская
Ювелирная мастерская
Мутафчийская мастерская
Мастерская для изготовления музыкальных инструментов
Кузнецко-ножевая мастерская
Шорная мастерская
Ткацкая мастерская
Мастерская сахарных изделий
Пекарня

Ссылки

Официальный сайт Архивная копия от 10 мая 2020 на Wayback MachineКоммуна Але (швед. Ale kommun) — коммуна в лене Вестра-Гёталанд. Её центр находится в городе Нёдинге-Ноль.
Коммуна Але была образована в 1974 году, когда коммуны Нёдинге, Шеппланда и Старрчерр были объединены. Новая структура получила своё название от Сотни Але, которая имела примерно такую же территорию.
Здесь построили одну из первых крытых хоккейных арен в Швеции (а затем и в мире), которая была первой в Гёталанде.

Населенные пункты
Нёдинге-Ноль
Сурте
Элвенген
Шеппланда
Альвхем

Города-побратимы
Бертиноро, Италия
 Кауфунген, Германия

Примечания
Ссылки
[1]Внешняя политика Непала — это общий курс Непала в международных делах. Внешняя политика регулирует отношения Непала с другими государствами. Реализацией этой политики занимается министерство иностранных дел Непала.

История
Непал не имеет выхода к морю и располагается между двумя своими крупными соседями — Китайской Народной Республикой и Индией. На севере страны Гималаи являются естественной и почти непроходимой границей с Китаем. На юге, востоке и западе Непал окружен Индией. Не имея выхода к морю Непал попал в зависимость от Индии из-за осуществления через её территорию транзита товаров. Во время существования Британской Индии (1858—1947) Непал следовал политике изоляционизма. Подобная политика была сформирована благодаря тому, что страна частично избежала колонизационных экспансий и сохранила независимость. С середины XIX века, когда Британская империя окончательно покорила Индию, а династия Цин (1644—1911) в Китае находилась в упадке, Непал сумел заключить договорные отношения с Лондоном на наилучших для себя условиях. Сохранив автономию во внутренней политике, Непал получил гарантию того, что Британская империя защитит его в случае возникновения внешней агрессии. Взамен Лондон получал из Непала подразделения солдат-гуркхов, которые стали играть жизненно важную роль для поддержания порядка в Британской Индии.
В 1950-х годах Непал начал отходить от политики изоляционизма, сменив ориентацию нa приверженность нейтралитету и Движению неприсоединения. В 1973 года на саммите Движения неприсоединения в Алжире король Непала Бирендра заявил, что Непал, расположенный между двумя самыми густонаселенными странами мира, желает, чтобы его границы были объявлены зоной мира. В 1975 году король Непала Бирендра официально попросил другие страны поддержать его предложение. С тех пор концепция Непала как зоны мира стала основной темой внешней политики Катманду. По состоянию на середину 1991 года Непал был одобрен как зона мира более чем 110 странами. Многие из этих стран также рекомендовали подобных подход и другим странам региона. Однако, без одобрения Индии и бывшего Советского Союза перспектива более широкого международного признания стала нереалистичной.
В начале 1990-х годов Непал установил дипломатические отношения с примерно 100 странами. Непал стал активным членом Организации Объединённых Наций (ООН), а также был одним из основателей Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии (СААРК) и успешно развивал ряд двусторонних и многосторонних программ в области экономики, культуры и технической помощи. Из-за своей географической близости и исторических связей с Китаем и Индией внешняя политика Непала была сосредоточена главным образом на поддержании тесных и дружественных отношений с этими двумя странами, а также на обеспечении собственной национальной безопасности и независимости. В 1991 году отношения Непала с Соединёнными Штатами Америки, Европейским союзом и СССР получили дополнительный вектор развития.
С 1951 по 1996 год Непал, как правило, старался поддерживать сбалансированные отношения как с Индией, так и с Китаем. Однако, география и традиционные культурные, политические и экономические связи сделали отношения Непала с Индией ближе, чем с Китаем. Тем не менее, чтобы не попасть в сильную зависимость от Индии, непальские власти иногда разыгрывали так называемую «китайскую карту». В 1996 году в Непале началась гражданская война. Непальские маоисты выражали ярко выраженные антииндийские взгляды и пользовались политической поддержкой КНР. После свержения монархии и прихода левых сил к власти в Непале, эта страна стала налаживать тесные контакты с КНР, однако высказывались мнения, что на самом деле приход непальских повстанцев к власти был выгоден только Индии, и их тренировочные лагеря располагались на территории этой страны.

Примечания
Ссылки
Внешняя политика Непала на сайте countrystudies.us (англ.)
Внешняя политика Непала на сайте globalsecurity.org (англ.)Конкурс песни «Евровидение 2011» (англ. Eurovision Song Contest 2011; фр. Concours Eurovision de la chanson 2011; нем. Eurovision Liedwettbewerb 2011) стал 56-м конкурсом «Евровидение», прошедшим в период с 10 по 14 мая 2011 в Германии (в городе Дюссельдорф), стране-победительнице конкурса Евровидение 2010, проводившегося в Осло. Германия получила право проводить конкурс после того, как в 2010 году певица Лена Майер-Ландрут с песней «Satellite» заняла 1 место.
Победителями этого конкурса стали представители Азербайджана Эльдар Гасымов и Нигяр Джамал (выступавшие под псевдонимами Ell и Nikki), которые исполнили композицию «Running Scared», набрав в результате голосования 221 балл.
Датами проведения двух полуфиналов стали 10 мая и 12 мая 2011 года, финал прошёл 14 мая 2011 года.

Смена супервайзера конкурса
1 января 2011 года норвежец Йон Ула Санн официально вступил в должность супервайзера конкурса песни Евровидение, сменив на этом посту Сванте Стокселиуса из Швеции (который в конце 2010 года официально ушёл на пенсию). Йон Ула Санд будет работать на посту супервайзера конкурса в течение 8 лет.
Йон Ула Санд имеет 15 лет опыта работы в национальной телерадиокомпании Норвегии NRK и на телеканале TV2 Norway. Норвежец также является членом Международной Академии Телевизионных Искусств и Наук, где каждый год вручается престижная награда «EMI». Он был продюсером и директором различных телепрограмм, таких как «Концерт Нобелевской Премии Мира», «Норвежская Кинопремия» и национальный отбор Норвегии на конкурс песни Евровидение «Melodi Grand Prix». С 1998 по 2005 год являлся главой делегации Норвегии на Евровидении.

Визуальный дизайн
14 января 2011 года ЕВС утвердил дизайн этого Евровидения. Темой этого года стали разноцветные лучи, а эмблемой — сердце из лучей. Девиз конкурса: «Feel Your Heart Beat!» («Почувствуй биение своего сердца!»)

Город проведения
После долгих дискуссий ЕВС выбрал 4 немецких города-претендента на проведение конкурса Евровидение 2011. Окончательное решение было принято 12 октября 2010 года — по предложению телеканала NDR, комиссия заведующих вещанием телерадиокомпании ARD избрала местом проведения Евровидения 2011 стадион Эсприт Арена в Дюссельдорфе.Претендентами на проведение конкурса являлись Ганновер — родина победительницы Евровидения 2010, Гамбург — город, где располагается штаб-квартира ARD, и откуда ежегодно объявляют результаты голосования Германии, Берлин — столица Германии, и Дюссельдорф.В итоге местом проведения Евровидения 2011 стал Дюссельдорф. Дюссельдорфская арена вмещает до 50 000 зрителей, и это сыграло в пользу именно Дюссельдорфа при выборе места проведения международного конкурса исполнителей. На этом Евровидении она вместила 24 000 человек.

Исторические особенности
ФРГ уже принимала у себя Евровидение в 1957 и 1983 годах. Однако на этот раз Германия станет хозяйкой впервые в качестве объединённой страны. Также Германия стала первой страной из «большой четвёрки», которая выиграла конкурс с момента её введения в 2000 году. Ко всему прочему, в песенное соревнование вернулись Австрия, Венгрия, Италия и Сан-Марино. «Большая четвёрка» превратилась в «большую пятёрку», так как на конкурс вернулась Италия, имеющая на это полное право.

Формат
В финале соревновались 25 стран (страны «большой пятёрки» и по десять стран из каждого полуфинала).

Жеребьёвка
Жеребьевка прошла 17 января 2011 года в Дюссельдорфе. Израиль договорился об участии во втором полуфинале, из-за государственного Дня Памяти по жертвам Холокоста.
Распределение порядка выступлений прошло 15 марта 2011 года в Дюссельдорфе, в 13:00 по центральноевропейскому времени.

Полуфиналисты
1-й полуфинал
Первый полуфинал состоялся 10 мая. Право голоса имели  Великобритания и  Испания, а также страны-участницы этого полуфинала.

Результаты голосования в первом полуфинале
Раздельное голосование жюри и телезрителей в первом полуфинале
2-й полуфинал
Второй полуфинал состоялся 12 мая. Право голоса имели  Германия,  Италия и  Франция, а также страны-участницы этого полуфинала.

Результаты голосования во втором полуфинале
Раздельное голосование жюри и телезрителей во втором полуфинале
Финал
Финал состоялся 14 мая. Общее число участников финала — 25 участников, среди которых:

Большая пятёрка: Великобритания, Германия, Испания, Италия, Франция;
Хозяева конкурса: Германия, как страна Большой пятёрки, автоматически проходит в финал;
По 10 победителей от каждого полуфинала.

12 баллов в финале
Результаты голосования в финале
Раздельное голосование жюри и телезрителей в финале
Изменения
Вернувшиеся исполнители
Выступавшие как полноценные исполнители
Босния и Герцеговина: Дино Мерлин (Евровидение 1999 — 7 место)
 Германия: Лена Майер-Ландрут (победительница Евровидения 2010)
 Израиль: Дана Интернэшнел (победительница Евровидения 1998)
 Исландия: Гюннар Оулафссон (участник Sigurjón's Friends) (Евровидение 2001 (как участник TwoTricky) — последнее место)
 Молдова: Zdob şi Zdub(Евровидение 2005 — 6 место)

Выступавшие как бэк-вокалисты
Грузия: Софо Торошелидзе (солистка группы Eldrine) (Евровидение 2010 — как бэк-вокалистка Софии Нижарадзе ( Грузия) — 9 место)
 Македония: Влатко Илиевски (Евровидение 2005 — как бэк-вокалист Мартина Вучича ( Македония) — 17 место)
 Словакия: TWiiNS (Евровидение 2008 как бэк-вокалистки Терезы Керндловой ( Чехия) — 18 место в ПФ)

Вернувшиеся страны-участники
Австрия
 Венгрия
 Италия
 Сан-Марино

Страны, отказавшиеся от участия
Андорра — с 2010 года отказывается от участия в конкурсе из-за финансовых проблем; в 2011 году решение о возвращении не было принято.
 Ливан — в 2005 году должен был состояться дебют, но страна отказывается от участия из-за Израиля.
 Люксембург — не участвует в конкурсе с 1994 года из-за приостановки членства в ЕВС..
 Монако — отказывается от участия в конкурсе с 2007 года из-за преобладания восточноевропейского голосования.
 Марокко — однажды страна приняла участие в конкурсе 1980 года, но с тех пор больше не участвует из-за участия Израиля.
 Тунис — в 1977 году должен был состояться дебют, но страна отказывается от участия из-за Израиля.
 Черногория — с 2010 года не принимает участия в конкурсе из-за финансовых проблем; в 2011 году решение о возвращении не было принято.
 Чехия — с 2010 года не принимает участия в конкурсе из-за постоянных неудач своих представителей; в 2011 году решение о возвращении не было принято.

Несостоявшийся дебют
Катар — отказано в полном членстве в ЕВС.
 Лихтенштейн — отказано в полном членстве в ЕВС..

Трансляция
Примечания
На российском Первом канале прямая трансляция второго полуфинала не состоялась из-за прямой трансляции четвертьфинального матча чемпионата мира по хоккею 2011. Второй полуфинал на Первом канале был показан в записи сразу после окончания матча.
Во время первого полуфинала во многих странах были проблемы с передачей звука. Делегации Польши, Норвегии, Албании, Армении и Турции (это страны, во время выступления которых в некоторых странах отключался звук) требовали выступить повторно, но повторного выступления не было. Во время трансляции в России пропал только голос комментаторов — вместо них некоторое время комментировал Алексей Мануйлов.

Комментаторы
Австралия — Джулия Земиро (англ. Julia Zemiro) и Сэм Панг (англ. Sam Pang)
 Белоруссия — Денис Курьян (англ. Denis Kuryan)
 Хорватия — Душко Чурлич (хорв. Duško Ćurlić)[уточнить]
 Эстония — Марко Рейкоп (эст. Marko Reikop)
 Финляндия — Тарья Нярхи (фин. Tarja Närhi) и Аско Муртомяки (фин. Asko Murtomäki)
 Франция — Одри Шаво (фр. Audrey Chaveau) и Бруно Берберес (фр. Bruno Berberes (полуфиналы), Лорен Бойер (фр. Laurent Boyer) и Катрин Лара фр. Catherine Lara (финал).
 Германия — Петер Урбан (нем. Peter Urban)
 Ирландия — Марти Вэлан (англ. Marty Whelan)
 Латвия — Вальтер Фриденберг (латыш. Valters Frīdenbergs) (полуфиналы и финал), Угис Йокст латыш. Uģis Joksts) (финал)
 Сербия — Душка Вичинич-Лучич (серб. Duška Vučinić-Lučić (первый полуфинал и финал), Драган Илич (серб. Dragan Ilić (второй полуфинал) и Таня Желькович (серб. Tanja Zeljković (оба полуфинала и финал)
 Украина — Тимур Мирошниченко (укр. Тимур Мірошниченко) и Татьяна Терехова (укр. Тетяна Терехова)
 Турция — Бюленд Озверен (тур. Bülend Özveren)
 Азербайджан — Хусния Магеррамова (азерб. Hüsniyyə Məhərrəmova) и Лейла Алиева (азерб. Leyla Əliyeva)
 Австрия — Анди Кнолл (нем. Andi Knoll)
 Албания — Леон Менкши (алб. Leon Menkshi)
 Белоруссия — Денис Курьян (англ. Denis Kuryan)
 Великобритания — Скотт Миллс (англ. Scott Mills) и Сара Кокс (исп. Sara Cox) (в полуфиналах), Грэм Нортон (англ. Graham Norton) и Кен Брюс (англ. Ken Bruce) (финал)
 Венгрия — Габор Гундел Такач (венг. Gábor Gundel Takács)
 Испания — Хосе Мария Иньиго (исп. José María Íñigo)
 Италия — Антонелло Дозе (итал. Antonello Dose) и Марко Преста (итал. Marco Presta) (второй полуфинал и финал), Рафаэлла Карра (итал. Raffaella Carrà) (первый полуфинал).
 Казахстан (не участвует) — Роман Райфельд и Калдыбек Жайсанбай
 Мальта — Валерия Велла (англ. Valerie Vella)
 Нидерланды — Ян Смит (нидерл. Jan Smit) и Даниэль Деккер (нидерл. Daniel Dekker)
 Португалия — Сильвия Альберто (порт. Sílvia Alberto)
 Россия — Юрий Аксюта и Яна Чурикова (из-за технических проблем в первом полуфинале их временно заменял Алексей Мануйлов)
 Сан-Марино — Лия Фьорио (итал. Lia Fiorio)
 Швеция — Эдвард аф Силлен (швед. Edward af Sillén) и Элен Бенно (швед. Hélène Benno)

Глашатаи
Бельгия — Морин Лойс (нидерл. Maureen Louys)
 Германия — Инна Мюллер
 Дания — Лиз Ройнне (дат. Lise Rønne)
 Эстония — Пирет Ярвис (эст. Piret Järvis) (участница группы Vanilla Ninja, участница конкурса песни Евровидение 2005 от Швейцарии)
 Латвия — Аиша (Участница конкурса песни Евровидение 2010 от Латвии)
 Нидерланды — Манди Уйтс
 Испания — Елена Санчес (исп. Elena S. Sánchez)
 Азербайджан — Сафура (азерб. Səfurə) (Участница Евровидения 2010)
 Белоруссия — Лейла Исмаилова (англ. Leyla Ismailava) (ведущая Детского Евровидения 2010)
 Венгрия — Ева Новодомски (венг. Éva Novodomszky)
 Грузия — София Нижарадзе (Участница Евровидения 2010)
 Израиль — Офер Нахшон
 Исландия — Райнхильдур Йоунсдоттир (Мисс Исландия-2003)
 Италия — Рафаэлла Карра (итал. Raffaella Carrà)
 Португалия — Хуана Телеш (порт. Joana Teles)
 Россия — Дима Билан (Победитель Евровидения 2008, 2 место на конкурсе Евровидение 2006)
 Украина — Руслана (Победительница Евровидения 2004)
 Молдова — Джета Бурлаку (Участница конкурса песни Евровидение 2008)
 Словакия — Мария Петрова
 Сан-Марино — Никола Делла Валле (итал. Nicola Della Valle) (Участник Евровидения 2008)
 Турция — Мелтем Эрсан Язган (тур. Meltem Ersan Yazgan)
 Финляндия — Сьюзана Ахо (фин. Susan Aho) (участница дуэта Kuunkuiskaajat)
 Швеция — Дэнни (швед. Danny Saucedo) (Участник отбора на Евровидение 2011 от Швеции)
 Норвегия — Надя Хаснауи (англ. Nadya Hasnaui) (Ведущая Евровидения 2010 и Детского Евровидения 2004)
 Румыния — Мальвина Червенчи
 Словения — Клемен Слаконья (словен. Klemen Slakonja) (Ведущий национального отбора «EMA 2011»)

Премия Марселя Безансона
Премия Марселя Безансона (англ. Marcel Bezençon Awards) впервые была вручена на «Евровидении-2002» в Таллине (Эстония) лучшим песням финалистов фестиваля. Учредители — Кристер Бьоркман (представитель Швеции на Конкурсе песни «Евровидение-1992») и Ричард Хэрри (участник шведской поп-группы «Herreys», в качестве участника от Швеции победил в Конкурсе песни «Евровидение-1984»). Название премия получила в честь создателя песенного конкурса. Награды вручаются по трём категориям: «лучший исполнитель», «лучший композитор» и «приз зрительских симпатий».

OGAE
Организация Générale des Amateurs de l’Eurovision (более известная как OGAE) является международной организацией, которая была основана в 1984 году в Финляндии. Организация представляет собой сеть из более чем 40 фан-клубов по всей Европе и за её пределами, и является неправительственной, неполитической и некоммерческой компанией. Стало ежегодной традицией для OGAE, что голосование длится до главного музыкального конкурса «Евровидение», что позволило участникам из более чем 40 клубов голосовать за их любимые песни.

Премия Барбары Декс
В 1997 году утверждена премия, вручающаяся ежегодно участнику Евровидения, имеющему самый нелепый образ. Премия была названа в честь участницы из Бельгии, которая вышла в платье собственного дизайна.

Галерея
Карта
См. также
Примечания
Ссылки
Официальный сайт ЕвровиденияСтальной цент 1943 года — монета США номиналом в 1 цент. Чеканилась из стали. Имеет особую историю.

История
В 1941 году, в связи с военными трудностями, США испытывали недостаток в меди и олове. Под руководством монетного двора начали проводиться эксперименты по созданию монет из различных металлических и неметаллических компонентов, включая органическое стекло и пластик. Были рассмотрены варианты смены дизайна. Во время проведения экспериментов производство бронзовых центов значительно сократилось в июле 1942 года и прекратилось в декабре того же года. 19 декабря 1942 года Конгресс разрешил монетному двору изменить состав цента. Через 5 дней министр финансов Генри Моргентау заявил, что новые монеты будут состоять из стальной сердцевины, покрытой Цинком. Цинк и железо создают гальваническую пару; оба металла подвержены коррозии. В монетный двор стали поступать многочисленные жалобы о быстрой порче монет. Также новые центы по цвету и размеру были похожи на дайм (10 ¢), что приводило к частым ошибкам. Моргентау даже предложил технологически делать монеты более тёмными.
Стальной цент является единственной монетой США без примеси меди. Даже в отчеканенных золотых монетах присутствуют небольшие количества меди.
В декабре 1943 года министерство финансов заявило о прекращении выпуска стальных центов. Монеты стали чеканить из меди (95 %) и цинка (5 %) (центы до 1943 года содержали небольшую примесь олова). Часть металла планировали получать за счёт переплавки гильз. После войны министерство финансов стало изымать из обращения стальные центы. Выведение их из оборота проводилось тайно, без оповещения общества, так как в противном случае монеты бы сохранялись людьми с целью последующей перепродажи.

Медный цент 1943 года
По ошибке на монетном дворе Филадельфии была отчеканена и выпущена в обиход небольшая серия медных центов 1943 года. Достоверно известно о 12 таких экземплярах. Данные монеты представляют собой особую нумизматическую редкость. Первый из экземпляров был продан в 1958 году на аукционе за $40 тысяч, в 2004 году цена достигла $200 тысяч.
В связи с высокой стоимостью данных монет на рынке имеется большое количество подделок. Они производятся либо путём напыления меди на стальные центы 1943 года, либо изменения цифры на аналогичных монетах 1945, 1948 и 1949 годов.
Признаки подлинности монеты:

Медные центы не притягиваются магнитом. Покрытые медью стальные притягиваются;
Медные центы имеют массу 3,11 г, стальные — 2,7 г;
Цифра даты чеканки 3 имеет особую форму (вытянутая нижняя линия). Она идентична цифре на стальных центах. В переделанных монетах 1945, 1948 и 1949 годов достичь данной формы не представляется возможным;
Монета имеет особо заострённые формы, так как была отчеканена на тех же прессах, что и стальные центы.Кроме 12 экземпляров медных центов, отчеканенных в Филадельфии, существует уникальный экземпляр Денверского монетного двора (под датой располагается небольшая буква D). Данная монета является одной из самых дорогих в мире, на аукционе в сентябре 2010 года она была продана за $1,7 млн.
Также существует уникальный экземпляр медного цента монетного двора Сан-Франциско (под датой располагается небольшая буква S). Владельцу монеты пришлось потратить $72,5 тысячи на проведение исследований, которые подтвердили аутентичность монеты.

Тираж
На монетном двору Филадельфии было отчеканено 684 628 670 экземпляров стальных центов, Денвера — 217 660 000, Сан-Франциско — 191 550 000.


== Примечания ==КМОП-матрица — светочувствительная матрица, выполненная на основе КМОП-технологии.

В КМОП-матрицах используются полевые транзисторы с изолированным затвором с каналами разной проводимости.

Эквивалентная схема ячейки КМОП-матрицы: 1 — светочувствительный элемент (фотодиод); 2 — затвор; 3 — конденсатор, сохраняющий заряд с диода; 4 — усилитель; 5 — шина выбора строки; 6 — вертикальная шина, передающая сигнал процессору; 7 — сигнал сброса.

История
В конце 1960-х гг. многие исследователи отмечали, что структуры КМОП (CMOS) обладают чувствительностью к свету. Однако приборы с зарядовой связью обеспечивали настолько более высокую светочувствительность и качество изображения, что матрицы на технологии КМОП не получили сколько-нибудь заметного развития.
В начале 1990-х характеристики КМОП-матриц, а также технология производства были значительно улучшены. Прогресс в субмикронной фотолитографии позволил применять в КМОП-сенсорах более тонкие соединения. Это привело к увеличению светочувствительности за счёт большего процента облучаемой площади матрицы.
Переворот в технологии КМОП-сенсоров произошёл, когда в лаборатории реактивного движения (Jet Propulsion Laboratory — JPL) NASA успешно реализовали Active Pixel Sensors (APS) — активно-пиксельные датчики. Теоретические исследования были выполнены ещё несколько десятков лет тому назад, но практическое использование активного сенсора отодвинулось до 1993 года. APS добавляет к каждому пикселю транзисторный усилитель для считывания, что даёт возможность преобразовывать заряд в напряжение прямо в пикселе. Это обеспечило также произвольный доступ к фотодетекторам наподобие реализованного в микросхемах ОЗУ.
В результате к 2008 году КМОП стали практически альтернативой ПЗС.
В 2011 году на форуме MWC в Барселоне компания Samsung продемонстрировала КМОП-сенсоры нового типа, которые ориентированы на применение в смартфонах.

Принцип работы
До съёмки подаётся сигнал сброса
В процессе экспозиции происходит накопление заряда фотодиодом
В процессе считывания происходит выборка значения напряжения на конденсаторе

Преимущества
Основное преимущество технологии КМОП — низкое энергопотребление в статическом состоянии. Это позволяет применять такие матрицы в составе энергонезависимых устройств, например, в датчиках движения и системах наблюдения, находящихся большую часть времени в режиме «сна» или «ожидания события».
Важным преимуществом матрицы КМОП является единство технологии с остальными, цифровыми элементами аппаратуры. Это приводит к возможности объединения на одном кристалле аналоговой, цифровой и обрабатывающей части (КМОП-технология, являясь в первую очередь процессорной технологией, подразумевает не только «захват» света, но и процесс преобразования, обработки, очистки сигналов не только собственно-захваченных, но и сторонних компонентов РЭА), что послужило основой для миниатюризации камер для самого разного оборудования и снижения их стоимости ввиду отказа от дополнительных процессорных микросхем.
С помощью механизма произвольного доступа можно выполнять считывание выбранных групп пикселов. Данная операция получила название кадрированного считывания (англ. windowing readout). Кадрирование позволяет уменьшить размер захваченного изображения и потенциально увеличить скорость считывания по сравнению с ПЗС-сенсорами, поскольку в последних для дальнейшей обработки необходимо выгрузить всю информацию. Появляется возможность применять одну и ту же матрицу в принципиально различных режимах. В частности, быстро считывая только малую часть пикселей, можно обеспечить качественный режим живого просмотра изображения на встроенном в аппарат экране с относительно малым числом пикселей. Можно отсканировать только часть кадра и применить её для отображения на весь экран. Тем самым получить возможность качественной ручной фокусировки. Есть возможность вести репортажную скоростную съёмку с меньшим размером кадра и разрешением.
В дополнение к усилителю внутри пикселя, усилительные схемы могут быть размещены в любом месте по цепи прохождения сигнала. Это позволяет создавать усилительные каскады и повышать чувствительность в условиях плохого освещения. Возможность изменения коэффициента усиления для каждого цвета улучшает, в частности, балансировку белого.
Дешевизна производства в сравнении с ПЗС-матрицами, особенно при больших размерах матриц.

Недостатки
Фотодиод ячейки занимает существенно меньшую площадь элемента матрицы, по сравнению с ПЗС-матрицей с полнокадровым переносом. Поэтому ранние матрицы КМОП имели существенно более низкую светочувствительность, чем ПЗС. Но в 2007 году компания Sony выпустила на рынок новую линейку видео- и фотокамер с КМОП-матрицами нового поколения с технологией Exmor, которая ранее применялась только для КМОП-матриц в специфических оптических устройствах, таких, как электронные телескопы. В этих матрицах электронная «обвязка» пикселя, препятствующая попаданию фотонов на светочувствительный элемент, была перемещена из верхнего в нижний слой матрицы, что позволило увеличить как физический размер пикселя при тех же геометрических размерах матрицы, так и доступность элементов свету, что, соответственно, увеличило светочувствительность каждого пикселя и матрицы в целом. Матрицы КМОП впервые сравнились с ПЗС-матрицами по светочувствительности, но оказались более энергосберегающими и лишёнными главного недостатка ПЗС-технологии — «боязни» точечного света. В 2009 году компания Sony улучшила КМОП-матрицы с технологией EXMOR, применив к ним технологию «Backlight illumination» («обратная засветка»). Идея технологии проста и полностью соответствует названию.
Фотодиод ячейки матрицы имеет сравнительно малый размер, величина же получаемого выходного напряжения зависит не только от параметров самого фотодиода, но и от свойств каждого элемента пикселя. Таким образом, у каждого пикселя матрицы оказывается своя собственная характеристическая кривая, и возникает проблема разброса светочувствительности и коэффициента контраста пикселей матрицы. В результате этого первые произведённые КМОП-матрицы имели сравнительно низкое разрешение и высокий уровень так называемого «структурного шума» (англ. pattern noise).
Наличие на матрице большого по сравнению с фотодиодом объёма электронных элементов создаёт дополнительный нагрев устройства в процессе считывания и приводит к возрастанию теплового шума.

См. также
КМОП
Оптические системы
Фильтр Байера
ПЗС-матрица

Примечания
Литература
Виктор Белов. Свет на память (рус.) // «Foto&video» : журнал. — 2005. — № 3. — С. 72—75.


== Ссылки ==71-й армейский корпус (нем. LXXI. Armeekorps), сформирован 26 января 1943 года.

Боевой путь корпуса
В 1943—1945 годах — дислоцировался на севере Норвегии.

Состав корпуса
В феврале 1943:

199-я пехотная дивизия
230-я пехотная дивизия
270-я пехотная дивизияВ марте 1945:

210-я пехотная дивизия
230-я пехотная дивизия
7-я горнопехотная дивизия

Командующие корпусом
С 26 января 1943 — генерал артиллерии Вильгельм Мозер
С 15 декабря 1944 — генерал артиллерии Антон фрайхерр фон Маухенхайм (взят в британский плен 15 октября 1945)

Литература
Georg Tessin: Verbände und Truppen der Deutschen Wehrmacht und Waffen-SS im Zweiten Weltkrieg 1939—1945. Biblio-Verlag, Bissendorf 1973, ISBN 3-7648-0871-3Red Bull Air Race World Championship (Чемпионат мира «Воздушная гонка» Red Bull) — спортивное соревнование по аэробатике, проводится компанией Red Bull GmbH. Соревнование проходит под эгидой Международной авиационной федерации (FAI), которая следит за порядком проведения всех этапов гонки, оказывает поддержку в обеспечении безопасности полётов, регистрирует рекорды и предоставляет специально изготовленные медали победителям чемпионата мира. 

С появлением Red Bull Air Race возникла и новая спортивная дисциплина — авиа-слалом — динамичный вид пилотирования, цель которого состоит в прохождении сложной воздушной трассы с препятствиями за минимальное время. Пилоты выполняют заданную лётную программу по одному, совершая крутые повороты и проходя через пары специально сконструированных пилонов высотой 25 м (до 2014 года - 20 м), называемых «воздушными воротами».
В Air Race важны не только скорость, но и точность. Малейшая ошибка ведёт к штрафным очкам. Чтобы вести самолёт через препятствия низко над землёй на скорости, иногда превышающей 400 км/ч, требуется огромное мастерство, которым обладают лишь несколько пилотов в мире, соревнующихся в классе MASTERS. Претенденты на участие в гонке проходят предварительный отбор в классе CHALLENGER.
Инициатором проведения гонок является компания Red Bull, которая обратилась к известному венгерскому пилоту Петеру Бешеному с просьбой помочь доработать концепцию соревнований. Первая гонка Red Bull Air Race состоялась в 2003 г. в рамках авиашоу AirPower в австрийском городе Цельтвеге и имела ошеломляющий успех. Было очевидно, что этот вид спорта имеет огромный потенциал. После двух лет проведения соревнований в разных странах — в Венгрии, Англии и США — гонка приобрела статус мировой серии Red Bull Air Race World Series. Первый чемпионат в таком формате стартовал в 2005 году и прошёл в семи городах по всему миру. В нём приняли участие 10 всемирно известных пилотов.
Корнями воздушные гонки уходят в США, однако, в отличие от соревнований, в которых важна прежде всего скорость, в авиа-слаломе необходимо иметь высокое мастерство. В гонке используются одни из наиболее лёгких, маневренных и управляемых самолётов из ныне существующих, однако ключевыми факторами, определяющими победителя Red Bull Air Race World Series, являются выдержка и мастерство пилотов.
В сезонах 2007-2010 в гонке участвовал первый российский пилот Сергей Рахманин, имеющий квалификацию пилот высшего пилотажа и пилот-инструктор. Сергей 13 раз финишировал в первой десятке.
С 2017 года этап гонок впервые начал проходить в России. Полёты проводятся в центре города Казань над акваторией реки Казанка перед Казанским Кремлём, и собирают несколько десятков тысяч зрителей на Кремлёвской набережной и набережной у центра семьи Казан. Самолёты участников российского этапа базируются на автодроме Казань Ринг.
29 мая 2019 года было объявлено, что сезон 2019 станет последним в истории Red Bull Air Race.

Правила
Соревнования Red Bull Air Race проходят на трассе длиной около 5 км, представляющей собой замкнутую петлю, имеющую несколько воздушных ворот. Высота ворот составляет 25 метров. Ворота делятся на несколько типов. Синие ворота необходимо проходить в горизонтальном положении. Красные ворота необходимо проходить в положении «лезвие ножа» (вертикально). Три последовательно расположенных красных пилона следует проходить «змейкой». В каждом выступлении пилот проходит трассу дважды, в одном направлении. Все пилоты поочерёдно проходят трассу, очерёдность определяется текущим рейтингом соревнований по принципу "сначала лучшие". Очерёдность пилотов с одинаковым рейтингом определяется жеребьёвкой. Выигравшим этап считается тот пилот, который прошёл трассу за меньшее время и при этом допустил меньше ошибок.

Штрафы
За ошибки, допущенные при пилотировании, на участников соревнований налагаются штрафы.
+2 секунды к времени прохождения трассы:

отклонение от горизонтали более чем на 10 градусов при прохождении синих ворот;
отклонение от вертикали более чем на 20 градусов при прохождении красных ворот;
прохождение ворот выше их высоты;
неправильное выполнение аэробатического манёвра;+6 секунд к времени прохождения трассы:

касание самолётом пилона;Дисквалификация;

отклонение от трассы;
любая форма опасного полёта (включая полёт слишком низко, перегрузки более 12.0 G);

Начисление очков
По результатам гонки пилотам начисляются очки:

1-е место — 15 очков
2-е место — 12 очков
3-е место — 9 очков
4-е место — 7 очков
5-е место — 6 очков
6-е место — 5 очков
7-е место — 4 очка
8-е место — 3 очка
9-е место — 2 очка
10-е место — 1 очко

Регламент соревнований
Соревнования состоят из трёх этапов:

Тренировка
Каждый из пилотов совершает по три тренировочных полёта, в ходе которых происходит ознакомление с трассой.

Квалификация
Каждый из пилотов дважды проходит трассу. Лучшее время из двух идёт в зачет.

Гонка
До 2006 года каждый из пилотов проходил трассу два раза. Сумма времени шла в зачет.
В 2007 году организаторы серьёзно изменили правила.
По новым правилам к гонке допускаются 12 пилотов, отобранных в ходе квалификации.
Эти пилоты проходят в отборочный этап гонки. Каждый из них проходит трассу по одному разу. По результатам отборочного этапа 8 лучших пилотов проходят в четвертьфинал соревнований по следующей схеме:
1 — 82 — 73 — 64 — 5
В дальнейших этапах пилоты соревнуются только внутри своих пар, независимо от результата других участников.
В четвертьфинале каждый из допущенных пилотов проходит трассу по одному разу. Четыре победителя проходят в полуфинал. Из четырёх проигравших пилотов выбирают двух, показавших лучшее время. Они получают 1 и 2 очка соответственно.
Далее следует полуфинал, полёт за 3-е место и финал. В каждом из этапов пилоты проходят трассу по одному разу.

Самолёты
В соревновании используются самые последние достижения в разработке спортивных самолётов, конкретно, следующие самолёты с двигателями Лайкоминг:

Zivko Edge 540 V2/V3
MX Aircraft MXS-R
Экстра 330LXС сезона 2014 года самолёты (независимо от производителя) комплектуются единственным стандартизованным авиационным двигателем Lycoming AEIO-540-EXP мощностью 300 л.с. со стандартным композитным трёхлопастным воздушным винтом Hartzell 3-bladed 7690. В целях безопасности контролирующим органом FAI накладываются ограничения на модернизацию двигателей и самолётов. Впрочем, это не мешает командам находить всё новые подходы к доводке своих самолётов.

Чемпионы
Master Class
Challenger Class
Сезоны соревнований
Сезон 2003 — Венгрия, первый сезон соревнований
Сезон 2004 — три этапа, Кембл, Великобритания (Kemble), Будапешт (Венгрия), Рино, США (Reno). Восемь пилотов-участников.
Сезон 2005 — первый официальный чемпионат, десять пилотов-участников, семь этапов.
Сезон 2006 — одиннадцать пилотов-участников, восемь этапов.
Сезон 2007 — 13 пилотов, 10 этапов.
Сезон 2008 — 12 пилотов, 8 этапов.
Сезон 2009 — 15 пилотов, 6 этапов (Абу-Даби, Сан-Диего, Виндзор, Будапешт, Барселона, Порто).
Сезон 2010 — 15 пилотов, 8 этапов
Серии, не проводившиеся в период с 2011 по 2013 год
Сезон 2014 — 12 пилотов, 8 этапов (Абу-Даби, Ровине, Путраджайская, Гдыня, Эскот, Fort Worth, Лас-Вегас, Герхард Пил Берг).
Сезон 2015 — 12 пилотов, 8 этапов (Абу-Даби, Тиба, Ровине, Будапешт, Эскот, Шпильберг (Ред Булл Ринг), Fort Worth, Лас-Вегас).
Сезон 2016 — 12 пилотов, 8 этапов (Абу-Даби, Шпильберг (Ред Булл Ринг), Тиба, Будапешт, Эскот, Лаузиц, Индианаполис, Лас-Вегас).
Сезон 2017 — 12 пилотов, 8 этапов (Абу-Даби, Сан-Диего, Тиба, Будапешт, Казань, Порту, Лаузиц, Индианаполис).
Сезон 2018 — 12 пилотов, 8 этапов (Абу-Даби, Канны, Тиба, Будапешт, TBA, Казань, Индианаполис, TBA).

Примечания
Ссылки
redbullairrace.com — официальный сайт Red Bull Air RaceПоколение реактивных истребителей (поколение самолётов «истребительного» типа) — группа серийных маневренных боевых самолётов с близкими лётно-техническими характеристиками, календарный период проектирования которых соответствует единому мировому уровню развития авиационной науки и техники.
Принадлежность к тому или иному поколению определяется по совокупности признаков, определяющих особенности: аэродинамической компоновки и конструктивно-силовой схемы планера; силовой установки; бортовых самолётных систем и систем бортового оборудования и вооружения.
Впервые такое деление поколений предложено сразу для пятого поколения. В это время в США обсуждалась программа создания нового истребителя Advanced Tactical Fighter, завершившаяся созданием малозаметного истребителя Lockheed F-22 Raptor на смену McDonnell Douglas F-15 Eagle и General Dynamics F-16 Fighting Falcon.
В некоторых странах, например в Китае и Швеции, ведётся собственный отсчёт поколений, связанный с имеющейся у них чёткой национальной последовательностью истребителей, сменявших друг друга.

Системы поколений
Единых соглашений по свойствам, требуемым для отнесения к тому или иному поколению, нет. Данная группировка в поколения условна, из-за чего могут возникать разногласия по поводу отдельных модификаций. Широко принятой является система, выделяющая пять существующих поколений.
Было предложено также несколько других систем (некоторые включали и нереактивные истребители). Так, Ричард Халлион в 1990 году выделял шесть поколений, не соответствующих применяемым в XXI веке:

Дозвуковые (1943—1950): Мессершмитт 262, Як-15, МиГ-9, F-84 с прямым крылом. Число Маха: 0,75—0,85.
Околозвуковые (1947—1955): F-86, МиГ-15, МиГ-17. Число Маха: 0,9—1,05.
Ранние сверхзвуковые (1953—1960): МиГ-19, F-8. Число Маха:до 2 Махов.
Сверхзвуковые ограниченного применения (1955—1970): F-104, ранние МиГ-21 и «Мираж» III. Число Маха: от  2,0.
Сверхзвуковые многоцелевые (1958—1970): F-105, F-4, поздние выпуски Миг-21 и «Мираж» III. Число Маха: ------.
Высокоэффективные сверхзвуковые многоцелевые: F-14, F-15, F-16, F-18, МиГ-29, Су-27. Число Маха: ------.

Галерея
Истребители пятого поколения:

См. также
История авиации

Примечания
Литература
Hebert, Adam J. Fighter generations. // Air Force Magazine, September 32 (2008). (англ.)
Tirpak, John A. The sixth generation fighter. Air Force Magazine 92.10 (2009). (англ.)
Chiesa, Sergio, Marco Fioriti. About Feasibility of a 5th Generation Light Fighter Aircraft. // Journal of mechanics engineering and automation 4.5 (2014): с. 441-450. (англ.)

Ссылки
Поколения моторов // Коммерсантъ, 10.12.2007
Истребители. Пятое поколение. Что это? //  Технополис завтра, 1.05.2012
Покупатели слетаются на пятое поколение российских истребителей // interpolit.ru, 22.02.2015Четвертое поколениеСовершенство приводит к деградации. Современные истребители стали слишком дороги для реальной войны // НГ, 7.07.2017Пятое поколениеВ России начали создавать опытный образец истребителя пятого поколения // NEWSru.com, 12 декабря 2007
Пятое поколение, по некоторым прогнозам, прослужит более 50 лет
Пятое поколение официально планируется сохранять в войсках до 2050-года // politrussia.comШестое и последующие поколенияТребования к истребителю шестого поколения в США // Взгляд
Перспективы шестого: к 2030 году ожидается появление прототипов истребителей на замену Т-50 и F-22
Главком ВКС России сообщил о разработке истребителя седьмого поколения // РБКМарцеллин (лат. Marcellinus, греч. Μαρκελλιανός; убит в 468) — влиятельный военачальник Западной Римской империи, главнокомандующий в Далмации (magister militum Dalmatiae), фактически независимый владетель Далмации (454—468), Сицилии (459—461 и 464—468) и Сардинии (468 год), патриций.

Биография
Происхождение и начало карьеры
Марцеллин принадлежал к благородной семье и получил хорошее образование — со временем он прославился как философ и прорицатель. Смолоду он выбрал военную карьеру, успешно служил под началом самого известного командующего той эпохи Аэция, и к сентябрю 454 года возвысился до звания  comes rei militaris Dalmatiae  (военный комендант Далмации). В то время его и застали новости о том, что его начальник Аэций был коварно убит императором и многие его сторонники перебиты. Марцеллин, возможно, опасаясь расправы над собой, воспользовался моментом и поднял мятеж. При поддержке Константинополя он узурпировал власть над вверенной ему Далмацией и укрепил её в последующие годы. Центр мятежного владения находился в Салоне (современный Сплит).
Историк Прокопий Кесарийский написал об этих событиях следующее:

«Был в это время в Далмации некто Марцеллиан, один из близких людей Аэция, человек, пользовавшийся большой известностью. Когда Аэций умер… он не счел нужным далее оказывать повиновение василевсу, но восстал против него, побудив отложиться и всех других; сам он захватил власть над Далмацией, поскольку никто не осмелился прямо пойти на него войной».

Марцеллину достались стоявшие в Далмации отряды (в основном, из наёмников-гуннов) и флот, базировавшийся в Адриатическом море, что сделало его положение в центральном Средиземноморье довольно значительным. Впоследствии правительство Восточной Римской империи признало за ним пост главнокомандующего Далмации (magister militum Dalmatiae).
Может быть в 456—457 годах Марцеллин участвовал в заговоре с целью захватить трон Западной империи. Такой вывод можно сделать на основании одного из писем Сидония Аполлинария, в котором говорится о некоем заговорщике по имени Марцеллин (по другим трактовкам, Марцелл).

Сотрудничество с Майорианом и захват Сицилии
В 459 году западный император Майориан признал за Марцеллином право на владение Далмацией (хотя номинально провинция осталась неотъемлемой частью Империи). При поддержке Майориана Марцеллин атаковал вандалов, выбил их с Сицилии и присоединил остров к своим владениям, получив от императора в награду пост  comes rei militaris Siciliae. 
Майориан имел амбициозные планы по завоеванию вандальской Африки, в которых Марцеллину отводилась важная роль: он должен был атаковать вандалов с востока (с Сицилии), в то время как император ударил бы по ним с запада (с Испании). Согласовав план действий, Майориан отправился с главными силами через Галлию в Испанию, куда и прибыл в мае 460 года. Но его всесильный полководец Рицимер, опасавшийся усиления влияния как Майориана, так и Марцеллина, сделал все, чтобы поход провалился. Вследствие его интриг Марцеллин был изгнан с Сицилии. Историк Приск Панийский по этому поводу сообщает следующее:

«Марцеллин оставил остров, потому что Рицимер старался отвлечь у него войско и переманить к себе. Он подкупал бывших у Марцеллина скифов, — их у него имелось много, — чтобы заставить их покинуть Марцеллина. Устрашенный кознями Рицимера и будучи не в состоянии состязаться с ним в богатстве, Марцеллин был вынужден бежать».

Марцеллин вернулся в Далмацию, и Сицилия была вновь захвачена вандалами.
Вскоре после этого провалился и предпринятый Майорианом поход. Императору пришлось возвращаться в Италию сушей. По возвращении он был убит Рицимером.
При дворе Майориана интересы Марцеллина представлял его родственник Непоциан. Он был награждён императором постом магистра армии (в знак признания заслуг Марцеллина), и успешно сражался со свевами в испанской Галисии летом 460 года.

Соперничество с Рицимером и захват Сардинии
После падения Майориана его убийца Рицимер возвел на трон свою марионетку луканца Ливия Севера Серпентия. Марцеллин не признал новую власть. В это время, по некоторым данным, он готовил большой поход в Италию. В 464 году его отряды высадились на Сицилии и вторично захватили остров. Это, равно как и слухи о грядущем походе, встревожили Рицимера, и он при посредничестве Константинополя начал переговоры с Марцеллином. К последнему был отправлен посол по имени Филарх, который смог убедить Марцеллина не нападать на Италию. О готовящемся походе рассказал Приск Панийский:

«Западные римляне были в страхе, чтоб могущество Маркеллиново не возросло, и чтоб он не обратил на них оружия в то самое время, как дела их были запутаны: с одной стороны беспокоила их сила вандалов, с другой Эгидий… По этой причине западные римляне отправили посольство к восточным, и просили их о примирении их с Маркеллином и с вандалами. Филарх, отправленный к Маркеллину, убедил его не обращать оружия против римлян; но тот, кто был послан к вандалам, воротился без успеха…»

12 апреля 467 года Марцеллин сопровождал западного императора Антемия во время его прибытия в Рим. В эти же дни, по-видимому, император наградил его титулом патриция. Антемий в союзе с восточным императором Львом I сразу же начал готовить масштабную экспедицию против вандалов. Марцеллина назначили главнокомандующим армии Западной Римской империи — в его задачу входил захват Сардинии. Он блестяще справился с этой задачей, но по общим результатам поход оказался провальным. Прокопий Кесарийский записал о событиях на Сардинии следующее:

«Расточая этому Марцеллиану много любезностей, василевс Лев привлек его на свою сторону и поручил ему напасть на Сардинию, находившуюся под властью вандалов. Без особого труда изгнав оттуда вандалов, он захватил там власть».

Смерть
К 468 году Марцеллин подчинил себе Далмацию, Сицилию и Сардинию. Встревоженный его успехами, Рицимер вновь начал плести против него интриги. Марцеллину пришлось бежать с Сардинии, где взбунтовались его отряды, на Сицилию, но и здесь вспыхнул бунт. В августе 468 года, во время ссоры с одним из своих командиров Марцеллин был убит. Его владение в Далмации наследовал Юлий Непот, его племянник и будущий император.
По словам Дамаския, заклятый враг Марцеллина король вандалов Гензерих отреагировал на его убийство словами:

«Они (римляне) своей левой рукой отрубили себе правую».

Итоги деятельности
Марцеллин оказался способным военачальником и политиком. Он умело лавировал между Римом и Константинополем, громил вандалов на море, представлял угрозу для Рицимера и, сумев создать в Далмации прочное владение, дал этому региону относительный мир на многие годы.
Его власть, безусловно, была выгодной западным императорам, прежде всего потому, что он взял на себя защиту Далмации, с чем вряд ли могло бы справиться правительство метрополии.

Примечания
Литература
Wozniak, Frank E., East Rome, Ravenna and Western Illyricum, Historia 30, 1981, pp. 351—382.
Грант Майкл, Римские императоры: Ливий Север на сайте Ancientrome.ru
John Michael O’Flynn, Generalissimos of the Western Roman Empire, University of Alberta, 1983, ISBN 0-88864-031-5.Бретанья (порт. Bretanha) — ныне не существующий район (фрегезия) в Португалии, входил в округ Азорские острова. Был расположен на острове Сан-Мигел. Являлся составной частью муниципалитета Понта-Делгада. Население составляло 1334 человека на 2001 год. Занимал площадь 13,03 км². Прекратил своё существование в 10 июля 2002 года.
Покровителем района считался Дева Мария (порт. Nossa Senhora da Ajuda).


== Ссылки ==«Человек-робот» (англ. Mandroid) — фильм режиссёра Джека Эрсгарда.

Сюжет
Действие фильма разворачиваются в Румынии в 90-е годы XX века. После развала социалистического лагеря и открытия границ многие начинают безбоязненно торговать научными идеями и секретами. В одной из секретных лабораторий учёный по имени Карл Циммер изобретает биологический элемент суперкон, но добывать его можно только из особого вида грибов, которые очень ядовиты. Тогда другой учёный Иван Драго создаёт суперробота-мэндроида, управляемого человеком, для того, чтобы производить эксперименты с грибами, но попав под воздействие паров ядовитых грибов, Иван становится неуправляемым, а вместе с ним неуправляемым становится мэндроид, который начинает разбираться со всеми, кто попадается ему на пути, в особенности с теми, кто не любит коммунистический строй.

В ролях
Брайан Казинс — Вэйд
Джейн Колдуэлл — Жанна
Майкл Дела Фемина — Бенджамин
Роберт Саймондс — Карл Циммер
Курт Лоуэнс — Драго
Патрик Эрсгорд — Джо
Йон Хайдук — немой
Мирча Албулеску — доктор
Костел Константин — шеф полиции
Адриан Пинтя — убийца
Раду Минкулеску — полицейский
Джейк Маккиннон — мэндроид

Ссылки
«Человек-робот» (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseCryptoNote — протокол прикладного уровня, на основе которого построено семейство анонимных криптовалют, наиболее известными из которых являются Bytecoin и Monero. Анонимность в CryptoNote реализована за счёт использования кольцевых подписей (скрывают отправителя) и одноразовых адресов (скрывают получателя).

История
Протокол разработан в 2012 году разработчиком (или группой разработчиков) под псевдонимом Николас ван Саберхаген. Его математическая составляющая и мотивация описаны в статье «CryptoNote Whitepaper», выпущенной в двух редакциях: в 2012 и в 2013 годах. Bytecoin, запущенный летом 2012 года, был первой криптовалютой, основанной на этой технологии. Позже несколько команд запустили свои сети, взяв за основу код Bytecoin.

Эмиссия
Так же как и в Биткойн, майнеры получают награду за найденные решения. Но ступенчатая кривая выпуска, характерная для Биткойн, в CryptoNote заменена на плавную: награда уменьшается с каждым блоком. Это сделано для того, чтобы резкое изменение скорости выпуска монет не оказывала шокирующего влияния на их рыночную стоимость. Bytecoin и Monero используют разные параметры плавной кривой эмиссии. Разработчики DarkNote решили воспроизвести ступенчатую кривую, сокращая эмиссию в два раза каждый месяц.

Особенность алгоритма подтверждения работы
Технология CryptoNote использует базу транзакций в виде цепочки блоков, похожую на базу Биткойна. База также защищёна от модификации методом proof-of-work на основе хеша. Но в CryptoNote время вычислений в большей степени зависит от скорости произвольного доступа к памяти, чем от скорости выполнения простых математических операций. Алгоритм включает в себя:
Keccak и функцию губки;
аналогичный используемому в алгоритме Scrypt буфер размером 2MB, к которому выполняется произвольный доступ на чтение и на запись;
64-битные операции умножения;
вычисление раунда шифрования AES;
дополнительные хеш-функции: BLAKE, Grøstl, JH, Skein.Эти нововведения усложняют создание специализированных процессоров для майнинга, массовое применение которых в сети Биткойн привело к тому, что владельцам обычных персональных компьютеров нет экономического смысла участвовать в майнинге. Разработка специализированного алгоритма подтверждения работы в CryptoNote ставит своей целью приблизиться к принципу «один процессор — один голос».

Анонимность
Транзакции в CryptoNote похожи на транзакции в Биткойн: каждая транзакция обозначает смену владельца указанного количества единиц.
Несколько исследователей указывают на то, что на основе цепочки блоков Биткойн можно идентифицировать принадлежности некоторых Биткойн-адресов. Для затруднения такого рода анализа в технологии CryptoNote используются одноразовые адреса в качестве адресов получателя и кольцевые подписи, указывающие одновременно на право распоряжаться одним из выходов, формирующих заданную сумму, но не позволяющие определить, каким именно из перечисленных выходов воспользовался отправитель.Транзакции, подписанные кольцевой подписью, ссылаются на несколько других транзакций в цепочке блоков. При этом не требуется, чтобы все перечисленные транзакции были адресованы данному отправителю. С точки зрения наблюдателя, такая транзакция с равной вероятностью может использовать в качестве входа любую из транзакций, на которые она ссылается. Чем большее количество ссылок на предыдущие транзакции включено в кольцевую подпись, тем больше неопределённость и тем больше размер самой подписи. От размера транзакции зависит комиссия сети за её включение в блок. Отправитель может выбирать между снижением комиссии и увеличением анонимности. Этот подход к анонимности может быть описан как пассивный децентрализованный миксинг.
Выходы транзакций отправляются на одноразовый адрес, который генерируется из реального адреса отправителя и случайного ключа транзакции. Получатель сможет вычислить необходимый для распоряжения полученным закрытый ключ из своего закрытого ключа и того же случайного ключа, указанного в теле транзакции. С точки зрения наблюдателя, несколько транзакций в пользу одного и того же адреса будут выглядеть как отправленные на разные адреса, не имеющие между собой ничего общего.

См. также
Криптоанархизм
Подходы к анонимности в криптовалютах:
Zerocoin
Dash (старое название — DarkCoin)
CoinJoin


== Примечания ==Изопериметри́ческое нера́венство — геометрическое неравенство, связывающее периметр замкнутой кривой на плоскости и площадь участка плоскости, ограниченной этой кривой.
Этот термин также используется для различных обобщений данного неравенства.
Изопериметрический буквально означает «имеющий тот же самый периметр».
В частности, изопериметрическое неравенство утверждает, что при длине L замкнутой кривой и площади A плоской области, ограниченной этой кривой,

  
    
      
        4
        π
        A
        ⩽
        
          L
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leqslant L^{2},}
  и это неравенство превращается в равенство тогда и только тогда, когда кривая является окружностью.
Целью изопериметрической задачи является поиск фигуры наибольшей возможной площади, граница которой имеет заданную длину.
Изопериметрическая задача была обобщена многими путями для других неравенств между характеристиками фигур, множеств, многообразий. К изопериметрической задаче относятся также оценки величин физического происхождения (моменты инерции, жёсткость кручения упругой балки, основная частота мембраны, электростатическая ёмкость и др.) через геометрические характеристики. Например, есть обобщения для кривых на поверхностях и на области в пространствах большей размерности.
Возможно, наиболее известным физическим проявлением 3-мерного изопериметрического неравенства является форма капли воды. А именно, капля принимает обычно круглую форму. Поскольку количество воды в капле фиксировано, поверхностное натяжение заставляет каплю принять форму, минимизирующую поверхность капли, а минимальной поверхностью будет сфера.

История
В близкой по содержанию задаче Дидоны требуется найти область максимальной площади, ограниченную прямой линией и криволинейной дугой, концы которой лежат на этой прямой. Задача связана с древней легендой об основании Карфагена Дидоной, сестрой царя финикийского города Тира.
Решением изопериметрической задачи является окружность, и это было известно уже в Древней Греции. В своём трактате «Об изопериметрических фигурах» (др.-греч. Περὶ ἰσοπεριμέτρων σχημάτων) Зенодор (II век до н. э.) решает изопериметрическую задачу на плоскости и получает частные результаты в пространстве. Первое математически строгое доказательство изопериметрического неравенства в пространстве было получено в 1884 году Германом Шварцем. С тех пор появилось много других доказательств.

Изопериметрическая задача на плоскости
Классическая изопериметрическая задача датируется античными временами. Задачу можно сформулировать следующим образом: Среди всех замкнутых кривых на плоскости с заданным периметром, какая кривая (если такая есть) максимизирует площадь ограниченной ею области? Можно показать, что этот вопрос эквивалентен следующей задаче: Среди всех замкнутых кривых на плоскости, ограничивающих область заданной площади, какая (если такая есть) минимизирует периметр?
Задача концептуально связана с принципом наименьшего действия в физике и может быть переформулирована согласно этому принципу: что за действия включают большую область с максимальной экономией поддержки? Философ и учёный XV века, кардинал Николай Кузанский, обсуждал вращение, процесс, в котором генерируются окружности, как наиболее прямое отражение процессов, в которых вселенная была создана. Немецкий астроном и астролог Иоганн Кеплер использовал изопериметрический принцип при обсуждении строения солнечной системы в книге Тайна мироздания (1596).
Хотя окружность является очевидным решением задачи, доказательство этого факта не является простой задачей. Первый прогресс по пути доказательства был сделан швейцарским геометром Якобом Штейнером в 1838 с использованием геометрического метода, получившего впоследствии название симметризация Штейнера. Штейнер показал, что если решение существует, оно должно быть окружностью. Доказательство Штейнера было завершено позднее некоторыми другими математиками.
Штейнер начинает с некоторых геометрических построений, которые легко понять. Например, можно показать, что любая замкнутая кривая, ограничивающая область, не являющуюся полностью выпуклой, можно модифицировать для получения большей площади путём «отражения» вогнутых участков, чтобы они стали выпуклыми. Затем можно показать, что любая замкнутая кривая, не являющаяся полностью симметричной, может быть «наклонена» таким образом, что она будет заключать большую площадь. Единственная фигура, которая полностью выпукла и симметрична, — это окружность, хотя это рассуждение не представляет строгого доказательства (смотрите внешние ссылки).

Изопериметрическое неравенство
Решение изопериметрической задачи обычно выражается в виде неравенства, связывающего длину L замкнутой кривой и площадь A плоскости, ограниченной этой кривой. Изопериметрическое неравенство утверждает, что

  
    
      
        4
        π
        A
        ⩽
        
          L
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leqslant L^{2},}
  и что это неравенство превращается в равенство тогда и только тогда, когда кривая является окружностью. В самом деле, Площадь круга радиуса R равна πR2, а длина окружности равна 2πR, так что обе стороны неравенства становятся равными 4π2R2.
Можно найти десятки доказательств изопериметрического неравенства. В 1902 году Гурвиц опубликовал короткое доказательство, использующее ряды Фурье, которое применимо к произвольным спрямляемым кривым (не обязательно гладким). Элегантное прямое доказательство, основанное на сравнении гладкой простой замкнутой кривой с подходящей окружностью, дал Е. Шмидт (E. Schmidt) в 1938 году. Доказательство использует только формулу длины кривой, формулу площади плоской области из теоремы Грина и неравенство Коши — Буняковского.
Для заданной замкнутой кривой изопериметрический коэффициент определяется как отношение площади фигуры к площади круга, имеющего тот же периметр. То есть

  
    
      
        Q
        =
        
          
            
              4
              π
              A
            
            
              L
              
                2
              
            
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle Q={\frac {4\pi A}{L^{2}}},}
  и изопериметрическое неравенство утверждает, что Q ⩽ 1.
Изопериметрический коэффициент правильного n-угольника равен

  
    
      
        
          Q
          
            n
          
        
        =
        
          
            π
            
              n
              tg
              ⁡
              
                
                  π
                  n
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle Q_{n}={\frac {\pi }{n\operatorname {tg} {\frac {\pi }{n}}}}.}

Изопериметрическое неравенство на сфере
Пусть C — простая замкнутая кривая на сфере радиуса 1. Обозначим через L длину кривой C и через A площадь области, ограниченной кривой C. Сферическое изопериметрическое неравенство утверждает, что

  
    
      
        
          L
          
            2
          
        
        ⩾
        A
        (
        4
        π
        −
        A
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle L^{2}\geqslant A(4\pi -A),}
  и это неравенство превращается в равенство тогда и только тогда, когда кривая является окружностью. Фактически имеется два способа измерить площадь сферической области, но неравенство симметрично для выбора дополнения.
Это неравенство было открыто Полем Леви (1919), который обобщил его на более высокие размерности и более общие поверхности.
Для случая произвольного радиуса R известно, что

  
    
      
        
          L
          
            2
          
        
        ⩾
        4
        π
        A
        −
        
          A
          
            2
          
        
        
          /
        
        
          R
          
            2
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle L^{2}\geqslant 4\pi A-A^{2}/R^{2}.}

Изопериметрическое неравенство в пространствах более высоких размерностей
Изопериметрическая теорема обобщается для поверхностей трёхмерного евклидова пространства. Среди всех простых замкнутых поверхностей с заданной площадью поверхности сфера заключает область максимального объёма. Аналогичные утверждения выполняются в евклидовых пространствах любой размерности.
В общем виде  изопериметрическое неравенство утверждает, что для любого множества S ⊂ Rn, замыкание которого имеет конечную меру Лебега,

  
    
      
        n
        
          ω
          
            n
          
          
            1
            
              /
            
            n
          
        
        
          L
          
            n
          
        
        (
        
          
            
              S
              ¯
            
          
        
        
          )
          
            (
            n
            −
            1
            )
            
              /
            
            n
          
        
        ⩽
        
          M
          
            ∗
          
          
            n
            −
            1
          
        
        (
        ∂
        S
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle n\omega _{n}^{1/n}L^{n}({\bar {S}})^{(n-1)/n}\leqslant M_{*}^{n-1}(\partial S),}
  где M*n−1 является (n − 1)-мерной ёмкостью Минковского, Ln является n-мерной мерой Лебега, а ωn — объёмом единичного шара в Rn. Если граница S является спрямляемой, то ёмкость Минковского равен (n − 1)-мерной мере Хаусдорфа.
Изопериметрическое неравенство в размерности n можно быстро доказать с помощью неравенства Брунна — Минковского.
Изопериметрическое неравенство в n-мерном пространстве эквивалентно (для достаточно гладких доменов) неравенству Соболева в Rn с оптимальной константой:

  
    
      
        
          
            (
            
              
                ∫
                
                  
                    
                      R
                    
                    
                      n
                    
                  
                
              
              
                |
              
              u
              
                
                  |
                
                
                  
                    n
                    
                      n
                      −
                      1
                    
                  
                
              
            
            )
          
          
            
              
                n
                −
                1
              
              n
            
          
        
        ⩽
        
          n
          
            −
            1
          
        
        
          ω
          
            n
          
          
            −
            1
            
              /
            
            n
          
        
        
          ∫
          
            
              
                R
              
              
                n
              
            
          
        
        
          |
        
        ∇
        u
        
          |
        
      
    
    {\displaystyle \left(\int _{\mathbb {R} ^{n}}|u|^{\frac {n}{n-1}}\right)^{\frac {n-1}{n}}\leqslant n^{-1}\omega _{n}^{-1/n}\int _{\mathbb {R} ^{n}}|\nabla u|}
  для всех u ∈ W1,1(Rn).

Изопериметрическое неравенство в пространствах с мерой
Большинство работ по изопериметрической задаче сделаны в контексте гладких областей евклидовых пространств, или для более общих римановых многообразий. Однако изопериметрическую задачу можно существенно обобщить, используя понятие ёмкости Минковского.
Пусть 
  
    
      
        (
        X
        ,
        
        μ
        ,
        
        d
        )
      
    
    {\displaystyle (X,\,\mu ,\,d)}
   является метрическим пространством с мерой: X является метрическим пространством с метрикой d и μ в качестве меры Бореля на X.
Мера границы, или ёмкость Минковского, измеримого подмножества A из X определяется как lim inf:

  
    
      
        
          μ
          
            +
          
        
        (
        A
        )
        =
        
          lim inf
          
            ε
            →
            0
            +
          
        
        
          
            
              μ
              (
              
                A
                
                  ε
                
              
              )
              −
              μ
              (
              A
              )
            
            ε
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \mu ^{+}(A)=\liminf _{\varepsilon \to 0+}{\frac {\mu (A_{\varepsilon })-\mu (A)}{\varepsilon }},}
  где

  
    
      
        
          A
          
            ε
          
        
        =
        {
        x
        ∈
        X
        ∣
        d
        (
        x
        ,
        A
        )
        ⩽
        ε
        }
      
    
    {\displaystyle A_{\varepsilon }=\{x\in X\mid d(x,A)\leqslant \varepsilon \}}
  является ε-расширением множества A.
Изопериметрическая задача в X спрашивает, насколько мало может быть 
  
    
      
        
          μ
          
            +
          
        
        (
        A
        )
      
    
    {\displaystyle \mu ^{+}(A)}
   для заданной величины μ(A). Если X является евклидовой плоскостью с обычным расстоянием и мерой Лебега, то этот вопрос обобщает классическую изопериметрическую задачу на области плоскости, границы которых не обязательно гладки, хотя ответ будет тем же самым.
Функция

  
    
      
        I
        (
        a
        )
        =
        inf
        {
        
          μ
          
            +
          
        
        (
        A
        )
        ∣
        μ
        (
        A
        )
        =
        a
        }
      
    
    {\displaystyle I(a)=\inf\{\mu ^{+}(A)\mid \mu (A)=a\}}
  называется изопериметрическим профилем метрического измеримого пространства 
  
    
      
        (
        X
        ,
        
        μ
        ,
        
        d
        )
      
    
    {\displaystyle (X,\,\mu ,\,d)}
  . Изопериметрические профили изучались для графов Кэли дискретных групп и специальных классов римановых многообразий (где обычно рассматриваются области A с обычными границами).

Изопериметрическое неравенство для графов
В теории графов изопериметрические неравенства находятся в центре изучения экспандеров, разреженных графов, имеющих сильную связность. Построение экспандеров породило исследования в чистой и прикладной математике с применением в теории вычислительной сложности, разработке устойчивых компьютерных сетей и теории корректирующих кодов.
Изопериметрические неравенства для графов соотносят размер подмножеств вершин к размеру границ этих подмножеств, что обычно понимается как число рёбер, покидающих подмножество или число соседних вершин. Для графа 
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
   и числа 
  
    
      
        k
      
    
    {\displaystyle k}
   имеются два стандартных изопериметрических параметра графа.

Рёберный изопериметрический параметр: 
  
    
      
        
          Φ
          
            E
          
        
        (
        G
        ,
        k
        )
        =
        
          min
          
            S
            ⊆
            V
          
        
        
          
            {
          
        
        
          |
        
        E
        (
        S
        ,
        
          
            S
            ¯
          
        
        )
        
          |
        
        :
        
          |
        
        S
        
          |
        
        =
        k
        
          
            }
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \Phi _{E}(G,k)=\min _{S\subseteq V}{\big \{}|E(S,{\overline {S}})|:|S|=k{\big \}}.}
  
Вершинный изопериметрический параметр: 
  
    
      
        
          Φ
          
            V
          
        
        (
        G
        ,
        k
        )
        =
        
          min
          
            S
            ⊆
            V
          
        
        
          
            {
          
        
        
          |
        
        Γ
        (
        S
        )
        ∖
        S
        
          |
        
        :
        
          |
        
        S
        
          |
        
        =
        k
        
          
            }
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle \Phi _{V}(G,k)=\min _{S\subseteq V}{\big \{}|\Gamma (S)\setminus S|:|S|=k{\big \}}.}
  Здесь 
  
    
      
        E
        (
        S
        ,
        
          
            S
            ¯
          
        
        )
      
    
    {\displaystyle E(S,{\overline {S}})}
   обозначает множество рёбер, покидающих 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  , а 
  
    
      
        Γ
        (
        S
        )
      
    
    {\displaystyle \Gamma (S)}
   обозначает множество вершин, имеющих соседей в 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  . Изопериметрическая задача состоит в понимании, каким образом параметры 
  
    
      
        
          Φ
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle \Phi _{E}}
   и 
  
    
      
        
          Φ
          
            V
          
        
      
    
    {\displaystyle \Phi _{V}}
   ведут себя в семействах графов.

Пример: Изопериметрическое неравенство для гиперкубов
d
      
    
    {\displaystyle d}
  -мерный гиперкуб 
  
    
      
        
          Q
          
            d
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{d}}
   — это граф, вершины которого являются булевыми векторами длины 
  
    
      
        d
      
    
    {\displaystyle d}
  , то есть, множество 
  
    
      
        {
        0
        ,
        1
        
          }
          
            d
          
        
      
    
    {\displaystyle \{0,1\}^{d}}
  . Два таких вектора соединены ребром 
  
    
      
        
          Q
          
            d
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{d}}
  , если они отличаются в единственной позиции, то есть расстояние Хэмминга между ними равно в точности единице.
Ниже следуют два изопериметрических неравенства для булева гиперкуба.

Изопериметрическое неравенство для рёбер
Изопериметрическое неравенство для рёбер гиперкуба гласит: 
  
    
      
        
          Φ
          
            E
          
        
        (
        
          Q
          
            d
          
        
        ,
        k
        )
        ⩾
        k
        (
        d
        −
        
          log
          
            2
          
        
        ⁡
        k
        )
      
    
    {\displaystyle \Phi _{E}(Q_{d},k)\geqslant k(d-\log _{2}k)}
  .

Изопериметрическое неравенство для вершин
Теорема Харпера утверждает, что шары Хэмминга имеют наименьшую вершинную границу среди всех множеств заданного размера. Шары Хэмминга — это множества, которые содержат все точки с весом Хэмминга, не превосходящим 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
   для некоторого целого 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  .
Из теоремы следует, что любое множество 
  
    
      
        S
        ⊆
        V
      
    
    {\displaystyle S\subseteq V}
   с 
  
    
      
        
          |
        
        S
        
          |
        
        ⩾
        
          ∑
          
            i
            =
            0
          
          
            r
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              i
            
            
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle |S|\geqslant \sum _{i=0}^{r}{\binom {n}{i}}}
   удовлетворяет 
  
    
      
        
          |
        
        S
        ∪
        Γ
        (
        S
        )
        
          |
        
        ⩾
        
          ∑
          
            i
            =
            0
          
          
            r
            +
            1
          
        
        
          
            
              (
            
            
              n
              i
            
            
              )
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle |S\cup \Gamma (S)|\geqslant \sum _{i=0}^{r+1}{\binom {n}{i}}.}
  В частном случае, когда размер множества 
  
    
      
        k
        =
        
          |
        
        S
        
          |
        
      
    
    {\displaystyle k=|S|}
   имеет вид 
  
    
      
        k
        =
        
          
            
              (
            
            
              d
              0
            
            
              )
            
          
        
        +
        
          
            
              (
            
            
              d
              1
            
            
              )
            
          
        
        +
        ⋯
        +
        
          
            
              (
            
            
              d
              r
            
            
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle k={\binom {d}{0}}+{\binom {d}{1}}+\dots +{\binom {d}{r}}}
   для некоторого целого 
  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  , из вышеприведённого следует, что точный вершинный изопериметрический параметр равен 
  
    
      
        
          Φ
          
            V
          
        
        (
        
          Q
          
            d
          
        
        ,
        k
        )
        =
        
          
            
              (
            
            
              d
              
                r
                +
                1
              
            
            
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \Phi _{V}(Q_{d},k)={\binom {d}{r+1}}}
  .

Изопериметрическое неравенство для треугольников
Изопериметрическое неравенство для треугольников в терминах периметра p и площади T утверждает, что

  
    
      
        
          p
          
            2
          
        
        ⩾
        12
        
          
            3
          
        
        ⋅
        T
        ,
      
    
    {\displaystyle p^{2}\geqslant 12{\sqrt {3}}\cdot T,}
  с равенством в случае правильного треугольника.

Примечания
Литература
Viktor Blåsjö. The Evolution of the Isoperimetric Problem (англ.) // Amer. Math. Monthly. — 2005. — Vol. 112.
Blaschke, Leichtweiß. Elementare Differentialgeometrie (нем.). — 5th, completely revised by K. Leichtweiß. — New York Heidelberg Berlin: Springer-Verlag, 1973. — Bd. 1. — (Die Grundlehren der mathematischen Wissenschaften). — ISBN 0-387-05889-3.
Бляшке. Круг и шар. — М.: Наука. — 1967.
Béla Bollobás. Combinatorics: set systems, hypergraphs, families of vectors, and combinatorial probability (англ.). — Cambridge University Press, 1986. — ISBN 978-0-521-33703-8.
Burago. Encyclopedia of Mathematics (англ.) / Michiel Hazewinkel. — Springer, 2001. — ISBN 978-1-55608-010-4.
Chris Calabro. Harper's Theorem (англ.). — 2004.
Luca Capogna, Donatella Danielli, Scott Pauls, Jeremy  Tyson. An Introduction to the Heisenberg Group and the Sub-Riemannian Isoperimetric Problem (англ.). — Birkhäuser Verlag, 2007. — ISBN 3-7643-8132-9.
G. D. Chakerian. Mathematical Plums (англ.) / R. Honsberger. — Washington, DC: Mathematical Association of America, 1979.
Т. Боннезен, В. Фенхель. Теория выпуклых тел. — 2002. — (Библиотека студента-математика).
Протасов В. Ю. Максимумы и минимумы в геометрии. — М.: МЦНМО. — 56 с. — (Библиотека «Математическое просвещение», выпуск 31).
Г. Федерер. Геометрическая теория меры. — М.: Наука, 1987.
M. Gromov. Paul Levy's isoperimetric inequality (англ.). — Boston, Massachusetts: Birkhäuser Boston, Inc.,, 1999. — Vol. 152. — (Progress in Mathematics).
J. Steiner. Einfacher Beweis der isoperimetrischen Hauptsätze (нем.). — J. reine angew Math.. — 1838. Также сборник трудов, том 2, Reimer, Berlin, (1882).
Г. Хадвигер. Лекции об объёме, площади поверхности и изопериметрии. — М.: Наука, 1966.
Shlomo Hoory, Nathan Linial, Avi Widgerson. Expander graphs and their applications (англ.) // Bulletin (New series) of the American Mathematical Society. — 2006. — Vol. 43, iss. 4. — doi:10.1090/S0273-0979-06-01126-8.
Imre Leader. Proceedings of Symposia in Applied Mathematics (англ.). — 1991. — Vol. 44. — P. 57—80.
Robert Osserman. The isoperimetric inequality (англ.) // Bull. Amer. Math. Soc.. — 1978. — Vol. 84, iss. 6. — P. 1182—1238. — doi:10.1090/S0002-9904-1978-14553-4.

Ссылки
History of the Isoperimetric Problem at Convergence
Treiberg: Several proofs of the isoperimetric inequality
Isoperimetric Theorem at cut-the-knotИбб (араб. إب‎) — город в Йемене.

История
Вероятно, город был основан под названием Тсогха во времена правления царей Химьярского царства, как пункт и торговый центр на караванном пути от побережья Аравийского моря в Сану. Первое письменное упоминание о городе было в X веке.
На протяжении большей части своей истории, Ибб располагался на караванном пути из Адена в Сану.

География
Расположен в юго-западной части страны, в 117 км к северо-востоку от города Моха. Административный центр одноимённой мухафазы.
Город Ибб построен в горах Джабаль-Бадан, с видом на пышную зелёную сельскую местность благославлённую дождями. Город окружён несколькими горами. Интересен своей архитектурой.

Климат
Описание города
Прогулка по Старому городу в Иббе приятна. Большинство улиц в Старом невозможно использовать для перемещения на автомобилях. Дома построены с использованием каменных блоков — иначе, чем в других йеменских городах. Многое из работы по дереву, которую Вы увидите на старых дверях, было сделано населением еврейских ремесленников, живших в городе до 1948 года.
Существует ряд исторически важных зданий в Старом городе, некоторые из которых построены ещё до появления ислама. Например, al-Bayada, который, считают, был построен для химьяритской принцессы с воздушной кожей.
Есть несколько важных мечетей в Старом городе. Старая мечеть была построена во время правления второго мусульманского халифа Омар ибн аль-Хаттаба. Более эстетически привлекательны мечеть и красно-кирпичный минарет аль-Jalaliyya, датируемые периодом османской (турецкой) оккупации в XVIII веке.

Население
Население по данным переписи 2004 года составляло 208 844 человека; данные на начало 2012 года сообщают о населении 331 146 человек.
По оценочным данным на 2013 год численность населения города составляла 350 864 человека.
Динамика численности населения города по годам:

Галерея
Примечания
Литература
Густерин П. В. Йеменская Республика и её города. М.: Международные отношения, 2006.
Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4Тетраброми́д кре́мния — бинарное неорганическое соединение кремния и брома с формулой SiBr4, бесцветная жидкость, дымится на воздухе, гидролизуется водой.

Получение
Пропускание паров брома над кремнием (в инертной атмосфере):
  
    
      
        
          
            S
            i
            +
            2
            B
            
              r
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  620
                  −
                  
                    700
                    
                      o
                    
                  
                  C
                
              
            
             
            S
            i
            B
            
              r
              
                4
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Si+2Br_{2}\ {\xrightarrow {620-700^{o}C}}\ SiBr_{4}}}}
  Действие паров брома на диоксид кремния с углём:
  
    
      
        
          
            S
            i
            
              O
              
                2
              
            
            +
            C
            +
            2
            B
            
              r
              
                2
              
            
             
            
              
                →
                
                  T
                
              
            
             
            S
            i
            B
            
              r
              
                4
              
            
            +
            C
            
              O
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {SiO_{2}+C+2Br_{2}\ {\xrightarrow {T}}\ SiBr_{4}+CO_{2}}}}

Физические свойства
Тетрабромид кремния представляет собой бесцветную жидкость, которая сильно дымит на воздухе в результате гидролиза парами воды с образованием микроскопических частиц диоксида кремния.
В кристаллическом состоянии при −105°С происходит фазовый переход.

Химические свойства
Легко гидролизуется водой:
  
    
      
        
          
            S
            i
            B
            
              r
              
                4
              
            
            +
            2
            
              H
              
                2
              
            
            O
             
            
              
                →
                
              
            
             
            S
            i
            
              O
              
                2
              
            
            +
            4
            H
            B
            r
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {SiBr_{4}+2H_{2}O\ {\xrightarrow {}}\ SiO_{2}+4HBr}}}

Применение
Так как свойства SiBr4 сходны со свойствами тетрахлорида кремния, он используется при производстве сверхчистого кремния для изготовления полупроводниковых приборов в процессе пиролиза, его преимущества заключаются в большей лёгкости разложения. Но обычно все-таки используется тетрахлорид кремния, так как он более доступен на рынке в сверхчистом виде.
Также это соединение применяется для синтеза нитрида кремния Si3N4 в реакции пиролитического взаимодействия с аммиаком — весьма твёрдого соединения, используемого при производстве керамических изделий, металлорежущего инструмента и др.

Другие галогенопроизводные кремния (SiX4)
Все эти соединения имеют тетраэдрическую структуру молекулы, но их свойства существенно зависят от природы галогена, это также относится к смешанным галогенидам кремния (например, дихлорид-дибромид кремния SiCl2Br2). Температуры плавления, кипения и длины связей кремний-галоген нарастают в ряду фтор — иод, напротив, энергия связи кремний-галоген падает.

Примечания
Литература
Справочник химика / Редкол.: Никольский Б.П. и др.. — 3-е изд., испр. — Л.: Химия, 1971. — Т. 2. — 1168 с.
Лидин Р.А. и др. Химические свойства неорганических веществ: Учеб. пособие для вузов. — 3-е изд., испр. — М.: Химия, 2000. — 480 с. — ISBN 5-7245-1163-0.Али́ Са́лем аль-Бейд (араб. علي سالم البيض‎; род. 1939, Хадрамаут, Протекторат Аден) — южнойеменский политик.
С юношеских лет активно участвовал в национально-освободительном движении Южного Йемена, член Национального Фронта освобождения с момента его создания. Учился на военных курсах в Египте при президенте Насере.
После провозглашения независимости в 1967 году — губернатор пятой провинции НДРЙ, министр обороны (1967—1969), министр иностранных дел, министр по делам президентства, министр планирования.
С 1975 года — член политбюро ЦК Объединённой политической организации Национальный фронт (ОПОНФ). На I съезде Йеменской социалистической партии (ЙСП) в октябре 1978 избран членом политбюро и секретарём ЦК.
С 1980 года — министр местного самоуправления, однако в январе 1981 года снят с поста и выведен из состава ЦК ЙСП за противодействие сближению с Саудовской Аравией.
В ходе январских событий 1986 года был приговорён президентом НДРЙ Али Насером Мухаммедом к смерти, принял активное участие в боях и подавлении попытки переворота.
С 6 февраля 1986 года по 22 мая 1990 года и с 21 мая по 7 июля 1994 года — генеральный секретарь ЦК ЙСП.
С момента объединения Йемена 22 мая 1990 года и до августа 1993 года — вице-президент Йеменской Республики.
После подавления попытки восстановления независимости Южного Йемена эмигрировал в Оман. С 2009 года — один из лидеров Южного движения, противник Аль-Каиды и сепаратистского движения в отдельных регионах Юга.

Примечания
Ссылки
История президентов Йемена (англ)19-й чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд прошёл с 26 декабря 1994 года по 4 января 1995 года в канадском городе Ред-Дир, принявшем 11 матчей турнира, в Калгари и Эдмонтоне (по 3 игры), а также в Стеттлере (2 игры). Еще по одной игре прошло в 9 различных местах округа Альберта. Звание чемпиона мира разыгрывали восемь сборных по круговой системе. Победу одержали хоккеисты сборной Канады, 2 место заняла сборная России. Бронзовые медали достались сборной Швеции.

Итоговая таблица
Данная группа расширилась на следующем чемпионате до 10 сборных.

Результаты
Рейтинг и статистика
Лучшие бомбардиры
Награды
Лучшие игроки, выбранные дирекцией ИИХФ

Вратарь:  Жозе Теодор
Защитник:  Маттиас Олунд
Нападающий:  Джером ИгинлаКоманда всех звезд, выбранная СМИ

Вратарь:  Игорь Карпенко
Защитники:  Брайан Маккейб —  Андерс Эрикссон
Нападающие:  Джейсон Эллисон —  Эрик Дазе —  Марти Мюррей

Группа B
Матчи состоялись 27 декабря — 5 января в Кане, Руане, Гавре и Лувье (Франция).

Итоговая таблица и результаты Швейцария и  Словакия вышли из группы B, заняв в ней 1 и 2 места, и попали на Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 1996.

Ссылки
Хоккейный архив
История молодёжных чемпионатов мира по хоккею с шайбой
МЧ на сайте hokej.snt.cz
Символические сборные на молодёжных чемпионатах мираБольшое Чекавино — деревня в Кичменгско-Городецком районе Вологодской области.
Входит в состав Кичменгского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Кичменгский сельсовет.
Расстояние по автодороге до районного центра Кичменгского Городка — 3 км, до центра муниципального образования Кичменгского Городка — 3 км.
Деревня расположена на берегу реки Юг на плесе между Княжигорой и деревней Коряково. Рядом находится аэродром Кичменгского Городка.
История деревни насчитывает несколько столетий. В деревне сохранились дома (срубы), построенные во второй половине 19 века. Жителей в Чекавино к середине 20 века было достаточно много и она являлась важной частью кичменгскогородецкой земли. В то время в Чекавино была школа для детей из окрестных деревень.
По переписи 2002 года население — 46 человек (20 мужчин, 26 женщин). Преобладающая национальность — русские (98 %).

Примечания
Ссылки
Большое Чекавино (неопр.) (недоступная ссылка — история ). в реестре населённых пунктов Вологодской областиЮро́ст (фр. Urost) — коммуна во Франции, находится в регионе Аквитания. Департамент — Атлантические Пиренеи. Входит в состав кантона Пе-де-Морлаас и дю Монтанерес. Округ коммуны — По.
Код INSEE коммуны — 64544.

География
Коммуна расположена приблизительно в 650 км к югу от Парижа, в 170 км южнее Бордо, в 19 км к востоку от По.
На северо-востоке коммуны протекает река Леес.

Климат
Климат тёплый океанический. Зима мягкая, средняя температура января — от +5°С до +13°С, температуры ниже −10 °C бывают редко. Снег выпадает около 15 дней в году с ноября по апрель. Максимальная температура летом порядка 20-30 °C, выше 35 °C бывает очень редко. Количество осадков высокое, порядка 1100 мм в год. Характерна безветренная погода, сильные ветры очень редки.

Население
Население коммуны на 2010 год составляло 64 человека.

Администрация
Экономика
В 2010 году среди 44 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 35 были экономически активными, 9 — неактивными (показатель активности — 79,5 %, в 1999 году было 70,7 %). Из 35 активных жителей работали 34 человека (16 мужчин и 18 женщин), безработным был 1 мужчина. Среди 9 неактивных 3 человека были учениками или студентами, 3 — пенсионерами, 3 были неактивными по другим причинам.

Достопримечательности
Церковь Св. Иоанна Крестителя (XII век)

Фотогалерея
Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Юрост
Юрост (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения: 7 августа 2015.
Юрост (фр.).  www.linternaute.com. Дата обращения: 7 августа 2015.
Юрост (фр.).  cassini.ehess.fr. Дата обращения: 7 августа 2015.Пекульне́йское о́зеро, Пэкульне́йское, Пекульнейское — крупное озеро лагунно-фьордового типа на территории Анадырского района Чукотского автономного округа. Расположено в северных отрогах Корякского нагорья. Относится Мейныпильгынской озерно-речной системе.
По площади зеркала (435 км²) является вторым на Чукотке (после озера Красное) и 30-м среди озёр России.
Названо по горе Пэкульней, в переводе с чукот. — «нож-гора».
Отделено от Берингова моря системой намывных кос. В северной части озеро вдаётся в сушу двумя заливами — Каканаут и Пекульвеем, куда впадают одноимённые реки. Водоём имеет сток в море через Майныян (Майна), устье которой зимой обычно замывается, связь озера с морем прекращается. Пекульнейское озеро соединено протоками с соседним озером Ваамочка, восточнее находится озеро Кэйпильгын. Северный берег высокий, южный — низменный. Берега покрыты тундровой растительностью. В 3 км к юго-западу от озера находится посёлок Мейныпильгыно.
В озере обитает крупная популяция нерки, вылов которой ведётся в промышленных масштабах. По берегам гнездятся крупные белоголовые чайки.


== Примечания ==Хюитфельд (Витфельд, дат. Hvitfeld, Huitfeldt) — древний датский (норвежский) дворянский род.

Известные представители
Пётр Хюитфельд, в доме которого был взят в плен двумя дворянами король Кристофер II.
Арильд Хюитфельд (1546—1609), член датского государственного совета и канцлер. Высокое положение, открывшее ему свободный доступ в государственные архивы, дало возможность написать хронику Дании. Огромный труд этот, «Danmarks Riges Krönike og Bispekrönike», несмотря на значительные недостатки (в том числе, неточность многих копий, снятых с документов), до сих пор важен как материал по истории Дании, тем более, что большая часть первоисточников теперь утрачена. В предисловии к своему труду Хюитфельд обращается со смелой речью к королю, дает ему советы, поощрения и предостережения. Кроме того, Хюитфельд издал «Andrea Sunonis leges provinciales Scaniae» (1590), «Norske Hirdskraa» (1594, в переводе на современный ему датский яз.) и «Норвежскую хронику Тенса Мартенсена» (1594).
Ивар Хуитфельдт (1665—1710) — герой сражения со шведами в заливе Кьёге. Корабль «Данеброг» под его командой загорелся от неприятельских выстрелов и угрожал поджечь ближайшие корабли, находившиеся под ветром транспортные суда и сам город Кьёге. Командир мог бы спасти корабль и команду, если бы он повернул под ветер и выбросился со своим кораблем на берег. Но при проходе мимо подветренных кораблей они легко могли загореться. Чтобы этого избежать и не расстраивать боевой линии, герой-командир решил принести себя и своих людей в жертву и стал на якорь между обоими неприятельскими флотами. Огонь на «Даннеброге» дошел до пороховой камеры, и он взлетел на воздух; из 700 человек команды, из-за очень свежей погоды, удалось спастись только троим. Погибшим морякам установлен памятник в Лангелиние.
Анникен Хюитфельд (род. 1969) — норвежский политик (Норвежская рабочая партия), министр.

См. также
Фрегаты типа «Ивер Хюитфельд»

Примечания
Литература
Ганзен П. Г. Витфельд // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1892. — Т. VIa. — С. 584.
Huitfeldt-Kaas H. J. Efterretninger om Familien Huitfeldt, Kristiania 1908.Penicíllium rúbens (лат.) — вид несовершенных грибов (телеоморфная стадия неизвестна), относящийся к роду Пеницилл (Penicillium).
Включает активных продуцентов антибиотика пенициллина, в том числе штамм Флеминга. Морфологически неотличим от Penicillium chrysogenum.

Описание
Морфологические отличия от Penicillium chrysogenum не установлены.
Наряду с P. chrysogenum P. rubens образует обильно спороносящие на агаре с дрожжевым экстрактом и сахарозой (YES) колонии, плохо или удовлетворительно растущие колонии на креатиновом агаре (CREA), выделяющие незначительные количества кислот в среду. Также оба вида на CYA и/или MEA образуют колонии с крупными каплями ярко-жёлтого экссудата.
Некоторые штаммы несколько отличаются морфологически от основной массы: NRRL 792 (культура типового штамма P. rubens) и CBS 307.48 менее интенсивно спороносят на большинстве сред.
Фенотипические отличия между видами проявляются в наборах продуцируемых ими метаболитов. Оба вида продуцируют рокфортин C, мелеагрин, многие штаммы — сорбициллины, пенициллин и хризогин. Только P. chrysogenum выделяет андрастины, секалоновые кислоты, вещества, близкие лумпидину.

Экология и значение
Штамм, выделенный Александром Флемингом и описанный им в 1929 году как продуцент пенициллина (известен как «штамм Флеминга», CBS 205.57 = NRRL 824 = IMI 015378), относится к этому виду. Также к этому виду относятся другие исторически значимые штаммы продуцентов пенициллина: CBS 197.46 = NRRL 832, впервые использованный для производства пенициллина в жидкой культуре, так называемый  «Висконсинский штамм» NRRL 1951, давший начало серии культур, наиболее активно вырабатывающих пенициллин. Геном одной из дочерних культур NRRL 1951 был в 2009 году полностью секвенирован.

Таксономия
Penicillium rubens Biourge, La Cellule 33: 265 (1923).
В качестве лектотипа был выбран образец культуры CBS H-20595 = NRRL 792 = IBT 30129 = ATCC 9783 = CBS 129667 штамма, первоначально выделенного Филибером Бьюржем и в 1930 году отправленного им Чарлзу Тому.

Синонимы
Penicillium baculatum Westling, 1910, nom. dub.
Penicillium camerunense R.Heim, 1949, nom. inval.
Penicillium meleagrinum Biourge, 1923, nom. dub.

Примечания
Литература
Houbraken J., Frisvad J. C., Samson R. A. Fleming’s penicillin producing strain is not Penicillium chrysogenum but P. rubens // IMA Fungus. — 2011. — Vol. 2(1). — P. 87—95. — doi:10.5598/imafungus.2011.02.01.12.Райнха́рт Козе́ллек (нем.  Reinhart Koselleck; 23 апреля 1923, Гёрлиц — 3 февраля 2006, Бад-Энхаузен, Северный Рейн-Вестфалия) — немецкий историк, выдающийся теоретик исторической науки. Область его научного интереса — теория истории («историка»), понятийная история, историческая антропология, социальная история, история государства и права.

Биография
Райнхарт Козеллек родился в учительской семье. Его отец Арно Козеллек (1891—1977) — специалист в области дидактики истории. В 1941 году отец Райнхарта вступил в НСДАП и стал членом Штурмовых отрядов (SA) в статусе штурмбаннфюрера. В 1945 году он попал в плен к американцам. После освобождения работал ректором Педагогической высшей школы Ганновера. Мать Райнхарта — Элизабет, рожд. Марханд (1892—1978). Райнхарт имел двух братьев: младший погиб во время бомбардировки союзниками семейного дома, а старший брат — в последние недели войны. Одну из теток Райнхарта задушили газом во время нацистской кампании по эвтаназии в 1940 году.
В 1934 году Козеллек (в дальнейшем под именем Козеллек имеется в виду только Райнхарт) в возрасте 11 лет стал членом молодёжной организации НСДАП — Гитлерюгенд. В феврале 1941 года он за два месяца до своего 18-летия добровольно вступил в Вермахт. Воевал на Восточном фронте. В 1942 году немецкий артиллерийский фургон раздавил ему стопу на марше к Сталинграду и Козеллек по причине ранения был отправлен домой, избежав участия в Сталинградской битве. Но в последние месяцы войны его опять призвали на Восточный фронт. Подразделение Козеллека воевало против Советской армии в Моравии. 9 мая 1945 года советские войска взяли его в плен, и он, вместе с тысячами других немецких военнопленных, в течение двух дней прошёл пешим маршем до Освенцима. Там он принял участие в демонтаже химических заводов IG Farben, которые перевезли в Советский Союз на повторную сборку. Несколько недель спустя Козеллек вместе с другими военнопленными был доставлен в Караганду — промышленный шахтерский город, построенный депортированными и заключенными.«Карагандинская область, территория размером почти с Францию, была мрачным местом с суровой холодной зимой и жестокой летней жарой, усеянным лагерями ГУЛАГа, включая отдельные лагеря для немецких и японских военнопленных». В степи Центрального Казахстана переселяли русских немцев, а также представителей других национальных меньшинств. В Центральном Казахстане с 1930 по 1959 год функционировал исправительно-трудовой лагерь Карлаг, являющийся составной частью ГУЛАГа. Военнопленные содержались преимущественно в Спасском лагере Карлага.
После 15 месяцев пребывания в Караганде и очередной операции лагерный врач признал пленного Козеллека нетрудоспособным, но в то же время и достаточно здоровым для транспортировки домой. Козеллек был освобожден из лагеря военнопленных. В сентябре 1946 года он прибыл в Германию на границу между Польшей и советской зоной, где ему вручили экземпляр «Коммунистического манифеста» (1848) Карла Маркса и Фридриха Энгельса. Затем во французской зоне, где теперь жила его семья, американские баптисты вручили ему Библию. Здесь же его ненадолго арестовала полиция, приняв за бродягу. Когда Козеллек наконец прибыл домой, его отец вежливо попросил гостя представиться — он не узнал собственного сына. 
В 1947 году Козеллек приступил к учёбе. В 1947—1953 годах он был студентом Гейдельбергского и Бристольского университетах. Среди его преподавателей были Хайдеггер, К. Шмитт, Х. Г. Гадамер, А. Вебер, К. Лёвит, В. Конце и др. В 1954 году защитил диссертацию в Гейдельберге. В 1954—1956 годах — приглашённый преподаватель в Бристольском университете. В 1960—1965 годах Козеллек участвует в рабочей группе исследователей социальной истории современности в Гейдельберге (Arbeitskreis für moderne Sozialgeschichte [1]), а в 1986 году становится её руководителем. В 1966 году Козеллеку предлагают должность профессора политических наук в Рурском университете в Бохуме. В 1968 году он возвращается в Гейдельбергский университет, в котором теперь преподаёт Новейшую историю. В 1973 году возглавляет кафедру теории истории (сейчас: Zentrum für Theorien in der historischen Forschung) в основанном в 1969 году новом «реформаторском» университете Билефельда. «Реформаторские» университеты преследовали цель демократизации немецкого элитного образования. Козеллек вошёл в учредительный консультативный совет Билефельдского университета, в котором он мог определять структуру и развивать концепцию нового вуза. Кроме того, он активно участвует в работе университетского Центра междисциплинарных исследований (ZiF), директором которого он становится в 1974 году. Ориентировка на междисциплинарость полностью соответствует его научным склонностям и интересам. После выхода на пенсию в 1988 году Козеллек читает лекции в качестве приглашённого профессора в Берлине, Токио, Париже, Чикаго, Колумбийском университете Нью-Йорка, Будапеште.

Научная деятельность
В 1954 году Козеллек защитил в Гейдельберге свою докторскую работу «Критика и кризис. Исследование политических функций дуалистического представления о мире в XVIII столетии» («Kritik und Krise. Eine Untersuchung der politischen Funktion des dualistischen Weltbildes im 18. Jahrhundert» [2]), которая в 1959 году вышла в виде книги. В книжной версии, однако, его диссертация получила подзаголовок «Исследование к патогенезу буржуазного мира» («Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt»). Резкой критике докторскую работу Козеллека подверг немецкий философ Юрген Хабермас, указавший на то, что «культурно-пессимистическая критика» Козеллека в конечном счёте подрывает саму себя. Хабермас упрекает Козеллека в том, что он как прилежный школьник следует своему учителю Карлу Шмитту, который в годы гитлеровского правления симпатизировал нацистам. Хабермас с сарказмом замечает: «По крайней мере мы благодарны Козеллеку за то, что можем узнать, каким образом Карл Шмитт… оценивает ситуацию сегодня» («Immerhin sind wir dankbar zu erfahren, wie Carl Schmitt […] die Lage heute beurteilt»). Позже Хабермас устранил это высказывание из своей рецензии. В 1976 году Хабермасу и Козеллеку пришлось стать соавторами одного и того же сборника «Семинар история и теория. Набросок историки»[3], который был подготовлен Гансом Михаэлем Баумгартнером и Йорн Рюзеном. Свои статьи в нём, кроме Хабермаса и Козеллека, опубликовали такие известные авторы как Генрих Риккерт, Исайя Берлин, Кристиан Майер и Никлас Луман. Специалист по Канту Ганс Михаэль Баумгартнер предпринял здесь интересную попытку обосновать концепцию трансцендентальной историки (см. ст.: «Thesen zur Grundlegung einer Transzendentalen Historik»), которая, к сожалению, до сих пор не была по достоинству оценена теоретиками истории. В России модель трансцендентальной историки до настоящего момента остаётся практически неизвестной. Райнхарт Козеллек опубликовал в сборнике свою статью «Для чего ещё история?»(«Wozu noch Historie?» [4]).
Козеллек, однако, не только участвовал в издании коллективных трудов, но и издавал сборники собственных работ, которые имели, скорее, характер эссе. При жизни ему удалось выпустить в свет два сборника своих эссе: «Vergangene Zukunft», 1979 [5] («Прошедшее будущее») и «Zeitschichten. Studien zur Historik», 2000 [6] («Слои времени. Исследования к историке»). После смерти Козеллека были изданы ещё два сборника его статей: «Begriffsgeschichten», 2006 [7](«Понятийные истории») и «Vom Sinn und Unsinn der Geschichte. Aufsätze und Vorträge aus vier Jahrzehnten», 2010 [8] («О смысле и бессмысленности истории. Работы из четырёх десятилетий»). Козеллек за свою жизнь издал всего две монографии: первой монографией стала его вышеупомянутая докторская работа «Критика и кризис», которая в Германии издавалась трижды: в 1959, 1973 и 2010 годах. Вторая монография вышла в 1965 году под заголовком: «Пруссия между реформой и революцией» («Preussen Zwischen Reform und Revolution»). Второе издание этой книги было предпринято в 1967 году [9]). Но широкую известность Козеллек приобрёл благодаря не своим монографиям, а изданному с его активным участием словарю: «Основные исторические понятия: исторический лексикон политического и социального языка в Германии» («Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland»[10]). Восемь томов исторического лексикона издавались в течение 25 лет с 1972 по 1997 год в штутгартском издательстве «Klett-Cotta Verlag». Лексикон немецких специалистов оказался инновационным и уникальным проектом, объединившим десятки ученых самых различных дисциплин и направлений, которые совместными усилиями всесторонне реконструировали и описали процесс эволюции основных общественных понятий немецкого языка от античности и до XX столетия. Козеллек является не только одним из редакторов лексикона (кроме него в состав редакции входили Отто Бруннер и Вернер Конце), но и соавтором (напр., ст.: «Geschichte, Historie»), а также автором (напр., ст.: «Fortschritt») его статей. Некоторые статьи исторического лексикона легко переходили границу в 100 страниц, достигая таким образом объёма солидной монографии, что для энциклопедий и словарей не является типичным. Внимание специалистов привлёк, однако, не только объём публикуемых статей, но и их оригинальные, основательно проработанные, содержащие указания на сотни источников тексты междисциплинарного характера. В 2014 избранные статьи лексикона были переведены на русский язык и изданы двухтомником в издательстве «Новое Литературное Обозрение (НЛО)». Русскоязычный сборник исторических понятий является совместным проектом (STUDIA EUROPAEA) Германского исторического института в Москве [11] и издательства НЛО. Переводчиками и составителями русскоязычной версии словаря являются Юрий Зарецкий, Кирилл Левинсон и Ингрид Ширле. Именно долговременные проекты (исторический лексикон, сборники статей) позволили Козеллеку обосновать новое направление в исторической науке («Begriffsgeschichte» ), а также оставить свой заметный след в развитии такой дисциплины как«историка» («Historik»). Кроме Козеллека свой вклад в развитие этой, берущей своё начало от Дройзена дисциплины внёс и Рюзен, издавший свою трёхтомную работу "Основы историки"

Основные направления исследовательской работы
Begriffsgeschichte
Инициированный Козеллеком исторический лексикон основных понятий современного политического и социального языка дал мощный толчок возникновению и развитию нового направления в исторической науке — Begriffsgeschichte(«история понятий»). Козеллека по праву считают основателем этой плодотворной исторической школы, возможности и потенциал которой вначале не смогли оценить даже известнейшие немецкие историки. Известный немецкий историк Ганс-Ульрих Велер ( Hans Ulrich Wehler) ещё в 1979 году предупреждал Козеллека, что история понятий уже «в среднесрочной перспективе заведёт в тупик». Особенно представители т. н. социальной истории (Sozialgeschichte), от имени которой и говорил Велер, отнеслись скептически к козеллековским «коллективным сингулярам» (Kollektivsingualar), подозревая его в попытке возродить, как они считали, оставшуюся в прошлом «историю идей». Известнейшим коллективным сингуляром Козеллека является понятие «история» («Geschichte, Historie»), которое он исследовал во втором томе исторического лексикона.  Этот анализ Козеллека до сих пор сохранил свою актуальность. Инновационный подход Козеллека к истории человеческой мысли был поддержан философами, которые стали параллельно (с 1971 по 2005 год) издавать свой 12-томный исторический словарь по истории философских понятий и терминов (Historisches Wörterbuch der Philosophie). Редакторами философского словаря были Иоахим Риттер, Карлфрид Грюндер и Готфрид Габриэль. Значительный вклад в исследование понятийной истории внёс Г.-Х. Гадамер, который рассматривал её из герменевтической перспективы. Сегодня история понятий, взяв на себя функции исторической семантики, перестала быть только «историей понятий». Историческая семантика исследует самые разнообразные культурные коды: «языки и языковые акты, дискурсы, изображения, ритуалы», а также знаки, символы и следы. И в то же время история понятий продолжает традиционную, обоснованную Козеллеком, линию интерпретации основных терминов современного научного языка. В широком смысле слова его теория понятий является также теорией истории (Theoriegeschichte). Тот факт, что понятийная история не только описывает историю слов, терминов, идей, концепций, убеждений и представлений, но и сама имеет свою, довольно сложную и богатую историю, навёл Эрнста Мюллера и Фалька Шмидера на мысль — изложить её, по возможности, всесторонне, что они и сделали в своей вышедшей в 2016 объёмной книге «История понятий и историческая семантика». В русскоязычном пространстве рефлексией об истории понятий занимался Н. Е. Копосов. В научных кругах Козеллек приобрёл широкую известность и признание не только благодаря историческому лексикону, но и изданию своих элегантных теоретических эссе, которые публиковались им в течение нескольких десятилетий, образовав со временем фундамент его историки (Historik) — дисциплины, которая теоретически была обоснована ещё в XIX столетии Й. Г. Дройзеном [12].

Историка
Козеллековская модель историки в отличие от её дройзеновской модели преследует цель выяснения «условий возможных историй» («Bedingungen möglicher Geschichten»). Именно эта цель красной нитью проходит через все его историко-теоретические работы. Основу козеллековской модели историки образуют три ключевых понятия: (1) Erfahrung (ОПЫТ), (2) Oppositionsbegriffe («ОППОЗИЦИОННЫЕ ПАРЫ» понятий), (3) Zeit der Geschichte (ВРЕМЯ ИСТОРИИ). В русском переводе козеллековская интерпретация этих понятий была изложена в вышедшей в 2022 году книге А. Буллера «Следы и слои времени (со статьями Райнхарта Козеллека)». Коротко об этих трёх ключевых понятиях теории истории Козеллека: 
(1) ОПЫТ. Козеллек одним из первых обратил внимание на исключительную роль человеческого опыта (нем. Erfahrung) в процессе конституирования человеческих историй, открыв в этом понятии одновременно и теоретическую, и методологическую категорию. В истории он видел прежде всего основанную на опыте науку («Erfahrungswissenschaft»). С понятием «опыт» тесно связаны и такие козеллековские категории как «Erfahrungsraum» («пространство опыта») и «Erwartungshorizont» («горизонт ожиданий»).  Козеллек по праву утверждает, что любая история рождается в пространстве как конкретного опыта, так и определённого горизонта ожиданий, а потому должна анализироваться теорией истории с точки зрения этих категорий.
(2) ОППОЗИЦИОННЫЕ ПОНЯТИЯ. Конституирующими условиями любых историй являются, по мнению Козеллека, т. н. «оппозиционные пары» понятий. В этих понятийных парах Козеллек обнаружил «внеязыковые» или даже «предязыковые» предпосылки исторического знания. Речь идёт о таких категориях оппозиционных пар как «друг—враг», «слуга—господин» или же «неизбежность смерти—возможность смерти» и др.  Эти «оппозиционные пары», по мнению Козеллека, не только сопровождали человека на протяжении всей его истории, но и являлись её важными предпосылками. По этой причине он видит в них как трансцендентальные, так и антропологические «условия возможных историй». Козеллек говорит о «трансцендентально-антропологических структурах» истории, исследовать которые в состоянии лишь философская дисциплина историка. В этой связи он ставит также вопрос об отношении историки к герменевтике и приходит к выводу, что историка принципиально независима от герменевтики. Но это вовсе не означает, что она в состоянии обойтись без последней. Подобную возможность Козеллек принципиально отрицает, ибо никакая история, как он по праву заявляет, не существует вне языка и без языка. В этом смысле также герменевтика является одним из важнейших «условий возможных историй». 
(3) ВРЕМЯ ИСТОРИИ И ИСТОРИОПИСАНИЯ. Специфически козеллековским понятием является термин «Sattelzeit». В немецко-язычном пространстве этот термин обозначает совершённый между 1750 и 1850 годами переход европейского общества от премодерна к модерну. В этот важный в истории человечества период сформировались не только современные науки, но и были заложены предпосылки для развития индустриального общества. Указывая на эти — переходные и переломные — эпохи категория «Sattelzeit» таким образом структурирует историческое время, в котором имеет место как монотонное/повторяющееся, так и скачкообразное/революционное развитие. Идея прогресса («Fortschrittsidee») основывается на противопоставлении  однообразного и скачкообразного времени. Именно эта идея сделала возможной констатацию «одновременности неодновременного»(«Gleichezeitigkeit des Ungleichzeitigen») или «неодновременности одновременного» («Ungleichezeitigkeit des Gleichzeitigen») в историческом развитии. Особенность временных категорий заключается в том, что они позволяют историку не только хронологизировать историческое развитие, но и наполнить его смыслом. Немецкий мыслитель Вильгельм фон Гумбольдт заявил ещё в 1821 году  в своей работе «О задаче историописателя» («Über die Aufgabe des Geschichtsschreibers», 1821) [13], что главной задачей историка является поиск «смысла действительности» («Sinn für die Wirklichkeit»). Козеллек стремился на протяжении всей своей жизни раскрыть и объяснить смысл исторической действительности.        
Существует и ещё одна «оппозиционная пара» понятий, которая имеет временнóй характер и потому исследуется здесь. Речь идёт о понятийной паре «раньше»—«позже», выполняющей в теории истории, скорее, эпистемологическую функцию. Именно эта «оппозиционная пара» позволяет событию превратиться в рассказ. Ведь без временнóго различия между «раньше» и «позже» ни одно событие не смогло бы стать историей. При этом Козеллек осознаёт, что не только событийные, но и нарративные процессы протекают во времени. По этой причине он, и в этом заключается его исключительная заслуга, начинает исследовать не только время событийной истории, но и время историописания  Любой опыт, включая историографический опыт рождается во времени, фиксируется и подтверждается (или отвергается) им, утверждает Козеллек. Опыт, таким образом, служит не только средством познания прошлого, но и легитимации будущего, о чём свидетельствует наполненное идеологическим смыслом понятие «прогресс» («Fortschritt»). Любая идея прогресса базируется на опыте определённого прошлого, которое служит своего рода платформой для смелого прыжка в будущее. Исходя отсюда прогресс, несомненно, является «историко-перспективным» понятием («historischer Perspektivbegriff»), которое содержит в себе представления и о будущем, и о прошлом.

Признание
Козеллек умер 3 февраля 2006 года в возрасте 83 лет. Через три дня после его смерти с эмоциональной речью «Прощание с Райнхартом Козеллеком» выступил его ученик проф. университета Бохум Лучиан Хёльшер (Lucian Hölscher: «Abschied von Reinhart Koselleck») [14]. Смерть настигла Козеллека в мирном курортном городе Бад Энхаузен, ровно через 60 лет после его освобождения из карагандинского лагеря военнопленных. Тот факт, что ему удалось выжить, пройдя через войну и плен, возможно, является случайностью. Но, как это нам продемонстрировал сам Козеллек, именно «случайности» («Zufälle») иногда играют в человеческой истории решающую и определяющую роль [15]. Без случайностей мы не имели бы и закономерностей. В этом смысле также эти две категории «случайность»—«закономерность» образуют собой «оппозиционную пару» понятий, а потому являются «условиями возможных историй». 
Количество изданных Козеллеком трудов невелико, однако, именно эти немногочисленные труды произвели настоящую революцию в исторической науке, позволив поставить Козеллека в один ряд с такими выдающимися мыслителями как Мартин Хайдеггер, Карл Ясперс, Карл Лёвит, Ханс-Георг Гадамер , Ханс Блюменберг, Норберт Элиас и Зигфрид Кракауэр. Документы, работы, рукописи, книги и фотографии всех вышеперечисленных личностей хранятся сегодня в Немецком литературном архиве города Марбах (место рождения немецкого поэта Фридриха Шиллера). Несмотря на свои грандиозные размеры (10 607 книг) «библиотека Козеллека» является лишь небольшой частью хранящегося в Марбахе громадного собрания принадлежащих различным мыслителям XX столетия тематических источников по истории литературы, исторической науки, философии, теологии, социологии, психологии, антропологии и права [16], причём частью не только в архивном, но и в культурном смысле, поскольку работы Козеллека невозможно рассматривать отдельно от трудов таких его современников как Хайдеггер, Ясперс или Гадамер. 
Кроме книг архив Козеллека содержит тысячи, сделанных им собственноручно, фотографий самых различных европейских памятников жертвам мировых войн [17]. Козеллек был страстным фотографом. Тема войны, опыт которой ему пришлось пережить лично, доминировала его историческую рефлексию на протяжении всей его жизни. Козеллек постоянно возвращался к этой теме, анализируя её из различных перспектив. Опыт войны являлся для него таким опытом, который невозможно передать («Das sind alles Erfahrungen, die nicht übertragbar sind»). Личный опыт действительно невозможно передать, но вполне возможно к нему прикоснуться, узнать и понять его. В центре его рефлексии о войне находились проблемы коллективной и индивидуальной памяти, насильственной смерти, скорби и почитания, иерархии жертв, а также отношения между победителями и побеждёнными. Особенно Козеллека волновала культура воспоминаний о войне, центральной проблемой которой, как он считал, является проблема «иерархии жертв». Когда в Германии во второй половине 1990-х годов разгорелась дискуссия по поводу проекта Мемориала жертвам Холокоста в Берлине Козеллек в своём интервью журналу DER SPIEGEL задал вопрос: «Где остались миллионы убитых русских, уничтоженных поляков, устранённых гомосексуалистов, отравленных газом инвалидов... Миллионы убитых русских остались безымянными, потому что Сталин дискриминировал их как предателей и, если они выживали, то тогда их ссылали в советские лагеря. По сей день эти люди подвергаются остракизму». Проблема военных памятников для него, таким образом, была одновременно и проблемой, находящейся под влиянием идеологических и политических факторов коллективной памяти. 
Козеллек оказал сильнейшее воздействие на социальные, исторические и гуманитарные науки в Европе и США, его труды переведены на многие европейские языки. Хейден Уайт называл Козеллека «одним из самых значительных теоретиков истории и историографии последних пятидесяти лет». По его мнению, идеи учёного имели чрезвычайно важное значение «для начала диалога между историками и лингвистами». Козеллек — почетный доктор Амстердамского университета (1989), университета Париж-VII (2003), университета Тимишоары (2005), почетный член Академии наук Венгрии (1998). Он получил премию Зигмунда Фрейда за научную прозу (1999), а также премию г. Мюнстера за вклад в развитие исторической науки (2003). С 2018 года в университете Билефельда существует гостевая профессура имени Райнхарта Козеллека (Reinhart-Koselleck-Gastprofessur der Universität Bielefeld [18]), на которую приглашаются известнейшие специалисты в области теории исторического познания. Первым гостевым профессором стал француз Франсуа Артог, а в 2021 году ― американский исследователь Итан Клейнберг. Немецкое научное исследовательское общество (DFG) финансирует в соответствии программой «Проекты Райнхарта Козеллека» целый ряд исследовательских проектов в самых различных научных областях науки, поддерживая таким способом талантливых учёных и их инновационные исследования. Именно в этих, названных именем Козеллека или же посвящённых ему программах, проектах, профессурах, конференциях и семинарах продолжает реализовывать себя его ориентированное на «прошлое нашего будущего» наследие.

Труды и переводы
Работы Козеллека
Preußen zwischen Reform und Revolution. Allg. Landrecht, Verwaltung u. soziale Bewegung von 1791—1848. Heidelberg, 1965 ISBN 3-12-905050-7
Kritik und Krise — Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt. Frankfurt/Main, 1973. ISBN 3-518-07636-1
Vergangene Zukunft — Zur Semantik geschichtlicher Zeiten. Frankfurt/Main, 1979. ISBN 3-518-06410-X
Europa im Zeitalter der europäischen Revolutionen. Frankfurt/Main, 1982. ISBN 3-596-60026-X
Der politische Totenkult: Kriegerdenkmäler in der Moderne. Münster, 1994. ISBN 3-7705-2882-4
Goethes unzeitgemäße Geschichte. Heidelberg, 1997. ISBN 3-925678-67-0
Expérience de l’Histoire. Paris, 1997. ISBN 2-02-031444-4
Zur politischen Ikonologie des gewaltsamen Todes. Ein deutsch-französischer Vergleich. Basel, 1998. ISBN 3-7965-1028-0
Europäische Umrisse deutscher Geschichte. Zwei Essays. Heidelberg, 1999. ISBN 3-925678-86-7
The Practice of Conceptual History: Timing, History, Spacing Concepts. Stanford, 2002. ISBN 0-8047-4022-4
Zeitschichten. Studien zur Historik. Frankfurt/Main, 2000. ISBN 3-518-29256-0
Geschichtliche Grundbegriffe: Historisches Lexikon zur politisch sozialen Sprache in Deutschland / Hg. O. Brunner, W. Conze, R. Koselleck. Bd. 1-8. — Stuttgart: Klett-Cotta, 2004. — ISBN 978-3-608-91500-6.
Begriffsgeschichten. Frankfurt/Main, 2006. ISBN 3-518-58463-4
Vom Sinn und Unsinn der Geschichte. Aufsätze und Vorträge aus vier Jahrzehnten. Hrsg. von Carsten Dutt. Suhrkamp, Berlin 2010. ISBN 978-3-518-58539-9
Erfahrene Geschichte. Zwei Gespräche mit Carsten Dutt. Winter, Heidelberg 2013. ISBN 978-3-8253-6278-2.

Переводы и интерпретации на русском языке
Социальная история и история понятий. Исторические понятия и политические идеи в России XVI—XX века. Вып. 5. СПб: Алетейя, 2006. С. 33-53.
Козеллек Р. Можем ли мы распоряжаться историей? (Из книги «Прошедшее будущее. К вопросу о семантике исторического времени»). Отечественные записки. 2004. No 5. С. 226—241 [19]
Козеллек Р. Теория и метод определения исторического времени. Логос: журнал по философии и прагматике культуры. 2004. No 5 (44). С. 97-130.
Козеллек Р. Социальная история и история понятий. Исторические понятия и политические идеи в россии XVI—XX века. Сб. науч. работ. 2006. С. 33-53.
Козеллек Р. К вопросу о темпоральных структурах в историческом развитии понятий. История понятий, история дискурса, история метафор. Сб. ст. под ред. Х. Э. Бёдекера. Пер. с нем. М., 2010. С. 21-33.
Буллер А. Райнхарт Козеллек о человеческих горизонтах восприятия прошлого. Русский журнал от 26.01.2012. ULR: http://www.russ.ru/pole/Rajnhart-Kozellek-o-chelovecheskih-gorizontah-vospriyatiya-proshlogoСловарь основных исторических понятий. Избранные статьи. В 2-х томах. Пер. с нем. К. Левинсон, ред. Ю. Арнаутова. Москва: «Новое Литературное Обозрение», 2014 (Серия STUDIA EUROPAEA). ISBN 978-5-4448-0206-9
Буллер А. Следы и слои времени (со статьями Райнхарта Козеллека). СПб. и М.: «Центр гуманитарных инициатив», 2022. C. 131—199. ISBN 978-5-98712-286-0

Примечания
Литература
Åkerstrøm Andersen N. Discursive analytical strategies: Understanding Foucault, Koselleck, Laclau, Luhmann. Bristol: The Policy Press, 2003.
Brandt, B. Reinhart Koselleck und das Bild. Bielefeld: transcript Verlag, 2021. ISBN 978-3-8394-5418-3
Bödecker, H. E. (Hg.). Begriffsgeschichte, Diskursgeschichte, Metaphergeschichte). Göttingen 2002 // Бедеккер Х. Э. Размышления о методе истории понятий / История понятий, история дискурса, история метафор. Под ред. Бедеккер. Москва, 2010.
Daniel, U. Reinhart Koselleck. In: Lutz Raphael (Hrsg.): Klassiker der Geschichtswissenschaft. Band 2: Von Fernand Braudel bis Natalie Z. Davis. Beck, München 2006. S. 166—194.
Dipper, Ch. Die «Geschichtlichen Grundbegriffe». Von der Begriffsgeschichte zur Theorie historischer Zeiten. In: Historische Zeitschrift. Bd. 270 (2000). S. 281—308.
Dunkhase, J. E. Absurde Geschichte. Reinhart Kosellecks historischer Existentialismus. Deutsche Schillergesellschaft, Marbach am Neckar 2015.
Dutt С., Reinhard Laube (Hrsg.): Zwischen Sprache und Geschichte. Zum Werk Reinhart Kosellecks. Wallstein, Göttingen 2013.
Gennaro Imbriano. «Krise» und «Pathogene» in Reinhart Kosellecks Diagnose über moderne Welt. Forum interdisziplinäre Begriffsgeschichte. Hg. v. Ernst Müller. Zentrum für Literatur- und Kulturforschung Berlin (FIB). E-Journal (2013). 2. Jahrgang 1. S. 38-48. [20]
Hettling M. und Schieder W. Reinhart Koselleck als Historiker. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 2021. ISBN 978-3-647-31729-8 [21]
Jung, Th. Das Neue der Neuzeit ist ihre Zeit. Reinhart Kosellecks Theorie der Verzeitlichung und ihre Kritiker. In: Moderne. Kulturwissenschaftliches Jahrbuch. Bd. 6 (2010/2011). S. 172—184.
Locher, H. Adriana Markantonatos (Hrsg.): Reinhart Koselleck und die Politische Ikonologie. Deutscher Kunstverlag, München/Berlin 2013.
Kraus H-Ch. Der Historiker und das Orakel von San Casciano. Zum Briefwechsel Reinhart Koselleck — Carl Schmitt. in: Jahrbuch Politisches Denken 29 (2019). S. 205—215.
Meier Ch. In den Schichten der Zeit. Geschichte als Leib gewordene Erfahrung. Zum Tode des Bielefelder Historikers Reinhart Koselleck. In: . Nr. 7, 2006[22]
Müller E., Schmieder F. Reinhart Kosellecks Begriffe und Denkfiguren. In: dies. (Hrsg.): Begriffsgeschichte und historische Semantik. Ein kritisches Kompendium. Suhrkamp, Berlin 2016. S. 278—337.
Olsen, N. History in the Plural. An Introduction to the Work of Reinhart Koselleck. Berghahn, New York 2012.
Palonen K. Die Entzauberung der Begriffe: das Umschreiben der politischen Begriffe bei Quentin Skinner und Reinhart Koselleck. Münster: Lit, 2004.
Reinhart Koselleck (1923—2006) Reden zum 50. Jahrestag seiner Promotion in Heidelberg // Weinfurter St. (Hrsg.). Heidelberg: Winter, 2006.
Reinhart Koselleck 1923—2006: Reden zur Gedenkfeier am 24. Mai 2006/ Bulst N. (Hrsg.). Bielefeld: Universität Bielefeld, 2007.
Schlak, St. Begnadeter Begriffszauberer. Reinhart Koselleck nachgelassenes Werk — ein tief schürfendes Kompendium über den reflektieren Gebrauch politischer und sozialer Sprache. In: Nr. 50, 2006 [23]
Spode, H. Ist Geschichte eine Fiktion? In: NZZ Folio. 3/1995 (интервью с Р. Козеллеком, платная версия) [24]
Vierhaus, R. Laudatio auf Reinhart Koselleck. In: Historische Zeitschrift. Bd. 251 (1990). S. 529—538.

Ссылки
Страница в Журнальном зале
Stefan-Ludwig Hoffmann. Repetition and rupture: Reinhart Koselleck, the last great theorist of history, sought in the apparent chaos of events a science of experience (пер. на русс. Павла Шопина: «Прошедшее будущее»: теория истории Райнхарта Козеллека для мира в кризисе)
Doja Hacker und Johannes Saltzwedel im Interview mit Reinhart Koselleck: Denkmäler sind Stolpersteine. In: "Der Spiegel" 6/1997. URL: https://www.spiegel.de/kultur/denkmaeler-sind-stolpersteine-a-831768d4-0002-0001-0000-000008654713Моздок:

Моздок — город в Северной Осетии.
Моздок — железнодорожная станция Северо-Кавказской железной дороги, находящаяся в городе Моздок.
«Моздок» — футбольный клуб из города Моздок.
Моздок — деревня в Уваровском районе Тамбовской области.
Моздок  — посёлок в Курской области.
Моздок  — военный аэродром, место базирования Дальней и Армейской авиации ВКС России.Toyota Cynos/Paseo (яп. トヨタ・サイノス) — компактный автомобиль в спортивном стиле, выпускавшийся с 1991 по 1999 годы компанией Toyota. Автомобиль был создан на основе Tercel и был доступен в кузове купе, и в более поздних моделях кабриолет. В 1997 году Toyota прекратила продажу автомобиля в США, однако он продолжал продаваться в Канаде, Европе и Японии до 1999 года. Cynos, как и Tercel, имеет общую платформу с Starlet. Некоторые детали являются взаимозаменяемыми между тремя автомобилями.

Первое поколение
Первое поколение Cynos выпускалось с 1991 по 1995 годы и было основано на базе Tercel. Cynos оснащался 1,5-литровым четырёхцилиндровым двигателем 5E-FE. На большинстве рынков этот двигатель имел мощность 100 л. с. (75 кВт) при 6400 об/мин и крутящий момент 123 Нм при 3200 об/мин. В 1993 году в Калифорнии мощность двигателя была оценена в 93 л. с. (69 кВт) и крутящий момент 136 Нм.

Автомобиль был доступен либо с пятиступенчатой механической коробкой передач, либо четырёхступенчатой автоматической.

Второе поколение
Выпуск второго поколения Cynos начался в Японии в 1995 году. Помимо некоторой модернизации в электронной системе, единственным заметным изменением стал кузов из листового металла. Модель в кузове кабриолет была показана в октябре 1995 года на Токийском автосалоне и появилась в продаже в августе 1996 года.
После снижения уровня выбросов, мощность двигателя во втором поколении уменьшилась до 93 л. с. (69 кВт), крутящий момент составил 136 Нм. На эти автомобили устанавливался четырёхцилиндровый двигатель 5E-FE/FHE, для Японии был также доступен двигатель 4E-FE. Модель продавалась в Великобритания с 1996 по 1998 годы, но ушла с этого рынка из-за низких продаж. На европейском рынке модель называлась Toyota Paseo.
В Великобритании были доступны три комплектации: базовая ST, Si с 14-дюймовыми легкосплавными дисками, CD-плеером Sony, спойлером со стоп-сигналом и антиблокировочной системой, и Galliano, со спойлером, брызговиками, наклейками по бокам, а также более широкими 15-дюймовыми легкосплавными дисками с низкопрофильными шинами 195/50. Кабриолет не продавался в Великобритании. Все модели там продавались с двигателем 5E-FE мощностью 89 л. с. (66 кВт). Максимальная скорость этих моделей, согласно Toyota, составляет 180 км/ч.
Версия для японского рынка имела три комплектации: Alpha, Beta и Juno. Все оборудованы цветными боковыми зеркалами и задним стеклоочистителем. Модели отличались приборными панелями, обивкой салона, рулевым колесом и двигателями. Juno получила с 1,3-литровый двигатель 4E-FE с четырёхступенчатой автоматической коробкой передач. На Alpha устанавливался двигатель 5E-FE объёмом 1,5 литра с пятиступенчатой механической коробкой передач. Beta оборудовалась двигателем 5E-FHE (широко известный по Toyota Sera), с пятиступенчатой механической коробкой передач.
Модель Toyota Cynos/Paseo перестала выпускаться в 1999 году.


== Примечания ==Кадзунари Сасаки (род. 25 ноября 1962 года, префектура Аомори, Япония) — японский лыжник, участник 4 зимних Олимпийских игр (1984, 1988, 1992, 1994).
Дебютировал на Олимпийских играх в Сараево в 1984 году в возрасте 21 года. Своих лучших олимпийских результатов Сасаки добился в составе эстафетных сборных Японии на дистанции 4×10 км: 1984 — 13-е место, 1988 — 14-е место, 1994 — 14-е место. Лучшим личным достижением Сасаки стало 18-е место в гонке преследования на Олимпиаде 1994 года в Лиллехаммере.
На чемпионатах мира лучшим результатом Сасаки было 7-е место в гонке на 15 км свободным стилем в 1989 году в Лахти.

Примечания
Ссылки
Кадзунари Сасаки — статистика на сайте FIS  (англ.)Американский фестиваль танца (англ. American Dance Festival, сокращённо ADF) — ежегодный летний шестинедельный фестиваль современного танца и одновременная шестинедельная образовательная программа, организованные в Колледже Коннектикута в 1948 году. Начиная с 1978 года проводятся в Университете Дьюка и Даремском центре исполнительских искусств в городе Дарем (Северная Каролина). Для подростков 12—16 лет проводится сокращённая трёхнедельная школа. Зимой также проводятся кратковременные недельные программы в Нью-Йорке и в Пасадине (Калифорния).

История
Предшественником Американского фестиваля танца считается Беннингтонский фестиваль — летняя программа Беннингтонского колледжа, существовавшая в штате Вермонт в 1934—1942 годах. Организатором фестиваля была танцовщица труппы Марты Грэм Марта Хилл, в 1932 году ставшая главой танцевального факультета этого вновь организованного женского колледжа. Здесь преподавали и показывали свои новые хореографические работы такие пионеры современного танца, как Ханья Хольм, Марта Грэм, Дорис Хамфри, Чарльз Вейдман. В 1939 году программа переехала в оклендский Миллз-колледж (Калифорния), где в качестве хореографа дебютировал Хосе Лимон, — однако вернулась в Вермонт в следующем году. Последний фестиваль был проведён летом 1942 года.
В 1948 году по аналогии с Беннингтонским фестивалем была создана похожая летняя программа в Коннектикут-колледже в Нью-Лондоне (штат Коннектикут). Первоначально официальное название было «Американский фестиваль танца Нью-Йоркского университета — Танцевальной школы Коннектикут-колледжа» (New York University – Connecticut College School of Dance / American Dance Festival). В 1969 году вновь назначенный директор фестиваля Чарльз Рейнхарт сократил название до более лаконичного «Американский фестиваль танца». В 1978 году, после 30 лет в кампусе Коннектикут-колледжа, фестиваль переехал в Северную Каролину, в кампус Университета Дьюка.
На фестивале демонстрируются как репертуарные спектакли компаний современного танца, так и премьеры, заказанные фестивалем и подготовленные хореографами во время учебного процесса. Среди выступавших здесь трупп — компании Хосе Лимона, Перл Лэнг, Беллы Левицки, Софи Маслов, Алвина Николаи, Мерса Каннингема, Эрика Хоукинса, Пола Тейлора, Алвина Эйли, Лара Любовича, Марка Морриса, Мередит Монк, Твайлы Тарп, Триши Браун, Дональда Маккейла, Билла Т. Джонса, Марты Кларк, Джона Джасперса, Роберта Брауна, Шона Каррена, «Пилоболус», дуэт Wang Ramirez и многие другие. Из зарубежных хореографов приглашались Маги Марен, Анна Тереза де Кеерсмакер, дуэт Эйко & Кома, Шэнь Вэй, Татьяна Баганова.
Самый большой театр в Каролине, Даремский центр исполнительских искусств, был построен отчасти как площадка для спектаклей фестиваля.

Педагоги и студенты
Среди преподавателей фестиваля была танцовщица и хореограф Рут Каррьер.
В 1978 году среди студентов фестиваля была Мадонна, в то время учившаяся в Мичиганском университете.

Публикации
ADF выпустил ряд гуманитарных публикаций, в том числе «Философские эссе о танце» (1981), «Эстетическое и культурное значение современного танца» (1984), «Чёрная традиция в американском современном танце» (1988), и её продолжение, «Афроамериканский гений современного танца» (1993), «Танцы в различных культурах» (1995), «Размышления об истоке искусства» (1998), и «Современный танец, джаз и американская культура» (2000), «Кто не боится Марты Грэм?» Джеральда Майерса (2008).

Премии
ADF присуждает следующие премии:

Хореографам
Samuel H. Scripps / American Dance Festival Award for lifetime achievement in modern danceПремия Сэмюэла Скриппса в размере 35 (позднее 50) тысяч $ вручается выдающимся хореографам за достижения в области современного танца. Среди её получателей:

1981 — Марта Грэм
1982 — Мерс Каннингем
1983 — Пол Тейлор
1984 — Ханя Хольм
1985 — Алвин Николай
1986 — Кэтрин Данем
1987 — Алвин Эйли
1988 — Эрик Хоукинс
1989 — Дорис Хамфри, Чарльз Вейдман и Хосе Лимон (посмертно)
1990 — Твайла Тарп
1991 — Анна Соколова
1992 — Дональд Маккейл
1993 — Талли Битти
1994 — Триша Браун
1995 — Пёрл Примюс и Элен Тамирис (посмертно)
1996 — Мередит Монк
1997 — Энн Халприн
1998 — дуэт «Братья Николас» (Файяр и Гарольд Николас)
1999 — Пина Бауш
2000 — «Пилоболус»
2001 — Гарт Фаган
2003 — Маги Марен
2004 — Эйко и Кома
2005 — Билл Т. Джонс
2006 —Мюррей Луис
2007 — Марк Моррис
Лора Дин
Охад Нахарин
Марта Кларк
Анна Тереза де Кеерсмакер
Уильям Форсайт
Анжелен Прельжокаж
Линь Хуайминь

Педагогам
Balasaraswati / Joy Anne Dewey Beinecke Endowed Chair for Distinguished TeachingПремия Баласарасвати — Бейнеке, учреждённая Луизой Скриппс и Уолтером Бейнике вручается педагогам за заслуги в преподавании. Среди её получателей: Пёрл Примюс, Дэниел Нэгрин, Бетти Джонс, Белла Левицки, Этель Батлер (Ethel Butler), Анна Халприн, Дональд Маккейл, Бесси Шонберг, Мэтт Мэтокс, Полин Конер, Виола Фарбер, Мэри Энтони, Уолтер Никс, Джейн Дадли, Софи Маслов, Перл Лэнг, Марта Майерс (Martha Myers), Кармен де Лавалейд, Гас Соломонс-младший, Джерри Хулихэн (Gerri Houlihan), Чак Дэвис, Linda Tarnay, Douglas Nielsen, Dianne McIntyre, Carolyn Adams, Ruth Andrien, Шэрон Кинни, Yang Meiqi, Donna Faye Burchfield, Ana Marie Forsythe, Phyllis Lamhut, Irene Dowd.

Литература
Jack Anderson. The American Dance Festival. — Durham: Duke University Press, 1987. — ISBN 0-8223-0683-2.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Американского фестиваля танцаВинсент Карри (англ. Vincent Curry, 30 июня 1988, Нептьюн, Нью-Джерси) — профессиональный американский футболист, выступающий на позиции ди-энда в клубе НФЛ «Филадельфия Иглз». Победитель Супербоула LII.

Биография
Любительская карьера
Винсент Карри родился в тауншипе Нептьюн в Нью-Джерси. После окончания школы он поступил в Университет Маршалла. За студенческую команду Винни играл с 2008 по 2011 год. В 45 матчах он сделал 239 захватов и 26,5 сэков, а также форсировал 10 фамблов. По итогам сезона 2011 года Карри был признан Игроком года в защите в конференции США.

Статистика выступлений в NCAA
Профессиональная карьера
На драфте НФЛ 2012 года Карри был выбран клубом «Филадельфия Иглз» под общим 59 номером. После подписания контракта он выбрал себе номер 75 в память о жертвах авиакатастрофы, в которой погибли игроки футбольной команды университета Маршалла.
За «Филадельфию» Винни играл с 2012 по 2018 год, сделав за это время 22 сэка. В сезоне 2018 года он выиграл чемпионский титул, в Супербоуле LII «Иглз» обыграли «Нью-Ингленд Пэтриотс». На момент ухода из клуба сайт Pro Football Focus оценивал его как двенадцатого по эффективности пас-рашера в лиге. В марте 2018 года он подписал трёхлетний контракт с «Бакканирс».
В составе «Тампы» Карри провёл только один сезон, потеряв место в стартовом составе из-за травмы ноги. В двенадцати матчах за клуб он сделал 21 захват и 2,5 сэка. Двенадцатого февраля 2019 года «Бакканирс» отчислили его. В марте Винни подписал новый контракт с «Филадельфией». По итогам сезона 2019 года сайт Pro Football Focus назвал его лучшим игроком в составе команды, по показателю давления на квотербеков соперника он стал пятым игроком в лиге.

Статистика выступлений в НФЛ
Регулярный чемпионат
Плей-офф
Примечания
Ссылки
Статистика выступлений в NCAA (англ.)
Статистика выступлений в НФЛ (англ.)Епископальная церковь Иерусалима и Ближнего Востока — одна из провинций Англиканского Сообщества, растянувшаяся от Ирана на востоке до Алжира на западе, от Кипра на севере до Сомали на юге. Это самая большая и густонаселенная англиканская провинция. Престоятелем церкви является Епископ-президент, ныне - д-р Мунир Ханна Анис (Mouneer Hanna Anis), который является примасом-представителем в Англиканском Сообществе. Центральный Синод является независимым законодательным органом ЕЦ Иерусалима и Ближнего Востока, которая делится на четыре диоцеза (епархии):

Диоцез Иерусалима, включающий территорию Израиля и палестинских территорий, Иорданию, Сирию и Ливан;
Диоцез Кипра и Персидского Залива, включающий Кипр, Ирак, страны Персидского Залива и юга Аравийского полуострова;
Диоцез Египта с Северной Африкой, включающий Эфиопию, Эритрею, Сомали, а также Ливию, Тунис и Алжир;
Диоцез ИранаКаждая епархия руководится епископом. Епископ-президент избирается из епархиальных епископов, сохраняя свои епархиальные обязанности. Нынешний Епископ-президент так же руководит епархией Египта с Северной Африкой. По данным Провинции её крещенными прихожанами являются 35 000 человек в 55 конгрегациях. В Провинции имеется 40 образовательных и медицинских учреждений и 90 клириков.

История
Основание Провинции
Епископальная церковь Иерусалима и Ближнего Востока началась с ряда миссионерских центров «Общества церковной миссии» (англ. the Church Mission Society) на Кипре, на территории Ближнего Востока и Персидского Залива. До сегодняшнего дня «Общество церковной миссии» рекрутировало для Провинции мирян-служителей и рукоположённых капелланов, тем не менее большинство клириков рекрутируется из провинциальных конгрегаций.
В течение 1820-х годов «Общество церковной миссии» организовывало миссионерские центры в регионе.
В 1833 году «Общество церковной миссии», при поддержке «Лондонского общества по продвижению Христианства среди евреев» (англ. London Society for Promoting Christianity Amongst the Jews) (миссионерская организация евреев-христиан, известная ныне как «Церковное служение среди еврейского народа» (англ. Church's Ministry Amongst Jewish People)) организовало миссионерский центр в Иерусалиме. В 1839 году началось строительство церкви Св. Марка в Александрии.
В 1841 году Майкл Соломон Александр, принявший Христианство раввин, прибыл в Иерусалим в качестве епископа. Изначально, управляемый им диоцез включал в себя миссионерские центры на Ближнем Востоке и в Египте и представлял собой совместное с Евангелической церковью Пруссии образование (известное как Англо-прусская уния), окормлявшее лютеран и англикан.
В 1849 году церковь Христа в Иерусалиме стала первой англиканской церковью в Святом Граде.
В 1881 году Англо-прусская уния фактически прекращает функционировать. Она была формально распущена в 1887 году. С этого времени диоцез становится чисто англиканским.
Собор Св. Георгия был построен в 1898 в Иерусалиме, став духовным центром всего диоцеза.

Дальнейшая история
Несмотря на то, что диоцез формировался как иностранная организация, он быстро занял позицию части палестинской общины. В 1905 году был создан Палестинский национальный церковный совет (англ. Palestinian Native Church Council). Основная его задача — дать палестинцам больше возможностей участвовать в управлении делами церкви. Это привело к увеличению числа палестино-арабского клира, окормляющего епархию.
В 1920 году, отдельно от Диоцеза Иерусалима, был сформирован Диоцез Египта и Судана, первым предстоятелем которого стал Ллевелин Гвинн (англ. Llewelyn Gwynne). В 1920-х епископ организовал Колледж Св. Георгия, который выполнял роль семинарии для тех, кто готовился к рукоположению. Епископ Гвинн заложил второй Собор Всех Святых (нынешнее здание - третье по счету) в Каире в 1938 году.
В 1945 году был сформирован отдельный Диоцез Судана (позже - Епископальная Церковь Судана (англ. The Episcopal Church of the Sudan)).
В 1957 году Диоцез Иерусалима получил статус архидиоцеза (епископ стал архиепископом) под юрисдикцией Архиепископа Кентерберийского. Архиепископ Иерусалима руководил всей территорией современного диоцеза, а также Суданом (всего пять диоцезов). В этом же году Наджиб Кубайн (Najib Cubain) был рукоположён во епископы Иордании, Ливана и Сирии. Он стал первым арабским епископом-ассистентом Архиепископа Иерусалима. В 1950-х политическая нестабильность оставила диоцез на попечении четырёх клириков под руководством Архиепископа Иерусалимского.
Англиканский епископ Египта был назначен в 1968 году, а в 1974 году был рукоположён первый египетский епископ, Исхак Муса`ад (Ishaq Musaad). В 1976 году, Фаик Хадад (Faik Hadad) стал первым палестинцем-англикански епископом Иерусалима.

Современное положение
В 1976 году структура англиканской церкви региона была пересмотрена.
Иерусалим стал обычной епархией. Таким образом все четыре епархии обладают равным статусом в Провинции Иерусалима и Ближнего Востока. Архиепископ Кентерберийский уступил свои метрополичьи полномочия председательствующему епископу и Центральному Синоду. Четыре епископа сменяют друг друга на посту Епископа-президента и в синодальном руководстве. Когда председательствующий епископ достигает возраста 68 лет, избирается епископ-ассистент, который в течение ещё двух лет работает вместе с первым.[1]
Диоцез Египта был расширен, включив в себя Эфиопию, Сомали, Ливию, Тунис, Алжир.
Судан стал полностью отдельной и независимой Провинцией Англиканского Сообщества.
В 1970 году Собор Всех Святых был снесен в связи со строительством в Каире нового моста через Нил. В 1977 году началось строительство нового здания Собора на каирском острове Замалек (Zamalek), которое было завершено в 1988 году.

Епархии
Диоцез Кипра и Персидского Залива
Епархиальные кафедры находятся в Соборе Св. Павла в Никосии, Кипр, и в Соборе Св. Христофора в Манаме, Бахрейн.
Нынешний епископ - Майкл Огастин Оувен Льюис (Michael Augustine Owen Lewis).
Епархия разделена на два архидиаконства: Кипрское и Персидского Залива.
Диоцез окормляет:

Бахрейн
Кипр
Ирак
Кувейт
Оман
Катар
Саудовскую Аравию
Объединенные Арабские Эмираты
Йемен

Диоцез Египта с Северной Африкой и Африканским Рогом
Епархиальная кафедра располагается в Соборе Всех Святых на о. Замалек, Каир.
Нынешний епископ - Мунир Ханна Анис.
80% прихожан диоцеза - беженцы из Судана, бежавшие от гражданской войны. Церковь Святой Троицы, Алжир, и церковь Христа, Могадишо, не имеет на данный момент капелланов ввиду политической нестабильности.
Епархия окормляет:

Алжир
Джибути
Египет
Эритрею
Эфиопию
Ливию
Сомали
Тунис

Диоцез Ирана
Епархиальная кафедра располагает в Церкви Св. Луки, Исфахан.
Нынешний епископ - Азад Маршалл (Azad Marshall).

Диоцез Иерусалима
Нынешний Англиканский Епископ Иерусалима - Сухейл Давани (Suheil Dawani), который занял свою кафедру 15 апреля 2007 года.
Иерусалимская епархия окормляет Израиль и палестинские территории, Иорданию, Сирию и Ливан.
Епархиальная кафедра располагается в Кафедральной Церкви Св. Георгия Мученика в Иерусалиме.

См. также
Протестантизм в ИзраилеГэри Д. Кон (англ. Gary D. Cohn; род. 27 августа 1960, Кливленд, Огайо, США) — американский инвестиционный банкир, более четверти века проработавший в инвестиционно-финансовом конгломерате Goldman Sachs Group, Inc., начиная от опционного трейдера и заканчивая президентом и главным операционным директором. С 20 января 2017 года по 2 апреля 2018 года являлся старшим помощником по экономической политике 45-го Президента США Дональда Трампа, директором Национального экономического совета.

Ранние годы
Гэри Дэвид Кон родился в 1960 году в еврейской семье выходцев из Восточной Европы Виктора и Эллен Кон и детские и юношеские годы провёл в пригороде Кливленда в поселке Шейкер Хайтс на северо-востоке штата Огайо. Виктор Кон занимался электромонтажным бизнесом, который достался ему от его отца, деда Гэри Кона – польского еврея, иммигрировавшего в США в 13-летнем возрасте с восьмью долларами в кармане. Чтобы содержать свою семью, дед Кона работал на трёх работах, в том числе подмастерьем электрика, и закончил свою трудовую жизнь, владея собственным бизнесом, впоследствии ставшим семейным.
В 1970-е годы о диагнозе дислексия мало кто слышал, однако именно он стал причиной возникших впоследствии сложностей в жизни Гэри. Вначале его оставили на второй год в начальной школе, потому что у него не получалось читать. Дальше – больше: у него возникли проблемы с дисциплиной. Над ним начали издеваться. Кон позже вспоминал, как в четвёртом классе учительница затолкала его под стол, «закатила стул и стала бить меня ногами». Поэтому он оттолкнул стул, «ударил её по лицу и выбежал из кабинета».
Тот период своей жизни Гэри Кон вспоминает как о «самом тяжёлом периоде» своей жизни и называет его «мерзким временем». Его родители не знали что и делать. Единственным человеком, который не потерял веру в него, по словам Кона, был его дед, и то только потому, что Кон, к изумлению деда, выучил до мельчайших подробностей весь перечень ассортимента семейного бизнеса.

Примечания
Литература
Гладуэлл, Малкольм. ‪Давид и Голиаф: Как аутсайдеры побеждают фаворитов‬. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — 266 с. — ISBN 978-5-9614-4589-3.‬

Ссылки
Гэри Кон (англ.).  C-SPAN.Дистанционное зондирование Земли (ДЗЗ) — наблюдение поверхности Земли наземными, авиационными и космическими средствами, оснащёнными различными видами съёмочной аппаратуры. 
Рабочий диапазон длин волн, принимаемых съёмочной аппаратурой, составляет от долей микрометра (видимое оптическое излучение) до метров (радиоволны). 
Методы зондирования могут быть пассивные, то есть использующие естественное отраженное или вторичное тепловое излучение объектов на поверхности Земли, обусловленное солнечной активностью, и активные — использующие вынужденное излучение объектов, инициированное искусственным источником направленного действия. Данные ДЗЗ, полученные с космического аппарата (КА), характеризуются большой степенью зависимости от прозрачности атмосферы. Поэтому на КА используется многоканальное оборудование пассивного и активного типов, регистрирующее электромагнитное излучение в различных диапазонах.Аппаратура ДЗЗ первых КА, запущенных в 1960 — 1970-х гг. была трассового типа — проекция области измерений на поверхность Земли представляла собой линию. Позднее появилась и широко распространилась аппаратура ДЗЗ панорамного типа — сканеры, проекция области измерений на поверхность Земли которых представляет собой полосу.Космические аппараты дистанционного зондирования Земли используются для изучения природных ресурсов Земли и решения задач метеорологии. КА для исследования природных ресурсов оснащаются в основном оптической или радиолокационной аппаратурой, преимущества последней заключаются в том, что она позволяет наблюдать поверхность Земли в любое время суток, независимо от состояния атмосферы см. англ. Radar imaging.

Общий обзор
Дистанционное зондирование является методом получения информации об объекте или явлении без непосредственного физического контакта с данным объектом. Дистанционное зондирование является подразделом географии. В современном понимании, термин в основном относится к технологиям воздушного или космического зондирования местности с целью обнаружения, классификации и анализа объектов земной поверхности, а также атмосферы и океана, при помощи распространяемых сигналов (например, электромагнитной радиации). Разделяют на активное (сигнал сначала излучается самолётом или космическим спутником) и пассивное дистанционное зондирование (регистрируется только сигнал других источников, например, солнечный свет).Пассивные сенсоры дистанционного зондирования регистрируют сигнал, излучаемый или отраженный объектом либо прилегающей территорией. Отраженный солнечный свет — наиболее часто используемый источник излучения, регистрируемый пассивными сенсорами. Примерами пассивного дистанционного зондирования являются цифровая и пленочная фотография, применение инфракрасных, приборов с зарядовой связью и радиометров.Активные приборы, в свою очередь, излучают сигнал с целью сканирования объекта и пространства, после чего сенсор имеет возможность обнаружить и измерить излучение, отраженное или образованное путём обратного рассеивания целью зондирования. Примерами активных сенсоров дистанционного зондирования являются радар и лидар, которыми измеряется задержка во времени между излучением и регистрацией возвращенного сигнала, таким образом определяя размещение, скорость и направление движения объекта.Дистанционное зондирование предоставляет возможность получать данные об опасных, труднодоступных и быстродвижущихся объектах, а также позволяет проводить наблюдения на обширных участках местности. Примерами применения дистанционного зондирования может быть мониторинг вырубки лесов (например, в бассейне Амазонки), состояния ледников в Арктике и Антарктике, измерение глубины океана с помощью лота. Дистанционное зондирование также приходит на замену дорогостоящим и сравнительно медленным методам сбора информации с поверхности Земли, одновременно гарантируя невмешательство человека в природные процессы на наблюдаемых территориях или объектах.При помощи орбитальных космических аппаратов ученые имеют возможность собирать и передавать данные в различных диапазонах электромагнитного спектра, которые, в сочетании с более масштабными воздушными и наземными измерениями и анализом, обеспечивают необходимый спектр данных для мониторинга актуальных явлений и тенденций, таких как Эль-Ниньо и другие природные феномены, как в кратко-, так и в долгосрочной перспективе. Дистанционное зондирование также имеет прикладное значение в сфере геонаук (к примеру, природопользование), сельском хозяйстве (использование и сохранение природных ресурсов), национальной безопасности (мониторинг приграничных областей).Рынок дистанционного зондирования Земли (ДЗЗ) считается одним из самых быстрорастущих в мире. Новые компании, технологии, услуги и сервисы появляются каждый год. Большие перспективы связаны с использованием беспилотных аппаратов, лидаров, микроспутников.

Техники получения данных
Основная цель мультиспектральных исследований и анализа полученных данных — это объекты и территории, излучающие энергию, что позволяет выделять их на фоне окружающей среды. Краткий обзор спутниковых систем дистанционного зондирования находится в обзорной таблице.
Как правило, лучшим временем для получения данных методами дистанционного зондирования является летнее время (в частности, в эти месяцы наибольший угол солнца над горизонтом и наибольшая длительность дня). Исключением из этого правила является получение данных с помощью активных датчиков (например, Радар, Лидар), а также тепловых данных в длинноволновом диапазоне. В тепловидении, при котором датчики проводят измерения тепловой энергии, лучше использовать промежуток времени, когда разница температуры земли и температуры воздуха наибольшая. Таким образом, лучшее время для этих методов — холодные месяцы, а также несколько часов до рассвета в любое время года.Кроме того, есть ещё некоторые соображения, которые нужно учитывать. С помощью радара, например, нельзя получать изображение голой поверхности земли при толстом снежном покрове; то же самое можно сказать и о лидаре. Тем не менее, эти активные сенсоры нечувствительны к свету (или его отсутствию), что делает их отличным выбором для применения в высоких широтах (для примера). Кроме того, как радар, так и лидар способны (в зависимости от используемых длин волн) получать изображения поверхности под пологом леса, что делает их полезными для применения в сильно заросших регионах. С другой стороны, спектральные методы получения данных (как стереоизображения, так и мультиспектральные методы) применимы в основном в солнечные дни; данные, собранные в условиях низкой освещенности, как правило, имеют низкий уровень сигнал / шум, что усложняет их обработку и интерпретацию. К тому же, в то время как стереоизображения способны отображать и идентифицировать растительность и экосистемы, при помощи этого метода (как и при мульти-спектральном зондировании) невозможно проникнуть под навес деревьев и получить изображения земной поверхности.

Применение дистанционного зондирования
Дистанционное зондирование наиболее часто применяется в сельском хозяйстве, геодезии, картографировании, мониторинге поверхности земли и океана, а также слоев атмосферы.

Сельское хозяйство
При помощи спутников можно с определённой цикличностью получать изображения отдельных полей, регионов и округов. Пользователи могут получать ценную информацию о состоянии угодий, в том числе идентификацию культур, определение посевных площадей сельскохозяйственных культур и состояние урожая. Спутниковые данные используются для точного управления и мониторинга результатов ведения сельского хозяйства на различных уровнях. Эти данные могут быть использованы для оптимизации фермерского хозяйства и пространственно-ориентированного управления техническими операциями. Изображения могут помочь определить местоположение урожая и степень истощения земель, а затем могут быть использованы для разработки и реализации плана мелиоративных мероприятий, для локальной оптимизации использования сельскохозяйственных химикатов. Основными сельскохозяйственными приложениями дистанционного зондирования являются следующие:
растительность:
классификация типа культур
оценка состояния посевов (мониторинг сельскохозяйственных культур, оценка ущерба)
оценка урожайности
почва
отображение характеристик почвы
отображение типа почвы
эрозия почвы
влажность почвы
отображение практики обработки почвы

Мониторинг лесного покрова
Дистанционное зондирование также применяется для мониторинга лесного покрова и идентификации видов. Полученные таким способом карты могут покрывать большую площадь, одновременно отображая детальные измерения и характеристики территории (тип деревьев, высота, плотность). Используя данные дистанционного зондирования, возможно определить и разграничить различные типы леса, что было бы трудно достичь, используя традиционные методы на поверхности земли. Данные доступны в различных масштабах и разрешениях, что вполне соответствует локальным или региональные требованиям. Требования к детальности отображения местности зависит от масштаба исследования. Для отображения изменений в лесном покрове (текстуры, плотности листьев) применяются:
мультиспектральные изображения: для точной идентификации видов необходимы данные с очень высоким разрешением
многоразовые снимки одной территории, используются для получения информации о сезонных изменениях различных видов
стереофотографии — для разграничения видов деревьев, оценки плотности и высоты деревьев. Стереофотографии предоставляют уникальный вид на лесной покров, доступный только через технологии дистанционного зондирования
Радары широко применяются в зоне влажных тропиков благодаря их свойству получать изображения при любых погодных условиях
Лидары позволяют получать 3-мерную структуру леса, обнаруживать изменения высоты поверхности земли и объектов на ней. Данные лидара помогают оценить высоту деревьев, области крон деревьев и количество деревьев на единице площади.

Мониторинг поверхности
Мониторинг поверхности является одним из наиболее важных и типичных применений дистанционного зондирования. Полученные данные используются при определении физического состояния поверхности земли, например, леса, пастбища, дорожного покрытия и т. д., в том числе результатов деятельности человека, такие, как ландшафт в промышленных и жилых зонах, состояния сельскохозяйственных территорий и т. п. Первоначально должна быть установлена система классификации земельного покрова, которая обычно включает в себя уровни и классы земель. Уровни и классы должны быть разработаны с учётом цели использования (на национальном, региональном или местном уровне), пространственного и спектрального разрешения данных дистанционного зондирования, запросу пользователя и так далее.Обнаружение изменения состояния поверхности земли необходимо для обновления карт растительного покрова и рационализации использования природных ресурсов. Изменения, как правило, обнаруживаются при сравнении нескольких изображений, содержащих несколько уровней данных, а также, в некоторых случаях, при сравнении старых карт и обновленных изображений дистанционного зондирования.

сезонные изменения: сельскохозяйственные угодья и лиственные леса изменяются по-сезонно
годовые изменения: изменения поверхности земли или территории землепользования, например, районы вырубки леса или разрастания городовИнформация о поверхности земли и изменения характера растительного покрова прямо необходимы для определения и реализации политики защиты окружающей среды и могут быть использованы совместно с другими данными для проведения сложных расчетов (например, определения рисков эрозии).

Геодезия
Сбор геодезических данных с воздуха впервые был использован для обнаружения подводных лодок и получения гравитационных данных, используемых для построения военных карт. Эти данные являют собой уровни мгновенных возмущений гравитационного поля Земли, которые могут быть использованы для определения изменений в распределении масс Земли, что в свою очередь может быть востребовано для проведения различных геологических исследований.

Акустические и около-акустические применения
Сонар: пассивный гидролокатор, регистрирует звуковые волны, исходящие от других объектов (судно, кит и т. д.); активный гидролокатор, излучает импульсы звуковых волн и регистрирует отраженный сигнал. Используется для обнаружения, определения местоположения и измерения параметров подводных объектов и местности.
Сейсмографы — специальный измерительный прибор, который используется для обнаружения и регистрации всех типов сейсмических волн. При помощи сейсмограмм, снятых в разных местах определённой территории, можно определить эпицентр землетрясения и измерить его амплитуду (после того как оно произошло) путём сравнения относительных интенсивностей и точного времени колебаний.
УЗИ: датчики ультразвукового излучения, которые испускают высокочастотные импульсы и регистрируют отраженный сигнал. Используется для обнаружения волн на воде и определения уровня воды.При координации серий масштабных наблюдений, большинство систем зондирования зависят от следующих факторов: расположения платформы и ориентации датчиков. Высококачественные инструменты в настоящее время часто используют позиционную информацию от спутниковых систем навигации. Вращение и ориентация часто определяется электронными компасами с точностью около одного — двух градусов. Компасы могут измерять не только азимут (то есть градусное отклонение от магнитного севера), но и высоты (значение отклонения от уровня моря), так как направление магнитного поля относительно Земли зависит от широты, на которой происходит наблюдение. Для более точного ориентирования необходимо применение инерциальной навигации, с периодическими поправками различными методами, включая навигацию по звездам или известным ориентирам.

Обзор основных приборов
Радары, в основном, применяются в системах контроля воздушного трафика, раннего оповещения, мониторинга лесного покрова, сельском хозяйстве и для получения метеорологических данных большого масштаба. Радар Доплера используется правоохранительными организациями для контроля скоростного режима автотранспорта, а также для получения метеорологических данных о скорости и направлении ветра, местоположении и интенсивности осадков. Другие типы получаемой информации включают в себя данные об ионизированном газе в ионосфере. Интерферометрический радар искусственной апертуры используется для получения точных цифровых моделей рельефа больших участков местности (см RADARSAT, TerraSAR-X, Magellan).
Лазерные и радиолокационные высотомеры на спутниках обеспечивают получение широкого спектра данных. Измеряя отклонения уровня воды океана, вызванные гравитацией, данные приборы отображают особенности рельефа морского дна с разрешением порядка одной мили. Измеряя высоту и длину волны океанских волн при помощи высотомеров, можно узнать скорость и направление ветра, а также скорость и направление поверхностных океанических течений.
Ультразвуковые (акустические) и радиолокационные датчики используются для измерения уровня моря, приливов и отливов, определения направления волн в прибрежных морских регионах.
Технология светового обнаружения и определения дальности (ЛИДАР) хорошо известна своим применением в военной сфере, в частности, в лазерной навигации снарядов. ЛИДАРЫ используется также для обнаружения и измерения концентрации различных химических веществ в атмосфере, в то время как ЛИДАР на борту самолёта может быть использован для измерения высоты объектов и явлений на земле с большей точностью, чем та, которая может быть достигнута при помощи радиолокационной техники. Дистанционное зондирование растительности также является одним из основных применений ЛИДАРа.
Радиометры и фотометры являются наиболее распространенными используемыми инструментами. Они фиксируют отраженное и испускаемое излучение в широком диапазоне частот. Наиболее распространенными являются датчики видимого и инфракрасного диапазонов, затем идут микроволновые, датчики гамма-лучей и, реже, датчики ультрафиолета. Эти приборы также могут быть использованы для обнаружения эмиссионного спектра различных химических веществ, предоставляя данные об их концентрации в атмосфере.
Стереоизображения, полученные при помощи аэрофотосъёмки часто используются при зондировании растительности на поверхности Земли, а также для построения топографических карт при разработке потенциальных маршрутов путём анализа изображений местности, в сочетании с моделированием особенностей окружающей среды, полученных наземными методами.
Мультиспектральные платформы, такие как Landsat активно использовались начиная с 70-х годов. Эти приборы использовались для построения тематических карт путём получения изображений в нескольких длинах волн электромагнитного спектра (мульти-спектра) и, как правило, они применяются на спутниках наблюдения за Землей. Примерами таких миссий являются в том числе программа Landsat или спутник IKONOS. Карты растительного покрова и землепользования, полученные методом тематического картографирования могут быть использованы для разведки полезных ископаемых, обнаружения и мониторинга использования земель, вырубки лесов, и изучения здоровья растений и сельскохозяйственных культур, в том числе огромных участков сельскохозяйственных земель или лесных массивов. Космические снимки программы Landsat используются регулирующими органами для контроля параметров качества воды, включая глубину Секки, плотность хлорофилла и общее содержание фосфора. Метеорологические спутники используются в метеорологии и климатологии.
Методом спектральной визуализации получают изображения, в которых каждый пиксель содержит полную спектральную информацию, отображая узкие спектральные диапазоны в пределах непрерывного спектра. Приборы спектральной визуализации используются для решения различных задач, в том числе применяются в минералогии, биологии, военном деле, измерениях параметров окружающей среды.
В рамках борьбы с опустыниванием, дистанционное зондирование позволяет наблюдать за областями, которые находятся в зоне риска в долгосрочной перспективе, определять факторы опустынивания, оценивать глубину их воздействия, а также предоставлять необходимую информацию лицам, ответственным за принятие решений по принятию соответствующих мер охраны окружающей среды.

Обработка данных
При ДЗЗ, как правило, применяется обработка цифровых данных, так как именно в этом формате получают данные ДЗЗ в настоящее время. В цифровом формате проще производить обработку и хранение информации. Двумерное изображение в одном спектральном диапазоне можно представить в виде матрицы (двухмерного массива) чисел I (i, j), каждое из которых представляет интенсивность излучения, принятого датчиком от элемента поверхности Земли, которому соответствует один пиксель изображения.Изображение состоит из n x m пикселей, каждый пиксель имеет координаты (i, j) — номер строки и номер колонки. Число I (i, j) — целое и называется уровнем серого (или спектральной яркостью) пикселя (i, j). Если изображение получено в нескольких диапазонах электромагнитного спектра, то его представляет трёхмерная решетка, состоящая из чисел I (i, j, k), где k — номер спектрального канала. С математической точки зрения нетрудно обработать цифровые данные, полученные в таком виде.Для того чтобы правильно воспроизвести изображение по цифровым записям, поставляемым пунктами приема информации, необходимо знать формат записи (структуру данных), а также число строк и столбцов. Используют четыре формата, которые упорядочивают данные как:
последовательность зон (Band Sequental, BSQ);
зоны, чередующиеся по строкам (Band Interleaved by Line, BIL);
зоны, чередующиеся по пикселям (Band Interleaved by Pixel, BIP);
последовательность зон со сжатием информации в файл методом группового кодирования (например, в формате jpg).В BSQ-формате каждый зональный снимок содержится в отдельном файле. Это удобно, когда нет необходимости работать сразу со всеми зонами. Одну зону легко прочитать и визуализировать, зональные снимки можно загружать в любом порядке по желанию.
В BIL-формате зональные данные записываются в один файл строка за строкой, при этом зоны чередуются по строкам: 1-ая строка 1-ой зоны, 1-ая строка 2-ой зоны, …, 2-ая строка 1-ой зоны, 2-ая строка 2-ой зоны и т. д. Такая запись удобна, когда выполняется анализ одновременно всех зон.
В BIP-формате зональные значения спектральной яркости каждого пикселя хранятся последовательно: сначала значения первого пикселя в каждой зоне, затем значения второго пикселя в каждой зоне и т. д. Такой формат называют совмещённым. Он удобен при выполнении попиксельной обработки многозонального снимка, например, в алгоритмах классификации.
Групповое кодирование используют для уменьшения объёма растровой информации. Такие форматы удобны для хранения больших снимков, для работы с ними необходимо иметь средство распаковки данных.
Файлы изображений обычно снабжаются следующей дополнительной информацией, относящейся к снимкам:
описание файла данных (формат, число строк и столбцов, разрешение и т. д.);
статистические данные (характеристики распределения яркостей — минимальное, максимальное и среднее значение, дисперсия);
данные о картографической проекции.Дополнительная информация содержится либо в заголовке файла изображения, либо в отдельном текстовом файле с именем, совпадающим с именем файла изображения.
По степени сложности различаются следующие уровни обработки КС, предоставляемых пользователям:
1А — радиометрическая коррекция искажений, вызванных разницей в чувствительности отдельных датчиков.
1В — радиометрическая коррекция на уровне обработки 1А и геометрическая коррекция систематических искажений сенсора, включая панорамные искажения, искажения, вызванные вращением и кривизной Земли, колебанием высоты орбиты спутника.
2А — коррекция изображения на уровне 1В и коррекция в соответствии с заданной геометрической проекцией без использования наземных контрольных точек. Для геометрической коррекции используется глобальная цифровая модель рельефа (ЦМР, DEM) с шагом на местности 1 км. Используемая геометрическая коррекция устраняет систематические искажения сенсора и проектирует изображение в стандартную проекцию (UTM WGS-84), с использованием известных параметров (спутниковые эфемеридные данные, пространственное положение и т. д.).
2В — коррекция изображения на уровне 1В и коррекция в соответствии с заданной геометрической проекцией с использованием контрольных наземных точек;
3 — коррекция изображения на уровне 2В плюс коррекция с использованием ЦМР местности (ортотрансформирование).
S — коррекция изображения с использованием контрольного изображения.Качество данных, получаемых в результате дистанционного зондирования, зависит от их пространственного, спектрального, радиометрического и временного разрешения.
Пространственное разрешение

Характеризуется размером пикселя (на поверхности Земли), записываемого в растровую картинку — обычно варьируется от 1 до 4000 метров.Спектральное разрешение

Данные Landsat включают семь полос, в том числе инфракрасного спектра, в пределах от 0.07 до 2.1 мкм. Сенсор Hyperion аппарата Earth Observing-1 способен регистрировать 220 спектральных полос от 0.4 до 2.5 мкм, со спектральным разрешением от 0.1 до 0.11 мкм.Радиометрическое разрешение

Число уровней сигнала, которые сенсор может регистрировать. Обычно варьируется от 8 до 14 бит, что даёт от 256 до 16 384 уровней. Эта характеристика также зависит от уровня шума в инструменте.Временное разрешение

Частота пролёта спутника над интересующей областью поверхности. Имеет значение при исследовании серий изображений, например при изучении динамики лесов. Первоначально анализ серий проводился для нужд военной разведки, в частности для отслеживания изменений в инфраструктуре, передвижений противника.Для создания точных карт на основе данных дистанционного зондирования, необходима трансформация, устраняющая геометрические искажения. Снимок поверхности Земли аппаратом, направленным точно вниз, содержит неискажённую картинку только в центре снимка. При смещении к краям расстояния между точками на снимке и соответствующие расстояния на Земле всё более различаются. Коррекция таких искажений производится в процессе фотограмметрии. С начала 1990-х большинство коммерческих спутниковых изображений продаётся уже скорректированными.
Кроме того, может требоваться радиометрическая или атмосферная коррекция. Радиометрическая коррекция преобразует дискретные уровни сигнала, например от 0 до 255, в их истинные физические значения. Атмосферная коррекция устраняет спектральные искажения, внесенные наличием атмосферы.В рамках программы NASA Earth Observing System были сформулированы уровни обработки данных дистанционного зондирования:

Обучение и образование
В большинстве высших учебных заведений обучение дистанционному зондированию осуществляется на кафедрах географии. Актуальность дистанционного зондирования постоянно увеличивается в современном информационном обществе. Данная дисциплина представляет собой одну из ключевых технологий аэрокосмической промышленности и представляет большое экономическое значение — например, новые датчики TerraSAR-X и RapidEye постоянно развиваются, и спрос на квалифицированную рабочую силу также непрерывно растет. Кроме того, дистанционное зондирование имеет чрезвычайно большое влияние на повседневную жизнь, начиная от сводки погоды до прогнозирования изменения климата и стихийных бедствий. В качестве примера, 80 % немецких студентов пользуется услугами Google Earth; только в 2006 году программа была загружена 100 млн раз. Однако исследования показывают, что только незначительная часть этих пользователей имеет фундаментальные знания о данных, с которыми они работают. На данный момент существует огромный пробел в знаниях между использованием и пониманием спутниковых снимков. Обучение принципам дистанционного зондирования носит весьма поверхностный характер в подавляющем большинстве учебных заведений, вопреки наличию острой необходимости улучшить качество преподавания данного предмета. Многие из продуктов компьютерного программного обеспечения, специально разработанные для изучения дистанционного зондирования, ещё не были внедрены в образовательную систему, в основном, из-за своей сложности. Таким образом, во многих случаях данная дисциплина либо вовсе не включена в учебную программу, либо не включает в себя курс научного анализа аналоговых изображений. Практически, предмет дистанционного зондирования требует консолидации физики и математики, а также высокой компетенции в использовании средств и методов, отличных от простой визуальной интерпретации спутниковых изображений.

См. также
Космические снимки
Спутниковая фотосъёмка
Landsat — наиболее продолжительный проект по приобретению спутниковых снимков Земли
Результаты космической деятельности

Ссылки
Откуда западные СМИ получают снимки российской военной техники? // Взгляд, 10 февраля 2022

Литература
Грант Бенджамин. Вид сверху. Потрясающие снимки Земли со спутников = Benjamin Grant. Overview. — М.: Альпина Паблишер, 2018. — 284 с. — ISBN 978-5-9614-6615-7.


== Примечания ==Карл Густав Феллерер (нем. Karl Gustav Fellerer; 7 июля 1902, Фрайзинг, — 7 января 1984, Мюнхен) — немецкий музыковед, профессор Кельнского университета. Президент кельнского Общества музыкальных исследований. Автор более 600 научных публикаций по церковной католической музыке, итальянской музыки XVII—XX веков, истории музыки.

Биография
Закончил церковную музыкальную школу в Регенсбурге. В Мюнхене брал частные уроки у Г. К. Шмида и Й. Хаса. Музыкально-теоретические предметы изучал у А. Зандербергера в том же Мюнхене, у Г. Аберта, Й. Вольфа, К. Закса и Э. М. фон Хорнбостеля в Берлине. Работал в университете Мюнстера, с 1927 года преподавал в качестве доцента. С 1932 года — профессор университета Фрибура. С 1939 года преподавал в Кёльнском университете, в 1967—1968 годах работал ректором. В 1962—1968 годах президент Общества музыкальных исследований (Кёльн).

Награды
Медаль Моцарта
Большой Крест Ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия»
Австрийский почётный знак За науку и искусство (1977)
Орден Святого Григория Великого

Примечания
Ссылки
Биография на сайте Кельнского университетаATI Eyefinity (AMD Eyefinity или просто Eyefinity) — технология, разработанная американской компанией AMD, которая обеспечивает совместное подключение нескольких дисплеев к персональному компьютеру. ATI Eyefinity реализована в видеокартах, которые используют графические процессоры (англ. GPU) ATI Radeon R800 «Evergreen». ATI Eyefinity предполагает подключение от одного до шести дисплеев включительно к одной видеокарте.

История
10 сентября 2009 года AMD провела презентацию на борту авианосца USS Hornet, на которой анонсировала технологию «ATI Eyefinity» и спецификации разных серий GPU линейки Radeon HD 5ххх.На следующий день после этой презентации Карл Джонс (англ. Carl Jones), сотрудник Crytek, показал демонстрационное видео игрового движка CryEngine 3, которое было запущено на видеокарте Radeon 5xxx и на трёх дисплеях. При этом суммарное разрешение выводимой на три экрана «картинки» составляло 7680x3200 пикселей (triple full HD), что равно 24,6 мегапикселю.Официальный выход первой видеокарты, которая способна работать с шестью мониторами, Radeon HD 5870 Eyefinity 6 Edition, был запланирован на 11 марта 2010 года. Однако 8 марта было сообщено об отсрочке выхода данной видеокарты. По неофициальным данным, отсрочка связана с неготовностью программного обеспечения, а именно драйверов для столь специфичного изделия. Согласно другой версии, выход ATI Radeon HD 5870 Eyefinity 6 Edition специально приблизили к официальному релизу видеокарт серии NVIDIA GeForce GTX 400, который должен был состояться 26 марта 2010 года.На выставке CeBIT компания HIS представила публике Radeon HD 5770 Eyefinity 5 с пятью разъемами Display Port. Было заявлено, что такое количество разъёмов связано с ограничением самого чипа Juniper.31 марта состоялся официальный выпуск в продажу видеокарты ATI Radeon HD 5870 Eyefinity 6 Edition, которая поддерживает подключение до 6 дисплеев включительно. Особенностью данной видеокарты, помимо вышеописанного, является наличие 2 ГБ графической памяти, а не 1 ГБ, как в стандартной модели. Рекомендованная розничная цена HD 5870 Eyefinity 6 Edition составляет 479 $, что на 80 $ дороже обычной версии ATI Radeon HD 5870.19 мая 2010 года в интернете появился ряд фотоснимков видеокарты Radeon HD 5970 Eyefinity 12 компании PowerColor. Эта видеокарта оборудована двенадцатью видеовыходами Mini DisplayPort, что позволяет подключить к ней двенадцать отдельных дисплеев. В качестве графического процессора используется Radeon HD 5970 (Hemlock). Видеокарта оснащена 4 ГБ видеопамяти GDDR5. На видеокарте присутствует съёмная планка с шестью разъёмами Mini DisplayPort. Остальные шесть разъёмов на видеокарте сделаны несъёмными. В полном оснащении одна видеокарта Radeon HD 5970 Eyefinity 12 занимает три слота в корпусе персонального компьютера.

Описание
В графических процессорах RV870 блок вывода изображения был переделан таким образом, что чип поддерживает вывод изображения на устройства вывода в количестве до шести штук включительно. Количество поддерживаемых мониторов зависит от конкретной конфигурации платы и может достигать шести или трёх.
В чипе R800 есть шесть встроенных TMDS-трансмиттеров, и на стандартных видеокартах четыре из них обеспечивают работу двух разъёмов Dual Link DVI. Поэтому стандартные видеокарты HD 5xxx поддерживают вывод только на три и меньше устройства вывода. Для вывода изображения на шесть дисплеев требуется специальная версия видеокарты, маркированная «HD 5870 SIX» или «Radeon HD 5870 Eyefinity Edition».Мультимониторные конфигурации могут работать в режимах клона и расширения рабочего стола. Одно большое изображение может быть составлено из нескольких мониторов, это применимо как для изображения рабочего стола, так и для полноэкранных видео и трёхмерных приложений. Данная особенность поддерживается в ОС Windows Vista, Windows 7, поддержка Linux будет реализована в будущих версиях драйвера ATI Catalyst.
AMD объявила о совместной работе с производителями дисплеев, в частности с компанией Samsung. Они выпускают специальные версии мониторов с размером экрана 23" с поддержкой разрешения 1920x1080, интерфейсов DisplayPort, DVI и VGA, а также тонкой рамкой вокруг экрана размером 7—8 мм.

Особенности
Для подключения 3 мониторов к видеокарте HD 5870 возможны только следующие конфигурации подключения:

DVI-DVI-DP;
DVI-DVI-DVI (используя переходник DP to Active DVI Adapter);
DVI-HDMI-DP;
DVI-VGA-DP (используя переходник DVI to VGA Adapter);
VGA-VGA-VGA (используя переходники DVI to VGA Adapter и DP to VGA Adapter);
DVI-VGA-HDMI (используя переходник Active DP to VGA Adapter).

Примечания
Ссылки
Описание ATI Eyefinity на официальном сайте AMD: англоязычная версия, русскоязычная версия.
Дмитрий Чеканов. AMD Eyefinity: новая технология подключения нескольких дисплеев (неопр.).  Tom's Hardware (1 марта 2010). Дата обращения: 22 апреля 2010.
Дмитрий Чеканов. AMD Radeon HD 5870 Eyefinity 6 Edition: одна видеокарта, шесть мониторов (неопр.).  Tom's Hardware (15 апреля 2010). Дата обращения: 22 апреля 2010.
Дмитрий Чеканов. AMD Eyefinity: новая технология подключения нескольких дисплеев. Часть 2 (неопр.).  Tom's Hardware (22 апреля 2010). Дата обращения: 22 апреля 2010.
Theo Valich. ATI Evergreen features four display outputs, supports four displays? (англ.).  Bright Side Of News (24 августа 2009). Дата обращения: 5 апреля 2010. Архивировано 5 июня 2011 года.
Theo Valich. AMD Eyefinity: Play games in 25 MPixels (7680x3200) (англ.).  Bright Side Of News (10 сентября 2009). Дата обращения: 5 апреля 2010. Архивировано 5 июня 2011 года.Татьяна Михайловна (5 (15) января 1636, Москва — 24 августа (4 сентября) 1706, Москва) — младшая дочь царя Михаила Федоровича и его второй супруги Евдокии Лукьяновны.

Биография
Царевна Татьяна была названа в честь единственной сестры царя Михаила Фёдоровича — Татьяны Фёдоровны, жены князя Ивана Михайловича Катырева-Ростовского, в детстве пережившей заточение вместе с братом, а потом умершей в осаждённой Москве.
Татьяна Михайловна была активной сторонницей реформ патриарха Никона. После низложения патриарха ходатайствовала перед царем Фёдором Алексеевичем о смягчении его участи и переводе его в Вознесенский монастырь, но безуспешно. Однако добилась, чтобы царь написал утешительное письмо.
После смерти опального патриарха по настоянию царевны его тело было перезахоронено в главном храме Воскресенского Новоиерусалимского монастыря. Чтя память патриарха, царевна в 1691 году принесла в дар монастырю ковчег со Святыми мощами — рукой мученицы Татианы.
Пользовалась уважением своего брата царя Алексея Михайловича. После смерти сестёр Ирины и Анны стала самым старшим членом царской семьи. Также пользовалась влиянием при регентстве племянницы Софьи. В частности, в присутствии Софьи ей отводилось более почетное место, чем вдовствующей царице Наталье Кирилловне.
В 1689 году её племянница царевна Софья во время конфликта с братом Петром посылала тетку к царю. Так, Фуа де ла Нёвилль пишет: «…стрельцы <…> явились в Троицу, чтобы убедить Петра в своей верности. Рассудив об этом и узнав, что большая часть бояр перешла на сторону Петра, она решила примириться с ним. Ввиду этого она послала к своему брату двух своих теток по отцу, царевен Анну Михайловну, Татьяну Михайловну и одну из своих сестёр, Марфу Алексеевну».
После установления единодержавия Петра Татьяна пыталась защитить своих племянниц от царского гнева: ходатайствовала за Марфу Алексеевну, насильно постриженную по приказу Петра в монахини, старалась как могла поддержать её в беде, посылала ей подарки и деньги, опекала и других царевен. Правда, авторитет её, а равно и средства, выделяемые ей на содержание, заметно сократились.
Была воспреемницей при крещении своих племянниц Марфы Алексеевны, Марии Алексеевны, Феодосии Ивановны, Екатерины Ивановны и царевича Алексея.

Захоронение
Была погребена в соборе Вознесения Господня Вознесенского девичьего монастыря Московского Кремля. В 1929 году незадолго перед сносом строений монастыря музейным работникам удалось сохранить белокаменные саркофаги с останками великих русских княгинь и цариц переместив их из Вознесенского собора в подземную палату южной пристройки Архангельского собора Московского Кремля.
Надпись на надгробии гласит: «Лета 7214 году августа против 24 числа с пятницы на субботу в нощи перваго часа в последней четверти на память священно-мученика Евтихия святаго Иоанна Богослова преставися раба божия благовернаго государа царя и великаго князя Михаила Феодоровича дщерь благоверная государыня царевна и великая княжна Татиана Михайловна и погребена на сем месте того ж августа 24 дня а всех лет жития ея 71 год и 8 месяцев».
Надпись на крышке саркофага совпадает с нею: «Лета от рождества Христова 7214 году августа против 24 числа в нощи перваго часа в последней четверти на память святаго священномученика Евтихия преставися раба божия благовернаго государя царя и великаго князя Михаила Фёдоровича всея Росии самодержца дщерь благоверная государыня царевна и великая княжна Татиана Михайловна и погребена на сем месте августа 24 дня а всех лет жития 72 лета».
В начале XXI века её захоронение было изучено — одежда оказалась выполнена из китайского шелка.

Примечания
Литература
Григорян В. Г. Романовы. Биографический справочник. — М.: АСТ, 2007.
Татьяна Михайловна // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.
Пчелов Е. В. Романовы. История династии. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2004.
Карамова О. В., Семенкова Т. Г. Институциональные и гендерные проблемы становления государственности России в X—XVIII веках.Элпская культура — археологическая культура бронзового века, существовавшая в период 1800—800 гг. до н. э. Существовала в основном на территории Нидерландов. Для данной культуры была характерна низкокачественная глиняная посуда, известная как «грубая керамика» («Kümmerkeramik», «Grobkeramik»). На начальной стадии существования (1800—1200 гг. до н. э.) культура сооружала курганы, чётко совпадающие по хронологии с курганами Северной Германии и Скандинавии, и, вероятно, связанные с культурой курганных погребений (1600—1200 гг. до н. э.) Центральной Европы. За этой стадией последовала новая, для которой характерна кремация (1200—800 гг. до н. э.).
Элпская культура включается в состав гипотетического «северо-западного блока» археологических культур на территории Нидерландов. Существовала на территории к северу и востоку от рек Рейн и Эйссел. Названа по деревне Элп 52°52′55″ с. ш. 6°38′45″ в. д.). Граничила с хилверсюмской культурой на юге и с хоогкарспелской культурой в Западной Фризии. Указанные культуры вместе с элпской происходят от «культуры кубков с орнаментом в виде колючей проволоки» (2100—1800 гг. до н. э.) и образуют культурный комплекс на границе между атлантическим и скандинавским горизонтами бронзового века.
Первоначально покойных хоронили в неглубоких колодцах, а сверху насыпали низкий курган. В конце бронзового века покойных стали кремировать, а урны с прахом собирались в низких курганах. Семейные погребения характерны встречаются только на последних этапах существования комплекса.
Характерное жилище данной культуры — длинный дом, в котором люди жили вместе со своим скотом. Этот тип сооружений использовался саксонцами и фризами непрерывно до XII века, и до сих пор встречается в низинах северо-западной Европы и в Нидерландах. Вероятно, длинные дома начали использовать в период 1800—1500 гг. до н. э., когда дома с тремя крылами стали вытеснять распространённые ранее дома с двумя крылами. Аналогичное изменение в архитектуре зданий произошло в то же время в Скандинавии.В контексте нордического бронзового века рассматриваются различные причины того, почему скот держали внутри жилых зданий (длинных домов). Возможно, это было связано с новой стадией молочного производства, на которой научились делать сыр, тем более, что употребление молока стало возможным благодаря гену против непереносимости молока, который впервые возник в эпоху неолита у населения севера Европы. Сооружение тёплых помещений для скота было вызвано тем, что в холодных условиях коровы давали меньше молока (Sherratt, 1983; Zimermann, 1999, 314; Olausson 1999, 321).
Элпская культура пришла в упадок с приходом гальштатской культуры.

Примечания
См. также
Атлантический бронзовый век
Доисторические Нидерланды
Культура полей погребальных урн
Скандинавский бронзовый век (нордический бронзовый век)
Ясторфская культура

Ссылки
http://www.landenweb.net/nederland/geschiedenis/Negombata magnifica (лат.) — вид ядовитых морских губок ярко-красного цвета, распространённый в Красном море. Токсические метаболиты этой губки латрункулин A и латрункулин B являются одними из сильнейших ингибиторов сборки микрофиламентов и широко применяются в клеточной биологии. Вид искусственно выращивается для получения латрункулинов.

Описание
Negombata magnifica обитает среди мелководных коралловых рифов в северной акватории Красного моря. В отличие от множества других видов губок, которые в изобилии обитают в этих водах, предпочитая расти между кораллами и скалами или под ними, Latrunculia magnifica растёт на виду и никогда не повреждается и не поедается местными рыбами. При опасности она выпускает красноватый сок, что приводит рыб к мгновенному бегству. При выжимке из губки отжимается красная жидкость с сильным запахом.

Латрункулины

Латрункулины представляют собой необычные соединения класса макролидов, соединённые с 2-тиазолидиноновой группой. Они составляют 0,35 % от сухого веса губки. Взаимодействуют с мономерным актином и блокируют его полимеризацию.


== Примечания ==«Десять лет без права переписки» — формулировка приговора, которую в период сталинских репрессий в СССР часто сообщали родственникам репрессированного, который на самом деле был приговорён к высшей мере наказания — расстрелу. Подобная формулировка, как указывают исследователи сталинских репрессий, могла использоваться для сокрытия их реальных масштабов. Получив такую информацию, родственники осуждённых годами надеялись, что те ещё вернутся из лагерей, хотя на деле их уже давно не было в живых.
Формулировка ответа заявителям о судьбе репрессированного «осуждён к 10 годам ИТЛ без права переписки и передач» была официально утверждена в 1939 году. Начиная с осени 1945 года, заявителям начали отвечать, что осуждённые умерли в местах лишения свободы. До 1945 года органы ЗАГС не регистрировали смерти расстрелянных, о судьбе которых родственникам было сообщено, что они осуждены на 10 лет без права переписки.
Оценка значения формулировки «десять лет без права переписки» сыграла свою роль в дискуссиях историков о масштабах репрессий. Так, Роберт Конквест в первом издании «Большого террора» (1968) при подсчётах числа жертв опирался на свидетельства родственников репрессированных, однако на тот момент ему не было известно, следует ли все случаи, в которых родственникам сообщалась указанная формулировка, рассматривать как свидетельство вынесенного смертного приговора. Позже, в 1990 году, готовя книгу к новому изданию, он пришёл к выводу, основываясь на информации, опубликованной в СССР в 1987—1989 годах, что подобную формулировку следует всегда расценивать как своего рода эвфемизм смертного приговора. Конквест сообщает, например, что в массовых захоронениях жертв репрессий в Виннице и Куропатах все опознанные тела принадлежали осуждённым, родственникам которых сообщили о таком приговоре.

Использование в современном русском языке
Формулировка «Десять лет без права переписки» в качестве синонима расстрела получила широкое распространение в российской культуре после появления в 1990 году одноимённого фильма. Популярность выражения привела к его использованию в словообразовательной омонимии узуального и окказионального типа: История партии без права переписки (где содержится одновременно намёк на неизменяемость официальной апологетической версии событий и аллюзия к сталинским репрессиям).
Выражение стало устойчивым культурно-коннотированным словосочетанием нефразеологического типа, использующимся для наименования одной из реалий сталинского времени.

Примеры
Советский писатель и журналист Михаил Кольцов был расстрелян НКВД 2 февраля 1940 года. Советский художник-график Борис Ефимов, пытаясь выяснить судьбу своего родного брата, добился приёма у председателя Военной коллегии Верховного суда СССР генерал-полковника юстиции В. В. Ульриха; последний сказал ему, что Кольцов получил «десять лет лагерей без права переписки».
Физик-теоретик Матвей Бронштейн был расстрелян НКВД 18 февраля 1938 года. Его жене Лидии Чуковской было объявлено, что приговор мужа — «десять лет лагерей без права переписки». Отец Лидии Корнеевны, писатель Корней Иванович Чуковский, после двух лет хождения по инстанциям и нескольких встреч с В. В. Ульрихом, лишь в конце 1939 года узнал о том, что зятя нет в живых. Однако жена М. П. Бронштейна, Лидия Чуковская, не теряла надежды и только в 1940 году, когда она добилась свидания с начальником Управления НКВД СССР по Ленинградской области С. А. Гоглидзе, тот подтвердил, что М. П. Бронштейн погиб.


== Примечания ==Новоарха́нгельск (укр. Новоархангельськ) — посёлок городского типа Голованевского района Кировоградской области Украины.

Географическое положение
Находится при реках Синюхе и Торговичке.

История
В окрестностях следы древних поселений татарской эпохи (курганы, обложенные камнями; надгробные памятники татар, остатки каменных строений).
В 1743 году здесь был основан шанец, с появлением сербов причисленный к гусарскому Хорватову полку. Торговля здесь стала развиваться очень рано, с поселением раскольников.
В 1897 году в селе Новоархангельск (Синюхин брод) Елисаветградского уезда Херсонской губернии Российской империи насчитывалось около 700 дворов и около 3000 жителей, действовали школа, больница, ярмарка и базары.
В январе 1932 года началось издание районной газеты.
В ходе Великой Отечественной войны с 30 июля 1941 до 14 марта 1944 года селение было оккупировано немецкими войсками.
В 1974 году здесь действовали пищекомбинат, сыродельный завод, комбикормовый завод, асфальтовый завод и кирпичный завод.
В январе 1989 года численность населения составляла 8 388 человек.
В мае 1995 года Кабинет министров Украины утвердил решение о приватизации находившихся здесь сыродельного завода и АТП-13544.
По состоянию на 1 января 2013 года численность населения составляла 6364 человека.

Транспорт
Находится в 69 км от железнодорожного узла Помошная.
Возле пгт проходит автодорога М-12 E 50

Галерея
Известные уроженцы
Квартин, Звулун (1874–1952), выдающийся кантор, представитель традиционного искусства синагогального пения (хазанут), автор оригинальных вокальных композиций.
Козаченко, Василий Павлович (1913–1995), советский писатель.

Примечания
Ссылки
Архангельск, посад Херсонской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Чон Ги Дон (кор. 정기동; 13 мая 1961, Республика Корея) — южнокорейский футболист, играл на позиции вратаря.
Выступал в основном за клуб «Пхохан Стилерс», также играл за национальную сборную Южной Кореи.

Клубная карьера
Во взрослом футболе дебютировал в 1983 году выступлениями за команду клуба «Пхохан Стилерс», в котором играл до 1991 года, приняв участие в 135 матчах чемпионата. На протяжении 1984 года выступал в клубе «Санджу Санму».
В 2006 году спустя 15 лет после завершения профессиональной игровой карьеры, 45-летний вратарь был включён в заявку команды клуба «Тэгу», однако участия в официальных матчах не принимал.

Выступления за сборную
В октябре 1984 года дебютировал в официальных матчах в составе национальной сборной Южной Кореи в товарищеской игре против сборной Камеруна. Того же года успел провести еще четыре игры — две в отборе к Кубку Азии в 1984 и две в финальной части континентального первенства. При этом первый и единственный гол в форме сборной пропустил только в последней из этих игр — матчи против национальной сборной Сирии.
Впоследствии продолжал вызываться в национальную команду, однако исключительно как резервный голкипер, в частности был включен в заявку южнокорейцев на чемпионат мира 1990 года в Италии.


== Примечания ==Банан Маклая (лат. Musa maclayi) — вид рода Банан (Musa), названный Фердинандом Мюллером в честь Н. Н. Миклухо-Маклая. Растёт на Соломоновых Островах и в Папуа — Новая Гвинея.

Инфравидовые таксоны
По данным The Plant List, выделяют разновидность:

Musa maclayi var. erecta (N.W.Simmonds) Argent (1976)


== Примечания ==Гран-при Нидерландов 1969 года — четвёртый этап чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1 сезона 1969 года. Автогонки прошли 21 июня 1969 года на трассе Зандворт.
Запрет антикрыльев в Монако активизировал усилия гоночных инженеров, старавшихся обеспечить наиболее эффективное сцепление колёс автомобилей с дорогой. Команды «Лотус» и «Матра» испытывали на тренировках перед Гран-при Нидерландов полноприводные автомобили: Грэм Хилл был за рулём экспериментального «Lotus 63», а Джеки Стюарт сел за руль «Matra MS84». Оба не были удовлетворены результатами и в гонке выступали на обычных «Lotus 49B» и «Matra MS80» соответственно. Команда BRM также испытывала новую модель P139 и так же предпочла старые автомобили, в то время как Вик Элфорд из Antique Automobiles отказался от использования устаревшего «Купера» и вышел на старт на современном «McLaren M7A».
Обладатель поула Йохен Риндт первоначально проиграл старт Грэму Хиллу, но на третьем круге смог выйти вперёд и лидировал до 17 круга, после чего сошёл из-за поломки привода. Примерно в то же время Хилл, шедший на третьем месте позади Джеки Стюарта, начал терять скорость из-за проблем с рулевым управлением и откатился на седьмое место. Стюарт, лидировавший весь остаток гонки, завоевал третью победу в четырёх гонках. Замкнувший призовую тройку Крис Эймон в единственный раз в сезоне приехал на подиум.

Классификация
Круги лидирования:
1-2 Грэм Хилл
3-16 Йохен Риндт
17-90 Джеки Стюарт

Положение в чемпионате после Гран-при
Показаны только 5 лучших позиций.

Ссылки
Гран-при Нидерландов 1969 года  (рус.) на сайте wildsoft.motorsport.com
Гран-при Нидерландов 1969 года  (англ.) на сайте grandprix.comКула-Кангри (дзонг-кэ སྐུ་ལྷ་གངས་རི།, вайли Gulha Kangri, кит. трад. 库拉岗日峰, упр. 庫拉岗日峰) — вершина в центральной части Гималаев, высокий пик в 23 км к северо-востоку от Гангкхар Пуенсума (7570 м) и в 4 км к юго-западу от Карджианга (7221 м). Расположена на границе Бутана и Тибетского автономного района КНР. 46-я по высоте вершина в мире и вторая в Бутане.
Массив Кула Кангри состоит из 6 семитысячников, расположенных в районе Тибета Ложанг на центральном гребне Гималаев. На главном трёхкилометровой длины гребне к востоку от главной вершины находятся Кула Кангри II (7548 м) и Кула Кангри III (7384 м). К северо-востоку лежат Карджианг I (7221 м), Карджианг Северный (7196 м) и Карджианг II (7045 м). На расстоянии, особенно с юга, вершины главного гребня напоминают гигантскую вертикально расположенную стену. Для этой местности характерно сочетание жёсткого климата, сильных ветров, низких минимальных и большой разницы суточных температур.
Первовосхождение на Кула-Кангри совершила в 1986 году японская экспедиция под руководством Казумаса Хираи (Kazumasa Hirai).

Примечания
Ссылки
Гималайский журналСекс (англ. Sex) — американская драма режиссёра Фреда Нибло 1920 года. Это фильм-мораль, история о пороках супружеской пары, один из первых фильмов, изображает новое явление в 1920-х в Америке. В то же время, фильм содержит сцены обольщения и разврата, которые сделали произведение предметом споров по поводу его похотливого содержания.

Сюжет
Бродвейская актриса использует свою сексуальность, чтобы разрушить брак своего любовника.

В ролях
Луиза Глаум — Адрианна Реноулт
Ирвинг Каммингс — Дэйв Уоллес
Пегги Пирс — Дейзи Хендерсон
Мертл Стедман — миссис Оверман
Уильям Конклин — Филипп Оверман
Жан Мюрат — незначительная роль


== Ссылки ==Анг Тян I (кхмер. អង្គចន្ទទី១) или Тян Реатеа (кхмер. ចន្ទរាជា; 1476–1566) — король Камбоджи с 1516 по 1566 год. Изначально правил под именем Суриябарна III (санскр. Suriyabarna III) или Сорьопор III, а после 1539 года — под именем Парамараджа II (санскр. Paramaraja II) или Баром Реатеа II.
В современной историографии считается одним из наиболее значимых камбоджийских правителей постангкорской эпохи.

Биография
Сын короля Томмо Рачеа I. Восемь лет был вынужден скрываться в Сиаме. Пришел к власти, одержав победу над узурпаторами Дамкатом Соконтором и Неаем Каном. При поддержке португальцев осадил Пномпень, взял в плен и в 1525 году казнил Неая Кана.
Около 1525 года Анг Чан отказался от сюзеренитета Сиама, который был навязан его отцу. В ответ на это тайский король Раматибоди I немедленно вторгся в Камбоджу. Тайцы потерпели сокрушительное поражение возле Ангкора. Через три года Анг Чан основал Ловек, где был торжественно коронован в 1539 году.
В 1533 году Анг Чан воспользовался гражданской войной в соседней Аютии, чтобы напасть на провинцию Прачин. В 1534 году он предотвратил попытку узурпации трона со стороны Понхея Онга, сына Рачеа Раматуппдея. В году 1564 года Анг Чан снова воспользовался беспорядками в Аютии, вполтную подойдя к стенам ее столицы.

Литература
Anthony Stokvis, Manuel d'histoire, de généalogie et de chronologie de tous les États du globe, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, préf. H. F. Wijnman, Israël, 1966, Chapitre XIV §.9 «Kambodge» Listes et tableau généalogique n°34 p.337-338  (фр.)
Chroniques Royales du Cambodge de 1417 à 1595. École française d'Extrême Orient, Paris 1988 ISBN 2855395372  (фр.)
Achille Dauphin-Meunier, Histoire du Cambodge, P.U.F 1968Ка́мора:
Зарядная камора, зарядник — полость в задней (казённой) части канала ствола артиллерийского орудия, в которой помещаются запоясковая часть снаряда и пороховой заряд (в гильзе или в зарядном картузе) при заряжании. Камора казнозарядного нарезного орудия имеет гладкие стенки и больший диаметр, чем остальная часть канала ствола. В ранних казнозарядных орудиях для перезаряжания могли использоваться съёмные каморы.
Внутренняя полость снаряда для размещения разрывного заряда, поражающего или специального (осветительного, дымового, зажигательного, шумового и другого) снаряжения.
Цилиндрический канал в револьверном барабане, служащий для размещения патрона (заряда).
Г-образный отвод на стволе автомата (АК ) для отвода газов в газовую трубку.В русском языке то, что в артиллерии и револьвере называется каморой, в прочем стрелковом оружии именуется патронником, но при этом «камора» — и устаревшее наименование патронника. Во многих иностранных языках такого различия и вовсе не делается.

См. также
Казённик
Патронник

Литература
Камора // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.
Безобразов С. В., Якимович А. А. Камора // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Военный энциклопедический словарь / Председатель Гл. ред. комиссии Н. В. Огарков. — М.: Воениздат, 1983. — С. 313. — 863 с. — 300,000 экз.

Ссылки

Устройство первых артиллерийских орудий XIV—XV веков KM.RUНоминальный держатель ценных бумаг — депозитарий, на лицевом счете (счете депо) которого учитываются права на ценные бумаги, принадлежащие другим лицам. Понятие номинального держателя введено федеральным законом «О рынке ценных бумаг» (статья 8.3). Он представляет собой лицо, которое держит ценные бумаги от своего имени и по поручению другого лица, но не является их собственником.
В широком смысле под номинальным держателем понимается не только организация, определенная российским законодательством, но и иностранные номинальные держатели и иностранные организации, имеющие право в соответствии с их личным законом осуществлять учет и переход прав на ценные бумаги.

Экономическое обоснование
Смысл номинального держания заключается в представительстве интересов владельцев ценных бумаг, то есть инвесторов. Причиной появления номинального держания является защита интересов инвесторов от ошибок или других проблем, которые могут возникнуть при прямом учете регистраторами или эмитентами прав на ценные бумаги.  
Номинальный держатель обеспечивает профессиональное обслуживание инвесторов. Номинальными держателями второго уровня предоставляются некоторые оперативные и более дешевые услуги. В частности, регистрация перехода прав собственности в течение одного дня и низкая фиксированная плата, которая в случае реестродержателя, как правило, зависит от суммы сделки.

Сохранение конфиденциальности
Благодаря схеме номинального держания в реестре акционеров будет указан не фактический владелец, а номинальный держатель ценных бумаг. В ряде случаев номинальным держателем в реестре акционеров может выступать только центральный депозитарий, которым в России является НКО ЗАО «Национальный расчётный депозитарий», относящийся к группе компании «Московская Биржа». НКО ЗАО «НРД» работает как депозитарий с организациями, которые осуществляют профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг и имеют лицензии. В частности, НРД открывает депозитариям счета номинального держателя. Владелец ценных бумаг может открыть счёт в депозитарии «Х». Ценные бумаги будут находится под двойным номинальным держанием. В результате ни реестродержатель, ни первичный номинальный держатель, на счетах которого будут учитывать ценные бумаги в реестре, не будут знать фактического владельца.

Взаимоотношения между владельцем ценных бумаг и номинальным держателем
Номинальное держание формализуется через договор между владельцем ценной бумаги и его поверенным. Форма договора может различаться, однако по юридической природе он ближе всего к агентскому договору. Договор о номинальном держании основан на принципах комиссии, поскольку агент (номинальный держатель) может осуществлять действия в интересах и за счет клиента. Договор о номинальном держании содержит положения о представительстве интересов владельца ценных бумаг у эмитента через делегирование номинальному держателю прав и полномочий владельца. Номинальный держатель может совершать действия, связанные с реализацией прав его клиентов, без доверенности, согласно их указаниям или инструкциям. Переход прав на ценные бумаги между депонентами одного и того же номинального держателя не отражается на его лицевом счете или счете депо номинального держателя.

Центральный депозитарий как номинальный держатель
В случаях, предусмотренных законодательством, номинальным держателем в реестре может быть только центральный депозитарий. Он может открывать счета депо номинального держателя другим депозитариям. В частности, в России центральный депозитарий открывает счета депо иностранного номинального держателя организациям, включенным в перечень, утвержденный Банком России. Они могут быть международными централизованными системами учета прав на ценные бумаги и (или) расчетов по ценным бумагам, а также иностранными центральными депозитариями или клиринговыми домами. Например, Depository Trust and Clearing Corporation, Euroclear Bank или Clearstream Banking.

Номинальные держатели в России
На 2017 год в России числится 363 депозитария, каждый из которых может выступать номинальным держателем.

См. также
Банк-депозитарий
Депозитарная деятельность
Депозитарный банк
Специализированный депозитарий
Центральный депозитарий

Примечания
Литература
Федеральный закон от 22.04.1996 № 39-ФЗ (ред. от 18.07.2017) «О рынке ценных бумаг».
Федеральный закон от 07.12.2011 № 414-ФЗ (ред. от 13.07.2015) «О центральном депозитарии».

Ссылки
НРД - центральный депозитарий в России
Информация об иностранных организациях, которым открыты счета депо иностранного номинального держателя в центральном депозитарии
Перечень регистраторов, в которых центральному депозитарию открыты лицевые счета номинального держателяПи́а Задо́ра (англ. Pia Zadora), настоящее имя — Пи́а Альфре́да Шипа́ни (англ. Pia Alfreda Schipani; 4 мая 1954, Хобокен, Нью-Джерси, США) — американская актриса и певица. Она известна благодаря ролям в фильмах «Бабочка» (1981) и «Одинокая леди» (1982), обе роли принесли ей антипремию «Золотая малина» за худшую женскую роль. Задора затем выиграла «Золотую малину» как худшая актриса десятилетия.
Роль в «Бабочка» также принесла Задоре «Золотой глобус» как лучшей новой актрисе, что стало следствием большого скандала и даже последующего упразднения категории премии. Позже выяснилось, что награду ей купил её тогдашний муж, бизнесмен Мешулам Риклис. После провала с актёрской карьерой, Задора стала певицей, выпустив несколько альбомов и синглов, попавших в чарты Billboard.

Личная жизнь
Пиа Альфреда Шипани родилась в Хобокене (штат Нью-Джерси, США) в семье скрипача-итальянца Альфонса Шипани и руководителя театрального гардероба на Бродвее польки Сатурнины Шипани (в девичестве Задоровски). Пиа взяла фамилию Задора для псевдонима в честь части девичьей фамилии её матери.

Браки
В 1977—1995 года Задора была замужем за бизнесменом Мешуламом Риклисом (род.1923). В этом браке Задора родила своего первого и второго детей — дочь Кэйди Задору Риклис (род.01.01.1985) и сына Кристофера Бэрзи Риклиса (род.02.03.1987).
В 1995—2001 года Задора была замужем за кинорежиссёром и сценаристом Джонатаном Кауфером (род.1955). В этом браке Задора родила своего третьего ребёнка — сына Джордана Максуэлла Кауфера (род.13.04.1997). С 2005 года она замужем в третий раз за детективом Майклом Джеффрисом.

Проблемы с законом
1 июля 2013 года Задора была арестована по обвинению в домашнем насилии около 11-ти часов утра у себя дома в Лас-Вегасе после вызова полиции её семьёй около 4-х часов утра того же дня.

Избранная фильмография
Примечания
Ссылки
Официальный сайт Пиа ЗадораДженс Андерсон Доу (анг. Jens Anderson Doe; 20 июня 1891 года, Чикаго, Иллинойс, США — 25 февраля 1971 года, Калифорния, США) — генерал-майор армии США. Принимал участие в двух мировых войнах. Во время Второй мировой войны Доу командовал 41-ой пехотной дивизией на тихоокеанском театре боевых действий.

Молодость
Доу родился 20 июня 1891 года в Чикаго, штат Иллинойс. В 1914 году окончил Военную академию США в звание второго лейтенанта и был назначен в 11 пехотный полк, который располагался в штате Техас. 30 ноября 1928 года в Китае он женился на Элизабет Берд.

Военная карьера
1 июля 1916 года Доу был повышен до звания лейтенанта, а 15 мая 1917 года получил звание капитана. С мая по август 1917 года он проходил службу в форте Оглторп в составе 11-го пехотного полка. Затем Дженс Доу проходил курсы подготовки пулеметчиков в Форте Силла. В декабре 1917 года он принял командование 15-м пулеметным батальоном в составе 11-го пехотного полка. В апреле 1918 года полк был отправлен во Францию.
7 июня 1918 года Доу получил звание майора и был назначен в 5-ю пехотную дивизию, а в июле 1918 года принял командование 14-м пулеметным батальоном этой дивизии. Его батальон участвовал в Сен-Миельской операции и Мёз-Аргоннское наступление войск Антанты в 1918 году, в этой операции Доу получил ранение и был награждён серебряной звездой.
В ноябре 1918 года Доу был назначен инструктором в армейскую школу пулеметчиков в городе Лангр. В июне 1919 года он был назначен в 61-й пехотный полк и вместе с ним вернулся в США.

Межвоенный период
В сентябре 1919 года Доу был назначен инструктором в пехотной школе в Форте-Беннинг. В 1921—1922 годах он посещал курсы полевых офицеров. После окончания курсов был назначен во 2-ой пехотный полк в форте Шеридан, Иллинойс. С 1925 по 1926 год он учился в Командно-штабном колледже армии США. В 1926 году получил назначение в 15-й пехотный полк, который находился в Тяньцзинь (Китай). В 1930 году он был назначен в 16-й пехотный полк в форте Джей. В 1932 году он учился в Военном колледже армии США. 1 января 1936 года Дженс Доу получил звание подполковник. Затем он был инструктором в Командно-штабном колледже армии США, а также профессором в Калифорнийском университете в Беркли.

Вторая мировая война
В сентябре 1940 года Доу был назначен в 7-ю пехотную дивизию в Форте Орд (Калифорния) под командованием генерала Стилвелла, а в ноябре был назначен командиром 17-го пехотного полка. 26 июня 1941 года он получил звание полковника. В июне 1942 года Доу был назначен командиром 163-го пехотного полка и отправлен в Австралию. В январе 1943 года его полк принимал участие в битве при Буна-Гона. За эту битву Доу был награждён крестом «За выдающиеся заслуги». 2 февраля 1943 года Дженс Доу получил звание бригадного генерала и был назначен заместителем командира 41-й пехотной дивизии.
Он руководил высадкой в Аитапе и принимал участие в битва при Вакде. За эти операции Дженс Доу был награждён медалью «За выдающуюся службу». С 27 мая по 17 августа 1944 года он принимал участие в битве за Биак (Новая Гвинея). 1 августа 1944 года он получил звание генерал-майора и стал командующим 41-ой пехотной дивизией.
В феврале 1945 года его дивизия принимала участие во вторжение на Палаван и в битве за Минданао, которые были частью операции по освобождению Филиппин от японской оккупации.

Послевоенный период
Доу командовал 41-ой дивизией до 31 декабря 1945 года. 9 августа 1946 года был назначен командующим 5-й пехотной дивизией в форте Кемпбелл. 29 сентября 1946 года он принял командование 3-й пехотной дивизией. В феврале 1949 году Дженс Доу ушел в отставку. 25 февраля 1971 года он умер.


== Примечание ==Ли Чэнъюй (родился в августе 1946, уезд Хайюань, провинция Ганьсу), с мая 2008 года предправления ВСССК, губернатор провинции Хэнань (2003—2008), член ЦК КПК (2007—2012, кандидат с 2002 года).
Член КПК с августа 1971 года, член ЦК КПК 17 созыва (кандидат 16 созыва).

Биография
По национальности хуэец.
В 1978—1983 годах глава комитета комсомола Нинся-Хуэйского АР.
В 1983-85 годах обучался в ЦПШ при ЦК КПК.
В 1985—1988 год замглавы Учжунского парткома.
В 1988—1992 годах зампред регионального правительства Нинся-Хуэйского АР.
С 1992 года вице-губернатор, в 2003—2008 годах губернатор провинции Хэнань (Центральный Китай) и с 1998 года замглавы парткома провинции.
С марта 2008 года глава парткома и с мая того же года председатель правления Всекитайского союза снабженческо-сбытовых кооперативов (ВСССК), в обеих должностях по август 2011 года.
С августа 2011 года зампред Комиссии ВСНП по делам сельского хозяйства и работы на селе (в 2013 году уже не в должности).

Примечания
Ссылки
China.org (англ.)Вооружённый конфликт в дельте Нигера — конфликт в дельте реки Нигер, возникший в начале 1990-х годов и продолжающийся до сих пор.
Противостоящими силами являются правительственные войска Нигерии и наёмники нефтяных компаний, с одной стороны, и этнические группировки огони, игбо и иджо, с другой.

История
Конфликт возник при обнаружении значительных нефтяных месторождений на шельфе Нигерии. Их разработка транснациональными корпорациями (Royal Dutch Shell, Chevron) ущемила интересы местного населения.
Различные этнические группировки, наиболее сильными из которых являются движение за освобождение дельты Нигера, практикуют нападения на буровые платформы и проходящие суда, взятие в заложники иностранцев, атаки на полицейские участки.

Примечания
Ссылки
SPECIAL REPORT: Checkmating the Resurgence of Oil Violence in the Niger Delta of Nigeria Journal of Energy Security, May 2010
Responding to Crisis in Nigeria U.S. Institute of Peace Briefing, April 2006Серу Гирасси (фр. Serhou Guirassy; родился 12 марта 1996 года, Арль, Франция) — французский футболист гвинейского происхождения, нападающий клуба «Ренн».

Клубная карьера
Гирасси — воспитанник клуба «Лаваль». 18 октября 2013 года в матче против «Гавра» он дебютировал в Лиге 2. В 2014 году Серу выиграл конкуренцию за место в основе. 12 декабря в поединке против «Гавра» Гирасси забил свой первый гол за «Лаваль». Летом 2015 года Серу перешёл в «Лилль», подписав контракт на 4 года. Сумма трансфера составила 1 млн евро. 7 августа в матче против «Пари Сен-Жермен» он дебютировал в Лиге 1.
В начале 2016 года для получения игровой практики Серу на правах аренды перешёл в «Осер». 22 января в матче против «Тура» он дебютировал за новую команду. В этом же поединке Гирасси забил свой первый гол за «Осер».
Летом того же года Серу перешёл в немецкий «Кёльн», подписав контракт на пять лет. Сумма трансефра составила 6 млн евро. 25 сентября в матче против «РБ Лейпциг» он дебютировал в Бундеслиге. 12 августа 2017 года в поединке Кубка Германии против «Лехера» Гирасси забил свой первый гол за «Кёльн».

Международная карьера
В 2015 году Гирасси в составе юношеской сборной Франции принял участие в юношеском чемпионате Европы в Греции. На турнире он сыграл в матчах против команд Украины, Греции, Австрии и Испании. В поединке против украинцев Серу забил гол.

Примечания


== Ссылки ==Эта статья о гоночном автомобиле Формулы-1 1961–1964 годов. О его прототипе 1960 года см. 156 P. О его предшественнике, болиде Формулы-2 1958 года, см. Dino 156 F2.Ferrari 156 F1 — гоночный автомобиль, построенный и использовавшийся командой Scuderia Ferrari в гонках чемпионата мира Формулы-1 с 1961 по 1964 годы. Машина была сконструирована в рамках нового технического регламента чемпионата, в котором рабочий объём двигателя был уменьшен с 2,5 до 1,5 литров, аналогично классу Формулы-2 до 1961 года, для которого у Ferrari был автомобиль Dino 156 F2, однако 156 F1 не имела к этой машине никакого отношения.
В 1961 году на Ferrari 156 F1 Фил Хилл выиграл чемпионат мира Формулы-1, а команда завоевала Кубок конструкторов, Ferrari повторила успех, выиграв командный трофей в 1964 году.

История
Sharknose
Ferrari 156 Aero
В массовой культуре
Английский певец и автор песен Крис Ри создал точную копию Ferrari 156 F1 для съёмок в своём фильме «Страсть» 1996 года.

Результаты выступлений в Чемпионате мира Формулы-1
Примечания
Ссылки

Ferrari 156 F1 (1961) на официальном сайте Scuderia Ferrari
Ferrari 156 F1-63 (1963) на официальном сайте Scuderia Ferrari«В центре внимания» (англ. Spotlight) — американский фильм режиссёра Тома Маккарти. Сценарий написан Маккарти совместно с Джошом Сингером и основан на событиях, связанных со скандалом вокруг сексуальных домогательств в католической церкви, произошедшим в Бостоне и приведшим к отставке кардинала Бернарда Лоу.
Премьера фильма состоялась на 72-м Венецианском кинофестивале в сентябре 2015 года. Широкий прокат в США начался 25 ноября 2015 года, во многих других странах показ фильма начался в январе-феврале 2016 года.
В 2016 году фильм получил премию «Оскар» в номинациях «лучший фильм» и «лучший оригинальный сценарий», а также номинировался в категориях «лучший режиссёр», «лучший монтаж», «лучшая актриса второго плана» (Макадамс) и «лучший актёр второго плана» (Руффало).

Сюжет
В 1976 году в полицейском участке Бостона двое полицейских обсуждают арест католического священника Джона Геогана за растление детей. Затем помощник окружного прокурора входит в участок и говорит полицейским, чтобы они не позволили прессе узнать, что произошло. Арест замалчивается, и священник освобождён.
В 2001 году The Boston Globe нанимает нового главного редактора Марти Бэрона. Бэрон встречается с Уолтером «Робби» Робинсоном, редактором команды «В центре внимания», небольшой группы журналистов, ведущих журналистские расследования, для подготовки которых требуются месяцы. После того, как Бэрон читает колонку «The Boston Globe» о юристе Митчелле Гарабедяне, который заявляет, что архиепарх Бостона кардинал Бернард Лоу знал, что Джон Геоган совершал сексуальное насилие над детьми, и ничего не сделал, чтобы остановить его. Юрист призывает команду «В центре внимания» провести расследование. Журналист Майкл Резендес связывается с Гарабедяном, который первоначально отказывается давать интервью. Хотя Резендесу сказали не раскрывать, что он из команды «В центре внимания», Резендес говорит об этом, убеждая Гарабедиана заговорить.
Первоначально полагая, что они расследуют историю одного священника, которого несколько раз перемещали на другое место работы, команда «В центре внимания» начинает обнаруживать образец сексуального насилия над детьми со стороны католических священников в Массачусетсе, при этом Бостонская Архиепископия продолжала скрывать случаи насилия. Через Фила Савиано, который возглавляет правозащитную группу «Жертвы насилия со стороны священников», члены группы дают интервью репортеру «The Globe» Саше Пфайффер, что привело команду к расширению поиска до 13 священников. Через Ричарда Сипе, бывшего священника, который пытался организовать курсы реабилитации для священников-педофилов, они узнают, что, согласно его опыту на протяжении десятилетий, 50% священников не соблюдают целибат, хотя большинство из них имеют отношения с другими взрослыми. Он также удивляет журналистов тем, что его результаты позволяют предположить, что оценка команды числа священников-педофилов занижена и что в Бостоне должно быть приблизительно 90 священников-насильников (6% от общего числа священников). Благодаря своим исследованиям команда «В центре внимания» составляет список из 87 имён и начинает искать жертв насилия, чтобы подтвердить свои подозрения.
Когда происходят атаки 11 сентября, команда вынуждена понизить приоритетность расследования. Они набирают обороты, когда Резендес узнает от Гарабедяна, что существуют общедоступные документы, подтверждающие, что Кардинал Лоу был осведомлён о проблеме и проигнорировал ее. Несмотря на то, что Резендес настаивает на публикации расследования, прежде чем еще больше жертв пострадает и появятся публикации конкурентов, Робинсон по-прежнему твёрдо намерен продолжить расследования, чтобы системная проблема могла быть раскрыта более полно. После того, как «The Boston Globe» выиграл дело и получил еще больше юридических документов, раскрывающих более широкую картину, команда «В центре внимания», наконец, начинает писать историю и планирует опубликовать результаты расследования в начале 2002 года.
Когда они собираются печатать выпуск, Робинсон признается команде, что в 1993 году адвокат Эрик МакЛейш прислал ему список из 20 священников-педофилов, но он не придал значения этому списку. Но Бэрон по-прежнему хвалит усилия его и его команды по разоблачению преступлений. История идет в печать с веб-ссылкой на документы, разоблачающие бездействие кардинала Лоу, и номером телефона для жертв священников-педофилов. На следующее утро команда «В центре внимания» оказывается завалена телефонными звонками жертв, которые рассказывают свои истории.
В текстовом эпилоге отмечается, что Кардинал Лоу подал в отставку в декабре 2002 года и был в конечном итоге повышен в базилику Санта-Мария-Маджоре в Риме. Затем указывается перечень городов в Соединённых Штатах и по всему миру, где произошли крупные скандалы, связанные с сексуальным насилием со стороны священников.

Актёрский состав
Марк Руффало — Майкл Резендес
Майкл Китон — Уолтер «Робби» Робинсон
Рэйчел Макадамс — Саша Пфайффер
Лев Шрайбер — Марти Бэрон
Джон Слэттери — Бен Брэдли-младший
Брайан д’Арси Джеймс — Мэтт Кэрролл
Стэнли Туччи — Митчелл Гарабедян
Джин Аморозо — Стивен Куркджян
Джейми Шеридан — Джим Салливан
Билли Крудап — Эрик Маклиш
Морин Кейллер — Эйлин Макнамара
Пол Гилфойл — Питер Конли
Лен Кариу — кардинал Бернард Лоу
Нил Хафф — Фил Савиано
Майкл Сирил Крейтон — Джо Кроули
Лори Хейнеман — судья Констанс Суини
Тим Прогош — Билл Кемеза
Ричард Дженкинс — Ричард Сайп (голос; не указан в титрах)

Производство
Создание
Фильм был написан Томом Маккарти и соавтором Джошем Сингером. Когда Маккарти спросили, как он и его соавтор занялись исследованием и написанием, он ответил:

Как я уже сказал, я написал (снял фильм) в первый раз! Вероятно, это было некоторой причиной того, почему это пугало, но я думаю, что, как это бывает с любым большим заданием, как только вы преодолеете этот первоначальный шок и благоговение от того, сколько материала нужно будет изучить, вы начинаете копаться в материале и становитесь действительно очарованным и связанным с ним, как это было с нами. И да, это была большая работа, но она была захватывающей. Это было действительно интересно, когда анализируешь детали не только расследования, но и его находки, и пытаешься определить, что является самым полезным в рассказе нашей истории. Я думаю, что наличие у него двух мозгов было очень полезно, потому что мы могли много говорить об этом. Таким образом, он не просто сидел один в комнате и записывал заметки. Мы много общались с ним. Это конкретное сотрудничество действительно считалось следственным и на каком-то уровне, казалось, параллельно рассматривало сотрудничество журналистов в этом расследовании. Итак, я думаю, что было что-то в нашем сотрудничестве, которое сделало этот первоначальный процесс более приемлемым на каком-то уровне.
Маккарти и Сингер написали сценарий в июне 2013 года. В 2013 году он был указан в чёрном списке сценариев. Сингер сказал, что одной из его целей в фильме было подчеркнуть силу журналистики, которая, по его мнению, ослабевает. Он объяснил: «Эта история не о разоблачении Католической Церкви. Мы не имели какую-то миссию, чтобы подорвать веру людей. Фактически, Том произошёл из католической семьи. Мотив состоял в том, чтобы точно рассказать историю, показывая силу отдела новостей — то, что в значительной степени исчезло сегодня. Эта история важна. Журналистика важна, и в истории есть более глубокий смысл».

Съёмки
Основные съёмки начались 24 сентября 2014 года в Бостоне, Массачусетс, и продолжились в октябре в Гамильтоне, Канада. Съёмки также проходили в Фенуэй Парк, Офис The Boston Globe расположен в Дорчестере, Бостон, а Boston Public Library и McMaster University — в Гамильтоне, Канада. Монтажёр фильма Том Макардл сказал о постпродакшне следующее: «Мы редактировали в течение восьми месяцев. Мы просто хотели продлить работу над фильмом. Мы вырезали пять сцен и несколько эпизодов из других сцен, чтобы сделать их более напряжёнными».

Принятие
Отзывы критиков
Фильм получил положительные отзывы критиков. На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 97 % на основе 335 рецензий со средним баллом 8,6 из 10.

Награды и номинации
«В центре внимания» повторил антирекорд фильма 1952 года «Величайшее шоу мира», который тоже получил «Оскар» за лучший фильм, победив помимо этого ещё лишь в одной номинации (тогда это была премия за лучший сценарий игрового фильма).

Примечания
Ссылки
«Church allowed abuse by priest for years» — статья The Boston Globe, вышедшая в 2002 годуТавал Тамронгнавасават, кратко Тамронг (тайск. ถวัลย์ ธำรงนาวาสวัสดิ์, урожд. Таван Тарисават тайск. ถวัลย์ ธารีสวัสดิ์; 21 ноября 1901 — 3 декабря 1988) — тайский государственный деятель, премьер-министр Таиланда (1946—1947). Являлся офицером флота в чине контр-адмирала.
Был удостоен титула луонг и почётного имени Тавал Тамронгнавасават.

Биография
Окончил кадетскую Академию тайского флота. Позднее получил в тайской коллегии адвокатов и генеральной инспекции ВМС юридическое образование. Служил на флоте в должности капитан-лейтенанта.
После увольнения с военной службы активно включился в общественно-политическую жизнь. Был членом военно-морского крыла «Народной партии» и поддерживал революцию 1932 года, заменившей абсолютную монархию конституционной.

1933 г. — министр без портфеля,
1935—1938 гг. — министр внутренних дел,
1938—1944 гг. — министр юстиции,
1940 г. — возглавлял особую миссию таиландского правительства в Бирме, Индии и Австралии,
1942 г. — входил в состав делегации на переговорах с Японией.Был активным участником антияпонского движения Сопротивления во время Второй мировой войны.

1946 г. — министр юстиции,
1946—1947 гг. — премьер-министр Таиланда. После войны страна находилась на грани коллапса и своим приоритетом новый кабинет избрал экономическую политику. Была создана специальная Продовольственная корпорация, целью которой было сдерживание цен продовольствие. Также было принято решение о пополнении государственной казны путём продажи резервов золота. Популярность главы кабинета нивелировалась обвинениями в коррупции в отношении его министров; Был смещён с должности премьера в результате военного переворота, организованного фельдмаршалом Пибунсонграмом 8 ноября 1947 г.Некоторое время прожил в эмиграции в Гонконге, по возвращению в Таиланд не принимал участие в общественной жизни, занимаясь бизнесом.

Примечания
Источники
https://web.archive.org/web/20120411142722/http://www.cabinet.thaigov.go.th/eng/pm_08.htmWarning (с англ. — «Опасность») — второй мини-альбом южнокорейской певицы Сонми. Он был выпущен 4 сентября 2018 года компанией Makeus Entertainment. Это ее первый сольный корейский альбом с момента выхода Full Moon в феврале 2014 года. «Gashina» была выпущена в качестве ведущего сингла.

Предпосылки и релиз
22 августа 2017 года Сонми выпустила свой третий сингл «Gashina», который стал ее первым релизом с момента расформирования Wonder Girls и истечения срока ее контракта с JYP Entertainment. Песня имела коммерческий успех и возглавила цифровой чарт Gaon, продав более 1 100 000 цифровых загрузок по состоянию на декабрь 2017 года. Её четвертый сингл «Heroine» был выпущен 18 января 2018 года и достиг 2-го места в цифровом чарте Gaon. Он был спродюсирован The Black Label, обозначение ее второй совместной работы с YG, после «Gashina».11 июля стало известно, что Сонми официально приступила к работе над своим новым альбомом. В ответ на сообщения ее агентство MAKEUS Entertainment подтвердило, что она готовится к возвращению в сентябре. 20 августа агентство показало первый тизер для ее нового альбома Warning в Twitter вместе с датой релиза, установленной на 4 сентября. 26 августа, трек-лист был опубликован через официальные каналы в социальных сетях агентства. «Siren» была выпущена 4 сентября вместе с альбомом и музыкальным видео. Он возглавил цифровую диаграмму Gaon, став вторым номером Сонми на диаграмме. В поддержку альбома Сонми отправилась в свой первый сольный Мировой тур, посетив города в Северной Америке.

Трек-лист
Чарты
Продажи


== Примечания ==Эсекьель Эдисон Рескальдани (исп. Ezequiel Edison Rescaldani; 11 июня 1992, Леонес, Аргентина) — аргентинский футболист, нападающий клуба «Патронато».

Биография
Рескальдани выступал за молодёжные команды клубов «Институто», «Бельграно» и «Велес Сарсфилд». 25 сентября 2010 года в матче против «Олимпо» он дебютировал в аргентинской Примере за «Велес». 2 октября в поединке против «Сан-Мартин» Эсекьель забил свой первый гол за команду. В составе «Велес Сарсфилд» он дважды стал чемпионом Аргентины.
В начале 2012 года Рескальдани был отдан в аренду в «Кильмес». 24 марта в матче против «Уракана» он дебютировал за новый клуб. 6 мая в поединке против «Спортиво Десампарадос» Эсекьель забил свой первый гол.
Зимой 2014 года Рескальдани перешёл в испанскую «Малагу». Сумма трансфера составила 350 тыс. евро. 1 апреля в матче против «Бетиса» он дебютировал в Ла Лиге. Летом 2015 года Эсекьель на правах аренды перешёл в мексиканскую «Пуэблу». 13 августа в матче против «Толуки» он дебютировал в мексиканской Примере, заменив во втором тайме Матиаса Алустису.
В начале 2016 года Рескальдани вновь на правах аренды вернулся в «Кильмес». Летом того же года он был арендован колумбийским «Атлетико Насьональ». 17 июля в матче против «Депортес Толима» Эсекиэль дебютировал в Кубке Мустанга. В этом же поединке он сделал «дубль», забив свои первые голы за новую команду. В том же году Эсекиэль стал обладателем Кубка Либертадорес в составе «Атлетико Насьональ».

Достижения
Командные
 «Велес Сарсфилд»

 Чемпионат Аргентины по футболу — Клаусура 2011
 Чемпионат Аргентины по футболу — Инисиаль 2012 «Атлетико Насьональ»Обладатель Кубка Либертадорес — 2016
Финалист Южноамериканского кубка — 2016

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте Soccerway (англ.)
Профиль на sports.ru
Профиль игрока (англ.) на сайте Transfermarkt
Argentine Primera statistics at Fútbol XXI
Career statistics at BDFAТормс (исп. Torms, баск. Els Torms, кат. Els Torms)  —  муниципалитет в Испании, входит в провинцию Льейда в составе автономного сообщества Каталония. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Гарригес. Занимает площадь 13,75 км². Население — 171 человек (на 2010 год).

Население
Примечания
Ссылки
Página web del Ayuntamiento
Información de la Generalitat de Catalunya
Información del Institut d'Estadística de CatalunyaЯн Сюцин (также Ян Сю-Цин, кит. 楊秀清; 1821 — 2 сентября 1856, Нанкин) — один из руководителей и главнокомандующий войсками Тайпинского восстания.
Перед Тайпинским восстанием Ян был торговцем в провинции Гуанси. В 1848 году он принял христианство, после того как, по его словам, ему в видении явился Господь. Ян проводил сеансы исцеления людей и собрал вокруг себя группу приверженцев.
С началом восстания Ян примкнул к нему и быстро выдвинулся в число его руководителей. В 1851 году, когда Хун Сюцюань принял титул «Небесного императора», он назначил Яна Сюцина главнокомандующим армии. Позднее Ян получил звание «Восточного царя» («Дунван»), как и трое других руководителей восстания, которые получили свои стороны света в Тайпинском государстве.
Ян создал разветвлённую сеть шпионов, и в середине 50-х считался самым влиятельным из лидеров тайпинов.
В 1853 году войска под командованием Яна взяли Нанкин, который стал столицей тайпинов. Небесный император тайпинов Хун потерял интерес к политике и больше интересовался своим гаремом. Ян был назначен главой правительства и обладал реальной властью среди повстанцев.
Позднее между Яном и Хуном возникли конфликты, в том числе по религиозным вопросам, кроме того Хун подозревал Яна в желании захватить абсолютную власть.
2 сентября 1856 года Ян Сюцин был убит людьми, подосланными Хун Сюцюанем в столице Тайпинского государства Нанкине. В течение следующих трёх месяцев по приказу Хуна была убита вся семья Яна и тысячи его сторонников.


== Примечания ==Уретероцеле — сужение устья мочеточника, приводящее к образованию шаровидного и кистовидного выпячивания (грыжеподобного) внутрипузырного отдела мочеточника, состоящего из двух слоёв слизистой оболочки — внутри мочеточника и снаружи мочевого пузыря, ввиду чего происходит нарушение оттока мочи и возникновение уретрогидронефротической трансформации и хронического пиелонефрита.
Причинами могут быть закупорка устья мочеточника, аномалия строения мышечного слоя в дистальном отделе мочеточника, чрезмерное расширение дистального отдела мочеточника в ходе развития. У девочек встречается в три раза чаще, чем у мальчиков.

Клиника и диагностика
В основном жалобы больных начинаются уже при вторичном пиелонефрите — повышение температуры, пиурия (примесь гноя к моче), запоры или поносы, боли в животе и рвота, затруднённое мочеиспускание.
Диагностика сводится к экскреторной урографии (внутривенное введение рентгеноконтрастного вещества), УЗИ почек или мочевого пузыря, цистография, цистоскопия.

Лечение
Иссечение уретероцеле и уретероцистонеостомия (реимплантации мочеточника в мочевой пузырь)
Нефроуретерэктомия (удаление почки вместе с мочеточником).

Примечания
Литература
Полный справочник уролога М.:Эксмо 2006

Ссылки
Цистоскопический атлас
Уретероцеле
Отделение урологии РДКБДивизио́н (от фр. division «деление; отделение») в военном деле — разные типы формирований (подразделений, воинских частей и соединений). Как формирование тактического звена соответствует батальону других родов войск. Как и батальон, дивизион является наименьшим подразделением, у которого есть штаб.

Значения термина «дивизион»
В военном деле дивизион может иметь следующие понятия:

основное огневое и тактическое подразделение в артиллерии, в ракетных войсках, в зенитной артиллерии, в зенитных ракетных войсках в армиях на современном этапе;
тактическое подразделение в кавалерийских войсках ряда государств в XIX и первой половине XX веков. В РККА кавалерийские дивизионы существовали в период 20—40 годов. Каждый состоял из 2—3 эскадронов. Также в состав кавалерийской дивизии включался механизированный дивизион состоявший из танкового эскадрона и эскадрона бронеавтомобилей;
воинская часть в РККА, состоящая из нескольких бронепоездов;
отдельная часть в РККА, в радиотехнических войсках и войсках РЭБ (отдельные радиодивизионы Осназ);
воинская часть в ВВС РККА. В годы Великой Отечественной войны также существовали дивизионы аэростатов заграждения;
подразделение на кораблях I ранга в ВМФ СССР/ВМФ РФ, находящееся в составе боевой части (ракетно-артиллерийской, артиллерийской, электромеханической, авиационной). Может состоять из нескольких батарей, башен, групп. Также могут быть дивизионы артиллерии главного калибра, дивизионы движения, электротехнические дивизионы, дивизионы живучести и другие;
учебное подразделение в ряде военных училищ (артиллерийских, зенитных артиллерийских, пограничных войск и других). Могут состоять из нескольких батарей либо учебных групп;
тактическое соединение нескольких кораблей III и IV рангов. Дивизион кораблей мог быть отдельным, либо входить в состав бригад кораблей либо дивизии кораблей. Дивизионы кораблей IV ранга обычно подразделяются на звенья и отряды;
формирование военизированной охраны в войсках НКВД, аналогичные стрелковому батальону.

Сокращённое наименование
Сокращённое наименование дивизиона, принятое в русскоязычных источниках — дн. К примеру:

зрдн — зенитно-ракетный дивизион;
адн — артиллерийский дивизион.

Применение термина «дивизион» в других языках
В русскоязычных источниках к формированиям в артиллерийских войсках, ракетных войсках и войсках противовоздушной обороны других государств, которые являются аналогами дивизиона в ВС СССР/ВС РФ, применяется термин «дивизион»; независимо от государственной принадлежности.
В то же время в других языках для описания подобных формирований (включая формирования ВС СССР и ВС РФ) к которым в русскоязычных источниках применяется термин «дивизион») — используется термин «батальон». К примеру дивизионы в составе мотострелковых и воздушно-десантных дивизий ВС СССР и ВС РФ в англоязычных источниках обозначаются термином «battalion»:

самоходный гаубичный дивизион — self-propelled howitzer battalion;
реактивный артиллерийский дивизион — rocket launcher battalion;
противотанковый артиллерийский дивизион — antitank battalion;
зенитный ракетно-артиллерийский дивизион — antiaircraft batallion;
смешанный артиллерийский дивизион — composite artillery battalion.

См. также
Батальон
Дивизион кораблей
Артиллерийский дивизион

Примечания
Литература
Дивизион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Туркменский дивизион // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Дивизион // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 4 т. — СПб., 1907—1909.
Большая советская энциклопедия (БСЭ), Третье издание, выпущенной издательством «Советская энциклопедия» в 1969—1978 годах в 30 томах;
Вавилон — «Гражданская война в Северной Америке» / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1979. — 654 с. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 2).Военный энциклопедический словарь (ВЭС). — М.: Воениздат, 1984. — 863 с.: ил.

Ссылки

Тинин А. Из истории создания броневых сил Красной Армии (1917—1920 гг.) // Военно-исторический журнал. — 1974. — № 12.
Перечень № 31 артиллерийских частей и подразделений (отдельных дивизионов, батальонов, батарей, рот и отрядов), со сроками их вхождения в состав действующей армии в период Великой Отечественной войны 1941—1945 годов.
Дивизионы бронепоездов Красной Армии Великой Отечественной войныЧасы́ (греч. ὧραι) — четыре (по числу древних страж) последовательных христианских богослужения, подобранных соответственно к каждой четверти дня, молитвенно освящающих дневное время суток (приблизительно с 6 часов утра до 6 часов вечера). Входят в суточный богослужебный круг (совершаются один раз каждый день). В широком смысле слова часы — общее название для всех служб суточного круга (отсюда «Часослов» — сборник часов), употребляемое, как правило, только в специальной литературе.

Символика каждого часа
Первый час (соответствует нашим 7 часам утра) — освящает молитвой наступивший день, вспоминается множество событий: непрестанное славословие ангелов, изгнание из рая Адама и Евы, ночную молитву Господа Иисуса Христа, его страдания на суде Каиафы, Страшный суд. Эта служба возникла позже других трёх, которые были известны ещё в апостольские времена.
Третий час (9 часов утра) — воспоминаются произошедшие в это время суток Суд Пилата и, позднее, сошествие Святого Духа на апостолов.
Шесты́й час (12 часов — полдень) — воспоминается грехопадение прародителей и пригвождение Иисуса Христа ко кресту.
Девятый час (3 часа дня) — вспоминается крестная смерть Господа Иисуса Христа.

Виды часов
Вседневные
Последование (неизменяемая основа) вседневных часов содержится в Часослове и в Следованной Псалтири, а изменяемые их части: тропари и кондаки — в Октоихе, Минее и Триоди.
Службы часов совершаются каждый день и потому называются вседневными или обычными службами. Каждый час имеет также своё почасие (междочасие); в современной практике эти междочасия совершаются только в будние дни Рождественского, Петрова и Успенского постов. Ради удобства совершение часов соединяется с другими богослужениями, именно: 1-й час с утреней, 3-й и 6-й с литургией, 9-й с вечернею (у старообрядцев 9-й час читается перед литургией, после 6-го часа, а с вечерней соединяется почасие 9-го часа).
Чин вседневных часов:

Благословение священника (возглас) — только перед Третьим и Девятым часами,
Обычное начало — только перед Третьим и Девятым часами,
Приидите, поклонимся…,
Три псалма (1-й час: 5, 89, 100; 3-й час: 16, 24, 50; 6-й час: 53, 54, 90; 9-й час: 83, 84, 85),
Слава: и ныне:,
Аллилуйя,
Господи, помилуй — трижды, Слава:
Тропарь случившегося праздника или святого (или тропарь, Слава: второй тропарь),
И ныне: Богородичен часа,
Стихи (один стих) часа,
Трисвятое по Отче наш, возглас священника,
Кондак праздника или святого,
Господи, помилуй — 40 раз,
Иже на всякое время — эта молитва читается не только на часах, но и на вседневной полунощнице и на повечерии (Великом и Малом),
Господи, помилуй (трижды), Слава: и ныне,
Честнейшую херувим,
Именем Господним благослови, отче. — При архиерейском служении, в соборах, в ставропигиальных монастырях и храмах, где настоятелем является архиерей, произносится: «Именем Господним, Святейший (Высокопреосвященнейший, Преосвященнейший) Владыко, благослови»,
Возглас священника,
Молитва часа (на Первом часе читается священником, после чего хор поёт: Взбранной Воеводе. Иерей: «Слава Тебе, Христе Боже — Упование наше, слава Тебе», хор: Слава: И ныне: «Благослови». Иерей творит отпуст. Хор поёт либо Многолетие, «Исполла эти деспота», «Утверждение на Тя надеющихся,..», либо «Господи, помилуй» — трижды и «Утверждение на Тя надеющихся,...»).

Великопостные
Последование (неизменяемая основа) великопостных часов содержится в Часослове и в Следованной Псалтири, а изменяемые их части: кафизмы — в Псалтири, прокимны, паремии и иногда тропари с кондаками — в Триоди Постной, при вычитке используется богослужебное Евангелие.
Великопостные часы совершаются в понедельник, вторник, среду, четверг и пятницу всей Святой Четыредесятницы, в понедельник, вторник и среду Страстной седмицы, в среду и пятницу Сырной седмицы (если эти дни Сырной седмицы не совпадут с праздником Сретения Господня или с храмовым праздником), а также на аллилуйных богослужениях в будничные дни малых постов.
Служба часов, совершаемая во время Великого поста, имеет в сравнении со вседневными часами свои особенности.

На каждом часе после чтения трёх положенных псалмов читается рядовая кафизма (за исключением понедельников и пятниц на первом часе и пятниц на девятом часе; не читаются также кафизмы на первом и девятом часах в Великий понедельник, в Великий вторник и в Великую среду),
На каждом часе троекратно (с двумя стихами) поётся постовой тропарь часа, с земными поклонами,
На первом часе после богородична часа стихи часа, поются стихи часа с повторами: «Стопы моя направи по Словеси Твоему:..», последний стих — трижды,
На шестом часе тропарь пророчества, прокимны, паремия,
На третьем, шестом и девятом часах может торжественно вычитываться Евангелие,
Вместо кондаков святым — седмичные тропари и богородичны,
В конце каждого часа положена молитва святого Ефрема Сирина «Господи и Владыко живота моего…», с великими (земными) и поясными поклонами,
Все часы (в приходской практике первый час иногда отрывается) совершаются вместе — один за другим — перед изобразительными.

Великие (царские)
Последование царских часов накануне Рождества Христова и Богоявления целиком находится в Минее под соответствующими датами.
Последование царских часов Страстной Пятницы целиком находится в Триоди Постной.Название «царские» эти часы получили только на Руси. Это было связано с их особой торжественностью, а также с византийским обычаем присутствия императора во время их совершения; византийскую традицию продолжали московские цари. Между тем в старых Типиконах такого названия не было. Поэтому более верным и согласным с древними Уставами было бы название часов «великими». См. Богослужебные указания Московской патриархии. В отличие от вседневных и великопостных часов, восходят не к монашескому богослужению, а к «песненному последованию», лежащему в основе Устава великой церкви св. Софии в Константинополе, на богослужениях которой присутствовал император Византии.
Совершаются при открытых Царских вратах на середине храма накануне праздников Рождества Христова и Крещения Господня, в так называемые сочельники 24 декабря (6 января) и 5 (18) января, и посвящаются этим священным событиям, а также в Великую Пятницу — ради Страстей Господних. Из трёх псалмов каждого Царского часа, только один псалом из обычного вседневного часа, а остальные два особенные для каждого из трёх дней, когда читаются эти часы. Помимо псалмов, на каждом часе (а совершаются они подряд, с первого по девятый) поются тропари, стихиры и кондаки предпразднству (или страстям Христовым), читается прокимен, паремия — отрывок из Ветхого Завета, содержащий пророчество о вспоминаемом дне, текст из Апостола и Евангелия.
Последование Царских часов содержится не в Часослове, а в Минее для служб рождественского и крещенского сочельника и в Триоди постной для часов Великой Пятницы.
Если какой-либо из сочельников попадает на субботу или воскресенье, то царские часы переносятся на предшествующую пятницу, и в этот день не бывает литургии.

Пасхальные часы
Исполняются в период от Пасхи до утра светлой субботы перед Фоминым воскресеньем. Пасхальные часы заменяют собою не только обычные (вседневные/трёхпсалмные часы), но также повечерие, полунощницу, молитвы на сон грядущим и молитвы утренние.
Пасхальные часы полностью поются. Они не содержат в себе никаких псалмов и не отличаются друг от друга по составу песнопений, прославляющих праздник Пасхи. Последование и полные тексты пасхальных часов находятся в Триоди Цветной.

Междочасия
С Часами тесно связано совершение чинопоследований Междочасий, исполняемых после каждого часа на аллилуйной службе в будничные дни Рождественского, Петрова и Успенского постов.

В Армянской апостольской церкви
В XII веке была восстановлена первоначальная практика читать часы отдельно в соответствующее время суток. Первому часу соответствовал արևագալի ժամ («час восхода»), вычлененный из древней утрени. В настоящее время часы читаются только во время Великого поста в порядке, аналогичном православной практике: час восхода присоединяется по седмичным дням к утрени, 3-й, 6-й и 9-й часы читаются в полдень, объединяясь в одно последование. Часами также называются все богослужения суточного круга.

В католичестве
Понятие «часов» в католической практике включает, помимо 1-го (отменён после Второго ватиканского собора как имеющий позднее происхождение), 3-го, 6-го и 9-го часа, также и остальные последования суточного круга — вечерню, повечерие, «хваления» (приблизительно соответствующие православной полуношнице, в настоящее время — утрене), утреню (в настоящее время — не имеющий привязки ко времени «час чтений»). И те, и другие обычно читаются как келейное молитвенное правило, в приходских храмах практически никогда не совершаются. При этом на практике вместо третьего, шестого и девятого часа чаще всего выбирается один (соответствующий реальному времени суток, в которое читается), называемый в обиходе «дневным часом».
Часы включают в себя:

Вступительный гимн
Трёхпсалмие
Краткий отрывок из Писания и респонсорий
Заключительную молитву
Краткий заключительный стих

См. также
Часовня


== Примечания ==Либштедт (нем. Liebstedt) — коммуна в Германии, в земле Тюрингия. 
Входит в состав района Веймар. Подчиняется управлению Ильмталь-Вайнштрассе. Население составляет 422 человека (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 8,87 км². Официальный код — 16 0 71 052.

Примечания
Ссылки
Официальная страницаСтивен Роуч (англ. Stephen Roche; род. 28 ноября 1959, Дандрум) — бывший ирландский шоссейный велогонщик; второй и последний после Эдди Меркса, кто выигрывал в один год Джиро д’Италия, Тур де Франс и чемпионат мира (Тройная корона).

Биография
Стивен Роуч родился в пригороде Дублина, он был одним из пяти детей фермеров. Его младший брат, Лоуренс, также стал профессиональным велогонщиком, но менее успешным. В 1979 году Стивен участвовал в ирландской гонке Rás Tailteann: победы на двух этапах, в том числе разделке, принесли ему известность. В следующем году ирландец уехал во Францию, где выступал за любительскую команду «Athletic Club de Boulogne-Billancourt». В 1981 году Роуч подписал профессиональный контракт с «Пежо» и выиграл многодневку Париж — Ницца. Через 2 года он стал 3-м на чемпионате мира и впервые победил на Туре Романдии, который он выиграл и в следующем сезоне, выступая уже за «La Redoute». В 1985 году ирландец выиграл этап на Тур де Франс и поднялся на подиум в Париже. Но в ноябре Роуч получил травму колена на велотреке, и следующий год, в команде «Carrera», был скомкан.
1987 год начался для Стивена удачно: он в рекордный третий раз первенствовал на Туре Романдии, выиграл Вуэльту Валенсии, а также показал высокие результаты в других гонках. Капитаном его команды на Джиро д’Италия был Роберто Висентини, защищавший прошлогодний титул. Однако Роуч считал свою форму более подходящей для борьбы за общую победу, и, к неудовольствию команды, включился в неё. Ирландец и итальянец поочерёдно захватывали розовую майку, причём Роуч подвергался сильной обструкции. Против него ополчились пресса и местные болельщики, даже его команда организовывала погони за отрывами Роуча. Активную помощь в гонке отвергнутому ирландцу из его команды оказывал лишь бельгиец Эдди Шепперс, а также гонщики «Panasonic», что только усиливало критику со стороны «Carrera». В итоге Висентини, уже проигравший психологически и выпавший из первой тройки, не вышел на старт разделки последнего этапа, которую выиграл Роуч, и так лидировавший в общем зачёте.
Тур де Франс 1987 проходил без лидеров гонки предыдущих лет: Бернар Ино завершил карьеру, а Грег Лемонд умудрился получить тяжёлые огнестрельные ранения на охоте. Среди велогонщиков, желавших воспользоваться ситуацией, был и недавний триумфатор Джиро Стивен Роуч. На старт Тура, начавшегося в Берлине, вышло рекордное количество участников, 207, а сама гонка изобиловала тяжёлыми горными этапами. Также прошли 4 разделки, подходящие Роучу. Он выиграл разделку на 10-м этапе, и опередил основных соперников на разделке 18-го в Мон-Венту. Победитель этого этапа Жан-Франсуа Бернар надел жёлтую майку, но из-за невезения на 19-м отдал её Роучу. Горный 20-й этап венчал подъём Альп-д'Юэз, и ирландец отдал майку лидера горняку Педро Дельгадо, надеясь вернуть её в разделке предпоследнего этапа. 21-й этап стал кульминацией многодневки. Роуч атаковал, но Дельгадо с помощью команды догнал и сбросил уставшего Роуча, выигрывая полторы минуты за 5 километров до финиша. Однако Стивен ценой невероятных усилий финишировал непосредственно за спиной испанца, после чего приводился в чувство кислородом. На следующем, снова горном, этапе ирландец отыграл несколько секунд, чем обескуражил Дельгадо. Роуч обошёл соперника в разделке и въехал на Елисейские Поля триумфатором. На подиуме Стивена встречал ирландский премьер-министр Чарльз Хоги, а в Дублине — парад. Роуч является единственным ирландцем, побеждавшим в самой престижной велогонке.
Лидером ирландской сборной на чемпионате мира 1987 года был Шон Келли, но он не сумел влиться в решающий отрыв, в котором «полицейским» ехал Роуч. Пока спринтеры Теун ван Влит и Рольф Гёльц стерегли друг друга на последнем километре, Стивен спуртовал и взял «золото». Он стал всего вторым гонщиком, побеждавшим в один год на двух Гранд Турах и чемпионате мира. Этот успех обеспечил Роучу Super-Prestige Pernod (приз первому номеру рейтинга по итогам года) и «Золотой велосипед».
После 1987 года Роуч не добивался сопоставимых успехов, меняя команды каждые 1-2 года. В 1989—1990 он выигрывал Тур Басконии и Четыре дня Дюнкерка, но травма колена давала о себе знать всё больше. В 1992 году ирландец выиграл свой пятый и последний этап на супермногодневке (Тур де Франс). После сезона 1993, когда он вошёл в первую десятку Джиро, Роуч с сожалением завершил карьеру. В дальнейшем он продолжил жить и во Франции, и Ирландии. В 2004 году Роуч развёлся с женой-француженкой, которая родила ему четверо детей. Один из них, Николас, пошёл по стопам отца — он выбрал карьеру велогонщика и становился чемпионом Ирландии, как и племянник Стивена Дэниэл Мартин. Роуч владеет гостиницей во Французской Ривьере, он основал велолагерь на Мальорке, принимает участие в организации нескольких гонок, и комментирует велогонки на «Eurosport».

Главные победы и достижения
1980

Молодёжный Париж — Рубе1981

Париж — Ницца1983

Гран-при Валлони
Тур Романдии
Париж — Бурж
 Бронзовая медаль чемпионата мира1984

Тур Романдии1985

Критериум Интернасьональ
3-й в общем зачёте и победа на 18-м А этапе Тур де Франс1987
Призы Super-Prestige Pernod и Mendrisio d’Or

 Тур де Франс, победа на 10-м этапе и 2-й в спринтерском зачёте
 Джиро д’Италия, победы на 3-м и 22-м этапах
 Чемпионат мира
Тур Романдии
Вуэльта Валенсии
2-й на Туре Ирландии1989

Тур Басконии1990

Четыре дня Дюнкерка1991

Сетмана Каталана де Циклисме
Критериум Интернасьональ1992

Победа на 16-м этапе Тур де Франс

Выступления в супермногодневках
Примечания
Ссылки
Профиль на cyclingarchives.com
Стивен Рош на velorama.ru
Великие ирландцы Рош и Келли: Стивен Рош на velolive.comРод Парадо (фр. Rod Paradot) — французский актёр. Лауреат французской национальной кинопремии «Сезар» 2016 года в категории «Многообещающий актёр».

Биография
Род Парадо родился в Сен-Дени в семье водопроводчика. Получил свидетельство о профессиональной подготовке (фр. Certificat d'aptitude professionnelle) столяра. Стал известным благодаря исполнению главной роли трудного подростка Малони в фильме режиссёра Эммануэль Берко «Молодая кровь», где его партнерами выступили Катрин Денёв и Мажимель. Лента была выбрана для открытия 68-го Каннского кинофестиваля 13 мая 2015 года. В феврале 2016 года Род Парадо получил за роль в фильме награду кинопремии «Сезар» в категории «Многообещающий актёр».

Награды
Примечания
Ссылки
Род Парадо (англ.) на сайте Internet Movie DatabaseЛа́мер (от англ. lame «увечный, хромой») — на компьютерном сленге так называют человека, плохо умеющего обращаться с компьютером, неспособного или принципиально не желающего хорошо освоить работу на компьютере. Будучи употреблённым в отношении профессионального компьютерщика, это слово является оскорбительным. Часто этот термин употребляется для противопоставления понятиям «хакер», «компьютерный гуру».

Происхождение
Самое раннее применение слова «ламер» в значении «глупый, неумелый, некомпетентный человек». Термин возник в компьютерной среде в середине 80-х годов благодаря пользователям Commodore-64. Он был популяризирован в середине 80-х годов хакерами Amiga, создавшими вирус «Lamer Exterminator», который стал самым известным из amiga-вирусов. Его действие заключалось в порче незащищенных от записи дискет с помощью бэд-секторов. Данные сектора содержали повторение последовательности символов «LAMER!»,

Примечания
Литература
Лутовинова О. В. Базовые концепты виртуального дискурса. «Пользователь» // Вестник Ленинградского государственного университета им. А. С. Пушкина. — 2008. — № 5 (19).

См. также
Сленг компьютерщиков== Заселение островов ==

Согласно фиджийской мифологии, островитяне произошли от общих богов-прародителей — Лутунасомбасомба и Нденгеи, которые приплыли на острова Фиджи в каноэ под названием «Каунитони». Самые же ранние археологические свидетельства пребывания человека на островах Фиджи датируются примерно 1300 годом до н. э. Это различные керамические изделия культуры лапита, которые были найдены на острове Ятуна и недалеко от поселения Натунуку в северо-восточной части Вити-Леву. Определённые сходства между гончарными изделиями периода Сингатока (1290—1100 годы до н. э.) и предметами культуры лапита привели к возникновению теории, согласно которой острова Фиджи (как и острова Тонга и Самоа) стали промежуточном пунктом при заселении полинезийских островов, расположенных к западу. Более поздние керамические традиции, например, Навату (100 год до н. э.—1100 год н. э.), Вунда (1100 — 1600 годы) и Ра (1600 — н. в.), свидетельствуют о том, что Фиджи, вероятно, также заселяли и выходцы с меланезийских островов Новой Каледонии и Вануату.
Таким образом, культура и островитяне архипелага подверглись влиянию как полинезийской, так и меланезийской культур. Поэтому по антропологическому типу и культуре фиджийцы занимают промежуточное место между меланезийцами и полинезийцами.

Европейское исследование островов
Первым европейцем, открывшим для мира острова Фиджи, стал голландский путешественник Абель Тасман, который проплыл мимо них в 1643 году. Занимаясь поисками морского пути из Индийского океана в Чили, Тасман 5 февраля 1643 года открыл остров Нггеле-Леву, расположенный в северо-восточной части Фиджи. Однако плохая погода и мелководье помешали путешественнику высадиться на нём. Проплыв недалеко от рифа Нануку, Тасман открыл остров Тавеуни, а затем преодолел расстояние между островами Рингголд и восточной частью острова Вануа-Леву. Впоследствии путешественник назвал эти острова «островами Принца Уильяма» (нидерл. Prins Willems Eylanden).
В 1774 году мимо островов Лау, являющихся частью Фиджи, проплыл британский мореплаватель Джеймс Кук, который открыл остров Ватоа, расположенный в крайней юго-восточной части островной группы. Туземцы, увидев вдалеке лодки чужеземцев, испугались и спрятались в глубине острова. Поэтому Джеймс Кук ограничился тем, что оставил на берегу несколько железных изделий, в том числе нож, медали и гвозди. После этого путешественник покинул Ватоа и больше никогда не возвращался на острова Фиджи. Как известно, незадолго до этих событий Джеймс Кук узнал о существовании архипелага у фиджийцев, которых он встретил на островах Тонга. Вероятно, путешественник является первым европейцем, который назвал архипелаг «островами Фиджи» (искажённое тонганское произношение фиджийского названия «Вити»).
В 1789 году мимо островов в небольшом баркасе проплыл британский мореплаватель Уильям Блай, который незадолго до этого был вынужден покинуть свой корабль «Баунти» после вспыхнувшего на нём мятежа. Хотя было очевидно, что на здешних островах в изобилии присутствовала пресная вода и пища, Блай отказался высаживаться на них, помня о стычке с островитянами на Тофуа, в результате которой погиб один из моряков. Не имея огнестрельного оружия, мореплаватель решил продолжить плавание без какой-либо высадки на островах. Однако Блай стал первооткрывателем многих островов Фиджи, составив их подробную карту с указанием координат. Так, 4 мая 1789 года он открыл острова Янгасу-Леву и Моте, а затем нанёс на карту ещё 23 острова. Проплыв впоследствии через пролив, разъединяющий острова Вити-Леву и Вануа-Леву, Блай открыл также острова Ясава. В результате на протяжении длительного времени острова Фиджи носили его имя и назывались «островами Блая». Повторно мореплаватель проплыл через архипелаг Фиджи, открыв острова Онеата, Лакемба, Ятата и Кандаву, в 1792 году.
Первый подтверждённый контакт местных аборигенов с европейцами состоялся в августе 1791 года, когда остров Матуку посетил капитан шхуны «Резольюшен» Оливер. Путешественник, который незадолго до этого расстался с судном Эдварда Эдвардса, занимался поисками мятежного корабля «Баунти» и провёл на острове вместе со своей командой пять недель. Тем временем, Эдвардс открыл остров Ротума, прежде чем вновь встретиться с Оливером в Индонезии.
В 1827 и 1838 годах архипелаг был исследован французским мореплавателем Жюль-Сезаром Дюмон-Дюрвилем, а в 1840 году — американской экспедицией во главе с Чарльзом Уилксом. В ходе пребывания последнего на острове Малоло два члена экипажа, в том числе племянник Уилкса, были убиты местным населением. В качестве возмездия американский путешественник отдал приказ атаковать деревню Солеву. В результате было убито 74 островитянина, а деревни Яро и Солеву были уничтожены огнём.

Доколониальная история
Политическая ситуация и распространение христианства
Первая половина XIX века была омрачена многочисленными конфликтами между местными вождями, контролировавшими отдельные острова архипелага. Королевство Мбау стремилось подчинить себе все острова, омываемые морем Коро; королевство Рева сохраняло свой контроль над восточной частью Вити-Леву; северные государства Мбуа и Матаута стремились сохранить свою независимость. Наибольшей воинственностью отличалось королевство Мбау. Посредством династических браков и военной силы рату Мбануве и его сыну рату Науливоу удалось подчинить контролю Мбау острова Ломаивичи, северные острова Лау, а также северную и восточную часть острова Вити-Леву. Острова же Вива и центральная и южная часть архипелага Лау были вынуждены платить вождям Мбау дань. Уже при племяннике рату Науливоу, рату Такомбау, королевство Мбау и его правители были самыми могущественными на островах Фиджи, а представители правящей династии провозгласили себя даже туи-вити (фидж. Tui Viti), то есть королями Фиджи.
На фоне политических междоусобиц на архипелаге частыми посетителями стали европейцы торговцы, которые в первую очередь интересовались сандаловым деревом, а также христианские миссионеры. В 1830 году на островах Фиджи высадились таитянские представители Лондонского миссионерского общества Хапе и Тафета. Не добившись официального приёма у вождя острова Лакемба, миссионерам удалось найти новых последователей на острове Онеата. В 1835 году по просьбе некоторых фиджийских вождей на Лакембе высадились представители уэслийских методистов с островов Тонга — Дэвид Каргилл и Уильям Кросс.
Длительное время местные жители, прежде всего фиджийская знать, не стремилась к приобщению к новым религиозным идеям. Вожди, в первую очередь, не хотели отказываться от полигамии, войн, а также различных подношений, которые делали им островитяне. Островитяне же боялись навлечь на себя гнев местных правителей. Наиболее успешной деятельность уэслийских миссионеров была в королевстве Рева, где в 1839 году был установлен первый в Фиджи печатный станок. Однако из-за конфликта между Рева и Мбау они в дальнейшем были вынуждены покинуть свою миссию. Только к 1845 году большая часть восточнофиджийских вождей была христианизирована. Верховный же вождь островов Лау, туи-найау (фидж. Tui Nayau), принял христианство и вовсе в 1849 году.
Успешное распространение христианских идей, а вместе с ним и тонганского влияния на востоке Фиджи, вызывало серьёзное недовольство у западнофиджийского верховного вождя Мбау, Такомбау, в подчинении которого находился и верховный вождь островов Лау. Тем не менее Такомбау, продолжавший придерживаться традиционных верований, не осмелился начать войну против вождя Лау, который пользовался покровительством тонганцев. Вместо этого был развязан конфликт с верховным вождём Рева. Однако авторитет вождя Мбау на фоне поражений его армии постепенно падал, и, в конце концов, в его королевстве вспыхнул мятеж. В 1853 году осаждённого Такомбау посетил тонганский монарх, который посоветовал ему принять христианство в обмен на помощь со стороны Королевства Тонга. В апреле 1854 года он последовал этому совету. В скором времени воины Рева пошли на заключение мира с вождём Мбау, хотя внутренний мятеж продолжался до февраля 1855 года, когда тонганские воины помогли Такомбау одержать окончательную победу над мятежниками в битве при Камбе.
После этой победы Такомбау восстановил свою власть над островами в западной части моря Коро. Тем не менее его авторитет на острове Вити-Леву оставался довольно шатким, а могущество тонганского вождя Энеле Маафу, который установил контроль над островами Лау, наоборот, росло (он, в том числе, пытался распространить своё влияние и на острова Вануа-Леву). На фоне всего этого Такомбау оказался в достаточно сложном положении. Кроме того, он столкнулся и с другими проблемами: ростом численности европейских поселенцев в регионе, а также так называемым «американским долгом».

Европейские колонисты
Процесс колонизации островов Фиджи начался в XIX веке, когда на архипелаге частыми гостями стали европейские торговцы, которых интересовали сантал и морские огурцы, которые пользовались широким спросом у китайцев и которые впоследствии обменивались на высоко ценимый в Европе чай. Пик вырубки санталового дерева, обнаруженного на Фиджи, пришёлся на 1808—1810 года и был сравним с «золотой лихорадкой». Однако уже к 1816 году запасы этого дерева на архипелаге почти сошли на нет. В результате торговцы переориентировались на морских огурцов, жемчуг, кокосовое масло и китовые зубы, торговля которыми процветала на протяжении 1830-х годов. Параллельно происходило налаживание контактов с островитянами, а также фиджийскими вождями, которые благодаря европейцам узнали, что такое огнестрельное оружие, порох и табак. В целом, отношения между чужеземцами и фиджийцами были относительно спокойными. Было даже несколько случаев, когда европейцы добивались уважения и авторитета со стороны местных правителей. Так, в апреле 1825 году на отдалённом острове Ватоа потерпело крушение китобойное судно «Оэно». Единственным выжившим оказался Уильям Кэри. В будущем он стал приёмным сыном короля Тока с острова Лакемба и принимал активное участие в различных конфликтах с другими враждебными вождями. Пользуясь большим авторитетом, он был также назначен американским вице-консулом.
С середины XIX века всё европейское население Фиджи стало концентрироваться в районе населённого пункта Левука на острове Овалау. Выкупая землю у фиджийских вождей, они организовывали обширные плантации, на которых выращивали хлопок и кокосовые пальмы для производства копры. Тем не менее их численность оставалась достаточно низкой. Так, в 1866 году на островах Фиджи проживало всего около 500 европейцев. Однако уже во второй половине XIX века их численность начала быстро расти. Вызвано это было, в первую очередь, ростом внимания к архипелагу со стороны европейских и американских торговцев, которых привлекало стратегическое положение островов. Ещё накануне строительства Панамского канала предполагалось, что острова Фиджи станут промежуточным пунктом для многих кораблей, следовавших в Австралию через Тихий океан. В результате, такие страны как США, Великобритания и Франция подписали отдельные соглашения с фиджийскими вождями, а первые два государства даже послали на архипелаг своих консулов.

Проблема «американского долга» и идея британского покровительства
Куда более серьёзной казалась проблема «американского долга». В 1846 году на Фиджи высадился и обосновался американский консул (официально был коммерческим агентом) Джон Браун Уильямс. Практически сразу же он обвинил Такомбау в грабеже и поджоге американского судна «Элизабет». В 1849 году сгорел и его дом (правда, по собственной глупости и неосторожности во время празднования Дня независимости США). В июле 1851 года Уильямс официально потребовал у Такомбау выплаты компенсации в размере $5000 за свой сгоревший дом и от имени владельцев судна «Элизабет». К 1855 году денежные претензии различных американских граждан к фиджийским вождям достигли размера в $43 686, из которых претензии Уильямса составляли $18 331. Впоследствии командир американского корабля «Джон Адамс» потребовал у Такомбау, который был принят американской стороной за короля всего Фиджи, а значит должен был нести обязательства по всем долгам, выплаты этих компенсаций. Такомбау незамедлительно попытался опротестовать эти требования у американского консула в Сиднее, однако безуспешно. В 1858 году требования о выплатах поступили уже от другого американского капитана судна «Вандалия». В этой ситуации Такомбау был вынужден обратиться за помощью британского консула Уильяма Томаса Притчарда, предложив условную цессию островов Фиджи Британской империей. Однако Такомбау сопроводил это предложение некоторыми условиями: во-первых, Британия должна была выплатить фиджийский долг американской стороне, за что получила бы 200 тысяч акров земли на островах Фиджи, во-вторых, британская сторона должна была подтвердить титул Такомбау в качестве «короля Фиджи».
В ходе обдумывания данного предложения правительством Британской империи консул страны в Фиджи совершил визит в Лондон, в ходе которого пытался убедить руководство в необходимости цессии. Спустя год правительство назначило на острова Фиджи специального уполномоченного, который должен был оценить последствия подчинения Британской империей архипелага. В свою заключительном докладе он выступил против цессии, с чем и согласилось британское правительство, отклонив в 1862 году предложение Такомбау. Однако в отчёте были также обозначены положительные последствия от аннексии Фиджи. Во-первых, подчёркивалось выгодное географическое положение архипелага, занимающего промежуточное положение между Панамой и Сиднеем в Австралии. Во-вторых, на архипелаге имелись прекрасные перспективы для развития плантационного хозяйства по выращиванию хлопка. В-третьих, присоединение Фиджи повысило бы авторитет Британской империи и способствовало бы укреплению безопасности в тихоокеанском регионе.
В 1865 году по инициативе нового британского консула Джонса и миссионеров была сформирована конфедерация фиджийских государств во главе с местными вождями, которая стала попыткой ввести на архипелаге централизованное правительство при сохранении самоуправления на местном уровне. Однако данный эксперимент потерпел неудачу: в 1867 году из конфедерации вышли острова, находившиеся под контролем Маафу, который посчитал, что новый режим ограничивает его власть без предоставления какой-либо компенсации. В качестве альтернативы Маафу создал конфедерацию северных и восточных островов Фиджи. Тем не менее центральное правительство конфедерации продолжало существовать. В его главе номинально оставался Такомбау, при этом эффективность государственного управления находилась под большим вопросом. Формально принимались различные законы в интересах европейских поселенцев, которые облегчали им доступ к земле и её последующую эксплуатацию. Оставалась нерешённой и проблема «американского долга». В этой ситуации в 1867 году Такомбау пошёл на заключение сделки с «Полинезийской компанией». Согласно ей, компания выплачивала США долг Фиджи, а Фиджи в обмен предоставляло компании 200 тысяч акров земли на архипелаге. Вскоре после этого на острова хлынул поток европейцев, которые обустраивали крупные плантации, прежде всего хлопка, цены на который резко возросли в ходе Гражданской войны в США. После того, как цены на хлопок упали, местные колонисты переключились на производство копры и плантации кокосовой пальмы. В период же с 1864 по 1869 год на острова Фиджи было завезено около 2 тысяч выходцев с островов Вануату, Кирибати, Тувалу и Соломоновых. Такомбау, в свою очередь, отменил действие Конституции 1867 года и объявил о создании нового правительства. Маафу же убедили объявить о своей номинальной лояльности новому руководству.
В 1869 году в Фиджи была предпринята попытка передать острова под защиту США. Специально в этих целях была составлена петиция к американскому правительству, подготовленная «белым» населением архипелага и впоследствии поддержанная Такомбау и американским консулом Фиджи. Однако это предложение было отклонено американской стороной. Такая же безуспешная попытка была предпринята и немецкими колонистами, обратившимися к своему германскому правительству.

Британская аннексия островов Фиджи
В 1871 году около 3 тысяч европейцев, проживавших на архипелаге, признали в лице Такомбау короля всех островов Фиджи. В результате вновь было сформировано новое правительство, ключевые позиции в котором заняли представители европейских поселенцев. Был сформирован и законодательный совет. Но политическая ситуация в стране от этого не стала лучше: острова Фиджи находились на грани банкротства, страну потрясали многочисленные конфликты на расовой почве, которые возникли с ростом численности иностранной рабочей силы.
На фоне политической нестабильности Такомбау и совет вождей приняли решение об обращении за помощью к британскому правительству. Ещё в июне 1873 года британская Палата общин выступила с инициативой или захвата островов Фиджи, или установления над ними протектората. Впоследствии на архипелаг были отправлены британские уполномоченные, которые должны были подготовить доклад о политической ситуации на далёких островах в Тихом океане. Доклад был представлен британскому парламенту в июне 1874 года. В нём говорилось о необходимости превращения Фиджи в коронную колонию. Новый министр колоний в правительстве Бенджамина Дизраэли, Генри Герберт Карнарвон, поддержал заключение британских уполномоченных. Уже в сентябре 1874 года на острова Фиджи был направлен губернатор Нового Южного Уэльса, который должен был провести переговоры об окончательных условиях цессии. 10 октября 1874 года король Такомбау и ещё одиннадцать вождей, в том числе Маафу, подписали Акт о цессии архипелага. Было сформировано переходное правительство, в обязанности которого входило управление островами до прибытия в Фиджи губернатора и официального провозглашения о создании колонии. Это событие произошло уже 1 сентября 1875 года, когда на архипелаг прибыл первый губернатор Фиджи — сэр Артур Гамильтон Гордон.
Таким образом, присоединение островов к Британской империи было продиктовано не только желанием фиджийских вождей разрешить внутренние политические проблемы, но и стремлением британского правительства защитить на архипелаге собственные финансовые интересы, а также достичь стратегических преимуществ перед другими колониальными державами в Тихом океане. Кроме того, белое население было заинтересовано в защите своих коммерческих интересов и в тех привилегиях и льготах, которые существовали для европейских колонистов в других частях огромной империи.

Колониальный период
Первые годы нахождения на своём посту Гордона были омрачены несколькими неприятными событиями. Первой из них стала эпидемия кори, разразившаяся на архипелаге после визита Такомбау и его сыновей в Сидней. В ходе неё погибло до четверти фиджийского населения. Второй проблемой стало подавление мятежей среди жителей горной местности острова Вити-Леву. Тем не менее Гордон показал себя умелым управленцем, который ввёл на островах так называемую систему косвенного управления: хотя модель колониализма, существовавшая на Фиджи все последующие годы, была схожа с той, что действовала в других британских владениях (усмирение жителей сельских районов, распространение плантационного сельского хозяйства), были сохранены многие традиционные институты, в том числе система общинной земельной собственности. Кроме того, была полностью запрещена продажа фиджийской земли (законными были признаны только покупки земли, осуществлённые европейцами до подписании Акта о цессии).
С целью оживления экономики Фиджи, а также ввиду острого дефицита трудовых ресурсов на фоне быстрого развития местных плантаций сахарного тростника (Гордон выступал категорически против привлечения фиджийского населения для работы на плантациях) в 1870-х годах начался завоз на архипелаг индийского населения. В результате в период с 1879 по 1916 год на Фиджи были завезены около 60 тысяч жителей Индии. Подавляющее большинство индийских эмигрантов были выходцами из штатов Бихар, Уттар-Прадеш и города Мадрас (современный Ченнай). После истечения второго пятилетнего трудового контракта индийскому населению разрешалось вернуться обратно на родину, однако более половины эмигрантов решило остаться на Фиджи.
В 1904 году в колонии был сформирован Законодательный совет. В него вошли шесть европейцев и два фиджийца, избранных Советом старейшин. Индийское население Фиджи не получило в органе своего представительства, поэтому вскоре на архипелаге были организованы забастовки индийских рабочих. Это привело к тому, что в 1920 году в колонии была полностью отменена контрактная трудовая система. Начиная с этого года, индийцы селились на архипелаге уже в основном в качестве самостоятельных фермеров.
В годы Первой мировой войны коренное фиджийское население практически не принимало участие в боевых действиях, так как любые инициативы со стороны фиджийцев отклонялись британским колониальным правительством, которое доверяло им только управление шлюпками и разгрузку судов. В то же время в боевых действиях приняло участие 788 европейцев, проживавших на архипелаге. В годы Второй мировой войны количество выходцев с островов Фиджи, принявших участие в боевых действиях, достигло 10 тысяч человек. Коренные фиджийцы воевали в первую очередь в джунглях Соломоновых островов и Малайского полуострова. Кроме того, США и союзные страны развернули на территории Фиджи военные установки, правда, сам архипелаг никогда не подвергался воздушному и наземному нападению.
К середине 1940-х годов индийское население Фиджи превысило население коренных фиджийцев. Фиджи-индийцы добивались большого успеха, прежде всего, в сфере экономики, культуры и образования. При этом их участие в политической жизни колонии было крайне ограниченным. В 1963 году женщинам и этническим фиджийцам были предоставлены избирательные права. Одновременно была проведена и реформа Законодательного совета, состав которого расширялся: теперь в нём были представлены четыре этнических фиджийца, четыре фиджи-индийца и четыре европейца.

Период независимости
В апреле 1970 года на конституционной конференции в Лондоне было принято решение о предоставлении Фиджи полного суверенитета и независимости в рамках Содружества. 10 октября 1970 года Фиджи провозгласила о своей независимости.

Постколониальный период был отмечен доминированием в политической жизни Партии альянса во главе с рату Камисесе Мара. В 1977 году в парламенте страны большинство мест получила оппозиция, представлявшая интересы индийского населения, однако ей не удалось сформировать правительство из-за опасений, что коренное фиджийское население не признает лидерства фиджи-индийцев. В апреле 1987 года коалиция во главе с этническим фиджийцем Тимоти Мбавандра (фидж. Timoci Bavadra), которого поддерживало индийское сообщество Фиджи, одержал победу на всеобщих выборах и сформировал первое правительство, в котором большинство мест было отдано представителям фиджи-индийцев. Однако уже 14 мая 1987 года Мбавандра, который занял пост премьер-министра, был насильственно смещён с поста в результате военного переворота во главе с полковником Ситивени Рамбука (фидж. Sitiveni Rabuka).
После безрезультатных переговоров 25 сентября 1987 года Рамбука устроил второй государственный переворот. Военное правительство отменило Конституцию 1970 года и 10 октября объявило Фиджи республикой. После протестов со стороны Индии Фиджи была исключена из Содружества наций, а режим Рабука был признан неконституционным многими иностранными государствами, в том числе Австралией и Новой Зеландией. 6 декабря 1987 года Рамбука ушёл с поста главы государства и первым президентом Республики Фиджи был назначен генерал-губернатор Пенаиа Нганилау (англ. Penaia Ganilau). Переходное же правительство, которое руководило страной с декабря 1987 по 1992 год, возглавил Мара, который вновь был назначен премьер-министром. Рамбука стал министром внутренних дел.
Новое правительство разработало новую конституцию, вступившую в силу в июле 1990 года. Согласно её положениям, большинство мест в двухпалатном парламенте страны было зарезервировано за этническими фиджийцами. Ранее, в 1989 году, правительство опубликовало статистическую информацию, согласно которой впервые с 1946 года этнические фиджийцы составили большинство населения республики. Более 12 тысяч индийцев, которые ранее проживали в стране, в течение двух лет после переворота 1987 года покинули Фиджи.
В 1993 году согласно новой конституции были проведены новые парламентские выборы, по результатам которых премьер-министром стал Рамбука. 1995 и 1996 годы были ознаменованы нарастанием политической напряжённости в стране. Комиссия по пересмотру конституции рекомендовала принять новый вариант высшего юридического документа страны. Поправки предполагали расширение количества депутатов в парламенте страны, снижение доли мест, зарезервированных за этническими группами, предоставление Совету вождей права назначать президента и вице-президента, а также сделать доступным пост премьер-министра для представителей всех этнических групп, проживавших в Фиджи. Все эти предложения получили поддержку со стороны премьер-министра Рабука и президента Мара, однако националистически настроенные партии фиджийцев выступали категорически против новой конституции. Тем не менее поправки в конституцию Фиджи получили единогласную поддержку на голосовании в парламенте в июне 1997 года. Согласно новой конституции, в стране сформировалось многопартийное правительство, представителя в который имели право делегировать партии, чьи представители имели в парламенте Фиджи не менее 10 % от общего числа парламентских мест. Фиджи вновь была принята в Содружество наций.
Первые парламентские выборы на основе новой конституции страны, состоялись в мае 1999 года. На них коалиция Рамбука потерпела поражение от Лейбористской партии Фиджи, которая сформировала коалицию во главе с Махендра Чаудри с двумя небольшими фиджийскими партиями. Чодри стал первым премьер-министром страны фиджи-индийского происхождения. В мае 2000 года Чодри и большинство членов парламента оказались в плену в здании Палаты представителей. Захват организовал фиджийский националист Джордж Спейт. Одним из его требований было принятие новой конституции, в которой бы за фиджийцами закреплялось бы исключительное право на занятие должностей премьер-министра и президента. Безвыходное положение сохранялось в течение восьми недель, в течение которых в стране происходили крупные волнения, в ходе которых были организованы нападения на этнических индийцев, а доходы от туризма упали на 41 %. В конце концов, было принято решение назначить на место Чондри президента Мара в связи с невозможностью первого исполнять свои обязанности в плену. Военные Республики Фиджи, в свою очередь, отменили конституцию, вынудили президента Мара уйти в отставку и добились успеха в переговорах с захватчиками членов парламента. Впоследствии Спейт был арестован. В феврале 2002 года Спейт был обвинён в государственной измене и приговорён к пожизненному заключению.
4 июля 2000 года по настоянию главы временного военного правительства Фрэнк Мбаинимарама (фидж. Frank Bainimarama) и Большой Совет вождей назначили бывшего банкира Лаисениа Нгарасе временным премьер-министром и главой временной гражданской администрации; 13 июля вице-президент Рату Хосефа Илоило (фидж. Josefa Iloilo) ими же был избран президентом Фиджи. В марте 2001 года Апелляционный суд Фиджи подтвердил законность конституции страны и приказал президенту вновь созвать избранный парламент. Однако президент распустил парламент, избранный в 2000 году и назначил Нгарасе главной временного правительство, чтобы подготовиться к всеобщим выборам в стране, которые состоялись в августе. На них победу одержала Партия единой Фиджи, созданная накануне Нгарасе, однако партия отказалась приглашать в правительство представителей Лейбористской партии, как того требовала конституция страны. В мае 2006 года Партия единой Фиджи вновь была переизбрана в парламент страны, набрав в нём большинство. Нгарасе сохранил за собой пост премьер-министра и сформировал многопартийный кабинет, в который также были приглашены девять представителей от Лейбористской партии.
Накануне парламентских выборов мая 2006 года, а также в начале сентября возросли противоречия между главнокомандующим фиджийскими вооружёнными силами Фрэнком Мбаинимарама и правительством Нгарасе. Мбаинимарама требовал от правительства Нгарасе не принимать отдельные законы. 5 декабря 2006 года в результате военного переворота Мбаинимарама взял под свой контроль исполнительную власть в Фиджи, сместил избранного премьер-министра Нгарасе и распустил парламент. 4 января 2007 года Мбаинимарама восстановил на посту президента Илоило, который заявил, что военный переворот был оправданным действием и пообещал амнистию. На следующий день Илоило назначил Мбаинимарама временным премьер-министром, который вскоре сформировал переходное правительство, в состав которого вошли, среди прочего, бывший премьер-министр Фиджи Чондри и бывшие командующие фиджийскими вооружёнными силами Эпели Нганилау (фидж. Epeli Ganilau) и Эпели Наилатикау (фидж. Epeli Nailatikau). 15 января 2007 года президент Илоило издал декрет об амнистии Мбаинимарама, состава вооружённых сил Фиджи и всех лиц, участвовавших в военном перевороте.
Переворот 2007 года вызвал широкое осуждение со стороны региональных партнёров Фиджи, в том числе со стороны Австралии, Новой Зеландии, США и ЕС. В апреле 2007 года переходное правительство распустило совет вождей, после того как он отказался одобрять выдвинутую временным правительством кандидатуру вице-президента. В октябре 2008 года Высокий суд Фиджи признал указ президента Илоило о назначении Мбаинимарама премьер-министром и об амнистии лиц, участвовавших в военном перевороте, неконституционным. 9 апреля 2009 года Апелляционный суд страны также постановил о незаконности переворота 2006 года. На следующий день Илоило отменил конституцию Фиджи и сместил с должностей всех лиц, назначенных согласно ей, в том числе всех судей и главу Резервного банка. Затем он переназначил Мбаинимарама в качестве премьер-министра согласно «новому порядку» и ввёл в действие закон о чрезвычайном положении в Фиджи, который позволил ему подвергнуть цензуре местную прессу.

Литература
Мифы, предания и сказки фиджийцев / Сост. и пер. М. С. Полинская. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1989. — 432 с. — (Сказки и мифы народов Востока).
Аттенборо Дэвид. Люди рая. — М.: Мысль, 1966. — 136 с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика).
Беллвуд П. Покорение человеком Тихого океана. Юго-Восточная Азия и Океания в доисторическую эпоху. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986. — 524 с. — (По следам исчезнувших культур Востока).
Блон Жорж. Великий час океанов: Тихий. — М. Мысль, 1980. — 205 с.
Бэкман В. На затылке земного шара / Пер. с эст. — Таллин: Ээсти раамат, 1983. — 336 с.
Вернер Ланге Пауль. Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании. — М.: Прогресс, 1987. — 288 с.
Вольневич Януш. Красочный пассат, или Странствия по островам Южных морей / Пер. с польск. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1980. — 232 с. — (Рассказы о странах Востока).
Вольневич Януш. Люди и атоллы. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986. — 224 с. — (Рассказы о странах Востока).
Воляновский Люциан. Луна над Таити / Пер. с польск. Э. Р. Василевской. — М.: Мысль, 1967. — 144, [16] с. — (Путешествия. Приключения. Фантастика). — 30 000 экз.
Кристман Оберлендер. Новая Зеландия и Океания, или Острова Южного Моря/Пер. с нем. — СПб.: Изд-во ж-ла «Всемирный Путешественник», 1874. — 632 с.
Кук Джеймс. Второе кругосветное плавание капитана Джеймса Кука. Плавание к Южному полюсу и вокруг света в 1772—1775 гг. — М.: Мысль, 1964. — 624 с.
Наумов Д. В. На островах Океании. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1975. — 167 с. — (Путешествия по странам Востока).
Петров В. В. Четыре недели в Южном полушарии. Австралия. Фиджи. Новая Зеландия (Впечатления ботаника). — М.: Мысль, 1981. — 128 с.
Стингл Милослав. Приключения в Океании. — М.: Правда, 1986. — 592 с.
Фальк-Рённе А. Слева по борту — рай. Путешествие по следам «Баунти» / Пер. с дат. В. Л. Якуба. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1982. — 224 с. — (Рассказы о странах Востока).
Форстер Георг. Путешествие вокруг света. — М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986. — 568 с.Williams Thomas, Calvert James. Fiji and the Fijians. Late missionaries in Fiji. — New York: D. Appleton and company, 1860. — x, 551 p.


== Примечания ==Шэ́рон Фи́чмен (англ. Sharon Fichman; родилась 3 декабря 1990 года в Торонто, Канада) — канадская теннисистка и теннисный тренер. Победительница четырёх турниров WTA в парном разряде; победительница двух юниорских турниров Большого шлема в парном разряде (Открытый чемпионат Австралии, Открытый чемпионат Франции-2006); финалистка одного юниорского турнира Большого шлема в парном разряде (Открытый чемпионат США-2006); финалистка парного турнира Orange Bowl (2006).

Общая информация
Шэрон играет в теннис с пяти лет; её первым тренером был отец, Бобби, полупрофессиональный теннисист.

Спортивная карьера
В 13 лет Фичмен стала чемпионкой Канады среди девушек в возрастной категории до 18 лет. В 14 лет, представляя Канаду на Маккабианских играх 2005 года, завоевала медали во всех трёх теннисных дисциплинах: «золото» в одиночном разряде, «серебро» в смешанном парном разряде и «бронзу» в женских парах. В этом же году начала выступления во взрослых турнирах ITF и выиграла первый турнир ITF в карьере в Ашкелоне (Израиль). Она также сыграла свой первый матч за сборную Канады в Кубке Федерации, в 14 лет и 141 день став самой молодой её участницей за всю историю.
В 2006 году в паре с Анастасией Павлюченковой выиграла Открытый чемпионат Австралии и Открытый чемпионат Франции в парном разряде среди девушек. На Открытом чемпионате США и юниорском турнире Orange Bowl в категории до 18 лет она дошла до финала, также в парном разряде. В этом году она провела пять встреч в составе сборной Канады в Кубке Федерации (все — в парном разряде), одержала четыре победы и помогла канадкам выйти во вторую Мировую группу.
В 2007 году в своём родном Торонто 16-летняя Фичмен выиграла свой первый турнир ITF с парном разряде. Её партнёршей была другая юная канадка, 15-летняя Габриэла Дабровски.
За 2009 год Фичмен выиграла два турнира ITF в одиночном разряде и три в парах. Кроме того, она вышла в первый в своей карьере финал турнира WTA-тура, Открытого чемпионата Эшторила. За год в парном разряде она проделала путь с 432 места в рейтинге до первой сотни. Она также возобновила выступления за сборную после двухлетнего перерыва и принесла команде две победы в двух парных матчах, выступая со Стефани Дюбуа.
За 2010 год Фичмен провела семь игр в пяти матчах за сборную Канады, выиграла все семь (в том числе одержала решающую победу во встрече с бразильянками) и помогла команде снова вернуться во Вторую мировую группу Кубка Федерации. В мае она достигла высшего в карьере 83-го места в рейтинге теннисисток, выступающих в парном разряде, а через два месяца в трёх турнирах ITF подряд дошла до финала в парном разряде, выиграв два из них. За следующий год в её активе было два выигранных турнира ITF в одиночном разряде и четыре в парном, а также второй за карьеру финал турнира WTA в паре с Лаурой Поус Тио. Ещё по два титула ITF в одиночном и парном разряде добавились в копилку Фичмен за 2012 год, в течение которого она почти не добивалась побед в турнирах WTA.
В 2013 году Фичмен опять оказалась основной ударной силой канадской сборной в Кубке Федерации. Она принесла команде победные очки дважды — в третьей игре матча плей-офф I Американской группы с бразильянками (в паре с Габриэлой Дабровски), а затем в пятой игре матча плей-офф II Мировой группы с украинками (с Эжени Бушар). На групповом этапе I Американской группы Фичмен выиграла все четыре своих встречи, закончив год с балансом игр за сборную 7-2. В индивидуальных турнирах она завоевала один титул ITF в одиночном и три в парном разряде, впервые в карьере попав в сотню сильнейших теннисисток мира в августе после выхода во второй круг Открытого чемпионата Канады, где они с Дабровски также дошли до полуфинала в парах после победы над сильнейшей парой мира Роберта Винчи-Сара Эррани. Она закончила год на 106-м месте в одиночном рейтинге, а в парном заняла по итогам сезона 82-е место — лучший финиш за карьеру.
В 2014 году Фичмен продолжала закрепляться в числе ведущих теннисисток мира, к середине года достигнув в одиночном рейтинге WTA 77-го, а в парном — 44-го места. Уже в самом начале сезона она в паре с американкой Марией Санчес завоевала в новозеландском Окленде первый в карьере титул в турнирах WTA, обыграв на пути к нему три посеянные пары, в том числе одну из сильнейших пар мира Луция Шафаржова-Андреа Главачкова. Позже Фичмен сыграла в первом круге всех турниров Большого шлема в парном разряде (во Франции успешно преодолев и эту ступеньку благодаря второй за сезон победе над Шафаржовой и Главачковой, на этот раз в паре с Анастасией Павлюченковой), а в одиночном — во всех, кроме Открытого чемпионата Австралии. К оклендскому титулу она добавила за сезон два парных полуфинала в турнирах WTA — в Боготе и Нинбо — и по одной победе в турнирах ITF в одиночном разряде (в «стотысячнике» в Кань-сюр-Мер) и в парах. В составе сборной она потерпела два поражения в двух ничего не решавших парных играх, но при этом канадская команда, и вместе с ней Фичмен, благодаря успешной игре Эжени Бушар вернулась в I Мировую группу.
В следующем сезоне Фичмен не удалось развить успех из-за травм — за первые восемь месяцев она провела только восемь турниров, пропустив по несколько месяцев в начале года и в летом. В итоге в одиночном разряде она ни разу не побывала даже в финалах турниров ITF, а в парном таких финалов было четыре (две победы), из них три в последние месяцы года, и это не позволило Фичмен даже остаться в первой сотне парного рейтинга. Весной 2016 года Фичмен выиграла в Джексоне (США) турнир ITF в парном разряде, но в том же сезоне приостановила карьеру и начала работать как тренер, взяв под свою опеку 16-летнюю теннисистку из Квебека Рафаэль Лакасс.
В 2018 году Фичмен вновь вернулась на корт, выступая на турнирах в парном разряде. В апреле 2019 года она приняла участие в матче Кубка Федерации против сборной Чехии, а за остаток сезона дважды сыграла в финалах турниров основного тура WTA и один раз — в турнире WTA 125K, завоевав в июле в Юрмале в паре с Ниной Стоянович второй в карьере титул в основном туре. Это позволило канадке завершить год в числе ста лучших игроков в парном разряде, лишь немного не дотянув до финальных результатов 2013—2014 годов.
В начале 2020 года канадская теннисистка продолжала развивать успех в парном разряде, дважды пробившись в полуфиналы турниров WTA с разными партнёршам, а затем дважды подряд сыграв в финалах в паре с Катериной Бондаренко после побед над несколькими сеяными парами. Во втором случае, в Монтеррее (Мексика), украино-канадская пара завоевала чемпионский титул. Затем сезон был прерван из-за пандемии COVID-19, но после его возобновления, с учётом очков, набранных за 2019 год, Фичмен улучшила свой рекордный рейтинг в парном разряде, поднявшись в августе на 47-е место. Сезон она закончила на 56-й позиции в рейтинге — также лучший показатель в карьере.
На Открытом чемпионате Австралии 2021 года в паре с мексиканкой Гильяной Ольмос пробилась в четвертьфинал, проиграв там чешской паре Барбора Крейчикова—Катерина Синякова (будущим чемпионкам). В Австралии, однако, канадка получила травму плеча, заставившую её пропустить несколько соревнований. После возвращения на корт она снова объединила усилия с Ольмос. В мае они получили уайлд-кард на участие в Открытом чемпионате Италии — турнире категории WTA 1000. По ходу соревнования канадско-мексиканская пара обыграла посеянных под первым номером Элизе Мертенс и Се Шувэй и лидеров сезона по завоёванным титулам Сюко Аояму и Эну Сибахару, а в финале отыграли два матчбола во встрече с Кристиной Младенович и Маркетой Вондроушовой, завоевав чемпионское звание. После этого Фичмен и Ольмос дошли до полуфинала премьер-турнира в Берлине и до третьего круга на [Открытый чемпионат Франции по теннису 2021|Открытом чемпионате Франции]] и на Уимблдоне. Хотя Фичмен, в паре с Габриэлой Дабровски проигравшая уже в первом раунде олимпийского турнира в Токио, не играла после этого в Открытом чемпионате США, они с Ольмос попали в итоговый турнир года. Там они уступили во всех трёх встречах группового этапа (в том числе Се и Мертенс) и не сумели выйти в полуфинал. Несмотря на это, Фичмен, в июне впервые вошедшая в число 30 лучших игроков мира в парном разряде, к середине ноября поднялась в рейтинге до 22-го места, на котором и окончила сезон.

Итоговое место в рейтинге WTA по годам
Выступления на турнирах
Интересные факты
Шэрон — первая канадка, выигравшая юниорский турнир Большого шлема в парном разряде.

Примечания
Ссылки

Профиль (англ.) на сайте WTA
Профиль на сайте ITF  (англ.)
Профиль на сайте Кубка Билли Джин Кинг (англ.)«Пиксели» (англ. Pixels) — американская фантастическая комедия, снятая режиссёром Крисом Коламбусом по сценарию Тимоти Даулинга и Тима Херлихи. Главные роли сыграли Адам Сэндлер, Кевин Джеймс, Мишель Монаган, Питер Динклэйдж и Джош Гэд.
Премьера фильма в США состоялась 16 июля 2015 года, в России — 23 июля 2015 года.
В архивных кадрах показаны некоторые знаменитости, которые были популярны в 1980-х годах, в том числе Рикардо Монтальбан, Эрве Вильшез, Тэмми Фэй Месснер, Мадонна, президент Рональд Рейган и группа Hall & Oates.

Сюжет
26 июля 1982 года. Школьник Уилл Купер уговаривает своего лучшего друга, 13-летнего Сэма Бреннера, принять участие в чемпионате по аркадным видеоиграм. Сэм доходит до финала, где проигрывает отвратительному карлику Эдди «Огненному Бластеру» Планту в Donkey Kong. Видеокассета с записью чемпионата и другими событиями года помещается в капсулу времени, и НАСА запускает её в космос.
Наши дни, 2015 год. 44-летний Сэм Бреннер работает установщиком систем домашних кинотеатров, а Уильям Купер стал президентом США. В это время базу ВВС США в Гуаме атакуют инопланетяне, причём атака имеет облик видеоигры Galaga — всё разрушаемое превращается в светящиеся кубики (воксели) и один из солдат похищен.
Работая в доме своей очередной клиентки — Вайолет ван Паттен и её сына Мэтти, Бреннер получает вызов в Белый дом. К его огромному удивлению, туда же одновременно вызывают и Вайолет, оказавшуюся полковником армии США; правда, её удивление присутствием Сэма в Овальном кабинете намного сильнее, но на этот раз Сэм нужен старому другу именно как мастер видеоигр. Просмотрев видеозапись атаки на базу в Гуаме и встретившись со своим приятелем из детства Ладлоу Лэмонсоффом (толстяком, страдающим манией преследования и влюблённым в виртуального персонажа Dojo Quest — Леди Лизу), Бреннер понимает, что инопланетяне нашли капсулу времени, но восприняли её как объявление войны. Это подтверждается, когда инопланетяне (в образах Рональда Рейгана и Мадонны) прерывают телевизионную трансляцию, бросая вызов Земле — если инопланетяне выиграют у землян битву в трёх раундах, планета будет уничтожена. Бреннер и Купер не могут остановить следующую атаку: инопланетяне в виде игры Arkanoid стирают с лица Земли Тадж-Махал и похищают индийского подростка Раджа.
Сэм и Ладлоу получают задание тренировать в аркадные видеоигры бойцов «SEAL», готовя их к схваткам с инопланетянами.
1-й раунд — в Лондоне (Великобритания), инопланетяне атакуют в виде игры Centipede. Но поскольку бойцы «SEAL» не могут остановить их (они рефлекторно стреляют не в головы, а в «центр масс», как положено по уставу, то есть в туловища, только увеличивая количество атакующих), Сэм и Ладлоу сами начинают стрелять по «сороконожкам» и уничтожают их. После этого инопланетяне (в образах Франциско Скараманги и Ника Нэка) отправляют землянам поздравление с победой в 1-м раунде и своеобразный трофей — охотничью собаку из игры Duck Hunt.
Лэмонсофф, Бреннер и Купер освобождают из тюрьмы Эдди Планта, сидящего за мошенничество. Эдди при этом ведёт себя крайне самоуверенно и высказывает своё превосходство над Сэмом, но соглашается на сотрудничество, требуя за это пожизненное освобождение от налогов, остров и ночь с Сереной Уильямс и Мартой Стюарт.
2-й раунд — в Нью-Йорке, инопланетяне атакуют в виде игры Pac-Man. Её создатель (Тору Иватани) пытается поговорить со своим детищем, но убегает после того, как «Pac-Man» откусил ему руку. Используя автомобили «Mini Cooper», Сэм, Ладлоу и Эдди побеждают всех троих «Pac-Manов» (при этом Ладлоу и Сэм чуть не погибли), но Вайолет замечает, что Эдди что-то делает не так. Земляне как трофей получают Q*Bert'а, но позже инопланетяне (в образах Холла и Оутса) заявляют, что их кто-то обманул. Впоследствии Мэтти обнаруживает на стёклах очков Эдди чит-коды для видеоигр и понимает, что жульничал именно он. Внезапно появляется материнский корабль инопланетян, они похищают Мэтти.
В качестве мести за обман инопланетяне начинают 3-й, последний раунд — массовую атаку на Вашингтон с использованием персонажей всех видеоигр (Tetris, Space Invaders, The Smurfs и пр.). Купер и Вайолет присоединяются к Сэму и Q*Bert'у, бегущим к космическому кораблю инопланетян, в то время как Ладлоу остаётся в городе. Неожиданно Ладлоу встречает свою любовь — Леди Лизу, но она собирается его убить. Он убеждает её выбрать любовь, и они вместе бьются против пришельцев; к ним присоединяется и Эдди, поняв, что был неправ.
Сэм, Вайолет, Купер и Q*Bert попадают на материнский корабль, где они сталкиваются с инопланетным лидером, принявшим форму персонажа игры, которую Сэм проиграл в 1982 году — Donkey Kong (на 1-м уровне игры с тремя пленниками наверху — Мэтти (сыном Вайолет), индийским подростком Раджем и солдатом с базы в Гуаме). Группа в течение нескольких минут уклоняется от постоянно падающих бочек и огненных шаров, но Бреннер чувствует себя подавленным и постепенно теряет надежду победить. Тогда Мэтти рассказывает ему о чит-кодах Эдди, и Сэм внезапно понимает: настоящий чемпион по Donkey Kong — он сам! Воспряв духом, Сэм добирается до верха, швыряет молоток в «Donkey Kong'а» (хотя в игре это невозможно) и побеждает его. После этого все инопланетные персонажи самоуничтожаются, уцелел только Q*Bert.
Сэма, Вайолет, Ладлоу, Эдди и президента Купера приветствуют как героев, с инопланетянами достигается мирное соглашение. Эдди извиняется перед Бреннером за обман. Ладлоу подавлен тем, что Леди Лиза тоже самоуничтожилась, и тогда Q*Bert перестраивает свои пиксели и принимает её облик; Ладлоу и Леди Лиза целуются. Эдди Плант бежит в одну из спален Белого дома, куда его пригласили Серена Уильямс и Марта Стюарт. Материнский корабль инопланетян улетает, а у Тору Иватани восстанавливается откушенная «Pac-Manом» рука.
Прошёл год. Ладлоу и Леди Лиза женаты и воспитывают пятерых детей-Q*Bertов.

В ролях
Производство
Съёмки фильма начались в Торонто (Канада) 2 июня 2014 года. 29 июля прошли съёмки рядом с Маркемом (Онтарио). Съёмки заняли 3 месяца.
В начале фильма (летом 1982 года) Сэм и Уилл упоминают о Шэрон Стоун, Саманте Фокс и Мадонне, при этом на самом деле Шэрон Стоун стала популярной на 10 лет позже — после выхода фильма «Основной инстинкт» (1992), Саманта Фокс начала свою карьеру в следующем, 1983 году, а дебютный сингл Мадонны вышел 6 октября 1982 года. Большинство персонажей аркадных видеоигр, облик которых приняли инопланетяне, появились после событий пролога: в частности, Q*Bert (декабрь 1982 года), Tetris, Duck Hunt и Paperboy (все в 1984 году). Использующееcя в названии фильма слово «пиксели» обозначает квадраты на плоскости, а трёхмерные кубики, в которые в фильме превращаются в объекты при контакте с пришельцами, являются вокселями.

Саундтрек
Критика
Фильм получил в основном отрицательные отзывы. На сайте IMDb фильм получил от зрителей 5,7 баллов из 10, а на сайте Metacritic критики оценили её лишь в 27 баллов из 100. Согласно вердикту Rotten Tomatoes, как и худшие аркады 1980-х, фильм едва ли стоит четвертака.
В российской прессе «Пиксели» получили противоречивые отзывы — как положительные, так и отрицательные.
На сайте «Афиша» кинокритик Антон Долин назвал фильм превосходной, по сравнению с другими летними блокбастерами, «космической панк-оперой».
Александр Гагинский в журнале «Игромания» пишет, что фильм радует любовью к старым играм, но его портят плохая актёрская игра Адама Сэндлера и пошлые шутки.
Резко отрицательную рецензию Александра Крыкова опубликовал портал Ru.IGN, который рекомендовал читателям не ходить на этот фильм.
Фильм был номинирован на 5 антинаград «Золотая малина», но в итоге не получил ни одной.


== Примечания ==SPARC T4 — многоядерный многопоточный микропроцессор с системой команд SPARC V9, выпущенный компанией Oracle в 2011 году. Характеризуется высоким уровнем многопоточности: в одной микросхеме находится 8 ядер, каждое из которых способно запускать до 8 нитей. Преемник процессора SPARC T3. Стал первым процессором архитектуры SPARC, использующим внеочередное исполнение целочисленных операций. В каждом ядре аппаратно реализована обработка чисел с плавающей запятой и блок криптографических операций. Частота процессора от 2,85 ГГц до 3,0 ГГц, изготовлен по технологии 40 нм TSMC, площадь кристалла 403 мм². В августе 2012 года был представлен процессор-преемник SPARC T5.

История
Восьмиядерный процессор на 40 нм и частоте 2,5 ГГц появился в публичных планах Sun в 2009 году под кодовым именем Yosemite Falls с ожидаемой датой выпуска в конце 2011 года. По мнению онлайн-портала The Register, чип мог получить название «T4», заменив процессор SPARC T3.. Планировалось использование новой микроархитектуры «VT Core». Планы по созданию Yosemite Falls остались в силе после поглощения Sun корпорацией Oracle в начале 2010 года. В декабре 2010 года представитель Oracle подтвердил, что разработка процессора T4 продолжается.В 2011 году на конференции Hot Chips-23 процессор был официально представлен.

Архитектура
Ядра процессора носят название «S3». Каждое ядро содержит блок целочисленных АЛУ с возможностью одновременного выполнения двух инструкций (англ. dual issue), длина их конвейера составляет 16 стадий; 11-стадийный конвейеризованный АЛУ для вычислений над числами с плавающей запятой. В обоих блоках наблюдаются улучшения по отношению к предыдущим ядрам «S2», использованным в процессоре SPARC T3. Каждое ядро имеет кэши первого уровня (16 КБ для данных и 16 КБ для инструкций), и кэш второго уровня размером 128 КБ. Также в ядрах имеется механизм приоритизации потоков (используется через «critical thread API»), который позволяет предоставить все ресурсы ядра одному потоку. По отношению к T3 увеличилось количество инструкций для работы с криптографическими функциями. Кеш третьего уровня является общим для всех восьми ядер и имеет объём в 4 МБ. Количество транзисторов в процессоре составляет приблизительно 855 млн.Первые образцы чипа работали на частоте 2,85 ГГц; в серверных системах первых выпусков уже применены версии процессора с тактовой частотой до 3,0 ГГц.
Процессор T4 был представлен публике как составная часть серверов Oracle SPARC серии T4 в сентябре 2011 года.

Примечания
Ссылки
SPARC T4 на Oracle.comУлиссес Александре Гарсия Лопес (нем. Ulisses Alexandre Garcia Lopes; 11 января 1996, Алмада, Португалия) — швейцарский футболист, защитник клуба «Янг Бойз».

Клубная карьера
Родился в семье выходцев из Кабо-Верде. Выпускник футбольной школы «Грассхоппера». Дебютировал за клуб в чемпионате Швейцарии 18 мая 2014 года, а 21 августа вышел на поле в матче Лиги Европы против «Брюгге». 27 мая 2015 года перешёл в бременский «Вердер».

Примечания
Ссылки
Профиль на официальном сайте «Вердера» (нем.) (недоступная ссылка).  werder.de. Архивировано 15 июля 2015 года.Майкл Лэнг (11 декабря 1944, Бруклин, штат Нью-Йорк — 8 января 2022) — американский концертный промоутер, продюсер и художественный руководитель, наиболее известный как соорганизатор Вудстокского Фестиваля Музыки и Искусства в 1969 году.

Ранние годы
Лэнг родился в Бруклине в еврейской семье. В 1967 году бросил Нью-Йоркский институт и переехал в Кокосовую рощу, Флорида, где открыл свой хэдшоп. В 1968 году, после продвижения серии концертов в Майами, Лэнг вместе с Маршаллом Бреветцем организовал поп-фестиваль Майами. В первый день мероприятия, 18 мая выступали: Jimi Hendrix, Frank Zappa, John Lee Hooker, Arthur Brown и группа Blue Cheer. Собралось более 25000 зрителей. Вечером 19 мая начался дождь и фестиваль закончился раньше.
Также Лэнг был менеджером Джо Кокера.

Вудстокский фестиваль 1969, 1994, 1999, 2019
Позже Лэнг переехал в Вудсток, Нью-Йорк и познакомился с Арти Корифельдом. Они вместе разработали концепцию крупного фестиваля, посвящённого общественным движениям 1960-х годов. Также они планировали открыть студию звукозаписи в городе Вудсток. Вместе с Корифельдом и партнерами, Джоном П. Робертсом и Джоэлом Розенманом, Лэнг предложил провести Вудстокский фестивали. Мероприятие прошло на ферме Макса Ясгура в Бетеле, штат Нью-Йорк, с 15 по 18 августа 1969 года. В этом же году он провел фестиваль йоги, где были запрещены алкоголь и наркотики. Майкл Лэнг был показан во многих сценах документального фильма 1970 года «Вудсток: 3 дня мира и музыки».
Лэнг также продюсировал «Вудсток-94» с партнерами Робертсом, Розенманом и сопродюсиром Джоном Шером, в также «Вудсток-99» — с Джоном Шером и Осси Килкенни.
В мае 2014 года Лэнг раскрыл планы по проведению концерта, посвященного 50-летию Вудстока и рассматривал различные места его проведения.
9 января 2019 года Лэнг объявил, что официальный фестиваль «Вудсток-50» состоится 16-18 августа 2019 года в Уоткинс-Глене, Нью-Йорк. 29 апреля 2019 года администратор округа, Шайлер Тим О’Хири, объявил, что «Вудсток-50» был отменён, хотя Лэнг это отрицал. За этим последовало судебное разбирательство с потенциальным спонсором мероприятия — японским агентством Dentsu Aegis Network.

Бесплатный концерт в Алтамонте
В Алтамонте был запланирован концерт, который некоторые СМИ называли «Вудсток на Западе». Несмотря на то, что Лэнг не был продюсером мероприятия, он попросил «The Rolling Stones» и «Grateful Dead» помочь перенести место проведения с Sears Point Raceway в Altamont Speedway. В мероприятии должны были принять участие The Rolling Stones, Gratful Dead, Santana, Jefferson Airplane, The Flying Burrito Brothers и Crosby. Город Сан-Франциско отозвал разрешение на проведение мероприятия «Золотые ворота» из-за проведения поблизости футбольного матча.
Место проведения концерта менялось несколько раз. 6 декабря на местном ипподроме концерт состоялся.
Смена места проведения вызвала серьёзные технические проблемы, в том числе сцену построили слишком низко и близко к фанатам. Организаторами были наняты для охраны «Hells Angels», что привело к многочисленным дракам с посетителями концертов, а также к стычке на сцене с участниками группы Jefferson Airplane. Во время конфликта певец Марти Балин был ранен. Зритель Мередит Хантер был убит, когда бросился на сцену с пистолетом во время выступления The Rolling Stones. Эти инциденты были сняты на плёнку и фигурируют в документальном фильме братьев Мэйслс «Gimme Shelter».
Лэнг также присутствует в фильме об этом концерте. В последний раз его видели покидающим сцену во время драки между «Hells Angels» и «Jefferson Airplane».

Продюсирование
Лэнг управлял лейблом «Just Sunshine Records», который спродюсировал и выпустил более 40 альбомов таких разнообразных музыкальных исполнителей, как Karen Dalton, Betty Davis и Mississippi Fred McDowell. Лэнг также руководил несколькими успешными международными исполнителями звукозаписи включая Joe Cocker, Rickie Lee Jones, Willie Devill, Tarkan и испанских исполнителей «El Ultimo de la Fila». Лейбл был активен и распространялся знаменитой музыкальной группой Gulf&Western с 1971 по 1974 год. Лэнг является основателем продюсерской компании The Michael Lang Organization (MLO), которая работала с различными музыкантами и занимается организацией фестивалей.

В культуре
В фильме «Штурмуя Вудсток» роль Лэнга исполнил Джонатан Грофф.
В соавторстве с музыкальным критиком и продюсером Холли Джордж-Уоррен Лэнг написал книгу «Дорога в Вудсток» (The Road to Woodstock, 2009), ставшую бестселлером «Нью-Йорк таймс».


== Примечания ==Вильбуа́ (фр. Villebois) — коммуна во Франции, находится в регионе Рона — Альпы. Департамент — Эн. Входит в состав кантона Ланьё. Округ коммуны — Белле.
Код INSEE коммуны — 01444.

География
Коммуна расположена приблизительно в 410 км к юго-востоку от Парижа, в 50 км восточнее Лиона, в 45 км к югу от Бурк-ан-Бреса.
На западе коммуны протекает река Рона. Восточная часть территории коммуны покрыта лесами.

Климат
Климат полуконтинентальный с холодной зимой и тёплым летом. Дожди бывают нечасто, в основном летом.

Население
Население коммуны на 2010 год составляло 1153 человека.

Администрация
Экономика
В 2010 году среди 773 человек трудоспособного возраста (15—64 лет) 593 были экономически активными, 180 — неактивными (показатель активности — 76,7 %, в 1999 году было 70,1 %). Из 593 активных жителей работали 544 человека (312 мужчин и 232 женщины), безработных было 49 (18 мужчин и 31 женщина). Среди 180 неактивных 41 человек были учениками или студентами, 72 — пенсионерами, 67 были неактивными по другим причинам.

Фотогалерея
Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Вильбуа
Вильбуа (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения: 9 апреля 2014.
Вильбуа (фр.).  cassini.ehess.fr. Дата обращения: 9 апреля 2014.Мелентьевский — посёлок в Коношском районе Архангельской области. Входит в состав сельского поселения МО «Вохтомское».

География
Посёлок находится к северу от райцентра Коноша, на участке Северной железной дороги Коноша — Няндома, на реке Коноша (приток Волошки). К югу от посёлка находится деревня Овражное, к северу — посёлок Фоминский.

Население
Численность населения посёлка, по данным Всероссийской переписи населения 2010 года, составляла 418 человек. В 2009 году числилось 789 человек. Это крупнейший населённый пункт Вохтомского сельского поселения.

Транспорт
Железнодорожная станция Мелентьевский относится к Архангельскому региону Северной железной дороги. Расстояние от Москвы 719 км.

Примечания
Ссылки
Подчинённые пункты Вохтомского сельсовета Няндомского района // Справочник административного деления Архангельской области в 1939—1945 годах

Карты
Мелентьевский на Wikimapia
Топографическая карта P-37-105,106. Подюга
Мелентьевский. Публичная кадастровая картаГенри Николас де ла Поэр Бересфорд, 9-й маркиз Уотерфорд (англ. Henry Nicholas de la Poer Beresford, 9th Marquess of Waterford; род. 23 марта 1958 года) — англо-ирландский пэр. С 1958 по 2015 год он носил титул учтивости — лорд Тирон.

Биография
Родился 23 марта 1958 года. Старший сын Джона Бересфорда, 8-го маркиза Уотерфорда (1933—2015), и леди Кэролайн Олейн Джеральдин Уиндем-Куин (род. 1936), дочери 6-го графа Данрейвена и Маунт-Эрла. Получил образование в школе Хэрроу.
В феврале 2015 года после смерти своего отца Генри Николас де ла Поэр Бересфорд унаследовал титул 9-го маркиза Уотерфорда и родовые поместья в Каррагморе, графство Уотерфорд.
До наследования маркиза он носил титул учтивости — граф Тирон, а также управлял фермами, конюшнями и командами по поло в Великобритании.

Семья
В 1986 году лорд Уотерфорд, тогда известный как лорд Тирон, женился на Аманде Томпсон, дочери Нормана Томпсона. У лорда и леди Уотерфорд трое детей:

Ричард Джон де ла Пер Бересфорд, граф Тирон (род. 19 августа 1987), известный как Ричард ле Поэр или Ричард Тирон. В 2017 году он женился на докторе Флоре Ричардсон, внучка сэра Майкла Ричардсона, от брака с которой у него есть одна дочь.
Лорд Маркус Патрик де ла Поэр Бересфорд (род. 1990)
Леди Камилла Джульетта де ла Поэр Бересфорд (род. 25 июля 1995).

Титулатура
9-й маркиз Уотерфорд (с 12 февраля 2015)
10-й граф Тирон (с 12 февраля 2015)
10-й виконт Тирон (с 12 февраля 2015)
9-й барон Тирон из Хаверфордуэста, Пембрукшир (с 12 февраля 2015)
10-й барон Бересфорд из Бересфорда, графство Каван (с 12 февраля 2015)
13-й баронет Бересфорд из Колрейна, графство Лондондерри (с 12 февраля 2015)

Примечания
Ссылки
Henry Nicholas de la Poer Beresford, 9th Marquess of WaterfordЖизнь 3.0. Быть человеком в эпоху искусственного интеллекта (англ. Life 3.0: Being Human in the Age of Artificial Intelligence) — книга шведско-американского космолога Макса Тегмарка из Массачусетского технологического института. «Жизнь 3.0» обсуждает искусственный интеллект (ИИ) и его влияние на будущее жизни на Земле и за её пределами. В книге обсуждаются различные социальные последствия, что можно сделать, чтобы максимизировать шансы на положительный исход, а также потенциальное будущее человечества, технологии и их комбинации.

Обзор
Книга начинается с постулирования сценария, в котором ИИ превзошёл человеческий интеллект и стал широко распространяться в обществе. Тегмарк упоминает различные этапы жизни человечества с момента его зарождения: Life 1.0 относится к биологическому происхождению, Life 2.0 относится к культурному развитию человечества, а Life 3.0 относится к технологическому веку людей. Книга фокусируется на «Life 3.0» и на новых технологиях, таких как общий искусственный интеллект, который может когда-нибудь, помимо способности учиться, также перепроектировать своё собственное оборудование и внутреннюю структуру.
В первой части книги рассматривается происхождение интеллекта миллиарды лет назад и продолжается прогноз будущего развития интеллекта. Тегмарк рассматривает краткосрочные эффекты развития передовых технологий, такие как технологическая безработица, оружие с искусственным интеллектом и поиски ОИИ (общего искусственного интеллекта) человеческого уровня. В книге приводятся такие примеры, как DeepMind и OpenAI, беспилотные автомобили и ИИ-игроки, которые могут выигрывать у людей в шахматы, Jeopardy и го.
Изучив текущие проблемы в области ИИ, Тегмарк затем рассматривает ряд возможных вариантов будущего, в которых будут задействованы интеллектуальные машины или люди. В пятой главе описывается ряд возможных результатов, таких как изменение социальных структур, интеграция людей и машин, а также положительные и отрицательные сценарии, такие как Дружественный ИИ или ИИ-апокалипсис. Тегмарк утверждает, что риски ИИ возникают не из-за недоброжелательности или сознательного поведения как таковых, а из-за несовпадения целей ИИ с целями людей. Многие цели книги совпадают с целями Института будущего жизни, соучредителем которого является Тегмарк.
Остальные главы исследуют концепции физики, целей, сознания и смысла, а также изучают, что общество может сделать, чтобы помочь создать желаемое будущее для человечества.

Критика
Одно из критических замечаний по поводу книги от Kirkus Reviews заключается в том, что некоторые из сценариев или решений в книге являются натяжкой или несколько пророческими: «Решения Тегмарка по поводу неизбежной массовой безработицы — это натяжка». Исследователь искусственного интеллекта Стюарт Дж. Рассел в журнале Nature написал: «Я вряд ли решительно не согласен с предпосылкой „Жизни 3.0“. Жизнь, утверждает Тегмарк, может распространяться или не распространяться по Вселенной и „процветать в течение миллиардов или триллионов лет“ из-за решений, которые мы принимаем сейчас — возможность одновременно соблазнительная и ошеломляющая». В своей статье в журнале Science Хайм Хирш назвал «Жизнь 3.0» «очень удобочитаемой книгой, которая дополняет экономическую перспективу «Второй машинной эры» краткосрочными последствиями недавних достижений в области ИИ и более подробным анализом того, как мы можем перейти от сегодняшнего положения к AGI и даже сверхчеловеческому ИИ в «Суперинтеллекте»». The Sunday Telegraph назвал книгу «одним из лучших обзоров аргументов в пользу искусственного интеллекта». Газета The Christian Science Monitor сообщила: «Хотя, вероятно, это и не было его намерением, многое из того, что пишет Тегмарк, незаметно напугает его читателей». Publishers Weekly дал положительный отзыв, но также заявил, что призыв Тегмарка исследовать, как сохранить контроль над сверхразумными машинами, «неуклюже сочетается с его признанием того, что управлять такими богоподобными сущностями будет почти невозможно». Library Journal назвал её обязательной к прочтению технологами, но заявил, что книга не для случайного читателя. The Wall Street Journal назвал произведение «ясным и увлекательным»; тем не менее, он предупредил читателей, что противоречивая идея о том, что суперинтеллект может выйти из-под контроля, заслуживает большего доверия, чем несколько лет назад, но всё ещё яростно отвергается многими учёными-компьютерщиками.
Вместо того, чтобы одобрять конкретное будущее, книга предлагает читателям подумать о том, какое будущее они хотели бы видеть, и обсудить свои мысли на веб-сайте Future of Life. Обзор Wall Street Journal назвал такое отношение благородным, но наивным и раскритиковал упомянутый веб-сайт за то, что он «забит промо-материалами для книги».
Издание в твёрдом переплёте находилось в общем списке бестселлеров New York Times в течение двух недель, а в сентябре и октябре 2017 года — в списке бизнес-бестселлеров New York Times.
Экс-президент США Барак Обама включил книгу в свой список «лучших за 2018 год».
Бизнес-магнат Илон Маск (который ранее поддерживал тезис о том, что при некоторых сценариях продвинутый ИИ может поставить под угрозу выживание человека) рекомендовал книгу «Жизнь 3.0» как «достойную прочтения».

Примечания
Ссылки
Отрывок из книги
"Myths and Facts About Superintelligent AI" на YouTube (a video commissioned by Tegmark’s FLI to explain the book)
Обзор, связанный с книгойАндре́й Вике́нтьевич Зыгманто́вич (белор. Андрэй Зыгмантовіч; род. 2 декабря 1962, Минск) — советский и белорусский футболист, защитник и полузащитник. Мастер спорта СССР (1982).

Карьера
Клубная
Воспитанник детско-юношеской школы СДЮШОР-5 (Минск). Первый тренер — Олег Базарнов.
В чемпионате СССР выступал в 1980-х годах за минское «Динамо», в составе которого стал чемпионом в 1982 году. В сезоне 1991/92 выступал за голландский «Гронинген». Из-за разногласий с руководством клуба контракт продлён не был. В 1992 году вернулся в «Динамо». В феврале 1993 заключил контракт с испанским «Расингом», помог клубу выйти в высшую лигу. В Испании выступал до середины 1996 года.

Физически, сильный, выносливый, Зыгмантович отличался хорошей позиционный игрой, жёсткостью в единоборствах, умением вести борьбу за верховые мячи и высокими волевыми качествами.

В сборной
За олимпийскую сборную СССР провёл 1 матч. За первую сборную СССР провёл 36 матчей, забил 3 мяча. Участник чемпионата мира 1990 года. Сыграл 9 матчей за сборную Белоруссии, в том числе и в историческом для сборной победоносном поединке с Нидерландами 7 июня 1995 года, окончившемся минимальным выигрышем хозяев поля.

Тренерская
Работал главным тренером в белорусских клубах «Нафтан» и «Динамо» (Минск). С 2004 года был главным тренером юношеской сборной Белоруссии. С апреля по июнь 2007 года тренировал МТЗ-РИПО. С июля 2007 по декабрь 2008 года — главный тренер литовского «Каунаса». С января 2010 года — старший тренер ДЮСШ клуба «Сибирь». В 2011—2012 годах являлся главным тренером клуба «Сибирь-2».

Достижения
Как игрок
Футболист года в Белоруссии (2): 1992, 1994

Как тренер
«Рух» БрестПобедитель Второй лиги Белоруссии: 2018

Примечания
Ссылки
Страница на сайте «Футбольные легионеры»
Страница на сайте «Футболисты мира»Джон Сотби (1740 — 1 ноября 1807) — английский аукционист, чьё имя стало названием известного аукционного дома Сотбис.
Он был племянником Сэмюэля Бейкера, основателя фирмы по продаже книг, которая впоследствии стала аукционным домом «Sotheby’s».
После смерти своего дяди в 1778 году Джон стал партнером в его книжной аукционной фирме вместе с Джорджем Ли. Он расширил сферу деятельности фирмы, включив в неё, кроме торговли книгами, также продажу гравюр, медалей, монет и редких предметов старины.


== Примечания ==Ха́рим (араб. حارم‎, арм. հարեմ, лат. Harem, др.-греч. χαρέμι) — сирийский город в пределах мухафазы Идлиб. Его высота 160 метров и население 21,934 человек (по результатам переписи 2008 года). Харим расположен на границе с Турцией, в 55 км к западу от Алеппо.

История
Город простирается вдоль маршрута между Антиохией и Алеппо, он существует с византийской эры. В Хариме есть крепость, которая была построена в уникальном военном стиле. Крепость был первоначально византийской, и была построена Никифором II. Вскоре, после 959 года, город завоевали арабы, а затем турки Сельджук. В 1097 году город был взят крестоносцами, которые держали его до 1119, за исключением короткого времени в 1098, когда город был занят сельджуками.
В 1149 году город завоевал Нур ад-Дин Махмуд, затем его вновь завоевали участники общественной кампании в 1158, затем снова завоевал Нур ад-Дин Махмуд в 1164. Когда монголы вторглись в 13-м веке, большая часть Харима была уничтожена включая её крепость. То, что осталось от крепости, относится ко времени сражения участника общественной кампании между 1164 и 1268. Замок участника общественной кампании был восстановлен сыном Салах ад-Дина, Маликом Аль Зээром Гази.

Гражданская война в Сирии
В результате войны в Сирии Харим также пострадал.
С июня 2012 правительство обеспечило контроль над городом.
В октябре, Фронт ан-Нусра получил контроль над городом. 25 декабря Фронт ан-Нусра получил полный контроль над городом после правительственных сил, которые были окружены в древней цитадели города, отданной после 70-дневной осады.
В декабре 2013, Исламское государство Ирака и Леванта объявило о своем всем контроле над Харимом.
К январю 2014, были столкновения на въезде в город между боевиками Исламского Государства и правительственными силами.

Климат
Из-за местоположения Харима, расположенного очень близко к Алеппо, климат очень подобен, поэтому нет никаких данных о климате Харима.


== Примечания ==Горы Агриколы (лат. Montes Agricola) — горный хребет на видимой стороне Луны. Длина — около 160 км, максимальная высота над окружающей местностью — около 1300 м.
Хребет расположен на восточной окраине центральной части Океана Бурь, к северо-западу от плато, на котором располагаются кратеры Геродот и Аристарх («плато Аристарха»). Пространство шириной 20 км между этим плато и горами Агрикола залито базальтовой лавой и имеет неофициальное название «пролив Агриколы». На северо-востоке от гор располагается кратер Волластон, на юге — пик Геродота. К северной части гор примыкает гряда Ниггли, отходящая от гор в юго-восточном направлении; к южной части гор примыкают гряды Уистона, отходящие в северо-западном направлении, и гряды Бурне. На юго-западе от гор расположен кратер Скиапарелли. Горы расположены в районе, ограниченном селенографическими координатами 27,2—30,55° с. ш., 51,76—56,38° з. д..
Горы названы в честь Георгия Агриколы (лат. Georgius Agricola, настоящее имя — Георг Павер, нем. Georg Pawer; 1494—1555) — немецкого учёного, считающегося одним из отцов минералогии (вопреки идущей от Гевелия традиции именования лунных гор в честь земных). Название утверждено Международным астрономическом союзом в 1976 году.

См. также
Список гор на Луне
Планетная номенклатура
Селенография
Геология Луны

Примечания
Ссылки
Цифровой фотографический атлас Луны
Снимки на сайте «Lunar Photo of the day» (недоступная ссылка)
Селенологическая карта окрестностей гор
Топографическая карта окрестностей гор
Горы Агриколы на карте LM38«Полити́ческая энциклопе́дия» (прежнее название — Российская политическая энциклопедия; РОССПЭН) — российское научное издательство, специализирующееся на выпуске исторической литературы. Основано историками В. В. Шелохаевым и А. К. Сорокиным в 1991 году. Является ведущим публикатором архивных документов и научных работ по российской и советской истории XX века.

История
Деятельность
Во второй половине 1990-х годов выпустило несколько научных комментированных публикаций сочинений античных и средневековых авторов в серии «Классики античности и средневековья»: Геродиана, Юстина, Аврелия Виктора, Эйнхарда, Рихера Реймского и др. В начале 2000-х годов опубликовало несколько изданий в серии «Русская историческая библиотека»: Григория Котошихина, Николая Мархоцкого и др.
В конце 2000-х годов издательство РОССПЭН совместно с Фондом первого президента России Б. Н. Ельцина выпустило стотомную серию «История сталинизма», в которую вошли работы как российских, так и зарубежных учёных. Этот проект стал номинантом премии Международной ассоциации книгоиздателей. Другой крупный проект РОССПЭНа — «Библиотека отечественной общественной мысли с древнейших времен до начала XX века» в 119 томах — в 2010 году удостоился награды общероссийского конкурса «Книга года». Издательство имеет несколько наград ЮНЕСКО.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт издательстваДевол (др.-греч. Δεάβολις, ή Διάβολις, ή Σελάσφορος, ст.‑слав. Дѣволъ) — средневековый город-крепость в юго-восточной Албании. Расположен был на Эгнатиевой дороге в верховьях реки Деволи около селения Звезда в общине Малики в округе Корча.
Юго-восточная Албания вошла в состав Первого Болгарского царства при князе Борисе I незадолго до крещения Болгарии. Девол был крупным административным и церковным центром области Кутмичевица, одной из десяти болгарских военно-административных единиц. В области Кутмичевица в юго-западной части Первого Болгарского царства с центром в городе Девол с 886 года вёл просветительскую деятельность ученик Кирилла и Мефодия Климент Охридский, основавший в Деволе по распоряжению князя Бориса I школу для обучения болгар славянской письменности (глаголице). Князь подарил учителю три дворца в Деволе и «места для отдохновения» около Охрида и Главиницы. Во время своей просветительской деятельности Климент обучил в общей сложности 3500 учеников (в том числе будущего Девольского епископа Марка). Школа в Деволе была первым книжным центром в средневековой Болгарии.

В 893/894 году вместо Климента Охридского, рукоположенного в епископы, Наум Охридский возглавил просветительскую деятельность.

В 1018 году Девол вошёл в состав Византии. В октябре 1107 года Боэмунд Тарентский предпринял вторжение из Италии во владения Византии, но был блокирован у крепости Девол  и в сентябре 1108 года вынужден заключить Девольский мирный договор с византийским императором Алексеем I Комнином на условиях передачи права верховного правителя Антиохийского княжества. После падение Константинополя в 1204 году Девол вошёл в Эпирское царство, после битвы при Клокотнице в 1230 году — во Второе Болгарское царство, после вступления Михаила I Асеня в 1246 году на болгарский престол Девол отошел к Эпирскому царству, к 1254 году вошёл в Никейскую империю, захвачен сербским королём Стефаном Душаном в 1340-е годы и вошёл в Сербо-греческое царство, после смерти Стефана Душана в 1355 году вошёл в Эпирское царство, в середине XV века — в Османскую империю.
Еще до рукоположения Климента Охридского в Деволе возникла епископская кафедра. В послании охридского архиепископа Феофилакта Болгарского указывается, что в Деволе был построен один из семи кафедральных соборов по указанию князя Бориса I. Девольская епископия была присоединена к Касторийской при реорганизации в 1018—1019 гг. Болгарской церкви Василием II. Епархиальный центр был перенесён из Девола в Касторию. Однако уже в конце XI — начале XII века Девольская епископия была отделена от Касторийской митрополии и упоминается в посланиях архиепископа Феофилакта Болгарского. В начале XVII века основана Корчинская митрополия, в которую вошла Девольская епископия.
Раскопки не проводились.

Примечания
Литература
Коледаров, Петр. О местонахождении средневекового города Девол и пределах одноименной области (І часть) // alaeobulgarica / Старобългаристика. — 1982. — Т. 6, № 1. — С. 87—101.
Коледаров, Петр. О местонахождении средневекового города Девол и пределах одноименной области (ІІ часть) // alaeobulgarica / Старобългаристика. — 1982. — Т. 6, № 2. — С. 75—90.
Коледаров, Петър. Девол // Кирило-Методиевска енциклопедия / Гл. ред. Петър Динеков. — София: Българска Академия на науките, 1985. — Т. 1: А — З. — С. 576—580.
Gautier, Paul. Théophylacte d'Achrida : Lettres / introduction, texte, traduction et notes par Paul Gautier. — Thessalonique: Association de Recherches Byzantines, 1986. — 632 p.Астрид Олофсдоттер (норв. Astrid Olavsdatter; ум. 1035) — шведская принцесса, королева-консорт Норвегии, жена Олава II.

Биография
Астрид была дочерью короля Олафа Шведского и его наложницы Эдлы. Она была сестрой королей Швеции Анунда Якоба и Эмунда Старого. Она и Эмунд плохо относились к мачехе, королеве Эстрид, и что они были отправлены воспитываться приёмными родителями. Астрид был отправлена к человеку по имени Эгиль в Вестергётланда.
В 1016 году между Норвегией и Швецией было решено заключить мирный союз, скреплённый королевским браком. Дворяне обеих стран пытались организовать брак между королем Олавом  Норвежским и сестрой Астрид, принцессой Ингигердой Шведской. Сначала король Олафа Шведский согласился, но нарушил своё обещание — он предпочёл отдать дочь за князя новгородского и киевского Ярослава Мудрого, когда тот пожелал взять её в жёны. В Сарпсборге 1019 году за Олава Норвежского вместо своей сестры была выдана Астрид. Некоторые источники утверждают, что Астрид заменила Ингигерду по желанию своего отца. Другие источники утверждают, что брак произошёл против воли её отца, из-за союза короля Олава Норвежского со шведским яролом Рёгнвальдом Ульвссоном.
Астрид описывалась как красивая, умная и щедрая женщина, которая всем нравилась. Она была матерью Вульфхильды Норвежской (1020—1070), которая вышла замуж за Ордульфа, герцога Саксонии, и мачехой короля Магнуса Доброго, с которым у неё были хорошие отношения. В 1030 году король был убит, и Астрид овдовела. Она покинула Норвегию и обосновалась при шведском дворе, где заняла высокое положение. Когда её пасынок Магнус посетил Сигтуну в борьбе за норвежский трон, она оказала ему официальную поддержку и призвала Швецию сделать то же самое.

Родословная
Примечания
Литература
Lagerqvist, Lars O. Sverige och dess regenter under 1.000 år. (Albert Bonniers Förlag AB. 1982) ISBN 91-0-075007-7A Different Kind of Pain — четвёртый студийный альбом пост-гранж группы Cold, выпущен 30 августа 2005 года в США и 12 сентября 2005 года в Великобритании. Альбом включал два сингла — «Happens All the Time» и «A Different Kind of Pain», был распродан тиражом более 160,000 копий в США и стал последним альбомом до трехлетнего распада группы в 2006 году.
Период работы над альбомом и его выпуска охватывает тяжелое время для группы, когда был подписан новый контракт с лейблом, происходили многочисленные изменения в составе и шли плохие продажи альбома. Семейные проблемы фронтмена группы Скутера Уорда (болезнь сестры раком, разрыв отношений с невестой) также сыграли роль в установке общего настроения альбома. Результат, A Different Kind of Pain, имеет мелодичное, менее агрессивное звучание по сравнению со своим предшественником, Year of the Spider (2003).

Об альбоме
До начала работы над альбомом Cold находились в поисках нового рекорд-лейбл. До возвращения группы в Джексонвиль, Уорд некоторое время провел в реабилитационной клинике.
К сентябрю 2004 года в группу пришёл бывший гитарист Мэтт Лугрэн, Cold заключили новый контракт с лейблом Lava/Atlantic Records и собрались начать запись следующего альбома с продюсером Майклом «Элвисом» Баскеттом, известным по работе с Chevelle и Puddle of Mudd. Выход альбома был намечен на декабрь 2004, но после ухода Эдди Рендини в ноябре дата релиза была сдвинута на весну 2005. Перед выпуском альбома Cold решили вернуться в студию и записать ещё несколько песен. Первоначальное название альбома And a Sad Song Lives On было изменено на The Calm that Killed the Storm и дата релиза была перенесена на сентябрь 2005. В июне 2005 на официальном сайте группы было объявлено, что название альбома вновь изменено — на A Different Kind of Pain с целью расширить представление о песнях альбома. Песня «Happens All the Time» была выпущена в качестве первого сингла. Перед съемкой видеоклипа на эту песню группа добавила в состав гитариста Майка Бута.
Название альбома и большая часть текстов песен были написаны Уордом под влиянием борьбы его сестры Джен с раком. Фактически, группа написала большую часть материала в доме родителей Уорда, в комнате Джен. Уорд описывал процесс написания песен как «процесс выздоровления» и когда Cold заканчивали работу над альбомом у Джен началась ремиссия. Настроение альбома отличается от предыдущих работ группы, которым была присуща агрессивность. Вместо неё материал сфокусирован на упорстве посредством любви и личных испытаний, имя при этом мрачную атмосферу, что обеспечивает чувство большей позитивности и духовности, которую группа начала развивать на предыдущем альбоме. Это отчетливо прослеживается в песне «God’s Song». Другими темами для песен стали разрыв отношений Уорда с невестой и физическое насилие по отношению к 14-летней дочери. Впервые для группы заглавной песней стала пианинная баллада.
Выход альбома был отсрочен несколько раз, в итоге он был выпущен 30 августа 2005 года, дебютировав на 26 строчке чарта Billboard — за первую неделю в США было продано 36,000 копий альбома. Всего альбом распродан тиражом чуть более 160,000, что гораздо меньше по сравнению с двумя предыдущими работами группы.
Сингл «Happens All the Time» со средним успехом участвовал в чартах Mainstream Rock и Modern Rock Tracks в 2005 году, помимо этого песня предустанавливалась на премиум-версии систем Xbox 360. На песню был также снят видеоклип. Заглавная песня была выпущена в качестве второго сингла, но лейбл отказался спонсировать съемки видеоклипа.

Список композиций
Все песни написаны Скутером Уордом и Сэмом МакКэндлисом, кроме отмеченных.

Участники записи
Скутер Уорд — вокал, гитара, пианино
Мэтт Лугран — гитара
Майк Бут — гитара
Джереми Маршалл — бас-гитара, бэк-вокал
Сэм МакКэндлис — барабаны
Майкл «Элвис» Баскетт — продюсер
Дэйв Холдрейдж — инженер
Джефф Молл — цифровая редакция
Бен Гроссе — микширование

Позиции в чартах
Альбом — Billboard (Северная Америка)

Синглы — Billboard (Северная Америка)


== Примечания ==Генри Симс (англ. Henry Sims; род. 27 марта 1990 года в Балтиморе, Мэриленд) — американский профессиональный баскетболист, играющий на позиции центрового.

Биография
Симс не был выбран на драфте НБА 2012 года. В 2012/2013 сезоне Симс заключил 10-дневный контракт с «Нью-Орлеан Хорнетс» и выступал за клуб в двух матчах. Вернулся в клуб Лиги развития НБА «Эри Бэйхокс», который выкупил его контракт 1 апреля 2013 года. Подписал контракт с командой Филиппинской баскетбольной ассоциации до конца сезона.
30 сентября 2013 года подписал контракт с «Кливленд Кавальерс». «Кливленд» его отправил в Лигу развития до декабря. 20 февраля 2014 года Симс, Эрл Кларк и два выбора драфта 2014 года были обменены в «Филадельфию» на Спенсера Хоуса.
17 марта 2016 года Симс заключил 10-дневный контракт с «Бруклин Нетс».

Статистика
Статистика в НБА
Статистика в Д-Лиге
Статистика в колледже
Статистика в других лигах
Примечания
Ссылки
Georgetown basketball bio
Profile at Eurobasket.com
NBA D-League Profile
2012 Summer League ProfileАрхиепи́скоп Иосафа́т (при рождении Ива́н (Ян) Гаври́лович Ку́нчиц, польск. Jan Kunczyc, позднее фамилия изменена на Кунцевич, польск. Kuncewicz; 1580 — 12 ноября 1623) — униатский епископ Речи Посполитой; архиепископ Полоцкий (с 1618 до своей смерти).
В католической церкви прославлен как мученик и святой.

Виленский период
Родился в 1580 году во Владимире-Волынском в семье православных, в крещении был назван Иоанном. Его отец был, по одним сведениям, небогатым купцом; по другим сведениям, он был простым сапожником. Ещё подростком вскоре после Брестской унии 1596 года Кунцевич переехал вместе с родителями в Вильно.
Около 1604 года он был пострижен в монашество (Братство святого Василия Великого) с именем Иосафат. Уже тогда он пишет сочинения о необходимости восстановления единства Западной и Восточной Церкви под началом папы римского, постоянно проповедует и обращает в унию значительное количество людей, за что был прозван православными «душехватом».
В 1609 году был посвящён в священники католическим епископом.
В 1613 году берестейский каштелян Иван Мелешко инициировал открытие униатского Жировичского Успенского монастыря, игуменом которого стал Иосафат Кунцевич. 
В 1614 году Иосафат стал архимандритом виленского монастыря Святой Троицы. В том же году митрополит Иосиф Руцкий взял Кунцевича с собой в Киев для помощи в обращении православных киевлян в унию. В Печерском монастыре, видя отказ монахов переходить в униатство, стал настаивать на преимуществах унии и произносил речи, возмутившие иноков, которые стащили его с амвона и сильно избили, однако после богословского диспута враждебность улеглась.

Полоцкий период
В 1617 году назначен коадъютором Полоцкого архиепископа (в Витебске), а с конца 1618 года — самостоятельным Полоцким архиепископом.
Первыми шагами Кунцевича в новой должности стало восстановление храмов (в том числе Полоцкого Софийского собора), учреждение церковно-приходских школ, «чистка» клира. Одновременно он выступал как решительный сторонник единства Западной и Восточной церквей. Вместе с тем активность Кунцевича вызвала неоднозначную реакцию. В октябре 1618 года при попытке посещения Могилёва власти города закрыли перед ним ворота и пригрозили расправой. Кунцевич пожаловался польскому королю Сигизмунду III, который жестоко расправился с непокорным городом: руководителей восстания казнили, на жителей наложили большой штраф и отобрали все православные церкви. Данное событие вошло в историю как Могилёвское восстание.
Кунцевич выхлопотал у короля грамоту на подчинение всех православных монастырей и церквей, находившихся в пределах полоцкой епархии, после чего разослал по епархии грамоты, возвещавшие о «соединении церквей», и требовал от священников, чтобы они со своими прихожанами присоединились к унии, угрожая в противном случае лишить священников приходов и передать их, вместе с церквами, униатам.
В июне 1618 года пребывал в местечке Городец, где был спасён от бунта крестьян, не желавших переходить в унию.

В марте 1620 года на обратном пути из Москвы в Киев прибыл Иерусалимский патриарх Феофан III, который восстанавливал вдовствовавшие после Брестской унии 1596 года православные кафедры. Во время пребывания в Киеве он рукоположил игумена Михайловского монастыря Иова (Борецкого) в митрополита Киевского, Мелетия Смотрицкого в архиепископа Полоцкого, Исаию Копинского во епископа Перемышля. Он посвятил новых епископов взамен существовавших, чем вызвал крайнее неодобрение польских католиков. В частности, в обход Кунцевича епископом Полоцка был поставлен Мелетий Смотрицкий, действия которого были расценены в Польше как подстрекательство к мятежу и покушение на интересы римско-католических иерархов. В частности, король Сигизмунд писал: 
На Кунцевича поступали многочисленные жалобы со стороны православных, в которых он обвинялся в различного рода зверствах. Так, в 1623 году в Варшаве состоялся сейм, на котором выступил Лаврентий Древинский. Потребовав прекратить преследования православных, он сказал:

Под влиянием многочисленных жалоб канцлер Лев Сапега, сам сторонник унии, находившийся в переписке с Кунцевичем, обратился к нему с обличением. В одном из писем, в котором писал Кунцевичу о том, что его насильственная деятельность по закрытию православных храмов ведет к погибели человеческих душ, поскольку Кунцевич оставляет христиан без обрядов и таинств, кроме того, Сапега писал Иосафату о том, что его деятельность угрожает государственной безопасности Польского государства. Сапега, обращаясь к Кунцевичу, писал:

В ответном письме Кунцевич отвечал:

В этом же ответном письме Кунцевич описывает методы, с помощью которых он действовал. В течение полугода в храмах Могилёва он разрешил совершать православные богослужения, пытаясь уговорить людей принять унию. Но в течение этого времени к унии никто не присоединился. После этого Кунцевич выгоняет всех православных священников из храмов, считая, что раскольники или схизматики (как он их сам постоянно называет) оскорбляют Бога на своих молитвенных собраниях, а взамен православного духовенства ставит священников-католиков, и храмы открываются только во время католического богослужения, во всё остальное время храмы закрыты. Таким образом Кунцевич считает, что он защищает свои церковные права. Греческих иерархов, священников и монахов, приезжавших в Польшу для духовного окормления православных, Кунцевич называет самозванцами, раскольниками и турецкими шпионами в этом же письме.

Гибель
Осенью 1623 года Кунцевич отправился в Витебск с пастырским визитом. Православные жители Витебска, поддержанные жителями других белорусских городов и некоторых сёл, а также казаками и Виленским братством, напали 12 ноября 1623 года на архиерейский дом и убили Кунцевича. Предлогом для убийства 12 ноября 1623 года стало то, что православный священник Илья Давыдович был заперт слугами Кунцевича на кухне. Сам Кунцевич об этом узнал, лишь вернувшись домой с богослужения. Несмотря на то, что Кунцевич приказал освободить Илью, горожане ударили в набат, толпа ворвалась в покои Кунцевича, растерзала его и избила слугу епископа. Окровавленное тело Кунцевича поволокли через весь город и сбросили в Двину.
Правительство ответило на убийство Кунцевича репрессиями: около 100 человек было приговорено к смертной казни, город был лишён магдебургского права, с ратуши и церквей сняты были колокола; жители Витебска обязаны были на свой счёт отстроить соборную церковь, при которой убит был Кунцевич. Тело его было погребено в Полоцке.
После гибели Кунцевича власти обвинили Мелетия Смотрицкого в подстрекательстве к убийству. Из-за этого он решил поехать за границы Речи Посполитой и в начале 1624 года отправился на Ближний Восток; через Константинополь в 1626 году вернулся в Киев. В июне 1627 года, после некоторых колебаний, Смотрицкий стал униатом. Причины этого перехода толкуются по-разному.

Мощи и канонизация
В 1643 году папа Урбан VIII признал Кунцевича блаженным. Пий IX в 1867 г. причислил его к святым, провозгласив его патроном для Руси и Польши. В энциклике Ecclesiam Dei Папа римский Пий XI назвал Кунцевича «апостолом единения».
В 1655 году, когда русские войска заняли Полоцк, униатский архиепископ Антоний Селява бежал с телом Кунцевича в Жировицы, откуда оно было перевезено в Замосце. После возврата Полоцка вновь к Речи Посполитой, останки привезли туда обратно. В начале XVIII века, когда Полоцк занял Пётр I, отвезли в город Белу, где в 1769 году поставили открыто в униатской церкви святой Варвары для общего поклонения. Реликвии привлекали массы богомольцев и служили сильным оплотом унии. В 1874 году оставшиеся части тела замуровали в церковном склепе.
В 1917 году мощи Иосафата Кунцевича перевезли в Вену, а с 1946 года они находятся в базилике св. Петра в Риме.

Отношение историков к деятельности Кунцевича
Сергей Соловьёв, создатель капитального труда «История России с древнейших времён», считал, что Кунцевич — это человек страстный, фанатик, который поддерживал себя и унию средствами отчаянными.
Историк Михаил Толстой писал, что Иосафат среди всех униатов отличался бесчеловечною жестокостью.
Антон Карташёв писал, что Кунцевич была натура фанатическая, который занимался насилием и погромами.
Митрополит Евлогий (Георгиевский) считал, что Кунцевич — человек страстный, фанатик — вёл ярую и насильственную, фанатическую пропаганду унии.
Павел Парфентьев и Станислав Козлов-Струтинский в труде «История Католической церкви в России» считают многие обвинения наветами, сформированными на основе письма Льва Сапеги, пересказанного в антиуниатском памфлете Бантыш-Каменского.

Примечания
Литература
Говорский К. А. Иоасафат Кунцевич, Полоцкий — униятский архиепископ (канонизованный папою Пием IX). — Вильна : тип. Губ. правл., 1865. — 32 с.
Сикорский И. Реликвіи Іосафата Кунцевича // Волынскія Епархіальныя Вѣдомости. 1871. — № 8. Ч. Неофф. — С. 222—232.
Протоиерей А. Хойнацкий Православие и уния в лице двух своих защитников, преподобного Иова Почаевского и Иосафата Кунцевича. — Киев, 1882. − 39 с.
Правда об Иосафате Кунцевиче. — Вильна : Виленское свято-духовское братство, 1896. — 22 с.
Похилевич Д. Л. Згубна роль церковної унії в історії українського народу. — К.: 1958. — 40 с.
«Полный православный богословский энциклопедический словарь» 1913 год Т. 1 стр. 1114
Афанасий (Мартос), архиеп. Беларусь в исторической, государственной и церковной жизни. — Минск, 1990.
Киприанович Г. Я. Исторический очерк православия, католичества и унии в Белоруссии и Литве, с древнейшего до настоящего времени. — Минск: Изд-во Белорусского Экзархата, 2006. — 351 с.
Корзо М. А. Иосафат Кунцевич // Православная энциклопедия. — М., 2015. — Т. XXXIX : «Крисп — Лангадасская, Литийская и Рентинская митрополия». — С. 355-359. — 752 с. — 33 000 экз. — ISBN 978-5-89572-033-2.
Хотеев А. С. Переписка канцлера Льва Сапеги и архиепископа Иосафата Кунцевича. — Мн.: Братство Архистратига Михаила, 2015. — 115 с.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Иосафат (Кунцевич)
рус. Православие в Западной Руси
Энциклика Ecclesiam DeiЕпархия Иокогамы  (лат. Dioecesis Yokohamaënsis) — епархия Римско-Католической церкви с центром в городе Иокогама, Япония. Епархия Иокогамы входит в митрополию Токио. Кафедральным собором епархии Иокогамы является церковь Святейшего Сердца Иисуса.

История
9 ноября 1937 года Римский папа Пий XI издал буллу «Quod iamdiu», которой учредил епархию Иокогамы, выделив её из архиепархии Токио.
4 января 1939 года епархия Иокогамы передала часть своей территории апостольской префектуре Уравы (сегодня — Епархия Сайтамы).

Ординарии епархии
архиепископ Жан-Батист-Алексис Шамбон (9.11.1937 — 12.11/1940);
епископ Томас Асагоро Вакида (Wakita) (25.03.1947 — 5.07.1951);
епископ Лука Кацусабуро Араи (13.12.1951 — 30.10.1979);
епископ Стефан Фумио Хамао (30.10.1979 — 15.06.1998);
епископ Рафаил Масахиро Умэмура (16.03.1999 — по настоящее время).

Источник
Annuario Pontificio, Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano, 2003, ISBN 88-209-7422-3
Булла Quod iamdiu, AAS 30 (1938), p. 186  (лат.)

Ссылки
Информация  (англ.)Пфинцталь (нем. Pfinztal) — община в Германии, в земле Баден-Вюртемберг.
Подчиняется административному округу Карлсруэ. Входит в состав района Карлсруэ. Население составляет 17 868 человека (на 31 декабря 2009 года). Занимает площадь 31,05 км².

Географическое положение
Пфинцталь расположен к востоку от Карлсруэ в долине реки Пфинц, притока Рейна, от которой город получил своё название.

Научные учреждения
Община Пфинцталь известна как место расположения Института химической технологии Общества Фраунгофера.

Примечания
Ссылки
Официальная страницаПа́бло Те́лл Шра́йбер (англ. Pablo Tell Schreiber; род. 26 апреля 1978, Центральный Кутеней[d], Британская Колумбия) — канадский и американский актёр, известный по своей сценической деятельности и за роли польско-американского персонажа Ника Соботки в драме канала HBO «Прослушка» о наркопреступности в Балтиморе и коррумпированного сотрудника исправительного учреждения Джорджа «Порноусы» Мендеса в сериале канала Netflix «Оранжевый — хит сезона». Он был номинирован на премию Тони за роль в мюзикле «Проснись и пой!» на Бродвее. Он также принимал участие в записи аудиокниг. В апреле 2019 года он был выбран на роль Мастера Чифа в предстоящем сериале Halo.

Ранние годы
Шрайбер родился в коммуне хиппи в Имире, в Британской Колумбии, и переехал в Уинло, Британская Колумбия, когда ему было шесть месяцев. Его отец-американец, Тэлл Шрайбер (англ. Tell Schreiber), был актером, как и его брат Лев (англ. Liev). Его мать, Лоррейн Ривли (англ. Lorraine Reaveley), — канадский психотерапевт. Пабло был назван в честь чилийского поэта Пабло Неруды (его отец страстно любил литературу). Его родители расстались, когда ему было 12 лет, и Шрайбер переехал в Сиэтл с отцом. После окончания школы Шрайбер поступил в Университет Сан-Франциско, где он надеялся попасть в баскетбольную команду. Позднее он перевелся в Университет Карнеги-Меллон в Питтсбурге, штат Пенсильвания, и в 2000 году окончил его по специальности «Театр».

Карьера
Шрайбер играл в фильмах «Маньчжурский кандидат», «Короли Догтауна» и «Счастливы вместе». Кроме того, он снялся в эпизодической роли в сериале «Закон и порядок: Преступное намерение» и в сериале канала FX Lights Out.
В 2011 году Шрайбер сыграл главную роль в пьесе Gruesome Playground Injuries театра Second Stage Theatre. Он исполнил роль Дмитрия Равича (Demetri Ravitch), наркодилера Нэнси Ботвин, в седьмом сезоне сериала Дурман.Сайт BuddyTV поместил его на 77-е место в списке самых сексуальных мужчин 2011 года.В октябре 2011 года Шрайбер получил постоянную роль Джорджа «Порноусы» Мендеса в оригинальном драматическом сериале Netflix Оранжевый — хит сезона. 26 февраля 2013 года он исполнил одну из главных ролей (Верджил) в пилотной серии драмы канала NBC Ironside, ремейке сериала 1967 series of the same name. Кроме того, он получил постоянную роль в 14-м и 15-м сезоне Law & Order: Special Victims Unit.
За свою роль в «Оранжевый — хит сезона» Шрайбер получил награду «Мы обожаем тебя ненавидеть» (We Love to Hate You) на церемонии вручения 2014 Young Hollywood Awards.В апреле 2019 года он был выбран на роль Мастера Чифа в предстоящем сериале Halo на Paramount+.

Личная жизнь
В 2007 году Шрайбер женился на Джессике Монти (англ. Jessica Monty). У пары двое сыновей. В 2013 году они переехали из Джефферсонвиля, штат Нью-Йорк в Лос-Анджелес, штат Калифорния. В декабре 2013 года Монти подала на развод.

Избранная фильмография
Телевидение
Аудиокниги
Примечания
Ссылки
«The rough-and-tumble actor prepares for another demanding role» Time Out New YorkЯпонский университет спортивной науки (яп. 日本体育大学) или сокращённо Ниттайдай (яп. 日体大) — японский частный университет спортивного профиля с учебными корпусами в Сэтагая (Токио) и Аоба (Иокогама).
Был основан в 1893 году в Токио как небольшая спортивная школа, занимавшаяся в основном подготовкой кадров для вооружённых сил Японии. В 1949 году после демилитаризации страны школа получила статус университета.
Университет имеет комплексный научно-исследовательский центр теории спорта, издающий собственный научный журнал. Также есть исследовательский институт спортивной науки, спортивный тренировочный центр, библиотека, имеющая в наличие около 380 тысяч книг. Учебный план предусматривает программы бакалавриата и магистратуры.
Среди выпускников университета многие титулованные спортсмены Японии, в том числе олимпийские чемпионы: Нобуюки Аихара, Кодзи Гусикэн, Косукэ Китадзима, Эйдзо Кэммоцу, Тосихико Кога, Синдзи Морисуэ, Дзюнго Морита, Мицуо Цукахара, Кохэй Утимура, Харухиро Ямасита, Рёко Тани и др.

Школы и факультеты
Факультет спортивной науки
Отделение физического воспитания
Отделение здравоохранения
Отделение боевых искусств
Отделение спортивного образа жизни и восстановления
Школа детского спортивного воспитания
Отделение детского спортивного воспитания
Факультет медицинской науки
Отделение дзюдо-терапии и медицинской науки
Отделение неотложной медицинской помощи.

Примечания
Ссылки
Сайт университета
University Library Official WebsiteЖаннейриа́ (фр. Janneyrias) — коммуна во Франции, находится в регионе Рона — Альпы. Департамент коммуны — Изер. Входит в состав кантона Пон-де-Шерюй. Округ коммуны — Вьенн.Код INSEE коммуны — 38197. Население коммуны на 2006 год составляло 1383 человека. Населённый пункт находится на высоте от 213 до 287 метров над уровнем моря. Муниципалитет расположен на расстоянии около 410 км юго-восточнее Парижа, 21 км восточнее Лиона, 80 км северо-западнее Гренобля. Мэр коммуны — Даниэль Жимель, мандат действует на протяжении 2008—2014 гг.
Динамика населения (INSEE):

См. также
Список округов Франции

Примечания
Ссылки
Общие данные о коммуне Жаннейриа  (фр.)Карло Понти (итал. Carlo Ponti; 11 декабря 1912 — 10 января 2007) — итальянский кинопродюсер.

Биография
Карло Понти родился 11 декабря 1912 года в городе Маджента, Италия. Понти изучал право в Миланском университете. Он занялся кинопродюсированием в 1941 году и за свою карьеру принял участие в создании более 140 картин, среди них — фильмы Федерико Феллини («Дорога»), Витторио Де Сики («Золото Неаполя»), Дэвида Лина («Доктор Живаго»), Микеланджело Антониони («Фотоувеличение», «Профессия — репортёр») и многих других признанных классиков итальянского и мирового кинематографа.
Второй женой Карло Понти была актриса Софи Лорен, которую он сделал звездой мирового масштаба. От этого брака у него осталось два сына, Карло Понти-младший, дирижёр (в детстве Карло снимался в кино), и Эдуардо Понти, кинопродюсер. Сын от первого брака Алессандро также стал кинопродюсером.
Умер Карло Понти 10 января 2007 года от болезни лёгких в возрасте 94 лет в Женеве, Швейцария.

Избранная фильмография
Примечания


== Ссылки ==Пионер — посёлок в Николаевском районе Волгоградской области России. Входит в состав Левчуновского сельского поселения. Население 290 чел. (2010), из них 31 % (2002) — казахи.

История
В соответствии с Законом Волгоградской области от 14 февраля 2005 года № 1005-ОД посёлок вошёл в состав образованного Левчуновского сельского поселения.

География
Расположен на северо-востоке региона, по левобережью Волгоградского водохранилища, в пределах степной зоны Низкого Заволжья.

Уличная сетьсостоит из 14 географических объектов трёх типов:

Переулки: Дарьин пер., Осенний пер., Сенной пер.
Проезд: Почтовый проезд
Улицы: ул. Абрикосовая, ул. Волгоградская, ул. Луговая, ул. Малышева, ул. Первомайская, ул. Песчаная, ул. Пионерская, ул. Садовая, ул. Школьная, ул. Шоссейная.

Население
Гендерный составПо данным Всероссийской переписи населения 2010 года в гендерной структуре населения из 290 жителей мужчин и женщин —  по 145 (50 % каждая когорта).

Национальный составСогласно результатам переписи 2002 года, в национальной структуре населения
русские составляли 55 %, казахи	31 %  из общей численности населения в 447 чел..

Инфраструктура
Развитое сельское хозяйство. Личное подсобное хозяйство.

Транспорт
Подъезд от автомобильной дороги «Иловатка (км 10) — Старая Полтавка — Гмелинка — Палласовка — Николаевск»
к п. Пионер (идентификационный номер 18 ОП РЗ 18К-9-13). Введен к 2016 году. Остановки «Пионер», "Поворот на Пионер", маршрутка «Николаевск — Новый Быт».
Просёлочные дороги.

Ссылки
№ 0302137 / Реестр наименований географических объектов на территории Волгоградской области по состоянию на 6.12.2018 // Государственный каталог географических названий. rosreestr.ru.
Лист карты M-38-068.


== Примечания ==Абросово — деревня в Петушинском районе Владимирской области России, входит в состав Нагорного сельского поселения.

География
Деревня расположена в 19 км на север от города Покров и в 33 км на северо-запад от райцентра города Петушки.

История
В конце XIX — начале XX века деревня входила в состав Фуниково-Горской волости Покровского уезда, с 1926 года — в составе Овчининской волости Александровского уезда. В 1859 году в деревне числилось 18 дворов, в 1905 году — 37 дворов, в 1926 году — 45 дворов.
С 1929 года деревня являлась центром Абросовского сельсовета Киржачского района, с 1940 года — в составе Ирошниковского сельсовета, с 1945 года — в составе Покровского района, с 1960 года — в составе Петушинского района, с 1962 года — в составе Ивановского сельсовета, с 2005 года — в составе Нагорного сельского поселения.

Население


== Примечания ==Ку́мзеро — село в Харовском районе Вологодской области на берегу озера Кумзеро. Центр бывшего Кумзерского сельского поселения. Один из объектов экотуризма в Вологодской области. Расположено в 49 км от районного центра Харовска.
По переписи 2002 года население — 215 человек (96 мужчин, 119 женщин). Всё население — русские.

История
В средние века Кумзеро входило в Кубено-Заозерский край (Заозерье). В XIII веке являлся частью Северо-Восточной Руси и был связан с Ростовским, Белозерским и Ярославским княжествами. В 1462 году территория, включавшая в себя Вологду с окрестностями и Заозерье были завещаны младшему брату Ивана III Андрею Меньшому. В 1481 году из его удельных земель был образован Вологодский уезд.
В середине XVII века Кумзерская волость состояла из трёх станков - Долгого, Шапшинского и Азлинского.
В XVII веке в селе была построена деревянная церковь Спаса на Долу с колокольней. К XVIII веку в кумзерском приходе было три деревянных храма.
С 1780 года - в составе Вельского уезда Вологодского наместничества. После образования в 1796 году Вологодской губернии Кумзерская волость вошла в состав Кадниковского уезда.
В 1802 году было завершено строительство каменной зимней Богоявленской церкви. В 1856 году была построена летняя каменная церковь Флора и Лавра. Её строительство продолжалось с 1816 года - сорок лет.
С 1929 года Кумзеро вошло в состав образованного в составе Харовского района Вологодского округа Северного края. В 1937 году - в составе Вологодской области.
В 1934 году обе церкви закрыли. В 1935 году было разрушено здание зимней церкви. Здание летней церкви оборудовали под зерносушилку. Вплоть до восстановления здание в течение нескольких десятилетий пустовало.
1 января 2006 года на базе Кумзерского сельсовета было образовано Кумзерское сельское поселение.
До 2008 года в Кумзеро работала средняя школа, бывшая самым убыточным учебным заведением Харовского района: средняя наполняемость класса составляла 2,4 человека, стоимость обучения 1 ученика в 5 раз превышала среднюю по району. Впоследствии школа преобразована в Кумзерскую начальную школу-детский сад. Ныне ближайшая средняя школа находится в селе Шапша.
В 2012 году началось восстановление церкви Фрола и Лавра.
В 2015 году Кумзерское сельское поселение было присоединено к Шапшинскому, Кумзеро перестало быть административным центром.

Население
В начале XX века Кумзерская волость состояла из 53 деревень, в которых проживало 5100 человек. На погосте Флора и Лавра (Кумзеро) жило всего 16 человек, здесь же было расположено волостное правление, фельдшерский пункт, церковно – приходская школа, земское училище №1.
Ныне село имеет более 150 дворов и слилось с двумя соседними деревнями — Гришино и Максимовская. По некоторым данным, по состоянию на 1990 год в деревне проживало около 1500 человек. В течение 1990-х годов численность населения уменьшилась в два-три раза.

Экономика
До революции в Кумзере проходило по три ярмарки в год. 7 декабря начиналась Екатерининская, 19 января – Крещенская (обе шли по 6-7 дней), с 18 марта – Кононовская (продолжалась до 2 недель). Оборот последней составлял 100 тысяч рублей, что её равняло с ярмарками, проходившими в уездных городах губернии.
В начале XX века Кумзерская волость славилась своими плотниками, промышлявшими отхожим промыслом: они считались одними из лучших в Кадниковском уезде.
В советское время в селе был построен овцеводческий комплекс, но практически, на полную мощность не дейтствовал. В годы перестройки он был разрушен, в 2007 году на его месте построена молочная ферма.
В советское время было развито молочное скотоводство — до 1000 голов крупного рогатого скота (коров).
Также было развито льноводство. Выращивались зерновые, но урожайность была низкая (8-10 ц/га).

Транспорт и связь
До Кумзера во все дни недели, кроме четверга, из Харовска ездит рейсовый автобус. Расстояние 50 км.
Ближайшая железнодорожная станция — «Харовская» в городе Харовск.
Дороги с твёрдым покрытием до села не доходят, 25 км.
В деревне работает сотовая связь МТС и Мегафон.

Особенности использования названия
По правилам русского языка название Кумзеро склоняется по падежам с изменением окончания, местные жители при склонении название изменяют (напр., в Кумзеро, о Кумзере, из Кумзера).

Интересные факты
От топонима «Кумзеро» произошла русская фамилия Кумзёров. Наиболее известный её носитель — бывший начальник Департамента природных ресурсов и охраны окружающей среды Вологодской области Валерий Кумзёров.
Село Кумзеро расположено на берегу красивейшего озера с одноименным названием. Озеро состоит из двух частей, общей протяженностью около 14 километров, но ширина его не большая — не превышает километра.

Примечания
Ссылки
И. Е. Колесова. Кумзеро // Вологодская энциклопедия / гл. ред. Г. В. Судаков. — Вологда: Русь, 2006. — С. 278. — ISBN 5-87822-305-8.
Кумзеро (неопр.) (недоступная ссылка — история ). в реестре населённых пунктов Вологодской областиБорис Исаакович Кушнир (род. 28 октября 1948, Киев) — советский и австрийский скрипач, педагог.

Биография
Окончил Московскую консерваторию по классу скрипки Б. П. Беленького и классу камерной музыки В. А. Берлинского. Был знаком с Дмитрием Шостаковичем и Давидом Ойстрахом.
В 1981 г. эмигрировал в Австрию. С 1982 — гражданин Австрии.
Женат, отец двух сыновей.

Педагогическая деятельность
С 1984 г. преподает в Венской консерватории, с 1999 года — профессор в Университете музыки в Граце.
Известные ученики: Юлиан Рахлин, Николай Цнайдер, Евгений Чеповецкий, Лидия Байч, Лоренцо Гатто, Павел Милюков, Александра Сумм, Сергей Догадин, Патриция Копачинская.
Проводит мастер-классы, в том числе в России.

Музыкальная деятельность
Коллективы, в которых работал Борис Исаакович Кушнир:

Московский струнный квартет (1970—1979),
Венское Шуберт Трио (с 1984),
Венское Брамс Трио (с 1993), с участием Орфео Мандоцци (виолончель), Ясминки Станкул (фортепиано),
Копельман-квартет (с 2003).

Работа в жюри конкурсов
Борис Кушнир — член жюри многих международных конкурсов: Конкурс им. Чайковского, Конкурс имени королевы Елизаветы, Конкурс имени Паганини, Конкурс им. Ю.И. Янкелевича в Омске.

Дискография
Награды и признание
лауреат Всесоюзного конкурса скрипачей (1969, Ленинград)
I премия Международного конкурса им. Серджио Лоренци (1984, Триест, Италия) — в составе Венского Шуберт Трио
исполнительский приз им. Моцарта (1988, Вена) — в составе Венского Шуберт Трио
премия фонда Эрнста фон Сименса (1990) — в составе Венского Шуберт Трио
I премия IX международного конкурса камерных ансамблей (1996, Иллцах, Франция) — в составе Венского Брамс Трио
Большой серебряный крест «За заслуги перед Австрией» (2008).

Примечания
Интервью
Борис Кушнир : «Правая рука — это же божество, чудо природы!» (неопр.).  XIV международный конкурс имени П. И. Чайковского (18 февраля 2011). Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2013 года.

Ссылки
Бори Кушнир, скрипка (неопр.) (недоступная ссылка).  ФГУК «Дом музыки». Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.Пляска смерти (др.-греч. Χορὸς τοῦ Θανάτου; лат. Mortis Saltatio; нем. Totentanz, англ. Dance of Death,
исп. Danza de la muerte), Макабр (галл. от фр. Danse macabre, итал. Danza macabra) — аллегорический сюжет живописи и словесности Средневековья, представляющий собой один из вариантов европейской иконографии бренности человеческого бытия: персонифицированная Смерть ведёт к могиле пляшущих представителей всех слоёв общества — знать, духовенство, купцов, крестьян, мужчин, женщин, детей.
Первые «Пляски смерти», появившиеся в 1370-х годах, представляли собой серии рифмованных девизов, служивших подписями к рисункам и живописным полотнам. Они создавались вплоть до XVI века, однако, архетипы их восходят к древней латинской традиции.

История
Пляска смерти — род аллегорической драмы или процессии, в которой главным корифеем являлась смерть и которая некогда представлялась в лицах и часто изображалась в картинах, гравюрах и скульптурных произведениях на Западе Европы. В основании её содержания лежали идеи о ничтожестве человеческой жизни, ежеминутно угрожаемой кончиною, о мимолётности земных благ и несчастий, о равенстве всех и каждого пред лицом смерти, внезапно сражающей и папу, и императора, и последнего из простолюдинов, одинаково неумолимо уносящей и старца, и юношу, и новорождённого младенца. Подобные идеи коренились в самой сущности христианского учения, но особенно занимали умы в эпоху средних веков, когда под влиянием тяжёлых условий жизни воображению простодушно верующих смерть представлялась суровой карательницей злых и благодетельницей добрых и притеснённых, открывающей для них двери в другой, лучший мир. Мысли о смерти и о тщете всего земного получили особенно широкое распространение в народных массах около конца X века, когда ожидалось близкое наступление кончины мира. Вероятно, около того же времени явились первые попытки народной словесности облечь эти мысли в поэтические, образные формы. Впоследствии, в годы моровых поветрий и других общественных бедствий, такие попытки учащались и приводили к сочинению более сложных и замысловатых аллегорий. Вначале смерть олицетворялась то в виде земледельца, поливающего поле человеческой жизни кровью, то в виде могущественного царя, ведущего беспощадную войну с людским родом, и тому подобного.

Позже в содержании подобных сочинений начинает преобладать горький юмор: смерть изображается, например, ловким шулером, наверняка обыгрывающим всякого партнера, или водителем хоровода, в котором невольно участвуют люди всех возрастов, званий и состояний, или злорадным музыкантом, заставляющим всех и каждого плясать под звуки своей дудки. Такие иносказания пользовались большой популярностью и так как по заключавшемуся в них назидательному элементу могли служить к укреплению религиозного чувства в народе, то католическая церковь ввела их в круг мистерий и допустила их изображения на стенах храмов, монастырских оград и кладбищ. Драма и танцы были в ту пору неразрывно связаны между собой; этим объясняется происхождение названия Пляски смерти. В простейшем своём виде она состояла из краткого разговора между смертью и 24 лицами, разделённого по большей части на четверостишия. Представления этого рода во Франции были в большом ходу в XIV веке. По-видимому, в них выводились на сцену семь братьев-Маккавеев, их мать и старец Елеазар (II кн. Маккав., гл. 6 и 7), вследствие чего явилось название «Маккавеевская Пляска», потом превратившееся в «Danse macabre». Быть может, впрочем, название Маккавеевской произошло от того, что представление Пляски смерти первоначально совершалось в день памяти перенесения мощей Маккавеев в 1164 году из Италии в Кёльн. Лицевые изображения Пляски смерти на стенах парижского кладбища des Innocents существовали уже в 1380 году. Картины обыкновенно сопровождались виршами, соответствовавшими содержанию представленных сцен.

С начала XV века Пляска смерти стала всё чаще и чаще воспроизводиться не только в живописи, но и в скульптуре, в резьбе по дереву, на коврах и (с 1485 года) в книжных иллюстрациях. Из Франции любовь к изображениям и стихотворным объяснениям Пляска смерти перешла в Англию и — как указывает на то одно место в Дон-Кихоте Сервантеса — в Испанию. Нигде не привилась она так сильно, как в Германии. Древнейшим из немецких изображений Пляски смерти (начала XIV века) была исчезнувшая стенная живопись в бывшем Клингентальском монастыре близ Базеля. Здесь вся композиция распадалась на отдельные группы в числе 38, причём в каждой из них фигурировала смерть. В одной из капелл Мариинской церкви в Любеке Пляска смерти представлена в своём простейшем виде: 24 фигуры, изображающие духовенство и мирян в нисходящем порядке, начиная с папы и кончая крестьянином, перемежаясь с фигурами смерти, принявшей облик закутанного в саван, сморщившегося человеческого трупа, держатся рука за руку и образуют вереницу, которая корчится и пляшет под звуки флейты, на которой играет смерть, представленная отдельно от прочих фигур; стихотворные подписи под этою картиною на нижненемецком наречии отчасти сохранились. Несколько позже написана Пляска смерти, сохранившаяся в сенях под колокольней Церкви Святой Марии в Берлине, с 28 танцующими парами. Клингентальская Пляска смерти была повторена (ранее середины XV века) на стене мирского кладбища при Базельском монастыре доминиканского ордена; число и расположение пляшущих фигур остались без изменения, но в начале композиции прибавлены священник и скелет, а в конце — сцена грехопадения Адама и Евы. Эта живопись, реставрированная в 1534 году Гансом Глубером, погибла в 1805 году при сломке стены, на которой была исполнена; под названием «Базельской Смерти» она пользовалась известностью во всей Германии, служила прототипом изображений того же сюжета в других местах и нередко воспроизводилась в рисунках рукописей, книжных гравюрах и терракотовыx фигуркаx.

На неё походили картины в церкви предикаторов в Страсбурге, а также картины, написанные Н. Мануэлем (в первой половине XV века) на стенах кладбища в монастыре того же ордена в Берне. Вообще, братья этого ордена считали, по-видимому, подобные картины немаловажным пособием для достижения своей цели — внушения религиозного страха слушателям и обращения грешников на истинный путь. В 1534 году герцог Георг Саксонский приказал исполнить и поместить на стене третьего этажа своего дворца в Дрездене длинный каменный рельеф, представляющий Пляску смерти в 27 фигурах натуральной величины; этот рельеф сильно пострадал во время пожара 1701 года, но был реставрирован и перенесён на кладбище дрезденского Нойштадта, где его можно видеть и ныне. По усовершенствовании искусства гравирования и изобретении книгопечатания стали расходиться в большом количестве народные, общедоступные картинки Пляски Смерти в виде отдельных листов или тетрадок со стихотворным текстом и без него. Самое знаменитое из таких изданий — серия 58 изображений, гравированных на дереве Гансом Лютцельбургером с рисунков Г. Гольбейна Младшего, который, сочиняя их, отступил от старинного типа подобных композиций и отнёсся к сюжету совершенно по-новому. Он задался целью выразить не столько идею о том, что смерть одинаково нещадно сражает человека, каковы бы ни были его возраст и общественное положение, сколько представить, что она является нежданно среди житейских забот и наслаждений; поэтому вместо вереницы фигур или пляшущих пар он нарисовал ряд отдельных, не зависящих одна от другой сцен, обставленных подходящими околичностями и в которых смерть является непрошенной гостьей, например, к королю, когда он сидит за столом, уставленным обильными яствами, к знатной даме, ложащейся спать в своей роскошной опочивальне, к проповеднику, увлекающему своим красноречием толпу слушателей, к судье, занятому разбирательством тяжебного дела, к крестьянину, вспахивающему поле, к врачу, принимающему визит пациента и так далее.

Сюжет в культуре
Изобразительное искусство
Конрад Виц (1440)
Иеронимус Босх
Бернт Нотке (1477)
Гийо Маршан (1486)
Михаэль Вольгемут (1493)
Гольбейн Младший (1538)
Питер Брейгель Старший (1563)
Вацлав Холлар (1651)
Альфред Ретель (1848)
Макс Слефогт (1896)
Отто Дикс (1917)
Альфред Кубин (1918)
Ловис Коринт (1921)
Эрнст Барлах (1924)
Франс Мазереель (1941)
Эрнст Фукс (1983)

Литература
Баллада Пляска смерти (1815) принадлежит Иоганну Гёте. К сюжету также обращались Шарль Бодлер (1857), Райнер Мария Рильке (стихотворение Пляска смерти, 1907), Густав Майринк (1908), Август Стриндберг, Ханс Хенни Янн (1931), Эдён фон Хорват (1932), Бертольт Брехт (1948), Александр Блок, Валерий Брюсов, Бернхард Келлерман, Нил Гейман.

Стивен Кинг использовал название «Пляска смерти» для своего обзора произведений (книг и фильмов) жанра ужасов.
У. Х. Оден «Пляска смерти» (Пер. И. Сибирянина).
Лорел Гамильтон использовала название «Пляска смерти» для названия одной из книг в серии «Анита Блейк».
Британский писатель Нил Гейман в книге «История с кладбищем» упоминает о плясках смерти в главе «Данс-Макабр».
Александрова Наталья "Шкатулка Люцифера".
Серия книг Милы Нокс называется "Макабр".

Музыка
Аугуст Нёрмигер, Mattasin oder Toden Tanz (1598)
«Человек исчезает, как тень» (Passacaglia della vita или «Homo fugit velut umbra»), приписывается Стефано Ланди
Шуберт — Клаудиус, «Смерть и девушка (Der Tod und das Mädchen (1817)»
Ференц Лист (1849, вдохновлено фреской Орканьи в церкви Санта-Кроче, Флоренция, а также написана в ответ на посвящение ему Альканом цикла для фортепиано "Три пьесы в патетическом духе" op.15 (1837), среди которых была написана ми-бемоль-минорная пьеса "Смерть" op.15-3 на тему средневековой секвенции "Dies irae" - именно эта пьеса Алькана вдохновила Листа на написание своей версии парафраза на секвенцию "Dies irae")
Камиль Сен-Санс (1874)
Модест Мусоргский, Песни и пляски смерти (1875—1877)
Арнольд Шёнберг (1914)
Луи Вьерн, 4-я часть поэмы «Одиночество» (1918)
Хуго Дистлер. Мотет № 2 (между 1935 и 1942)
Артюр Онеггер, оратория «Пляска смерти» (1938)
Бенджамин Бриттен, оп. 14 (1939)
Франк Мартен, опера «Пляска смерти в Базеле» (1943)
Дмитрий Шостакович, оп. 67 (1944)
Виктор Ульманн (1944)
Юрьё Килпинен, сюита «Пляска смерти», oп. 84
Джордж Крам, Чёрные ангелы, ч.1 (1971)
Дьёрдь Лигети, опера «Великий Мертвиарх» (1977)
Обработка симфонической поэмы «Dance Macabre» Камиля Сен-Санса (1874) нидерландской прогрессив-рок-группой Ekseption. Используется в телепередаче "Что? Где? Когда?". (1981)
Фредерик Магле, симфоническая сюита «Кортеж и пляска смерти» на текст Хенрика, принца-консорта Датского (2009)
Iron Maiden, песня с одноимённого альбома "Dance Of Death" (2003)
Арефьева Ольга и Ковчег "Danse Macabre" из альбома "Хина" (2020)
AL-90 "Makabr" из альбома "Murmansk-60" (2018)

Кино
В XX в. сюжет входит в кино

Пляска смерти Александра Волкова (1916)
Пляска смерти Отто Рипперта по сценарию Фрица Ланга (1919)
Пляска смерти Дадли Мёрфи, фильм-балет с элементами анимации на музыку Сен-Санса (1922)
Правила игры Жана Ренуара (1939)
Седьмая печать Бергмана (1957)
Рим Феллини (1972)и др.

Театр
Балет Курта Йосса «Зеленый стол. Пляска смерти в 8 картинах для 16 танцоров» (1932)
«Театральный центр» из Тбилиси, Грузия, в 1998 году поставил спектакль «Пляска смерти» по произведению Августа Стриндберга, шведского драматурга (1849—1912). Режиссёр — Автандил Варсимашвили, Художник — Шота Глурджидзе, Композитор — Вато Кахидзе. В спектакле заняты: Рамаз Чхиквадзе, Гурам Сагарадзе, Нана Пачуашвили.
В постановке "Тампль" (2000) рок-ордена "Тампль" кульминационный номер - сожжение Жака де Моле - озаглавлен "Пляска Смерти"

Библиография
Corvisier A. Les danses macabres. Paris: PUF, 1998
Żukow-Karczewski Marek, Taniec śmierci (Dance macabre), «Życie Literackie», 43/1989.
Хейзинга Й. Осень Средневековья: Исследование форм жизненного уклада и форм мышления в XIV и XV веках во Франции и Нидерландах / Перевод Д. В. Сильвестрова; Статья А. В. Михайлова; Комментарии Д. Э. Харитоновича; Отв. ред. чл.-кор. АН СССР С. С. Аверинцев; Консультант С. Ю. Завадовская; Рецензенты: М. Л. Гаспаров, А. Я. Гуревич. — М.: Наука, 1988. — 544, [18] с. — (Памятники исторической мысли). — 45 000 экз. — ISBN 5-02-008934-6. (в пер.)
Аноним. Вюрцбургская пляска смерти / Пер. со средневерхненем. яз., предисл. Е.В. Родионовой, примеч. М.Ю. Реутина // Arbor mundi. М.: Изд-во РГГУ, 2001. Вып. 8. С. 74–84. ISBN 5-7281-0545-9
Мириманов В. Б. Приглашение на танец. Danse macabre // Arbor mundi. 2001. № 8. С. 39–73.
Мириманов В. Б. Четвертый всадник Апокалипсиса: Эстетика смерти. Смерть/Вечность в ритуальном искусстве от палеолита до Возрождения. — М.: РГГУ; ИВГИ, 2002. — 136 с. — (Чтения по истории и теории культуры; Вып. 32). — 700 экз. — ISBN 5-7281-0520-3.
Мириманов В. Б. Откровение смерти: Danse macabre в искусстве позднего Средневековья // Теоремы культуры: Сборник статей / Независимая академия эстетики и свободных искусств. — М.: Международное агентство «A.D.&T.», 2003. — 336 с. — (Альманах «Академические тетради»; № 9). — 500 экз. — ISBN 5-89161-024-8.

См. также
Смерть, играющая в шахматы
Триумф Смерти
Трое мёртвых и трое живых
Дикая охота

Примечания
Литература
Сомов А. И. Пляска Смерти // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки
Сайт о Гравюре. Пляска Смерти Ганса Гольбейна
Танец Смерти (на немецком языке)
Танец Смерти (на английском языке)
Танец Смерти (на русском языке)
Средневековая иконография «пляски смерти» как иллюстрация доктрины перевоплощения души
Пляски смерти // Романчук Л. Демонизм. Зверь Апокалипсиса: мифы, версии, реалии. — М.: Мэйлер, 2012. — С.255-260
Camille Saint-Saëns — Danse MacabreСеялка — машина для посева семян в почву. Приводилось в действие конной тягой, а сейчас с помощью трактора.
До изобретения сеялки основным методом посева было разбрасывание семян руками. Ручное разбрасывание семян всегда было самой ответственной работой в поле, требовало повышенного внимания и сноровки, её доверяли только взрослым мужчинам. Равномерность распределения семян по-горизонтали зависела только от опыта сеятеля. После разброса семян по поверхности их нужно было заделать в землю бороной. Это приводило к неравномерной глубине заделки и сказывалось на урожае. Из-за низкой продуктивности сеятеля, неравномерной глубины заделки, и требования к опыту сеятеля этот метод с появлением механических сеялок ушёл в историю.

Устройство и виды сеялок
По способу посева сеялки разделяют на:

рядовые — для посева семян сплошным рядовым, узкорядным, широкорядным и ленточным способами;
квадратно-гнездовые — для заделки группы (гнёзд) семян в вершины квадратов (или прямоугольников);
гнездовые — для размещения гнёзд семян в рядках;
пунктирные или однозерновые — для широкорядного посева и размещения семян в ряду на одинаковом расстоянии одно от другого;
разбросные — для рассева семян и удобрений (например, семян трав при улучшении естественных кормовых угодий) по поверхности поля.Различают сеялки универсальные и специальные. Универсальные сеялки применяют для высева семян различных культур (например, зерновыми и зернотравными сеялками можно высевать семена зерновых, бобовых и масличных культур, семена трав, лубяных культур и др.). Специальные сеялки (свекловичные, хлопковые, кукурузные, овощные и др.) рассчитаны на высев семян одной или ограниченного числа культур. Сеялки, оборудованные туковысевающими аппаратами для внесения в почву минеральных удобрений, называются комбинированными. По роду тяги сеялки делят на тракторные (навесные и прицепные), конные и ручные. Сейчас промышленность выпускает только тракторные сеялки.
Каждая сеялка имеет:

1—2 ящика или несколько отдельных банок для семян;
высевающие аппараты, равномерно подающие семена из ящика (или банок) в семяпроводы;
сошники, образующие в почве бороздки, в которые поступают семена;
заделывающие органы, засыпающие бороздки почвой и выравнивающие поверхность поля.В ящиках некоторых сеялок размещают ворошилки, разрушающие своды семян и способствующие лучшему их поступлению к высевающим аппаратам. У разбросных сеялок за высевающими аппаратами укрепляют распределительную доску, с которой семена равномерно падают на поверхность поля. Рабочие органы (высевающие аппараты, ворошилки) получают вращение от приводного (у навесных) или опорно-приводных (у прицепных) колёс при помощи цепочных и шестерёнчатых передач.

В России для высева семян сельскохозяйственных культур используют также плуг-сеялку, сеялку-культиватор, лущильник-сеялку. Плуг-сеялка, оборудованный плужными корпусами, семенным ящиком с высевающими аппаратами и семяпроводами, одновременно со вспашкой высевает семена в борозды, образованные корпусами. Заделываются семена пластами почвы, отваливаемыми теми же корпусами. Сеялка-культиватор предназначена для работы на почвах, обработанных безотвальными орудиями. Ею можно также высевать семена в необработанную почву по стерне. Одновременно с посевом она рыхлит почву, подрезает сорняки, вносит в рядки минеральные удобрения и прикатывает засеянные рядки. Лущильник-сеялка имеет лущильные диски и катушечные высевающие аппараты с семяпроводами. Семена, высеваемые аппаратами, по семяпроводам поступают в бороздки, образованные дисками, и засыпаются почвой.

Посевные машины Еруслан
Плугов больше нет! И сеялок тоже. Есть посевные машины Еруслан не имеющие аналогов в мире, установившие 64 мировых рекорда.

История
Шумеры использовали примитивные сеялки с одним семяпроводом около 1500 гг. до н. э., но это изобретение не достигло Европы. Железная сеялка с несколькими семяпроводами была изобретена китайцами во II веке до нашей эры. Эта сеялка дала возможность Китаю создать эффективную систему производства продуктов питания, которая позволяет кормить большое население страны в течение тысячелетий. Существует гипотеза о том, что сеялка появилась в Европе благодаря контактам с Китаем.
Первая известная европейская сеялка была сделана Камилло Торелло и запатентована венецианским сенатом в 1566 году. Подробное описание было сделано Тадео Кавалиной в Болонье в 1602 году. В Англии сеялка была доработана Джетро Таллом в 1701 году в ходе британской сельскохозяйственной революции. Однако первые его сеялки были дорогостоящими и ненадежными. Широкое применение сеялок в Европе началось только в середине XIX века.
Со временем сеялки усовершенствовались и усложнялись, но технология оставалась по сути та же. Первые сеялки были небольшими, в расчёте на тягу одной лошади, но появление паровых, а затем бензиновых тракторов позволило применять более эффективные сеялки, которые дали возможность фермерам высевать семена в течение одного дня.

См. также
Туковая сеялка
Рассадопосадочная машина
Картофелесажалка
Буккер

Примечания
Литература
Сеялка / Горбачёв И. В. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Сеялка // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Карпенко А. Н., 3еленев А. А. Сельскохозяйственные машины, 2 изд. — М., 1968[уточнить]
Добровлянский В. Я. Лесовозращение // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Габриэл да Силва Диас (порт. Gabriel da Silva Dias; 17 ноября 1980, Пелотас, Бразилия), более известный как просто Габриэл (порт. Gabriel) — бразильский футболист, игрок в мини-футбол.

Биография
Габриэл начинал свою карьеру в бразильском клубе «Карлус-Барбоза». Дважды он становился чемпионом Бразилии по мини-футболу, выигрывал национальный кубок, а в 2001 году помог клубу в завоевании Межконтинентального Кубка. В 2004 году бразилец перебрался в испанский чемпионат, став игроком «Бумеранг Интервью». Вместе с мадридским клубом он дважды становился обладателем Кубка УЕФА по мини-футболу и четырежды — Межконтинентального Кубка, а также неоднократно выигрывал национальные чемпионат, кубок и суперкубок. Габриэл играл в «Интервью» до лета 2011 года, после чего перебрался в «Барселону».
В составе сборной Бразилии по мини-футболу Габриэл стал чемпионом мира 2008. Бразилец отметился двумя голами, в том числе и в полуфинале против сборной России.

Достижения
Чемпион мира по мини-футболу 2008
Кубок УЕФА по мини-футболу (2): 2005-06, 2008-09
Обладатель Межконтинентального кубка (5): 2004, 2005, 2006, 2007, 2008
Чемпионат Бразилии по мини-футболу (2): 2001, 2004
Кубок Бразилии по мини-футболу 2001
Чемпионат Испании по мини-футболу (2): 2004-05, 2007-08
Кубок Испании по мини-футболу (2): 2006-07, 2008-09
Суперкубок Испании по мини-футболу (3): 2005-06, 2007-08, 2008-09
Кубок обладателей кубков по мини-футболу 2008

Ссылки
Профиль на официальном сайте «Интер Мовистара» (исп.)Акши (каз. Ақши) — село в Илийском районе Алматинской области Казахстана. Административный центр Куртинского сельского округа. Находится на правом берегу реки Курты, примерно в 82 км к юго-востоку от посёлка Отеген-Батыр, административного центра района, на высоте 507 метров над уровнем моря. Код КАТО — 196845100.
В 1972—1997 годах — центр Куртинского района.

Население
В 1999 году население села составляло 4662 человека (2300 мужчин и 2362 женщины). По данным переписи 2009 года, в селе проживало 5646 человек (2800 мужчин и 2846 женщин).

Примечания
Литература
Акши // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2004. — Т. I. — ISBN 9965-9389-9-7. (CC BY-SA 3.0)Бриа́р (фр. Berger de Brie, Briard) — одна из четырнадцати пород французских овчарок.

О породе
Входит в первую группу по классификации МКФ, имеет рабочий класс на всех выставках. Использование — пастушья овчарка. Рост у кобелей 62—68 см, у сук 56—64 см. Очень длинная шерсть, по структуре напоминающая козью. Допускаются все сплошные окрасы, за исключением белого, шоколадного, цвета красного дерева. Шерсть палевого окраса с черным рисунком, образующим «плащ». Слишком светлый окрас.. Ранее было принято купировать уши для придания им стоячей формы, но в результате принятия в последние годы зоозащитных законов, купирования ушей в большинстве стран Евросоюза запрещено. Отличительная особенность всех разновидностей французских овчарок — двойные прибылые пальцы на задних лапах.

Происхождение породы
Порода упоминается в письменных источниках с XII века, современный вид оформился в конце XIX столетия, первый официальный стандарт породы принят в 1897 году. Современный стандарт действует с января 2009 года. Основное поголовье находится в Западной Европе; на главную французскую выставку бриаров (National d’Elevage), проходящую один раз в год, выставляется 150—200 особей. Современное состояние породы контролируется бриарклубами, существующими во многих странах. Европейские требования для племенных собак — дисплазийный индекс не ниже В или С (зависит от страны). Собаки, рекомендованные к разведению, имеют приставку к кличке «Sel» («селекционирован»). Порода названа в честь небольшого французского региона Бри (Brie), но не происходит из него.

Бриары в России
В Россию впервые были завезены в конце 1980-х годов. Бриарклуб России создан в 1992 году. Ежегодно проводится национальная монопородная выставка с приглашением эксперта-породника из Европы. Обычно выставляется 30—60 бриаров. Бриары — редкая порода в стране, в год рождается несколько пометов. Купирование ушей разрешено.

Характер
Отличаются весёлым и игривым нравом. Легко обучаются, но могут быть упрямы.
Бриары успешно используются в следующих видах спорта:

пастушья служба — овцы и крупный рогатый скот
IPO (Internationale Prüfungsordnung) (след, послушание, защита)
FH (Fährtenhundprüfung), Pistage (след)
IRO (спасательная служба)
Мондьоринг (защита и послушание)
Французский ринг, Бельгийский ринг, Большой Русский ринг (защита и послушание)
аджилити
обидиенс (послушание)
вейтпуллинг (перевозка тяжестей)
скиджоринг (буксировка лыжника)
фристайл (танцы с собакой под музыку)Также используются как собаки сопровождения (service dog, chien d’assistance) для помощи людям с ограниченными возможностями.

Источники и ссылки
О бриарах — Фотографии, видео, результаты выставок и спортивных соревнований, стандарты породы, коллекция статей и др.18-я моторизованная дивизия (нем. 18. Infanterie-Division (mot.)) — тактическое соединение сухопутных войск нацистской Германии.

Боевой путь дивизии
С 1 сентября 1939 года, участвует в Польской компании, будучи частью 10-й армии. 
С 9 по 19 сентября 1939 года 18-я пехотная дивизия сражается в битве при Бзуре.
В 1940 принимает участие в оккупации Франции.
В ноябре того же года начинается преобразование пехотной дивизии в моторизованную.
С 22 июня 1941 года 18-я моторизованная дивизия находится на Восточном фронте, в составе 57-го моторизованного корпуса 3-й танковой группы генерала Гота группы армий «Центр». Располагалась в Сувалкском выступе.
Дивизия двигалась позади 12-й танковой дивизии. После длительного марша закрепилась районе Вороново для прикрытия всей 3-й танковой группы от возможной контратаки советских войск со стороны Лиды на Вильнюс. 24-го июня дивизия была атакована крупными силами советских войск. К 28-му июня атаки практически прекратились.
6 июля 1941 года наступала северо-восточнее Орши.
В ноябре 1941 года во время боев за Тихвин под Ленинградом потеряла 9000 человек убитыми, уменьшившись до размеров батальона мирного периода. Уцелел всего 741 человек.
В июне 1943 года переименована в «танково-гренадерскую» дивизию. До октября 1943-го сражалась на северном участке Восточного фронта. Затем 18-я моторизованная дивизия переброшена в центральный сектор фронта и практически полностью уничтожена в ходе летнего наступления Красной армии 1944 года.
Остатки дивизии сражались в Восточной Пруссии и при обороне Берлина.

Организация
Июнь 1943
30-й моторизованный полк
51-й моторизованный полк
18-й артиллерийский полк
118-й танковый батальон
118-й разведывательный батальон
18-й противотанковый артиллерийский дивизион
18-й сапёрный батальон
18-й батальон связи
18-й запасной батальон

Командиры дивизии
Генерал-лейтенант Герман Гот, 1 октября 1934 — 1 апреля 1938
Генерал-лейтенант Эрих фон Манштейн, 1 апреля 1938 — 26 августа 1939
Генерал-лейтенант Фридрих-Карл Кранц, 26 августа 1939 — 1 ноября 1940
Генерал-лейтенант Фридрих-Карл Кранц, 1 ноября 1940 — 24 марта 1941
Генерал-майор Фридрих Херрляйн, 24 марта — 15 декабря 1941
Полковник, впоследствии генерал-майор Вернер фон Эрдманнсдорф, 15 декабря 1941 — 23 июня 1943
Генерал-лейтенант Вернер фон Эрдманнсдорф, 23 июня — 9 августа 1943
Генерал-лейтенант Карл Цутаферн, 9 августа 1943 — 14 апреля 1944
Генерал-лейтенант Курт Ян, 14 апреля — 24 мая 1944
Генерал-лейтенант Карл Цутаферн, 24 мая — 6 июля 1944 (покончил с собой, чтобы избежать плена)
Генерал-майор Ганс Бёльзен, 6 июля 1944 — 1 января 1945
Генерал-майор Йозеф Раух, 1 января — 8 мая 1945

Награждённые Рыцарским крестом Железного креста (33)
См. также
Список дивизий Третьего рейха

Литература
Крис Бишоп. Дивизии панцергренадеров 1939—1945. Справочник-определитель техники / Перевод с английского С. И. Дробязко. — М.: Эксмо, 2009. — 192 с. — (Военная техника III рейха). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-31719-6.
Samuel W. Mitcham. German Order of Battle: 1st—290th Infantry Divisions in World War II. — Paderborn: Stackpole Books, 2007. — Vol. 1. — 400 p. — (Stackpole military history series). — ISBN 0-811-73416-1.
Samuel W. Mitcham. German Order of Battle: Panzer, Panzer Grenadier and Waffen SS Divisions in World War II. — Paderborn: Stackpole Books, 2007. — Vol. 3. — 400 p. — (Stackpole military history series). — ISBN 0-811-73438-2.
Georg Tessin. Band 4: Die Landstreitkräfte. Nr. 15-30 // Verbände und Truppen der Deutschen Wehrmacht und Waffen SS im Zweiten Weltkrieg 1939-1945. — 2. — Osnabrück: Biblio Verlag, 1976. — Bd. 4. — 300 S. — ISBN 3-764-81083-1.
Joachim Engelmann. Die 18. Infanterie- und Panzergrenadier-Division 1934–1945. — Eggolsheim: Dörfler Verlag GmbH, 2004. — 300 p. — ISBN 3-895-55176-7. (нем.)
Viktor Scheffel. Die 18. Infanterie-Division. Aufbau und Werdegang einer schlesischen Division in 5 Friedensjahren (1934–1939). — Lahnstein: Selbstverlag, 1958. (нем.)
Gernot Goepel. Die Kriegstagebücher der 18. Infanterie-Division (mot.). — Duisburg: 9 Hefte. (нем.)
Reinhard Frank. Unsere Division in Sieg und Untergang. Erlebnisberichte von Angehörigen der 18. ID (mot.) und Pz.Gren.Div. — Gilching: Selbstverlag, 1988. — 229 p. (нем.)

Ссылки
18.Infanterie-Division (англ.).  feldgrau.com. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (mot) (англ.).  feldgrau.com. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Panzergrenadier-Division (англ.).  feldgrau.com. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (нем.).  lexikon-der-wehrmacht.de. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Panzergrenadier-Division (нем.).  lexikon-der-wehrmacht.de. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (англ.).  axishistory.com. Архивировано 7 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (mot) (англ.).  axishistory.com. Архивировано 26 августа 2011 года.
18.Panzergrenadier-Division (англ.).  axishistory.com. Архивировано 8 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (нем.).  balsi.de. Архивировано 8 мая 2012 года.
18.Infanterie-Division (mot) (нем.).  balsi.de. Архивировано 8 мая 2012 года.
18.Panzergrenadier-Division (рус.) (недоступная ссылка).  tankfront.ru. Архивировано 17 апреля 2013 года.Хандадаш Кязым оглы Мадатов (азерб. Xandadaş Kazım oğlu Mədətov; 14 марта 1925, село Гум, Ленкоранский уезд) — азербайджанский и советский легкоатлет, мастер спорта СССР (1949), чемпион СССР 1950 года (7.15 м) и рекордсмен СССР 1952 года (7.50 м) в прыжках в длину, участник летних Олимпийских игр 1952 года, бронзовый призёр II Всемирного фестиваля молодёжи и студентов (Будапешт, 1949). С 1947 по 1958 год работал тренером в спортивном обществе «Динамо». С 1959 года был главным преподавателем кафедры лёгкой атлетики Азербайджанского государственного института физкультуры и спорта.


== Примечания ==Кирилл Владленович Тимошенко (укр. Кирило Владленович Тимошенко; род. 20 апреля 1989, Днепропетровск, Украинская ССР) — украинский государственный деятель. Заместитель руководителя Офиса Президента Украины с 21 мая 2019 года. Координатор программы развития инфраструктуры «Большое строительство» (укр. «Велике будівництво»). Основатель агентства GOODMEDIA.

Биография
Родился 20 апреля 1989 года в Днепропетровске.
Окончил Днепровский национальный университет имени Олеся Гончара, где получил диплом по специальности «Правоведение».
Трудовую деятельность начал в 2005 году, когда ему было 17 лет, начав работать в телекомпании «Приват ТВ Днепр» (9 канал), где был спортивным журналистом. Параллельно работал собкором программы «Гол!» на «Новом канале». В 2007 году «Новый канал» предложил Тимошенко работу в Киеве, и он переехал из Днепра в столицу. Работал на телеканале «Интер», в компании FILM.UA и на канале «Украина».
С 2011 года работал продюсером продакшн-студий «07 Продакшн» и ООО «Мамас фильм продакшн».
В 2014 году основал рекламную компанию GOODMEDIA, которая специализируется на PR-услугах и предвыборных кампаниях. Заказчиками компании Тимошенко становились различные украинские политики, в частности, GOODMEDIA работала с Петром Порошенко, Юрием Луценко, Владимиром Гройсманом, Министерством информационной политики. В 2014 году компания занималась производством фильма «Битва за Днепр».
Также Тимошенко спродюсировал социальные ролики для телевидения об украинской армии — «Аэропорт», «Ты рядом. Верим. Живём…». В 2015 году социальный ролик GOODMEDIA в поддержку семей погибших украинских воинов получил премию Omni Awards (США). Продюсером ролика был Кирилл Тимошенко. Впервые в истории существования премии её получил ролик, произведённый в Украине.

Политическая деятельность
Во время досрочных парламентских выборов 2014 года компания Кирилла Тимошенко работала с кандидатами в нардепы: Борисом Филатовым, Виталием Куприем и Андреем Денисенко. Все трое позже стали членами партии «УКРОП». В 2015 году Тимошенко был медийщиком партии «УКРОП», от которой баллотировался в Киевский городской совет. На общественных началах был помощником народного депутата Украины VIII созыва Андрея Денисенко.
Во время президентской кампании 2019 года работал в штабе кандидата на пост Президента Украины Владимира Зеленского, отвечал за медиа и креатив избирательной кампании. Автор видеоролика Владимира Зеленского с вызовом Петра Порошенко на дебаты. Входил в оргкомитет инаугурации Зеленского.
21 мая 2019 года, после победы на выборах, Владимир Зеленский назначил Кирилла Тимошенко на должность заместителя главы Администрации Президента. Летом 2019 года АП была реорганизована в Офис Президента. Указом от 25 июня 2019 г. Кирилл Тимошенко назначен заместителем руководителя Офиса Президента Украины. В Офисе Президента сначала отвечал за вопросы информационной политики, а также курировал протокол Главы государства и сферу ИТ. С 2020 года Тимошенко отвечает в Офисе Президента за региональную политику.
В июне 2020 года стал координатором президентской программы «Большое строительство», которая предусматривает обновление дорог и социальной инфраструктуры по всей Украине. В марте 2021 года стал исполнительным секретарём президиума Конгресса местных и региональных властей, созданного при Президенте Украины.

Признание
Кирилл Тимошенко занимает 5-е место в рейтинге 100 самых влиятельных украинцев по версии журнала «Фокус»:

В 2021 году Кирилл Тимошенко вошёл в топ-100 влиятельных людей Украины по версии журнала «НВ».

Семья
Отец — Тимошенко Владлен Васильевич. Директор ООО «Бизнес-центр Коминфо ЛТД». Депутат Днепропетровского областного совета от партии «Слуга народа», глава постоянной комиссии по вопросам деятельности коммунальных предприятий и предпринимательства.
Жена — Алёна Тимошенко, основательница и руководитель первой украинской киношколы Ukrainian Film School (созданной на базе FILM.UA Group). Сын — Семен.

Примечания
Ссылки
Официальная страница Кирилла Тимошенко в социальной сети Facebook
Структура Офісу, president.gov.ua
Команда преЗЕдента. Кирило Тимошенко зробив промо кампанії Зеленського та встиг попрацювати з Порошенком. Як він потрапив у штаб і до чого тут Коломойський?, theБабель (26 квітня 2019)

Декларация
Е-декларацияТуркме́нский райо́н — территориальная единица в Ставропольском крае России. В границах района образован Туркменский муниципальный округ.
Административный центр — село Летняя Ставка.

География
Район расположен в северо-восточной части Ставропольского края, граничит с Арзгирским, Благодарненским, Петровским, Ипатовским, Апанасенковским районами и республикой Калмыкия.
Административный центр — село Летняя Ставка, которое находится в 145 км от краевого центра.
Общая площадь территории района по состоянию на 01.01.2010 года составляет 261,2 тыс.га, в том числе сельхозугодий — 239,2 тыс.га, из них пашни — 180,0 тыс.га. Рельеф в основном слабоволнистый с постоянным падением высот, пересечённый балками. Почвы отличаются большим разнообразием, наиболее распространены: чернозёмы предкавказские, тяжёлые суглинистые, тёмно-каштановые, в том числе солонцов до 10 %. Территория относится к степной зоне неустойчивого увлажнения. Климат континентальный, жаркое, сухое лето сменяется мягкой зимой.

История
Трухмены были переселены из Мангышлака а Ставрополье калмыцким ханом Хо-Урлюком. Часть переселившихся за Волгу туркмен, была насильно уведена мятежным калмыцким ханом Убаши в Китай. Но за рекой Яик 340 туркменских семей бежали и возвратились назад в теперь уже российские владения, где российские власти позволили им кочевать от Волги до реки Кумы на Северном Кавказе.
29 ноября 1860 года было образовано Туркменское приставство в составе Ставропольской губернии.
3 апреля 1920 года Туркменский уезд был преобразован в Туркменский национальный район (статус национального снят в конце 1930-х годов).
9 сентября 1929 года Президиум Всероссийского центрального исполнительного комитета постановил: селения Байчара, Каменная Балка и Заветный Туркменского района Ставропольского округа Северо-Кавказского края перечислить в Арзгирский район Терского округа.
20 февраля 1932 года из Виноделинского района в Туркменский район передан участок совхоза № 11.
5 апреля 1941 года в состав Ипатовского района из Туркменского переданы Верхне-Барханчакский, Мало-Барханчакский и Юсуп-Кулакский сельсоветы.
11 января 1943 года Туркменский район освобождён от войск гитлеровской Германии.
2 ноября 1956 года район был упразднён с передачей территории Петровскому, Благодарненскому и Арзгирскому районам.
11 декабря 1970 года район был восстановлен.
16 марта 2020 года все муниципальные образования Туркменского района объединены в Туркменский муниципальный округ.

Население
Половой состав
По итогам переписи населения 2010 года проживали 12 331 мужчина (47,52 %) и 13 617 женщин (52,48 %).
Национальный состав
По итогам переписи населения 2010 года проживали следующие национальности (национальности менее 1 %, см. в сноске к строке «Другие»):

Муниципально-территориальное устройство до 2020 года
С 2004 до марта 2020 года в Туркменский муниципальный район входили 11 сельских поселений:

Населённые пункты
В состав территории района и соответствующего муниципального округа входят 25 населённых пунктов.

Местное самоуправление
Глава муниципального района

с 4 марта 2012 года — Нехаенко Сергей АлексеевичГлава администрации муниципального района

с декабря 2004 года по 12 декабря 2014 года — Долин Владимир Александрович
с 16 декабря 2014 года — Ефимов Геннадий Викторович

Инфраструктура
Образовательный комплекс представлен 14 детскими дошкольными учреждениями, 16 общеобразовательными школами.
Население обслуживают 18 домов культуры, 17 библиотек, 2 детские музыкальные школы, 5 народных коллективов.
Туркменская центральная районная больница, пять участковых больниц, две врачебные амбулатории, 14 фельдшерско-акушерских пунктов, 18 аптек.

Экономика
Агропромышленный комплекс — 7 сельскохозяйственных производственных кооператива, 6 обществ с ограниченной ответственностью, 416 крестьянско-фермерских хозяйств и 8968 личных подсобных хозяйств.

См. также
Административное деление Ставропольского края

Примечания
Ссылки
Официальный сайт администрации Туркменского муниципального района Ставропольского края.
Туркменский муниципальный район // Портал органов государственной власти Ставропольского края.
Туркменский муниципальный район // Ставропольская правда.
Информационный портал Туркменского района Ставропольского края.Знак запрета — графический символ в виде красной окружности с красной же диагональной полосой внутри наискосок, от левого верхнего угла в правый нижний. Внутри круга, на белом фоне, находится изображение того, что именно запрещает конкретный знак.
По стандарту ISO 3864 площадь красного цвета должна занимать не менее 35 % от общей площади знака. Данное изображение достаточно часто используется частными компаниями, например, для рекламы или промоушена, и здесь они вольны отступать от стандартов: диагональная полоса может идти из левого нижнего угла в правый верхний, толщина круга и полосы может быть значительно меньше, красный цвет — более ярким для привлечения внимания.
В Юникоде данная пиктограмма (⃠) вызывается U+20E0. В языке эмодзи знак запрета (🚫) вызывается U+1F6AB NO ENTRY SIGN.

Примеры
Очевидные
Не вполне очевидные
См. также
Запрещающие и ограничивающие знаки — в ПДД
Предупреждающие знаки
Символы опасности

Примечания
Ссылки
Veränderte Verbotsschilder (нем.) на сайте verbotsschilder.infoЭрнст Казимир I Нассау-Дицский (нидерл. Ernst Casimir van Nassau-Dietz; 22 декабря 1573, Дилленбург — 2 июня 1632, Рурмонд) — граф Нассау-Дица (1606—1632), штатгальтер Фрисландии (1620—1632), Гронингена и Дренте (1625—1632).

Биография
Эрнст Казимир был одиннадцатым ребёнком графа Иоганна VI Нассау-Дилленбургского и его первой жены графини Елизаветы Лейхтенбергской (1537—1579).
В 1606 году после смерти Иоганна VI графство Нассау было разделено между его пятью сыновьями: Вильгельм Людвиг (граф Нассау-Дилленбурга), Иоганн VII (граф Нассау-Зигена), Георг (граф Нассау-Байльштайна), Эрнст Казимир (граф Нассау-Дица) и Иоганн Людвиг (граф Нассау-Хадамара).
Эрнст Казимир Нассау-Дицский был известен, прежде всего, как выдающийся полководец во время Восьмидесятилетней войны. Он служил под командованием своих двоюродных братьев, Морица Нассауского, принца Оранского, при осаде городов Стенвейк и Олдензал, и Фредерика Генриха, принца Оранского во время осады Грунло (1627) и осады Хертогенбоса (1629). Как штатгальтер Гронингена он основал крепость Ньивесанс в 1628 году.

Смерть
В июне 1632 года Эрнст Казимир Нассау-Дицский был убит пулей при осаде Рурмонда, когда он осматривал окопы. Его старший сын и наследник Генрих Казимир унаследовал титул графа Нассау-Дица, а также должности штатгальтера Фрисландия, Гронингена и Дренте.

Семья
8 июня 1607 года Эрнст Казимир женился на Софии Гедвиге Брауншвейг-Вольфенбюттельской (1592—1642), дочери Генриха Юлия, герцога Брауншвейг-Вольфенбюттельского (1564—1613). От этого брака родились девять детей:

мертворождённая дочь (1608)
мертворождённый сын (1609)
неназванный сын (1610—1610)
Генрих Казимир I (1612—1640), граф Нассау-Диц (1632—1640)
Вильгельм Фредерик (1613—1664), граф Нассау-Диц (1640—1664), женат на Альбертине Агнессе Нассауской.
Елизавета (25 июля, 1614 — 18 сентября 1614)
Иоганн Эрнст (29 марта 1617 — май 1617)
Морис (21 февраля 1619 — 18 сентября 1628)
Елизавета Фризо (25 ноября 1620 — 20 сентября 1628)

Примечания
Литература
Pieter Lodewijk Muller: Ernst Casimir. // Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). — Bd. 6. — Lpz.: Duncker & Humblot, 1877. — S. 293.
Uwe Schögl (Red.): Oranien. 500 Jahre Bildnisse einer Dynastie aus der Porträtsammlung der Österreichischen Nationalbibliothek, Wien und der Niederländischen Königlichen Sammlung Den Haag. (Ausstellung vom 1. Februar bis 19. März 2002, Camineum der Österreichischen Nationalbibliothek, Wien). Österreichische Nationalbibliothek u. a., Wien 2002. — S. 85. — ISBN 3-01-000028-6.Сэм Вудинг, полное имя — Сэмюэль Дэвид Вудинг (англ. Sam Wooding, 17 июня 1895 года, Филадельфия — 1 августа 1985 года, Нью-Йорк) — американский джазовый пианист и руководитель оркестра. Дебютировал в Атлантик-Сити с диксилендом. В 1925 году организовал в Нью-Йорке оркестр «Famous Club Alabama Orchestra», который вошёл в водевильные постановки ревю «Plantation Day» и «Chocolate Kiddies». Сотрудничал с «Chocolate Kiddies», вместе с которым выехал в Европу. Это сотрудничество и принесло ему известность. В Европе гастролировал с небольшим бэндом, способствовал развитию джаза в Дании. В феврале 1926 года его бэнд дал несколько концертов в Москве и Ленинграде.
В 1931 году вернулся в США, где не добился дальнейшего успеха. Вскоре оркестр Вудинга перестал существовать; с 1935 года занимался преподавательской деятельностью. В 1975 году восстановил оркестр, с которым в 1977 году снова гастролировал по Европе, однако гастроли не увенчались успехом.

Примечания
Ссылки
Энциклопедический справочник «Джаз. XX век» (недоступная ссылка с 14-06-2016 [2097 дней])Короткохвостый идиопсар (лат. Idiopsar brachyurus) — вид птиц из семейства танагровых (ранее его помещали в семейство Emberizidae). Входит в монотипический род Idiopsar. При этом представляется, что они близки с представителями рода Phrygilus из семейства овсянковых. Также отмечается близость с Chionodacryon speculiferum.[[]]

Распространение
Обитают в Аргентине, Боливии и Перу.

Описание
Длина тела 18—18,5 см. Один взвешенный самец весил 43 г. Крупное тело птицы заставляет хвост выглядеть коротковатым. Имеют очень длинный, крепкий пикообразный клюв.

Биология
Рацион питания не исследован. Этих птиц наблюдали питающимися семенами и лишайником, росшим на камнях.
МСОП присвоил виду охранный статус LC.

Примечания
Ссылки
https://www.hbw.com/species/short-tailed-finch-idiopsar-brachyurusО́вайн Себа́стьян Йо́мэн (англ. Owain Sebastian Yeoman; род. 2 июля 1978, Чепстоу, Монмутшир) — валлийский актёр. Наиболее известен по ролям в ситкоме «Секреты на кухне», сериале телеканала HBO «Поколение убийц», а также ролью специального агента Уэйна Ригсби в телесериале «Менталист».

Ранняя жизнь
Йомэн родился и вырос в Чепстоу, Монмутшир, Уэльс, где до сих пор живут его родители. Учился в Оксфорде, получив магистерскую степень в Английской литературе и был членом Оксфордского актёрского сообщества. Он планировал продолжить обучение и получить докторскую степень, но не получил грант. Вместо этого он работал в банке в районе Кэнэри-Уорф в Лондоне до того, как поступил в Королевскую академию драматического искусства, чтобы стать актёром.

Карьера
Йомэн дебютировал в номинированном на Оскар в фильме «Троя» в роли Лисандра.
В 2008 году он сыграл сержанта Эрика Кошера в мини-сериале HBO «Поколение убийц» и терминатора Т-888 в пилотной серии телесериала «Терминатор: Битва за будущее».
С 2008 года по 2014 год Йомэн играл в американском телесериале «Менталист». Он участвовал в каждом эпизоде вместе с Саймоном Бейкером, Робин Танни и Тимом Каном. В 2013 году было объявлено, что Йомэн и его коллега Аманда Ригетти покидают шоу в шестом сезоне. В 2016 году исполнил роль Джулиана Кента в сериале «Элементарно».

Личная жизнь
С декабря 2006 года по октябрь 2011 года Йомэн был женат на актрисе Люси Дэвис. Свадьба прошла в Соборе Святого Павла в Лондоне.
7 сентября 2013 года Овайн женился на своей подруге, дизайнере украшений Джиджи Яллоуз (англ. Gigi Yallouz) на частной вилле в Малибу, Калифорния. 24 марта 2015 года у них родилась дочь Эвер Белль Йомэн (англ. Ever Belle Yeoman). 21 декабря 2020 года у пары родилась вторая дочь Финикс Зайон Йомэн (англ. Phoenix Zion Yeoman).
Йомэн является вегетарианцем и снялся для вегетарианской кампании организации PETA.
Рост Овайна Йомэна составляет 1 метр 93 сантиметра.

Примечания
Ссылки
Овайн Йомэн (англ.) на сайте Internet Movie Database
Профиль Овайна Йомэна на сайте агентства (англ.)«Сандигейт» (англ. Sandygate) — стадион, расположенный в английском городе Шеффилд, графство Саут-Йоркшир. Открыт в 1804 году, в основном используется для проведения матчей по крикету и футболу. С 1860 года является домашней ареной для местного клуба «Халлам», выступающего в Лиге северных графств. Вмещает 700 зрителей.

Об арене
Стадион получил свое нынешнее название в 1804 году от улицы Сандигейт — роуд, где в то время находился паб Plough Inn, владелец которого разрешил местной любительской крикетной команде «Hallam CC» проводить свои матчи на данной арене.С 1860 года на стадионе «Сандигейт» стала также играть футбольная команда «Халлам».26 декабря того же года арена стала местом проведения первого в истории футбольного матча между клубами — хозяева поля принимали «Шеффилд», одержав победу со счетом 2:0. 
Учитывая данный факт, представители Книги рекордов Гиннеса признали «Сандигейт» старейшим футбольным стадионом в мире.В 1996 году на арене проходили съемки спортивной драмы «Штрафной» с Шоном Бином в главной роли.


== Примечания ==Эпископия (итал. Episcopia) — коммуна в Италии, расположена в регионе Базиликата, подчиняется административному центру Потенца.
Население составляет 1621 человек, плотность населения составляет 58 чел./км². Занимает площадь 28 км². Почтовый индекс — 85033. Телефонный код — 0973.
Покровителем коммуны почитается святитель Николай Мирликийский, празднование во второе воскресение мая.


== Ссылки ==Временное правительство Израиля (ивр. ‏הממשלה הזמנית‏‎) — временный кабинет министров, орган исполнительной власти, управлявший вновь созданным Государством Израиль со дня провозглашения его независимости 14 мая 1948 года, во время Войны за независимость, и до формирования 1-го правительства Израиля в марте 1949 года после проведения выборов в Кнессет 1-го созыва.

Предыстория
В октябре 1947 года объединенная комиссия «Национального комитета» (ивр. ‏וַעַד לְאֻמִּי‏‎ — ваа́д леумми́) и исполкома Еврейского агентства составила проект конституции будущего государства.
В марте — апреле 1948 года были созданы временные законодательные и исполнительные органы:
«Народный совет» (ивр. ‏מועצת העם‏‎ — Моэцет ха-Ам), состоявший из 37 представителей большинства партий и организаций ишува от ревизионистов до коммунистов, и «Народное правление» (ивр. ‏מנהלת העם‏‎ — минхелет ха-ам) — будущее временное правительство.
Народным советом было утверждено «Положение о Временном правительстве», которое должно было начать свою работу после окончания действия британского мандата. В него, из числа членов «Народного совета», были избраны 13 членов «Народного правления» во главе с Давидом Бен-Гурионом.

Члены «Народного правления» (Временного правительства)
Провозглашение Государства Израиль
12 мая 1948 года, накануне окончания британского мандата, состоялось голосование членов «Народного правления» по вопросу даты провозглашения Израиля с учетом предложения США о его отсрочке.
На заседании присутствовало 10 из его членов, поскольку Иехуда Лейб-Маймон и Ижак Груенбаум не смогли прибыть из блокированного арабами Иерусалима, а Ицхак-Меир Левин находился в США.
За немедленное провозглашение государства голосовали :

Давид Бен-Гурион, Мордехай Бентов, Моше Шарет («МАПАЙ»),
Перец Бернштейн («Общие сионисты»)
Хаим-Моше Шапира («ха-Поэль ха-Мизрахи»),
Аарон Цизлинг («МАПАМ»)Против:

Элиэзер Каплан, Давид Ремез («МАПАЙ»),
Пинхас Розен (партия «Новая алия»),
Бехор-Шалом Шитрит («Объединение сефардов и восточных евреев»).14 мая, в день провозглашения государства, «Народный совет» принял постановление, формально узаконивающее его полномочия, и был преобразован во «Временный государственный совет», а «Народное правление» — во Временное правительство Израиля.
За редким исключением, министерства Временного правительства были образованы из соответствующих подразделений, существовавших при «Национальном комитете», Еврейском агентстве или мандатной администрации.
Временное правительство действовало до 10 марта 1949 года, когда после проведения выборов в Кнессет 1-го созыва было сформировано Первое правительство Израиля.

Источники
Provisional Government // 14/05/1948 — 10/03/1949 интернет-сайт Кнессета  (англ.)
Provisional government of Israel МИД Израиля  (англ.)
Временный Государственный Совет // 14 мая 1948 — 14 февраля 1949 интернет-сайт Кнессета
Депутаты Кнессета первого созыва интернет-сайт Кнессета
Говард М. Сакер, ФОРМИРОВАНИЕ ИЗРАИЛЬСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, Иерусалим, издательство «Библиотека Алия», выпуск 194
 Государство Израиль. Исторический очерк — статья из Электронной еврейской энциклопедии

См. также
Создание Государства ИзраильДжон Итон (англ. John Henry Eaton; 18 июня 1790 — 17 ноября 1856, Вашингтон) — американский политический деятель и дипломат из Теннесси,  который служил в сенате США и в военным министром США в администрации Эндрю Джексона (1829—1831) при президенте Эндрю Джексоне. Ему было 28 лет, когда он вступил в должность, что делает его вторым самым молодым сенатором США в истории после Армистеда Томсона Мейсона.

Биография
Родился в городе Скотланд Нек, округ Галифакс, Северная Каролина, посещал государственную школу, затем учился в университете Северной Каролины. Его первая жена Майра Льюис умерла в 1818 году, когда ему было 28 лет. 
Итон был адвокатом и членом Демократической партии США, служил в армии США во время войны 1812 года и был членом Палаты представителей Генеральной ассамблеи Теннесси с 1815 до 1816 года.
Итон женился на своей второй жене Маргарет О'Нил Тимберлейк (больше известная как Пегги Итон) — давней подруге и недавно овдовевшей, в 1829 году, через годы после встречи с ней и её мужем в Вашингтоне, округ Колумбия.
В 1818 он избран сенатором от штата Теннесси и занимал эту должность до 1829 года. Вступление его в должность сенатора в возрасте 28 лет примечательно тем, что это противоречило требованиям Конституции США о том, что все сенаторы должны быть старше 30 лет.
Итон был близким другом Эндрю Джексона. После того, как Джексон стал президентом США, Итон и генеральный почтмейстер США Амос Кендалл стали членами кабинета Джексона, а также входили в его неформальный круг советников. Недоброжелатели Джексона назвали их «Кухонный кабинет» (англ. Kitchen Cabinet) (видимо потому, что эта группа, по сути, часто встречалась на кухне Белого дома).
Итон оставил место в Сенате в 1829 году из-за общественного скандала и назначен на должность военного министра США Джексона с 1829 года до 1831 года. Почтенные дамы Вашингтонского светского круга во главе с Флорид Кэлхун, женой вице-президента Джона К. Калхуна, пренебрежительно отзывались в сторону Пегги Итон из-за ее скорого брака, после смерти мужа, и из-за слухов, что они имели романтические отношения до их брака. Слухи проникли в кабинет, в тот момент как жёны стали участвовать с оппозиционной стороны. Джексон был в ярости, что жену его друга презирали. Спор, известный как дело Петтикоат, косвенно способствовал политическому росту Мартина Ван Бюрена, члена кабинета Джексона, который поддержал Итонов.
После уговоров Мартина Ван Бюрена, Итон ушёл с поста военного министра 18 июня 1831 года. Позднее он служил в качестве губернатора Флориды с 1834 по 1836 год, а также в качестве посла США в Испании с 1836 по 1840 год.
Итон, масон, умер в Вашингтоне 17 ноября 1856 года. Он похоронен на Кладбище Оук-Хилл (Вашингтон).

Наследие
Округ Итон в штате Мичиган назван в честь Джона Итона.

Примечания
Ссылки
Итон, Джон в Биографическом справочнике Конгресса США (англ.)
Youngest Senator in historyБарс — семейство советских магазинных охотничьих карабинов, предназначенных для промысловой охоты на среднего зверя.

История
Сведения о магазинном карабине КО-5,6-60 "Барс" были опубликованы в открытой печати в августе 1961 года (наименование "Барс-1" он получил позднее, после появления следующих моделей).
С целью повышения технологичности и снижения себестоимости производства, в 1980е годы были разработаны новые модели "Барс-4" и "Лось-7", в производстве деталей которых были применены новые прогрессивные методы - цветное и стальное точное литьё, металлокерамика, холодная штамповка и сварка, ротационная ковка (редуцирование) стволов. После завершения заводских испытаний, опытные образцы карабинов были испытаны в условиях любительской охоты в Удмуртии и Кировской области, в условиях промысла на Камчатке, а также на государственной испытательной станции. В конце сентября 1987 года образцы карабинов были представлены на отраслевую экспертную комиссию по оценке технического уровня изделий, где получили в целом положительную оценку. После доработки по замечаниям экспертной комиссии и дополнительных испытаний началась подготовка завода к серийному производству новой модели.
Осенью 1993 года Казанский оптико-механический завод начал продажи ночного прицела "Байгыш-5П" для установки на карабины "Барс", "Лось-4" и "Лось-7".
С 2018 года снят с производства, вместо него выпускается вариант карабина Baikal 145 Лось с короткой ствольной коробкой, под патрон .223.

Описание
Затвор карабина продольно–скользящий поворотный, с двумя боевыми упорами в средней части. В задней части затвора имеются окно для выхода взвода ударника и пазы для крепления муфты. Внутри затвора есть канал для размещения ударника с возвратной пружиной. Ствольная коробка имеет внизу окно для магазина и коробки спускового механизма.
Ствол закреплен в ствольной коробке на резьбовом соединении, канал ствола и патронник хромированы.
Верхнее окно ствольной коробки служит для снаряжения магазина патронами и удаления стреляной гильзы. Спусковой механизм регулируется при взведенном ударнике (после отделения ствола и ствольной коробки от ложи) вращением нижнего переднего винта, которым устанавливается необходимая величина зацепления со спусковым крючком. На правой стороне ствольной коробки над спусковым механизмом находится флажковый предохранитель, фиксирующийся в двух положениях за счет имеющихся в правой части его оси кулачка и пружины. Предохранение от случайного выстрела производится одновременной блокировкой затвора и ударника (при заряженном карабине). После выстрела установленный в вертикальное положение флажок предохранителя предотвращает самопроизвольное открывание затвора. При извлечении затвора из ствольной коробки его отводят назад и поворачивают предохранитель в вертикальное положение, после чего затвор вынимается из ствольной коробки.
Магазин отъёмный, на 5 патронов, расположенных в шахматном порядке.
Прицельные приспособления: прямоугольная мушка и целик барабанного типа с делениями 100, 200, 250 и 300 м. Кроме того, на карабин могут быть установлены четырехкратные оптические прицелы ТО-4 и ПО-4х34, а также оптические прицелы ПО4х39, ПО3-9х38, ПО3-9х39.
Ложа берёзовая или ореховая, пистолетной формы с выступом под щеку, на затыльнике приклада – резиновый амортизатор. Наружные поверхности металлических деталей оружия фосфатированы и покрыты лаком. Деревянные поверхности также покрыты лаком.
Карабин удобен в эксплуатации и предназначен для охоты в любых климатических условиях при температуре окружающей среды от - 40 до + 50°С.

Варианты и модификации
КО-5,6-60 "Барс-1" - модель под патрон 5,6×39 мм (18% деталей унифицированы с карабином "Лось-4", карабин выпускался в 1960 года малыми партиями, в 1967-1990 гг. - серийно, в 1990 году снят с производства);
"Барс-4" - модель под патроны 5,6×39 мм и 7,62×39 мм, разработана в 1985 году, 80% деталей унифицированы с карабином "Лось-7".
"Барс-4-1" - модель под патроны 5,6х39 мм и 7,62х39 мм, разработана к началу 1990-х
"Барс-223" - модификация "Барс-4-1" под патрон 5,56х45 мм, разработана в начале 2000-х (в 2001-2002 гг. выпускался мелкими партиями, в январе 2003 года было объявлено о начале серийного производства и в течение января было изготовлено 50 шт. первых серийных карабинов под патрон .223 Remington).Кроме того, в октябре 2003 года по заказу ОАО "Концерн "ИЖМАШ"" компания "Легион" начала штучный выпуск карабинов "Барс" серии "Премьер" (гарантированной кучности).

Страны-эксплуатанты
СССР
 Белоруссия — сертифицировано в качестве гражданского охотничьего оружия
 Казахстан — карабины приняты на вооружение отдельных категорий работников системы производственного объединения охотничье-промысловых и зоологических предприятий (ПО "Охотзоопром") госконцерна "Казместпром" и были разрешены к использованию в качестве оружия самообороны сотрудников Института зоологии и генофонда животных (внесены в Табель положенности огнестрельного оружия и боевых припасов для работников Института зоологии и генофонда животных Министерства науки - Академии наук Республики Казахстан)
 Россия — карабины сертифицированы в качестве гражданского оружия, а модели «Барс-4» и «Барс-4-1» состоят на вооружении подразделений вневедомственной охраны МВД РФ и сторожевых и военизированных подразделений ФГУП «Охрана» МВД РФ
 Украина — карабины сертифицированы в качестве гражданского оружия

Примечания
Литература
Е. В. Кудрявцев. Охота (краткий справочник). 3-е изд., доп. М., Агропромиздат, 1985. стр.17
Карабин малокалиберный магазинный "Барс" // Охотничье и спортивное оружие, патроны. М., Внешторгиздат, 1989.
А. Анатольев. Надёжный друг "Барс" (рус.) // Оружие и охота. — 1999. — № 1.
Две эпохи. Сравнение карабинов "Барс-4-1" и "Орсис 120" (рус.) // Калашников: оружие, боеприпасы, снаряжение. — 2016. — № 9. — С. 12-17.Фуа-гра́ (фр. foie gras «жирная печень») — специальным образом приготовленная печень откормленного гуся или утки. Слово несклоняемое, среднего рода.
По состоянию на 2007 год, лидирующими регионами производства фуа-гра во Франции стали: Аквитания (9000 тонн), Юг — Пиренеи (3840 тонн), Земли Луары (3500 тонн), за которыми, со значительно меньшими объёмами, следуют регионы Пуату — Шаранта и Бретань (4 %). В небольших объёмах производится в России.

История
Практика принудительного кормления гусей восходит к эпохе Древнего Египта, о чём свидетельствуют настенные изображения, обнаруженные в древних некрополях Саккары (возраст ок. 4500 лет). Египтяне искусственно откармливали несколько видов водоплавающих птиц, в том числе гусей, измельчённым зерном, предварительно обжаренным и вымоченным.
Практика такого кормления продолжалась в Древней Греции, а также в эпоху Римской империи. Древнегреческий писатель Афиней и несколько греческих драматургов упоминали в своих творениях греческую методику откорма водоплавающих птиц растолчённой в воде пшеницей. Римский писатель Плиний Старший упоминает об искусственном вскармливании гусей, для чего римляне использовали просушенные и растолчённые плоды инжира, которые для смягчения размачивали в течение 20 дней. В IV веке в римских античных кулинарных книгах (De re coquinaria d’Apicius) появились первые рецепты. Полученная при откорме печень называлась на латыни Jecur ficatum, что буквально означало «фи́говая печень». Потомки сохранили в названии продукта слово ficatum или фига, которое к VIII веку трансформировалось в слово figido, а к XII веку в fedie, feie и, наконец, превратилось в «foie» (фуа) в романских языках.
В период с V по XVI век существует очень мало письменных или иконографических свидетельств о фуа-гра и способах его получения.
Традиция использования жирной печени продолжалась в центральной Европе и после падения Римской империи. Гусиный жир очень часто использовался при тепловой обработке продуктов, поскольку оливковое и кунжутное масла были большой редкостью в центральной и западной Европе.
Таким образом, происхождение фуа-гра имеет очень древние корни. Во Франции производство фуа-гра регламентируется национальным законом, поскольку жирная печень признана частью культурного и гастрономического наследия страны.
Во Франции массовое промышленное производство фуа-гра началось в 1980-х годах благодаря развитию сети дистрибуции и появлению множества гипермаркетов, обеспечивших высокий объём продаж. Промышленные предприятия поставили на поток производство фуа-гра, чем способствовали массовости потребления, но при этом существенно снизили качество этого деликатеса.

Производство
Технология откорма птицы
Исторически фуа-гра изготавливалось из печени перекормленных гусей, но на данный момент гуси составляют несколько процентов от откармливаемой на фуа-гра птицы. В основном откармливаются утки, в том числе специально выведенные гибриды — муларды.
Откорм выращиваемой на фуа-гра птицы делится на три этапа. Первые четыре недели жизни птенцов кормят естественным способом, стремясь на этом этапе только к обеспечению достаточно быстрого роста. В последующие четыре недели их запирают в клетках, чтобы ограничить передвижение, и дают пищу, богатую белком и крахмалом (такая диета специально разработана, чтобы животное росло быстрее нормы). Затем, после того как птенцы достигают возраста 8-10 недель, начинается стадия насильственного кормления (гаваж, фр. gavage).  Данная практика считается неэтичной и запрещена в большинстве стран Европы, однако некоторые фермеры утверждают, что принудительное кормление не наносит птицам неприятных ощущений. В период принудительного откармливания трубку вставляют в горло птиц 2-3 раза в день в течение 2 недель (для уток) и 3 недели (для гусей), чтобы закачать большое количество пищи в их тело, гораздо большее, чем они бы добровольно употребляли. Эта практика направлена ​​на индукцию печеночной жировой клеточной гипертрофии. Технология принудительного кормления животных для производства фуа-гра является «губительной для благосостояния птиц», как это было заявлено еще в 1998 году Научным комитетом по вопросам здравоохранения и благосостояния животных (SCAHAW) Европейской комиссии. Престижная информационная служба по защите животных Кембриджского университета во главе с профессором Дональдом Брумом в 2017 году провела исследование «Благополучие уток при производстве фуа-гра». Авторы работы отмечают, что животные вынуждены терпеть огромные страдания, чтобы из них сделали деликатес, который в итоге вреден для человека из-за высокого содержания жира. «Утиное или гусиное фуа-гра содержат амилоидный белок, который может ускорить развитие амилоидоза (тяжёлой болезни, некоторые формы которой являются неизлечимыми) у восприимчивой человеческой популяции», — отмечают кембриджские учёные. Обычно гаваж подвергается критике из-за следующих факторов неблагополучия животных, описанных в исследовании: рост общей анатомии тела, изменение осанки, сложности в ходьбе (лапы могут быть развернуты наружу, поэтому стоять вертикально или хотя бы добраться до воды животные порой не в силах), костная трансформация; травмы шеи, гортани, желудка; респираторные инфекции, кандидоз, а стрептококки вызывают расстройства желудочно-кишечного тракта; выброс токсинов в организм, с которыми печень справиться больше не может, что вызывает боль и возможную раннюю смерть животного.
Сторонники фуа-гра отмечают, что в естественных условиях водоплавающие перелетные птицы тоже сильно переедают перед длинными путешествиями, неслучайно для фуа-гра используется печень именно этих птиц, а не кур, например. При принудительном откорме эксплуатируется биологическая предрасположенность птиц к набору веса. Однако животные демонстрируют агрессию к людям, которые приходят их кормить, начинают прятаться и кричать и добровольно не употребляли бы количество пищи, используемое при откорме. После специального кормления печень птиц увеличивается в 10 раз. Если после гаважа насильное кормление птиц прекратить, уже через несколько недель их печень вернется к норме, таким образом любое производство фуа-гра может быть перепрофилировано на фабрику без этапа жестокого заключительного откорма..

Объём мирового производства
В 2012 году объём мирового производства сырого фуа-гра (фр. foie gras cru) составил 26 800 тонн (в 2011 году — 27 116 тонн), из которого 96 % пришлось на печень уток. Ведущей страной-производителем фуа-гра стала Франция, где в 2012 году было получено ▼ 19190 тонн фуа-гра, второй страной по объёму производства стала Болгария (▲ 2800 тонн в 2012 году), третьей — Венгрия (▲ 2570 тонн в 2012 году), четвёртой — Испания (▼ 800 тонн в 2012 году) и замыкает пятёрку Китай с незначительным объёмом.

Производство во Франции
По департаментам Франции производство фуа-гра распределено следующим образом:

Ланды (24 %),
Атлантические Пиренеи (15 %),
Вандея (13 %),
Жер (11 %),
далее с меньшими объёмами следуют Дордонь, Ло и Гаронна, Дё-Севр, Верхние Пиренеи, Ло, Атлантическая Луара.Согласно исследованию французского института TNS Sofres, специализирующемуся на маркетинговых исследованиях и опросах, в 2008 году «объём потребительского рынка фуа-гра снизился на 8 %», а согласно докладу французского межпрофессионального комитета CIFOG, объединяющего разводчиков птицы и производителей фуа-гра, «стремительный обвал рынка сбыта фуа-гра для ресторанов и на экспорт привёл к перепроизводству в отрасли в объёме около 20 %».
В 2011 году, согласно докладу того же комитета CIFOG, «объём продаж фуа-гра возрос на 1,1 % по объёму и на 4,8 % по стоимости».
Дополнительное ослабление рынка фуа-гра во Франции в 2012 году объясняется расширением промышленного разведения и гаважа птицы, действиями организаций по защите животных и вступлением в силу запрета на производство и продажу фуа-гра в Калифорнии с 1 июля 2012 года.

Критика
Распространение видеоматериалов, отснятых зоозащитными организациями на производстве фуа-гра, а также комментариев ряда ветеринаров, ревизировавших состояние уток, вызвали серию протестов против производства фуа-гра и принятие в ряде стран законов и законопроектов о свёртывании его производства. Во время исследования условий производства фуа-гра предприятиями в Нью-Йорке, инициированного PETA, участники исследования отметили: плохое состояние птиц; травмы горла в виде визуально заметных опухолей, вызванных насильственным кормлением, в некоторых случаях — рваные раны шеи; хромоту птиц; плохое состояние оперения, свидетельствующее о крайне подавленном состоянии птиц; случаи разрывов увеличенной печени с кровоизлиянием в брюшную полость.
Зоозащитные организации, в том числе крупнейшие, такие как PETA и HSUS, предлагают отказаться от производства этой продукции во всём мире, как входящим в противоречие с мировой практикой введения законов о недопустимости чрезмерной и не являющейся необходимой жестокости по отношению к животным и способствуют распространению фото- и видеоматериалов о состоянии уток на производстве. В 2010 году в видео организации PETA снялась известная британская актриса Кейт Уинслет: она призывала шеф-поваров британских ресторанов исключить фуа-гра из своего меню.
Известный учёный, лауреат Нобелевской премии, один из основателей науки о поведении животных Конрад Лоренц назвал экспертные оценки, допускавшие принудительно кормление птицы, «позором для всей Европы». Также против производства выступал, в частности, актёр Роджер Мур, снявшийся в социальной рекламе, призывающей отказаться от фуа-гра.

Производимые наименования
1 января 1994 года во Франции вступили в силу законодательные акты, регламентирующие все наименования продаваемых продуктов, изготовленных на основе фуа-гра. Таким образом во Франции законодательно регулируется применение соответствующих названий для фуа-гра различного качественного состава:

Foie gras entier (цельное фуа-гра) — в составе продукта не более двух долей от двух разных печеней. При разрезании срез имеет равномерную окраску. Разрешёнными приправами являются соль, сахар, специи и пряные травы, виноградные водки, ликёрные и сухие вина.
Foie gras (фуа-гра) — этот продукт состоит из прессованных кусков долей разных печеней. При разрезании видна мраморная текстура.
Bloc de foie gras (блок фуа-гра) — эмульгация нескольких печеней, в результате чего достигается однородный вкус продукта;
Bloc de foie gras avec morceaux (блок фуа-гра с дольками) — паста фуа-гра с добавлением цельных кусочков после смешения. На срезе этого продукта хорошо видны цельные кусочки.
Mousse de foie gras (мусс фуа-гра) — эмульсия из фуа-гра с добавлением гусиного/утиного жира.
Pâté de foie gras (паштет фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 50 %.
Parfait de foie gras (парфе фуа-гра) — содержание фуа-гра не менее 75 %.

Кулинарная обработка
С точки зрения кулинарной обработки фуа-гра бывает трёх видов:

Сырое (cru) — является основой для приготовления кулинарных блюд с фуа-гра, позволяя поварам получить самые разнообразные сочетания вкусов, сохраняя при этом пищевую ценность продукта. Именно сырое фуа-гра можно использовать для консервирования; в сыром виде оно не хранится долго. Во Франции сырое фуа-гра можно найти на многочисленных специализированных рынках, которыми изобилует южная часть страны, а также у производителей гусиного или утиного фуа-гра.
Полуготовое (mi cuit) — полуприготовленное фуа-гра пастеризовалось достаточное время при температуре не ниже 100°С и продаётся, как правило, в глиняных мисках (терринах) или стеклянных банках. Полуготовое фуа-гра хранится в холодильнике несколько месяцев, при этом оно остаётся кремообразным и сохраняет все ароматы свежей печени.
Консервированное (cuit) — также называется «обычное фуа-гра»; оно получено путём стерилизации в автоклаве (посуда с плотно закрывающейся крышкой) при температуре выше 100 °C. Как правило, на полках торговых предприятий встречается именно эта форма фуа-гра. Её можно хранить в сухом прохладном месте в течение нескольких лет.

Употребление в пищу
Потребив в 2012 году 71 % от мирового объёма производства фуа-гра, Франция прочно удерживает лидерство среди других стран по объёму потребления. Примечательно, что, если в начале 1980-х годов (до начала массового промышленного производства фуа-гра) потребление во Франции составляло около 50 граммов на душу населения, то спустя 20 лет, в 2003 году, потребление фуа-гра на душу населения возросло до 280 граммов. В Европе, помимо Франции, фуа-гра регулярно употребляется в пищу в Швейцарии, Испании, Бельгии, Великобритании и Германии. За пределами Европы фуа-гра регулярно употребляется в Японии, Китае, США и Израиле.
Традиционно фуа-гра употребляется в пищу в холодном виде и подаётся первым блюдом после закуски, чаще всего в ходе праздничного застолья (например, в Сочельник или в новогоднюю ночь). Также популярны горячие блюда, где фуа-гра используется само по себе (например, поджаренные на сковороде эскалопы фуа-гра) или как составной компонент более изысканного блюда (например, медальоны Россини (торнедос)).
Чаще всего фуа-гра дополняется белым десертным вином, традиционно используются Сотерн или Монбазийяк. Однако иногда, особенно на юго-западе Франции, фуа-гра сопровождается красным вином с высоким содержанием танинов, например, Мадиран или Бордо.

Влияние на здоровье
Исследование на мышах показало, что употребление в пищу фуа-гра приводит к амилоидозу.

Варианты замены фуа-гра
Альтернатива традиционному гаважу
В качестве альтернативы принудительному кормлению птицы предлагалось при свободном питании использовать природную склонность гусей к перееданию и их расположенность к накоплению веса перед зимними перелётами. При этом стало невозможно забивать птицу круглогодично, а её откорм стоил на 60 % выше традиционного гаважа. Несмотря на то, что полученная таким способом печень была удостоена приза на «Гастрономическом салоне» 2006 года, некоторые комментаторы поставили под сомнение её соответствие ожиданиям конечных потребителей, а французский институт аграрных исследований INRA не смог при помощи этой технологии получить печень, пригодную для продажи в качестве фуа-гра.

Faux Gras (имитация)
Продолжая свою кампанию против принудительного откорма водоплавающих птиц с целью получения фуа-гра, бельгийский союз защиты животных GAIA в 2009 году выпустил в продажу растительный паштет под названием Faux Gras (фо-гра, или фальшивка), вкус и консистенция которого, согласно утверждению союза, были близки к настоящему фуа-гра. Продажи Фо-Гра от GAIA в Бельгии составили 30 000 банок в 2009 году, 105 000 банок в 2010 году и 160 000 банок было произведено в 2011 году. В числе компонентов данного продукта GAIA называет трюфели и шампанское; товар широко рекламируется на телевидении, проводятся кампании в СМИ и поддержка известными персоналиями, к примеру, актёром Роджером Муром.

Tofoie Gras (имитация)
Придуманное в Париже Tofoie Gras (тофуа-гра) является веганским продуктом, содержащим только компоненты растительного происхождения, главным образом, задымлённый тофу, маргарин, пряности, порошок белых грибов, соевое молоко, вино и коньяк.

См. также
Благополучие животных

Примечания
Ссылки
«Журнал фуа-гра» (электронное издание комитета CIFOG)Понани Кассиус Балойи (англ. Ponani Cassius Baloyi; род. 5 ноября 1974, Маламулеле) — южноафриканский боксёр, представитель нескольких весовых категорий от легчайшей до лёгкой. Выступал за сборную ЮАР по боксу в начале 1990-х годов, победитель и призёр турниров международного значения, участник чемпионата мира в Тампере. В период 1994—2012 годов боксировал на профессиональном уровне, владел титулом чемпиона мира по версии Международной боксёрской федерации (IBF).

Биография
Кассиус Балойи родился 5 ноября 1974 года в небольшом городке Маламулеле провинции Лимпопо, Южная Африка.

Любительская карьера
Начинал карьеру боксёра как любитель. Так, в 1992 году вошёл в состав южноафриканской национальной сборной и побывал на международном турнире в Берлине, откуда привёз награду золотого достоинства, выигранную в зачёте легчайшей весовой категории.
В 1993 году боксировал в легчайшем весе на чемпионате мира в Тампере, но попасть здесь в число призёров не смог, остановившись на стадии 1/8 финала.

Профессиональная карьера
Покинув расположение сборной ЮАР, в марте 1994 года Балойи успешно дебютировал на профессиональном уровне. Долгое время не знал поражений, побеждая всех соперников на своём пути — в течение пяти лет сделал серию из 26 побед подряд. При этом в период 1996—2001 годов он владел титулом чемпиона мира по версии Всемирного боксёрского союза (WBU), сначала во втором легчайшем весе, затем в полулёгком. Выиграл у таких известных боксёров как Эктор Лисаррага, Фрэнк Толедо, Ласло Богнар, Доминго Дамихелья, Брайан Карр, Стив Робинсон и др. Первое в карьере поражение потерпел в бою за вакантный титул чемпиона мира WBU во второй полулёгкой весовой категории от соотечественника Филлипа Ндоу, уступив ему единогласным решением судей.
Несмотря на проигрыш, Балойи продолжил активно выходить на ринг и в апреле 2002 года завоевал вакантный титул чемпиона мира по версии Международной боксёрской организации (IBO), который впоследствии сумел защитить четыре раза, в частности взял верх над бывшими чемпионами Мбулело Ботиле и Лехло Ледваба.
В августе 2005 года оспаривал вакантный титул чемпиона IBO в лёгком весе, но проиграл по очкам соотечественнику Айзеку Хлатшвайо.
В 2006 году стал обладателем титула чемпиона мира по версии Международной боксёрской федерации (IBF), выиграв техническим нокаутом у мексиканца Мануэля Медины. Тем не менее, владел этим поясом не долго — уже во время первой защиты был побеждён представителем Гайаны Гайри Сент-Клэром.
Позже взял реванш у Сент-Клэра и в 2008 году вновь удостоился права побороться за титул чемпиона мира IBF во втором полулёгком весе — победил решением большинства судей соотечественника Мзонке Фана и забрал чемпионский пояс себе. После одной успешной защиты в апреле 2009 года лишился титула, потерпев поражение техническим нокаутом от другого южноафриканского боксёра Малькольма Классена.
В 2010 и 2011 годах Балойи предпринимал попытки вернуть себе титул чемпиона IBF, но в двух чемпионских боях проиграл соотечественнику Мзонке Фана и доминиканцу Архенису Мендесу соответственно. Боксировал с намибийцем Паулусом Мозесом за вакнтный титул интернационального чемпиона в лёгком весе по версии Международной боксёрской организации (WBO), но тоже потерпел поражение.
Последний раз боксировал на профессиональном уровне в октябре 2012 года, когда по очкам вновь уступил Малькольму Классену — сразу по окончании этого поединка объявил о завершении спортивной карьеры. В общей сложности провёл на профи-ринге 46 боёв, из них 37 выиграл (в том числе 19 досрочно), 8 проиграл, тогда как в одном случае была зафиксирована ничья.
Ныне работает тренером по боксу в Йоханнесбурге.

Примечания
Ссылки
Кассиус Балойи (англ.) — статистика боёв на сайте BoxRecОрден Добродетели (араб. قلادة كمال العظمى‎), женский орден Египта, предназначенный для награждения женщин за заслуги перед государством, а на практике для вручения женам наиболее выдающихся мужчин.

История
Орден был основан в 1915 году султаном Хусейном Камилем. В 1923 году была произведена реформа ордена. После свержения монархии в 1952 году орден был восстановлен в Республике Египет в 1953 году.

Степени
Специальный класс — вручается королевам, супругам глав государств и дамам королевской крови.
1 класс — вручается женщинам-главам правительств, супругам глав правительств.
2 класс — вручается женщинам-послам, супругам послов.
3 класс — вручается супругам дипломатов и атташе.

Описание
Знак ордена специального класса — пятиконечная звезда с лилиеобразными лучами голубой эмали, инкрустированными рубинами на концах. Между лучами орнаментальные вставки, украшенные рубинами. В центре медальон белой эмали с арабской надписью золотом. Знак при помощи переходного звена в виде государственного герба (в королевский период — короны) крепится к чрезплечной ленте.
Звезда ордена специального класса — филигранная пятиконечная звезда, лучи которой состоят из тонкого золотого орнамента с вставленными рубинами и бирюзой. На кончиках звезды в орнамент вставлен аметист. Между лучами лилиеобразные штралы голубой эмали с рубином на конце. В центре медальон белой эмали с арабской надпись золотом.
Знак и звезда ордена 1 класса схожи со специальным классом, но имеют меньшее количество драгоценных камней.
Знак ордена 2 и 3 класса меньшего размера и носится на нагрудной орденской ленте с розеткой и без оной соответственно классу.
Лента ордена светло-серого цвета с золотыми полосками по краям; известна красная лента с золотыми полосками по краям.

Примечания
Источники
The Order of the Virtues
Мир наград
За заслугиШтат Саураштра — штат Индии, существовавший в 1948—1956 годах. Столица — Раджкот.
Во времена британского владычества в Индии в регионе Саураштра с полуостровом Катхиявар существовало более 200 туземных княжеств — от таких крупных, как Барода, до совсем мелких владений. Во время раздела Британской Индии Валлабхаи Патель приложил огромные усилия для того, чтобы уговорить их правителей войти именно в состав Индийского Союза. 24 января 1948 года состоялся Конвенант, на котором большинство правителей провозгласили создание Соединённых государств Катхиявара. Раджпрамукхом нового штата сначала стал бывший правитель Бхавнагара, а затем — бывший джам сахиб Наванагара.
Однако в это образование вошли не все. Правитель Бароды решил попытаться сделать своё княжество полностью независимым государством (в итоге он согласился на его интеграцию в штат Бомбей), а правители Джунагадха, Мангрола, Манавадара и ряда других владений попытались войти в состав Пакистана. Молодое индийское государство не могло допустить создания внутри страны враждебных анклавов, поэтому эти правители были свергнуты, а народ на референдумах проголосовал за вхождение в состав Индии.
Однако оставалась юридическая загвоздка: хотя эти территории и вошли в состав Индии, но они не являлись частью Соединённых государств Катхиявара, ими управляли Исполнительный совет Джунагадха, представители которого не участвовали в Конвенанте.
В ноябре 1948 года Соединённые государства Катхиявара были переименованы в Объединённый штат Саураштра, в который после дополнительного Конвенанта вошли земли других бывших владений. После второго дополнительного Конвенанта, состоявшегося в январе 1949 года, в состав Саураштры вошёл Джунагадх. 20 февраля 1949 года правительства Джунагадха, Мангрола, Манавадара, Бабариавада, Бантвы и Сардаргарха официально передали свои полномочия правительству штата Саураштра.
В 1956 году, в соответствии с Актом о реорганизации штатов, штат Саураштра был присоединён к штату Бомбей.

Литература
Саураштра // Самойловка — Сигиллярии. — М. : Советская энциклопедия, 1955. — С. 143-144. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] /  гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 38).Ниже приведён список эпизодов и фильм оригинального кино канала Дисней «Волшебники из Вэйверли Плэйс».
Все серии вращаются вокруг борьбы Алекс Руссо (Селена Гомес) и её братьев Джастина (Дэвид Генри) и Макса (Джейк Т. Остин) за право стать единственным волшебником в своей семье.

Обзор сезонов
Эпизоды
Сезон 1: 2007—2008
Сезон 2: 2008—2009
Фильм: 2009
Сезон 3: 2009—2010
Сезон 4: 2010—2012
Этот сезон состоит из 27 серий.
Среди приглашённых звёзд: Шон Уэйлен, Чотт Билл, Мойзес Ариас, Фред Уиллард, Бриджит Мендлер, Грегг Салкин, Остин Батлер, Хейли Кийоко, Белла Торн и Шакира.

Спецвыпуск: 2013
Примечания
Ссылки
Список эпизодов сериала «Волшебники из Вэйверли Плэйс»  на Internet Movie Database«Южный Крест» (исп. Escuadrilla de Alta Acrobacia Cruz del Sur) — аргентинская аэробатическая группа, созданная на базе 4-й воздушной бригады национальных ВВС. В составе эскадрильи 7 российских спортивно-тренировочных самолётов Су-29. Базируется в районе города Мендоса.
Группа осуществляла полёты с 1962 по 1985 годы на F-86 Sabre. Возобновлена в 1997 году, когда для повышения лётного мастерства пилотов у России были закуплены 7 самолётов Су-29. В 2013 году планируется переоснастить группу на самолёты IA 63 Pampa II местного производства.

Самолёты
Примечания
Ссылки

Страница группы на официальном сайте ВВС АргентиныТрис(2-хлорэтил)амин — это хлорорганическое соединение с химической формулой N(CH2CH2Cl)3. Часто называемый «газ HN3», «вещество HN3», «nitrogen mustard HN3», «азотистый иприт» он относится к группе производных бис-B-хлорэтиламина, или, иначе, к группе азотистых аналогов иприта («горчичного газа»). Первоначально он использовался в качестве боевого отравляющего вещества, компонента химического оружия.
«Газ HN3» был последним в ряду разработанных с военной целью азотистых ипритов. Он оказался наиболее удачным из азотистых ипритов для этой цели, и является единственным азотистым ипритом, который и сейчас применяется в военных целях. «Газ HN3» считается основным и наиболее типичным, классическим представителем «военных» азотистых ипритов (так же, как хлорметин — наиболее типичный, классический, исторически первый из нашедших применение в медицине противоопухолевых производных азотистых ипритов. Кожно-нарывное действие «газа HN3» приблизительно эквивалентно по силе кожно-нарывному действию самого сильного из ипритов, HD, и поэтому аналогия между этими двумя типами ипритов как компонентов химического оружия наиболее полна. Поскольку это вещество является сильным боевым отравляющим веществом кожно-нарывного типа действия, его производство и использование строго ограничены в соответствии с Международной Конвенцией о запрещении химического оружия.

Механизм действия
Все азотистые аналоги иприта алкилируют ДНК быстро делящихся клеток кожи. Однако для проявления алкилирующих свойств необходимо превращение (циклизация) в соответствующую соль азиридиния. Скорость этой реакции циклизации в биологически активную азиридиниевую соль сильно зависит от значения pH среды, так как протонированный амин не может циклизироваться. Ион азиридиния затем реагирует с водой в более медленной реакции гидролиза, при которой образуются неактивные соединения. При рН 8 (то есть при щелочной реакции среды) большая часть азотистого иприта практически сразу же превращается в азиридиниевую соль, с последующим медленным гидролизом в воде. При рH 4 (то есть при кислой реакции среды), напротив, циклизация в биологически активный азиридиний происходит медленно, а последующий гидролиз достаточно быстро. А поскольку в жидкостях и тканях организма реакция в норме слабо щелочная (pH ~ 7,4-7,7), то это обуславливает высокую скорость циклизации азотистых ипритов в водных средах организма в биологически активный азиридиний, быстрое проявление ими алкилирующего действия и последующий сравнительно медленный гидролиз.

Применения
На ранних этапах развития противоопухолевой химиотерапии как средства лечения злокачественных опухолей «газ HN3» некоторое время применялся с этой целью, например, для лечения лимфогранулематоза и лимфомы (в отличие от газа HN1, который не был особенно успешен в химиотерапии злокачественных опухолей и с самого начала в этих целях не применялся). Однако он быстро уступил своё место менее токсичному и более эффективному хлорметину (мехлоретамину, мустаргену, «газу HN2»). Продолжает использоваться в дерматологической практике для лечения псориаза (выпускается в виде мази под названием «Антипсориатикум», разбавлен мазевой основой в соотношении 1:100 000 или 1:40 000). Также «газ HN3» некоторое время использовался в экспериментах в области химии полупроводников. Однако основной интерес это соединение вызывает именно в связи с возможностью его использования в военных целях, и это на сегодняшний день единственный из азотистых ипритов, который сохранил своё значение в качестве боевого отравляющего вещества, компонента химического оружия.
Следует отметить, что азотистые иприты более токсичны и проявления их токсичности наступают раньше, чем у «классических» сернистых ипритов.

Последствия экспозиции
Трис-(2-хлорэтил)амин, или «газ HN3» может всасываться в организм при ингаляции, попадании внутрь, контакте с кожей, слизистыми оболочками глаз и другими доступными слизистыми, но при военном применении отравление путём ингаляции является наиболее частой причиной поражения. Трис-(2-хлорэтил)амин исключительно токсичен и при попадании на кожу, слизистые, в органы дыхания или пищеварительный тракт приводит к повреждению кожи и слизистых, гибели клеток, образованию пузырей, изъязвлений, отслойке слизистых оболочек или кожи. Кроме того, трис-(2-хлорэтил)амин, как и другие алкилирующие агенты весьма сильно угнетает костномозговое кроветворение и иммунную систему. Трис-(2-хлорэтил)амин легко и быстро проникает через кожу и слизистые, быстро всасывается как при попадании внутрь, так и при ингаляции, и быстро связывается с белками и ДНК клеток, однако его эффекты на организм человека проявляются медленно. Истинная степень поражения клеток и глубина иммуносупрессии и миелосупрессии при воздействии «газа HN3» может оставаться неизвестной до нескольких дней и даже 1-2 недель.

См. также
Производные бис-β-хлорэтиламина
Бис-(2-хлорэтил)этиламин, известный также как «газ HN1», «вещество HN1», «азотистый иприт HN1»
Хлорметин, или мехлоретамин, эмбихин, мустин, мустарген, «газ HN2», «вещество HN2», «азотистый иприт HN2»


== Ссылки ==Джозеф Нголепус — кенийский легкоатлет, бегун на длинные дистанции. Победитель Берлинского марафона 2000 года с результатом 2:08.49. Бронзовый призёр Лондонского марафона в 2003 году. В этом же году стал победителем полумарафона CPC Loop Den Haag, показав время 1:00.53 и занял 12-е место на Чикагском марафоне. В 2006 году занял 5-е место на Берлинском полумарафоне.
Последним спортивным сезоном в карьере стал 2011 года. Он выступил на 3-х крупных соревнованиях. Занял 15-е место на Берлинском полумарафоне — 1:03.58. Принял участие в Пражском марафоне, однако не смог закончить дистанцию. 6 августа занял 3-е место на Омском марафоне — 2:25.41.

Примечания
Ссылки
Джозеф Нголепус — профиль на сайте IAAF (англ.)Биогеохимия — раздел геохимии, изучает химический состав живого вещества и геохимические процессы, протекающие в биосфере Земли при участии живых организмов.

Биогеохимия включает также органическую геохимию.
Поскольку многие элементы (например, тяжёлые металлы и мышьяк) обладают токсичностью, то вопросы накопления этих металлов в организмах важны для экотоксикологии. Таким образом, биогеохимия связана с экотоксикологией и вопросами химического загрязнения среды элементами, проявляющими токсичность.

История
Основателем биогеохимии является В. И. Вернадский. Под его руководством была создана первая биогеохимическая лаборатория (ныне Институт геохимии и аналитической химии им. В. И. Вернадского РАН).

Предмет изучения
Биогеохимия является примером междисциплинарной науки. Биогеохимия имеет общие проблемы с биологией, экологией и науками об окружающей среде, с почвоведением и океанологией.
Поскольку природный цикл диоксида углерода (углекислого газа) тесно связан с жизнедеятельностью организмов, его изучение имеет прямое отношение к проблематике биогеохимии. Следовательно, биогеохимия связана и с вопросами накопления в атмосфере парниковых газов (к ним относится и диоксид углерода) и проблемами глобального потепления.
Роль организмов в формировании газов и всей атмосферы огромна. Ранее ошибочно полагали, что кислород атмосферы образуется при фотосинтезе из углекислого газа. Для поступательного развития науки имело значение открытие того, что кислород атмосферы образуется при фотосинтезе не из углекислого газа, а из воды (А. П. Виноградов, Р. В. Тейс, 1941).

Достижения
Одним из достижений биогеохимии было развитие учения о биогеохимических провинциях. В конкретных биогеохимических провинциях может наблюдаться нехватка или избыток тех или иных элементов. Например, в пределах нечерноземной зоны России распространены биогеохимические провинции с нехваткой кобальта. На основе представлений о биогеохимических провинциях В. В. Ковальским была создана система биогеохимического районирования территории СССР (1958—1964). При изучении биогеохимических провинций были открыты новые эндемические болезни животных и растений. Так, открыты новые эндемии, вызванные избытком бора (энтериты), молибдена (подагра), свинца (невралгии), никеля (заболевания эктодермальных образований), нехваткой кобальта (гиповитаминоз и авитаминоз В12). Были выяснены причины так называемой уровской эндемии (недостаток кальция при избытке стронция), краевого эндемического зоба (недостаток йода при одновременном недостатке кобальта).
Одним из направлений биогеохимии стало изучение изменчивости обмена веществ у животных под влиянием геохимических факторов среды, поэтому биогеохимия тесно связана и с биохимией.
Исследования биогеохимии стали теоретической основой применения микроэлементов в животноводстве и растениеводстве.
Интересное направление исследований — установление роли органических веществ в миграции химических элементов. Установлено, что германий связывается углем, ванадий — нефтью, бром и йод — торфом, медь, кобальт, никель, уран — гумусом.
Исследования глобальных циклов элементов продолжают оставаться важной темой биогеохимических исследований.

Значение
Биогеохимия имеет большое значение для развития биологических наук и экономики, для контроля последствий загрязнения среды.
Издается журнал «Проблемы биогеохимии и геохимической экологии».

См. также
Вернадский, Владимир Иванович
Виоланте, Антонио
Кабата-Пендиас, Алина

Примечания
Литература
Виноградов А. П. Biogeochemical provinces and endemies // Докл. АН СССР. 1938. т. 18. № 4-5.
Ковальский В. В., Летунова С. В. Биогеохимия // Развитие биологии в СССР. C. 642—655.
Ермаков В. В., Тютиков С. Ф. Геохимическая экология животных. — М.: Наука, 2008. — 312, [3] с. — ISBN 978-5-02-035576-7.
Моисеенко Т. И., Кудрявцева Л. П., Гашкина Н. А. Рассеянные элементы в поверхностных водах суши: технофильность, биоаккумуляция и экотоксикология. М.: Наука.
Пеллеты моллюсков в биогеохимических потоках C, N, P, Si, Al. // ДАН. (2001) Т. 379. № 3. С. 426—429.
Гидробионты в самоочищении вод и биогенной миграции элементов. М.: МАКС Пресс. 2008. 200 с.
Геохимический аппарат водных экосистем: биокосная регуляция // Вестник Российск. академии наук (РАН). 2004. т. 74. № 9. C.785-791.

Ссылки

Биогеохимия на сайте "Всё о геологии".Центральная библиотека Гонконга (иер. трад. 香港中央圖書館, пиньинь: hoeng gong zung joeng tou syu gun; англ. Hong Kong Central Library) — крупнейшая библиотека в Гонконге, флагманская библиотека системы публичных библиотек Гонконга, используется как главный офис публичной библиотеки Гонконга, функционирует как национальная библиотека Гонконга. Была открыта 17 мая 2001 года, чтобы расширить публичную библиотеку, занимавшую два этажа в здании ратуши. Здание библиотеки расположено на пересечении Моретон Террас и Косуэй Роуд в Козуэй-Бей.
12-этажное здание с видом на бухту Виктория занимает площадь 9400 квадратных метров с общей площадью помещений в 33800 квадратных метра. Стоимость здания Центральной библиотеки составила 690 миллионов гонконгских долларов (88 миллионов долларов США). Коллекции библиотеки составляют пятую часть системы публичных библиотек Гонконга: 2,3 миллиона единиц хранения из 12,1 миллиона единиц хранения.
На 11-м этаже библиотеки находится головной офис библиотечной системы Гонконга. Дверной проём в форме арки на главном фасаде Центральной библиотеки Гонконга символизирует Врата к знаниям, а треугольник, квадрат и круг, составляющие арку, несут дополнительное значение. Круг символизирует небо, квадрат — землю, а треугольник — рост знания. Когда дизайн был предложен первоначально, он считался спорным и получил критику со стороны членов городского совета.

Споры по поводу дизайна
Библиотеку спроектировал старший правительственный архитектор Хо Чиу Фан. Когда в 1995 году проект представили на рассмотрение Совета градостроительства, члены совета были разочарованы, особенно внешним видом. В феврале 1997 года руководителем Министерства городского обслуживания Гонконга стала Элейн Чунг Лай-квок, она столкнулась с резкой критикой проекта со стороны городских советников и культурного сообщества. В итоге она попросила руководителя Министерства архитектурных услуг Пау Шиу-хуна предложить новые проекты. Пау пригласил к работе четырёх передовых частных архитекторов Гонконга. В июле 1997 года разгорелся скандал, когда председатель Городского совета Рональд Люнг открыто отругал Чунг за действия без его согласия. Кам Най-вай, председатель Избирательного комитета Совета по библиотекам, также раскритиковал Чунг за нарушение процедур и противодействие решениям Совета. 8 августа 1997 года Городской совет решил провести голосование между проектом Рокко Йим Сен-Ки и оригинальным дизайном, в результате чего каждый проект получил равное количество голосов — 21, а затем Люнг, председатель Совета, принял окончательное решение, отдав свой голос за первоначальный дизайн, хотя дизайн Йима был оценён архитекторами как намного превосходящий изначальный.

Ограды
После трёх случаев самоубийств в библиотеке в 2015 году вдоль некоторых перил по углам на пятом и шестом этажах были установлены высокие ограды, чтобы предотвратить самоубийства в будущем. Однако в 2016 году в библиотеке произошло ещё одно самоубийство. Сейчас ограды установлены с третьего по шестой этажи.

Услуги
Центральная библиотека Гонконга предоставляет полный спектр библиотечных услуг, включая справочно-информационные услуги, терминалы для зарядки, информационные киоски, мультимедийная информационная система.
На нескольких этажах Центральной библиотеки Гонконга есть конференц-залы, которые можно арендовать за фиксированную плату на почасовой или получасовой основе.
В библиотеке есть кафе Délifrance на первом этаже за книжным магазином. Есть места как в помещении, так и на улице.


== Примечания ==Нову (порт. Rio Novo) — река, левый и самый крупный приток Жаманшина впадающего в него на высоте 96 метров над уровнем моря. Протекает в центральной Бразилии, штат Пара. Образуется слиянием рек Инамбе и Марром на высоте менее 200 метров. В верхнем течении протекает по национальному парку Рио-Ново. На территории бассейна Нову произрастают вечнозелёные экваториальные леса. Преобладает тропический муссонный климат: среднегодовая температура в районе составляет 22 °C. Самый теплый месяц — июль, когда средняя температура составляет 24 °C, а самый холодный — февраль с 21 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 2625 миллиметров. Самый влажный месяц — февраль, в среднем 422 мм осадков, а самый сухой — июль с 16 мм осадков

Примечания
См. также
Жаманшин (река)69-й выпуск  Вуэльта Валенсии — шоссейной многодневной велогонки по дорогам испанского автономного сообщества Валенсия. Гонка прошла с 31 января по 4 февраля 2018 года в рамках UCI Europe Tour 2018. Победу, третий раз в карьере, одержал испанец Алехандро Вальверде из Movistar Team.

Участники
Участие в гонке приняли 25 команд: 11 команд категории UCI WorldTeam, 11 проконтинентальных команд и 3 континентальные. Каждая команда могла состоять не белее чем из 7 гонщиков. Всего на старт соревнования вышли 175 спортсменов. До финиша доехали 159.

Маршрут
Маршрут гонки состоял из 5 этапов общей протяженностью 688,1 километра: двух равнинных, двух горных и командной раздельной гонки.

Ход гонки
Этап 1
Этап 2
Этап 3
По решению организаторов результаты этапа не влияли на генеральную классификацию гонки из-за сложных погодных условий..

Этап 4
Этап 5
Лидеры классификаций
На Вуэльте Валенсии 2018 разыгрывались четыре разные майки. Лидер генеральной классификации, которая рассчитывалась путем суммирования времени каждого гонщика, показанного на каждом из этапов, награждался жёлтой майкой. Кроме того, в этой классификации учитывались временные бонусы за финиш на первых трёх местах на всех этапах, кром этапа 2 (командной гонки): 10 секунд за первое место, 6 — за второе и 4 — за третье. Гонщик с наименьшим итоговым временем становился победителем генеральной классификации и всей гонки.
Белая майка в красный горошек присуждалась лидеру горной классификации, которая рассчитывалась по сумме очков, начисляемых гонщику за пересечение вершины категорийных подъемов в числе первых. Каждому подъему на гонке, в зависимости от его сложности, была присуждена категория: первая, вторая или третья. Чем выше категория подъема, тем больше очков на нем разыгрывалось и больше гонщиков имели возможность их получить. 

Лидер комбинированной классификации носил оранжевую майку. Место в данной классификации определялось по сумме итоговых мест, занятых в генеральной, горной и очковой классификациях.
Лидер молодёжной классификации награждался белой майкой. Данная классификация рассчитывалась также, как и генеральная, но только между гонщиками, моложе 25-ти лет.
Также присутствовала командная классификация, в которой позиции участвующих команд определялись по суммарному времени, показанному тремя лучшими гонщиками каждой команды на каждом из этапов. Команда с наименьшим итоговым временем после последнего этапа становилась победительницею классификации.

Итоговое положение
Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Вуэльта Валенсии 2018 на FirstCycling (англ.)

Вуэльта Валенсии 2018 на ProCyclingStats (англ.)
Вуэльта Валенсии 2018 на Cycling Archives (англ.)Антони́на Ива́новна Поя́ркова (1897—1980) — советский ботаник, лауреат Сталинской премии (1952), один из ведущих авторов тридцатитомного издания «Флора СССР» (1934—1964).

Биография
Антонина Ивановна Пояркова родилась 20 февраля 1897 года в Петербурге в семье служащего. Она училась в Екатерининской женской гимназии, которую окончила в 1914 году. В 1915 году стала курсисткой Женского педагогического института. В 1922 году закончила естественно-географический факультет 1-го Петроградского государственного педагогического института.
В 1920 году зачислена научным сотрудником в Отдел живых растений Главного ботанического сада РСФСР. Здесь она начала работать в лаборатории экспериментальной экологии под руководством профессора Н. А. Максимова.
В 1931—1936 гг. работая по совместительству в Нефтяном геологоразведочном исследовательском институте, выполнила ряд работ по палеоботанике изучая ископаемые флоры Приаралья, Сахалина, Амура и Камчатки.
В 1932—1939 гг.эпизодически выполняла консультантскую работу по совместительству в Государственной академии коммунального хозяйства (г. Москва).
В 1936 году ей была присуждена ученая степень кандидата биологических наук без защиты диссертации «за работы по систематике цветковых и по ископаемым флорам Северной Азии».
За ботанические исследования, опубликованные в издании «Флора СССР», получила в 1952 году Сталинскую премию в области науки второй степени (вместе с ботаниками Б. К. Шишкиным и С. В. Юзепчуком).
В 1955 году Антонине Ивановне Поярковой без защиты диссертации была присуждена ученая степень доктора биологических наук по специальному ходатайству.
В 1969—1973 гг. работала как консультант в лаборатории систематики и географии высших растений Ботанического института АН СССР. С 1974 года оставила институт, но в меру своих сил продолжала научную работу. В 1980 году она закончила обработку семейства паслёновых для 5-го тома «Флоры европейской части СССР».
За успешный самоотверженный труд была награждена орденом Ленина и несколькими медалями.

Умерла в 1980 году. Похоронена на Зеленогорском кладбище, участок 11, ряд 1, могила 2. Вместе с ней похоронены Вера Ивановна Пояркова (1898—1955) и Сергей Иванович Поярков (1898—1973).

Некоторые публикации
Флора Мурманской области. Выпуск IV. — М. — Л.: Изд-во АН СССР, 1959.

Растения, названные в честь А. И. Поярковой
Pojarkovia Askerova (1984)
Andrachne pojarkoviae Kovatschev (1965)
Cotoneaster pojarkovae Zakirov (1955)
Crataegus pojarkoviae Kossych (1964)
Fraxinus pojarkoviana V.N.Vassil. (1952)
Galium pojarkovae Pobed. (1958)
Hyoscyamus pojarkovae Schönb.-Tem. (1972)
Kudrjaschevia pojarkovae Ikonn. (1972)
Ligularia pojarkovana S.W.Liu & T.N.Ho (2001)
Prunus pojarkovii A.E.Murray (1969)
Salicornia pojarkovae Semenova (1956)
Senecio pojarkovae Schischk. (1953)
Taraxacum pojarkoviae Schischk. (1964)

Литература
Бобров Е. Г. Памяти Антонины Ивановны Поярковой (20.02.1879 — 10.10.1980) // Ботанический журнал. — 1982. — Т. 67, № 7 (июль). — С. 1006.

Ссылки
Гербарные коллекции Поярковой в Ботаническом институте им. В. Л. Комарова РАН (англ.)  (Дата обращения: 29 марта 2011)Changesbowie — сборник суперхитов Дэвида Боуи. Был издан в 1990 году, в ходе программы по ремастерингу музыкального материала музыканта, а также с целью заменить предыдущею компиляцию ChangesOneBowie, продажи которой были прекращены. В США пластинка была выпущена лейблом Rykodisc, в Великобритании издателем была фирма EMI.
Хотя обложку сборника, как правило, расценивают как любительскую («шестисортный вариант склеенного коллажа», по мнению биографа Дэвида Бакли), компиляция достигла вершины национального чарта Великобритании, тем самым став первым альбомом Боуи покорившим этот чарт, со времен лонгплея Tonight в 1984 году.

Список композиций
Все песни написаны Дэвидом Боуи, за исключением отмеченных.

«Space Oddity» (из альбома Space Oddity, 1969) — 5:16
«Starman»* (из альбома The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars, 1972) — 4:16
«John, I'm Only Dancing» (из сингла «John, I’m Only Dancing» сторона «А», 1972) — 2:49
«Changes» (из альбома Hunky Dory, 1971) — 3:36
«Ziggy Stardust» (из альбома The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars, 1972) — 3:13
«Suffragette City» (из альбома The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars, 1972) — 3:28
«The Jean Genie» (из альбома Aladdin Sane, 1973) — 4:09
«Life on Mars?»* (из альбома Hunky Dory, 1971) — 3:54
«Diamond Dogs» (из альбома Diamond Dogs, 1974) — 6:06
«Rebel Rebel» (из альбома Diamond Dogs, 1974) — 4:31
«Young Americans» (из альбома Young Americans, 1975) — 5:13
«Fame '90» (Gass mix) (Дэвид Боуи, Карлос Аломар, Джон Леннон) (из сингла «Fame '90» CD сингл, 1990) — 3:40
«Golden Years» (из альбома Station to Station, 1976) — 4:01
«Sound and Vision»* (из альбома Low, 1977) — 3:03
«Heroes» (single version) (Дэвид Боуи, Брайан Ино) (из сингла «Heroes» сторона «А», 1977) — 3:38
«Ashes to Ashes» (из альбома Scary Monsters (and Super Creeps), 1980) — 4:25
«Fashion» (из альбома Scary Monsters (and Super Creeps), 1980) — 4:49
«Let’s Dance» (single version) (из сингла «Let’s Dance» сторона «А», 1983) — 4:10
«China Girl» (single version) (Дэвид Боуи, Игги Поп) (из сингла «China Girl» сторона «А», 1983) — 4:17
«Modern Love» (single version) (из сингла «Modern Love» сторона «А», 1983) — 3:59
«Blue Jean» (из альбома Tonight, 1984) — 3:10Композиции «Starman», «Life on Mars?» и «Sound and Vision» появились только в издании на виниловых пластинках.

Хит-парады
Альбом
Сингл
Сертификация


== Примечания ==Выборы в обе палаты парламента (Палату депутатов и Сенат) Румынии прошли 9 декабря 2012 года.

Предыстория
На прошлых выборах в 2008 году пропрезидентская «Демократическая либеральная партия» получила 115 мест в палате депутатов и 51 место в Сенате. Альянс «Социал-демократической партии» и «Консервативной партии» занял 114 мест в нижней и 49 в верхней палате. «Национальная либеральная партия Румынии» — 65 и 28 соответственно.
В феврале 2011 года 3 партии («Социал-демократическая партия Румынии», «Национальная либеральная партия Румынии» и «Консервативная партия Румынии») объявили о формировании «Социал-либерального союза», оппозиционного президенту и «Демократической либеральной партии», пришедшей на выборах первой.
После демонстраций в январе-феврале 2012 года против мер жёсткой экономии, проводимых по требованию Международного валютного фонда в обмен на 5 миллиардную помощь, премьер-министр Эмиль Бок ушёл в отставку. Новое правительство возглавил сторонник президента Михай Рэзван Унгуряну.
Через 2 месяца, 27 апреля 2012, «Социал-либеральный союз» и некоторые депутаты правящей партии отправили кабинет в отставку. Президент был вынужден назначить одного из лидеров союза председателем правительства. 7 мая премьер-министром был утверждён глава «Социал-демократической партии» Виктор Понта.
В мае правительство приступило к пересмотру избирательного закона. В новой редакции выборы проходят по одномандатным округам в один тур, то есть побеждает набравший простое большинство, не зависимо, перешла ли его партия избирательный порог. Для округов, где национальные меньшинства составляют более 7 %, вводятся дополнительные мандаты. Однако 27 июня 2012 года Конституционный суд Румынии отменил этот закон и вернул силу старому.
10 июня 2012 года «Социал-либеральный союз» одержал победу на местных выборах. 6 июля парламент проголосовал за отставку президента Траяна Бэсеску, но, по результатам референдума, Бэсеску остался на посту.

Факты об избирательной кампании
Избирательная система
Количество членов верхней (Сената) и нижней (Палаты депутатов) палат определяется, исходя из следующего принципа: один депутат на 70 тысяч граждан и 1 сенатор на 160 тысяч граждан. Всего гражданам предстоит избрать 137 сенаторов и 315 депутатов. Дополнительные места в нижней палате выделены для представителей нацменьшинств. Выборы проходят в 43 многомандатных округах, соответствующих 41 жудецу, муниципию Бухарест и округу для граждан за рубежом. Каждый многомандатный округ включает в себя несколько одномандатных, количество которых зависит от количества жителей. Мандаты сначала распределяются кандидатам, получившим абсолютное большинство в их одномандатном округе, а оставшиеся места в парламенте делятся между партиями, которые смогли преодолеть избирательный порог (5 % для партий и не менее 10 % для коалиций). Специальные правила введены для организаций, представляющих национальные меньшинства (18 мест в парламенте гарантированно зарезервированы для нацменьшинств).
Выборы проводятся Постоянным избирательным органом и трёхступенчатой структурой избирательных комиссий, которая формируется для каждых выборов и которую возглавляет Центральное бюро по выборам. Второй уровень составляют 43 окружных избирательных бюро. На третьем уровне — менее 18456 участковых избирательных бюро.
Постоянный избирательный орган возглавляет президент, которого назначают на объединённой сессии двух палат парламента. Президенту помогают два вице-президента, одного из которых назначает Президент республики, а другого Премьер-министр. Этот орган занимается детализацией правовой базы в области проведения выборов, следит за материально-техническим обеспечением выборов, пересматривает границы избирательных округов в зависимости от изменения численности населения, контролирует выполнение правил о финансировании политических партий, в том числе проверяя отчёты, предоставленные политическими партиями.
Центральное бюро по выборам состоит из 5 судей Верховного суда, отобранных из числа всех судей путём жеребьёвки. Также в этот орган входят президент и два вице-президента Постоянного избирательного органа и до 12 представителей партий, участвующих в выборах. Окружные бюро включают в себя 3 судьи, представителя Постоянного избирательного органа и до 9 политических конкурентов. В составе участковых бюро — председатель и его заместитель, обычно адвокаты, и до 7 представителей избирающихся объединений. Приоритет в назначении членов избирательных бюро всех уровней принадлежит парламентским партиям, а также имеющим представительство в парламенте организациям, представляющим национальные меньшинства. Остальные места в бюро распределяются между непарламентскими партиями и коалициями в зависимости от количества выставленных кандидатов в одномандатных округах.
Все граждане, достигшие 18 лет, имеют право голосовать, если обратное не постановлено судом по причине недееспособности гражданина или в качестве судебного приговора за преступление. Списки избирателей формируются Национальным центром по управлению базами данных и направляются мэрам, которые должны опубликовать их и проверить на достоверность. После этого обновлённые и утверждённые списки направляются в участковые избирательные бюро.

Кандидаты
Основной кандидат на этих выборах, по мнению опросов, — Социал-либеральный союз, образованный в феврале 2011 года тремя партиями («Социал-демократической партией Румынии» под руководством премьер-министра Виктора Понты, «Национальной либеральной партией Румынии» во главе с Крином Антонеску, председателем Сената, и «Консервативной партией Румынии»). В 2012 году к союзу присоединился «Союз за прогресс Румынии».
После неудачных местных выборов 2012 года и референдума по импичменту Президенту, на котором противники Бэсеску набрали абсолютное большинство голосов, пропрезидентская «Демократическая либеральная партия» начала поиск союзников и формирование коалиции для противостояния левым силам. 29 сентября «Демократическая либеральная партия», «Национальная христианско-демократическая крестьянская партия», «Новая республика» Михаила Неамцу, «Гражданская инициатива» бывшего премьера Михая Рэзвана Унгуряну и несколько других правых партий зарегистрировали в Центральном избирательном бюро «Правый румынский альянс». «Правый румынский альянс» в своей программе отмечает, что за несколько месяцев правления «Социал-либерального союза» страна отошла от верховенства закона, и обещает вернуть Румынию на «нормальный» путь развития.
Шансы пройти в парламент есть у «Демократического союза венгров Румынии», организации, выражающей интересы венгерского меньшинства, и у «Народной партии — Дан Дьяконеску».

Опросы
В конце ноября представитель «Правого альянса» Василе Блага признал, что его коалиция не сможет обойти «Социал-либеральный союз», однако может рассчитывать более чем на одну пятую голосов избирателей.
Председатель «Демократического союза венгров» Хунор Келемен выразил обеспокоенность тем, что согласно опросам ни одна из партий, представляющий венгерское меньшинство, может не попасть в парламент.

Выборы
В субботу, 8 декабря, был объявлен день тишины. Партии и независимые кандидаты согласно законодательству должны прекратить агитационную деятельность.
В воскресенье, 9 декабря, в 7 часов утра по местному времени (9 мск) открылись избирательные участки. Из-за обильных снегопадов десятки избирательных участков были обесточены и открылись с опозданием. Властям пришлось использовать армию для расчистки дорог и восстановления электроснабжения. Голосование завершиться в 9 часов вечера. После закрытия последнего участка были опубликованы результаты эксит-поллов и начался подсчёт голосов.

Результаты
По предварительным данным, на выборах победила правящая коалиция «Социал-либеральный союз», набрав 54—57 % голосов (данные эксит-полов).
По официальным данным, опубликованным Центральным избирательным бюро, в обе палаты парламента прошли 4 партии. Больше всех голосов набрал «Социа-либеральный союз». В 3,5 раза от него отстаёт ближайший преследователь и главный оппонент — «Правый румынский альянс». На третьем месте — «Народная партия — Дан Дьяконеску». Также избирательный порог с трудом смогла преодолеть «Демократический союз венгров Румынии».
Что касается явки, то средняя по стране составила 41,76 %. Наибольшая явка была в округе за рубежом (к урнам пришли 60 878 человек, что составляет 99,77 % зарегистрированных там избирателей) и в жудецах Телеорман (54,37 %), Горж (52,95 %), Джурджу (49,72 %). Наименьшая явка зарегистрирована в жудецах Тимиш (32,08 %) и Марамуреш (33,19 %).
В муниципии Бухарест явка составила 40,12 %. Из 1 794 470 избирателей проголосовали 719 971.

Ещё одним результатом выборов стал роспуск «Правого румынского альянса». Как заявил лидер пропрезидентской «Демократической либеральной партии» Василе Блага, альянс был исключительно предвыборным блоком. Другие лидеры партии высказывались более резко. Они напрямую обвиняли альянс в поражении «Демократической либеральной партии» или признавали создание альянса глупым шагом.

Международная и внутренняя реакция
Председатель «Болгарской социалистической партии» и «Партии европейских социалистов» Сергей Станишев заявил, что считает президента Бэсеску «угрозой для демократических стандартов». Критика со стороны социалиста прозвучала после того, как Бэсеску в интервью 27 ноября весьма нелестно отозвался о Викторе Понте и отказался назначить его председателем правительства, какое бы количество голосов 9 декабря он ни набрал.
Международные наблюдатели из Парламентской ассамблеи ОБСЕ признали, что Румыния продемонстрировала устоявшийся демократический процесс на выборах 9 декабря, добавив, что сильно напряжённая политическая атмосфера, некорректные выступления и отмеченное давление на власти подрывали доверие, хотя и не повлияли на общий ход выборов. Глава миссии наблюдателей Вольфганг Гроссрук отметил: «Способность провести демократические выборы в существующей сильно поляризованной атмосфере показывает, что у Румынии огромный потенциал для преодоления трудностей».
Председатель Сената и один из лидеров «Социал-либерального союза» Крин Антонеску в своей речи отметил, что результат союза — наивысшая оценка, которую получал какой-либо альянс партий, начиная с 1990 года, а голосование — это победа над режимом Бэсеску.
Адриян Видяну, представитель «Правого румынского альяна», признал поражение и объявил, что альянс будет конструктивной оппозицией, добивающейся сохранения правового государства и европейской интеграции Румынии. Он также отметил, что теперь левоцентристы не смогут перекладывать ответственность за проблемы в государственных делах на прошлые власти.
Бывший Президент Румынии Ион Илиеску считает, что если Траян Бэсеску проявит благоразумие, то он сможет завершить свой президентский срок, который истекает в 2014 году, без конфликтов и политической борьбы с левоцентристской правящей коалицией.

Формирование правительства
До выборов президент Траян Бэсеску обещал, что не назначит Виктора Понту премьер-минимтром, сколько бы голосов ни набрал «Социал-либеральный союз». В ответ на это лидеры союза пригрозили президенту новым импичментом. Когда стало известно, что левоцентристы победили на выборах с подавляющим большинством голосов, аналитики предрекали усиление противостояния между президентом и парламентом.
Сразу после выборов Понта призвал президента разрешить все противоречия. 20 декабря 2012 года Траян Бэсеску и Виктор Понта подписали соглашение, в котором обязались работать совместно ради утверждения общеевропейских ценностей, дальнейшей интеграции Румынии в ЕС и НАТО и обеспечения функционирования государственных институтов, особенно суда. Пойти на переговоры и достижение договорённостей двух политиков заставили власти Европейского союза, которые надеются на стабилизацию политической обстановки и продолжение проведения необходимых реформ.
17 декабря президент назначил Виктора Понту председателем правительства. Новый премьер должен сформировать кабинет, разработать программу развития и представить всё перед парламентом. Заседание обеих палат парламента прошло 21 декабря. Депутаты утвердили состав кабинета. За премьер-министра проголосовали 402 народных избранника, против — 120. Выступая перед парламентариями, Понта пообещал повысить благосостояние граждан и обеспечить устойчивый экономический рост.

Примечания
Ссылки
Миссия оценки потребностей БДИПЧ/ОБСЕНежинский округ — единица административного деления Украинской ССР, существовавшая с апреля 1923 по июль 1930 года. Административный центр — город Нежин. 
Образован в 1923 году в составе Черниговской губернии.
В июне 1925 года губернии на Украине были упразднены и округ перешёл в прямое подчинение Украинской ССР.
Округ упразднён в июле 1930, как и большинство округов СССР. Районы переданы в прямое подчинение Украинской ССР.
По данным переписи 1926 года численность населения составляла 471,8 тыс. чел. В том числе украинцы — 96,9%; евреи — 1,7%; русские — 1,1%.

Административное деление
По данным на 1926 год округ делился на 12 районов: Бобровицкий, Веркиевский, Иченский, Кобыжский, Козелецкий, Комаровский, Лосиновский, Мринский, Нежинский, Ново-Бассанский, Носовский и Плисковский.

Ссылки
Нежинский округТе́рский райо́н (с 1921 по 1935 года — Мало-Кабардинский район) — административно-территориальная единица и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Кабардино-Балкарской Республики Российской Федерации.
Административный центр — город Терек.

География
Терский район находится в восточной части республики и занимает правобережье реки Терек. Граничит с землями Майского района на западе, с Прохладненским районом на севере, а также с муниципальными районами районами Северной Осетии — Моздокский район на востоке и Кировский район на юге.
Площадь территории района составляет — 893,12 км2. Протяжённость района с севера на юг составляет около 50 километров, а с востока на запад — 35 километров.
По зональному районированию территория района делится на две зоны — предгорная и равнинная. Основную часть района занимает предгорная зона, с преобладающим холмистым рельефом местности. Через территорию района проходят хребты — Терским, Арикским (западный отрог Терского хребта) и Кабардино-Сунженским. К востоку от села Верхний Курп, Терский хребет максимально приближается к северным отрогам Кабардино-Сунженского хребта, которые имеют меридиональное направление и носят название Арик-Папца (Курпские высоты). Высшей точкой муниципального района является гора Пхахуаза (594 м).
Гидрографическая сеть представлена бассейном реки Терек. Его главным притоком на территории района является река Курп. На территории района имеется несколько искусственных водоканалов, наиболее старым и крупным из которых является — Малокабардинский канал.
Недра муниципального образования богаты полезными ископаемыми. В районе имеется 16 нефтяных скважин. Из них 4 скважины рабочие, а остальные законсервированы. Также имеются артезианские скважины, вулканический песок, залежи глины для производства мелко-штучных строительных материалов (кирпич, черепица и др.), залежи гравия и песка для производства строительных материалов (щебень и др.).
Климат на территории района умеренно влажный, с жарким летом и мягкой зимой. Период активной вегетации сельскохозяйственных культур со среднесуточными температурами выше +10°С равен 177—185 дням, при общем вегетационном периоде 200—220 дней. Среднегодовое количество осадков составляет около 500—700 мм.

История
В соответствии с постановлением ВЦИК от 1 сентября 1921 года, в Кабардинской Автономной области был образован Мало-Кабардинский округ.
На 12 августа 1926 года в состав округа входили сельсоветы: Дейский, Плановский, Акбашский, Арикский, Тамбовский, Верхне-Курпский, Гнаденбургский, Кизлярский, Нижне-Курпский, Неурожаевский, Раздольный, Терекский, Хамидиевский.
30 сентября 1931 года на основании постановления ВЦИК Мало-Кабардинский округ был преобразован в Мало-Кабардинский район Кабардино-Балкарской АССР.
28 января 1935 года Постановлением Президиума Кабардино-Балкарского областного исполкома, Мало-Кабардинский район был переименован в Терский. В том же году район был разукрупнён и на части его территории был образован Курпский район, которому была передана северо-восточная часть района.
17 января 1944 года Терский район в очередной раз был разукрупнён путём выделения его северной части в Урожайненский район.
28 января 1944 году Курпский район был упразднён и практически вся его территория (за исключением Нижнекурпского сельсовета) была передана Северо-Осетинской автономной республике, а селение Нижний Курп включено в состав Терского района.
28 октября 1959 года Урожайненский район был упразднён, а его территория включена в состав Терского района.
В 1963 году в ходе административных преобразований КБАССР и образования сельских районов, Терский район был переименован в Терский сельский район, а в его состав передан Александровский сельсовет упразднённого Майского района.
В 1965 году сельские районы были упразднены и административное деление КБАССР было восстановлено в его прежних границах, с возвращением Александровского сельсовета в состав восстановленного Майского района.
В 2005 году в районе были упразднены городская и сельские администрации и образованы 18 муниципальных образований, со статусом 1 городского и 17 сельских поселений.

Население
УрбанизацияНа 1 января 2021 года в городских условиях (город Терек) проживают 38.55 % населения района.

Национальный составПо данным Всероссийской переписи населения 2010 года:

Половозрастной составПо данным Всероссийской переписи населения 2010 года:

Мужчины — 24 426 чел. (47,7 %). Женщины — 26 794 чел. (52,3 %).
Средний возраст населения — 34,6 лет. Средний возраст мужчин — 33,0 лет. Средний возраст женщин — 36,1 лет.
Медианный возраст населения — 32,1 лет. Медианный возраст мужчин — 30,6 лет. Медианный возраст женщин — 33,7 лет.

Муниципальное устройство
В Терском муниципальном районе 27 населённых пунктов в составе 1 городского и 17 сельских поселений:

Населённые пунктыВ сносках к названию населённого пункта указана муниципальная принадлежность

Местное самоуправление
Администрация Терского муниципального района — город Терек, ул. Ленина № 15.
Структуру органов местного самоуправления муниципального образования составляют:

Совет местного самоуправления Терского муниципального района — выборный представительный орган района;
Председатель совета местного самоуправления Терского муниципального района — высшее должностное лицо района;
Местная администрация Терского муниципального района — исполнительно-распорядительный орган района;
Глава местной администрации Терского муниципального района — глава исполнительной власти в районе.Глава местной (районной) администрацииДадов Муаед Алиевич (с 16 ноября 2016 года)Председатель Совета местного самоуправленияХажуев Владимир Шамилович (с 31 октября 2016 года)

Экономика
Промышленный комплекс района представляют 5 крупных и средне-крупных предприятий. Малых предприятий — 36 единиц. Наиболее крупными предприятиями на территории района являются «Терекалмаз» и «Техно-Алмаз», занимающиеся производством алмазной продукции.

Транспорт
На территории района расположена узловая железнодорожная станция Муртазово (расположенная в городе Терек) и остановочные пункты Арик и Урухский Северо-Кавказской железной дороги.
Через район проходят автотрассы регионального и республиканского значений. Общая протяженность автомобильных дорог с твердым покрытием составляет 405 километров.
Все сельские населённые пункты имеют налаженную рейсовую связь с районным центром — Терек и городом Нальчик.

Средства массовой информации
Издаются районные газеты «Терек-1» и «Тэрч и макъ», тиражируемые на территории района и освящающая события, происходящие в нём. Выходят дважды в неделю.
Официальный сайт администрации муниципального района.
Официальные страницы администрации муниципального района в популярный социальных сетях.

Ссылки
Официальный сайт администрации Терского муниципального района
Терский район на портале Правительства Кабардино-Балкарии


== Примечания ==Уильям Инглиш Уоллинг (1877, Луисвилл, штат Кентукки — 1936) (друзья и члены семьи называли его Инглиш) — американский реформатор рабочего движения и социалистический республиканец. Выходец из богатой семьи. Основал Национальную женскую профсоюзную лигу (1903). Воодушевленный собственным расследованием Спрингфилдского расового бунта 1908 года в столице штата Иллинойс, стал в 1909 году одним из учредителей Национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения (NAACP).В начале XX в. написал три книги о социализме. Некоторое время Уоллинг был членом Социалистической партии Америки.

Ранний период жизни. Образование
Уильям Инглиш Уоллинг родился в Луисвилле, штат Кентукки, в богатой семье врача Уиллоуби Уоллинга, унаследовавшего много недвижимости, и Розалинд (Инглиш) Уоллинг. У него был старший брат, Уиллоуби Джордж Уоллинг. Его отец происходил из династии плантаторов, владевших рабами до гражданской войны в США . Дедом мальчика по материнской линии был Уильям Хейден Инглиш, успешный бизнесмен из Индианы и кандидат-демократ на пост вице-президента в 1880 году.
Уоллинг получил среднее образование в частной школе в Луисвилле, после чего продолжил обучение в Чикагском университете и Гарвардской школе права. После смерти деда Уоллинг, будучи студентом, вступил в наследство.
Со временем Уоллинг стал социалистом. После переезда в Нью-Йорк в 1900 году он стал активным участником общественных движений и политической деятельности в штате.

Карьера
Уоллинг стал политическим активистом и начал участвовать в рабочем движении, сначала работая в приюте Халл-Хаус в Чикаго. Он взял на себя обязательство жить только на зарплату. Переехав в Нью-Йорк (1900), он работал заводским инспектором. В 1903 году он основал Национальную женскую профсоюзную лигу .
В 1906 году он отправился в Россию, чтобы изучать на месте опыт неудавшейся русской революции 1905 года, страну и рабочее движение. Пробыв там два года, взял интервью у многих известных революционеров и литературных деятелей, в том числе В. И. Ленина и М. Горького. Под впечатлением увиденного и услышанного в России написал книгу Russia’s Message: The True Import of the Revolution (1908), в которой назвал первую революцию «первым актом» грядущей социальной революции.
Уолинг женился на Анне Струнской, еврейской иммигрантке и начинающей писательнице из Сан-Франциско . (В детстве она жила со своей семьей на Нижнем Ист-Сайде перед тем, как они переехали в Калифорнию.) У пары было четверо детей: Розамонд, Анна, Джорджия и Хейден.
В 1908 году Уоллинг опубликовал «Послание России» (англ. Russia’s Message). Эта книга была вдохновлена социальными волнениями, свидетелями которых он с женой стали в России. Он вступил в Социалистическую партию Америки (1910-17), но вышел из неё, будучи не согласен с её антивоенной позицией. Уоллинг был убежден в необходимости участия Соединенных Штатов в Великой войне для победы над Центральными державами ..
В 1908 году Уоллинг и его супруга Анна отправились в Спрингфилд, штат Иллинойс, с целью расследовать расовые беспорядки, произошедшие 14 августа. Белые напали на чернокожих — этот конфликт был вызван конкуренцией за низкооплачиваемые рабочие места и стремительными социальными изменениями в развивающемся городе. Уоллинг написал статью «Расовая война на севере» (англ. The Race War in the North) для газеты «The Independent» от 3 сентября: «Дух аболиционистов Линкольна и Лавджоя должен возродиться, амы должны прийти к тому, чтобы относиться к негру в плоскости абсолютного политического и капиталистического равенства, иначе Вардаман и Тиллман вскоре перенесут расовую войну на Север». Уоллинг призвал к тому, чтобы «большая и влиятельная группа граждан пришла им на помощь».
В этот период представители многих рас выступали за создание новой организации, которая боролась бы за гражданские права. Уоллинг окозался среди основателей Национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения (NAACP) наряду с такими деятелями, как У. Э. Б. Дюбуа. Некоторые из первых встреч организации проходили в нью-йоркской квартире Уоллинга, а сам он в 1910—1911 был председателем Исполнительного комитета.
Разногласия по поводу необходимости вступлению США в Первую мировую войну привели и к его разрыву с Анной Струнской.После Февральской революции 1917 отказался от предложения президента США В. Вильсона поеехать в Россию в составе миссии Э. Рута. После Октябрьского переворота занял крайне враждебную позицию по отношению к большевикам и «советскому макиавеллизму», что отражено в его совместной с Сэмюелом Гомперсом книге Out of Their Own Mouths: A Revelation and an Indictment of Sovietism (1921).
Позднее Уоллинг работал в Американской федерации труда.

Библиография
Socialism As It Is — A Survey of The World-Wide Revolutionary Movement (1912/1918)
The Larger Aspects of Socialism2 (1913)
Progressivism and After (1914)
The Socialists and the War (1915)
Russia’s Message: The People Against the Czar (1917)
Sovietism: The ABC of Russian Bolshevism—According to the Bolshevists (1920)

Примечания
Литература
James Boylan, Revolutionary Lives: Anna Strunsky and William English Walling. Amherst, MA: University of Massachutsetts Press, 1998.
Berry Craig, "William English Walling: Kentucky’s Unknown Civil Rights Hero, " The Register of the Kentucky Historical Society, vol. 96, no. 4 (Autumn 1998), pp. 351—376. In JSTOR
Richard Schneirov, "The Odyssey of William English Walling: Revisionism, Social Democracy, and Evolutionary Pragmatism, " The Journal of the Gilded Age and Progressive Era, vol. 2, no. 4 (October 2003), pp. 403—430. In JSTOR

Ссылки
«William English Walling», Spartacus website
Уильям Инглиш Уоллинг в проекте «Гутенберг»
Works by or about William English Walling at Internet ArchiveПамятные монеты евро — специальные монеты евро, выпускаемые каждой страной Еврозоны из драгоценных и недрагоценных металлов. Словения вошла в Еврозону 1 января 2007 года. Начиная с этого времени банк Словении стал осуществлять эмиссию национальных монет евро для регулярного обращения, а также памятных монет.
Монеты из драгоценных металлов являются законным средством платежа только в Словении, в отличие от обычных монет евро, которыми можно расплачиваться во всех странах еврозоны. Тем не менее, их рыночная стоимость значительно превышает номинальную и в обороте они не встречаются.
Основной тематикой выпускаемых памятных и юбилейных монет являются различные исторические события.

Статистика
По состоянию на начало 2015 года было выпущено 39 разновидностей монет, в том числе 15 биметаллических, 12 из серебра 925 пробы и 12 из золота 900 пробы.

Монеты из недрагоценных металлов
2 евро
Памятные монеты номиналом 2 евро изготовлены в качестве UNC из латуни и мельхиора и по своим характеристикам аналогичным обычным циркуляционным монетам в 2 евро: имеют диаметр 25,75 мм и массу 8,5 г.
На реверсе всех монет — номинал, карта ЕС и 12 звёзд во внешнем кольце. Гурт рубчатый с двумя надписями «SLOVENIJA •».

3 евро
Монеты номиналом 3 евро изготовлены в качестве UNC из латуни и мельхиора, имеют диаметр 32 мм и массу 15 г.

Монеты 2008 года
Монеты 2009 года
Монеты 2010 года
Монеты 2011 года
Монеты 2012 года


== Примечания ==Герберт Хайнер (нем. Herbert Hainer, родился 3 июля 1954 года в Дингольфинге, Германия) — немецкий топ-менеджер и спортивный чиновник. С 2001 по 2016 год был генеральным директором Adidas AG.
В ноябре 2019 года избран президентом ФК Бавария Мюнхен, сменив Ули Хенесса.

Биография
Прежде чем начать изучать бизнес-администрирование в Университете прикладных наук Ландсхута, Хайнер работал в семейной мясной лавке. Закончив учёбу открыл собственный бар.
Его мечтой было стать профессиональным футболистом. Он перешел в футбольный клуб «Оттеринг», играющий в районной лиге и который однажды пробился в первый раунд Кубка Германии по футболу 1980/81. Когда Хайнер понял, что не сможет достичь своей цели играть в профессиональный футбол, покинул клуб. В 1979 году стал менеджером по маркетингу в немецком поздразделении Procter & Gamble. В 1987 году перешел в Adidas и начинал как менеджер по продажам сумок, ракеток и мячей. Занимал различные руководящие должности, прежде чем в 1997 году вошел в правление и назначен заместителем председателя в 1999-ом, а в марте 2001 года стал генеральным директором Adidas AG.
С 2001 по 2016 год Герберт Хайнер был генеральным директором и председателем правления Adidas AG.
Герберт Хайнер является членом наблюдательных советов Bayerische Versicherungsbank и Lufthansa, также входит в совет директоров консалтинговой компании Accenture. До 2011 года был членом наблюдательного совета Engelhorn. Является председателем наблюдательного совета FC Bayern München AG.
30 сентября 2016 года покинул правление Adidas AG. Новым главой стал Каспер Рорстед, ушедший с поста генерального директора Henkel.
29 августа 2019 года Ули Хенесс объявил, что больше не будет баллотироваться на выборах президента ФК Бавария Мюнхен. В ноябре того же года совет клуба единогласно предложил Герберта Хайнера в качестве кандидата на пост президента. На общем годовом собрании 15 ноября 2019 года он был избран новым президентом клуба.

Личная жизнь
Герберт Хайнер женат, имеет дочь. Живёт с семьей в Херцогенаурахе, Франкония.
Его брат Вальтер Хайнер был профессиональным футболистом в Мюнхен 1860, за который он сыграл три матча в Бундеслиге.

Примечания
Ссылки
Herbert Hainer, Adidas, Герберт Хайнер на European CEO.
Profile: Herbert Hainer" Профиль на Bloomberg.Фома Сплитский, Фома Архидиакон (лат. Thomas Archidiaconus Spalatensis, хорв. Toma Arhiđakon, около 1200 — 8 мая 1268, Сплит) — далматинский хронист, архидиакон Сплита c 1230 года. Автор «Истории архиепископов Салоны и Сплита» (лат. Historia Salonitana).

Биография
Учился в кафедральной школе Сплита, в 1227 году окончил Болонский университет, где изучал право, риторику, грамматику и нотариат, в частности, под руководством известного законоведа Франциска Аккурзия. 
В Болонье познакомился со Св. Франциском Ассизским, встреча с которым произвела на него огромное впечатление и позже описана была им в его хронике. По возвращении в Сплит из Италии, сделал церковную карьеру. С 1227 года был нотарием и каноником, с 1230 года — архидиаконом. 
Сторонник господства городского патрициата, он последовательно стремился упрочить влияние католичества и поднять авторитет папской власти в далматинских городах, в то же время, выступая за автономию местной епархии от венгерской церкви. В 1234 году одержал в споре по этому поводу победу над архиепископом Венгрии Гунчелло в Перудже, в присутствии папы Григория IX.
В 1239 году активно участвовал в формировании новой городской администрации Сплита, по образцу итальянских городских коммун, пригласив из Анконы Гаргано де Аскиндиса (лат. Gargane de Ascindis) в качестве подесты. Исполнял также обязанности адвоката города Сплита. В 1243 году был избран архиепископом Сплита, но встретил противодействие со стороны сторонников провенгерской партии, и, так и не вступив в должность, в конечном итоге от неё отказался.
Умер 8 мая 1268 года в Сплите, погребён в соборе Св. Франциска.

Сочинения
Основным историческим сочинением Фомы Сплитского является «История архиепископов Салоны и Сплита» (лат. Historia Salonitana), представляющая собой комбинацию истории, хроники и мемуаров и составленная на латыни не позже 1268 года. События в ней начинаются с римских времён и доведены до 1266 года. 
Занимая ответственные церковные и административные посты, Фома Сплитский, в частности, имел доступ к документам архиепископского архива. В своем сочинении он не только изложил историю родного города и его епархии, а также основные события истории Хорватии XII—XIII вв., но и подробно описал ужасы монгольского нашествия на Венгерское королевство в 1241 году, битву на реке Шайо, осаду Сплита в 1242 году войском Кайдана и пр. 
Наряду с сочинением магистра Рогерия, исторический труд Фомы Сплитского служит важнейшим источником о ведении монголами войны в Венгрии, а также единственной региональной хроникой  своего времени, описывающей вторжение монголов в контексте других событий эпохи. В рамках характерного для средневекового провиденциализма религиозного толкования, осуществляемого посредством образности, автор хроники рассматривает степных завоевателей как орудие божественной кары, сравнивая, в частности, их с чумой или нашествием саранчи. В то же время, в главе «О свойствах татар» он стремится описать завоевателей как можно более объективно и беспристрастно.
Наряду с ценной исторической информацией, хроника Фомы Сплитского содержит немало ошибок и неточностей, а сам он не всегда объективен в своих оценках. Так, он в целом довольно пренебрежительно отзывается о славянах, которых порой отождествляет с готами. Источники хроники точно не установлены, однако информатором его вполне мог быть тот же Рогерий, занимавший в 1249-1266 годах кафедру епископа Сплита, жизнеописание которого составил Фома.

Примечания
Публикации
Фома Сплитский. История архиепископов Салоны и Сплита / Пер., вступ. ст. и комм. О. А. Акимовой. — М.: Индрик, 1997. — 320 c. — (Памятники средневековой истории народов Центральной и Восточной Европы). — ISBN 5-85759-063-9.
Foma Arhidakon. Kronika. — Split, 1960.

Библиография
Штайндорфф Людвиг. Чужая война: Военные походы монголов в 1237-1242 гг. в хронике Фомы архидиакона Сплитского. Доклад на IV Международной конференции «Комплексный подход в изучении Древней Руси» // Древняя Русь. Вопросы медиевистики. — М.: НИЦ «Индрик», 2007. — № 3 (29). — С. 18-29.
Selem Alessandro. Tommaso arcidiacono // Treccani. Enciclopedia Italiana. — Roma, 1937.

Ссылки
Фома Сплитский. История архиепископов Салоны и СплитаКолла́ндр (фр. и окс. Collandres) — коммуна во Франции, находится в регионе Овернь. Департамент — Канталь. Входит в состав кантона Рьом-э-Монтань. Округ коммуны — Морьяк.
Код INSEE коммуны — 15052.
Коммуна расположена приблизительно в 410 км к югу от Парижа, в 70 км юго-западнее Клермон-Феррана, в 39 км к северо-востоку от Орийака.

Население
Население коммуны на 2008 год составляло 179 человек.

Экономика
В 2007 году среди 122 человек в трудоспособном возрасте (15—64 лет) 91 были экономически активными, 31 — неактивными (показатель активности — 74,6 %, в 1999 году было 62,7 %). Из 91 активных работали 86 человек (52 мужчины и 34 женщины), безработных было 5 (3 мужчин и 2 женщины). Среди 31 неактивных 5 человек были учениками или студентами, 14 — пенсионерами, 12 были неактивными по другим причинам.

Достопримечательности
Средневековая церковь Сен-Мартен. Памятник истории с 1984 года

Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Колландр
Колландр (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения: 23 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.
Колландр (фр.).  cassini.ehess.fr. Дата обращения: 23 мая 2013. Архивировано 24 мая 2013 года.Бенсафрин (порт. Bensafrim) — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Фару. Является составной частью муниципалитета Лагуш. По старому административному делению входил в провинцию Алгарве (регион). Входит в экономико-статистический субрегион Алгарве, который входит в Алгарве. Население составляет 1533 человека на 2001 год. Занимает площадь 78,46 км².
Покровителем района считается Апостол Варфоломей (порт. São Bartolomeu).

Достопримечательности
Менир Кабеса-ду-Рошеду (Menir da Cabeça do Rochedo)

Ссылки
Географические карты,погода,ближайшие аэропорты
Фото и другая информация о БенсафринСалети (порт. Salete) — муниципалитет в Бразилии, входит в штат Санта-Катарина. Составная часть мезорегиона Вали-ду-Итажаи. Входит в экономико-статистический микрорегион Риу-ду-Сул. Население составляет 7432 человека на 2007 год. Занимает площадь 210,000 км². Плотность населения — 35,3 чел./км².

История
Город основан 29 декабря 1961 года.

Статистика
Валовой внутренний продукт на 2003 составляет 60 743 988,00 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Валовой внутренний продукт на душу населения на 2003 составляет 8505,18 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Индекс развития человеческого потенциала на 2000 составляет 0,800 (данные: Программа развития ООН).

География
Климат местности: умеренный.Анбар (араб. الأنبار‎) — мухафаза на западе Ирака. Граничит с Сирией, Иорданией и Саудовской Аравией. Административный центр — город Эр-Рамади. Преобладающая религия ислам суннитского толка, регион входит в так называемый суннитский треугольник.
На территории мухафазы в средневековье находился город Анбар — первая столица Аббасидского халифата.
В июне 2014 года боевики ИГИЛ захватили значительную часть провинции.

Округа
Мухафаза Анбар делится на 8 округов:

Ана
Эль-Хадита
Хит
Эль-Каим
Эль-Фаллуджа
Эр-Рамади
Эр-Рутба
Рава

Населённые пункты
Алус
Ана
Кубайса
Рава
Хит
Эль-Каим
Эль-Фаллуджа
Эль-Хаббания
Эль-Хадита
Эль-Хаклания
Эль-Халдия
Эр-Рутба

Примечания
Ссылки
Суннитская провинция Анбар отвергла проект конституции Ирака 24 октября 2005
Генсек ООН потрясён газовой атакой в иракской провинции Анбар (недоступная ссылка) 19 марта 2007 г.
Estimated population by governorates, urban/rural and sex for the year 2007Ляпуно́вы — русский дворянский род из рязанских бояр.
Род внесён в Бархатную книгу. При подаче документов для внесения рода в Бархатную книгу была предоставлена родословная роспись Ляпуновых и двадцать указных грамот различным представителям рода (1607—1679).
Род внесён в VI часть дворянских родословных книг Калужской, Костромской, Московской, Нижегородской и Рязанской губерний.
Секунд-майор Павел Петрович Ляпунов по его желанию (?) был причислен (19.11.1790) не в VI часть, по древности рода, а в III часть ДРК Рязанской губернии. Губернский секретарь Пётр Иванович Ляпунов занесен (20.09.1830) в VI часть ДРК Рязанской губернии.
Есть ещё два рода Ляпуновых, позднейшего происхождения.

Происхождение и история рода
Род, традиционно причислявший себя к Рюриковичам и производивший себя от удельных князей Галича-Мерьского. Эта легенда категорически отвергается большинством историков, включая Соловьёва, и не подтверждается новейшими исследованиями ДНК. Первые Ляпуновы служили новгородскими архиерейскими дворянами; позже основные их поместья находились в Рязанской губернии.
По традиционной версии родословной, потомство Ивана Борисовича Ляпуна Осинина, происходящего якобы от галичского князя Константина Ярославича. Его потомки княжили в Галиче Костромском (Мерьском) до тех пор, пока великий князь Дмитрий Донской не присоединил Галичское княжество к своим владениям, изгнав оттуда (1362) князя Дмитрия Ивановича, который, потеряв удел, нашёл приют в Новгороде, вступив в службу к архиепископу. Там продолжал жить и служить оставшийся в живых сын бывшего галицкого властителя князь Василий Дмитриевич. Правнуки Дмитрия Ивановича уже не носили княжеского титула. Потомки галицких князей числились архиерейскими новгородскими боярами, или, как тогда говорили, софийским дворянами.
Правнуки его сына, Василия Дмитриевича, утратившего уже княжеское достоинство: Дмитрий, по прозванию Берёза, Семён Осина и Иван Ива, являются родоначальниками дворянских фамилий Березиных, Осининых, Ивиных, а также Ильиных. Внук Семёна Осины, Ляпун Осинин, бывший у новгородского архиепископа Пимена боярином, оставил потомкам прозвище Ляпуновых. Один из его внуков перешёл на службу к рязанскому князю, а потому Ляпуновы стали боярами и дворянами Рязанского княжества.
У Петра Саввича Ляпунова было пятеро сыновей, отличавшиеся воинственностью, решительностью, неуёмностью и своеволием. Из которых средний, Прокопий Петрович, знаменитый деятель времён междуцарствия, погибший жертвою козней Трубецкого и Заруцкого в лагере под Москвой (1611). Старшим братом лидера Первого ополчения был Александр Петрович, вторым — Григорий Петрович, убитый в бою в (1606). А моложе Прокопия Петровича были Захарий и Семен Петровичи.
Дети Прокопия Петровича: Владимир Прокопьевич, воевода в Михайлове (1616), в Валуйках (1623), в Крапивне (1625), в Путивле (1629), Зарайске (1634) и Лев Прокопьевич, воевода в Валуйках (1614).

Описание гербов
Герб Ляпуновых 1785 г.
В Гербовнике Анисима Титовича Князева 1785 года имеется изображение печати с гербом Николая Фёдоровича Ляпунова, с пометой — общий их роду: в щите, имеющем красное поле, изображена зелено-розовая птица (орел?), держащая в левой лапе — золотой брусок, а в правой — серый меч, острием вверх, над которым видна золотая корона. Щит увенчан дворянской короной (дворянский шлем и намёт отсутствуют). Вокруг щита вьющиеся цветы.

Герб. Часть IV. № 16.
В щите, имеющем серебряное поле, изображён чёрный одноглавый орёл, держащий в правой лапе меч, а в левой — золотой брусок, и над мечом видна корона. Щит покрыт мантией и шапкой, принадлежащими княжескому достоинству.

Известные представители
Ляпунов Прокофий — воевода в Рязани (1611).
Ляпуновы: Фёдор Григорьевич и Иван Захарьевич — рязанские городовые дворяне (1627—1629), московские дворяне (1636—1640).
Ляпунов Ульян Семёнович — рязанский городовой дворянин (1627—1629), московский дворянин (1636—1658), воевода в Михайлове (1631), Усерде (1644).
Ляпунов Лев Прокофьевич — рязанский городовой дворянин (1627—1629), московский дворянин (1636—1668), воевода в Белгороде (1658).
Ляпунов Василий Григорьевич — стряпчий с платьем (1627—1629), стольник (1636—1640).
Ляпунов Владимир Прокофьевич — московский дворянин (1627—1640).
Ляпуновы: Лукьян Иванович и Василий Владимирович — стольники (1627—1658).
Ляпунов Лука Владимирович — стольник, воевода в Белой (1658), Витебском и Полоцком уездах против «воровских людей» (ноябрь 1658), Канёве (1664), Путивле (1676), похвальная царская грамота (1679).
Ляпунов Иван — дьяк (1676).
Ляпунов Григорий Васильевич — воевода в Переславле-Рязанском (1679).
Ляпуновы: Дмитрий Григорьевич, Василий Львович, Андрей Матвеевич — стряпчие (1676—1692).
Ляпуновы: Фёдор и Иван Григорьевичи — стольники царицы Прасковьи Фёдоровны (1692—1696).
Ляпуновы: Фёдор Матвеевич, Семён Львович, Иван Иванович, Тимофей, Пётр и Василий Александровичи, Василий и Андрей Григорьевичи, Григорий и Александр Васильевичи — стольники (1658—1696).
Ляпунов Василий Александрович — бухгалтер Императорского Казанского университета, коллежский советник, отец Михаила и дед Александра, Бориса и Сергея Ляпуновых.
Ляпунов, Михаил Васильевич (1820—1868) — русский астроном (отец Александра, Бориса и Сергея).
Ляпунов, Александр Михайлович (1857—1918) — русский математик и механик, сын М. В. Ляпунова, брат С. М. и Б. М. Ляпуновых.
Ляпунов, Борис Михайлович (1862—1943) — русский лингвист, сын М. В. Ляпунова, брат А. М. и С. М. Ляпуновых.
Ляпунов, Сергей Михайлович (1859—1924) — русский композитор и пианист, сын М. В. Ляпунова, брат А. М. и Б. М. Ляпуновых.
Ляпунова, Анастасия Сергеевна (1903—1973) — советский музыковед, текстолог и библиограф, дочь С. М. Ляпунова.
Ляпунов, Александр Яковлевич (1839—1895) — генерал-майор, герой русско-турецкой войны 1877—1878 годов.
Ляпунов, Алексей Андреевич (1911—1973) — выдающийся математик, один из основоположников кибернетики.
Ляпунов, Дмитрий Петрович (1775—1821) — российский командир эпохи наполеоновских войн, генерал-майор.
Ляпунов, Захарий Петрович — русский политический деятель начала XVII века, брат П. П. Ляпунова.
Ляпунов, Иван Захарьевич — Козловский воевода, XVII век.
Ляпунов, Прокопий Петрович (?—1611) — русский политический и военный деятель.
Шильников, Павел Романович (1991—н.в.) — Русский инженер.

См. также
Список дворянских родов России, утративших княжеский титул

Примечания
Литература
Ляпуновы, дворянский род // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Долгоруков П. В. Российская родословная книга. — СПб.: Тип. 3 Отд. Собств. Е. И. В. Канцелярии, 1857. — Т. 4. — С. 15.

Ссылки
История Рязанского края: Ляпуновы (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2013. Архивировано 27 октября 2012 года.
Виртуальный компьютерный музей. ИстокиСегундо Кастильо Варела (исп. Segundo Castillo Varela; 17 июля 1913, Кальяо — 1 октября 1993, Кальяо) — перуанский и чилийский футболист, полузащитник.

Карьера
Сегундо Кастильо начал карьеру в клубе «Унион Буэнос-Айрес», который играл в Лиге Кальяо. После матча «Униона» с командой «Альянса Фригорифико Насьонал», в котором полузащитник сделал два голевых паса, а его команда победила со счётом 4:2, он был приглашён в клуб «Спорт Бойз», с которым выиграл чемпионат страны в 1935 и 1937 годах. После чемпионата Южной Америки 1939 года, Кастильо перешёл в аргентинский «Ланус», за который провёл 21 матч. В 1941 году полузащитник стал игроком чилийского «Магальянеса», куда в том же году перешёл его соотечественник Пабло Пасаче. С этим клубом игрок завоевал серебряные медали чемпионата Чили в 1942 году. Годом позже Кастильо вернулся на родину, присоединившись к «Депортиво Мунисипаль». Он выиграл с командой чемпионат страны в первый же год в клубе. Оттуда игрок перешёл в «Университарио», где также стал чемпионом страны. Затем выступал в колумбийском «Индепендьенте Медельин». Та команда стала известной, как «Ла Данса-дель-Соль» из-за того, что в сезон 1950 года в её составе находилось 12 футболистов-перуанцев. Потом игрок вновь играл за «Университарио» и клубе «Унион» из Кальяо, где он завершил карьеру в 1953 году.
В составе сборной Перу Кастильо дебютировал 6 августа 1936 года в матче Олимпиады против Финляндии (7:3). На том же турнире он провёл матч со сборной Австрии. Но результат матча, победу перуанцев со счётом 4:2, отменили и предложили переиграть встречу. На что сборная Перу не согласилась, и Австрия, проигравшая сыгранную встречу, прошла дальше по сетке турнира. В 1937 году Кастильо поехал со сборной на чемпионат Южной Америки, где провёл 4 игры. Годом позже полузащитник помог своей национальной команде выиграть Боливарианские игры. В 1939 году он выиграл со сборной первый в её истории титул чемпиона Южной Америки. На турнире он провёл три из четырёх матчей, включая последнюю и решающую встречу с Уругваем. Этот матч, сыгранный 12 февраля, стал последним для Варелы в составе национальной команды. Всего за сборную футболист провёл 12 встреч. Также он сыграл один матч за сборную Чили в 1941 году.
Завершив карьеру игрока, Кастильо работал тренером. Он помогал Дьёрдю Орту, когда тот возглавлял сборную Перу. Затем был наставником клуба «Университарио», с которым выиграл два титула чемпиона страны.
Кастильо умер в возрасте 80 лет. Он был похоронен на кладбище Бакихано Первого Перуанского порта.

Достижения
Как игрок
Чемпион Перу: 1935, 1937, 1943, 1949
Победитель Боливарианских игр: 1938
Чемпион Южной Америки: 1939

Как тренер
Чемпион Перу: 1959, 1960

Личная жизнь
Своё прозвище «Титина» (исп. Titina) Варела получил за свою любовь к песне «Титина» и за то, что носил одежу, популярную в 20-е годы.
Варела был женат. Супруга — Марина Алькальде. У них было трое детей. Марина была племянницей известных братьев-футболистов Хорхе и Теодоро Алькальде.

Примечания
Ссылки
Профиль на divamelinga.com
Профиль на sports-reference.com Архивная копия от 22 марта 2019 на Wayback Machine

Литература
Eugenio Hernández Carreño. Centenario del Nacimiento: Segundo Castillo «Titina».Французская защита — шахматный дебют, начинающийся ходами: e2-e4 e7-e6. 
Дебют относится к полуоткрытым началам. Одной из основных идей является кардинально прикрыть наиболее уязвимый пункт «f7». Стратегия чёрных построена на идее смещения равновесия в центре буквально на первых ходах, что предопределяет сложный характер дальнейшего течения партии в этом дебюте. Типовые позиции, возникающие во французской защите, легли в основу написания одного из лучших шахматных учебников А. И. Нимцовича — «Моя система».

История
Своё название дебют получил в честь шахматистов Франции, где он приобрёл популярность в начале XIX века. В партии по телеграфу Лондон — Париж, сыгранной в 1834 году, французские шахматисты применили за чёрных именно это начало и одержали победу, что ещё более способствовало утверждению за дебютом его названия. 
Первые серьёзные исследования французской защиты принадлежат русскому шахматисту К. Янишу и были опубликованы в 1842 году. Впоследствии к этой защите обращались едва ли не все сильнейшие шахматисты мира. Французская защита была одним из излюбленных защитных оружий в руках чемпионов мира М. Ботвинника и Т. Петросяна. Прочно входила в дебютный репертуар З. Тарраша, А. Нимцовича, А. Рубинштейна, И. Болеславского, И. Бондаревского, Д. Бронштейна, Л. Портиша, В. Ульмана, В. Корчного и многих других. Из современных гроссмейстеров стоит отметить Вячеслава Эйнгорна, Михаила Гуревича, Александра Морозевича, Евгения Бареева, Теймура Раджабова, Гату Камского, Эмиля Сутовского, Никиту Витюгова и Рафаэля Ваганяна, которые с успехом применяют этот дебют в самых ответственных соревнованиях.

Варианты
Редкие варианты:
1. e4 e6 2. Фe2 — система Чигорина
1. e4 e6 2. d3 — староиндийская атака (Староиндийская защита с переменой цветов и лишним темпом у белых).
1. e4 e6 2. c4 — вариант Штайнера
1. e4 e6 2. b3 — вариант Рети
1. e4 e6 2. f4 — вариант Лабурдонне
1. e4 e6 2. e5 — атака Стейница
Основные варианты (Основная позиция французской защиты возникает после 2.d2-d4 d7-d5)
3. ed — см. разменный вариант
3. e5 — см. система Нимцовича
3. Кс3 — вариант Паульсена
3. … Кc6 
3. … de — вариант Рубинштейна
4. К:e4 Кbd7 5. Кf3 Кf6 6. К:f6+ К:f6 7. Кe5 — вариант Капабланки
3. … Сb4 — вариант Винавера (Система Нимцовича — Ботвинника)
4. Кge2 de 5. а3 С:c3 — вариант Винавера, гамбит Алехина
4. e5 — вариант Винавера, закрытый вариант
3. … c5 — вариант Маршалла
3. … Кf6
4. Сd3 — швейцарский вариант
4. e5 — вариант Стейница
4. Сg5 de — вариант Бёрна
4. Сg5 Сe7 — классическая система
5. С:f6 — вариант Андерсена
5. e5 Кe4 — вариант Тартаковера
5. e5 Кfd7 6. h4 — атака Шатара — Алехина
5. e5 Кfd7 6. С:e7 Ф:e7  — классическая система, классический вариант
4. Сg5 Сb4 — контратака Мак-Кэтчона
5. e5 — контратака Мак-Кэтчона, закрытый вариант
5. ed Фd5 6. С:f6 gf 7. Фd2 Фa5 — контратака Мак-Кэтчона, вариант Боголюбова
3. Кd2 — см. система Тарраша
3. Сe3 — вариант АлапинаСледует отметить, что каждая из приведённых систем расщепляется на множество подсистем.

Особенности
Главной особенностью французской защиты служит пешечная структура. Фиксированный центр, который получается в большинстве вариантов, определяет планы сторон на много ходов вперёд (за белых: как правило, атака на королевском фланге, за чёрных: контригра по линии «c» и контратака пешечного центра белых с помощью пешечных подрывов c7-c5, f7-f6, g7-g5) и влияет на стратегию не только в дебюте или миттельшпиле, но и в эндшпиле.
Ещё одной особенностью является «плохой слон» — белопольный слон «c8». Своим первым ходом чёрные препятствуют его развитию, и часто стратегия игры чёрных сводится к попытке его размена или активизации.

Примечания
Литература
Керес П. Французская защита. М., ФиС, 1958
Суэтин А. С. Французская защита. — М.: Физкультура и спорт, 1983. — 208 с. — (Теория дебютов). — 100 000 экз.
Стецко О. В. Французская защита. Классическая система. М., 2004. ISBN 5-17-026848-3
Свешников В. Э. Выигрывайте против французской защиты (1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5). Russian Chess House, 2005. ISBN 5-94693-035-4
Витюгов Н. В. Французская защита. Репертуар за черных. СПб., 2010
Корчной В., Калинин А. Прогулки с французской защитой. Том 1. М., 2010
Калинин А. Французская защита. Russian Chess House, 2003Мария Анна Кристина Виктория Баварская (нем.  Maria Anna Christine Victoria von Wittelsbach, Herzogin zu Bayern und Pfalzgräfin bei Rhein; 28 ноября 1660, Мюнхен — 20 апреля 1690, Версаль) — супруга Людовика Великого Дофина, сына и наследника короля Франции Людовика XIV.

Биография
Мария Анна Кристина Виктория была старшей дочерью курфюрста Баварии Фердинанда Марии (1636—1679) и его жены принцессы Генриетты Аделаиды Савойской (1636—1676). По линии матери она была внучкой герцога Савойского Виктора Амадея I и Марии Кристины Французской, которая была второй дочерью короля Франции Генриха IV и Марии Медичи.
Она родилась в Мюнхене. Мария Анна Виктория была очень близка к своей матери, которая умерла в 1676 году. Принцесса выросла, видя строительство Нимфенбурга, начавшееся в 1664 году после рождения её брата Максимилиана. Также её братом и сестрой были Иосиф Клеменс Баварский и Виоланта Беатриса, супруга Фернандо Медичи. Готовясь к роли будущей королевы Франции, Мария Анна Виктория получила приличное образование. Она говорила на нескольких языках, а именно родном немецком, а также французском, итальянском и латинском.
Мария Анна Виктория была обручена с дофином Людовиком в возрасте восьми лет в 1668 году. Её будущий муж был её троюродным братом. Заочная церемония состоялась в Мюнхене 28 января 1680 года, свадьба — 7 марта. Мария Анна Виктория была первой дофиной Франции со времён Марии Шотландской, вышедшей замуж за Франциска II в 1558 году.
После прибытия во Францию она стала второй по значимости женщиной при дворе после своей свекрови, Марии Терезии Испанской. Королева умерла в июле 1683 года, что позволило Марии Анне занять высшее место в иерархии в Версале. По существу, она стала наиболее знатной женщиной при дворе. Король ждал, что она будет выполнять функции первой дамы королевства. Но плохое здоровье сделали её непригодной для таких обязанностей, и она потеряла доверие короля, который считал, что дофина не выполняет свой долг.
У мужа Марии Анны появились любовницы, а она стала вести замкнутый образ жизни, проводя время в своих апартаментах. Там она говорила со своими друзьями на немецком языке, который её муж не мог понять. Она была дружна с Елизаветой Шарлоттой Пфальцской, женой герцога Филиппа Орлеанского, (младшего брата Людовика XIV) и, следовательно, невесткой короля. Мария Анна Виктория страдала депрессией из-за того, что считала себя некрасивой.
Мария Анна Виктория умерла в 1690 году от туберкулёза. Дофина была похоронена в королевской базилике Сен-Дени.

Дети
Людовик, герцог Бургундский (16 августа 1682 — 18 февраля 1712) — умер при жизни деда и не царствовал (отец Людовика XV);
Филипп, герцог Анжуйский (19 декабря 1683 — 9 июля 1746) — с 1700 король Испании (Филипп V), основатель испанской ветви Бурбонов;
Карл, герцог Беррийский и Алансонский (31 июля 1686 — 5 мая 1714) — граф де Пуатье, женился на своей двоюродной сестре Марии Луизе Елизавете Орлеанской, умер бездетным.

Предки
Образ Марии в кино
Путь короля / L’allée du roi (Франция; 1996) режиссёр Нина Компанеец, в роли Марии Беатрис Роман.

Примечания
Литература
Simone Bertière. Les Femmes du Roi-Soleil. — Éditions de Fallois, 1998.Эдди Ван Хален (англ. Eddie Van Halen; при рождении Эдвард Лодевейк Ван Хален, нидерл. Edward Lodewijk van Halen; 26 января 1955, Неймеген — 6 октября 2020, Санта-Моника) — американский гитарист-виртуоз голландского происхождения. Автор песен, конструктор гитар и усилительной аппаратуры. Основатель (вместе со своим братом Алексом) одноимённой хард-рок-группы «Van Halen». Входит в список «100 величайших гитаристов всех времён по версии журнала Rolling Stone» (как в версию 2003, так и в версию 2011 года).
Эдди Ван Хален популяризировал тэппинг, во многом благодаря композиции «Eruption», после выхода которой другие видные исполнители его поколения бросились открывать новые возможности этой гитарной техники, а гитаристы, последовавшие за ним в последующие десятилетия, редко уклонялись от упоминания его влияния.

Биография
Родился 26 января 1955 года в Голландском городе Неймеген. Отец Ян Ван Хален — профессиональный музыкант — саксофонист, кларнетист; мать Эжения — уроженка острова Ява (Индонезия). Второе имя Лодевейк (нидерландская версия немецкого имени Людвиг) отец дал своему сыну в честь композитора Людвига ван Бетховена (Эдвард продолжил эту традицию и назвал своего сына Вольфганг, в честь Вольфганга Амадея Моцарта).
В 1962 году, когда Эдди было 7 лет, семья Эдварда эмигрирует в город Пасадена, штат Калифорния — США, при этом изменив свою фамилию с van Halen на Van Halen.
Когда Эдди был ребёнком, он учился играть на пианино, как и его старший брат. Однако игра на пианино не привлекала его, однажды Эдди признался: «Кто хочет провести свою жизнь сидя за пианино? Это скучно!»
В то время как Алекс начал практиковаться играть на гитаре, Эдди начал осваивать ударную установку.
Но через некоторое время братья поменялись инструментами, и Эдди стал осваивать электрогитару.
Будучи подростком, он часто запирался у себя в комнате и практиковался в игре на гитаре.
Огромное влияние на молодого Эдди оказала группа «Cream». Эдди впоследствии говорил, что он «снимал» все соло-партии Эрика Клэптона «нота в ноту».
Эдди говорил в интервью: «Я всегда считал Эрика Клэптона гитаристом, оказывавшим на меня огромное влияние, но Джимми Пейдж больше повлиял на меня в плане невероятной энергетики игры на гитаре». После посещения концерта Genesis в начале 70-х Эдди заинтересовался этой техникой тэппинга и развил её популярность.
В октябре 2012 года Ван Халена признали лучшим гитаристом всех времён по версии журнала Guitar World.
В конце 1990-х у Ван Халена был диагностирован рак горла; у него отсутствовала треть языка, удалённая в ходе лечения. Сам Эдди подтвердил эту информацию в 2001 году.
6 октября 2020 сын Эдди Вольфганг сообщил, что его отец скончался от рака.

Основание Van Halen
Первоначально группа Van Halen называлась «Genesis», в составе с бас-гитаристом Марком Стоуненом. Название было изменено на «Mammoth», когда они узнали, что в Англии уже есть группа под названием Genesis.
Состав группы был такой: Эдди Ван Хален (гитара), Алекс Ван Хален (ударные) и Марк Стоун (бас-гитара).
У них не было собственных усилительной аппаратуры, и её приходилось арендовать у Дэвида Ли Рота, Эдди начал присматриваться к Дэвиду как к вокалисту, да и в таком случае они могли экономить на аренде аппарата.
Вскоре Майкл Энтони заменил Марка Стоунера в роли бас-гитариста, и состав группы был укомплектован.
Через некоторое время было решено поменять название группы, потому что Дэвид решил, что фамилия двух братьев Ван Хален «звучит клёво», в результате группа была переименована в Van Halen.
До того, как начать играть собственную музыку, группа исполняла кавер-версии.
В 1976 Джин Симмонс оказался на концерте Van Halen. Джин Симмонс почувствовал потенциал молодой группы и спродюсировал демо, записанное в одной из студий Лос-Анджелеса.
В 1977 группа подписала контракт со звукозаписывающей компанией Warner Bros Record.
После нескольких демозаписей группа записала свой первый альбом в октябре 1977, который вышел 10 февраля 1978 года.

Эдди и Дэвид Ли Рот
С Дэвидом Van Halen выпустили 6 студийных альбомов: «Van Halen», «Van Halen II», «Women and Children First», «Fair Warning», «Diver Down», «1984», но группа имела проблемы в совместной и слаженной работе.
Эдди предложил Джину Симмонсу свою кандидатуру на роль гитариста Kiss, которые искали замену Эйсу Фрейли. Симмонс и Алекс убеждали Эдди вернуться к творчеству Van Halen, потому что Kiss уже нашли замену в лице Винни Винсента. Симмонс советовал Эдди: «Если в группе проблема в одном человеке, то нужно избавляться от этого человека».
Вскоре группа выпустила свой альбом «1984», который поднял группу на вершину хит парадов с синглом «Jump». Другие синглы с этого альбома тоже имели большой успех, особенно Hot for Teacher. Альбом поднялся на вторую строчку в списке Билборд. Его превзошёл только альбом «Thriller» Майкла Джексона, в котором Эдди также принимал участие. Эдди можно услышать в песне Майкла Джексона «Beat It» с альбома «Thriller».
Многие считают период творчества с Дэвидом золотым веком Van Halen, хотя группа всё ещё оставалась коммерчески успешна и популярна и после ухода Ли Рота.

Появление Сэмми Хагара
С появлением в группе нового вокалиста Сэмми Хагара группа изменила своё звучание, чтобы адаптироваться к гораздо более сильному голосу. Эдди стал чаще использовать клавиши в песнях (к чему отчасти подтолкнул колоссальный успех хита 1984 года «Jump») и звучание гитары в целом стало менее резкое и агрессивное. Из-за изменения звучания фанаты в шутку стали называть группу «Van Hagar», чтобы подчеркнуть различия в саунде.
Несмотря на смену звучания, группа всё ещё оставалась известной и коммерчески успешной.
Интересным является то, что с новым вокалистом Van Halen кардинально изменили концертные выступления и сет-листы. 
Группа с Сэмми Хагаром не исполняла песни, написанные во времена Ли Рота, за исключением таких хитов как «Aint Talkin` Bout Love», «Jump» или «Panama», но основная часть всех песен были песни, написанные уже с Сэмми Хагаром. Также группа исполняла две песни, написанные Сэмми ещё до прихода в Van Halen, такие как «I Can`t Drive 55» и «Only One Way to Rock», в которых Сэмми помимо пения играл на второй гитаре.
Также в начале 1990-х годов Эдди уже перестал использовать так называемый «brown sound», которым славились Van Halen, отказавшись от использования усилителя Marshall Plexi, который Эдди использовал до 1990 года. Альбом 1991 года F.U.C.K. записывался с использованием усилителя Soldano SLO100, который явился прообразом его собственной модели усилителя Peavey 5150, на котором Эдди и играл в дальнейшем.
Также Эдди перестал пользоваться своей гитарой Frankenstrat и перешёл на гитары модели Wolfgang, разработанной специально для него. Также в период с Сэмми Хагаром было отснято два DVD — «Live Without a Net» 1986 года и «Right Here, Right Now. Live» 1991 года.

Дискография
Van Halen (1978)
Van Halen II (1979)
Women and Children First (1980)
Fair Warning (1981)
Diver Down (1982)
1984 (1983)
5150 (1986)
OU812 (1988)
For Unlawful Carnal Knowledge (1991)
Live: Right Here, Right Now (Live) (1993)
Balance (1995)
 Best of, Volume I (сборник) (1996)
Van Halen III (1998)
The Best of Both Worlds (сборник) (2004)
A Different Kind of Truth (2012)
Tokyo Dome Live in Concert (live) (2015)

Примечания
Новость о смерти Эдди Ван Халена

Ссылки
Официальный сайт группы Van Halen
Неофициальный сайт, посвящённый группе Van Halen на русском языке Архивная копия от 13 августа 2020 на Wayback Machine
Гитары Эдди Ван ХаленаСуверенный фонд Саудовской Аравии (англ. Public Investment Fund; араб. صندوق الإستثمارات العامة‎) — это один из крупнейших суверенных фондов в мире с совокупными активами в 430 миллиардов долларов. Он был создан для вложения средств от имени правительства Саудовской Аравии. Портфель фонда включает около 200 инвестиций, около 20 из которых котируются на саудовской фондовой бирже Тадавул.
Фонд инвестирует в проекты через вложения в капитал, ссуды или гарантии. Он также предоставляет среднесрочные и долгосрочные кредиты крупным государственным и частным промышленным проектам. Фонд инвестирует в телекоммуникации, аэрокосмическую промышленность, энергетику, зелёные технологии.

История
Суверенный фонд Саудовской Аравии был создан в 1971 году указом M/24 для финансовой поддержки проектов, имеющих стратегическое значение для национальной экономики.
С момента своего создания Фонд является основным инвестиционным инструментом Королевства и играет важную роль в финансировании жизненно важных проектов в нефтепереработке, производстве удобрений, нефтехимии и электроэнергетике. В июле 2014 года Совет министров предоставил Фонду полномочия по финансированию новых проектов внутри и за пределами Королевства, независимо или в сотрудничестве с государственным и частным секторами, без предварительного одобрения совета.

Инвестиции
С 2015 года Фонд произвёл ряд крупных инвестиций, включая приобретение 38 % акций южнокорейской Posco Engineering & Construction Co. в июле 2015 года. В июне 2016 года Фонд приобрёл около 5 % акций Uber за 3,5 миллиарда долларов. 14 октября 2016 года SoftBank объявил о подписании меморандума о сотрудничестве для создания SoftBank Vision Fund, который планировал вложить до 45 миллиардов долларов в течение пяти лет в технологический сектор.
В марте 2016 года было объявлено, что контроль над Saudi Aramco будет передан в Фонд, и что королевство будет стремиться к листингу 5 процентов акций Aramco к 2017 году. Фонд рассчитывает стать крупнейшим в мире суверенным фондом с активами в 2 триллиона долларов.
20 мая 2017 года во время саудовско-американского форума, который был частью официальной поездки президента Дональда Трампа в Саудовскую Аравию, Фонд объявил о планах «инвестировать 40 миллиардов долларов в инфраструктурные проекты, в основном в США». Саудовская Аравия заключила деловые сделки с General Electric, Lockheed Martin и Blackstone Group. Blackstone заключил необязывающее соглашение о выделении Фондом 20 миллиардов долларов.
7 августа 2018 года Илон Маск объявил, что рассматривает возможность делистинга Tesla и что финансирование «гарантированно». Позднее Маск заявил, что Фонд несколько раз встречался с ним с начала 2017 года, чтобы выразить заинтересованность в этой сделке. На момент публикации Фонду принадлежало почти 5 % акций Tesla, купленных на открытом рынке.
29 января 2019 года Саудовская Аравия объявила о создании закрытого акционерного общества NEOM с капиталом в 500 миллиардов долларов. Целью этой компании, полностью принадлежащей Фонду, является развитие экономической зоны Неом.
27 апреля 2020 года Фонд приобрёл 5,7 % акций концертного дистрибьютора Live Nation стоимостью 500 миллионов долларов.
16 мая 2020 года Фонд приобрёл миноритарные пакеты акций крупных американских компаний, включая Boeing, Facebook и Citigroup. Фонд раскрыл долю в Boeing стоимостью 713,7 млн долларов, около 522 млн долларов в Citigroup, 522 млн долларов в Facebook, 495,8 млн долларов в Disney и 487,6 млн долларов в Bank of America. Он также раскрыл небольшую долю в Berkshire Hathaway. Фонд раскрыл и долю в нефтяной компании BP на сумму 827,7 млн долларов.
18 мая 2020 года SoftBank подтвердил, что в течение 2019—2020 года Vision Fund, в который Саудовская Аравия вложила 45 миллиардов долларов, понёс убыток в размере 17,7 миллиарда долларов. Убытки связаны с инвестициями в WeWork и Uber.
В июне 2020 года Фонд приобрели 2,32 % акций стоимостью 1,5 миллиарда долларов в индийской Jio Platforms, дочерней компании Reliance Industries.
В октябре 2021 года Фонд получил контроль над футбольным клубом «Ньюкасл Юнайтед» за 300 млн фунтов, приобретя 80 % акций клуба у Майка Эшли.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Публичный профиль от SWFIЗасада (серб. Засада / Zasada) — село в общине Билеча Республики Сербской Боснии и Герцеговины. Население составляет 51 человек по переписи 2013 года.

Население
Население по годам:

1961 год — 291 человек
1971 год — 256 человек
1981 год — 154 человека (все сербы)
1991 год — 96 человек (все сербы)

Примечания
Ссылки
Официальный сайт общины Билеча  (серб.)Махфизур Рахман Сагор (род. 15 мая 1993 года) — бангладешский пловец, участник Олимпийских игр 2012 года.
Во время Церемонии открытия Олимпиады-2012 был удостоен чести стать знаменосцем своей команды.

Карьера
Получил лицензию на участие на Летних Олимпийских играх в Лондоне, несмотря на то, что в Бангладеш не существует ни одного профессионального бассейна.
Занял 39 место по результатам предварительного круга в соревнованиях среди мужчин на 50 метров вольным стилем и не смог квалифицироваться в следующий этап.

Ссылки
Махфизур Рахман Сагор — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)
М. Сагор на сайте Летних Олимпийских игр 2012 года«Китайская история о призраках» («Китайская история призраков», «История китайского призрака») — фильм ужасов с элементами фэнтези режиссёра Тони Чхина, вышедший 18 июля 1987 года.

Сюжет
Средневековый Китай. Молодой странствующий ученый-теолог Лин видит во сне себя с девушкой. В неподходящий момент на них нападает нечто, и он просыпается.
Утром Лин приходит в город, где сильны революционные настроения, вследствие чего активно практикуется розыск и отлов беглых преступников. Воины останавливают людей на улице и сверяют с портретами беглецов. Лин пытается найти ночлег, прикинувшись сборщиком податей, но хозяин раскрывает его и прогоняет. Люди предлагают ему храм Лан-Ро в качестве места, где можно бесплатно переночевать, и показывают дорогу. До места Лин добирается уже ночью. Храм оказывается заброшенным. У входа Лин видит двух сражающихся воинов. В какой-то момент герой случайно оказывается между ними. Тогда воины сообщают герою, что эта битва длится уже семь лет с перерывами, в разных местах. Победу неизменно одерживает один из них, а второй, бородач, после каждого поражения упорно преследует своего оппонента Ся-Ху. Бородач обвиняет врага в несобранности, в ответ получает обвинение в излишней эмоциональности. Лин пытается примирить их, используя "прописные истины", и тогда Ся-Ху убирает меч, сказав Лину, что сбит его импровизированной проповедью с боевого настроя, и уходит. Оставшийся бородач в грубой форме сообщает Лину, что это очень опасное место, от которого лучше держаться подальше, и неожиданно взлетает вверх и исчезает. Лин, несмотря на предупреждение, остается ночевать в храме. В открытое окно за ним наблюдает та самая девушка, которую он видел во сне в начале фильма. Потом она улетает по воздуху, закрыв окно.
Ся-Ху, перевязывает рану, полученную в битве с бородачом, намоченной в реке тряпкой. В той же реке умывается девушка. Увидев её, воин бежит за ней и догоняет и валит на землю.
Лин ложится спать. На своей подстилке он неожиданно обнаруживает пятно крови. В этот момент происходит резкое дуновение ветра, и на чердаке храма начинают шевелиться лежащие там многочисленные трупы. Нечто через рот проникает в тело Ся-Ху и превращает его в такой же труп. К убитому подбегает бородач, намеренный похоронить его достойно. Но труп оживает и пытается напасть на бывшего врага, и тот вонзает ему в голову иглу. Вспыхивает синий свет, труп отбрасывает назад, и бородач сжигает его, произнеся заклинание.
Покойники в храме видят Лина и начинают слежку за ним. Услышав подозрительный шум, герой оборачивается, и они прячутся в тень. Решив проверить чердак, Лин начинает забираться туда, но вдруг слышит музыку в окружающем храм лесу. Он идет на звук и видит все ту же девушку, играющую на лютне в беседке, которая говорит,что он зря пришёл в эти места. В это время из кустов выбегает бородач. Уронив Лина в реку, девушка сбегает, забыв лютню. Намеренный отдать инструмент, герой хватает его и бежит в лес. Бородач подбегает к беседке, видит, что там никого нет, и преследует Лина по деревьям. Лин натыкается на девушку, которая уверена, что он преследует её. С дерева спрыгивает бородач, и они оба убегают. По дороге девушка рассказывает о воине как об очень опасном человеке, разбойнике, намеренном убить её. Споткнувшись, оба падают рядом с коброй, которая немедленно атакует. Лин пытается затоптать змею ногами, затем подбрасывает её вверх. Девушка закрывает его собой и одновременно дует в сторону змеи, которая сразу завязывается в узел на ветке. Затем девушка рассказывает Лину, что бородач - монах из храма Лан-Ро. Монах выбегает из леса, и они продолжают бежать дальше. Лин предлагает девушке помощь: он отвлечет бородача, чтобы выиграть время для неё. Она соглашается и называет своё имя - Лип Сяо Цинь. Лин обещает прийти к ней следующей  ночью и бежит навстречу монаху. Лип взлетает в воздух и приземляется на дереве, с которого наблюдает, как молодой человек пытается отвлечь монаха, изображая крики животных. Монах понимает, что это человек, и обнажает меч. Тогда Лип взлетает и, велев Лину бежать, нападает на монаха. Монах кидает в неё иглу наподобие той, с помощью которой он победил Ся-Ху, не заметив, что за битвой из кустов наблюдает кто-то третий. Из земли неожиданно вырастает длинная ветка, в которую вонзается игла. Ветка вспыхивает, и наблюдатель улетает по воздуху. Женский голос из леса дразнит монаха и объясняет, что все, кто погиб в этом лесу, погибли заслуженно. Монах одним дуновением задувает горящую ветку и обещает убить невидимую собеседницу. Решившись выбраться из кустов, Лин видит рядом кусок белой ткани с письмом от Сяо Цинь "у тебя золотое сердце, но нам лучше больше не видеться".
Живые мертвецы в храме начинают спускаться вниз. Вошедший Лин случайно опрокидывает лестницу, и все трупы проваливаются сквозь пол, проломив его. Закрыв дыру, Лин ложится спать. Утром в храм приходит монах и велит герою уходить, так как в этих местах водятся привидения. Лин случайно падает в дыру, в которой прячутся мертвецы, но монах вовремя вытаскивает его - покойники успевают только оторвать кусок рубахи. Позже Лин случайно роняет в дыру тушечницу и спускается за ней, придавив лестницей одного из покойников. Совершенно случайно отбросив подвернувшуюся доску, он сбивает с ног мертвых, намеренных напасть на него. Затем герой открывает окно, в помещение попадает солнечный свет, и трупы испаряются. Лин так ничего и не замечает. Отвернувшись от окна, он находит тушечницу в луже слизи, оставшейся от трупов.
В городе люди удивлены тому, что Лин провел ночь в храме Лан-Ро и выжил. Отвечая на вопросы толпы, герой видит проходящую по улице свадебную процессию, в которой в качестве невесты выступает Сяо Цинь. Когда процессия проходит, Лин идет в лавку живописи, где ранее видел портрет Сяо Цинь. Портрета в лавке не оказывается, хотя его никто не покупал.
Ночью Лин возвращается к беседке, но услышав шорох в лесу, убегает и вскоре видит большой дом, а в его окне - Сяо Цинь. Увидев героя, она закрывает окно. Тогда он забирается наверх по дереву. Поняв, что от избавиться Лина не удастся, она прячет его в воду, так как к её комнате подходит хозяйка дома, обладающая чутким обонянием. Хозяйка обвиняет Сяо Цинь в том, что та прячет живого человека, и избивает её плетью, после чего требует найти этого человека, угрожая уничтожить урну с прахом виновной, в результате чего от неё не останется даже призрака. Также хозяйка напоминает Сяо Цинь о помолвке с неким Чёрным Властелином, свадьба с которым состоится через три дня. Сестры наряжают её в подвенечное платье. В это время Лин на секунду выныривает, чтобы глотнуть воздуха, и хозяйка чует его. Чтобы отвлечь её, Сяо Цинь якобы случайно рвет платье. Затем она выставляет хозяйку и сестер из комнаты, объясняя это желанием принять ванну. Когда все уходят, она выгоняет Лина, пообещав прийти к нему в храм. Придя, она дарит Лину тот самый портрет, пропавший из городской лавки, и требует, чтобы он ушёл.
Утром в городе Лин видит объявление о розыске того самого монаха.
Вечером он собирается в дорогу и зовет с собой Сяо Цинь. Они признаются друг другу в любви, затем Сяо Цинь объясняет, что она не человек, и улетает, велев ему уйти вместе с монахом. Вскоре Лин натыкается на её сестер. Они намерены отдать его хозяйке, но на помощь приходит монах, который убивает одну из них. Сяо Цинь тоже оказывается рядом. Лин призывает её поехать с ним в город к судье и рассказать о новом преступлении бородача. Она отказывается и исчезает. Он едет в суд один. Там выясняется, что разыскиваемый преступник недавно пойман и просто похож на бородача (единственное отличие - у преступника есть шрам). За защиту от бородача судья требует больших денег. Бородача также приводят. Судья не верит в историю об убийстве и требует доказательств, спрашивает о месте преступления. Лин называет храм Лан-Ро, и в зале суда сразу гаснет огонь, начинает дуть сильный ветер, люди впадают в панику. Бородач втолковывает Лину, что убитая была привидением, как и все, кого он видел в том доме. Судья и его помощник смеются и прекращают следствие. Бородач сообщает, что в доме в лесу давно никто не живёт, там только кладбище. В доказательство он приводит героя на это место, и там действительно оказывается кладбище. Лин окончательно убеждается, что Сяо Цинь - призрак. Монах велит ему уехать из этих мест, но вскоре меняет решение. Он намерен использовать Лина в качестве приманки для призраков. Для защиты монах дает Лину колокольчик, чтобы можно было позвать на помощь, и "бриллиантовую сутру", отгоняющую призраков.
Ночью Сяо Цинь приходит. Она расстроена из-за того, что Лин больше не верит ей. Она убеждает его, что не все призраки - воплощение зла, и называет единственный способ спасти её от хозяйки - похоронить урну с её прахом на семейном кладбище. Лин предупреждает её, что монах хочет убить всех здешних призраков. В этот момент поднимается ветер, корни деревьев вылезают из земли, и герои пытаются сбежать, но храм опутывает длинный язык лесной хозяйки. Лин пытается отогнать хозяйку "бриллиантовой сутрой", но не получается. На помощь приходит Сяо Цинь, но хозяйка захватывает её, и он велит Лину бежать, не оглядываясь. Тем не менее, он оглядывается, и плащ Сяо Цинь, указывающий ему дорогу, пропадает. На Лина нападает лесная хозяйка, но его спасает подоспевший монах. Он прогоняет хозяйку с помощью меча добрых дел и берется за Сяо Цинь, которую ранит иглой. В это время возвращается хозяйка, и Лин, пользуясь тем, что монах отвлекся, спасает возлюбленную. Монах, захваченный хозяйкой, велит ему бежать. Хозяйка захватывает Лина щупальцами, но монах перерубает их, и она сбегает, взяв с собой Сяо Цинь.
Днем герои отправляются в часовню, где спрятан прах Сяо Цинь. Она выходит из урны со своим прахом. Дав им с Лином побыть наедине, бородач уходит. Вскоре он начинает слышать странные шорохи и понимает, что призраки готовы к нападению. Сяо Цинь неожиданно пропадает, и герои понимают, что её забрали. С помощью меча добрых дел они проникают в ад, где их ждет Чёрный Властелин со своей гвардией. Монах отдает Лину меч и отправляет его на помощь Сяо Цинь, а на себя берет гвардию Властелина. Лин освобождает возлюбленную и возвращает бородачу меч. Чёрный Властелин похищает души Лина и монаха, и Сяо Цинь, чтобы спасти их, пронзает злого духа мечом. Души героев возвращаются в тела, множество других душ также освобождаются. От поднявшегося ветра из-под одежды Лина вылетают листы с "бриллиантовой сутрой", которые облепляют Чёрного Властелина. Он испытывает боль. Монах добивает его мечом. Герои возвращаются на землю, где Сяо Цинь обретает покой. Лин с бородачом уезжают, поставив ей памятник.

В ролях
Лесли Чун — Лин, странствующий теолог;
Джои Вон — Лип Сяо Цинь, девушка-призрак;
У Ма — монах-бородач, воин и экзорцист;
Лам Вай — Ся-Ху, воин, давний антагонист бородача;
Лау Сиумин — лесная хозяйка, предводительница призраков в окрестностях храма Лан-Ро;
Вон Чин — городской судья;
Дэвид Ву — секретарь суда;
Хуан Ха — хозяин гостиницы, отказавший Лину в ночлеге;
Си Мэйи — торговец картинами.

Факты
Лесная хозяйка и Чёрный Властелин в китайской мифологии не фигурируют.
Прототипом Чёрного Властелина, возможно, является Саурон из эпопеи Дж. Р. Р. Толкиена "Властелин колец", но явного сходства между ними не наблюдается.
Бриллиантовая (она же алмазная) сутра существует, но к изгнанию злых духов не имеет никакого отношения. В ней описываются поведение и образ мыслей бодхисаттв. В фильме фигурирует её копия на санскрите, однако в III-IV веках сутра была переведена на китайский язык.
Оружие, используемое бородачом в битвах с призраками, в китайской мифологии также не имеет реальных прототипов.


== Примечания ==Людовик Готен (фр. Ludovic Gotin; 25 июля 1985, Абимес) — гваделупский футболист, нападающий клуба «Клуб Спортиф Мульен». Выступает за национальную сборную Гваделупы.

Биография
Клубная карьера
В сезоне 2004/05 был обладателем звания лучший бомбардир с командой «Мульен», в которой он начал профессиональную карьеру. В 2005 году перешёл во французский клуб «Авион», но закрепится не смог и вернулся в Гваделупу в свой первый клуб. С «Мульеном» дважды выиграл Кубок Франции в зоне Гваделупы в 2006 и 2007. В 2008 выиграл Кубок Гваделупы обыграв «Бэ-Мао» (1:0).

Карьера в сборной
Готен был приглашён в сборную Гваделупы на Золотой кубок КОНКАКАФ в 2007 году, он отметился двумя голами.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте National Football Teams (англ.)
Профиль на сайте Soccerway (англ.)Заза́ки (самоназвание: Kirmanckî, Kirdkî, Dimilkî, So-Bê, Zonê Ma) — один из иранских языков, по другим классификациям — диалект курдского языка.
Лингвоним «зазаки» изначально был оскорблением, поэтому многие носители используют другие варианты названия (преимущественно Kirmanckî и Dimilkî).
Основная территория распространения идиома — восточная часть Турции (Северный Курдистан и Западная Армения); также встречается в Грузии и Казахстане.

Классификация
Самый близкий язык/диалект к зазаки — горани, на котором тоже говорят этнические курды в Найнаве и на ирако-иранской границе, затем по родственности идут каспийские и курдский. Горани был общим диалектом для всех курдов, первый литературный язык и государственный язык курдского государства Ардалан с 12 века. 
Помимо этого, по мнению филолога Людвига Пауля, зазаки ближе всего к древнему иранскому языку азари.
Носители языка зазаки обычно считают себя частью курдской общности, поэтому в курдской литературе зазаки обычно рассматривается как диалект курдского языка. Тем не менее различия между зазаки и прочими курдскими диалектами достаточно глубоки, взаимопонимание между ними проблематично, в связи с чем среди многих лингвистов принято считать зазаки отдельным языком. Такой позиции придерживались немецкие иранисты XIX — начала XX века (П. И. Лерх, О. Манн, К. Хаданк). После издания книги «Диалекты зазаки» (10 том полного собрания трудов по персидским и курдскому языкам Прусской академии наук) эта точка зрения стала главенствующей в Германии.
По мнению русского востоковеда В. Ф. Минорского зазаки является одним из наречий курдского языка. Той же позиции придерживается другой русский востоковед И. А. Смирнова, которая считает, что диалект зазаки является одним из двух составляющих диалектов курдского языка. Однако это предположение неоднозначно воспринимается некоторыми востоковедами.

Носители
Согласно Ethnologue (который ссылается на [Paul 1998]), число носителей языка (включая все диалекты) составляет от 1,5 до 2,5 миллиона человек. По Невинс, число носителей зазаки составляет от 2 до 4 млн человек. Большинство курдов-заза являются билингвами и знают турецкий язык, многие также разговаривают на курманджи.
Долгое время язык был бесписьменным. Впервые он стал эпизодически появляться в переписке в середине XIX в. (с использованием арабского алфавита). Использование латинского шрифта получило распространение в конце XX в. в основном среди эмигрантов, а также в пока малочисленных изданиях в Турции.

Распространение
Распространён в основном среди северных курдов-алевитов на территории Турции — в западной части Армянского нагорья, между истоками рек Евфрат и Тигр, в провинциях Тунджели, Эрзинджан, Бингёль, Сивас, Эрзурум, Варто, Элязыг, Диярбекир, Сиверек, Адыяман, а также частично в нескольких деревнях Малатьи, Мардина, Мутки, Аксарая.

Диалекты
Зазаки делится на два крупных диалекта: северный и южный (по некоторым классификациям выделяют и центральный). Различия между в основном фонетическо-морфологические.
Людвиг Пул заявлял, что точное количество диалектов зазаки неизвестно, потому что этот идиом представляет собой диалектный континуум. Встречается множество смешанных говоров, которых неясно куда относить — к курманджи или к зазаки.

Лингвистическая характеристика
Фонетика
Фонетике зазаки присущи черты, характерные для северо-западных иранских языков. Согласные зазаки представлены в таблице

В скобках обычное представление тех фонем в современных текстах на зазаки, которые базируются на турецком письме. Звук /tʃh/ записывается буквой ç, /dʒ/ как c и т. д. Различия между вибрантами /r/ и /ɾ/ состоят лишь в интенсивности артикуляции, причём звук может иметь смыслоразличительное значение (pere «деньги» и perre «крыло», tore «обычай» и torre «рыболовная сеть»).
К гласным языка заза относятся /i/, /e (ê)/, /ε (e)/, /a/, /o/, /u/, /ü/, /ɨ (ı)/. В скобках приведена орфография. Долгота-краткость гласных нефонематична.

Морфология
Морфология характеризуется относительно высокой степенью флективности имени, двухпадежной системой склонения (в ед. и мн. числах), развитой категорией рода и изафетной конструкцией, которая, в отличие от изафета многих иранских языков, отражает категории числа и рода определяемого имени. Широко развита в зазаки система послелогов, которая почти вытеснила предлоги. В глаголе отмечается трёхосновность спряжения (выделяются основы презенса, аориста и претерита, с ними употребляются три типа личных окончаний). Глагольное спряжение охвачено категорией рода. Наклонений три: изъявительное (с формами презенса, претерита, имперфекта, перфекта, плюсквамперфекта), сослагательное (с формой настоящего времени, называемой обычно аористом) и повелительное. В заза присутствует расщеплённая эргативность.
Ядро лексики составляют исконно иранские слова, вместе с тем отмечается много арабских и турецких заимствований. Особо следует выделить слова, общие или близкие с талышскими. Заза — бесписьменный язык. Имеющиеся тексты сделаны в фонетической транскрипции.

Лексика. Сравнения
Ниже приведены сравнения некоторых высокочастнотных слов и выражений в разных курдских идиомах.

Лексически зазаки схож с горански, а грамматически — с диалектом курманджи. 
Схожести зазаки с курманджи:

Подобные личные местоимения и их использование;
Энклитика «у»;
Очень похожая эргативная структура;
Мужская и женская система изафета;
В обоих языках есть именительный падеж и косвенный падеж с окончаниями -î в мужском и -ê в женском роде;
Оба языка утратили притяжательную энклитику, в то время как она существует в других идиомах, на которых говорят курды (сорани и горани);
Подобные гласные фонемы (представляют диалектное произношение);

Примечания
Ссылки
[1] Архивная копия от 29 июля 2012 на Wayback Machine (Зазаи и зазаки)
Web Center of Zaza People (Weblinks of Zaza people)
Ernst Kausen, Die Zaza-Sprache (Basiert vor allem auf Selcan 1998 und ist die Grundlage dieses Artikels) (DOC)
VATE — Kulturgemeinde der Kirmanc/Zaza (zazaisch)
Das Volk und die Sprache der Zaza — vom Aussterben bedroht?
Faruk İremet: The difference between Zaza, Kurdish and Turkish (englisch)
Zılfi Selcan: Die Entwicklung der Zaza-Sprache Архивная копия от 7 октября 2007 на Wayback Machine (PDF)
Dimli — Wir, unsere Heimat und unsere Sprache (Suvar Temizbas)
Online-Versionen einiger Arbeiten von Zülfü Selcan u.a.; weitere Artikel, Bilder und ein Wörterbuch Архивная копия от 29 июля 2012 на Wayback Machine
diq kiu sdb Ethnologue Report (englisch)
Radio Zaza in 4 Sprachen
Zazaki für KinderЗамерн (нем. Samern) — коммуна в Германии, в земле Нижняя Саксония.
Входит в состав района Графство Бентхайм. Подчиняется управлению Шютторф. Население составляет 726 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 25,99 км². Официальный код — 03 4 56 020.

Примечания


== Ссылки ==Дэниел Мичио Тани (англ. Daniel Michio Tani) — американский астронавт НАСА, совершивший 2 космических полёта общей продолжительностью 131 сутки 18 часов 4 минуты 32 секунды, во время которых совершил 6 выходов в открытый космос (продолжительностью 39 часов 11 минут).

Биография
Дэниел Тани родился 1 февраля 1961 года в Ридли-Парк (англ. Ridley Park), округ Делавэр штата Пенсильвания. Затем семья Дэниела переехала в Ломбард (англ. Lombard), округ ДуПэйдж штата Иллинойс, где Дэниел в 1979 году окончил среднюю школу.
В 1984 году Дэниел Тани получил степень бакалавра наук по машиностроению в Массачусетском технологическом институте (Кембридж, штат Массачусетс). Через четыре года здесь же Тани получил степень магистра наук.
В период с 1984 по 1986 годы Тани работал инженером-конструктором в группе космических и телекоммуникационных систем корпорации Hughes Aircraft (Эль-Сегундо, округ Лос-Анджелес штата Калифорния). С 1988 года, после получения магистра наук, Дэниел работал в Orbital Sciences Corporation в Даллесе (штат Виргиния). Вначале Тани занимал должность старшего инженера-конструктора, затем был назначен руководителем полета разгонного блока TOS (от англ. Transfer Orbit Stage). В 1994 году Дэниел был назначен руководителем стартовых операций ракета-носителей программы «Пегас», где занимался разработкой документации по запускам и возглавлял группу инженеров в зале управления.

Работа в НАСА
В 1996 году Дэниел принимал участие в 16-м наборе и был зачислен в отряд астронавтов НАСА. Прошёл полный курс ОКП, по окончании получив квалификацию специалиста полёта и назначение в отдел компьютерного обеспечения. Затем Тани был переведён в отдел внекорабельной деятельности.
29 января 2001 года Дэниел Тани был назначен в экипаж 107-полёта программы «Спейс Шаттл».

Первый полёт
Свой первый полёт Дэниел Тани совершил в качестве специалиста полёта на шаттле Индевор STS-108. Продолжительность полёта, в период с 5 по 17 декабря 2001 года, составила 11 суток 19 часов 35 минут и 43 секунды.
Во время полёта, 10 декабря, астронавты Линда Годвин и Дэниел Тани совершили выход в космос продолжительностью 4 часа 12 минут (c 17:52 до 22:04 UTC), целью которого была установка теплоизолирующего покрытия на приводы солнечных батарей секции P6 Международной космической станции (МКС).
Весной 2002 года был назначен в дублирующий экипаж МКС-10, но после катастрофы шаттла «Колумбия» все экипажи были сокращены до двух человек и переформированы. В мае 2002 года в качестве акванавта участвовал в семидневной экспедиции NEEMO-2 — миссии НАСА по отработке действий в экстремальной окружающей среде (NASA Extreme Environment Mission Operations — NEEMO).
В январе 2004 года Тани был назначен научным сотрудником дублирующего экипажа 11-й экспедиции на МКС и одновременно в основной экипажа МКС-13 (в составе командира экипажа Павла Виноградова и бортинженера Дмитрия Кондратьева).
15 апреля 2005 года Тани был в составе дублирующего экипажа (для бортинженера-1 Джона Филлипса) «Союз ТМА-6». Осенью этого же года Тани был заменен в составе экипажа МКС-13 на Джеффри Уильямса.
В июне 2006 года Тани, совместно с Олегом Кононенко и Сергеем Волковым, проходил в Севастополе тренировку по работе в случае нештатной посадки спускаемого аппарата на воду. В то же время совместным решением Роскосмоса и НАСА, Дэниел Тани был включён в состав основного экипажа МКС-16.

Второй полёт
Второй полёт Дэниела начался 23 октября 2007 года в 15:38 (UTC) в качестве специалиста полёта-5 экипажа шаттла Дискавери STS-120. 25 октября была произведена стыковка с МКС, где Тани сменил в основном экипаже 16-й экспедиции астронавта Клейтона Андерсона.
Во время полёта Дэниел Тани выполнил пять выходов в открытый космос:

28 октября 2007 года, продолжительностью 6 часов 33 минуты;
20 ноября 2007 года, продолжительностью 7 часов 16 минут;
24 ноября 2007 года, продолжительностью 7 часов 4 минуты;
18 декабря 2007 года, продолжительностью 6 часов 56 минут;
30 января 2008 года, продолжительностью 7 часов 10 минут.На Землю Тани вернулся на шаттле Атлантис STS-122, который 18 февраля 2008 года отстыковался от МКС. Посадка была произведена 20 февраля на посадочную полосу 15 космодрома Космического центра Кеннеди, недалеко от мыса Канаверал. Общая продолжительность составила 119 суток 22 часа 28 минут и 49 секунд.

Награды
Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики

Личная жизнь
Женат, трое детей. Увлечения: гольф, полёты, бег, теннис, музыка, кулинария.

Примечания
Ссылки
Биография Дэниела Тани на сайте SpaceFacts. (англ.)
Биография Дэниела Тани на сайте НАСА. (англ.)
Дэниел Мичио Тани (рус.).  Космическая энциклопедия. Дата обращения: 8 июня 2010.Абды́рова — деревня в Аргаяшском районе Челябинской области, входит в состав Дербишевского сельского поселения.. Согласно всероссийской переписи 2010 года в деревне проживало 245 человек., преобладающая национальность — башкиры.

География
Расположено на юго-востоке района, на берегу озера Малый Кисегач, в 40 км от райцентра Аргаяш, с которым связана автобусным сообщением. Высота над уровнем моря 236 м. Ближайший населённый пункт — Ишалино — в 2 км на север, железнодорожная станция — Ишалино Южно-Уральской железной дороги — в 4 км. В деревне 6 улиц.

История
Образована в конце XVIII века объединением двух старинных башкирских деревень Абдырова и Супхангулова (иначе Собхангол).
В начале XX века относилась к Метелевской волости Челябинского уезда Оренбургской губернии, при советской власти — к Аргаяшской волости Аргаяшского кантона БАССР . По переписи 1920 года: число дворов — 88, численность населения — 370 человек, из них мужчин — 190, женщин — 180. Число хозяйств по переписи 1926 года — 85.

Население
1873—288 чел.
1900—323 чел.
1916—415 чел.
1970—431 чел.
1983—340 чел.
1995—270 чел.
2010—245 чел.

Люди, связанные с селом
Хабир Самохужин — Герой Социалистического Труда
Габбасов Радис Хабрахманович (1962—1981) — участник войны в Афганистане, награждён орденом Красной Звезды (посмертно).

Примечания
Литература
Населённые пункты Башкортостана. Ч.III. Башреспублика, 1926. — Уфа: Китап, 2002. — С. 400.

Ссылки
Лист карты N-41-15 Долгодеревенское. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1986 год. Издание 1987 г.Орулга́н — горный хребет в Якутии, в системе Верхоянского хребта, расположенный к югу от Хараулахского хребта.
Протяжённость хребта составляет около 500 км. Высота — до 2283 м. Хребет сложен известняками, песчаниками и сланцами; сильно расчленён долинами рек. До высоты 1000—1200 м хребет покрыт редкостойными лиственничными лесами, выше преобладает каменистая тундра.

Литература
Орульганский горный хребет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Орулган — статья из Большой советской энциклопедии. .Виктор Карл Линдквист (англ. Victor Carl Lindquist; 22 марта 1908 — 30 ноября 1983) — канадский хоккеист и хоккейный тренер шведского происхождения, хоккейный судья. Член Зала славы ИИХФ с 1997 года. Чемпион зимних Олимпийских игр 1932 года, чемпион мира 1932 и 1935 годов в составе сборной Канады.

Биография
Линдквист начинал свою карьеру нападающим в команде «Кенора Тистлс» из Онтарио, выступая с 1923 по 1928 годы. Работал официально в Канадской тихоокеанской железнодорожной компании с 1928 года в Виннипеге. В составе клуба «Виннипег Виннипегс» играл с 1930 по 1933 годы, выиграв с ним Кубок Аллана. В составе сборной Канады сыграл на Олимпиаде 1932 года в Лейк-Плэсиде пять матчей, забросив три шайбы (в том числе одну в овертайме, которая принесла победу над США в матче открытия) и завоева титул олимпийского чемпиона. Вместе с Ромео Риверсом в 1934 году он играл в команде «Виннипег Монархс», которая в 1935 году была преобразована в сборную Канады и участвовала в чемпионате мира в Швейцарии, одержав там победу. В 1936 году он возглавил сборную Швеции на Олимпийских играх, которая заняла 5-е место.
Карьеру Линдквист завершил по окончании сезона 1939/1940. После завершения карьеры игрока стал хоккейным судьёй, проработав на этом посту 30 лет: он судил матчи зимней Олимпиады 1960 года, чемпионатов мира 1962 и 1963 годов, а также финалы Кубка Аллана. Параллельно он увлекался гольфом (с 1951 года) и кёрлингом (с 1972 года). Скоропостижно скончался в 1983 году после сердечного приступа.
Посмертно включён в Зал славы Северо-Западного Онтарио в 1994 году, в Зал славы ИИХФ в 1997 году (как игрок), а также в Спортивный и Хоккейный залы славы Манитобы в 2004 году.

Ссылки
Вик Линкдвист — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.)
Vic Lundquist’s biography at Manitoba Sports Hall of Fame and Museum
Vic Lindquist's biography at Manitoba Hockey Hall of FameЭмори Ловинс (англ. Amory Lovins, род. 13 ноября 1947) — американский учёный-физик, изобретатель и эколог, один из идеологов и теоретиков движения в защиту окружающей среды.
Публичное признание Ловинс получил после статьи «Энергетическая стратегия: невыбранный путь?», опубликованной в журнале «Форин афферс» в 1976 году в разгар энергетического кризиса. По мнению Ловинса, США слишком зависят от импортной нефти, угля и атомных электростанций, чему Ловинс предложил альтернативу.

Идеи Ловинса
«Существует комплекс энергетических технологий, которые отличаются рядом общих черт и достаточно привлекательные в технических, экономических и политических отношениях, но не имеют общего названия. При отсутствии более разумного термина я буду называть их „мягкими“ технологиями. Согласно недавним исследованиям, в США может быть создана экономика, полностью или в значительной степени основанная на солнечной энергии».
В список этих технологий, кроме солнечной энергетики, Ловинс включил энергию ветра, а также водородный двигатель. При этом он не ограничился теорией: Ловинс изобрёл автомобиль на водородном двигателе, так называемый «гиперкар», и получил на его разработку полтора миллиона долларов от корпорации BP-Amoco и техасского миллиардера Сэма Уайли.
Ловинс исходит из того, что электричество — форма, в который потребляется львиная доля энергии, — крайне неэкономична, когда оно производится сжиганием топлива или путём ядерной реакции. На всё, что не сводится к низкотемпературному подогреву и охлаждению, идёт лишь 8 % электроэнергии, остальное рассеивается в атмосфере. По мнению Ловинса, путём экономии этот объём можно сократить до 5 %, в основном за счёт более умеренного освещения промышленных объектов, а большинство других потребностей можно удовлетворять путём рационального использования энергетических отходов — в частности, те же пары в результате некоторых технологических процессов могут достигать температуры в несколько тысяч градусов Цельсия. Таким образом, по его мнению, для покрытия энергетических потребностей страны не понадобится строительства новых узловых электростанций — достаточно будет вспомогательных генераторов на энергоёмких предприятиях.
Кроме того, Эмори Ловинс считает, что рациональное использование нефти позволит наполовину сократить её потребление в мировых масштабах.
Сегодня Ловинс возглавляет Rocky Mountain Institute (Колорадо, США) — исследовательский центр, занимающийся разработкой инновационных технологий в сфере окружающей среды и энергетики.
Идеи Ловинса подвергаются критике. В частности, Уильям Такер в журнале «Weekly Standard» в статье «Миф об альтернативной энергии» отмечает, что Калифорния поступала согласно идеям Ловинса, но энергетический кризис поразил в первую очередь именно этот штат. Предлагаемые Ловинсом солнечная и ветровая энергии имеют ряд недостатков, в первую очередь непостоянство источников. Что при невозможности запасать электроэнергию не дает возможности регулировать поставки, а перепады приводят к повреждениям линий электропередач.

Награды и отличия
Премия «За правильный образ жизни» (1983)
Стипендия Мак-Артура (1993)
Heinz Award (1998)
Премия Volvo за защиту окружающей среды
Премия Голубая Планета (2007)
Премия шейха Зайеда в области энергетики (Zayed Future Energy Prize) (2011)

Примечания
Ссылки
Amory Lovins' biography at Right Livelihood Award
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/24195664.htmlДжа́вский муниципалитет (груз. ჯავის მუნიციპალიტეტი, до 2006-го года — Джавский район) — административная единица в Грузии. Административный центр — Джава. Грузией не контролируется с 1990-х годов и располагается на части территории Дзауского района Южной Осетии.Димитр Илиев Попов (болг. Димитър Илиев Попов; 26 июня 1927, Кула, Болгария — 5 декабря 2015, Болгария) — болгарский государственный и политический деятель, первый премьер-министр страны после ликвидации режима БКП.

Биография
В 1950 году окончил юридический факультет Софийского университета в 1950 году.
В 1953—1955 годы работал шахтёром, а затем — юрисконсультом в Софии. С 1972 по 1990 был судьёй в Софийском городском суде.
Позже он работал в качестве юридического консультанта различных государственных организаций до 1972 года он был судьей в Софийском городском суде. В 1988 году сделал объявление о своем намерении создать правовую федеральным коммунистическими властями, как конституционная вредна. В 1990 году он был назначен вице-президентом городского суда Софии.
В 1986 году приговорил к смерти 26-летнего Тодора Дечева, который был обвинён в осквернении надгробия Людмилы Живковой, дочери Тодора Живкова. Несмотря на то, что такой приговор являлся чрезмерным для подобного проступка, приговор был приведён в исполнение — Тодор Дечев был расстрелян. После прихода Попова к власти об этой истории написала журналистка Маргарита Михнева, которая пошла к Попову вместе с матерью покойного Дечева с целью заставить Попова признать свою ошибку, но безуспешно. Однако последний утверждал, что не знает такого человека и скрывался от его матери.
Его заявление в 1988 году о создании Союза юристов было оценено коммунистическими властями Народной Республики Болгарии как опасный прецедент. В 1990 году был назначен заместителем председателя Верховного суда НРБ. В 1990—1992 гг. — председатель Верховного суда Болгарии.
Его политическая карьера началась в 1990 году с падением власти Болгарской коммунистической партии, став генеральным секретарем избирательной комиссии для проведения первых свободных выборов. В начале декабря 1990 года был избран на должность главы первого некоммунистического правительства Болгарии. Он был назначен на смену Андрею Луканову в декабре 1990 года на фоне массовых демонстраций и забастовок.
В качестве главы правительства руководил разработкой новой конституции, а также работал над организацией первых свободных выборов. Также была проведена либерализация цен и введен запрет на государственное регулирование валютных курсов.
В 1992 году неудачно баллотировался на пост президента от болгарской Национально-демократической партии.
После этого ушел из политической жизни, занимая несколько почетных должностей. Как юрист был одним из основателей Болгарского союза автомобилистов. Он был также членом Наблюдательных совета Национального академического фонда и Общества царя Бориса. В мае 2001 года он был избран председателем Арбитражной комиссии федерации бокса. В том же году он был также советником Министерства юстиции по пересмотру правовой системы.

Библиография
«Автомобилни злополуки. Причини и последици» (1967)
«Автомобилен транспорт» (1968; в соавторстве)


== Примечания ==«Потоп» (польск. Potop) — кинофильм режиссёра Ежи Гофмана по мотивам одноимённого романа Генрика Сенкевича, снятый в 1974 году.

Описание сюжета
События, о которых рассказывается в фильме, охватывают период польско-шведской войны 1655—1660 гг.

Первая серия
Бравый хорунжий Анджей Кмитиц приезжает в усадьбу Биллевичей, чтобы выполнить волю своего покойного покровителя и жениться на его внучке Александре (Оленьке) Биллевич. Они сразу приглянулись друг другу, однако местная шляхта, недовольная бесчинствами Кмитица и его людей, отговаривает панну Биллевич. Люди Кмитица заезжают в корчму, где вступают в ссору с Бутрымами и погибают в смертельном бою. Разъярённый Кмитиц сжигает усадьбу Бутрымов и захватывает Оленьку. Местная шляхта под руководством прибывшего полковника Володыевского осаждает его в усадьбе. Кмитиц, уверенный в своей силе, принимает вызов полковника на поединок, однако искусный фехтовальщик Володыевский тяжело ранит бунтовщика, но защищает его от дальнейшей расправы. Приехав к выздоравливающему Кмитицу, он говорит, что вину за свои преступления Кмитиц сможет искупить на службе отечеству. Поправившись, хорунжий набирает отряд, и отправляется к литовскому гетману Янушу Радзивиллу, который набирает войско против вторгнувшихся в страну шведов.
По просьбе гетмана Кмитиц на кресте клянётся ему в верности. На пиру гетман, ко всеобщему замешательству, провозглашает тост за своего  покровителя — шведского короля Карла Густава. Полковники обвиняют гетмана в измене, их арестовывают. Радзивилл, изобразив перед Кмитицем спасителя отчизны, склоняет его на свою сторону. На следующий день Кмитиц громит взбунтовавшихся против гетмана солдат. Он уговаривает гетмана пощадить полковников, и их под конвоем отправляют к шведам в Биржи. Заглоба умудряется бежать и приводит с собой хоругвь Володыёвского. Кмитиц отправляется к панне Биллевич и попадает в руки Володыевского, тот приказывает расстрелять предателя. Прочитав письма, Заглоба узнаёт, что Кмитиц заступился за них перед гетманом, и останавливает казнь. Узнав о тайном приказе гетмана расстрелять полковников, Кмитиц всё же отказывается присоединиться к ним, и возвращается на на службу к Радзивиллу.
Радзивилл посылает Кмитица к своему младшему брату князю Богуславу. Легкомысленный князь читает перед Кмитицем письма, где гетман собирается отравить мятежников. Кмициц вызывает Богуслава на откровенность, тот рассказывает о тайных планах Радзивиллов развалить Речь Посполитую и урвать кусок, «чтобы хватило на королевскую мантию». Кмитиц хитростью захватывает Богуслава в плен, но князь, оказавшись непревзойдённым бойцом, вырывается на свободу, тяжело ранив Кмитица. На пиру Радзивиллы разыгрывают спектакль, обвинив Кмитица в планах по похищению короля. Кмитиц с кучкой верных людей укрывается в лесах у своего старого подчинённого Кемлича. Он оказывается в положении «против всех», гетман и конфедераты считают его изменником, панна Биллевич находится у Радзивиллов.

Вторая серия
Мятеж конфедератов ширится. Случайно подслушав разговор посла римского императора и шведского военачальника, Кмитиц узнаёт, что шведы собираются захватить и ограбить польскую святыню — Ясногорский монастырь. Он спешит туда и убеждает приора защищать монастырь. Шведы осаждают монастырь, но успевший подготовиться гарнизон мужественно отбивается. Вскоре к осаждающим приходит огромная кулеврина, каждым выстрелом наносящая страшный урон крепости. Ночью Кмитиц подрывает гигантскую пушку порохом, но сам попадает во вражеский плен. Полковник Куклиновский выпрашивает Кмитица себе и подвергает его пытке огнём, но Кемлич с сыновьями освобождает Кмитица. Кмитиц едет в Силезию, где убеждает короля Яна Казимира ехать в Польшу. В пути он спасает королю жизнь, и, жестоко израненный, сообщает ему своё настоящее имя. Король обеляет его перед конфедератами и даёт ему в подчинение татарскую хоругвь. Кмитиц, быстро завоевав в хоругви авторитет, с блеском участвует в сражениях.
Тем временем Богуслав Радзивилл безуспешно осаждает сердце Оленьки. Узнав от шотландца Брауна, за которого она заступилась перед князем, подлинные планы Богуслава, девушка бежит из замка. Конфедераты берут штурмом замок литовского гетмана, он умирает от астмы. После побега Оленьки Богуслав встречается на поле боя с Чарнецким. Польская кавалерия не может атаковать, так как шведские пушки обстреливают брод. Кмитицу удаётся выманить вражескую кавалерию на переправу, и теперь шведская артиллерия не может бить по своим. Чарнецкий командует общую атаку, польские гусары сметают порядки шведских мушкетёров. Кмитиц догоняет Богуслава, а потом в поединке сбивает его с седла, поверженный князь обещает ему и Оленьке охранную грамоту.  
Раненый Кмитиц возвращается к панне Биллевич. Оленька, считая Кмитица предателем, готовится уйти в монастырь. Во время службы в костеле зачитывают королевский указ, полностью оправдывающий Анджея Кмитица. Оленька воссоединяется с Кмитицем.

В ролях
Даниэль Ольбрыхский — Анджей Кмитиц (дублировал Всеволод Ларионов)
Малгожата Браунек — Оленька (Александра) Биллевич
Тадеуш Ломницкий — Михал Володыёвский (дублировал Юрий Яковлев)
Казимеж Вихняж — Ян Онуфрий Заглоба
Владислав Ханьча — Януш Радзивилл
Лешек Телешиньский — Богуслав Радзивилл (дублировал Василий Лановой)
Рышард Филипский — Сорока (дублировал Армен Джигарханян)
Веслава Мазуркевич — тетя Кульвечовна
Францишек Печка — Кемлич (дублировал Роман Ткачук)
Веслав Голас — Стефан Чарнецкий (дублировал Олег Мокшанцев)
Пётр Павловский — Ян II Казимир (дублировал Владимир Кенигсон)
Леон Немчик — Карл X Густав (дублировал Сергей Курилов)
Станислав Ясюкевич — Августин Кордецкий
Ежи Федорович — офицер Браун (дублировал Вадим Спиридонов)
Анджей Красицкий — Бергман
Ежи Беленя — Ганхофф
Казимеж Опалиньский — Посол римского императора
Ежи Пшибыльский — генерал Мюллер
Анна Сенюк — Марыня Гаштовтувна-Пацунелька
Станислав Михальский — Яромир Кокосиньский
Фердинанд Матысик — Замойский, серадзкий мечник
Виргилиуш Грынь — Збышко
Аркадиуш Базак — Куклиновский (дублировал Александр Белявский)
Лешек Хердеген — Сакович
Богуш Билевский — Кульвец
Тадеуш Шмидт — Оскерко
Бруно Оя — Бутрым
Кшиштоф Ковалевский — Рох Ковальский
Василий Симчич — Гаштовт
Леонард Анджеевский — Ага (дублировал Артём Карапетян)
Александр Гонсовский — епископ (в титрах не указан) (дублировал Феликс Яворский)Остальные роли дублировали: Сергей Малишевский и другие. .
Фильм дублирован на киностудии «Союзмультфильм». Режиссёр дубляжа — Георгий Калитиевский.

Награды и номинации
Номинации
1975 — Премия «Оскар» — в категории «Лучший фильм на иностранном языке»

Примечания
Литература
Рубанова И. Нетерпение подвига // Советский экран. 1976. № 19. С. 5.

Ссылки
Потоп (англ.) на сайте allmovieЛу Верле (фр. Loup Verlet) — французский физик, пионер в Молекулярно-кинетической теории. В 1967 году написал статью, где разработал Метод Стёрмера — Верле и перечень Верле(при помощи которого отслеживают окрестности каждой молекулы, чтобы ускорить расчеты взаимодействий между ними). Также был историк и философ и в конце жизни обращался к психоанализу в своих трудах.


== Примечания ==Альфред Тооминг (эст. Alfred Tooming; 5 (18) июля 1907, деревня Юлейыэ, Эстляндская губерния, Российская империя — 5 октября 1977, Таллин) — эстонский религиозный деятель, богослов, архиепископ эстонской евангелическо-лютеранской церкви (1967—1977).

Биография
Из крестьян. Родился в семье фермера на хуторе Иду деревни Юлейыэ (волость Ания, Ревельский уезд). В 1932 году окончил факультет протестантского богословия Тартуского университета. Член корпорации эстонских студентов Fraternitas Liviensis.
С 1935 по 1941 и с 1945 по 1949 год служил пастором лютеранской церкви в Харью-Яани, затем в 1946—1949 гг. в волости Йыэляхтме.
В годы Второй мировой войны был мобилизован в РККА и с июля 1941 года по ноябрь 1945 года служил в Красной Армии.
С 1949 по 1967 год — пробст церкви в Вильянди. С 1957 по 1965 года — член консистории эстонской евангелическо-лютеранской церкви.
В 1967 сменил Яана Кийвита-старшего на посту архиепископа эстонской евангелическо-лютеранской церкви. На этом посту служил до смерти в 1977 году.
В 1968 году под его руководством консистория эстонской евангелическо-лютеранской церкви поддержала ввод войск Варшавского договора для подавления Пражской весны.
Участвовал в работе Христианской конференции мира и Всехристианской Ассамблеи Мира (1971).
Похоронен на Лесном кладбище Таллина.

Ссылки
Биография (эст.)Seven Up — третий альбом группы краут-рока Ash Ra Tempel, записанный в 1972 и выпущенный в 1973 году.

Характеристика
Даже несмотря присутствие такого особого гостя, как Тимоти Лири, альбом, как и его предшественник, тяготеет к экстравагантной блюзовой психоделии на первой стороне, а его вторая сторона уносит в глубочайшие сферы спейс-рока. Поклонники Лири могут быть слегка удивлены, так как его голос — лишь один из пяти, разбросанных по альбому, и звучит совсем не как голос кислотного пророка на треках «Right Hand Lover», «Downtown» и «Power Drive». В целом альбом не стал тем слиянием сознаний, которого ожидали поклонники кислоты и краута.

Список композиций
Space (15:55)Downtown
Power Drive
Right Hand Lover
Velvet GenesTime (21:37)Timeship
Neuron
She

Состав исполнителей
Тимоти Лири, Брайан Бэррит, Лиз Эллиот, Беттина Хольс — голоса
Михаэль Дьюве — голос, флейта
Портиа Нкомо — голос, обработанный при микшировании
Мануэль Геттшинг — гитара, электроника
Хартмут Энке — бас, гитара, электроника
Стив Шредер — орган, электроника
Дитмар Бурмайстер — барабаны
Томми Энгел — барабаны, обработанные при микшировании
Клаус Мюллер — бубен
Дитер Диркс — синтезатор, обработанный при микшировании

Примечания
Ссылки
http://www.ashra.com/disco/1731se.htm
http://www.allrovi.com/music/album/seven-up-mw0000455280 Архивировано 21 апреля 2013 года.
http://www.progarchives.com/album.asp?id=3614Coloradia (лат.) — род чешуекрылых из семейства павлиноглазок и подсемейства Ceratocampinae.

Систематика
В состав рода входят:

Coloradia casanovai (Beutelspacher, 1993) — Мексика
Coloradia doris Barnes, 1900 — Скалистые горы
Coloradia euphrosyne Dyar, 1912 — Мексика
Coloradia hoffmanni Beutelspacher, 1978 — Мексика
Coloradia luski Barnes & Benjamin, 1926 — Аризона, Нью-Мексико, Колорадо
Coloradia pandora Blake, 1863 — север и запад Соединённых Штатов, Мексика
Coloradia prchali Lemaire & Smith, 1992 — Мексика
Coloradia vazquezae Beutelspacher, 1978 — Мексика
Coloradia velda Johnson & Walter, 1981 — Калифорния

Ссылки
Перечень видов и их распространение на funet.fi«Воробей» или «История одной любви» (англ. Sparrow, итал. Storia di una capinera) — художественный фильм режиссёра Франко Дзеффирелли, экранизация романа Джованни Верга.

Сюжет
1854 год. На Сицилии бушует холера. 16-летняя послушница Мария вынуждена уехать домой, чтобы не заразиться. Мачеха Марии и её сестры, которые видят в девушке только невесту Христа, с осуждением относятся к романтическим отношениям между Марией и соседом-студентом Нино, и в конце концов Марии приходится вернуться в монастырь к своему предназначению.

В ролях
Анджела Беттис — Мария
Джонатон Шек — Нино
Сара-Джейн Александер — Аннетта
Андреа Кассар — Гиги
Джон Касл — Джузеппе
Валентина Кортезе — настоятельница
Шинейд Кьюсак — Матильда
Фрэнк Финлей — отец Нунцио
Миа Фотергилл — Джудитта
Пэт Хейвуд — сестра Тереза
Денис Куилли — барон Сезаро
Ванесса Редгрейв — сестра Агата

Награды и номинации
Художник по костюмам Пьеро Този за работу в этом фильме в 1994 году удостоился премии «Давид ди Донателло», а в 1995 — премии «Серебряная лента» (Italian National Syndicate of Film Journalists).

Интересные факты
С итальянского дословно название фильма и одноимённого романа можно перевести как «История славки-черноголовки».


== Ссылки ==«Енисе́й-2» — российский футбольный клуб из Красноярска, выступающий во Втором дивизионе ФНЛ. Фарм-клуб команды «Енисей» Красноярск.

История
Молодёжный состав «Енисея», участвовавший в 2011—2017 годах в первенстве СФФ «Сибирь» III дивизиона в высшей и первой лигах (ранее, в 1994, 2005, 2006 годах в Кубке России среди ЛФК принимал участие «Металлург»-2), в связи с выходом главной команды в Премьер-лигу, сезон 2018/19 провёл в молодёжном первенстве, занял 10-е место, после чего был распущен и ни в каких соревнованиях участия более не принимал. В январе 2020 года команда была воссоздана, принимала участие в первенстве СФФ «Сибирь» III дивизиона сезона 2020 года. Участвует в первенстве СФФ «Сибирь» III дивизиона сезона 2021 года.
Победитель (2013), серебряный (2011/12, 2012/13) и бронзовый (2014, 2015) призёр первой лиги первенства СФФ «Сибирь», финалист кубка Красноярского края в 2015, 2016, 2017 годах.
В сезоне 2021/22 сформированная команда «Енисей-2» принимает участие во Втором дивизионе ФНЛ (бывшее Первенство ПФЛ).

Текущий состав
По состоянию на 23 августа 2021 года

Примечания
Ссылки
Профиль клуба (неопр.).  ФНЛ-2. Дата обращения: 31 июля 2021.
Профиль на сайте Wildstat.ruMicro Focus (Micro Focus International) — британская компания, производитель программного обеспечения для организаций. Исторически основной бизнес — создание реализаций Кобола для оборудования, отличного от традиционных мейнфреймов, впоследствии за счёт слияний и поглощений заполучила в свои активы широкий портфель тиражируемого программного обеспечения, в том числе, унаследованного от корпораций Borland и Hewlett Packard Enterprise.
Штаб-квартира — в Ньюбери, акции компании торгуются на Лондонской фондовой бирже и входят в индекс FTSE 250.

История
Основана в 1976 году. Первый продукт — CIS COBOL — реализация Кобола для микрокомпьютеров, за продукт фирма получила в 1981 году Королевскую премию для предприятий (англ. Queen’s Awards for Enterprise) в номинации за инновации (стала первой компанией-разработчиком программного обеспечения, получившей такую награду).
В 1998 году за $534 млн компания приобрела фирму Intersolv, занимавшуюся внедрением бизнес-приложений, объединённую компанию переименовали в Merant. В том же году была поглощена компания—разработчик СУБД XDB — XDB Systems. В 2001 году кобол-бизнес был отделён от Merant на средства от Golden Gate Capital, и получил наименование Micro Focus; в 2005 году выделенная компания провела IPO на Лондонской фондовой бирже (тикер MCRO).
В июне 2008 года компания приобрела израильскую компанию NetManage за $73,3 млн. В июле 2008 года поглощена техасская частная компания Liant Software, владевшая активами Ryan-McFarland — основного конкурента в 1980-х, разрабатывавшего компиляторы для Кобола (RM Cobol), Фортрана и ПЛ/1. В июле 2009 года поглощена корпорация Borland, на тот момент уже не владевшая Delphi, но обладавшая весьма широким портфелем программных систем управления жизненным циклом программного обеспечения, включая активы Compuware (среди продуктов — TestPartner, Together).
В 2011 году компания утверждала, что полиция Нового Южного Уэльса и некоторые другие учреждения использовали 16,5 тыс. копий программы ViewNow на различных компьютерах, притом что приобрели лишь 6,5 тыс. лицензий, потребовав $12 млн; в 2012 году спор был урегулирован во внесудебном порядке.
В декабре 2013 года компания приобрела линейки программных продуктов Orbix, Orbacus и Artix у Progress Software (реализации CORBA, изначально разработанные IONA).
15 сентября 2014 года объявлено о приобретении Attachmate за $1,2 млрд, владеющей активами компаний NetIQ, Novell и SUSE (компания), в результате сделки инвестиционные группы, владевшие Attachme, получили 40 % акций Micro Focus.
В 2015 году поглощена компания-производитель программного обеспечения для аутентификации Authasas. 2 мая 2016 года завершена сделка по приобретению Serena Software, оцененная в $540 млн.
7 сентября 2016 года сообщено о приобретении части бизнеса Hewlett Packard Enterprise, занимающегося разработкой программного обеспечения, 1 сентября 2017 года поглощение завершено, в результате бывшие владельцы HPE получили 50,1 % акций Micro Focus, а компания HPE — $2,5 млрд наличными, общий объём сделки составил $8,8 млрд. В результате фирма получила широкий портфель программных продуктов по управлению ИТ, включая линейку OpenView, ряд систем организации разработки программного обеспечения, продукты для сбора, анализа и защиты информации, среди переданных активов — линейка продуктов Autonomy, которая приобреталась Hewlett-Packard в 2011 году за $10,2 млрд.
4 октября 2016 года приобретена фирма Gwava, разрабатывавшая программное обеспечение по электронной архивации для организаций.
19 марта 2018 года акции Micro Focus упали на 55 % после того, как компания предупредила о резком падении выручки; исполнительный директор Крис Сюй подал в отставку.
2 июля 2018 года было объявлено о продаже подразделения, разрабатывавшего Linux-дистрибутив SUSE, инвестфирме EQT Partners за $2,535 млрд.


== Примечания ==PTPRF (англ. Protein tyrosine phosphatase, receptor type, F, протеиновая тирозинфосфатаза, рецепторный тип, F) — член семейства белковых тирозиновых фосфатаз (PTP), связанного с процессами клеточного роста, дифференциацировки, митоза, онкогенной трансформации. В структуре этого белка есть внеклеточный участок, один трансмембранный участок и два тандемных цитоплазматических домена. Внеклеточная часть содержит три Ig-подобных домена и девять не-Ig-подобных доменов, похожих на домены нейрональной адгезивной молекулы. PTPRF участвует в регулировке эпителиального межклеточного контакта и контроле сигнальной активности бета-катенина.
Согласно одному исследованию, PTPRF экспрессирован в клетках-предшественниках субгранулярной зоны мозга, а снижение его экспрессии с помощью siRNA или генетического нокаута усиливает нейрогенез в гиппокампе у подопытных грызунов.

Роль в заболеваниях
PTPRF взаимодействует с сигнальной цепочкой инсулина. Повышенный уровень белка отмечается в тканях-мишенях инсулина у людей, имеющих повышенную массу тела и сниженную чувствительность к инсулину; возможно, PTPRF играет роль в патологическом процессе снижения реакции на инсулин. С другой стороны, при нокдауне гена PTPRF у мышей также падает чувствительность к инсулину.В двух исследованиях, проведённых разными группами, отмечено повышение уровня PTPRF в роговицах, поражённых кератоконусом, возможно, говорящее об апоптозе вследствие избыточного окислительного стресса.

Альтернативные названия
Receptor-linked protein-tyrosine phosphatase (LAR)
Leukocyte antigen-related tyrosine phosphatase (LAR)


== Примечания ==Горго́на Меду́за (точнее Ме́дуса, др.-греч. Μέδουσα — «защитница, повелительница») — наиболее известная из трёх сестёр горгон, чудовище с женским лицом и змеями вместо волос. Взгляд на её лицо обращал человека в камень. Была убита Персеем. Упомянута в «Одиссее» (XI 634).
Своё имя морская медуза получила из-за сходства с шевелящимися волосами-змеями легендарной горгоны Медузы из греческой мифологии.

Миф
Происхождение Медузы
Младшая дочь морского старца Форкия и Кето (по другой версии, дочь Горгона и Кето). Единственная смертная из горгон.
По поздней версии мифа, изложенной Овидием в «Метаморфозах», Медуза была прекрасной девушкой с красивыми волосами. Бог Посейдон, превратившись в птицу, изнасиловал Медузу в храме богини Афины, куда Медуза бросилась в поисках защиты от преследования Посейдона. Боги разгневались на Медузу за осквернение храма и приказали Афине наказать её. Афина превратила её волосы в змей и сделала её лицо настолько ужасным, что только один взгляд на неё превращал смотрящего в камень.

Смерть Медузы
Одним из заданий, данных Персею царём Полидектом, было убийство горгоны Медузы. Справиться с чудовищем герою помогли боги — Афина и Гермес. По их совету перед тем, как отправиться в бой, он посетил вещих старух — сестёр грай (которые были также Форкидами, сёстрами горгон), имевших на троих один глаз и один зуб. Хитростью Персей похитил у них зуб и глаз, а вернул лишь в обмен на крылатые сандалии, волшебный мешок и шапку-невидимку Аида. Грайи показали Персею путь к горгонам. Гермес подарил ему острый кривой нож. Вооружившись этим подарком, Персей прибыл к горгонам. Поднявшись в воздух на крылатых сандалиях, он смог отрубить голову смертной Медузе, одной из трёх сестёр горгон, смотря в отражение на полированном медном щите Афины — ведь непосредственный, прямой взгляд на лицо Медузы обращал всё живое в камень. От сестёр Медузы Персей скрылся с помощью шапки-невидимки, спрятав трофей в заплечную сумку.

(И повествует Персей, как) скалы,
Скрытые, смело пройдя с их страшным лесом трескучим,
К дому Горгон подступил; как видел везде на равнине
И на дорогах — людей и животных подобья, тех самых,
Что обратились в кремень, едва увидали Медузу;
Как он, однако, в щите, что на левой руке, отражённым
Медью впервые узрел ужасающий образ Медузы;
Тяжким как пользуясь сном, и её и гадюк охватившим,
Голову с шеи сорвал; и ещё — как Пегас быстрокрылый
С братом его родились из пролитой матерью крови.
(Овидий. «Метаморфозы», IV, 775—790).

Во время этого поединка Медуза была беременна от Посейдона. Из обезглавленного тела Медузы с потоком крови вышли её дети от Посейдона — великан Хрисаор (отец трёхтелого Гериона) и крылатый конь Пегас. Из капель крови, упавшей в пески Ливии, появились ядовитые змеи и уничтожили в ней всё живое (по Лукану, это были т. н. Ливийские змеи: аспид, амфисбена, аммодит и василиск). Локальная легенда гласит, что из потока крови, пролившегося в океан, появились кораллы.
Афина дала Асклепию кровь, вытекшую из жил горгоны Медузы. Кровь, которая текла из левой части, несла смерть, а из правой — использовалась Асклепием для спасения людей.
По другой версии, Медуза рождена Геей и убита Афиной во время гигантомахии. Согласно Евгемеру, её убила Афина. В подражание жалам Горгоны Афина изобрела двойной авлос.

Голова Медузы
И в отрубленном состоянии взгляд на голову (лицо) горгоны сохранял способность превращать живых существ в камень. Персей воспользовался головой Медузы в бою с Кето (Кито) — драконоподобным морским чудовищем (и матерью горгон), которое было послано Посейдоном опустошать Эфиопию. Показав лик Медузы Кето, Персей превратил её в камень и спас Андромеду, царскую дочь, которую предназначили в жертву Кето. Перед этим он превратил в камень титана Атланта, поддерживающего небесный свод неподалёку от острова горгон, и тот превратился в гору Атлас в современном Марокко.
Позднее Персей таким же образом обратил в камень царя Полидекта и его прислужников, преследовавших Данаю, мать Персея. Затем голова Медузы была помещена на эгиду Афины («на грудь Афины») — в искусстве эту голову было принято изображать на доспехах на плече богини или под ключицами на её груди.
По Павсанию, её голова лежит в земляном холме около площади Аргоса. Циклопы изготовили голову Медузы из мрамора и установили у храма Кефиса в Аргосе.

Толкование
Согласно рационалистическому истолкованию, она была дочерью царя Форка и царствовала над народом у озера Тритониды, водила ливийцев на войну, но ночью была изменнически убита. Карфагенский писатель Прокл называет её дикой женщиной из Ливийской пустыни. По другому истолкованию, была гетерой, влюбилась в Персея и истратила свою молодость и состояние.
Животное горгона из Ливии описал Александр Миндский.

Античные источники
Упоминания у Гомера.
Гесиод: в поэмах «Теогония» и «Щит Геракла» упоминаются две из пяти сестёр Медузы — Сфено и Эвриала, а также описывается её смерть от руки Персея.
Эсхил: в «Прикованном Прометее» он говорит о сёстрах Медузы. В его трагедиях образ Медузы олицетворяет отвратительность зла и безжалостность человека.
Пиндар: в «Двенадцатой пифийской оде» о происхождении флейты говорит, что инструмент был создан Афиной, впечатлённой криками сестёр Медузы в день её смерти. Он описывает красоту и привлекательность Медузы, вдохновлявшую поэтов-романтиков на протяжении многих столетий. От него же исходят сведения о том, что жертвы горгоны окаменевают от её взгляда. Пиндара сообщает о «розовощёкой Медузе».
Еврипид: в «Ионе» героиня Креуса описывает два небольших амулета, доставшихся ей от отца Эрихтония, который, в свою очередь, получил их от Афины. Каждый из амулетов содержит каплю крови Медузы. Одна из капель — благотворная, обладающая целительными свойствами, другая — яд из змеиного тела. Здесь, как и у Пиндара, Медуза — существо двойственное.
Овидий: «Метаморфозы», 4-я и 5-я книги. Самое полное оформление легенды.

В искусстве
Изображалась в виде женщины со змеями вместо волос и кабаньими клыками. В эллинских изображениях иногда встречается прекрасная умирающая девушка-горгона.
Отдельная иконография — изображений отрубленной головы Медузы, либо в руках у Персея, на щите или эгиде Афины и Зевса. На прочих щитах превращалась в декоративный мотив — горгонейон.
В скифском искусстве — заклинательная чаша-омфалос IV века до н. э. из Куль-Обы (Керчь) с 24 головами.

Верования и амулеты
Горгонейон — маска-талисман с изображением головы Медузы, которую изображали на одежде, предметах обихода, оружия, инструментах, украшениях, монетах и фасадах зданий. Традиция встречается и в Древней Руси.

В русской средневековой культуре
В славянских средневековых книжных легендах она превратилась в деву с волосами в виде змей — девицу Горгонию. Волхв, которому удаётся с помощью обмана обезглавить Горгонию и овладеть её головой, получает чудесное средство, дающее ему победу над любыми врагами. Также в славянских апокрифах — «зверь Горгоний», охраняющий рай от людей после грехопадения. В романе «Александрия» головой овладевает Александр Македонский.

Голова горгоны Медузы как эмблема
В средневековых книжных легендах владение головой горгоны приписывалось Александру Македонскому, чем объяснялись его победы над всеми народами. В знаменитой помпейской мозаике доспех царя украшен на груди изображением головы горгоны.
Остров Сицилия традиционно считается местом, где жили горгоны и была убита Медуза. Её изображение до сих пор украшает флаг этого региона.
На старинных картах звёздного неба Персей традиционно изображается держащим в руке голову Медузы; её глаз — переменная звезда Алголь (бета Персея).
Голова Медузы в период классицизма и ампира, воскресившего античные мотивы, в том числе и этот — горгонейон, стала традиционным декоративным элементом, сопутствующим военной арматуре в украшении зданий и оград. К примеру, она является очень часто встречающимся мотивом в чугунном и кованном декоре Санкт-Петербурга, красуясь, в частности, на ограде 1-го Инженерного моста и решетке Летнего сада.
Медуза Ронданини стала эмблемой дома Версаче.

В западноевропейской живописи и скульптуре
Копией несохранившейся картины Леонардо да Винчи с изображением головы Медузы (описанной Вазари) принято считать работу Караваджо. На эту тему писали также Рубенс, Бёклин и другие.

В западноевропейской литературе
В IX песне «Божественной комедии» перед Данте предстают три фурии; беснуясь и визжа, они призывают присутствующую там Медузу превратить его сердце в камень.
В «Фаусте» Гёте горгона Медуза бродит по шабашу, приняв образ Гретхен (Маргариты), чем смущает доктора Фауста.

В культуре
Das Medusenhaupt — работа Зигмунда Фрейда, анализ мифа с точки зрения психоанализа.
Горгона Медуза является знаковым символом для современных феминисток. В частности, они возражают против использования образа невинно убиенной героической женщины в качестве логотипа модного дома Версаче.
Медуза упомянута в девятой песне кантики «Ад» «Божественной комедии», где эринии угрожают с её помощью обратить Данте в камень. Вергилий прикрывает рассказчику глаза руками, чтобы тот не увидел смертоносный лик горгоны, а затем на помощь героям приходит ангел.
В честь горгоны Медузы назван астероид 149 Медуза, открытый в 1875 году.
В репертуаре группы КняZZ есть песня «Горгона», повествующая о любви смертного к заглавному существу в современном мире.
Истории Медузы посвящена песня Stare из одноимённого альбома группы Gorky Park.
В современной литературе горгона Медуза представлена в книжной серии «Таня Гроттер» в роли Медузии Горгоновой — доцента, заместителя главы Тибидохса, преподавателя нежитеведения.
В визуальном романе Fate/stay night Медуза участвует как Слуга класса Райдер («Всадник»). Её образ немного отличается от оригинального тем, что у неё нет волос-змей, но её способность обращать всё живое в камень своим взглядом оказывается реальной. В битвах она сражается верхом на белом пегасе по имени Беллерофонт.

В кино и мультипликации
Перси Джексон и похититель молний
Также эта получеловек-полузмея, на голове у которой вместо волос извивающиеся змеи, встречается в фильме «Перси Джексон и похититель молний» (2010), роль исполнила актриса Ума Турман.

Битва титанов;
Злобное существо, наполовину человек — наполовину змея, у которой на голове вместо волос кишат змеи, появляется в фильме «Битва титанов» (2010), роль играла топ-модель Наталья Водянова.

Персей
В советском мультфильме 1973 года Горгона предстаёт обольстительной крылатой нимфой с огромными сверкающими и непрерывно меняющимися глазами, коллекционирующей у себя на острове каменные памятники своих жертв.

Доктор Кто
В британском научно-фантастическом сериале горгона Медуза появилась как вымышленное создание, ожившее в Земле Фантастики. Её появление произошло во 2 серии 6 сезона «Вор разума» (1969), где её сыграла Сью Палфорд.

Путешествие «Единорога»
В этом американском фэнтези горгона Медуза является одним из главных героев. Представлена в виде красивой девушки со змеями в виде волос и способностью превращать врагов в камень. Изначально являлась антагонистом, но позже переходит на положительную сторону. Роль исполнила Кира Клавелл.

Зачарованные (фильм 2018)В 15 серии 1 сезона сериала Зачарованные горгона Медуза появилась, как демоница, которая мстила парням, публиковавшим неприличные фото девушек без их согласия. Одна из Зачарованных, Мэйси, увидела во сне, как превращает в статую одного из парней. Позже оказалось, что это произошло на самом деле. Девушка думает, что это она его убила, но позже оказывается, что это сделала горгона Медуза.

См. также
Горгоны
Медузы
Медуза
Горгонейон
Голова горгоны
Василиск
Остров Горгона

Примечания
Литература
Паскаль Киньяр. Персей и Медуза // Киньяр П. Секс и страх: Эссе: Пер. с фр. — М.: Текст, 2000, с. 51—58.
Штолль Генрих. «Мифы классической древности». Том 1. — «Aegitas», 2014. — 408 с.

Ссылки

Горгоны на theoi.com
Горгона Медуза на сайте «Энциклопедия вымышленных существ». Галерея
Образ Медузы Горгоны в архаичном искусстве древней Греции
Скифская змеиная (змееногая) богиня-прародительницаBillion Dollar Babies — шестой студийный альбом Элиса Купера и его группы, выпущенный Warner Bros. 25 февраля 1973 года и возглавивший американский и английский альбомные чарты одновременно. Синглами из него вышли: «Elected» (1972, № 4 Великобритания), «Hello, Hooray» (1973, № 6 Великобритания, № 35 США), «No More Mr. Nice Guy» (1973, № 10 Великобритания, № 35 США), «Billion Dollar Babies» (1973, № 57 США). Многие песни альбома впоследствии вошли в концертный репертуар Купера: «I Love the Dead» сопровождает ритуал его сценической «казни», «Elected» часто исполняется в конце программы на бис.
Альбом получил статус мультиплатинового, а интернет-ресурс AllMusic не только назвал его одним из лучших в творчестве Купера, но и причислил к выдающимся образцам классического рока всех времён.

Оформление обложки
Обложка альбома, оформленная как гигантский кошелёк из змеиной кожи (со вложенной купюрой в миллиард долларов), была номинирована на «Грэмми».
Девочка, присутствующая на фотографиях, сделанных для разворота, — Лола Пфайффер, дочь Кэролайн Пфайффер, британского PR-агента Alice Cooper. Несколько лет спустя девочка умерла после болезни.
В связи с фотографиями для обложки у группы возникли проблемы. Во-первых, согласно американскому законодательству, для фотографического воспроизведения американской валюты требуется специальное разрешение ФБР. Во-вторых, если верить Деннису Данауэю, группа для фотосессии заняла ровно один миллион долларов и отправила деньги в студию бронированной машине с собственными секьюрити. Когда деньги после окончания съёмок пересчитали, выяснилось, что недостает одной 10-долларовой купюры. Деннис утверждает, что «Глен не смог побороть соблазн». Купюра позже была найдена в осветительной системе номера.

Идея альбома. Комментарии к песням
Главная идея альбома состояла в том, что каждый из нас страдает той или иной формой болезненной извращённости. Другое дело, это должна быть непременно американская извращённость: мы, знаете ли, националисты!

Автор «Hello Hooray» — Рольф Кемпф, канадец. Впервые эту песню исполнила Джуди Коллинз.
Ренфилд, владелец куперовских архивов, утверждает, что вдохновила Купера на создание песни «No More Mr. Nice Guy» статья в журнале Rolling Stone. Песня была написана, ещё когда группа работала над Killer, но была отвергнута, не вписавшись в тематику альбома. По той же причине она не была включена в School’s Out.
«Mary Ann» была написана о Мэри Вайтхаус, скандально знаменитой в то время английской активистке, боровшейся против безнравственности на телевидении. Но, как утверждает Майкл Брюс, в первом варианте это была песня протеста против вьетнамской войны, и там была строчка: «Uncle Sam, I’m really sad about you, indeed I am, I just can’t be around you, Uncle Sam I thought you were… a man».
В основу «Elected» легла песня «Reflected» из альбома Pretties for You.
Партию бэкинг-вокала в «Billion Dollar Babies» исполнил Донован. На концертах его партию брал на себя Майкл Брюс.
Основная часть текста и общая структура «Sick Things» имеет определённое сходство с музыкой к фильму Если.... с участием Малкольма Макдауэлла (известного по «Механическому апельсину»). Хорал, здесь использованный, называется «Sanctus»: он заимствован из «Missa Luba, An African Mass».

Elected
Песня Elected является переписанной песней «Reflected» с дебютного альбома группы Pretties for You.
1972 год был годом президентских выборов в Америке. Элис Купер заранее объявил: «Ненавижу политику, она скучна», — но не упустил шанса «…растерзать в клочья эту священную корову: всеми почитаемый символ американской выборной системы» (Джеффри Морган).

Много было написано о том, что The Sex Pistols первыми воспели нигилизм как образ жизни — в своём официальном слогане: «Нам плевать!» Элис, однако, за пять лет до этого — в «Elected» — идеально выразил всеобщую апатию тех времён, провозгласив собственную Декларацию Наплевательства: «Я знаю, что у нас есть проблемы. У нас есть проблемы на севере, юге, востоке и западе. Нью-Йорк-сити. Сент-Луис. Филадельфия, Лос-Анджелес, Детройт, Чикаго. У всех есть проблемы. И мне лично на это — плевать».

«Elected», кроме того, стал одним из первых «ролевых» рок-видео. Участники группы изображали здесь своего рода антураж Элиса-кандидата в президенты, а тот жал руку прохожему и купался в деньгах, которыми осыпал его организатор предвыборной кампании — шимпанзе.
«Были три вещи, над которыми мы насмехались — это секс, смерть и деньги», — позже говорил Купер.
Голос комментатора, который звучит в песне, принадлежит Уолтеру Уинчеллу (1897—1972), шумному и навязчивому радиоведущему, который вёл 15-минутную программу транслировавшуюся из Нью-Йорка с 1932 года до начала 1950-х годов. В 1959—1963 годах он озвучивал авторский голос в телесериале «The Untouchables». В 1965 году Уинчелл переехал в Лос-Анджелес и здесь умер 20 февраля 1972 года, за несколько дней до того, как участники группы решили пригласить его к записи альбома.

Суперзвёздный джем
Во время работы над альбомом Billion Dollar Babies был спонтанно проведён суперзвёздный джем с участием Кита Муна (ударные), Рика Грича (бас-гитара, экс-Blind Faith), Марка Болана (гитара), Донована и Харри Нилссона (вокал). Вопреки общепринятому мнению, ни одной песни Alice Cooper тогда исполнено не было: в основном это были рок-н-ролльные стандарты с импровизированными (в основном, неприличными) текстами. Записи этого джема сохранились, но «…они оказались слишком бессвязны, чтобы их можно было как-то использовать» (Ренфилд, сентябрь 1998).
Вот как вспоминал об этом событии Мик Машбир:

Однажды вечером в ноябре 1973 года Марк Болан зашёл в лондонскую Morgan Studios, и вместе с ним был Рик Греч из Blind Faith. Майк Брюс и Деннис Данэвэй куда-то на день отлучились. Я ждал своей очереди, нужно было сделать кое-какие наложения. Я спросил Марка, не хочет ли он сыграть джем, и глаза у него загорелись. Нил <Смит> был все ещё в студии. Я заиграл рифф — в духе «Bang a Gong». Рик Греч подхватил бас, и началось. Где-то через час появились Элис Купер, Кит Мун и Харри Нилссон — пребывали они в настроении, скажем так, радостном! — ну, и начали подпевать. Боб Эзрин пришёл в необычайное волнение. Джемы супергрупп в то время были весьма популярны. Он запустил плёнку, и тут Кит Мун запел: «I blew a dog»! Эзрин разозлился и выставил всех вон. Позже меня никто никогда не упоминал как инициатора этого джема, но так оно на самом деле и было.

Майк Пэйтресс упоминает об этом в книге «Marc Bolan: The Rise and Fall of a 20th Century Superstar». В числе участников он называет также дуэт Flo & Eddie.

Турне
Гастроли в поддержку альбома начались как проект под названием Alice at the Palace. Предполагалось, что это будет постановка бродвейского типа, и хореографом для неё был приглашён Майкл Беннет (звезда The Follies). Премьеру решили провести в Palace Theatre, но руководство последнего отказалось от участия. Тогда действие было перенесено в 1,7-тысячный зал Broadway Theatre, но и здесь пятидневная серия концертов была отменена.
Если верить Джо Гринбергу, руководство театра получило фантастическое (33 тысячи — и это без всякой рекламы) количество заказов на билеты и сначала заподозрило, что имеет дело с розыгрышем, а потом не захотело иметь дело с разгневанными фанатами, которые не получат билетов.
В результате начался самый обычный концертный тур в поддержку альбома. Идея Alice at the Palace обсуждалась ещё несколько лет, но реализована не была. Турне не выехало за пределы США, но Элис совершил промовыезд в Европу в начале 1974 года, появившись на Радио Люксембург, BBC Radio 1 и в программе The Old Grey Whistle Test.
Никсона в ходе гастролей изображал знаменитый двойник, известный как Richard Dixon.
Постер к Billion Dollar Babies Tour создал Прэйри Принс, участник The Tubes.

Список композиций
Участники записи
Примечания
Ссылки
Eduardo Rivadavia. How Alice Cooper Briefly Came Into Their Own With ‘Billion Dollar Babies’ (англ.). Ultimate Classic Rock (25 февраля 2013). Дата обращения: 2 февраля 2022. Архивировано 27 октября 2021 года.Эдуардо Барриос (исп. Eduardo Barrios Hudtwalcker; 25 октября 1884, Вальпараисо — 13 сентября 1963, Сантьяго) — чилийский поэт, прозаик, новеллист и драматург. Лауреат Национальной премии Чили по литературе 1946 года.

Биография
После окончания средней школы поступил в военную школу, но бросил её. Бо́льшую часть своей молодости путешествовал по Латинской Америке, знакомясь с жизнью в разных странах, зарабатывая на жизнь случайными заработками. В 1915 году вернулся на родину, работал в редакциях разных газет и журналов, в том числе La Mañana, Zig Zag, revista Pacifico and revista Atenea.
С 1925 по 1959 год занимал различные посты в правительстве, был министром образования (в правительстве Карлос Ибаньес дель Кампо (1927—1931), работал директором государственных библиотек, сотрудничал с местной прессой.
Избирался членом Чилийской, Аргентинской и Бразильской литературных академий.

Избранная библиография
Del natural (роман, 1907)
Mercedes en el tiempo (пьеса, 1910)
Lo que niega la vida y por el decoro (пьеса, 1913)
El niño que enloqueció de amor (роман, 1915)
Vivir (пьеса, 1916)
Un Perdido (роман, 1917)
Papá y mamá (роман, 1920)
El Hermano Asno (роман, 1922)
Páginas de un pobre diablo (роман, 1923)
Y la vida sigue (роман, 1925)
Tamarugal (роман, 1944)
Teatro escogido (1947)
Gran Señor y Rajadiablos (роман, 1948)
Los Hombres del Hombre (1950)

Ссылки
Eduardo Barrios (исп.)Гран-при Великобритании 2010 года (официально Santander British Grand Prix) — автогонка чемпионата мира «Формулы-1», которая прошла 11 июля 2010 года на Трассе Сильверстоун, Нортгемптоншир, Великобритания. Это была десятая гонка сезона 2010 Формулы-1.

Классификация
Квалификация
Гонка
Круги лидированияМашина безопасности (причина появления)28-30 (Обломки машины Педро де ла Росы)

Положение в чемпионате после Гран-при
Примечание: Только 5 позиций включены в обе таблицы.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт Формулы-1 (англ.)
Формула-1 на сайте FIA (англ.)
Энциклопедия Формулы-1Бальдерса́йм (фр. Baldersheim) — коммуна на северо-востоке Франции в регионе Гранд-Эст (бывший Эльзас — Шампань — Арденны — Лотарингия), департамент Верхний Рейн, округ Мюлуз, кантон Риксайм. До марта 2015 года коммуна административно входила в состав упразднённого кантона Ильзак (округ Мюлуз).
Площадь коммуны — 12,76 км², население — 2514 человек (2006) с тенденцией к росту: 2603 человека (2012), плотность населения — 204 чел/км².

Население
Население коммуны в 2011 году составляло 2595 человек, а в 2012 году — 2603 человека.

Динамика населения:

Экономика
В 2010 году из 1728 человек трудоспособного возраста (от 15 до 64 лет) 1301 были экономически активными, 427 — неактивными (показатель активности 75,3 %, в 1999 году — 70,4 %). Из 1301 активных трудоспособных жителей работали 1209 человек (634 мужчины и 575 женщин), 92 числились безработными (48 мужчин и 44 женщины). Среди 427 трудоспособных неактивных граждан 138 были учениками либо студентами, 196 — пенсионерами, а ещё 93 — были неактивны в силу других причин.
На протяжении 2011 года в коммуне числилось 1046 облагаемых налогом домохозяйств, в которых проживало 2658 человек. При этом медиана доходов составила 24 773 евро на одного налогоплательщика.

Примечания
Ссылки

Официальный сайт мэрии коммуны Бальдерсайм  (фр.)Грегори Мерриман (англ. Gregory Merriman; род. 3 октября 1988 года в Сиднее, Австралия) — австралийский фигурист выступающий в танцах на льду. В паре с Даниэль О'Брайен он семикратный чемпион Австралии. Кроме того, они трёхкратные чемпионы Австралии среди юниоров, участники чемпионатов мира и Четырёх континентов. По состоянию на апрель 2012 года занимали 53-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).

Карьера
Тренируются в США в «Detroit SC» у Паскуале Камерленго и Анжелики Крыловой, также с ними работают Массимо Скали, Наталья Деллер, Элизабет Пунсалан и многократная чемпионка Австралии в танцах на льду Моника Макдональд. До переезда для тренировок в США долгое время тренировались у давно работающего в Австралии российского тренера Андрея Филиппова.
В конце 2013 года на турнире в Германии пара боролась за право выступать на зимних Олимпийских играх. В сложнейшей борьбе они сумели пробиться на главные соревнования четырёхлетия. Перед стартом в Сочи они удачно выступили и на чемпионате четырёх континентов. Где улучшили в произвольной программе свои спортивные достижения и заняли самое высокое место на этом турнире. В Сочи они превзошли свои достижения в сумме и произвольной программе и пробились в произвольную программу.

Спортивные достижения
Результаты после 2010 года
Результаты до 2010 года
J. — юниорский уровень
WD = снялись с соревнований

Примечания
Ссылки
Д.О'Брайен и Г.Мерриман (англ.) на официальном сайте Международного союза конькобежцев.Лох-О (англ. Loch Awe, гэльск. Loch Obha) — пресноводное озеро в области Аргайл-энд-Бьют (Шотландия, Великобритания).
Площадь озера составляет 38,5 км², максимальная глубина — 93 м. Озеро вытянуто с северо-востока на юго-запад. Длина около 41 км, средняя ширина 0,943 км. Это самое длинное пресноводное озеро в Шотландии. С северной стороны к озеру примыкают невысокие горы высотой до 1126 метров (массив Бен-Круахан), с других сторон берега также холмистые и в основном покрытые лесом. В озеро впадает река Орхи и ряд более мелких, сток по реке О на севере озера. В озере водится такие породы рыб как: щука, окунь, форель, атлантический лосось, арктический голец, трёхиглая колюшка, речной угорь, гольян.
В настоящее время является популярным туристическим объектом.

Галерея фотографий

		
		
		


== Примечания ==Медиастиноскопи́я (от лат. mediastinum  — средостение и др.-греч. σκοπέω — смотрю, рассматриваю, наблюдаю) — метод прямого визуального и пальпаторного исследования передневерхнего средостения, предоставляющий возможность оценить состояние паратрахеальных, верхних и нижних (бифуркационных) трахеобронхиальных лимфатических узлов, трахеи, начальных отделов главных бронхов, а также магистральных сосудов, произвести пункционную или прямую биопсию лимфоузлов.

История
Датой рождения медиастиноскопии в современном виде считается 1959 год, когда E. Carlens опубликовал свою работу: автор использовал путь через ярёмную вырезку вдоль по трахее до бифуркации. В Советском Союзе впервые медиастиноскопия была выполнена В. Л. Маневичем через 2 года (1961 год) после первой публикации Carlens.

Показания
предположение о метастазах в лимфоузлах корней лёгких и средостения при гистологически подтверждённом мелкоклеточном раке лёгкого;
предположение о медиастинальной форме рака лёгкого;
подозрение на двусторонние метастазы рака в лимфоузлах корней или на наличие метастазов в лимфоузлы корня противоположной стороны;
медиастинальная лимфаденопатия при клинической и инструментальной картине злокачественной опухоли лёгкого, но без морфологической верификации диагноза;
наличие ангиографических признаков вовлечения в процесс верхней полой вены;
проведение неоадъювантной терапии по научным протоколам.

Противопоказания
неспособность пациента разогнуть шею.

Описание
Метод обезболивания: Интубационный комбинированный наркоз.
Положение больного на столе: На спине; под плечи больного подкладывается валик, что даёт возможность приподнять его шею и резко запрокинуть голову кзади.
Техника выполнения: Поперечный разрез кожи длиной 4—5 см над ярёмной вырезкой грудины, отступя на 1,5-2 поперечных пальца. Подкожная мышца шеи пересекается, лигируются и рассекаются пересекающие среднюю линию шеи вены. Грудино-подъязычная и грудино-щитовидная мышцы отсепаровываются друг от друга, разводятся крючками в противоположные стороны. Перешеек щитовидной железы отводится вверх, что позволяет визуализировать трахею. Через образовавшееся пространство в претрахеальную клетчатку заводится указательный палец левой руки, который проводится в средостение путём тупого разъединения рыхлых тканей. Пальцем пальпируют возможно локализующиеся впереди и рядом с трахеей патологические образования (опухоли, увеличенные лимфатические узлы, вилочковая железа). После извлечения пальца в образовавшийся таким образом канал между рыхлыми тканями средостения заводят медиастиноскоп. Производится осмотр анатомических образований переднего средостения, расположенных здесь групп регионарных лимфатических узлов. При помощи иглы или биопсийных щипцов патологически изменённые или подозрительные в этом отношении ткани и лимфоузлы забираются для морфологического исследования. Медиастиноскопия завершается гемостазом, наложением швов на рану.

Осложнения
Основными из них являются:

пневмоторакс;
нагноение послеоперационной раны;
аритмия;
парез возвратного нерва;Более редкие:

кровотечение;
ранение трахеи;
повреждение пищевода;
медиастинит.

См. также
Торакоскопия
Бронхоскопия

Примечания
Литература
Колесников И. С., Лыткин М. И. Хирургия лёгких и плевры: Руководство для врачей. — Л.: Медицина, 1988. — С. 98.
Лукомский Г. И., Шулутко М. Л. Медиастиноскопия. — М.: Медицина, 1971.
Торакальная хирургия: Руководство для врачей / Под редакцией Бисенкова Л. Н.. — СПб.: ЭЛБИ-СПб, 2004. — С. 37—38. — 928 с. — ISBN 5-93979-103-4.
Трахтенберг А. Х., Чиссов В. И. Клиническая онкопульмонология. — М.: ГЭОТАР МЕДИЦИНА, 2000. — С. 176—177. — 600 с. — 1500 экз. — ISBN 5-9231-0017-7.
Фергюсон М. К. Атлас торакальной хирургии. — М.: ГЭОТАР-Медиа, 2009. — С. 148—149. — ISBN 978-5-9704-1021-9.«Выход в красное» (англ. Exit in red) — фильм-драма 1996 года, главные роли в котором исполнили Микки Рурк и Кэрри Отис, бывшая его супругой на тот момент.

Сюжет
Эд Олтмен — разорившийся психиатр. Его преследуют одни неудачи, к тому же погибает один из его пациентов, и Эд становится в этом деле главным подозреваемым. Адвокат Эда, очаровательная Кэт, разделяет все его трудности и испытывает к своему клиенту глубокие чувства. Однако они уже не взаимны: Эд влюбился в Элли, жену своего больного, коррумпированного дельца Ника Филлипса. И это стало самой большой ошибкой в его жизни…

В ролях
Микки Рурк — Эд Олтмен
Кэрри Отис — Кэт
Энтони Майкл Холл — Ник Филлипс
Аннабел Шофилд — Элли

Интересные факты
Бывшие супруги Микки Рурк и Кэрри Отис сыграли вместе в кино лишь два раза — в фильме «Дикая орхидея» 1990 года и в данной кинокартине.

Ссылки
«Выход в красное» (англ.) на сайте Internet Movie Database
«Выход в красное» на сайте Rotten TomatoesМехар Чанд Дхаван (англ. Mehar Chand Dhawan; 3 июня 1912, Шимла, Пенджаб — неизвестно) — индийский легкоатлет, выступавший в в беге на короткие дистанции и тройном прыжке. Участник летних Олимпийских игр 1932 года.

Биография
Буну Саттон родился 3 июня 1912 года в индийском городе Шимла.
В 1932 году вошёл в состав сборной Индии на летних Олимпийских играх в Лос-Анджелесе. В эстафете 4х100 метров сборная Индии, за которую также выступали Буну Саттон, Рональд Верньё и Дики Кэрр, заняла в полуфинале последнее, 5-е место, показав результат 43,7 и уступив 1,7 секунды попавшей в финал с 3-го места команде Великобритании. В тройном прыжке занял предпоследнее, 14-е место, показав результат 13,66 метра и уступив 2,06 метра завоевавшему золото Тюхэю Намбу из Японии.
О дальнейшей жизни данных нет.

Личный рекорд
Тройной прыжок — 14,29 (1935)


== Примечания ==Дама Мэри Барбара Гамильтон Картленд (англ. Dame Mary Barbara Hamilton Cartland; 9 июля 1901, Бирмингем, Англия — 21 мая 2000, Хатфилд, графство Хартфордшир, Англия) — английская писательница, одна из наиболее плодовитых авторов XX века. Стала знаменитой благодаря своим многочисленным любовным романам; также публиковалась под именем Барбара Мак-Коркодейл.

Биография
В 1927 году вышла замуж за офицера Александра Мак-Коркодейла (англ. Alexander "Sachie" George McCorquodale; ум. 1964) и у них родилась дочь Рейн. В 1936-м году после скандального развода Барбара вышла за его кузена Хью (англ. Hugh McCorquodale; ум. 1963) и стала матерью ещё двоих сыновей — Глена и Иана. Стала одной из самых знаменитых фигур лондонского общества, появляясь на публичных мероприятиях и на телевидении и рассуждая о здоровье, политике и моде. В 1990 году была возведена в ранг Дамы-командора Ордена Британской империи. Дочь Картленд от первого брака стала мачехой принцессы Дианы. Известно, что сама Диана увлекалась романами Барбары Картленд, но отношения с писательницей у неё были натянутыми, и Картленд не одобряла личную жизнь Дианы.

Творчество
Входит в число самых переводимых писателей, по данным базы данных ЮНЕСКО, находится на 7-м месте по количеству учтенных ЮНЕСКО переводных изданий, автор 723 книг. Картленд принадлежит рекорд, занесённый в книгу Гиннесса: за один 1983 год она выпустила 26 романов. Из её книг 657 — любовные романы, изданные во всём мире тиражом около миллиарда экземпляров(кроме романов она составляла сборники рецептов, писала книги о здоровом образе жизни, ведении домашнего хозяйства, автобиографии и биографии современников). После смерти в архиве писательницы осталось ещё более ста романов, и новые книги Барбары Картленд продолжают выходить по сей день. Произведения Барбары Картленд неоднократно экранизировались.
Первый роман «Пила, танцующая джигу» был опубликован в 1923 г.
Сюжет романов Картленд разворачивается по одной и той же схеме: юная девушка влюбляется в мужчину, чаще всего аристократа (графа, герцога, принца); различные интриги (любовные, политические, шпионские) мешают соединению влюблённых, но в конце всё заканчивается свадьбой.

«Все мои героини, за исключением одной-единственной, — девственницы. Все молоды и прекрасны. Для всех любовь — это в первую очередь не секс, а проявление самых чистых и трепетных душевных порывов. Они никогда не станут спать с мужчиной, если тот прежде не наденет им обручальное кольцо. Уж во всяком случае, не раньше 118-й страницы».
 
Барбара Картленд

Критика
Барбару Картленд часто обвиняли в сентиментальности и неоригинальности сюжетов и персонажей. В 2011 году в Великобритании была опубликована переписка автора любовных романов и детективов Джорджетт Хейер, где та обвиняет Картленд в присвоении сюжетов и даже имён героев её романов и «катастрофическом невежестве» по поводу изображаемой исторической эпохи.

Экранизации
1991 Дуэль сердец / Duel of Hearts (TV movie) (novel)
1990 Призрак в Монте-Карло / A Ghost in Monte Carlo (TV movie) (novel)
1989 Леди и разбойник / The Lady and the Highwayman (TV movie) (novel)
1987 На волосок от гибели / A Hazard of Hearts (TV movie) (novel)
1979 Страсть - это любовь / The Flame Is Love (TV movie) (novel)

Авиация
Барбара Картленд внесла вклад в развитие и популяризацию планеризма, который был увенчан Премией епископа Райта в 1984 году.
Как страстный пилот-планерист, Картленд хотела раздвинуть границы использования планеров, которые в 1920—1930-е годы эксплуатировались только на коротких дистанциях. Поэтому в 1931 году Картленд построила планер для длительного перелёта и совершила на нём полёт длительностью более 200 миль, захватив с собой груз — авиапочту.
Успешный опыт Картленд был в числе тех, что помогли осознать полезность планеров. Планеры с грузами для длительных перелётов активно использовались во время Второй мировой войны.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Некролог в The Daily Telegraph (англ.)Верхняя косая мышца головы (лат. Musculus obliquus capitis superior) идёт от поперечного отростка атланта к латеральным отрезкам верхней выйной линии затылочной кости.

Функция
Движение головы кзади при двустороннем сокращении, назад и в сторону — при одностороннем.


== Примечания ==Сэр Таннат Уильям Эджуорт Дэвид (28 января 1858, Сен-Фаганс около Кардиффа — 28 августа 1934, Сидней) — австралийский геолог и исследователь Антарктики валлийского происхождения.
Родился в окрестностях Кардиффа в семье преподавателя богословия и античной истории. В возрасте 12 лет поступил в колледж св. Магдалины в Оксфорде, в 1876 году получил стипендию для изучения антики. В 1878 году на некоторое время уехал в Австралию и Канаду, чтобы поправить здоровье, затем вернулся в Оксфорд, где начал изучать геологию и сильно заинтересовался этой наукой. В 1880 году получил степень бакалавра искусств и следующие два года занимался полевым изучением геологии Уэльса. В ноябре 1881 года вышла его первая работа; в следующем году он непродолжительное время учился в Королевской горной школе в Лондоне, а затем уехал в Австралию, где занял должность помощника геологического инспектора при правительстве колонии Новый Южный Уэльс.
На этой должности Эджуорт работал до 1891 года, после чего получил место профессора геологии в университете Сиднея; преподаванием он занимался до 1924 года. К числу его важнейших достижений в области австралийской геологии относятся открытие крупнейшего угольного бассейна Хантер-Вэллью в Новом Южном Уэльсе в апреле 1886 года, открытие множества месторождений олова, составление первой геологической карты Сиднейско-Ньюкаслского бассейна, научное доказательство оледенения большей части Австралии в Верхнем Палеозое, проведя множество полевых исследований в период с 1900 по 1907 год. В 1892 году занял должность председателя секции геологии в Австралийской ассоциации по развитию науки. Занимался также исследованием океанийских атоллов, посетив, в частности, в 1896 году с экспедицией атолл Фунафути. В 1899 году был награждён медалью Бигсби Лондонским геологическим обществом, в 1900 году был избран членом Лондонского Королевского общества.
В 1907—1909 годах участвовал по приглашению в Первой экспедиции Шеклтона в Антарктику, в ходе неё возглавлял с 5 по 11 марта 1908 года восхождение на антарктический вулкан Эребус и отряд экспедиции, первым достигший 16 марта 1909 года Южного магнитного полюса. После завершения экспедиции выступал с лекциями о ней, в 1910 году получил Орден Святого Михаила и Святого Георгия и почётную степень доктора наук от Оксфордского университета. В 1913 году стал президентом Австралийской ассоциации по развитию науки. 25 октября 1915 года, когда уже шла Первая мировая война, получил звание майора и возглавил Австралийский горный корпус, прибыв на Западный фронт в мае 1916 года и лично руководя его работами. В сентябре того же года получил тяжёлые травмы, упав в траншею: у него были сломаны два ребра и разорван мочевой пузырь. После лечения в Лондоне, однако, вернулся на фронт в качестве советника Британского экспедиционного корпуса по земельным работам и оставался на передовой до июня 1917 года. В ноябре 1918 года получил звание подполковника. В сентябре 1920 года стал кавалером Ордена Британской империи. Вернувшись в Австралию, продолжил преподавательскую деятельность, в 1921—1922 годах возглавлял Австралийский национальный исследовательский совет. Вышел в отставку в 1924 году, однако научной работой занимался до конца жизни.
Написал целый ряд работ, включая воспоминания о Шеклтонской экспедиции в Антарктику и фундаментальное сочинение об австралийской геологии, оставшееся неоконченным.

Примечания
Источники
Mawson, D. Sir Tannatt William Edgeworth David. 1858–1934 (англ.) // Obituary Notices of Fellows of the Royal Society : journal. — 1935. — Vol. 1, no. 4. — P. 493. — doi:10.1098/rsbm.1935.0012. — .

Библиография
Vallance, T.G; Branagan, D.F. David, Sir Tannatt William Edgeworth (1858–1934) // Australian Dictionary of Biography (неопр.). — Melbourne University Press, 1981. — Т. Volume 8. — С. 218—221.
David, Mary Edgeworth. Professor David: The Life of Sir Edgeworth David, KBE DSO FRS MA DSC LLD (англ.). — London: Edward Arnold, 1937.

Ссылки
Статья в Encyclopedia Britannica  (англ.)
Статья в старом издании Австралийского биографического словаря  (англ.)Эрнст Баварский (нем. Ernst von Bayern; 17 декабря 1554, Мюнхен — 17 февраля 1612, Арнсберг) — принц династии Виттельсбахов, третий сын герцога Баварии Альбрехта V, курфюрст-архиепископ Кёльна (с 1583 года), князь-епископ Фрайзингский (с 1566 года), Хильдесхаймский (с 1573 года), Льежский (с 1581 года) и Мюнстерский (с 1585 года), князь-аббат Ставело-Мальмеди (с 1581 года).

Биография
С самого своего рождения Эрнст, младший сын герцога, был предназначен для духовной карьеры, к которой в дальнейшем не проявил особого интереса. Виттельсбахи стремились расширить своё влияние, а также сохранить и даже усилить католическое присутствие в управлении империей. Благодаря усилиям его отца, герцога Альбрехта V, Эрнст в возрасте 11 лет получил Фрайзингское княжество-епископство. Хильдесхайм, окружённый сильными соседями-протестантами и сильно уменьшившийся к тому моменту в результате постоянных войн, отлично отвечал поставленным целям. В 1573 году хильдесхаймский капитул решил избрать 18-летнего Эрнста новым епископом и тем самым связать себя с сильной католической династией.
Однако главной целью герцога Альбрехта была должность курфюрста-архиепископа Кёльнского, которую Эрнст получил уже после смерти отца. В 1577 году на выборах преемника Салентина фон Изенбург, архиепископа Кёльнского, Эрнст смог заручиться поддержкой императора и папы, но, несмотря на это, проиграл своему конкуренту Гебхарду фон Вальдбург.
В том же году Эрнст был назначен князем-епископом Льежа. Вскоре после избрания он также был назначен князем-аббатом имперского аббатства Стабло-Мальмеди.

Архиепископ Кёльнский
19 декабря 1582 Гебхард фон Вальдбург, архиепископ Кёльнский, издал декрет о переходе в кальвинизм и секуляризации курфюршества, а в начале 1583 году женился на давней своей любовнице Агнессе фон Мансфельд. Этот поступок Гебхарда пошатнул шаткий баланс между католиками и протестантами, установленные Аугсбургским миром, ослабив католическую сторону. В самом Кёльне мнения также разделились, некоторые каноники поддержали решение Гебхарда, в то время как большинство выступило против, видя в этом нарушение Аугсбургского мира. В конце января был созван ландтаг, на котором осудили декрет Гебхарда. Папа и император свергли Гебхарда, отлучив его от церкви, и избрали на его место Эрнста. 23 мая 1583 года кёльнские каноники избрали Эрнста новым архиепископом, отдав 20 голосов «за» и 4 голоса — «против». После голосования трое каноников были признаны протестантами и смещены со своих должностей. На голосовании присутствовали представители папы, императора и Испании.
В результате началась Кёльнская война между католиками и протестантами. 3—8 марта 1586 года Эрнст Баварский одержал победу в битве при Верле.

Политика
В своей политике Эрнст полностью занимал сторону императора и Испании. В вопросах, касающихся внутренних дел империи, он всегда поддерживал католиков.
Как отмечают исследователи, «в Эрнсте не было ничего духовного, кроме титула», однако, будучи членом дома Виттельсбахов, он оставался последовательным сторонником католицизма и проводил в пределах своих княжеств политику преследования протестантов и оказывал помощь деятельности ордена иезуитов в Вестфалии. Иезуиты расселились в Эммерихе-ам-Райн, Бонне, Нойсе, Ахене, Хильдесхайме и Мюнстере, где даже получили в свое управление соборную школу. Эрнст также пригласил капуцинов на свои территории. Он поддерживал открытие новых семинарий. В 1584 году в Кёльне открылась папская нунциатура, ставшая одним из двигателей контрреформации на Рейне.
В 1603 году состоялся съезд раввинов во Франкфурте. Эрнст, надеясь разграбить еврейские общины в своих землях и таким образом поправить своё финансовое положение, назвал съезд раввинским сговором и запугал императора, который толерантно относился к съезду, тем, что евреи смогут объединить свои сбережения и нанять сильную армию, чтобы отделиться от империи и навредить христианам. Император Рудольф II запретил съезд, пригрозив евреям потерей всех их привилегий, а также физической расправой над всеми, кто примет в съезде участие.
После проведения съезда император инициировал расследование, назначив Эрнста и архиепископа Майнца следователями. Расследование длилось несколько лет. Эрнст получил треть штрафных денег, выплаченных евреями. Несмотря на долгое разбирательство, в результате комиссия не смогла доказать наличие заговора и обязала еврейскую общину Франкфурта покрыть все расходы следствия.

Характер и частная жизнь
Обучаясь в Ватикане в 1574—1575 годах и будучи уже епископом Хильдесхаймским, Эрнст часто убегал из своей квартиры по веревочной лестнице и наслаждался бурной жизнью римских улиц, играя в кости, карты и принимая участие в любовных аферах.
Несмотря на предназначенность для духовной карьеры, Эрнст не проявлял к ней никакого интереса. Он вел себя расточительно и экстравагантно, не отказывал себе в плотских удовольствиях и был заядлым охотником. Другими интересами Эрнста были математика и астрономия, он также разбирался в музыке и искусстве. Занимая высокий пост в иерархии католической церкви, Эрнст все равно поддерживал исследования Кеплера.
Известно имя тайной возлюбленной и возможно тайной жены Эрнста: Гертруда Плеттенбергская (нем. Gertrud von Plettenberg), бывшая управляющей замками Арнсберг, Хиршберг и Гёллингхофен в Кёльнском курфюршестве.
В 1595 году Эрнст переезжает в новую резиденцию в Арнсберге, городе, где живёт его возлюбленная. В 1605 году он построил для неё городской дворец Ландсбергер-хоф, соединявшийся потайным ходом с резиденцией Эрнста. Гертруда и Эрнст родили двоих детей: Вильгельма Баварского, князя-аббата Ставело-Мальмеди и Катарину Баварскую.

Предки
Примечания
Источники
Генрих Бёмер. История ордена иезуитов. // Орден иезуитов: правда и вымысел. — М.: АСТ, 2004. — 539 с. — ISBN 5-17-023116-4cpio (от англ. Copy Input/Output) — двоичный архиватор и формат файла. Утилита cpio применялась как ленточный архиватор (англ. tape archiver), первоначально являвшийся частью PWB/UNIX, а также частью UNIX System III и UNIX System V. Однако применение tar, являвшегося составной частью Research Unix, за счёт чего он становился легко доступным, наталкивало на мысль о том, что он являлся более удобным решением. Но использование cpio менеджером пакетов RPM, initramfs ядра Linux версий 2.6, а также установщиком архивов «pax» от Apple позволило cpio и в дальнейшем оставаться одним из важных форматов архивов.

cpio-архив
Архивация cpio, по сути, представляет собой поток файлов и каталогов в единый архив, зачастую получающий расширение .cpio. Архив имеет заголовочную информацию, позволяющую приложению, такому, как, например, GNU cpio, извлекать файлы и каталоги в файловую систему. Заголовок архива cpio также содержит дополнительную информацию, как, например, имя файла, время создания, владельца и права доступа (разрешения).
cpio-архив по функциональности схож с tar-архивом и создавался для хранения резервных копий на ленточных устройствах (например, стримерах) последовательным способом. Как и формат tar, CPIO-архивы часто сжимаются при помощи Gzip и поставляются в виде файлов с расширением .cpgz (или .cpio.gz).
Oracle поставляет значительную часть своего программного обеспечения в формате cpio.

POSIX и cpio
Утилита cpio была стандартизована в POSIX.1-1988. Однако от этого пришлось отказаться в последующих версиях, начиная с POSIX.1-2001, из-за ограничения в 8 Гб на файл. POSIX объявляет в качестве стандарта утилиту pax, которая может быть использована вместо cpio для чтения и создания архивов.

GNU cpio
Приложение GNU cpio — простой инструмент, который может использоваться для помещения информации в архив формата cpio или tar. Приложение cpio — свободное, и доступно на официальном веб-сайте движения GNU.

Примеры использования
Для архивации целиком дерева каталогов (перед этим: cd нужная папка), то команда find может передать список файлов и каталогов в cpio: find ./* | cpio -o > tree.cpio
Cpio копирует файлы из одного дерева каталогов в другой, при этом сочетая шаги copy-out и copy-in без «настоящего» использования архивации. Она считывает список файлов для копирования из стандартного потока ввода; целевой каталог, в который их нужно скопировать, указывается как обязательный аргумент: find . -depth -print0 | cpio —null -pvd new-dir
Для извлечения файлов из cpio-архива передаётся имя архива утилите cpio через стандартный ввод (при этом производится перезапись без подтверждения): cpio -id < cpiofile. Флаг -i указывает cpio считать архив для извлечения файлов, а флаг -d говорит cpio создать при необходимости соответствующие каталоги. Также возможно указать флаг -v для вывода списка имён извлечённых файлов.
Все дополнительные аргументы командной строки являются shell-образными glob-шаблонами; только те файлы в архиве, чьи имена совпадают, по крайней мере, с одним шаблоном, могут быть скопированы из архива. В следующем примере извлекается etc/fstab из архива (формат содержимого архива должен сначала проверяться командой `cpio -l` для проверки того, как хранится путь): cpio -id etc/fstab < cpiofile.

Примечания
Ссылки
Руководство по GNU cpio (англ.)
Официальный веб-сайт GNU cpio (англ.)
TAR vs. CPIO (англ.)
Формат архивов CPIO (англ.)
Архивирование и компрессия. Утилита cpio (рус.)
Учимся использовать команду cpio (рус.)Виттуоне (итал. Vittuone) — коммуна в Италии, в провинции Милан области Ломбардия.
Население составляет 8361 человек (на 2004 г.), плотность населения составляет 1505 чел./км². Занимает площадь 5 км². Почтовый индекс — 20010. Телефонный код — 02.
В коммуне особо почитаем святой животворящий Крест Господень. Праздник ежегодно празднуется 11 октября, а также первое или второе  воскресение мая.

Ссылки
Официальный сайт населённого пункта  (итал.)Украинская хоккейная лига (УХЛ) (укр. Українська хокейна ліга, УХЛ) — организация, занимающаяся проведением и освещением чемпионата Украины по хоккею. Образована летом 2016 года при участии 6 клубов. Текущие соучредители: ХК «Белый Барс», ХК «Донбасс», ХК «Кременчук», МХК «Динамо Харьков».

Предыстория
Была основана в июне 2016 года. В первом сезоне УХЛ выступили 6 клубов: Белый Барс (Белая Церковь), Витязь (Харьков), Дженералз (Киев), Донбасс (Донецк), Кременчук (Кременчуг), Кривбасс (Кривой Рог). Договор о сотрудничестве с Федерацией хоккея Украины был подписан 25 августа 2016 года.
На собрании учредителей было принято решение о назначении Сергея Варламова, знаменитого украинского хоккеиста и экс-игрока НХЛ, исполнительным директором Лиги. Спортивным директором Лиги был назначен Юрий Кириченко, имеющий опыт в организации и проведении международных соревнований под эгидой IIHF. Главный судья УХЛ — Александр Говорун, возглавляющий Комитет хоккейных арбитров Федерации хоккея Украины.
Первая шайба в истории Украинской хоккейной лиги была заброшена 09 сентября 2016 года игроком «Донбасса» Сергеем Бабинцом в матче-открытии чемпионата против киевских «Дженералз».

Основные задачи Лиги
Организация и проведение чемпионата Украины по хоккею.
Всестороннее освещение деятельности команд УХЛ на телевидении, в печатных и интернет-СМИ.
Развитие национального хоккея путем повышения уровня подготовки хоккейных клубов, тренерского состава, судейского корпуса.

Структура проведения чемпионата
Чемпионат проводится в два этапа: регулярный чемпионат и плей-офф. Чемпион Украины по хоккею, призёры чемпионата и итоговые места команд определяются по итогам проведения плей-офф.

Регулярный сезон
Регулярный чемпионат УХЛ проводится по круговой системе: в шесть кругов, по четыре матча на своей площадке и четыре матча на выезде против каждого соперника. Места команд в таблице регулярного чемпионата определяются по сумме очков. В случае равенства очков у двух и более команд, преимущество имеет та команда, которая:

имеет большее количество в очных встречах между этими командами;
имеет лучшую разницу забитых и пропущенных шайб;
имеет большее количество заброшенных шайб в играх между этими командами;
имеет большее количество побед во всех матчах регулярного чемпионата;
имеет большее количество побед в основное время во всех матчах регулярного чемпионата;
имеет большее количество побед в овертайме и в серии буллитов для определения победителя игры во всех матчах регулярного чемпионата;
имеет лучшую разницу забитых и пропущенных шайб во всех матчах регулярного чемпионата;
имеет большее количество заброшенных шайб во всех матчах регулярного чемпионата.По результатам регулярного чемпионата лучшие команды получают право на участие в серии плей-офф.

Плей-офф
Пары формируются по принципу: команда, занявшая наивысшую позицию в итоговой таблице регулярного чемпионата, играет с командой, занявшей самую низкую позицию в итоговой турнирной таблице, вторая — с предпоследней. Игры начинаются со стадии полуфинала или 1/4 финала. Регламент устанавливается перед началом сезона.

Сезон 2016/2017
Сезон 2016/2017 годов стал дебютным для Украинской хоккейной лиги. В соревновании приняли участие 6 команд.

Команды
Регулярный чемпионат
И — игр, В — выигрышей, ВО — выигрышей в овертайме, ВБ — выигрышей по буллитам, ПБ — поражений по буллитам, ПО — поражений в овертайме, П — поражений, О — очков, ЗШ — заброшено шайб, ПШ — пропущено шайб, ±Ш — разница шайб, Штр. — набрано штрафных минутПолужирным выделены команды, прошедшие в плей-офф.

Плей-офф
Серии матчей плей-офф проводились в формате 2-2-1-1-1.

Сезон 2017/2018
Перед началом сезона 2017/2018 годов УХЛ пополнили три коллектива. Это «Галицкие Львы» из Новояворовска (Львовская область), «Волки» из Броваров (Киевская область), а также МХК «Динамо» из Харькова. Также были внесены изменения в состав учредителей Лиги — по состоянию на 1 октября 2017 года в списке учредителей УХЛ значились Белый Барс, МХК Динамо, Донбасс и Кременчук.
Чемпионат стартовал матчем финалистов предыдущего сезона. В стартовой встрече «Донбасс» победил ХК «Кременчук» со счетом 5:2. Дебютную шайбу в чемпионате забросил защитник «Донбасса» Юрий Шпак.

Плей-офф
По сравнению с первым сезоном, Второй этап чемпионата в сезоне 2017/2018 годов начался со стадии 1/4 финала. Пары 1/4 финала сформировались следующим образом: 3 команда по итогам первого этапа сразилась с 6-й, 4-я — с 5-й. Серии 1/4 финала состояли из двух матчей. Победитель определялся по сумме двух встреч.
Пары полуфиналов формировались по принципу: команда, занявшая наивысшую позицию в итоговой таблице регулярного чемпионата, играла с командой, занявшей самую низкую позицию в итоговой турнирной таблице из числа победителей 1/4 финала, вторая — с предпоследней. Серии матчей 1/2 финала проводились до трех побед одной из команд.
Преимущество своей площадки на всех стадиях розыгрыша плей-офф получают команды с более высоким номером посева. Финальная серия плей-офф проводится до четырёх побед одной из команд. Бронзовым призером чемпионата станет команда из числа проигравших в 1/2 финала, которая будет иметь более высокую позицию по итогам первого этапа.

Команды
Регулярный чемпионат
Источник:
И — игр, В — выигрышей, ВО — выигрышей в овертайме, ВБ — выигрышей по буллитам, ПБ — поражений по буллитам, ПО — поражений в овертайме, П — поражений, О — очков, ЗШ — заброшено шайб, ПШ — пропущено шайб, ±Ш — разница шайб, Штр. — набрано штрафных минут

Сезон 2018/2019
Участниками третьего чемпионата УХЛ стали: Белый Барс, МХК Динамо, Днепр, Донбасс, Кременчук и Ледяные Волки.
Чемпионат стартовал матчем финалистов предыдущего сезона. В стартовой встрече «Донбасс» победил Кременчук со счетом 7:3. Дебютную шайбу в чемпионате забросил форвард дончан Сергей Кузьмик.

Команды
Годовой отчет
Перед началом 4 сезона чемпионата Украинской хоккейной лиги Париматч УХЛ зародила традицию выпускать годовые отчеты о деятельности Лиги за год.В первом отчете за сезон 2018/19 представлены. 
- перечень всех хоккейных клубов, которые принимали участие в чемпионатах за последние три года;
- спортивные достижения клубов;
- информацию о спонсорах и партнерах клуба;
- информацию о судействе и трансляциях матчей;
- информацию про и ивенты и конкурсы в рамках Украинской хоккейной лиги.
С отчетом можно ознакомиться по ссылке

Сезон 2019/2020
Участниками четвертого чемпионата УХЛ стали: Белый Барс, МХК Динамо, Днепр, Донбасс, Кременчук и Ледяные Волки.
Чемпионат стартовал матчем финалистов предыдущего сезона. В стартовой встрече «Донбасс» уступил в овертайме «Днепру» со счетом 4:5. Дебютную шайбу в чемпионате забросил форвард «щук» Денис Василенков.

Команды
Регулярный чемпионат
И — игр, В — выигрышей, ВО — выигрышей в овертайме, ВБ — выигрышей по буллитам, ПБ — поражений по буллитам, ПО — поражений в овертайме, П — поражений, О — очков, ЗШ — заброшено шайб, ПШ — пропущено шайб,

Плей-офф
Годовой отчет
Перед стартом юбилейного сезона 2020/21 руководители Украинской хоккейной лиги и представители Parimatch подвели итог сезона 2019/20, а также представили официальный отчет о проделанной работе за прошлый хоккейный год. В итоговый отчет вошли не только спортивные достижения клубов и игроков УХЛ, но и все мероприятия, организованные УХЛ, а также основные околоспортивные достижения Лиги.
С отчетом можно ознакомиться по ссылке
Традиционно, после окончания сезона 2020/21, УХЛ представила годовой отчет за юбилейный сезон, отметив в нем основные достижения лиги за год. Отчет доступен по ссылке.

Сезон 2020/2021
Участниками пятого, юбилейного чемпионата УХЛ стали: Белый Барс, Днепр, Донбасс, Краматорск, Кременчук и Ледяные Волки, Мариуполь, Сокол
Чемпионат стартовал матчем дебютантов сезона - возрожденного "Сокола" и "Мариуполя", а официальный матч-открытие между собой разыграли финалисты четвертого сезона "Донбасс" и "Кременчук".

Плей-офф 20-21 стартовал с матча "Кременчук" - "Белый Барс".
Далее Кременчук выиграл серию и вышел в полуфинал.
Во второй серии встретились "Сокол" и "Мариуполь", киевляне прошли дальше выиграв серию 2-1.
В следующей серии "Днепр" прошёл Краматорск с тем же счётом 2-1.
Интересный факт: второй матч между "Днепром" и "Краматорском" - стал самым длинным в истории турнира, команды сыграли аж три овер-тайма.
Полуфинал начался с матча между между "Донбассом" и "Днепром"
Дончане пропускали четверть-финал так как выиграли регулярку
В первом матче одержал победу "Донбасс" со счётом 4-1
Второй матч также за "дончанами" 3-2
Третий закончился 4-8 в пользу "Донбасса"
А вот вчетвёртом "Днепр" неожиданно победил 4-0.
После этого матча "Донбасс" неожиданно уволил главного тренера, но это им не помешало закончить серию в пятом матче.
В паралельной серии "Сокол" победил нынешнего чемпиона "Кременчук" 2-1
В невероятном втором матче был зафиксирован счёт 4-5 в пользу киевлян.
Третий также закончился победой "Сокола" 2-1.
"Сокол" закончил серию в овер-тайме четвёртого матча

И так впервые с 2012 года "Сокол" встретится, с "Донбассом"
Перед финалом - командам дали неделю отдыха.
Первый матч закончился 2-1 в пользу "Донбасса"
А второй уже поувереннее 5-1

Награды и Кубки УХЛ
Чемпионский кубок Украины по хоккею
Главный приз украинского хоккея изготовлен из золота и серебра 999 пробы, никеля, латуни, малахита, топаза и другого ценного сырья. Вес главного трофея больше 30 кг и он в два раза тяжелее, чем Кубок Стэнли.
Кстати, чемпионский кубок Украины, как и Кубок Стэнли переходной, а название команд и игроков гравируются на чаше.

Кубок Открытия Париматч
В сезоне 2020/21 Украинская хоккейная лига зародила новую хоккейную традицию в украинском хоккее и с сезона нового победитель матча-открытия будет награждаться Кубком Открытия Париматч.

Традиционно в матче-открытия пятого юбилейного сезона сошлись чемпион и вице-чемпион страны - «Кременчук» и «Донбасс». Обладателем первого Кубка Открытия стал «Донбасс», который обыграл «Кременчук» со счетом 3:2. 
На Кубке логотип Украинской хоккейной лиги обыгран прорезью в стальном кольце. Также общий вид Кубка дополнен клюшками, как символ этого динамичного вида спорта. Весит Кубок - 24 килограмма.

Награда лучшему игроку месяца
В сезоне 2017/18 Украинская хоккейная лига совместно с официальным спонсором чемпионата ТМ «Parimatch» начали определять лучших игроков по итогам каждого месяца.

В экспертную комиссию, которая определяла лауреатов месяца, вошли сотрудники УХЛ, а также представитель ТМ «Parimatch» Вадим Мисюра. Комиссия каждый месяц определяет лучших игроков на основе индивидуальной статистики, а также вклада в результаты выступлений команд.
В первой декаде каждого месяца УХЛ публикует имена лучших игроков Лиги в своих амплуа за предыдущий месяц: лучший вратарь, лучший защитник и лучший нападающий. Также наградой будет отмечен автор лучшей заброшенной в течение месяца шайбы. Победители награждаются специальными призами от ТМ «Parimatch».

Телевизионные трансляции
Права на трансляции матчей принадлежат генеральному информационному партнеру УХЛ - телеканалу XSPORT, который вещает на территории Украины. С сезона 2018/19 все матчи чемпионата Украинской хоккейной лиги были показаны на сайте XSPORT.ua, а центаральные матчи каждого тура, а также матчи стадии плей-офф были показаны в прямом эфире. 
Также УХЛ и XSPORT организовуют прямые трансляции матчей на Youtube-каналах УХЛ и XSPORT.

Спонсоры и партнеры УХЛ
Из года в год УХЛ сотрудничает с множеством компаний и организаций, которые всесторонне помогают в развитии хоккея в Украине. Также УХЛ подписала ряд информационных партнеров, которые освещают на своих площадках ход чемпионата УХЛ Париматч.

Информационные партнеры УХЛ
Телеканал XSPORT;
Телеканал ICTV;
Телеканал Украина 24;
Авторадио Украина;
Всеукраинское общественно-политическое издание «Сегодня»;
Интернет-сайт OBOZREVATEL.com;
Спортивный портал Champion;
Спортивный портал Sport.ua;
Спортивный портал Terrikon;
Городской портал MRPL.CITY.

Сотрудничество с Хоккейной Лигой Чемпионов
Правление хоккейной Лиги Чемпионов решило выделить Wild Card для чемпиона Украины - ХК «Донбасс». Такое решение было принято для поддержки признанных европейских хоккейных команд. Домашние матчи самого престижного европейского турнира чемпион Украины будет проводить на льду киевского Дворца Спорта. 
Соперниками украинской команды в групповом раунде первого сезона в хоккейной Лиге чемпионов стали «Рунгстед» (Дания), «Руан Драгонз» (Франция) и «Клагенфурт» (Австрия).

Церемония награждения UHL AWARDS-2019
27 мая 2019 года Украинская хоккейная лига впервые в своей истории провела торжественную церемонию награждения лучших игроков, тренеров, менеджеров и спортивных журналистов «Звезды хоккейного года» сезона 2018/2019.
Мероприятие прошло в киевском Freedom Hall. Партнёрами мероприятия выступили ТМ «Париматч», телеканал XSPORT, торговые марки «Артвайнери», «Конти», «Житня Сльоза» и «VODA.ua», Авторадио и Джем ФМ. Систему электронных билетов для церемонии обеспечило билетное агентство ESPORT.
Церемонию посетили более 250 человек, среди которых были известные украинские спортсмены и звёзды шоу-бизнеса, журналисты, представители бизнеса. 
После красной дорожки гостей встречала яркая фото-зона с кубком чемпиона Украины по хоккею от ТМ «Parimatch», а также приветственная зона с угощениями и напитками от партнёров мероприятия – торговых марок «Артвайнери», «Житня Сльоза» и «Конти».
Специальные выступления для гостей «Звёзд хоккейного года» подготовили победитель проекта «Фабрика звёзд-3», финалист шоу The Voice of Germany Стас Шуринс, а также победительница проекта «Шанс», обладательница Золотой звезды Аллы Пугачёвой Наталья Валевская.

Полный список победителей церемонии «Звезды хоккейного года-2019»
Лучший вратарь – Олег Петров («Днепр»);
Лучший защитник – Всеволод Толстушко («Кременчук»);
Лучший нападающий – Виталий Лялька («Донбасс»);
Лучший бомбардир и снайпер чемпионата  – Николай Киселев («Кременчук»);
Лучший тренер – Сергей Витер («Донбасс»)
Лучший нападающий защитного плана – Тимур Гриценко («Кременчук»);
Лучший новичок – Денис Бородай («Белый Барс»);
Джентельмен на льду – Алексей Красильников («Кременчук»);
Лучший легионер – Илья Коренчук («Донбасс»);
Номинация «Золотая шайба» – Артём Пуголовкин («Донбасс»);
Номинация «Золотая клюшка» – Олег Петров («Днепр»);
Номинация «Золотой свисток» – Александр Батезатов;
Номинация «За верность игре» – Виктор Захаров («Донбасс»), Валерий Середенко (МХК «Динамо»), Андрей Хапков («Ледяные Волки»), Владимир Чердак (МХК «Динамо»),
Номинация «Работа вне льда» – ХК «Донбасс»
Лучший игрок юниорской хоккейной лиги – Артём Целогородцев («Днепр»)
Лучший украинский игрок на международной арене – Андрей Михнов (ГКС «Тыхы», Польша)
Лучший игрок чемпионата Украины по хоккею среди женщин – Дарья Цимеренко («Украиночка»)
Лучшая пресс-служба – ХК «Донбасс»
Номинация «За подготовку кадрового резерва» – «Белый Барс»
Лучшие журналисты, освещающие украинский хоккей –  Алексей Дышленко (сайт Segodnya.ua), Андрей Ковальский (телеканал ICTV), Александр Сукманский (телеканал XSPORT), Андрей Твердохлеб («Чемпион»).Также была определена символическая сборная чемпионата УХЛ - Пари-Матч сезона 2018/19, в которую вошли: вратарь Олег Петров («Днепр»), защитники Всеволод Толстушко («Кременчук») и Владимир Романенко («Донбасс»), нападающие Николай Киселёв («Кременчук»), Виталий Лялька и Виктор Захаров (оба – «Донбасс»).
Отдельными наградами в номинации «За вклад в развитие хоккея» были отмечены президенты клубов УХЛ и титульный партнёр Лиги. Свои заслуженные призы получили – Константин Ефименко, Борис Колесников, Сергей Мазур, Владислав Мангер и представитель ТМ «Parimatch» Вадим Мисюра.

Церемония награждения UHL AWARDS-2021
28 мая 2021 года Украинская хоккейная лига во второй раз в своей истории провела торжественную церемонию награждения лучших игроков, тренеров, менеджеров и спортивных журналистов «Звезды хоккейного года» сезона 2020/2021. Всего церемония предусматривала 24 номинации, за победу в которых соревновались 57 номинантов. Определяло победителей экспертное жюри, в которое вошли легендарные спортсмены, хоккейные функционеры и профильные СМИ. К тому же в отдельных номинациях лучших выбирали болельщики путем голосования, а также капитаны, ассистенты и тренеры клубов УХЛ. 
Мероприятие прошло в киевском Freedom Hall, церемонию посетили известные украинские спортсмены и звёзды шоу-бизнеса, журналисты и представители бизнеса. 
Партнёрами мероприятия выступили Parimatch, телеканал XSPORT, торговые марки «Моршинская», «Конти», «Житня Сльоза» и  «Артвайнери». Автомобильный партнер мероприятия - дилер «Шкода Интеравто Плюс» (г. Запорожье). Награды церемонии изготовлены компанией Nagrada.ua., а систему электронных билетов для церемонии обеспечило билетное агентство ESPORT.
Специальные выступления для гостей «Звёзд хоккейного года» подготовили украинская певица и автор песен, представительница Украины на конкурсе Евровидение 2010 ALYOSHA, а также суперфиналист проекта «Голос Страны» Сергей Асафатов. Провели церемонию Андрей Астахов и Марина Машкина. 
Полный список победителей церемонии «Звезды хоккейного года-2021»:

Лучший новичок - Богдан Панасенко («Днепр»);
Джентльмен на льду - Феликс Морозов («Сокол») и Дмитрий Созонов («Кременчук»);
Лучший нападающий оборонительного плана - Виктор Туркин («Донбасс»);
Лучший бомбардир - Андрей Сигарёв («Донбасс»);
Золотая шайба - Шейн Хеффернан («Ледяные Волки»);
Золотой свисток - Андрей Кича и Александр Пономарь;
Железный человек - Руслан Ромащенко («Краматорск») и Андрей Стельмах («Ледяные Волки»);
Золотая клюшка - Андрей Михнов («Сокол»);
Работа вне льда - «Донбасс»;
Лучший легионер - Андрей Сигарёв («Донбасс»);
Лучшая спортивная редакция СМИ - «Украина24»
Лучшая пресс-служба - «Донбасс»
Лучший нападающий - Андрей Денискин («Кременчук»);
Открытие года - Mariupol Ice Center;
Кадровая подготовка - «Белый Барс»;
Лучший вратарь - Дмитрий Кубрицкий («Сокол»);
Лучший молодой игрок - Артем Грабовецкий («Белый Барс»);
За лидерские качества и активное участие в общественной жизни -  Кирилл Бондаренко («Мариуполь»);
Лучший ветеран - Роман Благой («Белый Барс»);
Лучший защитник - Филипп Пангелов-Юлдашев («Донбасс»);
Лучший тренер - Олег Шафаренко («Сокол»);
Символическая сборная - Дмитрий Кубрицкий, Филипп Пангелов-Юлдашев, Сергей Дорофеев, Андрей Сигарёв, Андрей Денискин и Андрей Михнов;
Меценат года - Parimatch.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт
Facebook
Twitter
YouTube
Instagram
УХЛ - в топ-10 спортивных сайтов Украины
Презентация пятого сезона УХЛ
Годовой отчет УХЛ - сезон 2019/20
UHL Awards
UHL Awards-2021
Презентиция 5-го сезона УХЛ Париматч
Годовой отчет УХЛ - сезон 2020/21
Самый длинный матч в истории УХЛ
Донбасс - в хоккейной Лиге ЧемпионовДжон Стюарт (англ. John Stewart, ок. 1440 — 15 сентября 1512), 1-й граф Атолл (с 1457 года) — шотландский барон, один из лидеров борьбы за подчинение шотландского высокогорья. Также был известен как сэр Джон Стюарт из Балвени.

Биография
Джон Стюарт был старшим сыном Джеймса Стюарта, «Черного рыцаря Лорна» и Джоан Бофорт, вдовы короля Шотландии Якова I.
В период несовершеннолетия короля Якова III, племянника Джона Стюарта, он возглавлял оппозицию правлению Бойдов. После их свержения в 1469 году граф Атолл вошел в состав королевского совета молодого Якова III.
В конце 1470-х годов Атолл активно участвовал в борьбе между горскими кланами за власть над шотландским высокогорьем. Попытки примирения Атоллом враждующих Джона Макдональда, лорда Островов, и его сына Ангуса Ога не только не увенчались успехом, но и спровоцировали вооруженное столкновение горцев: в битве в «Кровавой бухте» в 1481 году Ангус Ог одержал победу ценой гибели огромного числа своих приверженцев. После этого сражения граф Атолл тайно проник во владения Макдональдов, на остров Айлей, и похитил сына Ангуса Ога, трёхлетнего Дональда Дуба, который стал временной гарантией спокойствия в шотландском высокогорье.
К началу 1480-х годов усилилась напряженность в отношениях короля Якова III к своим дядьям, Атоллу и Бьюкену. Когда в 1482 году вспыхнул Лодерский мятеж шотландских баронов против короля, Атолл немедленно примкнул к восставшим. Яков III был арестован и помещён под надзор графа в Эдинбургский замок. Однако плодами заговора воспользовался герцог Олбани, захвативший власть в стране. Вместе с Атоллом он разыграл осаду Эдинбурга: войска «верного королю» герцога Олбани окружили город и граф Атолл был «вынужден» «освободить» короля, передав его в руки герцога. Этот сюжет стал основой для известной шотландской баллады «Лев и мыши».
После реставрации Якова III в 1483 году Атоллу было запрещено приближаться к королю на расстояние, меньше чем 6 миль. Однако уже в 1488 году, во время восстания против Якова III его старшего сына, Джон Стюарт поддержал короля и во главе отрядов горцев принял участие в битве при Сочиберне, закончившейся поражением и смертью Якова III.
Джона Стюарт, 1-й граф Атолл, скончался 15 сентября 1512 года, он был похоронен в Данкелдском кафедральном соборе в Пертшире. Ему наследовал его старший сын от второго брака, Джон Стюарт, 2-й граф Атолл.

Браки и дети
В 1459 году Джон Стюарт женился на Маргарет Дуглас (ум. около 1474), дочь Арчибальда, 4-го графа Дугласа (1390—1439) и Эфимии Грэм. Дети от первого брака:

Леди Джанет Стюарт (1461 — 27 октября 1510), замужем за Александром Гордоном, 3-м графом Хантли (ум. 1523/1524)
Леди Элизабет Стюарт, муж — Эндрю Грей, 2-й лорд Грей (ум. 1513/1514)
Леди Кристиан Стюарт, муж — Нил Стюарт из Гарта.В 1475 году Джон Стюарт вторично женился на Элеонор Синклер (ум. 1518), дочери Уильяма Синклера, графа Оркнейского (1405 — до 1480) и Марджори Сазерленд. У них было двое сыновей и девять дочерей:

Джон Стюарт, 2-й граф Атолл (1478—1521), преемник отца
Эндрю Стюарт (1485—1542), епископ Кейтнесский (1517—1541)
Леди Джин (или Джанет) Стюарт, муж с 1507 года Джеймс Арбатнот из Арбатнота
Леди Кэтрин Стюарт, вышла замуж за сэра Джона Форбса, 6-го лорда Форбса
Леди Элизабет (Элспет) Стюарт, вышла замуж за сэра Роберта Иннса, 2-го из Иннермарки
Леди Марджори Стюарт (ум. 1524), муж — сэр Колин Кэмпбелл из Гленорчи (ум. 1523).
Леди Маргарет Стюарт, вышла замуж за сэра Уильяма Мюррея из Каслтона, который был убит в битве при Флоддене в 1513 году
Леди Элизабет Стюарт, муж — Александр Робертсон из Стрована
Леди Элизабет (или Изабель) Стюарт, муж — Джон Стюарт, 3-й граф Леннокс (ок. 1490—1526)
Леди Джин Стюарт, вышла замуж за Роберта Гордона (ум. 1546)
Леди Маргарет Стюарт, вышла замуж за Роберта Робертсона Младшего из Стрована.

Ссылки
The Peerage.comАнтониос Криезис (греч. Αντώνιος Κριεζής; 1796 — 1865, Афины) — судовладец и капитан, участник Освободительной войны Греции 1821—1832 годов, вице-адмирал, министр, премьер-министр Греции.

Биография
Антониос Криезис происходил и связан с островом Идра, одним из оплотов греческого флота, но родился в 1796 году в Трезене, местечке на полуострове Пелопоннес, расположенном напротив острова.
В 15-летнем возрасте Антонис, вместе с братом Иоаннисом, были захвачены алжирскими пиратами. В алжирском плену братья провели 3 года, пока не вернулись на остров Идра. В июне 1818 года в Константинополе, будучи уже одним из самых видных судовладельцев своего острова, Антониос был посвящён в Филики Этерия.
Однако когда в марте 1821 года разразилась Греческая революция, судовладельцы Идры медлили и занимали выжидательную позицию. Остров восстал в ночь с 28 на 29 марта, но уже под руководством рядовых моряков, во главе с Антониос Иконому, который 31 марта был поставлен во главе острова. С этим не могли смирится судовладельцы и имущие острова, которые 12 мая произвели вооруженный переворот. Одним из руководителей и основных участников этого переворота был Антониос Криезис.. Иконому покинул остров и перебрался на Пелопоннес, где был убит людьми землевладельцев. С началом освободительной войны развернулась и борьба за власть, где землевладельцы и судовладельцы выступали единым фронтом.
Капитан Антониос Криезис не был в числе самых известных героев войны на море, но предоставил флоту Идры свои корабли и участвовал во многих морских сражениях. Отличился в морском сражении при острове Спеце, 8 сентября 1822 года.
Следует отметить также его участие в рейде на Метони, а также в дерзком рейде греческого флота на порт Александрия, Египет, в июле 1825 года, где голет Криезиса Эпаминонд, вместе с другим кораблем, сопровождал 3 греческих брандера. В порт Александрии, днём, вошёл только Канарис со своим брандером, но турецко-египетский флот спасся, благодаря зоркости и бдительности вахтенного офицера французского фрегата, стоявшего к несчастью (для греков) в порту.
В 1828 году, при правлении графа Каподистрия, Криезис был назначен командиром малой флотили в Ионическом море и принимал у турок сдачу крепости Воница в 1829 году.

После освобождения
В марте 1831 года Криезис участвовал в конституционном комитете острова Идра, который противостоял Каподистрии. Ещё более сомнительной славы был захват под его руководством, в ночь с 14 на 15 июля 1831 года, фрегата «Эллада». Фрегат был построен в США на деньги государственного займа. Конечная цена его выросла в 3 раза, сдача была задержана на 2 года, поэтому фрегат успел принять участие в военных действиях только последних месяцев войны. История фрегата «Эллада» становится ещё печальнее после его захвата Криезисом, когда, в результате политической борьбы против Каподистрии, адмирал Миаулис Андреас-Вокос взорвал этот флагман греческого флота.
После убийства Каподистрии и установления монархии, происхождение Криезиса и его политический послужной список по достоинству были оценены королём Оттоном. Криезис получил звание вице-адмирала, став таким образом первым вице-адмиралом в королевском флоте. В 1835 году Криезис становится морским министром в правительстве баварца Армансперга. Он также был морским министром в правительстве Александра Маврокордато в 1841 году.
12 декабря 1849 году Антониос Криезис стал премьер-министром страны, оставаясь на этом посту до 16 мая 1854 года.
Умер Антониос Криезис в Афинах в 1865 году.

Память
в память адмирала был назван корвет типа «Флауэр» «Криезис», один из 4-х британских корветов этого класса, переданных в заём Греции во время Второй мировой войны.
в память адмирала был назван эсминец D-217 типа «Гиринг», находившийся в составе ВМФ Греции с 1980 по 1993 год и нёсший имя «Криезис».

Примечания
Ссылки
 (греч.) Biography of Antonios KriezisДжон Линдли (англ. John Lindley; род. 17 ноября 1951, Нью-Йорк) — американский кинооператор.

Биография
Родился 17 ноября 1951 года в городе Нью-Йорк, США. Учился в киношколе Нью-Йоркского университета. Работать кинооператором начинал на съёмках телефильмов и сериалов. В 1999 году был номинирован на премию «Спутник» за лучшую операторскую работу в фильме «Плезантвиль». В 2014 году стал лауретом премии Американского общества кинооператоров за операторскую работу в пилотной серии сериала «Манхэттен».
Член Американского общества кинооператоров с 1999 года.

Избранная фильмография
Примечания
Ссылки
В Интернет-энциклопедии кинооператоров (англ.)Молоды́е глоба́льные ли́деры (англ. Young Global Leaders) — независимая некоммерческая организация из Женевы, Швейцария, работающая под наблюдением правительства Швейцарии. Управляется советом из 12 мировых и промышленных лидеров, начиная от Рании аль-Абдуллы, королевы Иордании, до Мариссы Мэйер, директора компании «Yahoo!», а также Джимми Уэйлса, со-основателя Википедии.

История
Была основана Клаусом Швабом в 2004 году. Группа была создана с 1 миллионом долларов, который Шваб получил, выиграв премию Дэна Дэвида. «Молодые глобальные лидеры» участвовали в ежегодном собрании Новых Чемпионов, также известных как «летний Давос».

Описание
BusinessWeek описывает организацию как «самая эксклюзивная частная социальная сеть в мире», в то время как сама организация описывает избранных лидеров как «голос будущего и надежды следующего поколения».

Процесс выбора
Молодые глобальные лидеры, представляющие 70 разных стран, назначаются выпускниками на шестилетний испытательный срок и подлежат вето во время процесса отбора. Кандидаты должны быть моложе 38 лет во время принятия и очень успешно работать в своих областях.


== Примечания ==Юзе́н (фр. Uzein) — коммуна во Франции, находится в регионе Аквитания. Департамент — Атлантические Пиренеи. Входит в состав кантона Лескар, Гав и Тер-дю-Пон-Лон. Округ коммуны — По.
Код INSEE коммуны — 64549.

География
Коммуна расположена приблизительно в 650 км к югу от Парижа, в 165 км южнее Бордо, в 13 км к северо-западу от По.

Климат
Климат тёплый океанический. Зима мягкая, средняя температура января — от +5°С до +13°С, температуры ниже −10 °C бывают редко. Снег выпадает около 15 дней в году с ноября по апрель. Максимальная температура летом порядка 20-30 °C, выше 35 °C бывает очень редко. Количество осадков высокое, порядка 1100 мм в год. Характерна безветренная погода, сильные ветры очень редки.

Население
Население коммуны на 2010 год составляло 1255 человек.

Администрация
Экономика
В 2010 году среди 925 человек трудоспособного возраста (15-64 лет) 803 были экономически активными, 122 — неактивными (показатель активности — 86,8 %, в 1999 году было 79,5 %). Из 803 активных жителей работали 766 человек (540 мужчин и 226 женщин), безработных было 37 (11 мужчин и 26 женщин). Среди 122 неактивных 54 человека были учениками или студентами, 36 — пенсионерами, 32 были неактивными по другим причинам.

Достопримечательности
Церковь Св. Германа Осерского (1855 год)

Фотогалерея
Примечания
Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Юзен
Официальный сайт Архивная копия от 1 июня 2015 на Wayback Machine (фр.)
Юзен (фр.).  Национальный институт статистики и экономических исследований Франции. Дата обращения: 6 августа 2015.
Юзен (фр.).  www.linternaute.com. Дата обращения: 6 августа 2015.
Юзен (фр.).  cassini.ehess.fr. Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.Ала́н Хаса́нович Саки́ев (2 августа 1981) — российский футболист, нападающий и полузащитник.

Карьера
Профессиональную карьеру начал в 1997 году в дублирующей команде владикавказской «Алании», выступавшей в третьей лиге. Затем выступал уже за «Аланию-2». 20 сентября 1998 года дебютировал за «Аланию» в матчах высшей лиги, выйдя на 88 минуте на замену Георгию Деметрадзе в домашнем матче против «Черноморца». В следующем сезоне Сакиев также провёл лишь одну игру, после чего перешёл в другой владикавказский клуб — «Автодор», за который провёл 5 матчей во втором дивизионе. В 2001 году начинал в любительском клубе «Немком» Краснодар, однако вскоре перешёл в саратовский «Сокол», в составе которого в 2002 году был одним из лидеров, отличившись тремя мячами, но клуб вылетел в первый дивизион. В 2003 году был выставлен на трансфер и поддерживал форму, играя за осетинское «Динамо» в чемпионате республики. В 2006 вернулся в футбол, играл за «Сокол», в 2007 году выступал за «Спартак-УГП» из Анапы.
В 1998 году в составе сборной России побеждал на Всемирных юношеских играх в Москве.

Авария
10 июня 2003 года попал в автокатастрофу. Ввместе со своими партнерами по «Динамо» спешил на матч чемпионата Северной Осетии. Audi A8, которым управлял Сакиев, по дороге во Владикавказ разогналась до скорости 200—220 км/ч, однако Сакиев не справился с управлением и машина, немного подпрыгнув на мосту, слетела с автотрассы и ударилась о дерево, от силы удара машину разнесло на несколько частей. В результате чего погибло трое человек, в том числе 21-летний Тамерлан Цховребов, игрок клуба «Уралан-Плюс», выступавший до этого в «Алании-д». В больницу с тяжёлыми телесными повреждениями угодил ещё один пассажир, а у самого Алана Сакиева было переломано несколько рёбер и сильно повреждена почка. Через три недели Сакиев был выписан из больницы и продолжал лечение дома. По прошествии 1,5-2 месяцев он перебрался в Москву, где продолжал своё лечение, после аварии выяснилось, что у него сместился межпозвоночный диск.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте FootballFacts.ruДэнни Холла (нидерл. Danny Holla; родился 31 декабря 1987 года, Алмере, провинция Флеволанд) — нидерландский футболист, опорный полузащитник мальтийского клуба «Слима Уондерерс».
Бо́льшую часть карьеры провёл в «Гронингене», выступал также на правах аренды за «Зволле» и ВВВ-Венло. В период с 2012 по 2014 год был игроком клуба АДО Ден Хааг.

Карьера
Дэнни Холла начинал играть в футбол в местных командах своего города — «Бёйтенбойз» и «Омниворлд». С 2001 года он стал выступать за юношескую команду «Гронингена», а спустя пять лет дебютировал в первой команде.
Первый матч в составе клуба 18-летний полузащитник провёл 18 сентября 2006 года в Кубке Нидерландов, выйдя на замену в конце встречи. 19 ноября, в матче Эредивизи против «Виллема II», Холла впервые вышел в стартовом составе; игра завершилась крупной победой «Гронингена» со счётом 4:1. В дебютном сезоне на счету футболиста было 6 игр в чемпионате, а также по две игры в кубке страны и матчах плей-офф Эредивизи за путёвку в Кубок УЕФА.
В апреле 2009 года Дэнни продлил контракт с «Гронингеном» до середины 2013 года. В июне 2012 года Холла перешёл в клуб АДО Ден Хааг. В августе 2016 года перешёл в английский клуб «Брайтон энд Хоув Альбион»

Статистика выступлений
(откорректировано по состоянию на 1 июля 2014 года)

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте fcdenbosch.nl (нид.)Vinyl Goddess from Mars — компьютерная игра в жанре двухмерного платформера, разработанная компанией Six Pound Sledge Studios и изданная Union Logic Software Publishing, Inc. в 1995 году эксклюзивно для MS-DOS. Игра распространялась по условно-бесплатной модели.
Игра напоминает игру Jill of the Jungle компании Epic MegaGames. В процессе разработки рабочим названием игры было Jill of the Jungle II, но по некоторым причинам Epic MegaGames отказалась от издания игры, поэтому сюжет игры был изменён и она была выпущена как самостоятельная игра.
Роль героини игры для фотографии на титульном экране и для прилагающегося к полной версии постера исполнила Дебра Дэйр (Debra Dare), «Мисс Голая Вселенная» 1993 года.

Сюжет
В очень далёком будущем Виниловая Богиня с Марса на небольшом космическом корабле направляется на собрание, посвящённое фильмам категории «B». Корабль попадает в метеоритный дождь и падает на оказавшуюся рядом планету. Виниловая Богиня катапультируется и также оказывается на планете. Она должна найти и починить свой корабль, чтобы не опоздать на собрание.

Игровой процесс
Игрок управляет героиней, вооружённой метательными ножами. Игра состоит из трёх эпизодов, каждый из которых включает несколько уровней и карту мира для выбора уровня. Только первый эпизод доступен в незарегистрированной версии. Для прохождения уровня достаточной найти выход. Уровни содержат множество скрытых проходов. В игре отсутствуют боссы.

Источники
Ссылки
Рекламный постерКалья́н (перс. قلیان‎, гальйан, от араб. галь — кипеть) — прибор для курения, отличительной особенностью которого является длинный путь прохождения дыма от его источника до рта курильщика, и наличие ёмкости с водой, через которую этот дым проходит. Курение кальяна традиционно для народов Ближнего Востока, Средней Азии, Индии, Китая и Африки.

История
Кальян изобретён в Индии. Английский мемуарист Уильям Хики сразу после прибытия в Калькутту в 1775 году записал в своих Воспоминаниях:

Названия
В зависимости от страны кальян имеет множество разных названий. Среди них выделяются следующие:
Шиша (араб. شيشة‎, от перс. شیشه‎, shīshe — стекло) — в Египте, Судане и арабских странах Персидского залива (включая Кувейт, Бахрейн, Катар, Оман, ОАЭ и Саудовскую Аравию), а также в Алжире, Марокко, Тунисе, Сомали и Йемене.
Наргиле (перс. наргил — кокосовый орех, из санскр. नारिकेला, nārikela) — в Турции, Греции, на Кипре, в Азербайджане, Ираке, Иордании, Ливане, Сирии и Израиле.
Чилим — в Узбекистане и некоторых других тюркоязычных странах.
Хука (англ. hookah, от хинди हुक़्क़ा) — заимствовано англичанами после начала своего присутствия в Индии с XVII века. Согласно пакистанскому словарю Лурду слово хука персидского происхождения и некогда обозначало небольшой горшок, где восточные женщины хранили свои драгоценности и благовония.

Устройство
Чаша (2) — в неё помещают табак (4) и накрывают фольгой (или калаудом) с дырочками для прохождения горячего воздуха. На фольгу укладывают угли (3).
Тарелка (5) — защищает от случайного падения углей на стол. Служит опорой для колпака.
Колпак (1) — вместе с тарелкой предохраняет от падения углей на стол. Задерживает рассеивание жара от углей, поэтому ускоряет предварительный прогрев чаши и повышает температуру курения.
Шахта (6) — по ней табачный дым проходит от чаши в колбу с водой.
Колба (8) — ёмкость для воды и основание кальяна. В колбу поступает дым из шахты, который, проходя через воду, направляется через выходное отверстие (9) в шланг и мундштук, а затем в рот курильщика. В колбе, как правило, установлен шариковый клапан (7), необходимый для выдува остатков неприятного дыма из колбы наружу и небольшого продува перегретой чаши воздухом из шахты.

Виды чаш

Материалы изготовления
В производстве современных кальянов вместо меди, латуни и низколегированных сплавов производители всё чаще используют нержавеющую сталь. Гибкие трубки выполняются из силиконовой резины вместо кожи и проволоки. Новые материалы делают кальяны более долговечными, исключают посторонние запахи при курении и позволяют их мыть без риска коррозии или гниения. Под влиянием новых технологий стал сильно меняться внешний вид кальянов, появились необычные дизайнерские идеи.
Несмотря на явные преимущества современных кальянов, из-за относительной дороговизны и отсутствия современного оборудования в странах традиционного производства кальянов большинство изделий выпускается по старым технологиям.

Табак
Издавна через кальян курили обычный табак, встречающийся и сегодня. Он называется томбак (tombac, тур. tömbekı) и представляет собой табачный лист, который перед процессом курения вымачивается в воде и либо измельчается и помещается в чашу, либо накручивается в виде сигары на верхушку кальяна. Пользуется популярностью у старшего поколения в Саудовской Аравии, Иране, Индии, Сирии и Турции. С течением времени появились смеси на основе табачного листа:

Журак (jurak, араб. جراك‎; от хинди गुड़ के, gura kē — с мелассой) — мелко или очень мелко нарезанный неочищенный табачный лист с высоким содержанием никотина, смешанный с патокой, придающей смеси чёрный цвет. Патока или меласса выполняет функцию связующей среды для мелкой табачной стружки и придаёт вкус. В состав не входят красители, консерванты и глицерин, но могут добавляться различные вкусовые добавки и специи. Производится и имеет распространение в Саудовской Аравии, на севере Индии, в Пакистане, Бангладеш и Непале. За пределами этих стран почти не встречается.
Муасель (mʿasel, араб. معسل‎ — медовый или tobamel, лат.  tobacco и mellis — табак и мёд) — очищенный (с низким содержанием никотина) и нарезанный табачный лист, смешанный с различными ингредиентами. Различается два подвида:
Неароматизированный или «чёрный» муасель — смесь табачного листа и патоки, характерного чёрного цвета. Не содержит каких-либо других ингредиентов. Зачастую ему отдаёт предпочтение местное население некоторых стран Северной Африки, восточного побережья Средиземного моря и Персидского залива.
Ароматизированный муасель — связующей средой которого, как правило, является инвертированный сахарный сироп, реже мёд или патока. Содержит различные вкусовые добавки и ароматизаторы, красители, консерванты и глицерин в качестве увлажнителя. Пропорции ингредиентов у разных производителей могут отличаться.Смеси для кальяна должны быть ароматными и очень влажными, вплоть до стекания сиропа, по консистенции напоминающими густое варенье. Впрочем, не содержащие глицерин журак и неароматизированный муасель могут высыхать в процессе хранения и транспортировки.
Антитабачные кампании, развёрнутые в разных странах, вынуждают производителей искать замену табачному листу, как основы смеси.
Так стали появляться смеси для кальяна, не содержащие никотин (nicotine-free). В качестве основы могут использоваться свёкла, чай, пористый гравий и т. д.

Влияние на здоровье
По заявлению Всемирной организации здравоохранения, курение кальяна несёт серьёзную потенциальную опасность для здоровья и не является безвредной альтернативой сигаретам. Вдыхаемый дым содержит токсические вещества, приводящие к раку лёгких, заболеваниям сердца, и другим заболеваниям.
Уровень никотина в моче после выкуривания средней дозы кальяна повышается в 73 раза, котинина — в 4 раза, табачных нитрозаминов, которые могут вызвать рак лёгких и поджелудочной железы, — в 2 раза, увеличивается также содержание продуктов распада бензола и акролеина, которые могут вызывать раковые и респираторные заболевания.
Однако большинство популярных представлений о вреде кальяна являются мифами. К примеру, «за один час курения кальяна человек вдыхает в 100—200 раз больше дыма, чем при выкуривании одной сигареты». Развенчание мифа состоит в том, что количество дыма не является показателем токсичности; кальянный дым состоит преимущественно из воды, по набору компонентов он значительно проще сигаретного — 142 компонента в случае кальянного дыма против 4700 компонентов в случае сигаретного, а температура формирования кальянного дыма — на сотни градусов ниже, чем сигаретного.
О содержании угарного газа: в 1000 мл кальянного дыма содержится 1,79 мг CO; за одну сессию курения кальяна делается в общей сложности порядка 100 затяжек (при этом в курении обычно принимают участие несколько курильщиков). Итого, при курении кальяна за всю сессию вдыхается 179 мг угарного газа. Согласно тем же исследованиям, количество CO при выкуривании одной сигареты составляет 11,66 мг.
Кальян обычно курится в компании, поэтому есть опасность передачи через слюну на мундштуке различных заболеваний, таких как герпес и гепатит. Вероятность передачи слюны существенно снижается при использовании персональных мундштуков, например одноразовых пластиковых.

Галерея
См. также
Бонг


== Примечания ==Фарибурз III (?—1243) — правитель государства Ширваншахов (1225—1243). Сумел отстоять фактическую независимость Ширвана в год монгольского нашествия.
После прихода к власти в 1225 году, его отец, Гершасп бежал в Грузию. Царица Русудана снаряжает отряд для похода на Ширван, в обмен на обещания Гершаспа отдать половину страны. Гершасп с 3 тысячным грузинским войском подошёл к Шемахе. Тем временем Фарибурз III собрал совет из своих военачальников, где сказал следующее:
«Быть может, курджи, если нас осадят, победят нас и тогда мой отец никого из нас не оставит в живых, а курджи захватят поло-вину страны, а быть может и всю, что будет ужасно. Мы лучше выступим против них одним рейдом и встретим их. Если мы одержим над ними верх, то слава богу, если же они над нами, то осада от нас не уйдет».
Выступив во главе 1 тысячного войска Фарибурз III разгромил грузин и обратил их в бегство.
В 1225 году хорезмшах Джалал ад-Дин с 70 тысячным войском вторгся и разграбил Грузию, Азербайджан[уточнить] и Гянджу. Он послал письмо к Ширваншаху с требованием ежегодной дани 50,000 динаров в казну хорезмшаха. Джалал ад-Дин отвоевал у грузин города Шеки и Кабалу, некогда принадлежащими Ширвану и назначил туда своих правителей. Владение Байлаканом и Муганью было передано визирю хорезмшаха Шараф ал-Мулку, который принялся грабить свои территория. В 1227 году Шараф ал-Мулк потребовал у Фарибурза 50,000 динаров которые он обязан был платить Хорезмшаху. Однако, Фарибурз заподозрив обман, отказался платить. В ответ Шараф ал-Мулк с 4 тысячным войском подошёл к реке Кура с целью вторгнуться в Ширван. Ширваншаху удалось скрыть из Ширвана. Тогда Шараф перешёл Аракс и захватил Гуштаспи и изгнал оттуда ширваншахских сборщиков налога.
После взятия Тифлиса Джалал ад-Дином в марте 1226 года он освобождает сына Гершаспа - Джалал ад-Дина Султан-шаха и назначает его правителем Гуштаспи.
В это время Ширваншах Фарибурз III опасаясь вторжения Джалал ад-Дина, прибывает в его ставку и дарит ему 500 тюркских коней. В ответ Джалал ад-Дин подарил Ширваншаху почётную одежду и грамоту об уменьшении суммы платежа на 20,000 динаров.
В 1231 году Фарибурз III платя дань монголам, в отличие от других восточных владык, продолжал чеканить монеты со своим именем и титулами.
В 1973 году в результате археологических раскопок на территории ханеги Пир-Мардакян в Шемахинском районе Азербайджана были обнаружены монеты, отчеканенные при ширваншахе Фарибурзе III.

Сабаиловский замок
В 1234 году Фарибурза III приказал возвести грандиозный оборонительный замок в Баиловской бухте. Этот замок был облицован 800 огромными каменными плитами. При нём был также возведен выдающийся архитектурный памятник — мавзолей на реке Пирсагат.

См. также
Ширваншах
Сабаиловский замок

Примечания
Литература
Минорский В. Ф. История Ширвана и Дербента. — М.,1963.
Ашурбейли С. Государство Ширваншахов. — Б., 1983.Тарху́н — согдийский ихшид, правивший в Самарканде в первом десятилетии 700-х годов (самое начало VIII века). 
Лившиц В. А. полагал, что имя самаркандского ихшида начала VIII века Тархуна было тюркскимПо некоторым данным, начал править Согдом с 700 года, по другим данным, с 705 или 707 года. Известен тем, что в 707 году заключив союз с бухарцами и тюргешами, активно боролся против арабских завоевателей в период арабского нашествия и исламизации в Средней Азии. После того, как в 709 году арабские захватчики во главе с Кутейбой ибн Муслимом захватили Бухару, Тархун, во избежание аналогичной судьбы и для Самарканда, заключил с ними соглашение, и часть согдийцев во главе с ним были вынуждены платить дань. Тархун отправил в Бухару к арабам своих послов, и признал их власть. Эти события создали внутри согдийской верхушки недовольство и мятеж, и Тархун был смещён согдийской аристократией из-за чрезмерной мягкости, осторожности и происламской позиции. Вместо Тархуна начал править Гурек. После отстранения от власти, Тархун был заключён в тюрьму, где он совершил самоубийство. Двум его сыновьям удалось бежать на восток — в Пенджикент, во двор другого согдийского правителя — афшина Деваштича, где их приняли очень хорошо и относились с уважением.

Примечания
Литература
Тархун — Национальная энциклопедия Узбекистана (узб.). — Ташкент, 2000—2005.
Al-Tabari, Abu Ja'far Muhammad ibn Jarir. The History of al-Tabari. Ed. Ehsan Yar-Shater. 40 vols. Albany, NY: State University of New York Press, 1985-2007.
Gibb, H. A. R. The Arab Conquests in Central Asia (неопр.). — The Royal Asiatic Society, 1923.
Wellhausen, Julius. The Arab Kingdom and its Fall (неопр.). — Calcutta: University of Calcutta, 1927.Экономика Древней Греции во многом определялась зависимостью региона от импортных товаров. В результате низкого качества греческой почвы торговля сельскохозяйственной продукцией имела особое значение. Влияние ограниченного производства сельскохозяйственных культур было несколько компенсировано исключительным положением Греции, поскольку её положение в Средиземноморье давало её провинциям контроль над некоторыми из наиболее важных морских портов и торговых путей Египта. Начиная с VI века до н. э. торговля, ремесло и коммерция (в основном морская), стали ключевыми аспектами греческой экономики.

Сельское хозяйство
Греческую почву сравнивают со «скупостью» или «скованностью» (на древнегреческом языке: stenokhôría, др.-греч. στενοχωρία), что помогает объяснить греческий колониализм и важность клерухий Малой Азии в контроле над поставками пшеницы. Оливковое дерево и виноградная лоза, а также фруктовые сады были дополнены выращиванием трав, овощей и масличных растений. Животноводство было плохо развито из-за нехватки земли. Овцы и 
козы были наиболее распространёнными видами домашнего скота, в то время как пчёлы содержались для производства мёда, единственного источника сахара, известного древним грекам.
До 80% населения Греции было занято в сельском хозяйстве. Сельскохозяйственные работы выполнялись в соответствии с временным ритмом: сбор оливок и обрезка виноградных лоз в начале осени и в конце зимы; откладывание залежи земли весной; сбор урожая зерновых летом; рубка леса, посев семян и сбор винограда осенью.
В древние времена большинство земель принадлежало аристократии. В VII веке до н. э. демографическая экспансия и распространение преемственности вызвали напряжённость между землевладельцами и крестьянами. В Афинах это было изменено реформами Солона, которые устранили долговую кабалу и защитили крестьянство. Тем не менее владения греческого аристократа оставались небольшими по сравнению с римской латифундией.

Ремёсла
Большая часть ремёсел Древней Греции была частично на юго-западе от домашней сферы. Однако между VIII и IV веками до н. э. ситуация постепенно изменилась с ростом коммерциализации греческой экономики. 
Таким образом, ткачество и выпечка — деятельность столь важная для западной позднесредневековой экономики — до VI века до н. э. выполнялась только женщинами. После роста торговли рабы стали широко использоваться в мастерских, где создавались только тонкие окрашенные ткани, такие как сделанные из тирского пурпура. С другой стороны, обработка металла, обработка кожи, деревообработка или керамика были специализированными видами деятельности, на которые большинство греков смотрели свысока.
Основная мастерская часто находилась в ведении семьи. В производстве щита Лисия работало 350 рабов; Отец Демосфена, изготовитель мечей, использовал 32 раба. После смерти Перикла в 429 году до н. э. возник новый класс: состоятельные владельцы и менеджеры мастерских. Примеры включают Клеона и Анита, указанные как владельцы предприятий кожевенного производства, и Клеофонта, чья фабрика производила лиры.
Работникам, не являющимся рабами, платили по назначению, поскольку мастерские не могли гарантировать регулярную работу. В Афинах тем, кто работал над 
государственными проектами, платили одну драхму в день, независимо от того, каким ремеслом они занимались. Рабочий день обычно начинался с восходом солнца и заканчивался во второй половине дня.

Керамика
Работа гончара заключалась в выборе глины, лепке вазы, сушке, росписи и обжиге, а затем нанесении лака. Часть продукции шла для домашнего использования (посуда, ёмкости, масляные лампы) или для коммерческих целей, а остальная часть выполняла религиозные или художественные функции. Техники работы с глиной известны ещё с бронзового века; гончарный круг — очень древнее изобретение. Древние греки не добавляли никаких новшеств в эти процессы.
Создание художественно украшенных ваз в Греции имело сильное иностранное влияние. Например, знаменитая чернофигурный стиль коринфских гончаров, скорее всего, произошла от сирийского стиля обработки металлов. Таким образом, высота, на которую греки подняли искусство керамики, полностью объясняется их художественным чутьём, а не технической изобретательностью.
Керамика в Древней Греции чаще всего была работой рабов. Многие из афинских гончаров собирались между агорой и Дипилоном, в Керамейконе. Чаще всего они действовали как небольшие мастерские, состоящие из мастера, нескольких оплачиваемых ремесленников и рабов.

Торговля
Основными экспортными товарами Греции были оливковое масло, вино, керамика и металлообработка. Импорт включал зёрна и свинину из Сицилии, Аравии, Египта, Древнего Карфагена и Боспорского царства.

Морская торговля
Основными участниками греческой торговли были торговцы, известные как эмпорои (др.-греч. ἕμποροι). Государство взимало пошлину с их груза. В 
Пирее (главном порту Афин) этот налог изначально был установлен в размере 1 % или выше. К концу V века до н. э. налог был повышен до 33 талантов (Андокид, I, 133–134). В 413 году до н. э. Афины прекратили сбор дани с Делосского союза и наложили 5 %-ную пошлину на все порты своей империи (Фукидид, VII, 28, 4) в надежде увеличения доходов. Эти пошлины никогда не были 
протекционистскими, а просто предназначались для сбора денег в государственную казну.
Рост торговли в Греции привёл к развитию финансовых методов. Большинство торговцев, испытывая недостаток в наличных активах, 
прибегали к займам для финансирования всех или части своих экспедиций. 
Типичный заём для крупного предприятия в Афинах IV века до н. э., как правило, представлял собой крупную сумму денег (обычно менее 2000 драхм), ссуженную на короткий срок (продолжительность путешествия составляла несколько недель или месяцев) по высокой процентной ставке (часто 12%, но достигает уровня 100%). Условия контракта всегда составлялись в письменной форме, в отличие от ссуд между друзьями (эранои). Кредитор брал на себя все риски поездки, в обмен на которую заёмщик передавал свой груз и весь свой флот, которые конфисковывались по прибытии в порт Пирей.
Торговля в Древней Греции была свободной: государство контролировало только поставки зерна. В Афинах после первого собрания новой Притании правила торговли были пересмотрены при участии специализированного комитета, контролирующего торговлю пшеницей, мукой и хлебом.
Одним из основных двигателей торговли в Древней Греции была колонизация. По мере того как более крупные города-государства создают колонии, между городом-основателем и его колонией будет развиваться торговля. Кроме того, различный климат между городами и соответствующими колониями создавал сравнительные преимущества в товарах. Например, в колониях на Сицилии часто бывает лучшая погода, и они могут экспортировать зерно в более густонаселённые города. Крупные города-государства часто экспортировали больше товаров с добавленной стоимостью, таких как оливковое масло, обратно в колонии.
Количество затонувших кораблей, обнаруженных в Средиземном море, является ценным свидетельством развития торговли в древнем мире. Были обнаружены только два затонувших корабля, датируемые VIII веком до н. э. Однако археологи обнаружили 46 затонувших кораблей, датируемых IV веком до н. э., что, по-видимому, указывает на очень большой рост объёма торговли между этими столетиями. Учитывая, что средний тоннаж судов также увеличился за тот же период, общий объём торговли увеличился, вероятно, в 30 раз.

Розничная торговля
Хотя крестьяне и ремесленники часто продавали свои товары, были также розничные торговцы, известные как капелои (др.-греч. κάπηλοι). Сгруппированные в гильдии, они продавали рыбу, оливковое масло и овощи. Женщины продавали духи или ленточки. Торговцы были обязаны платить за своё место на рынке. На них плохо смотрело население в целом, и Аристотель назвал их деятельность «своего рода обменом, который справедливо осуждается, поскольку это неестественно, и способом, с помощью которого люди получают друг от друга выгоду».
Параллельно с «профессиональными» торговцами были те, кто продавал излишки своих домашних продуктов, такие как овощи, оливковое масло или хлеб. Так было со многими мелкими фермерами Аттики. Среди горожан эта задача часто ложилась на женщин. Например, Еврипид писал, что мать продала кервель из своего сада (сравните Аристофан, «Ахарняне», т. 477-478).

Налогообложение
Прямое налогообложение не было развито в Древней Греции. Эйсфора (др.-греч. εἰσφορά) была налогом на богатство очень богатых, но взималась она только в случае необходимости — обычно во время войны. Крупные состояния также подлежали литургии, которая была поддержана общественными работами. Литургия могла включать, например, поддержание триремы, хора во время фестиваля театра или спортзала. В некоторых случаях престиж предприятия мог привлечь добровольцев (аналогично в современной терминологии пожертвованиям, спонсорству или дарению). Так было с хорегом, который организовал и профинансировал хоры на фестивале драмы. В других случаях, как бремя снаряжения и управления триремой, литургия действовала больше как обязательное пожертвование (то, что мы сегодня назвали бы единовременным налогом). В некоторых городах, таких как Милет и Теос, граждане облагались высокими налогами.
Эйсфора была прогрессивным налогом, так как он применялся только к самым богатым. У граждан была возможность отказаться от налогообложения, если они считали, что есть кто-то более богатый, не облагаемый налогом. Более состоятельным придётся оплачивать литургию.
С другой стороны, косвенные налоги были весьма важны. Налоги взимались, среди прочего, с домов, рабов, стада и отар, вина и сена. Право на сбор многих из этих налогов часто передавалось откупщикам или телонаи (др.-греч. τελῶναι). Однако это касалось не всех городов. Золотые рудники Тасоса и налоги Афин на бизнес позволили им отменить эти косвенные налоги. Зависимые группы, такие как пенесты Фессалии и илоты Спарты, облагались налогом города-государства, которому они подчинялись.

Валюта
Чеканка, вероятно, началась в Лидии вокруг городов Малой Азии, находящихся под её контролем. Ранние монеты электрум были найдены в Храме Дианы в Эфесе. Техника чеканки монет прибыла в материковую Грецию около 550 года до н. э., начиная с прибрежных торговых городов, таких как Эгина и Афины. Их использование распространилось, и города-государства быстро закрепили монополию на их создание. Самые первые монеты были сделаны из электрума (сплава золота и серебра), а затем из чистого серебра, наиболее часто встречающегося ценного металла в регионе. Рудники холмов Пангеона позволили городам Фракии и Македонии чеканить большое количество монет. Серебряные рудники Лавриона служили сырьём для «афинских сов», самых известных монет древнегреческого мира. Менее ценные бронзовые монеты также использовались всё это время.
Монеты сыграли несколько ролей в греческом мире. Они предоставили средство обмена, в основном используемое городами-государствами для найма наёмников и выплаты компенсаций гражданам. Они также были источником дохода, поскольку иностранцы должны были обменивать свои деньги на местную валюту по обменному курсу, выгодному для государства. Они служили мобильной формой металлических ресурсов, что объясняет открытие афинских монет с высоким содержанием серебра на больших расстояниях от их родного города. Наконец, чеканка монет придавала неоспоримый престиж любому греческому городу или городу-государству.

Покупки
Торговые центры в Древней Греции назывались агорами. Буквальное значение этого слова — место сбора или собрание. Агора была центром спортивной, художественной, духовной и политической жизни города. Древняя Афинская агора была самым известным примером. 
В начале греческой истории (XVIII — VIII века до н. э.) свободные граждане собирались на агоре для выполнения военной службы или для того, чтобы услышать заявления правящего царя или совета. В каждом городе была своя агора, где торговцы могли продавать свою продукцию. Было бельё из Египта, слоновая кость из Африки, специи из Сирии и многое другое. Цены фиксировались редко, поэтому торг был обычным делом.

См. также
Рабство в Древней Греции
Экономика Древнего Рима
Экономика Греции

Примечания
Источники
Ален Брессон. Становление древнегреческой экономики: институты, рынки и рост городов-государств Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine. Расширенное и обновлённое английское издание. Перевод Стивена Рендалла. Принстон: Издательство Принстонского университета, 2015 год.
Уолтер Донлан. Гомеровская экономика. В книге Новый спутник Гомера под редакцией Ян Моррис и Барри Брюса Пауэлла, 649-67. Нью-Йорк: Издательство Э. Дж. Брилл, 1997 год.
Мозес Израэль Финли. Древняя экономика (Сатерские классические лекции, том 48,  2-е издание). Беркли: Издательство Калифорнийского университета, 1985 год.
Даниэле Форабоски. Эллинистическая экономика: косвенное вмешательство государства. В книге Производство и общественные полномочия в классической античности под редакцией Элио Ло Кашо и Доминика Рэтбоуна, 37-43. Кембридж: Кембриджское филологическое общество, 2000 год.
Адам Издебски, Тимон Слочиньски, Антон Бонниер, Гжегож Колох, Катерина Кули. "Изменение ландшафта и торговля в Древней Греции: данные о пыльце." Экономический журнал. 2020 год.
Мейкл Скотт. Экономическая мысль Аристотеля. Оксфорд: Кларендон, 1995 год.
Леопольд Мигеотт. Экономика греческих городов: от архаического периода до ранней Римской империи. Беркли: Издательство Калифорнийского университета, 2009 год.
Иэн Моррис. Афинская экономика через двадцать лет после Древней экономики. Классическая филология 89, № 4 (1994 год): 351–66.
Сара Б. Померой. «Домострой» (лат. Oeconomicus) Ксенофонта: социальный и исторический комментарий. Оксфорд: Кларендон, 1994 год.
Вальтер Шайдель, Иэн Моррис и Ричард Пол Саллер, ред. Кембриджская экономическая история греко-римского мира. Кембридж, Великобритания: Издательство Кембриджского университета, 2007 год.
Вальтер Шайдель и Ситта фон Реден. Древнее хозяйство. Хобокен: Издательство «Тейлор и Фрэнсис», 2012 год.

Библиография
Вальтер Шайдель, Иэн Моррис и Ричард Пол Саллер, ред. Кембриджская экономическая история греко-римского мира (2008 год) 958pp
Сидерис, Афанасиос. Принципы и практика классической мировой экономики (неопр.).  Масариков университет (2015). Дата обращения: 20 января 2015. Архивировано 29 октября 2021 года. (45 pp., a concise overview for students)

Внешние ссылки
Экономическая мысль в Древней Греции Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine, Институт Мизеса
Контроль заработной платы и цен в древнем мире Архивная копия от 29 октября 2021 на Wayback Machine, Институт МизесаStrange Days (с англ. — «Странные дни») — второй альбом американской рок-группы The Doors, выпущенный в конце 1967 года. В списке 500 величайших альбомов всех времён по версии журнала Rolling Stone занимает 407 место.

Общие сведения
Второй альбом, как и первый, записан в студии № 1 Сансет Саунд (Лос-Анджелес), которая к тому времени уже обзавелась 8-канальным оборудованием (вместо 4-канального, использовавшегося для записи альбома The Doors). Благодаря этому группа получила некоторую дополнительную степень свободы, связанную с возможностью экспериментирования. Был нанят пианист, на синтезаторе играл Пол Бивер, на бас-гитаре — Даг Лубан из Clear Light (подавший несколько хороших идей для «You’re Lost Little Girl» и «Love Me Two Times»). За режиссёрским пультом, как и прежде, были Пол Ротшильд и Брюс Ботник; главным продюсером числился глава лейбла Elektra Джек Хольцман, однако в рабочий процесс он не вмешивался, хотя, по свидетельству Кригера, группа приняла бы его идеи, поскольку он был «крутым парнем».
Все песни написаны «Дорз».

Оформление
На обложку альбома Strange Days помещено фото уличного циркового представления. На переднем плане силач поднимает гири, рядом с ним пляшет лилипут. Далее, справа от силача стоит жонглер, жонглирующий тремя красными мячиками. За жонглером находятся двое акробатов: один подбрасывает второго. Завершает композицию трубач. И на фоне этого замершего на миг представления, на стене, позади всех, висит плакат группы The Doors. Снизу плаката наискосок приклеена табличка с названием альбома Strange Days.
Местом для снимка была выбрана улица Сниффен Корт в районе западных 30-х улиц на Манхэттене, выглядевшая по-европейски, что и нужно было фотографу Джоэлу Бродски и директору по художественной части компании «Электра» Уильяму С. Харви. Для фотосессии были отобраны как профессиональные циркачи, так и люди, не имеющие к цирку никакого отношения. В качестве силача выступил швейцар из манхэттанского мужского клуба. Роль жонглёра взял на себя ассистент Бродски. Трубачом был таксист, согласившийся позировать за 5 долларов. Настоящими цирковыми артистами были лишь акробаты и лилипуты.

«Было смешно смотреть, как лилипуты, два брата-близнеца, курили огромные сигары, сидя на коленях силача», — рассказывал Бродски. Однако сама обложка передавала зловещее и странное настроение, что несомненно пришлось по душе Джиму Моррисону, когда ему показали её при встрече в нью-йоркском отеле. А может и нет… «Честно говоря, я даже не припомню, чтобы Моррисон обратил на неё большое внимание, — сказал Бродский. — Думаю, что он уже принял пару „отвёрток“ и сидел в углу».
Сам Моррисон так отзывался об обложке альбома: «Он выглядит по-европейски. По крайней мере, это лучше, чем наши поганые физиономии».

Список композиций
Слова и музыка всех песен - Денсмор, Кригер, Манзарек, Моррисон.

Комментарии к песням
«Strange Days» — песня написана на фоне многотысячных демонстраций американцев против войны во Вьетнаме и пожаров в негритянских гетто. В композиции группа одними из первых применила новый синтезатор «Муг». По словам Кригера, текст песни «очень мрачный и наполнен клаустрофобией, и это было выражением взглядов Джима на жизнь». Машина времени заимствовала мелодию для композиции «Кафе „Лира“».
«You’re Lost Little Girl» — реверанс Кригера в сторону малолетних поклонниц группы. Возможно, также, что также и в сторону Моррисона, одним из любимых поэтов которого являлся Уильям Блейк (в «Песнях невинности и опыта» у того присутствует стихотворение «Little Girl Lost»).
«Love Me Two Times» — песня, в которой проводится параллель между Вьетнамской войной и концертным туром — в обоих случаях герою приходится покинуть свою девушку. Кригер признаёт, что позаимствовал гитарный ход у Эла Купера и The Blues Project. Иногда при исполнении песни Моррисон опускал конечное «s», указывающее на множественное число, отчего тексту придавался несколько иной смысл (англ. two-time — изменять, вести двойную игру). После конфликта Моррисона с полицией в декабре 1967 года он был арестован «за призывы к беспорядкам»; конфликт удалось замять, но песню сняли с радиоэфиров.
«Unhappy Girl» — песня, которая использовалась при прослушивании кандидатов на место бас-гитариста в группе. Строчка «…prison of your own device…» впоследствии в схожем варианте появилась у The Eagles в «Hotel California»: «…the prisoners of our own device…».
«Horse Latitudes» — композиция, созданная на основе одноимённого стихотворения Моррисона, написанного им ещё в колледже. Декламация осуществляется на фоне различных звуков, издаваемых группой из подручных предметов, и «белого шума». «Конскими широтами» назывались в XVIII веке 30°-35° северной и южной широты, где практически всегда стоит штиль. В этих условиях испанским кораблям, плывшим в Новый Свет, приходилось переходить на вёсла, для чего ради их облегчения за борт выбрасывался весь балласт, в том числе и лошади. Именно этот душераздирающий момент, когда лошадь, выброшенная за борт, ещё некоторое время плывёт, а затем, потеряв силы, тонет, и запечатлён в песне. По другой версии от лошадей избавлялись для сбережения еды и питья.
«Moonlight Drive» — первая песня, сочинённая и записанная группой. В альбом вошла третья из записанных версий в стиле рокового танго.
«People are Strange» — однажды ночью в начале 1967-го года Моррисон зашёл к Денсмору и Кригеру «по-настоящему потерянным, в суицидальном настроении». Вместе они отправились на вершину каньона Лорел, где приняли ЛСД, а после отправились в студию Sunset Sound Records и за один день записали эту композицию, имеющую «чёрное, психоделическое» настроение. Песня вошла в американский Top20.
«My Eyes Have Seen You» — одна из первых песен, записанная ещё 2 сентября 1965 г. до присоединения к группе Кригера. «television skies» — образ, возникший у Моррисона, наблюдавшего лос-анджелесский район Венеция, усеянный телевизионными антеннами, с крыши дома.
«I Can’t See Your Face in My Mind» — в композиции присутствует звук тарелок, запущенный в обратном направлении. «Insanity’s horse adorns the sky» — возможно заимствование образа из картины Сальвадора Дали (Salvador Dali) «Искушение св. Антония» или привязка к образу из «Horse Latitudes».
«When the Music’s Over» — композиция исполнялась с мая 1966 г. В ранние версии Моррисон включал ещё три строки: «Something wrong, something not quite right / Touch me, baby, / All through the night, yeah».

Состав группы
The DoorsДжим Моррисон — вокал, синтезатор Муга в песне "Strange Days"
Рэй Манзарек — клавишные, маримба
Робби Кригер — гитара
Джон Денсмор — ударныеДополнительный персоналДуглас Лубан — бас-гитара (треки 1–3, 6–9)

Переиздания
1999 — часть The Complete Studio Recordings
2006 — мультимедийная версия, часть комплекта Perception

Отзывы
Джин Янгблад (Gene Youngblood), «L.A. Free Press», 1967:

«Музыка THE DOORS скорее сюрреалистична, чем психоделична, она скорее болезненна, чем кислотна. Это больше, чем рок, это — ритуальная музыка… Речь идёт о ритуале психо-сексуального эротизма. THE DOORS — это вампиры поп-культуры. Моррисон — ангел уничтожения и разрушения. Он и THE DOORS — демонический и прекрасный мираж, возникающий как птица Феникс из сгоревшего куста новой музыки».

Примечания
Источники
Davis, Stephen. Jim Morrison: Life, Death, Legend. — Penguin Publishing, 2004. — ISBN 1-59240-064-7.
Densmore, John. Riders on the Storm: My Life with Jim Morrison and the Doors. — Delacorte Press, 1990. — ISBN 978-0-385-30033-9.
Hopkins, Jerry. No One Here Gets Out Alive / Jerry Hopkins, Danny Sugerman. — Grand Central, 1980. — ISBN 978-0-446-69733-0.
Manzarek, Ray. Light My Fire: My Life With the Doors. — New York City : Putnam, 1998. — ISBN 978-0-399-14399-1.
Fong-Torres, Paul. The Doors. — New York City : Hyperion Books, October 25, 2006. — ISBN 978-1401303037.
Perone, J.E. Music of the Counterculture Era American History Through Music. — Westwood, CT : Greenwood, 2004. — ISBN 0-313-32689-4.
Pinch, Trevor. Analog Days: The Invention and Impact of the Moog Synthesizer / Trevor Pinch, Frank Trocco. — Cambridge, Massachusetts : Harvard University Press, 2002. — ISBN 0-674-01617-3.
Weidman, Rich. The Doors FAQ: All That's Left to Know About the Kings of Acid Rock. — Backbeat Books, 2011. — ISBN 978-1-61713-017-5.

Ссылки
Тексты песен альбома на Lyriki.com
Strange Days на сайте Discogs
КОЛУМНИСТЫ Музыка продолжает жить этой осенью Чтобы изменить мир, The Doors хватило 35 минут и 25 секунд: полвека назад вышел альбом Strange DaysКёко Мидзу́ки (яп. 水木 杏子 Мидзуки Кёко) один из псевдонимов Кэ́йко Наги́ты (яп. 名木田 恵子 Нагита Кэйко, родилась 28 ноября 1949 года в Токио) — японская писательница. Самой известной её работой является сценарий к манге и аниме «Кэнди-Кэнди». Также автор оригинала для аниме «Shampoo Ouji». В 1977 году получила награду Kodansha Manga Award.

Автор манги
Greenhill Monogatari (яп. グリーンヒル物語 Гури:нхиру Моногатари)
Etruria no Ken (яп. エトルリアの剣 Эторуриа но кэн)
Miriam Blue no Mizuum (яп. ミリアムブルーの湖 Мириаму Буру: но Мидзууми)Нишелль Патрис Принс (англ. Nichelle Patrice Prince; род. 19 февраля 1995, Эйджакс, Онтарио) — канадская футболистка, полузащитник клуба «Хьюстон Даш». Олимпийская чемпионка.

Клубная карьера
После окончания университетской карьеры в университете штата Огайо Принс на драфте 2017 года под 38 номером была выбрана  командой «Хьюстон Даш».

Международная карьера
Принс была в составе сборной, которая завоевала серебряные медали на юношеском Чемпионате КОНКАКАФ до 17 лет в Гватемале и серебряную медаль на Олимпийском отборочном чемпионате КОНКАКАФ среди женщин 2016 года. Помогла команде выиграть бронзовые медали на летних Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро. 25 мая 2019 года она была включена в состав на чемпионата мира по футболу 2019 года.

Голы за сборную
Клубная статистика
По состоянию на 29 мая 2021

Достижения
Сборная
Бронзовая призерша летних Олимпийские игры: 2016

Личная жизнь
Ее отец с Ямайки, а ее мать родом из Соединенных Штатов. У нее есть две сестры по имени Кристина и Кендра. В свободное время любит читать, писать, заниматься йогой.

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте клуба «Хьюстон Даш»
Профиль на сайте университета штата ОгайоАртис Уэйн Купер (англ. Artis Wayne Cooper; родился 16 ноября 1956, Милан, Джорджия) — бывший американский профессиональный баскетболист.

Карьера игрока
Играл на позиции центрового. Учился в Новоорлеанском университете, в 1978 году был выбран на драфте НБА под 40-м номером командой «Голден Стэйт Уорриорз». Позже выступал за команды «Юта Джаз», «Даллас Маверикс», «Портленд Трэйл Блэйзерс» и «Денвер Наггетс». Всего в НБА провёл 14 сезонов. В 1978 году признавался баскетболистом года среди студентов конференции Sun Belt. Всего за карьеру в НБА сыграл 984 игры, в которых набрал 7777 очков (в среднем 7,9 за игру), сделал 6095 подборов, 852 передачи, 295 перехватов и 1535 блокшотов.

Ссылки
Статистика на сайте Basketball-Reference.com (англ.)
Статистика на сайте NBA.com (англ.)Стшельно (польск. Strzelno) — город в Польше, входит в Куявско-Поморское воеводство, Могиленский повят. Имеет статус городско-сельской гмины. Занимает площадь 4,46 км².  Население гмины — 12 486 чел. (перепись населения 2005 года), в т.ч. около половины проживает на территории самого города [1].

История
Знаменитые уроженцы города
Альберт Абрахам Майкельсон (1852-1931), американский физик, лауреат Нобелевской премии.

Примечания
Ссылки
Официальная страница городаБурун (барун, горные бурун, северные бурун) — нилотский народ группы северные луо в пограничных с Эфиопией районах Судана к югу от г. Курмук и бассейна р. Томбак и Ябус.

Численность
Численность вместе с родственными народностями рагрейг и мабаан составляет 68 тыс. чел.

Язык и религия
Основной язык — бурун шари-нильской группы нило-сахарской семьи. Также распространён арабский язык. Большинство представителей народа — мусульмане-сунниты.

Исторический очерк
В XVI в. предки народа Бурун пришли на современную территорию заселения с запада, из долины Нила. В XVI—XVIII вв. входили в государство Сеннар.

История исследования
Значительный вклад в исследование народа сделал капитан Коннингэм, который исследовал страну Бурун на севере р. Собат.

Традиционные занятия
Основными традиционными занятиями являются: ручное земледелие (просо-элевисина, тэфф, дурра, бобовые), отгонное скотоводство (крупный и мелкий рогатый скот), рыболовство, собирательство. Развиты резьба по дереву (культовая скульптура, утварь), изготовление лодок.
Известно, что работорговля среди представителей народа бурун сохранялась вплоть до первой половины XX в. .

Образ жизни
Живут в деревенских общинах, состоящих из родственных большесемейных общин, возглавляемых старейшиной. Брак патрилокальный, встречается полигиния. Поселения кучевые, имеют ограду, служащую загоном для скота, располагаются по берегам водоёмов.

Жилища
Жилище суданского типа — круглое с цилиндрической крышей, глинобитными или плетёнными стенами. Хозяйственные постройки — хлевы, глинобитные зернохранилища на опорах.

Одежда
Традиционная одежда — Кожаный передник, пучок травы или листьев. Современные мужчины носят белые рубахи с широкими рукавами, женщины — белые покрывала, длинные хлопчатобумажные платья.

Пища
Основной пищей представителей народа бурун являются каши, лепёшки, молоко, в дождливый период — рыба, дичь.

Фольклор
Развит фольклор. Традиционные верования — культ предков, тотемизм.

Примечания
Литература
H. D. Pearson Progress of Survey in the Anglo-Egyptian Sudan // The Geographical Journal, Vol. 35, No. 5 (May, 1910), p. 539
J. Spaulding The Business of Slavery in the Central Anglo-Egyptian Sudan, 1910—1930 // African Economic History, No. 17 (1988), p. 42
Андрианов Б. В. Бурун // Народы и религии мира / Глав. ред. В. А. Тишков. М.: Большая Российская Энциклопедия, 1999.Тихониха — деревня в Тотемском районе Вологодской области.
Входит в состав Медведевского сельского поселения, с точки зрения административно-территориального деления — в Медведевский сельсовет.
Расстояние до районного центра Тотьмы по автодороге — 20,7 км, до центра муниципального образования посёлка Камчуга  по прямой — 11 км. Ближайшие населённые пункты — Заборная, Неклюдиха, Слуда.
По переписи 2002 года население — 2 человека.
Деревня Тимониха — родина выдающегося мастера современной русской прозы Василия Ивановича Белова (1932 — 2012)

Примечания
Ссылки
Тихониха в реестре населённых пунктов Вологодской областиИмперский военный музей (англ. Imperial War Museum) — музей в Лондоне, в районе Ламбет. В его коллекцию входит военная техника, оружие, вещи военных лет, публичная библиотека, фотографический архив и художественная коллекция, посвящённые вооружённым конфликтам, начиная с Первой мировой войны вплоть до наших дней, особенно тем, в которых участвовали Соединённое Королевство, Британская империя и Содружество.

История
В разгар Первой мировой войны, весной 1917 года, британское Правительство военного времени приняло решение об учреждении Национального военного музея и начале сбора экспонатов для экспозиции. Специально созданный комитет приступил к сбору материалов, иллюстрировавших участие Великобритании в войне и затрагивавших такие области, как армия, флот, производство оружия и боеприпасов, а также женский труд в тылу. В декабре 1917 года название музея было изменено на «Имперский военный музей».
Музей был открыт королём Великобритании Георгом V 9 июня 1920 года в Хрустальном дворце.
В 1924 году музей переехал в здание Имперского института в Южном Кенсингтоне (в 1950-х и 1960-х годов здание было разрушено для осуществления прохода к Имперскому колледжу). Это здание находилось в центре города рядом с другими крупными музеями, но оно было тесным и не подходило для размещения коллекции.
И, наконец, в 1936 году для музея было найдено здание бывшей Королевской психиатрической больницы к югу от Темзы. Строение планировалось разрушить и разбить на его месте парк, но размещение в нём Имперского военного музея спасло историческое здание, а музей получил подходящие площади для размещения своей коллекции.
Музей начал собирать материалы, посвященные Второй мировой войне сразу после её начала в 1939 году. В 1940 году музей был закрыт, а 31 января 1941 года он был поражен прямым попаданием немецкой бомбы, и часть коллекции была сильно повреждена. Вновь экспозицию музея открывали по частям, начиная с 1946 года.
На сегодняшний день музей располагает большой коллекцией военной техники со времен Первой мировой войны и до наших дней. Множество тематических экспозиций посвящены истории военных конфликтов в разных странах мира. Музей имеет своей целью не только показать посетителям оружие и военную технику, но и дать людям информацию о современной войне и её влиянии на личность и общество.

Филиалы музея
Имперский военный музей в Даксфорде (англ. Imperial War Museum Duxford) — крупнейший в Великобритании авиационный музей. Находится недалеко от Кембриджа.
Крейсер «Белфаст» (англ. HMS Belfast) — корабль Королевского флота, принимавший участие во Второй мировой войне. Находится постоянно на стоянке в центре Лондона на реке Темзе, возле Тауэрского моста.
Военные комнаты Черчилля — подземный комплекс командного центра Правительства Великобритании во время Второй мировой войны. Находятся в центре Лондона.
Имперский военный музей «Север» — самый последний филиал, открытый в 2002 году в Манчестере.

Ссылки
Официальный сайт Имперского военного музея
Фотографии и обзор Имперского военного музея в ЛондонеОперация «Аврора» (англ. Operation Aurora) — условное название продолжительной серии китайских кибератак, начавшихся во второй половине 2009 и предположительно продолжавшихся до февраля 2010 года.
Данные об этих инцидентах были обнародованы корпорацией Google 12 января 2010 года. Как представлялось в начале, суть атак заключалось в выборочном фишинге, направленном на сотрудников корпорации, посредством которого собиралась информация об их сетевой активности и информационных ресурсах. Однако позднее выяснилось, что помимо корпорации Google в ходе этих событий пострадали более 200 крупных американских компаний, у которых исходные коды созданного програмного обеспечения были украдены через Интернет.
Название «Аврора» появилось благодаря имени файла на одном из атакующих компьютеров. Директор Агентства национальной безопасности США К. Александер оценил размах этих событий как «величайшее в человеческой истории перераспределение богатства». Это обвинение прозвучало в контексте приписываемой континентальному Китаю склонности к постоянному киберворовству и кибершпионажу.

Общие сведения
По мнению специалистов компании Symantec, организаторами «Авроры» можно считать некое киберсообщество, которое в американских документах проходит под условным грифом «Элдервуд». Эта группировка, вероятно, имеет какую-то связь с правительством КНР и, скорее всего, причастна к его разведывательным операциям в киберпространстве. Такие выводы были сделаны на основе анализа особенностей активности хакеров, а также используемого ими вредоносного кода, IP-адресов и доменных имён. Название «Элдервуд» появилось благодаря имени одной из переменных в исходном коде, применяемом злоумышленниками.
По заключению специалистов Google, то, что американцы назвали операцией «Аврора», началось с точечного фишинга, посредством которого у сотрудников Google выуживалась информация об их деятельности и о доступных им служебных ресурсах.
В результате «Авроры» хакерам удалось подобраться к хранилищу исходного кода корпорации Google. Это, в свою очередь, дало возможность скрытно модифицировать программное обеспечение на взломанных машинах и манипулировать корпоративными исходниками различными способами, например, шпионя за клиентами или создавая свежие уязвимости в тех сетях, которые доверяли программному обеспечению жертвы. Скомпрометированный код предположительно включал в себя систему «Гайя», предназначенную для тех пользователей, которые подключались к нескольким службам Google, используя ввод единственного пароля.
При расследовании выяснилось, что диапазон поражённых объектов оказался настолько широк, что это существенно усложнило достоверное оценивание мотивов и намерений злоумышленников. Вероятнее всего, одной из их приоритетных целей были китайские диссиденты, которые занимались проблематикой гражданских прав и свобод на территории КНР. Одна только возможность удалённого доступа к компьютерам правозащитников скомпрометировала их файлы и коммуникацию посредством Gmail. Был сделан вывод, что достигнутый таким образом уровень информационного доминирования позволил властям КНР поддерживать политическую стабильность внутри своей страны.
Тем не менее, нацеленность на корпоративные цели в различных секторах бизнеса указывает, что, скорее всего, намерения взломщиков не были ограничены внутриполитической повесткой. Среди потерпевших оказалось не менее трёх дюжин крупных американских корпораций, связанных с информационными и аэрокосмическими разработками, например Symantec Corporation, Yahoo, Adobe, Northrop Grumman Corporation и Dow Chemical. Помимо них пoстрадал инвестиционный банк «Морган Стэнли», a компания Adobe заявила о краже исходных кодов её разработок и личных данных 38 миллионов её клиентов. Предполагается, что полное количество пострадавших компаний исчисляется тысячами.

Публичный резонанс и оценка
Информационная шумиха вокруг «Авроры» дошла до уровня обсуждений в конгрессе и заявлений главы государственного департамента США.
Технический анализ позволил дать приближённую оценку арсенала эксплойтов, задействованных в операциях APT. Нацеленность злоумышленников на промышленный и финансовый шпионаж позволила сделать вывод, что это способ работы, характерный для китайской стороны. Скорее всего, всплеск киберактивности, связанный с операцией «Аврора», имел какое-то отношение к другой серии кибератак, которая получила название «операция „Шейди Рэт“» (англ. Shady RAT, 2006 год). Изучение IP адресов, вовлечённых в эти инциденты, вывело на диапазоны, связанные с DDoS-атаками против целей в Южной Корее и США летом 2009 года. Отслеживание закономерностей их использования подтвердило предположения, что они осуществлены теми же самыми лицами.
Специалисты утверждают, что, скорее всего, за этой серией событий стоят лучшие университеты КНР в области информационных технологий. Среди главных подозреваемых названы Шанхайский университет транспорта и профессионально-техническое училище Шандунь Ланьсян, несмотря на то, что их руководство всячески отрицает любую вовлечённость в эти кибератаки. Ряд экспертов предполагает, что эти общеобразовательные учреждения связаны с формированиями китайских вооружённых сил, которые специально заточены под задачи ведения стратегического и экономического кибершпионажа, например подразделение 61398Тем не менее, официальный Пекин отрицал любую причастность китайского государства к кибератакам, объясняя их попытками каких-то студентов повысить свои компьютерные навыки.

Техническая сторона
Шпионское программное обеспечение, задействованное злоумышленниками, было создано на высоком техническом уровне, а для его скрытного использования применялось шифрование исполняемого кода и другие сложные технологии. В тот момент, когда потенциальная жертва, находящаяся в закрытой корпоративной сети, посещала онлайн-приманку, на её машину подгружался и запускался вредоносный JavaScript-сценарий, который загружал через уязвимость веб-браузера специальное троянское приложение Trojan.Hydraq. Это приложение было способно поражать сразу несколько новейших версий популярного браузера Internet Explorer на персональных компьютерах под управлением операционных систем Windows 7, Windows Vista и Windows XP. Троян сохранял себя на инфицированной машине в папке с именем «Аврора».
Для проникновения на компьютер жертвы использовалась 0day-уязвимость доступа к памяти вида «использование после освобождения» (англ. use-after-free) браузера Internet Explorer, которая приводила к нарушениям структуры HTML-объектов. Используя этот метод, злоумышенникам удавалось расположить вредоносный код по тем адресам, которые высвобождались объектами при их удалении. Способом атаки на пользовательскую машину стала попутная загрузка (англ. drive-by download), в результате которой машина становилась заражённой. Этот вид атаки позволял игнорировать настройки безопасности веб-браузера, а после проникновения в локальную сеть — обойти протокол безопасности организации и получить доступ к системе. Впоследствии хакеры использовали инструменты удалённого управления для сбора информации о пользователе и о его файлах, не прекращая рассылать сообщения со ссылками на онлайн-приманку.

См. также
Военно-кибернетические операции КНР
Титановый дождь

Примечания
Источники
А. С. Марков. Летописи кибервойн и величайшего в истории перераспределения богатства // «Вопросы кибербезопасности» : журн. — 2016. — Т. 14, № 1. — С. 68—74.
А. Суд, Р. Энбоди. Адресные кибератаки // «Открытые системы. СУБД» : журн. — 2013. — Т. 190, № 4. — С. 41—45.
Ш. Харрис. Кибервойн@ : Пятый театр военных действий. — М. : «Альпина нон-фикшн», 2016. — 390 с. — ББК 65.290с51:68.23-2. — УДК 007:341.326.12. — ISBN 978-5-91671-495-1.
Conflict in the 21st Century : The Impact of Cyber Warfare, Social Media, and Technology :  [англ.] / N. M. Sambaluk. — ABC-CLIO, 2019. — ISBN 978-1-4408-6000-3.
Cybercrimes : A Multidisciplinary Analysis :  [англ.] / S. Ghosh, E. Turrini. — Springer, 2010. — ISBN 978-3-642-13546-0.
Information Security and IT Risk Management :  [англ.] / M. Agrawal, A. Campoe, E. Pierce. — Wiley, 2014. — ISBN 978-1-118-33589-5.
Encyclopedia of Cyber Warfare :  [англ.] / P. J. Springer. — ABC-CLIO, 2017. — ISBN 978-1-4408-4425-6.
Power, national security, and transformational global events : Challenges confronting America, China, and Iran :  [англ.] / Thomas A. Johnson. — CRC Press, 2012. — ISBN 9781439884225.Михаи́л Никола́евич Бары́шников (род. 27 января 1948, Рига) — советский и американский артист балета, балетмейстер, актёр, коллекционер и фотограф, «невозвращенец» в СССР, оставшийся в Канаде во время гастролей в 1974 году. Заслуженный артист РСФСР (29 ноября 1973 года), номинирован на премии «Оскар» (1978) и «Золотой глобус». Командор ордена Трёх Звёзд.

Биография
Родился в Риге в семье офицера Советской армии. В возрасте 12 лет потерял мать. Около двух лет Михаил прожил в семье своего одноклассника Андриса Витиньша.
Среднее образование получил в Рижской средней школе № 22. Заниматься балетом начал в Рижском хореографическом училище у педагогов Юриса Капралиса и Валентина Блинова. Учился в одном классе с Александром Годуновым. Продолжил обучение в Ленинградском хореографическом училище в классе Александра Пушкина (у него же ранее учился Рудольф Нуреев).
Когда Михаила Барышникова приняли в Вагановское, первый, кому он об этом сообщил, был его наставник Юрис Капралис. Непростое решение о переезде из Риги в Ленинград означало расставание со своим первым учителем, и это Михаила расстраивало до слёз. Но Капралис поступил мудро: он дал добро на этот перевод, даже настоял на нём, хотя отпустить талантливого ученика ему и было непросто. В поздних интервью Капралис говорил, что этот момент стал и для него своеобразным экзаменом: ведь теперь его трёхлетнюю работу с юным танцором должен был оценить будущий наставник Михаила в Вагановском училище А. И. Пушкин, и Александр Иванович остался доволен подготовкой своего нового подопечного. Он даже предложил Капралису и впредь присылать ему талантливых учеников для дальнейшей шлифовки.
Михаил Барышников обучался у Юриса Капралиса с третьего по пятый класс, до своего перевода в Ленинград. Капралис ставил для него и для Александра Годунова их первые танцевальные номера, в том числе и совместные, заложил основы его технической базы. Барышников поддерживал хорошие отношения с Капралисом на протяжении всей его жизни, а в 1988 году ему удалось пригласить его в Нью-Йорк, где Капралис прожил целый месяц и «великолепно провёл время, посещая бродвейские спектакли» и прочие достопримечательности культурной столицы мира.
В 1967—1974 годах был ведущим солистом в Ленинградском театре оперы и балета имени Кирова. Исполнял партии Базиля в балете Людвига Минкуса «Дон Кихот», Дезире в «Спящей красавице» Петра Чайковского, роль Гамлета в одноимённом балете Н. Червинского и роль Адама в балете «Сотворение мира» (постановка Н. Касаткиной и В. Василёва).
В 1974 году, во время гастролей в составе труппы Большого театра в Канаде, получив приглашение от своего давнего знакомого Александра Минца в труппу «Американского театра балета», становится невозвращенцем.
В 1974—1978 годах — премьер труппы «Американский театр балета» (Нью-Йорк), в 1980—1989 годах был также её руководителем; оказал существенное влияние на американскую и мировую хореографию. В 1978 году дебютировал в кино, снявшись в роли звезды балета в фильме «Поворотный пункт»; был номинирован на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана (всего фильм был представлен в одиннадцати номинациях, но не получил ни одной).
В 1985 году сыграл роль танцовщика, убегающего от советской власти, в кассовом фильме «Белые ночи». В 1989 году дебютировал на Бродвее, сыграв в драматическом спектакле «Превращение» по повести Франца Кафки.
В 1990 году вместе с танцовщиком и хореографом Марком Моррисом организовал «Проект „Белый дуб“» (Флорида), занимавшийся постановками и изысканиями в области современного танца. Возглавлял его до 2002 года, когда проект был закрыт, чтобы сконцентрироваться на организации и строительстве Центра искусств Барышникова. После открытия Центра в 2005 году на 37-й улице Нью-Йорка, неподалёку от Театрального квартала, является его художественным руководителем. В начале 2000-х годов снимался в популярном телесериале «Секс в большом городе», исполнив роль очередного возлюбленного Кэрри Брэдшоу, художника Александра Петровского, в последних сериях последнего сезона.
Занимается фотографией и коллекционированием живописи. Выставки его фоторабот и коллекций проводились различными музеями, в том числе ГМИИ им. А. С. Пушкина.
В 2015 году он вернулся на родину, откликнувшись на предложение латвийского режиссёра Алвиса Херманиса поставить моноспектакль по поэзии Бродского, который стал сенсацией театрального сезона далеко за пределами Латвии.
21 декабря 2016 года обратился с письмом в латвийский парламент с просьбой стать гражданином Латвии. В апреле 2017 года сейм Латвии единогласно проголосовал за предоставление артисту латвийского гражданства.

Личная жизнь
Встречался с актрисой Джессикой Лэнг. В 1981 году у них родилась дочь Александра, которая пошла по стопам отца — преподаёт хореографию.
Женат на бывшей артистке балета Лизе Райнхарт, у них трое детей: Питер (род. 1989), Анна (род. 1992) и София (род. 1994).

Взгляды
В специальном обращении, опубликованном сайтом правозащитной организации «No More Fear Foundation» в 2013 году, Михаил Барышников выступил против гомофобии и дискриминации ЛГБТ-сообщества.
Барышников не испытывает ностальгии по России, не собирается возвращаться и принципиально игнорирует предложения посетить страну с гастролями. 

У меня никогда не было такой привязанности к этому месту, как у него [Бродского]. Я и прожил-то в России всего 10 лет. Я продукт латвийского воспитания, хотя родители у меня были русские со всеми вытекающими из этого последствиями. Но я никогда не чувствовал ностальгии — точнее, у меня есть ностальгия по русским людям и русской культуре, но не по этому месту на географической карте.

На вопрос другого журналиста — «разве ему не любопытно было бы самому увидеть, как изменилась жизнь со времени его отъезда?» Барышников ответил, что «лучше видно издалека и ты всё понимаешь гораздо лучше, нежели когда там живёшь».
Тем не менее в России в 2013 году прошла масштабная выставка из его коллекции «Искусство, с которым я живу», которую представил ГМИИ им. А. С. Пушкина в Отделе личных коллекций, а затем выставка фотографий «Метафизика тела» в Центре фотографии им.братьев Люмьер. Фото выполнил Роберт Уитмен, лично представивший выставку в Москве.
В 2016 году Барышников поддержал кандидата в президенты США Хиллари Клинтон в её предвыборной кампании; Дональда Трампа же сравнил с тоталитарным оппортунистом с советской риторикой времён его молодости.

Факты
Поэт Иосиф Бродский посвятил Барышникову несколько стихотворений: «Классический балет есть замок красоты…» (из сборника «Часть речи») и «Раньше мы поливали газон из лейки…» (из книги «Пейзаж с наводнением»). В 2015 году состоялась премьера спектакля А. Херманиса «Бродский/Барышников».
Барышников является совладельцем ресторана «Русский самовар» в Нью-Йорке, который он открыл вместе с Бродским. Барышников вложил в ресторан накопленные от выступлений деньги. В 1990 году совместно с фирмой Weekend Exercise Co запустил марку одежды для танцовщиков Baryshnikov, также выпускал мужской одеколон под собственным именем — Misha.
В одной из сцен фильма «Поворотный пункт» Михаил Барышников исполняет песню Владимира Высоцкого «Дом хрустальный».
Упоминается в книге Стивена Кинга «Нужные вещи».
Михаил Барышников познакомил Иосифа Бродского с Владимиром Высоцким.

Роли в драматическом театре
«В Париже» — драматический спектакль (на русском и французском языках) по рассказу И. Бунина. Совместная постановка Центра искусств Барышникова (Baryshnikov Arts Center), Лаборатории Дмитрия Крымова, Фонда содействия развитию культуры «Русский век» и Korjaamo Theater. Режиссёр — Дмитрий Крымов, главные роли исполнили Михаил Барышников (генерал Николай Платоныч) и Анна Синякина (Ольга Александровна). Премьера состоялась 17 августа 2011 года в Хельсинки, затем спектакль был показан в других городах Европы и США.
«Старуха» — спектакль в жанре физического театра по одноимённому произведению Даниила Хармса. Совместная работа (постановка, сценография, концепция света) режиссёра Роберта Уилсона и актёров Уиллема Дефо и Михаила Барышникова. Премьера состоялась 4 июля 2013 года на международном фестивале в Манчестере.
«Письмо человеку», спектакль по дневникам Вацлава Нижинского, режиссёр Роберт Уилсон.
«Бродский / Барышников» — моноспектакль по стихам Иосифа Бродского. Производство Новый Рижский театр и Baryshnikov Productions. Режиссёр Алвис Херманис. Премьера состоялась в 2015 году в Риге, затем спектакль был показан в разных странах. «Тысячелетиями религия была назначена людьми посредником между жизнью и смертью. В последнее время это место нередко становится вакантным. Сегодня роль посредника все чаще возлагает на себя искусство», — из рецензии Марины Охримовской на спектакль «Бродский / Барышников» в Цюрихе в 2017 году.
«Белый вертолёт» — спектакль, в котором Барышников играет роль Папы Римского Бенедикта XVI. Производство Новый Рижский театр. Режиссёр Алвис Херманис. Премьера состоялась в 2019 году.

Фильмография
1968 — «Город и песня» (фильм-концерт, «Ленфильм») — Танцовщик
1969 — «Сказ о холопе Никишке» (фильм-балет на музыку Марата Камилова, балетмейстер Кирилл Ласкари, Ленинградское телевидение) — Никишка
1970 — «Молодой балет мира» (документальный фильм)
1971 — «Фиеста» (реж. Сергей Юрский, Ленинградское телевидение, телеспектакль по роману Э.Хемингуэя в исполнении актёров БДТ им. Горького) — Педро Ромеро, матадор
1977 — «Поворотный пункт» — Юрий Копейкин (номинация на премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана)
1977 — «Щелкунчик» — Принц
1980 — «Кармен» — Дон Хосе
1984 — «Дон Кихот» — Базиль
1985 — «Белые ночи» — Коля Родченко
1987 — «Танцоры» — Тони
1991 — «Кабинет доктора Рамиреса» (режиссёр Питер Селларс, ремейк фильма 1920 года «Кабинет доктора Калигари») — сомнамбула Сезар
1991 — «Дело фирмы» — Пётр Иванович Грушенко
2004 — «Секс в большом городе (Сезон 6)» — Александр Петровский
2014 — «Джек Райан: Теория хаоса» — Сергей Александрович Сорокин, министр внутренних дел России

Примечания
Литература
Аловерт Н. Михаил Барышников. Я выбрал свою судьбу. — М.: АСТ-Пресс Книга, 2006. — 344 с. — (Звёзды балета). — 5000 экз. — ISBN 5-462-00431-1.
Барышников Михаил Николаевич // Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.
Красовская В. Михаил Барышников // Профили танца. — СПб.: Академия Русского балета имени А.Я. Вагановой, 1999. — С. 331—352. — 400 с. — (Труды Академии Русского балета имени А.Я. Вагановой). — 2000 экз. — ISBN 5-93010-001-2.

Ссылки
Михаил Барышников: Оглядываясь на пройденный путь
Михаил Барышников отдал свой архив нью-йоркскому Линкольн-центру
Человек есть то, что его окружает. Коллекция Михаила Барышникова.Localization Industry Standards Association (LISA) — международная некоммерческая ассоциация, объединяющая клиентов и поставщиков услуг по глобализации и локализации. Занимается, среди прочего, разработкой стандартов в области локализации. Регулярно проводит международные конференции для обмена опытом и выработки согласованных стратегий в секторе услуг по локализации. Среди членов ассоциации такие крупные корпорации, как Adobe, Cisco, Hewlett-Packard, IBM, McAfee, Nokia, Novell, Xerox и др. Штаб-квартира ассоциации расположена в Швейцарии.
LISA была образована в 1990 г. с целью оказания помощи компаниям и отдельным лицам в обмене опытом и создании сообщества лиц, участвующих в процессах, необходимых для адаптации продуктов под местные рынки.
По состоянию на 28 февраля 2011 года ассоциация объявлена неплатежеспособной. По итогам внеочередного заседания Генеральной ассамблеи и голосования 21 апреля 2011 года LISA распущена, а стандарты LISA размещены в общем доступе. Ликвидатор активов ассоциации — компания Société Fiduciaire Zemp & Associés, Sàrl (Женева).
Технические материалы LISA в настоящее время опубликованы GALA (Globalization and Localization Association)Несмотря на ликвидацию, некоторые определения и методы, разработанные LISA, продолжают использоваться, например, LISA Scorecard.

Примечания
Ссылки
https://www.w3.org/International/O-LISA.html
Сайт ассоциации, архивная копия 2003 годаСкульптурная группа «Казаки» — монументальная композиция на северо-западной окраине Волгодонска. Украшает шлюз № 15 Волго-Донского судоходного канала. Возведена в 1953 году по проекту архитектора Леонида Михайловича Полякова и скульптора Георгия Ивановича Мотовилова. Постановлением Совета министров РСФСР № 1327 от 30 августа 1960 года монумент отнесён к памятникам государственного значения. Скульптурная группа «Казаки» является единственным объектом культурного наследия федерального значения в Волгодонске и Волгодонском районе. Скульптуры казаков символизируют подвиг гвардейцев Кубанского казачьего кавалерийского корпуса в годы Великой Отечественной войны и военную славу Донского казачества в целом.

Описание
Скульптурная композиция состоит из двух башен-колонн, расположенных по обе стороны от последнего (№ 15) шлюза Волго-Донского судоходного канала. На них установлены статуи всадников. Пьедесталы выполнены в духе раннего классицизма, сверху украшены филенчатым поясом. Ширина у основания составляет 4,5 м. Надпись на мемориальной доске гласит: 
Казаки в мундирах изображаются на вздыбленных лошадях. Один из казаков замахивается шашкой, другой держит её над головой. В связи с тем, что «Казаки» являются объектами культурного наследия федерального значения на близлежащей территории запрещено вести хозяйственную или какую-либо иную деятельность, способную оказать негативное воздействие на сохранность данного объекта, помимо этого, запрещено размещать любые информационные или рекламные стенды и вырубать растительность.

		
		


== Примечания ==Апостольский экзархат Греции (лат. Exarchatus Apostolicus Graeciae) — экзархат Греческой католической церкви с центром в городе Афины, Греция. Апостольский экзархат Греции объединяет греков-католиков византийского обряда и распространяет свою юрисдикцию на всю территорию Греции.

История
11 июня 1932 года Святой Престол учредил апостольский экзархат Греции для греков-католиков, проживающих на всей территории страны.

Ординарии экзархата
епископ Георгий Калавасси (11.06.1932 — 7.11.1957);
епископ Иакинтос Гад (17.02.1958 — 1975);
епископ Анаргирос Принтезис (28.06.1975 — 23.04.2008);
епископ Димитриос Салахас (23.04.2008 — 2.02.2016);
епископ Мануэль Нин, O.S.B. (2.02.2016 — по настоящее время).

Источник
Annuario Pontificio, Libreria Editrice Vaticana, Città del Vaticano, 2003, ISBN 88-209-7422-3

Ссылки
Официальный сайт  (греч.)
Информация  (англ.)Лев Ива́нович Жирќов (7 (19) марта 1885, Москва — 4 декабря 1963, там же) — советский лингвист, кавказовед и иранист, доктор филологических наук, профессор, один из создателей алфавитов бесписьменных языков народов СССР, участник работы по унификации алфавитов и один из разработчиков проектов латинизации русского, составитель первого аварско-русского словаря.

Биография
Родился в семье издателя. В 1909 году окончил юридический факультет Московского университета, в 1914 году — Институт живых восточных языков, в 1917 году — восточный факультет Петроградского университета. В 1920—1921 годах некоторое время работал в Рязани, заведовал книгохранилищем при губернском отделе народного образования и отделом гравюр губернского музея. Будучи членом Московского лингвистического кружка в 1921—1922 годах участвовал вместе с Н. Ф. Яковлевым в экспедиции на Кавказ. Многие годы работал в Институте языкознания АН СССР.

Семья
Сестра — Елизавета Ивановна Жиркова, по мужу Быховская (1888—1949)

Награды
орден Трудового Красного Знамени (10.06.1945)

Основные работы
Монографии
Грамматика аварского языка. — М., 1924.
Грамматика даргинского языка. — М., 1926.
Персидский язык. — М., 1927; 6-е изд. 2015.
Почему победил язык эсперанто? — М.: ЦК СЭСР, 1930. — 36 с. (Библиотека советского эсперантиста).
Грамматика лезгинского языка. — Махачкала, 1941. — 132 с.
Табасаранский язык. Грамматика и тексты. — М., 1948. — 164 с.
Лакский язык, М., 1955. — 160 с.

Словари
Аварско-русский словарь. — М., 1936. — 187 с.
Лингвистический словарь. — М., 1945. — 47 с.; 2-е изд. — М., 1946. — 155 с.


== Примечания ==Алатна (англ. Alatna) — река, протекающая по одноименной статистически обособленной местности на Юкон-Коюкуке, штат Аляска, США. Река представляет собой большую туристическую важность, поскольку благодаря своему относительно спокойному течению, открывается возможность полюбоваться окружающими пейзажами, что включают в себя весьма обширные территории нетронутой арктической природы, часть из которых входят в состав национального заповедника «Гейтс-оф-те-Арктик».

История
Первое упоминание реки под названием Алатна состоялось в 1909 году, когда Филипп Смит после её исследования и общения с эскимосами внес её на карту. При этом, в оригинале языка местных племен её название звучит, как «Arrigetch» — «палец вытянутой руки». Когда в 1929 году в эту местность прибыл исследователь Роберт Маршал, то на берегу он обнаружил лишь две деревни коренного населения — Алатна и Аллакакет. Две культуры пересеклись на берегах реки: на севере эскимосов племени Кувуунгмиит (англ. Kuvuungmiit), а на юге — англ. Koyukukhotana Athapaskans .

Описание
Река Алатна расположена на территории штата Аляска, исток которой находится на озере Круглое у центрального хребта Брукс. Первые шестьдесят километров водного потока проходится на скалистую местность и довольно маловодная. Далее река начинает разливаться сильнее и протекает через горы Эндикотта, пик Арригетч, озеро Такахула и холмы Хелпмиджек. Последняя часть реки проходит вдоль холмов Алатна и затем впадает в реку Койукук. Общая протяжённость реки составляет около 300 км. Особенностью реки, помимо прозрачности воды I и II класса, является её извилистость. При этом Алатна имеет очень равномерное течение, поэтому давно завоевала популярность среди путешественников, любящих сплавляться. Часть реки Аланта протекает через территорию Национального парка Гейтс-оф-те-Арктик, или «Ворота Арктики», который особенный тем, земли, входящие в его состав, полностью располагаются за полярным кругом.


== Примечания ==Кобелль (нем. Kobell) — немецкая фамилия:

Кобелль, Вильгельм фон (1766—1855) — немецкий художник.
Кобелль, Фердинанд (1740—1799) — немецкий художник.
Кобелль, Франц:
Кобелль, Хендрик (1751—1779) — голландский художник, рисовальщик, офортист и гравёр.
Кобелль, Ян (1779—1814) — нидерландский художник, сын Хендрика Кобелля.

См. также
Кобель
КоббельТоти́ги (яп. 栃木県 Тотиги-кэн) — префектура, расположенная в регионе Канто на острове Хонсю, Япония. Площадь префектуры составляет 6408,28 км², население — 1 975 117 человек (1 июля 2014), плотность населения — 308,21 чел./км². Административный центр префектуры — город Уцуномия. Губернатор префектуры — Томикадзу Фукуда.

Административно-территориальное деление
В префектуре Тотиги расположено 14 городов и 5 уездов (11 посёлков).

Города
Список городов префектуры:

Уезды
Посёлки по уездам:

Символика
Эмблема и флаг префектуры были объявлены 1 декабря 1962 года. Цветком префектуры выбрали в 1969 году рододендрон Альбрехта, деревом — конский каштан (1966). В 1964 году птицей объявили синию мухоловку, а животным — японского серау (Capricornis crispus).

Примечания
Ссылки

 На Викискладе есть медиафайлы по теме Тотиги
Официальный сайт (яп.)
ТОТИГИ // Япония от А до Я. Популярная иллюстрированная энциклопедия. (CD-ROM). — М.: Directmedia Publishing, «Япония сегодня», 2008. — ISBN 978-5-94865-190-3.
Тотиги — статья из Большой советской энциклопедии. 栃木県 (яп.).  Geospatial Information Authority of Japan. — Географические координаты населённых пунктов префектуры Тотиги. Дата обращения: 23 июля 2010.
栃木県内市町 (яп.).  Local Authorities Systems Development Center. — Идентификационные коды, названия, почтовые адреса и телефоны администраций населённых пунктов префектуры Тотиги. Дата обращения: 23 июля 2010.Непальский конгресс, НК (непальск. नेपाली काँग्रेस, англ. Nepali Congress) — старейшая существующая и влиятельная социал-демократическая политическая партия Непала, имеющая вторую по величине фракцию в законодательном собрании Непала. Партия неоднократно возглавляла коалиции, формировавшие правительства, ныне находится в оппозиции.
Ведущая некоммунистическая сила современной Федеративной демократической республики Непал, она с 1956 года провозглашала демократический социализм, однако со временем смещалась к центру, стала склонна к компромиссам и с монархией, и с традиционными элитами. Член Социалистического интернационала. Долгое время её лидером являлся бывший премьер-министр Непала Сушил Коирала. В настоящее время партию возглавляют Шер Бахадур Деуба и Рам Чандра Поудел.

История
Непальский конгресс создан на учредительной конференции 1950 года путём слияния Непальского национального конгресса и Непальского демократического конгресса по подобию Индийского национального конгресса, на который партия с тех пор ориентируется. Партия Непальский национальный конгресс, созданная в январе 1947 года в индийских Калькутте и Бенаресе непальскими эмигрантами во главе с Бишвешваром Прасадом Коиралой, боровшимися за демонтаж автократического режима династии премьер-министров из клана Рана и переход к конституционной монархии и демократии. Выступала с социальной программой, которая включала требования аграрной реформы и может быть определена как левобуржуазная, и с проиндийской внешнеполитической ориентацией. Похожие политические позиции занимал и образованный в августе 1948 года Непальский демократический конгресс, под именем которого скрывалось прогрессивное крыло клана Рана, выступавшего против политики режима и за сохранение собственных привилегий.

Ссылки
Официальный сайт Архивная копия от 21 сентября 2013 на Wayback Machine
Info on the party from FESБулга́рские языки (r-тю́ркские языки, огурские языки) или булгарская группа тюркских языков — тюркская языковая группа предположительно древнейшей формации. За исключением чувашского, остальные языки группы являются мёртвыми и известны только по немногочисленным эпитафиям и изоглоссам.

Генезис
Современные данные по генезису булгарских языков опираются на фоно-морфостатистическую (О. А. Мудрак) и лексикостатистическую (А. В. Дыбо) классификации языков.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показало, что начало распада пратюркского языка связано с отделением чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около −30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.

Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы.

Состав
К булгарской группе относят языки:

хазарский †,
булгарский †,
хуннский-гуннский (по одной из точек зрения) †,
тюркско-аварский (по одной из точек зрения) †.
чувашский, современная форма волжско-булгарского и единственный живой язык — представитель данной группы.

Особенности
К фонетическим особенностям булгарской группы можно отнести следующее:

сохранение различий между долгими и краткими гласными;
оригинальный вокализм;
смягчение в ряде позиций звуков s и t (в современном чувашском шипящие рефлексы);
ротацизм — изменение пратюркского ŕ в r (ротацизм);
ламбдаизм — изменение пратюркского ł в l в закрытом слоге и в š в открытом — в современном чувашском сохраняется значительное количество этимологических дублетов (ламбдаизм);
сохранение противопоставления ŕs и ŕ и łč и ł — в остальных тюркских ŕs совпадает с ŕ, а łč с ł.
реализация в зависимости от позиции пратюркского -d- в виде -j- (в современном чувашском сохраняется, сливается с гласными или переходит в -v-) или -z-, возможно, также -d- (вероятно, в хазарском); изменение -z- > -r- (второй ротацизм) позднейшее;
наличие твердого гласного, уникального нелабиализованного звука заднего ряда, в чувашском этот звук обозначается буквой «ӑ», а в болгарском языке дунайских болгар буквой «ъ».В современном чувашском также произошли следующие фонетические процессы: совпадение i, ɨ и ü, огубление a в первом слоге (в малокарачинском рефлекс a противопоставляется рефлексам исконных губных), оглушение начальных звонких, озвончение слабых глухих, изменение q > x (последнее наблюдалось уже в волжско-камском).
Грамматические особенности:

отсутствие окончания -lar во множественном числе — в современном чувашском употребляется окончание -sem (по диалектам -sam);
совпадение дательного и винительного падежа;
наиболее последовательное различение основ на гласный, в том числе редуцированный ə, и на согласный, при ограниченности использования показателя притяжательности -sɨ;
показатели притяжательности, предшествующие числовым.
может отсутствовать притяжательный аффикс.

См. также
Булгарский ротацизм
Булгарский ламбдаизм

Примечания
Литература
Н. Н. Поппе. О родственных отношениях чувашского и тюрко-татарских языков. — Чебоксары, 1925.Иога́нн Лю́двиг Крапф (нем. Johann Ludwig Krapf; 11 января 1810, Дерендинген, королевство Вюртемберг — 26 ноября 1881, Корнталь, Германия) — немецкий миссионер и путешественник по Африке.
Крапф состоял на службе Church Missionary Society, которое в 1837 году направило его в Эфиопию. Пробыв там шесть лет, он в 1844 году перебрался на Занзибар, а позже — на побережье, в Момбасу, и основал недалеко от этого старинного суахилийского города, около Ваника (Паббаи), первую в Восточной Африке протестантскую миссию.
Крапф знал арабский, в Эфиопии изучил амхарский, занимался языком оромо, в Момбасе занялся языком суахили. Именно от Крапфа в библиотеку Немецкого востоковедческого общества поступили первые материалы по языкам яо, масаи, суахили.
В 1848 году открыл Килиманджаро, в 1849 году — гору Кению.
Позже был переводчиком при лорде Нэпире во время британской экспедиции против короля Феодора. Благодаря ему многие важные эфиопские рукописи, в частности «Книга Юбилеев», попали в Германию и Великобританию.
Свои путешествия Крапф описал в «Reisen in Ostafrika in den J. 1837-55» (Корнталь, 1858 год), также «Les langues et les peuples de le region maritime de l’Afrique australe» — в Nouvelles annales des voyages et des sciences geographiques, 1849, T. IV.
После его смерти появился «Dictionary of the Suahili language» (L., 1882 год).

Примечания
Литература
Жуков А. А. О некоторых материалах Людвига Крапфа в Галле. — В кн.: Актуальные проблемы развития языков и литератур Африки: Тезисы первой научной конференции Восточного факультета ЛГУ по африканистике. Л., 1975.
Жуков А. А. О лингвистических работах Людвига Крапфа. — В кн.: III Всесоюзная конференция африканистов «Африка в современном мире»: Тезисы докладов. Вып. II. М., 1979.
Клаус, «Ludwig K.» (Баз., 1882).´
Raupp, Werner: Gelebter Glaube. Metzingen/Württemberg, 1993, 278—287: «Johann Ludwig Krapf — Bahnbrecher der ostafrikanischen Mission».
Gütl, Clemens: Johann Ludwig Krapf: Do’ Missionar vo’ Deradenga zwischen pietistischem Ideal und afrikanischer Realität. Hamburg, 2001; ISBN 3-8258-5525-2
Gütl, Clemens: Johann Ludwig Krapf’s «Memoir on the East African Slave Trade» — Ein unveröffentlichtes Dokument aus dem Jahr 1853. Wien, 2002 (Beiträge zur Afrikanistik, 73).
Eber, Jochen: Johann Ludwig Krapf: ein schwäbischer Pionier in Ostafrika. Riehen; Lahr, 2006
Raupp, Werner: Johann Ludwig Krapf. Missionar, Forschungsreisender und Sprachforscher. 1810—1881. В кн.: Gerhard Taddey, Rainer Brüning (Hrsg.): Lebensbilder aus Baden-Württemberg, том 22. Stuttgart, 2007, (182) — 226.
Raupp, Werner: Johann Ludwig Krapf, «dr Missionar vo Deradinga». В кн.: Hin und weg. Tübingen in aller Welt. Hrsg. von Karlheinz Wiegmann. Tübingen 2007 (Tübinger Kataloge, 77), (90) — 99.
Raupp, Werner: Morgenroth des Reiches Gottes. B: Tübinger Blätter 96 (2010), 70 — 73.
Крапф, Иоганн-Людвиг // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.Мисс Россия — ежегодный российский национальный конкурс красоты, проводимый с 1993 года. Конкурс является преемницей советского конкурса красоты — «Мисс СССР».
С 2005 года организацией конкурса занимается ЗАО «Русский стандарт» (Москва). С 2009 года было решено проводить конкурс «Мисс Россия» в начале марта — как главный национальный праздник весны и красоты, поэтому летом 2008 года конкурс за обладание званием «Мисс Россия» был перенесён на следующий год. С 2016 года конкурс проходит под патронатом Министерства культуры Российской Федерации.

История
Конкурс «Мисс Россия» в Париже
С 1926 году 1929 год под названием «Королева русской колонии Парижа», с 1929 по 1939 год под названием «Мисс Россия» конкурс красоты проводился в Париже (Франция) эмигрантскими организациями.

«Мисс СССР»
C 1988 года проводился конкурс «Московская красавица». В 1989 году был был организован конкурс «Мисс СССР», с этого момента он ежегодно проводился в Москве (в 1989, 1990, 1991 годах). Президиум конкурса возглавил Николай Костин.

Победительницы конкурса
Статистика побед на конкурсе
См. также
Смотр невест
Московская красавица
Краса России
Мисс Земля
Мисс Европа

Примечания
Ссылки

Официальный сайт
Russia’s International Winners (англ.)
Краткий экскурс по дальнейшим судьбам победительниц конкурсов красоты из РоссииДуррани́ (перс. درانی‎) или Абдали́ (перс. ابدالی‎) — крупное пуштунское объединение племён, а также название происходившей из него династии правителей Дурранийской империи.
В прошлом назывались абдали, однако со времён правления создателя Дурранийской империи Ахмад Шаха Дуррани именуются также дуррани. По оценке, в настоящее время дурранийцы составляют около 16 % населения Афганистана, то есть насчитывают в этой стране 5 млн человек. Также в большом количестве населяют Западный Пакистан. Дуррани — двуязычны. Они говорят как на персидском языке (дари), так и на пуштунском (пушту). Среди представителей народа дуррани наибольшее процентное соотношение городских жителей. Они являются также наиболее образованным из народов и племён Афганистана.
Дуррани принадлежат многие выдающиеся деятели в истории Афганистана, в том числе правящие династии в этой стране, чиновники и феодальные властители, также военачальники и торговцы. Диалект пуштунского, на котором говорят дуррани, подвергся влиянию персидского и является «городским» и наиболее чистым говором пуштунов, отличаясь от более грубого диалекта пашто, на котором говорят жители Северного Афганистана и пуштуны Пакистана. По вероисповеданию дуррани — мусульмане, в повседневной жизни они следуют т. н. «кодексу чести» Пуштунвалай.

История
Дуррани, как и другие пуштуны и соседние с ними народы относятся к иранской языковой группе. Традиционно они рассматриваются как потомки Кайс Абд ар-Рашида. Как народность они происходят из Южного Афганистана, района Сулеймановых гор. С VII и вплоть до XVIII столетия назывались абдали. До принятия ислама исповедовали буддизм, зороастризм.
Название дуррани происходит от персидского титула «Дурр и-Дурран» (Жемчужина жемчужин), который в 1747 году принял объединивший под своей властью всех пуштунов Ахмад Шах Абдали на собрании племён Лойя Джирга. Затем это имя перешло на правящую в державе династию и на пуштунскую конфедерацию племён. Начиная с этого времени королями и эмирами Афганистана являлись только представители племён Дуррани, сперва из рода попалзай (1747—1843), а затем из рода баракзай (1843—1973).
Во время господства в Афганистане движения Талибан, основу которого составляли племена гильзай, отношение дурранийцев к режиму было крайне неоднородным. В настоящее время племенное объединение дуррани является самым влиятельным в Афганистане. К нему принадлежал и президент этой страны в 2004—2014 годах Хамид Карзай (род попалзай).

Этнография
Союз племён дуррани состоит из двух групп по пяти племён в каждой. Каждое из племён в свою очередь разделяется на множество родов и кланов. Группа зирак расселена в районе Кандагара и включает в себя племена попалзай, аликозай, баракзай и ашекзай. Вторая группа панджпау расположена западнее Кандагара в провинциях Гильменд и Фарах. В неё входят племена нурзай, ализай и эсхакзай.
У представителей племён дуррани самый высокий процент грамотности среди народов Афганистана (около 25 %). Дуррани также поддерживают тесные культурные и экономические связи с живущими по соседству таджиками (фарсиваны).

Ссылки
Абдали // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: «Қазақ энциклопедиясы», 2004. — ISBN 9965-9389-9-7.Неоконцептуализм или неоконцептуальное искусство (англ. Neo-conceptual art, Neo-Conceptualism)  — направление, представляющее собой современный этап развития концептуализма 60-70-х годов. Нео-концептуализм возник в США и Европе в конце 1970-х. Неоконцептуализм, как и концептуальное искусство, в первую очередь и прежде всего — искусство вопросов. Концептуальное искусство продолжает сегодня поднимать фундаментальные вопросы не только по поводу определения самого искусства, но и о политике, медиа и обществе.
В основном неоконцептуализм ассоциируется с деятельностью Молодых британских художников, которые громко заявили о себе в 1990-е годы (в частности, Хёрст, Дэмьен). Помимо них известны московские концептуалисты и неоконцептуалисты США, такие как Шерри Левайн. Идеологически противоположными направлениями являются стакизм и искусство и язык.

История
Многие из проблем концептуального искусства возникли уже в первые годы его появления. Такие идеи, как анти-коммодификация, социальная или политическая критика, цифровое искусство и информация как носитель, появлялись не только среди художников-концептуалистов, но и среди тех, кто себя к ним не относил. Особенно остро вопросы ставились среди тех, кто работал в компьютерном искусстве, инсталляции, перформансе, net.art и электронном искусстве.

Нью-Йорк
Идея неоконцептуального искусства (позже получившего названия постконцептуального) в Соединенных Штатах была сформулирована Тришей Коллинз и Ричардом Милаццо в начале 1980-х годов в Нью-Йорке. В это время Коллинз и Милаццо активно занимались теорией искусства и кураторством, чем привлекли внимание целого поколения молодых художников. Работы молодёжи легли в основу первоначального теоретического контекста нового направления, одновременно отвергавшего принципы неоэкспрессионизма и теории изображения (англ. Picture-Theory Art). Именно благодаря этому контексту впервые были объединены работы многих художников неоконцептуализма (или то, что некоторые из критиков называли «симуляционизмом» и «неогео»): Росса Блекнера, Джеймса Уэллинга, Стивена Паррино, Ричарда Принса, Питера Нейджи, Джозефп Нечваталпа, Сары Чарльзуорт, Марка Иннерста, Аллана Макколлума, Питера Хелли, Джонатана Ласкера, Хаима Штайнбаха, Филиппа Тааффе, Роберта Гобера и Сент-Клера Семина .

Москва
Московские концептуалисты в 1970-х и 1980-х годах пытались разрушить социалистическую идеологию, используя стратегии концептуального искусства и апроприации. Центральными фигурами движения были Илья Кабаков, Комар и Меламид. В группу также вошли Эрик Булатов и Виктор Пивоваров.

Лондон
Молодые британские художники, возглавляемые Дэмиеном Херстом, стали известны в 1990-х годах. Их работы характеризовались в то время как неоконцептуальные, хотя в основе воздействия лежал арт-объект. Термин был применим на том основании, что объект не являлся произведением искусства или часто представлял собой готовый предмет, при изготовлении которого не требовалось художественных навыков. Трейси Эмин считалась одной из наиболее известных представителей «молодых британцев» и неоконцептуалистом, хотя она это и отрицала, подчёркивая, что в работах ищет личное эмоциональное выражение. Чарльз Харрисон, член концептуальной группы «Искусство и язык» в 1970-х годах, критиковал неоконцептуальное искусство 1990-х годов за отсутствие «угрозы или неловкости» и «пустую» перспективу. К другим известным художникам, связанным с британским неоконцептуализмом, относятся Мартин Крид, Лиам Гиллик, Бетан Хиус, Саймон Паттерсон, Саймон Старлинг и Дуглас Гордон.

Хронология
1991: Чарльз Саатчи обеспечивает финансовую поддержку Дэмиену Херсту, и в следующем году в Галерее Саатчи появляется работа «Физическая невозможность смерти в сознании живущего» — акула в аквариуме с формалином.
1993: Ванесса Бикрофт проводит первый перфоманс в Милане, используя женщин-моделей и пищу.
1999: Трейси Эмин номинирована на Премию Тёрнера. В экспозицию вошла работа «Моя кровать»: измятая кровать с разбросанными вокруг презервативами, окровавленными трусиками, бутылками и домашними тапочками.
2001: Мартин Крид выиграл премию Тёрнера благодаря работе The Lights Going On и Off: пустая комната, где свет включается и выключается.
2005: Саймон Старлинг выиграл премию Тёрнера благодаря работе Shedboatshed: деревянный сарай, превращённый в лодку, чтобы проплыть по Рейну, а затем снова превращённый в сарай.

Реакция в Великобритании
В Британии рост популярности Молодых британских художников после выставки Freeze в 1988 году, куратором которой выступил Дэмиен Херст, и последующая популяризация группы Галереей Саатчи в 1990-х годах вызвали негативную реакцию СМИ, сделавших словосочетания «концептуальное искусство» и «неоконцептуальный» насмешливыми эпитетами всего современного искусства. Это отношение укрепилось Премией Тёрнера, появление среди номинантов которой наиболее радикальных художников (прежде всего Херст и Эмин) ежегодно вызывало споры.

В 1999 году была основана группа «Стакисты», которая провозгласила себя «сторонниками современной модернистской живописью со смыслом и противниками концептуального искусства, главным образом, из-за отсутствия в нём концепций». Они также назвали концептуализм претенциозным, «ничем не примечательным и скучным» и 25 июля 2002 установили возле галереи «Белый куб» гроб с надписью «Смерть концептуального искусства». Стакисты устраивали ежегодные акции перед вручением Премии Тёрнера.
В 2002 году Иван Массоу, председатель Института современного искусства, раскритиковал концептуальное искусство и поддерживающие его институции, включая Галерею Тейт и Николаса Сероту. Впоследствии Массоу был вынужден уйти в отставку. В конце того же года министр культуры Ким Хауэллс (выпускник художественной школы) осудил Премию Тёрнера как «холодную, механистическую, концептуальную чушь».
В октябре 2004 года Галерея Саатчи сообщила СМИ, что «живопись продолжает оставаться наиболее актуальным и жизненно важным способом общения художников», после чего Чарльз Саатчи начал продавать выдающиеся работы из своей коллекции Молодых британских художников.

Крупные события
1991: Чарльз Саатчи финансирует Дэмьена Хёрста и на следующий год Галерея Саатчи выставляет его работу Физическая невозможность смерти в сознании кого-то живущего — акулу в формальдегиде.
1993: Ванесса Бикрофт проводит свой первый перформанс в Милане.
1999: Трэйси Эмин номинирована на Премию Тернера. Часть её выставки — инсталляция My Bed.
2001: Мартин Крид получает премию Тернера за работу The Lights Going On and Off, пустую комнату, в которой включается и выключается свет.
2005: Саймон Старлинг получает премию Тернера за Shedboatshed, деревянное здание, на котором он проплыл по Рейну.


== Примечания ==Бросненское чудовище — криптид наподобие дракона, согласно местным поверьям, будто бы обитающий в озере Бросно в Тверской области России. О чудовище известно со слов «очевидцев» местных жителей, большинство из них рассказывают о ящере на словах, но некоторым, якобы, даже «посчастливилось» сделать его фотографии.
По описаниям «очевидцев», это существо чешуйчатое, как рептилия, размером не менее пяти метров.

История
Первые упоминания о «Бросненском чудовище» относятся ко времени татаро-монгольского нашествия. Согласно легенде, войска Батыя остановились у побережья озера. Ночью воины услышали сильный всплеск воды, а потом увидели, как на берег выбралось огромное чудовище, и напало на людей. В ужасе войско разбежалось. Хан посчитал это дурным знаком и приказал войску отступить. 
Согласно рассказам местных жителей, во время Великой Отечественной войны чудовище проглотило одного немецкого летчика, который катапультировался из подбитого самолета в воды озера Бросно. Некоторые утверждают, что видели чешуйчатую голову монстра над озёрной поверхностью и в наши дни.

Причины возникновения легенд
Причиной возникновения легенд об озёрном ящере, скорее всего, стала необычно большая глубина озера, и процессы гниения на глубине, приводящие к образованию сероводородных «пузырей». Это сероводородные гидраты, постоянно накапливающиеся на дне запасы ядовитого газа, из-за большого давления водяного столба находящегося в связанном состоянии. Для «вскипания» гидратной подушки достаточно незначительного внешнего воздействия (хлопка от взрыва, падения якоря и т. д.). Последствия от такого банального бросания якоря в ненужное время в ненужном месте могут быть катастрофическими. Будь на ближайших холмах какой-нибудь очевидец, то подобное исчезновение в пучине вод он вполне мог бы расценить как «разверзшуюся пасть» (с изрыганием огня или без оного), которая проглотила своих жертв. Согласно описаниям очевидцев чудовище сильно напоминает доисторического плезиозавра.

Исследования
Массовую известность Бросненское чудовище получило после публикации статьи о нём в еженедельнике «Караван+Я». Корреспонденты еженедельника неоднократно выдвигались с экспедициями на озеро, но никаких документальных доказательств существования монстра ими получено не было.
В июне 2002 года на канале ТНТ, в программе «Сегоднячко» по будням транслировалось реалити-шоу «За чудовищем». В нём группа добровольцев пыталась найти чудовище озера Бросно, опрашивая жителей и исследуя местность. Однако к финальному выпуску шоу им так и не удалось заполучить весомые доказательства существования монстра. В лесу ими были найдены огромные бобровые плотины, что позволило им предположить, что местными жителями за чудовище был принят крупный бобр. Также было выяснено, что под дном озера Бросно накапливаются сероводородные гидраты, образующиеся из остатков растений местных лесов. Они находятся под давлением толщи воды, однако стоит «потревожить» их брошенным якорем или чем-то ещё, они сразу же всплывают на поверхность, пузырясь и взрываясь. Процессы в озере близки по своему механизму к газовому вулканизму, в результате чего некоторых людей могло опрокинуть с лодок и они в страхе принимали происходящее за нападение чудовища.
На канале ТНТ расследование феномена Бросненского чудовища было показано в программе «Необъяснимо, но факт» (выпуск «Озеро безумия»).
На озеро неоднократно выдвигались экспедиции Космопоиска. Исследования проводились с использованием эхолотов, вертолёта для авиаразведки, с привлечением аквалангистов и т. д. По материалам экспедиций 2002—2007 годов был сделан вывод, что так называемое Бросненское чудовище является скоплениями газа, выходящими из глубин озера на поверхность.

См. также
Лох-несское чудовище
Огопого
Чудовище Небесного озера
Лагарфльоутский змей

Примечания
Литература
Книги В. А. Черноброва — «Энциклопедия загадочных мест Земли»

Ссылки
Бросненское чудовище и загадочное озеро Бросно
Бросненское чудовище Архивная копия от 15 ноября 2018 на Wayback Machine на paranormal-blog.ru
Бросненское чудовище на mysteriesplanet.ru
Поиски Бросненского чудовища — фильм на YouTube
«Необъяснимо но факт» — Озеро безумияТа́бель о ра́нгах — таблица, содержащая перечень соответствий между военными, гражданскими и придворными чинами, ранжированными по 14 классам. Учреждена указом Петра I от 24 января (4 февраля) 1722 года «Табель о рангах всех чинов, воинских, статских и придворных, которые в котором классе чины; и которые в одном классе, те имеют по старшинству времени вступления в чин между собою, однако ж воинские выше прочих, хотя б и старее кто в том классе пожалован был». В дальнейшем с многократными изменениями применялась в Российской империи и Российской республике.
В тексте указа присутствовало более естественное для современного русского языка словосочетание «табель рангов», однако в историю прочно вошло словосочетание «табель о рангах», использованное в заголовке указа. Изначально это словосочетание имело два основных значения: 1) таблица, структурирующая чины; 2) название указа как закона о военной, статской (гражданской) и придворной службах, которым, в частности, учреждалась представленная в нём Табель. Впоследствии словосочетание «табель о рангах» использовалось и в настоящее время используется также в переносном смысле как иерархия каких-либо объектов ранжирования.

История создания
Вопрос соотношения чинов был предметом внимания Петра I задолго до учреждения табели о рангах. В записке Петра I от 18 (29) декабря 1713 года указывалось: «Выписать из шведских и прочих порядок градусов всех чинов, кроме воинских».
Пётр лично принимал участие в редактировании указа, в основу которого легли заимствования из «расписаний чинов» французского, прусского, шведского и датского королевств. Указ рассматривался также в Военной и Адмиралтейской коллегиях, где был сделан ряд замечаний о размещении чинов по рангам, об окладах жалованья, о введении в табель древних русских чинов и об устранении пункта о штрафах за занятие в церкви места выше своего ранга. Все эти замечания были оставлены без рассмотрения. В работе над окончательной редакцией указа принимали участие сенаторы Головкин и Брюс и генерал-майоры Матюшкин и Дмитриев-Мамонов.

Основные положения указа
Петровская Табель о рангах насчитывала 263 должности, каждая из которых с момента издания указа являлась также и ранжированным чином, и один статус, не связанный с должностными обязанностями — «кавалеры Св. Андрея» — в составе сухопутных военных чинов 3-го класса. Впоследствии многие из указанных в табели должностей были упразднены, а названный статус из табели исключён. Военные чины объявлялись выше соответствующих им гражданских и даже придворных чинов. Указ содержал 19 пояснительных пунктов к табели. Содержание пояснительных пунктов сводится к следующему.
Князья императорской крови имеют при всяких случаях председательство над всеми князьями и «высокими служителями российского государства». За этим исключением общественное положение служащих лиц определяется чином, а не «породой».
За требование почестей и мест выше чина при публичных торжествах и в официальных собраниях полагается штраф, равный двухмесячному жалованью штрафуемого; ⅓ штрафных денег поступает в пользу доносителя, остальное — на содержание госпиталей. Такой же штраф полагается и за уступку своего места лицу низшего ранга.
Табель, в некоторой степени, давала возможность выдвинуться талантливым людям из низших сословий. «Дабы тем охоту подать к службе и оным честь, а не нахалам и тунеядцам получить», — гласил 3-й пункт указа.
Лица, состоявшие на иноземной службе, могут получить соответствующий чин не иначе как по утверждению за ними «того характера, который они в чужих службах получили».
Сыновья титулованных лиц и вообще знатнейших дворян хотя и имеют в отличие от других свободный доступ к придворным ассамблеям, но не получают никакого чина, пока «отечеству никаких услуг не покажут, и за оные характера не получат». Гражданские чины, как и военные, даются по выслуге лет или по особенным «знатным» служебным заслугам.
Каждый должен иметь экипаж и ливрею, соответствующие своему чину.
Публичное наказание на площади, а равно и пытка влекут за собою утрату чина, который может быть возвращён лишь за особые заслуги, именным указом, публично объявленным.
Замужние жёны «поступают в рангах по чинам мужей их» и подвергаются тем же штрафам за проступки против своего чина. Девицы при сравнении с жёнами лиц, имеющих чин, считаются на 4 ранга ниже своих отцов.
Все, получившие восемь первых рангов по статскому или придворному ведомству, причисляются потомственно к лучшему старшему дворянству, «хотя бы и низкой породы были»; на военной службе потомственное дворянство приобретается получением первого обер-офицерского чина, причём дворянское звание распространяется только на детей, рождённых уже после получения отцом этого чина; если по получении чина детей у получившего потомственное дворянство не родится, он может просить о пожаловании дворянства одному из преждерождённых его детей.
Пётр I, во всем подчёркивая предпочтение военным перед статскими, не хотел устанавливать статских чинов первого класса; однако склонившись на уговоры Остермана, из соображений дипломатического престижа приравнял к первому классу чин канцлера как главы дипломатического ведомства. Лишь впоследствии был установлен чин действительного тайного советника I класса. Всего статских чинов насчитывалось 96, их условно можно распределить на шесть групп: общегосударственные — 33 чина, горные — 7, сенатские — 7, чины в коллегиях — 24, в резиденции императорского двора — 10, в губерниях — 15.
Относительно низкий ранг (4-й класс) полагался президенту «статской» коллегии, то есть, по европейским понятиям, министру. Впоследствии министры имели чины действительного тайного советника, тайного советника, в отдельных случаях — действительного статского советника, в частности в царствование Николая II.
Генерал-адъютант состоял в 6-м классе (на одном уровне с сухопутным полковником и гвардейским майором), генерал-адъютант при генерал-фельдмаршале — в 7-м классе, генерал-адъютант при «генералах полных» — в 8-м классе. В дальнейшем чин генерал-адъютанта трансформировался в свитское звание, для получения которого необходимо было иметь военный чин не ниже 4-го класса.

Влияние на общество и дворянство
При введении в действие табели о рангах древние русские чины — бояре, окольничьи и т. п. — не были формально упразднены, но пожалование этими чинами прекратилось.
Петровская табель о рангах менялась на протяжении почти двух веков в результате основных реформ. Названия же ряда гражданских должностей превратились в гражданские чины безотносительно к реальным обязанностям их носителя. Так, названия чинов «коллежский секретарь», «коллежский асессор», «коллежский советник» и «статский советник» первоначально означали должности секретаря коллегии, члена совета коллегии с совещательным и решающим голосом и президента «статской» коллегии. «Надворный советник» означало председателя надворного суда; надворные суды были отменены уже в 1726 году, а название чина сохранялось вплоть до 1917 года.
Учреждение табели и последующие издания соответствующих нормативно-правовых актов оказали существенное влияние и на служебный распорядок, и на исторические судьбы дворянского сословия. Важным регулятором продвижения по службе стала личная выслуга; «отеческая честь», «порода» утратили прежнее большое значение. Это привело к увеличению социальной мобильности.
Значение личных достижений по службе было подчёркнуто высочайшим указом от 3 (15) апреля 1809 года, согласно которому прекращалось присвоение придворных чинов камергера и камер-юнкера. Обладатели этих чинов, не состоящие на военной или гражданской службе, обязаны были выбрать один из этих двух видов службы или уйти в отставку.
Узаконено было приобретение дворянства выслугой известного чина и пожалованием монарха, что повлияло на демократизацию дворянского класса, на закрепление служилого характера дворянства и на расслоение дворянской массы на новые группы — дворянства потомственного и личного.
По манифесту 11 (23) июня 1845 года право на потомственное дворянство приобреталось с производством в штаб-офицерский чин (8-й класс) или в чин 5-го класса гражданской службы при условии, что эти чины присвоены не при выходе в отставку. Личное дворянство чиновник получал только с 9-го класса, служащие в более низких чинах имели право на статус личных почётных граждан. В военной службе личное дворянство давали так называемые обер-офицерские чины (не выше 9-го класса).
Александр II указом от 9 (21) декабря 1856 года установил, что право на потомственное дворянство приобреталось получением чина полковника (6-й класс), а по гражданскому ведомству — получением чина 4-го класса (действительный статский советник). Эти положения действовали до 1917 года.

Дальнейшее развитие идеи
Дальнейшее законодательство о чинопроизводстве несколько уклонилось от первоначальной идеи Табели о рангах.
По первоначальному замыслу чины означали сами должности, распределённые по 14 классам, однако с течением времени чины получили самостоятельное значение почётных титулов, независимо от должностей.
С другой стороны, для производства в некоторые чины для дворян установились сокращённые сроки; затем были повышены чины, дававшие право потомственного дворянства. Эти нормы имели целью ограничить демократизирующее действие табели на состав дворянского сословия.
В XVIII веке чины по Табели о рангах сначала, в основном, соответствовали должностям, но затем соответствие нарушилось. В течение 1830—1850-х годов было составлено расписание должностей гражданской службы по классам, где каждой должности соответствовал определённый класс, что фиксировалось в штатных расписаниях ведомств и учреждений. Определение на должность зависело от класса должности и имеющегося чина. Позволялось иметь чины на 1 класс выше или на 2 класса ниже занимаемой должности в центральных учреждениях, а в губернских — более чем на 2 класса ниже. На низшие должности (12-го и 14-го классов) разрешалось назначать лиц, не имевших классных чинов. Лица, служившие по учебному ведомству, могли занимать должности выше имевшихся у них чинов, а также получать следующие чины, оставаясь в должности более низкого класса. Должности исправников, полицеймейстеров, а также по удельному управлению и ряду других ведомств разрешалось занимать без соответствующих чинов. После реформы 1861 года ведомства стремились получить право назначения независимо от чинов на всё более широкий круг должностей.
Классные чины употребляются и в современной России. В настоящее время действует таблица соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников, утверждённая указом президента РФ от 01.02.2005 № 113 (в редакции Указа Президента РФ от 30.09.2013 № 744).

Чины и сроки выслуги
Обращения соответственно классу
Горные чины
В 1722—1867 годах в горном ведомстве Российской империи (Берг-коллегия, Горный департамент) существовали особые горные чины, семь из которых были представлены в первой редакции Табели.

Чины и звания вне табели о рангах
Военный чин выше табели о рангах

ГенералиссимусВоинские звания ниже табели о рангах

Подпрапорщик, подхорунжий; портупей-прапорщик (в пехоте), портупей-юнкер (в артиллерии и лёгкой кавалерии), фанен-юнкер (в драгунах), эстандарт-юнкер (в тяжёлой кавалерии), кондукто́р во флоте.
Фельдфебель, вахмистр в кавалерии, боцман во флоте, (до 1798 сержант).
Старший строевой унтер-офицер (до 1798 — каптенармус, фурьер), боцманмат.
Младший унтер-офицер (до 1798 — капрал), квартирмейстер во флоте.

Прекращение действия
Придворные чины
Де-факто прекратили существование после Февральской революции. Вопрос о дате упразднения придворных чинов де-юре остаётся открытым, поскольку об издании соответствующего нормативно-правового акта сведений не имеется.

Гражданские чины
Прекратили существование с 12 (25) ноября 1917 года — даты вступления в силу Декрета об уничтожении сословий и гражданских чинов.

Военные чины
На территории Петроградского военного округа прекратили существование с 3 (16) декабря 1917 года на основании приказа по округу.
В армейских частях на остальной территории Российской республики, подконтрольной Совнаркому, прекратили существование с 17 (30) декабря 1917 года — даты вступления в силу принятого Совнаркомом «Декрета об уравнении всех военнослужащих в правах».
Во флоте прекратили существование с 12 (25) января 1918 года — даты вступления в силу «Декрета о демократизации флота», подписанного наркомом по морским делам П. Е. Дыбенко и управляющим Морским министерством М. В. Ивановым.
На территориях, подконтрольных белому и казачьим правительствам, применялись до октября 1922 года.

См. также
Клиторологий
Социальная иерархия
Единая тарифная сетка
Реестр должностей федеральной государственной гражданской службы
Архонтология

Издания
Табель о рангах всех чинов, воинских, статских, и придворных, и которые в котором классе чины, и которые в одном классе, те имеют по старшеству времени, вступления в чин между собою, однакож воинские выше протчих, хотя б и старее кто в том классе пожалован был.— [Москва]: Печатано в Московскои типографии, 30 января 1722. — 16 с.
Табель о рангах с пополнением, какие чины состоят по особливым именным высочайшим указам и по статам сверх положенных в табели о рангах в классах чинов. — СПб.: при Сенате, 1771. — С. 15—32.

Примечания
Комментарии
Источники

Литература
Алексушин Г. В. Партикулярная Россия: Справ. пособие / Г. В. Алексушин; Под ред. Александра Владимировича Горожанина; М-во юстиции России. Самар. юрид. ин-т. — Самара: Самарский юридический институт МВД России, 2001. — 105 с. — ISBN 5-901465-04-0
Волков С. В. Система офицерских чинов в русской армии // Волков С. В. Русский офицерский корпус. М.: Военное издательство, 1993. — С. 38—49.
Екатерина II. О правилах производства в статские чины // Полное собрание законов Российской империи, с 1649 года. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1830. — Т. XXIII, с 1789 по 6 ноября 1796, № 16930. — С. 201—203.
Николай I. Высочайше утверждённое Положение о порядке производства в чины по гражданской службе // Полное собрание законов Российской империи. Собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1835. — Т. IX. Отделение первое. 1834. № 7224. — С. 656—665.
Николай I. О расписании должностей гражданской службы по классам от XIV до V включительно // Полное собрание законов Российской империи. Собрание второе. — СПб.: Типография II отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии, 1836. — Т. X. Отделение второе. 1835. «Штаты и табели» № 8594, 20 ноября. — С. 331—356.
Пекарский П. П. Наука и литература в России при Петре Великом. — Т. II. — СПб., 1862. — С. 564—568.
Придворные чины и придворное ведомство // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Раскин Д. И. СОСЛОВИЯ В РОССИЙСКОМ ОБЩЕСТВЕ // Русские писатели, 1800—1917 : Биографический словарь / гл. ред. П. А. Николаев. — М. : Большая российская энциклопедия, 1992. — Т. 2 : Г—К. — С. 593—613. — 623 с. — (Сер. биогр. словарей: Русские писатели. 11—20 вв.). — 60 000 экз. — ISBN 5-85270-011-8. — ISBN 5-85270-064-9 (т. 2).
Романович-Славатинский А. В. Дворянство в России от начала XVIII в. до отмены крепостного права. — СПб.: Типография Министерства внутренних дел, 1870. — С. 14 и след.
Соловьёв С. М. [История России с древнейших времён. Т. XVIII.] Глава 3. Окончание царствования императора Петра Великого // Соловьёв С. М. Сочинения: В 18 кн. — Кн. 9. — М.: Голос; Колокол—Пресс, 1998.
Троицкий С. М. Русский абсолютизм и дворянство в XVIII веке. Формирование бюрократии. — М.: Наука,1974. — 394 с.
Шепелёв Л. Е. Чиновный мир России: XVIII — начало XX вв. — СПб.: Искусство—СПб., 1999. — 479 с. — ISBN 5-210-01518-1.
Шепелёв Л. Е. Титулы, мундиры и ордена Российской империи. — М., 2005.
Федосюк Ю. А. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта XIX века. — Изд. 4-е. — М.: Флинта, Наука, 2001. — Гл. 6—7.

Ссылки

290 лет «вертикали власти»
Табель о рангах
Tchin / Table des rangs au début du XXe siècle — Образцы погон военных чинов и статских чинов военного ведомства периода Первой мировой войны (фр.)
А. А. Кизеветтер. Табель о рангах // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1901. — Т. XXXII. — С. 439—441.
Табель о рангах. 24.01(04.02).1722. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».Мойвана (нидерл. Moiwana) — деревня на северо-востоке Суринама, находится в округе Маровейне. Население деревни составляет 200 человек. Основная масса населения относится к этнической группе маронов.

История
29 ноября 1986 года Вооружённые силы Суринама заняли родную деревню лидера повстанцев Ронни Брюнсвийка — Мойвану, населенную маронами. Военные получили информацию, что Брюнсвийк находится в деревне. Не найдя Ронни Брюнсвийка и его боевиков военные начали пытать местных жителей, а потом расстреляли по разным данным от 39 до 50 человек, в том числе женщин и детей.
Так как солдаты не смогли найти Брюнсвийка, то они сожгли его дом и многие дома мирных жителей.
Резня в Мойване вызвала массовое бегство лесных негров (ок. 5000 человек) в соседнюю Французскую Гвиану, где они жили в лагерях для беженцев до начала 90-х и лишь потом вернулись на Родину.

Примечания
Литература
Price, Richard (2010). Rainforest Warriors: Human Rights on Trial. University of Pennsylvania Press. ISBN 978-0-8122-4300-0
Fergus MacKay (red.): Moiwana zoekt gerechtigheid. De strijd van een marrondorp tegen de staat Suriname. Amsterdam (KIT Publishers) 2006; ISBN 90-6832-491-8Сидонес (исп. Cidones)  —  муниципалитет в Испании, входит в провинцию Сория в составе автономного сообщества Кастилия и Леон. Муниципалитет находится в составе района (комарки) Сория. Занимает площадь 71,20 км². Население — 357 человек (на 2010 год).

Население


== Примечания ==Вилсон Тиаго Матиас (порт. Wilson Tiago Mathías; родился 14 сентября 1983 года в Лимейре, Бразилия) — бразильский футболист, опорный полузащитник.

Клубная карьера
Вилсон начал карьеру на родине выступая за клубы низших бразильских лиг «Унион Сан-Жуан» и «Итуано».
В 2005 году он перешёл в мексиканский «Монаркас Морелия». 30 июля 2005 года в матче против «Крус Асуль» он дебютировал в мексиканской Примере. В этом же поединке он был удалён с поля. В составе «персиков» Матиас провёл четыре сезона и стал одним лидеров клуба, а также самым опытным после Мозеса Муньоса. В 2010 году Вилсон решил вернуться на родину и подписал контракт с клубом «Интернасьонал». Сумма трансфера составила 800 тыс. долларов. 9 мая в матче против «Крузейро» он дебютировал в бразильской Серии А. 17 сентября в поединке против «Сан-Паулу» Матиас забил свой первый гол за «Интернасьональ». Вилсон не был футболистом основы и часто оставался на скамейке запасных, в 2012 году он для получения игровой практики ездил в аренду в клуб «Португеза Деспортос». Несмотря на это Матиас стал чемпионом Лиги Гаушу, а также завоевал Кубок Либертадорес и Рекопу Южной Америки.
В 2012 году он вернулся в Мексику, где подписал контракт с «Толукой». 22 июля в матче против «Гвадалахары» Вилсон дебютировал за новый клуб. Через неделю в поединке против «Пуэблы» Матиас забил свой первый гол за «Толуку». За команду Вилсон отыграл два сезона после чего перешёл в «Веракрус». 20 июля 2014 года в матче против «Сантос Лагуна» он дебютировал за «акул». Отыграв полгода Вилсон в начале 2015 года перешёл в «Чьяпас» на правах аренды. 11 января в матче против «Гвадалахары» он дебютировал за новую команду.
Летом 2015 года Вилсон на правах аренды перешёл в «Керетаро». 26 июля в матче против «Атласа» он дебютировал за новый клуб. В начале 2016 года Вилсон на правах аренды перешёл в «Дорадос де Синалоа». 10 января в поединке против своего бывшего клуба «Чьяпас» он дебютировал за «дорад».

Достижения
Командные
 «Интернасьонал»

 Лига Гаушу — 2011
Обладатель Кубка Либертадорес — 2010
Обладатель Рекопы Южной Америки — 2011 «Тихуана»

 Чемпионат Мексики по футболу — Апертура 2012

Примечания
Ссылки
Статистика на BDFAСкато́л (от др.-греч. σκῶρ, род. п. σκατός «экскременты», 3-метилиндол, 4-метил-2,3-бензпиррол) — органическое гетероциклическое соединение, производное индола (в-метилиндол). Бесцветные кристаллы с очень неприятным запахом, напоминающим запах кала.

Нахождение в природе
Скатол образуется в кишечнике человека и животных в результате разложения триптофана — одной из α-аминокислот, входящих в состав белков. Запах фекалий обусловлен, главным образом, содержанием в них скатола. Схема биосинтеза скатола в организме:

Поскольку триптофаном богаты белки животного происхождения (мясо), концентрация скатола в испражнениях возрастает при большом количестве мяса в рационе.
Установлено присутствие незначительных количеств скатола во многих цветочных эссенциях.
Скатол содержится в каменноугольной смоле, образуется при гниении белков.

Свойства
В больших концентрациях имеет фекальный запах (при низких концентрациях приобретает приятный сливочно-молочный запах или запах, напоминающий запах жасмина).
Порог восприятия запаха скатола человеком в воздухе крайне низкий. В литературе указываются значения 1,5 мкг/м3; от 0,0005 до 6,4 мкг/м3. Порог запаха в воде составляет 10 мкг/л. В подсолнечном масле 15,6 ppb (частей на миллиард}.
Растворим в этаноле, хлороформе, диэтиловом эфире, бензоле. Температура плавления 93—95 °C.
Скатол обладает как слабоосновными, так и слабокислотными свойствами. Протоны метильной группы скатола обладают повышенной реакционной способностью, что определяет взаимодействие скатола с альдегидами. Скатол восстанавливается цинком в соляной кислоте до 2,3-дигидроскатола.
Качественной реакцией на скатол является фиолетовое окрашивание с реактивом Эрлиха.
Некоторые производные скатола: хлоргидрат, температура плавления 167—168 °C, и пикрат, температура плавления 170—171 °C.

Методы синтеза
Для получения скатола используют реакции Рейссерта или Фишера. Может быть получен по Фишеру из пропионового альдегида и фенилгидразина.

Применение
Используется как ароматизатор в парфюмерии, пищевой промышленности и как ароматизатор при производстве табачных изделий.

Безопасность
Сообщалось, что скатол вызывает отёк легких у мышей, крыс, овец и коз. Избирательно воздействует на клетки Клара в бронхах — основные резервуары фермента цитохрома P450, который превращает скатол в 3-метиленендоленин, повреждающий клетки вследствие образования комплексов с белками.

Примечания
Литература
Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И. Л. и др. — М.: Советская энциклопедия, 1995. — Т. 4 (Пол-Три). — 639 с. — ISBN 5-82270-092-4.

Ссылки
The last word, NewScientist Health, 20 March 2004, issue 2439. Mark Gilkey, Palo Alto, California, US
skatole (CHEBI:9171)
3-METHYLINDOLEПирапетинга (порт. Pirapetinga)  —  муниципалитет в Бразилии, входит в штат Минас-Жерайс. Составная часть мезорегиона Зона-да-Мата. Входит в экономико-статистический  микрорегион Катагуазис. Население составляет 10 805 человек на 2006 год. Занимает площадь 192,230 км². Плотность населения — 56,2 чел./км².
Праздник города —  17 декабря.

История
Город основан в 1939 году.

Статистика
Валовой внутренний продукт на 2003 составляет 111.003.656,00 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Валовой внутренний продукт на душу населения на 2003 составляет 10.621,34 реалов (данные: Бразильский институт географии и статистики).
Индекс развития человеческого потенциала на 2000 составляет 0,759 (данные: Программа развития ООН).

География
Климат местности: тропический.Это статья о песне группы «Queen». О японской поп-рок-группе см. Scandal.

«Scandal» (с англ. — «Скандал») — песня британской рок-группы Queen из альбома The Miracle. Написана Брайаном Мэйем. Песня была выпущена в качестве сингла с песней «My Life Has Been Saved» на стороне «Б».

Песня
Брайан Мэй написал эту песню под впечатлением от прессы, которая, по его словам, «доставляла ему большие проблемы» и «сделали его жизнь адом».
Песня имеет две версии — альбомную, которая была выпущена на альбоме и практически всех синглах композиции, и удлинённую, выпущенную только на 12-дюймовых пластинках и некоторых 5-дюймовых компакт-дисках. «Scandal» при жизни Меркьюри никогда не исполнялась группой вживую и не издавалась на каких-либо сборниках песен.

Альбомная версия
Песня начинается с распевки Фредди Меркьюри. Затем появляется партия электрогитары вместе с синтезатором, а через некоторое время бас-гитары и ударных. Песня делится на четыре куплета и не имеет припевов. После третьего куплета идёт гитарное соло, которое исполнил Брайан Мэй на своей гитаре Red Special. После него некоторое время играют только Джон Дикон на бас-гитаре, Роджер Тейлор на ударных и продюсер группы Дэвид Ричардс на клавишных. Затем песня утяжеляется и исполняется четвёртый куплет, и под конец песня постепенно затихает.

Удлинённая версия
Удлинённая версия песни является ремиксом оригинальной версии. В неё добавлены дополнительные части композиции и другая аранжировка.

Музыкальные инструменты
Джон Дикон — бас-гитара Fender
Брайан Мэй — электрогитара Red Special
Дэвид Ричардс — синтезаторы Emulator II и Korg M1
Роджер Тейлор — ударные Ludwig

Вокал
Вся вокальная партия была исполнена Фредди Меркьюри. Иногда добавлялись двух- и трёхголосные партии. Строчка «Tomorrow hard times» была исполнена не обычным голосом, а фальцетом.

Видеоклип
Видеоклип к песне сняли режиссёры Руди Долезал и Ганс Россакер. Клип снимался на студии Pinewood 27 сентября 1989 года на альбомную версию песни. Видео было выпущено на сборниках The Miracle EP и Greatest Video Hits 2.
Место действия оформлено в виде гигантской газеты под названием «National Scandal», на которой музыканты исполняют песню. Также иногда в стороне показываются актёры, играющие звёзд и фотографов. Во время гитарного соло Брайан Мэй появляется на отдельном подиуме, а вокруг него летают обрывки газет.
Кадры из видео использовались группой в клипе «The Show Must Go On».

Позиции в хит-парадах
Примечания
Ссылки
Подробное описание песни (англ.)Зигмас Пранович Юкна (13 июля 1935 — 7 октября 1980, Вильнюс, Литовская ССР, СССР) — советский гребец, серебряный призёр Олимпийских игр 1960 года в классе распашных двоек с рулевым, бронзовый призёр Олимпиады 1968 года в классе восьмёрок.
Один из трёх гребцов СССР (Антанас Богданавичюс, Валерий Долинин), завоевавших две олимпийские медали в распашной гребле.
Заслуженный мастер спорта СССР (1961).

Биография
Узкоплечий и немного сутулый Зигмас Юкна имел заурядные для гребца физические данные (рост 180 см, вес 82 кг), но превосходил партнеров по силе и длине проводки. Осенью 1959 года Юкна и Багдонавичус попали на сборы сильнейшей команды страны. На следующий год Багдонавичус и Юкна защищали честь страны на Олимпийских играх в Риме в классе распашных двоек с рулевым. Мало кто ожидал победы от спортсменов, пришедших в греблю три года назад, но советский экипаж шёл первым и лишь на последних 500 метрах пропустили вперед команду из ФРГ. Летом 1961 года Юкну и Багдонавичуса пригласили в восьмерку «Жальгириса».
Член КПСС. Был депутатом Вильнюсского горсовета.

Примечания
Литература
От одного до восьми. Глава 6. Нет уз святее товарищества — Советская Россия, 1979

Ссылки
Первый ЧЕМПИОНАТ МИРАГейдар — азербайджанское мужское имя. Часто приводится его значение «впереди идущий», «всадник, скачущий впереди», в частности, такой версии придерживаются сторонники Гейдара Алиева. Иногда предпринимаются спорные попытки логически связать это значение с западно-славянским словом гайда — волынка и образованным от неё гайдар — возможно, пастух овец. С другой стороны, на Ближнем Востоке популярно имя Хайдар (Хайдер) со значением лев. Такое прозвище носил халиф Али, особо почитаемый шиитами. Имя Хайдер, таким образом, имеет то же значение, что и Аслан (Арслан) и Асад.
От имени Гейдар образована фамилия — Гейдаров.

Населённые пункты
Гейдарабад — назван в честь Гейдара Алиева.
Город Кейдар в северо-западном Иране иногда называют Гейдар. При этом, название города происходит от имени Кедара, персонажа Библии и Корана.

Прочее
Приветствия Гейдар-бабе — поэма азербайджанского иранского поэта Мухаммеда Хусейна Шахрияра. Гейдар-баба это название холма близ села Хошкнаб неподалёку от Тебриза, родного селения поэта.


== Примечания ==Дзадё (кит. упр. 杂多, пиньинь Záduō, палл. Цзадо, тиб. རྫ་སྟོད, Вайли: rdza stod, тиб. пиньинь: Zadoi) — уезд в Юйшу-Тибетском автономном округе провинции Цинхай (КНР).

История
В 1953 году из западных частей уездов Юйшу и Нангчен был создан уезд Чжунгэ (中格县). Затем он был переименован в Чжадо (扎朵县), а в 1954 году ему было официально дано современное название.

Административно-территориальное деление
Уезд Дзадё делится на 1 посёлок и 7 волостей:

Посёлок Сахутэн (萨呼腾镇)
Волость (昴赛乡)
Волость Чжацин (扎青乡)
Волость Сулу (苏鲁乡)
Волость Адо (阿多乡)
Волость Чадань (查旦乡)
Волость Моюнь (莫云乡)
Волость Цзедо (结多乡)

Ссылки
Дзадё — информация о территории, населении и истории изменений административно-территориального деления на сайте 行政区划网 (кит.)Нино́ Ферре́р (фр. Nino Ferrer), наст. имя Нино Агостино Артуро Мария Феррари (фр. Nino Agostino Arturo Maria Ferrari; 15 августа 1934, Генуя, Италия — 13 августа 1998, Ло, Франция) — французский актёр, певец и джазовый музыкант итальянского происхождения.

Биография
Родился в семье итальянца и француженки. Первые пять лет провёл в Новой Каледонии, где работал его отец. Затем он вместе с матерью жил во Франции, откуда на Рождество 1939 года они не смогли выехать из-за того, что в Европе уже шла Вторая мировая война.
После этого они провели несколько тяжёлых безденежных лет в Италии, где мать будущего музыканта презирали за то, что она француженка (Италия воевала на стороне гитлеровской Германии).
В 1947 году семья воссоединилась и поселилась в Париже. Благодаря тому, что его родители были достаточно богаты, Нино имел возможность получить хорошее образование. Он увлёкся этнологией и древней археологией, однако у него было множество и других интересов. Он неплохо рисует и учится играть на фортепиано, гитаре, духовых инструментах (кларнет, тромбон, труба).

Смерть
В июле 1998 года умерла мать Нино Феррера, — в возрасте 86 лет после продолжительной болезни. Месяц спустя, за два дня до 64-летия, Нино Феррер покончил с собой, выстрелив себе в сердце. Он не успел записать новый (заявленный как последний) студийный альбом «Suite et fin», соглашение о записи которого уже было достигнуто.

Основные хиты
1965: «Mirza»;
1969: «Les Cornichons»;
1972: «La Maison près de la Fontaine»;
1975: «Le Sud».

Студийные альбомы
1966: Enregistrement Public;
1967: Nino Ferrer;
1969: Nino Ferrer;
1970: Rats and roll’s;
1971: Métronomie;
1972: Nino Ferrer & Leggs;
1974: Nino And Radiah;
1975: Suite En Oeuf;
1977: Véritables Variétés Verdâtres;
1979: Blanat;
1980: La Carmencita;
1982: Ex Libris;
1983: Rock N' Roll Cow-Boy;
1986: 13e Album;
1993: La Désabusion;
1993: La Vie Chez Les Automobiles;

Концертные альбомы
1995: Concert Chez Harry.

Примечания
Ссылки
Официальный сайтB, b — вторая буква базового латинского алфавита, используется практически во всех алфавитах на латинской основе. Происходит от греческой буквы бета (Β, β). Обозначает согласный звук [b], иногда также [p], [v] и др.

Произношение
[b] — в большинстве языков;
[p] — в китайском (пиньинь), исландском и эстонском языках;
[pʰ] — в датском и исландском языках;
[pː] — в эстонском языке;
[ɓ] — во вьетнамском, коса и зулу;
[ᵐb] — в фиджийском языке.

Употребление в обозначениях
В химии B — символ бора.
В медицине B — группа крови, а также семейство витаминов.
В физике: прописная B — вектор магнитной индукции, строчная b — постоянная Вина, а также прицельный параметр (см. рассеяние частиц).
В информатике 0b — префикс для записи двоичных чисел.
В музыке B — нота си-бемоль (по англо-американской системе обозначений — си).
В математике B0, B1, B2 и т. д. — числа Бернулли.

См. также
Список латинских букв

Ссылки
B на сайте Scriptsource.org (англ.)
b  на сайте Scriptsource.org (англ.)Мешвеш (машаваша, сокращенно Ма) — одно из ливийских племён, известное в Древнем Египте со времён XIX династии.
Во времена правления фараона Аменхотепа III народ мешвеш поставляет бычий жир в храмы Малката близ Фив и знаменит как род искусных скотоводов. Также о них упоминается как о враждебном Древнему Египту племени, совершавшем набеги на запад дельты Нила и со временем превратившимся в серьёзную угрозу для этого региона. Как сообщает «стела в Мерса-Матрухе», впервые в этом качестве они вторгаются в Египет при фараоне Рамзесе II. В 1208 году до н. э., на 5-й год правления фараона Мернептаха, на западе Дельты произошла Саисская битва — между многочисленным войском из ливийцев (в том числе и мешвеш) и «народов моря» с одной стороны, и египетскими войсками — с другой.
Продолжение этой борьбы между Египетским государством и ливийцами мешвеш имело место при фараоне Рамзесе III который, после одержанной победы расселил племена мешвеш в своей стране с тем, чтобы набирать ливийцев в свою армию, а также использовать их на различных работах. Вожди мешвеш становились жрецами в местных храмах и со временем в местах их расселения образовалось автономное небольшое княжество, правитель которого под именем Шешонк I в 945 году до н. э. становится первым фараоном Древнего Египта из Ливийской династии (XXII династия).
Вероятно, соответствуют упоминаемым Геродотом максиям.

Литература
Rainer Hannig: Großes Handwörterbuch Ägyptisch — Deutsch S.368Эльза Бесков (швед. Elsa Beskow, урождённая Маартман, швед. Maartman; 11 февраля 1874 — 30 июня 1953) — шведская детская писательница и иллюстратор детских книг (в том числе собственных).
Изучала искусствоведение на факультете искусств Университета-колледжа искусств, ремёсел и дизайна (тогда носившего название «Техническая школа», Tekniska skolan) в Стокгольме. Вышла замуж за Натанаэля Бескова в 1893, в браке имела 6 детей, среди которых был художник Бу Бесков.
На стиль произведений Э. Бесков значительное влияние оказали Сакариас Топелиус и Ганс Христиан Андерсен. Книги, как написанные, так и иллюстрированные Эльзой Бесков, чрезвычайно популярны в Швеции, постоянно переиздаются. Один из залов в стокгольмском музее Юнибаккен посвящён произведениям Э. Бесков.

Библиография
Девушка с цветущими волосами
Домовой в витрине
Как троллиха стирала королю белье
Дети леса

Премия им. Эльзы Бесков
В 1958 шведской библиотечной ассоциацией была учреждена премия Эльзы Бесков как награда, вручаемая художнику, "который произвёл в прошлом году лучшую шведскую книгу для детей и лучшие иллюстрированные английские детские книги". Приз в размере 25 000 шведских крон (2016). К примеру, в 1976 г. лауреатом премии стал Харальд Виберг.

См. также
Майгулль Аксельссон

Примечания
Ссылки
Сайт, посвящённый Эльзе Бесков (швед.)«Сладкий ноябрь» (англ. Sweet November) — фильм Роберта Эллиса Миллера 1968 года. В основе фильма пьеса Хермана Раучера.
На основе фильма 1968 года в 2001 году была снята еще одна версия фильма.

Сюжет
Успешный британский бизнесмен Чарли Блэйк (Энтони Ньюли) знакомится c Сарой Дивер (Сэнди Дэннис), когда они оба сдают экзамен на водительские права в Нью-Йорке. Сара пытается получить несколько ответов от него, но в итоге Чарли исключён за списывание. Затем они вновь cталкиваются друг с другом и идут на свидание.
Когда они приходят в её квартиру, Чарли встречает Алонсо (Теодор Бикель), старого друга Сары. Затем в помещение врывается Ричард (Сэнди Барон), он умоляет её позволить ему остаться с ней, но она уже упаковала его сумку. После того как он уходит, Чарли спрашивает её, почему Ричард называл его своим преемником. Она объясняет, что она имеет «специальную программу терапии»: она проводит с мужчиной не более месяца, чтобы диагностировать и исправить любую проблему, которая у него есть. Ричард был октябрём, и она хочет Чарли на ноябрь. Она считает, что его беда — это его преданность своей работе. Чарли соглашается, но его интересует только короткая интрижка. Он говорит своему работнику Дигби (Кинг Муди), чтобы тот отправил ему телеграмму через неделю, так чтобы у него был повод уйти.
Со временем, однако, Чарли начинает влюбляться (в первый раз в своей жизни) в неординарную Сару. Когда он получает условленную телеграмму, он звонит Дигби сказать ему, чтобы провёл важную деловую встречу сам. Клем Батчман (Burr DeBenning), ещё один «проект» Сары, проявляется, заставляя Чарли ревновать, пока Сара не сообщает ему, что он просто хочет представить ей свою невесту, Кэрол (Мардж Дюсей). Между тем Чарли начинает подозревать, что Сара может быть больна. Когда он спрашивает Алонзо, его худшие опасения подтвердились: у Сары осталось мало времени. Она живёт и поступает так, чтобы её помнили после того, как она уйдёт из жизни.
Чарли старается изо всех сил, чтобы заставить её нарушить изобретённые ею правила, и считает, что ему удалось. Позже она признаётся Алонзо, что, в отличие от всех остальных, она полюбила Чарли, но хочет, чтобы он помнил её такой, какая она теперь. Таким образом, когда наступает декабрь, и вместе с ним появляется неуклюжий Гордон, она тайно упаковывает сумку Ноября. Чарли неохотно уходит, обещая ей, что никогда не забудет её.

В ролях
Сэнди Деннис — Сара
Энтони Ньюли — Чарли Блэйк
Теодор Бикель — Алонзо
Берр Де Беннинг — Клем Батчман
Сэнди Бэрон — Ричард
Мардж Дюсэй — Кароль


== Ссылки ==Дале́ба (кит. упр. 大列巴, пиньинь dàliěba) — разновидность пышного хлеба из дрожжевого теста, производимого в Китае и сделанного по русскому рецепту.

Термин
Слово 大 (да) означает большой, а сочетание 列巴 (леба) является фонетической передачей русского слова хлеб. Таким образом, термином далеба обозначается большой хлеб с определенным русским колоритом в звучании слова.

История
Хлеб далеба первоначально изготовлялся в Харбине, где была значительная русская диаспора и ощущалось влияние русской культуры и, в частности, кухни. В дальнейшем далеба стал производиться и китайскими пекарями в самом Харбине, а со временем и в других областях Китая, оставаясь при этом визитной карточкой харбинской кухни, наряду с «московским борщом» (кит. упр. 莫斯科红菜汤, пиньинь mòsīkēhóngcàitāng), копченой колбасой (кит. упр. 熏红肠, пиньинь xùnhóngcháng), квашеными и маринованными продуктами. Также термином далеба в Китае обозначается вообще любой русский хлеб.

Ссылки
Советы путешествующим в Харбин (на английском)
Китайская кухня. Виды и особенности кухонь провинций КитаяЛючио-Сестио — станция линии А римского метрополитена. Открыта в 1980 году.

Окрестности и достопримечательности
Вблизи станции расположены:

Виа Тусколана
Пьяцца дей Консоли

Наземный транспорт
Автобусы: 558, 590.


== Ссылки ==940-й истребительный авиационный полк (940-й иап) — воинская часть Военно-воздушных сил (ВВС) Вооружённых Сил РККА, принимавшая участие в боевых действиях Великой Отечественной войны. Расформирован в 1988 году.

Наименования полка
За весь период своего существования полк менял своё наименование:

940-й истребительный авиационный полк;
940-й истребительно-бомбардировочный авиационный полк (18.03.1960 г.);
940-й авиационный полк истребителей-бомбардировщиков (11.11.1976 г.);
Войсковая часть (Полевая почта) 45197.

История полка
Полк сформирован сформирован 5 августа 1942 года в составе 245-й истребительной авиадивизии ВВС Забайкальского фронта на аэродроме 3-й разъезд Читинской области на основе кадров 24-го запасного авиаполка, личного состава 541-го ббап, 718-го иап и 24-го зап по штату 015/134 на самолётах И-16 по приказу НКО № 00153 от 27.07.1942 г и приказу Командующего ЗабФ № 00517 от 03.08.1942 г.
В составе 245-й истребительной авиадивизии 15 августа 1942 года вошёл в состав 12-й воздушной армии Забайкальского фронта. 5 декабря 1942 года лётный состав во главе с командиром полка убыл на советско-германский фронт и поступил, в основном, в 160-й истребительный авиационный полк.
Из 245-й истребительной авиадивизии полк 8 июля 1943 года передан в состав 316-й штурмовой авиационной дивизии 9-й воздушной армии Дальневосточного фронта. В середине июля (15.07.1944 г.) полк переформирован по штату 015/364. В ноябре 1944 года полк возвращён в состав 245-й истребительной авиадивизии 12-й воздушной армии Забайкальского фронта, а в декабре перевооружён с И-16 на истребители Як-9. К началу войны с Японией полк имел (08.08.1945 г.) в боевом составе 38 Як-9.
В период с 9 августа 1945 года по 3 сентября 1945 года полк в составе 245-й истребительной авиационной дивизии 12-й воздушной армии Забайкальского фронта принимал участие в советско-японской войне на самолётах Як-9. Принял участие в Хингано-Мукденской наступательной операции.

В действующей армии
В составе действующей армии:

с 9 августа 1945 года по 3 сентября 1945 года.

Командир полка
майор Долженко Павел Ульянович, 14.04.1945 — 25.01.1947 г.За период войны полк выполнил:

боевых вылетов — 256, из них:
на прикрытие наземных войск — 59;
на сопровождение транспортных самолётов — 4;
на разведку — 67;
на занятие аэродромов противника — 126.Встреч с самолётами противника, воздушных боёв и боевых потерь не было.
Свои потери (небоевые):

лётчиков — нет;
самолётов — 2 (1 Як-9 и 1 Як-7у).

Послевоенная история полка
После войны полк продолжал базироваться на аэродроме в г. Дальянь (Китай), по-прежнему входя в состав 245-й истребительной авиационной дивизии.
24 сентября 1945 года полк вместе с дивизией из 12-й воздушной армии передан в состав 9-й воздушной армии Приморского военного округа. В июле 1946 года полк перевооружён на американские самолёты Bell P-63 Kingcobra («Кингкобра» Р-63). В декабре 1952 года полк передан в состав вновь сформированной 37-й истребительной авиационной дивизии 83-го смешанного авиационного Хинганского корпуса и переучился на МиГ-15. В июне 1953 года полк вместе с дивизией передан в 64-й истребительный авиационный корпус и убыл в Китай на аэродром Саншилипу. В период с июля 1953 года по ноябрь 1953 года полк участвовал в боевых действиях против сил ООН.
В июне 1954 года полк перебазировался на аэродром Россь и вошёл в состав 95-й истребительной авиационной дивизии 26-й воздушной армии. В 1955 году полк переучился на МиГ-17. В 1960 году перебазировался на аэродром Поставы и 18 марта переведён в истребительно-бомбардировочную авиацию, получил новое наименование — 940-й истребительно-бомбардировочный авиационный полк и вошёл в состав 1-й гвардейской истребительно-бомбардировочной Сталинградской ордена Ленина дважды Краснознамённой орденов Суворова и Кутузова авиационной дивизии.
В ноябре 1976 года полк был переименован в 940-й авиационный полк истребителей-бомбардировщиков и получил новые самолёты Су-7Б (БМК, БКЛ), на которых пролетал до 1982 года. В 1982 году полк получил МиГ-27 М (Д). В мае 1988 года полк расформирован на своём аэродроме Поставы в составе 1-й гвардейской авиационной Сталинградской ордена Ленина дважды Краснознамённой орденов Суворова и Кутузова дивизии истребителей-бомбардировщиков.

Благодарности Верховного Главнокомандования
Воинам полка в составе дивизии объявлены благодарности Верховного Главнокомандующего:

За отличные боевые действия в боях с японцами на Дальнем Востоке и овладение городами Цзямусы, Мэргэнь, Бэйаньчжэнь, Гирин, Дайрэн, Жэхэ, Мишань, Мукден, Порт-Артур, Харбин, Цицикар, Чанчунь, Яньцзи.

Примечания
Литература
Анохин В. А., Быков М. Ю. Все истребительные авиаполки Сталина. Первая полная энциклопедия. — Научно-популярное издание. — М.: Яуза-пресс, 2014. — С. 893. — 944 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9955-0707-9.
М. Ю. Быков. Все Асы Сталина 1936—1953 гг.. — Научно-популярное издание. — М.: ООО «Яуза-пресс», 2014. — 1392 с. — (Элитная энциклопедия ВВС). — 1500 экз. — ISBN 978-5-9955-0712-3.

См. также
Список операций вооружённых сил СССР во Второй мировой войне

Ссылки
Герои Второй Мировой
Боевой состав ВВС
940-й авиационный полк истребителей бомбардировщиковГрег Айлс (англ. Greg Iles; род. 1960, Штутгарт) — американский писатель.
Сын работавшего в Германии американского врача. С четырёхлетнего возраста жил в городке Натчез в американском штате Миссисипи. Окончил в 1983 году Университет Миссисипи, затем занялся рок-музыкой и основал группу «Frankly Scarlet Band». В 1989 г., временно оставив музыку, начал работу над своей первой книгой «Феникс из Шпандау», рассказывающей о Рудольфе Гессе. Книга была опубликована в 1993 году и заняла первое место в рейтинге бестселлеров «Нью-Йорк Таймс».

Библиография
Series Mississippi
1996 - Mortal Fear
2000 - 24 Hours (aka Trapped) - 24 часа
2001 - Dead Sleep - Смерть как сон
2002 - Sleep No More
Penn Cage
1999 - 1. The Quiet Game
2005 - 2. Turning Angel
2008 - 3. The Devil's Punchbowl
Novels
1992 - Spandau Phoenix
1995 - Black Cross
2003 - The Footprints of God (aka Dark Matter) - По стопам Господа
2005 - Blood Memory - Кровная связь
2006 - True Evil - Истинное зло
2007 - Third Degree - Заложники страха
Omnibus
2003 - The Quiet Game / 24 Hours / Dead Sleep

Примечания
Ссылки
Официальный сайт  (англ.)Манара́га (1662 м) — вершина на Приполярном Урале. Вершина представляет собой сильно рассечённый гребень с 5—7 огромными «жандармами».
Расположена на территории национального парка «Югыд ва».
Высочайшая гора, полностью расположенная в пределах Северо-Западного ФО и Республики Коми в частности.

Этимология
Объяснение названия вершины приводит Э. К. Гофман в сочинении «Пай-Хой, или Северный Урал»: 
Переводчик Гофмана не ошибся — ненецкое Манарага (нен. мана — передняя лапа медведя, нен. раха — подобный) — Подобная медвежьей лапе.
Установлены также названия горы на языке коми — Сизимъюра (коми сизим — семь, коми юр — голова) — Семиголовая, а также — Унаюраиз (коми уна — много) — Многоголовая.

Значение
До 1927 года, пока А. Н. Алешков не определил Народную высшей вершиной Урала, главной горой в этих краях считалась Манарага. Хотя она на 200 метров ниже Народной, царственная обособленность её положения создает впечатление величественности.
У подножия горы с юго-восточной стороны протекает река с одноимённым названием.

Восхождение
Летнее восхождение на правый (если смотреть из долины реки Манараги) «зуб» не требует специального снаряжения. Высшей точкой горы является второй справа «зуб», для подъёма на него требуются навыки скалолазанья.

Упоминания в культуре
У писателя Сергея Алексеева в книге «Сокровища валькирии» МАНА-РА-ГА — «манящая к солнцу».
Часть действия одноимённого романа Владимира Сорокина происходит на этой горной вершине.
«Вальс Манарага» — песня Леонида Курбатова.

Примечания
Ссылки
Приполярный Урал, Манарага и окрестности (фотоальбом)
Гора Манарага (Урал — вся информация)
Манарага в солнечных лучах (фотография)
Вид с реки Косью на Манарагу (фотография)
Приполярный Урал. Описание района (рус.).  Константин Бекетов. Дата обращения: 25 ноября 2009.
Отчёт о лыжном туристическом походе пятой категории сложности. Руководитель группы: Павлов Г. Н. (рус.). Дата обращения: 25 ноября 2009.Пол Клемент (англ. Paul Clement; род. 8 января 1972, Рединг) — английский футбольный тренер. Работал в качестве ассистента итальянского тренера Карло Анчеллоти в «Челси», «Пари Сен-Жермен», «Реал Мадрид» и «Баварии». Возглавлял английские клубы «Дерби Каунти», «Суонси Сити» и «Рединг», а также бельгийский «Серкль Брюгге». 31 января 2022 года вошёл в тренерский штаб Фрэнка Лэмпарда в «Эвертоне».

Футбольная карьера
Начало карьеры
Пол — сын экс-игрока «Куинз Парк Рейнджерс» и национальной сборной Англии Дейва Клемента и брат экс-игрока «Вест Бромвич Альбион» Нила Клемента. В отличие от отца и брата, он не выступал за профессиональные футбольные клубы, ограничившись командами региональных английских лиг «Банстед Атлетик» и «Коринтиан Кэжуалз». С 23-летнего возраста сконцентрировался на тренерской работе, начав работать в юношеской академии «Челси» в качестве тренера по физподготовке. В 1999 году Клемент получил тренерскую лицензию УЕФА категории «А», а в следующем году стал полноценным футбольным тренером, когда лондонский «Фулхэм» назначил его тренером юношеской академии клуба. Также он был тренером в сборной Ирландии до 21 года, где работал вместе с Доном Гивенсом.

«Челси»
В 2007 году Клемент вернулся в «Челси» и начал работать с командой до 16 лет. К моменту назначения главным тренером Гуса Хиддинка в 2009 году Пол Клемент уже работал тренером первой команды «Челси». После прихода в команду Карло Анчеллоти Клемент стал его ассистентом. В тот период «синие» выиграли Премьер-лигу и Кубок Англии.

«Блэкберн Роверс»
После «Челси» Клемент работал в тренерском штабе «Блэкберн Роверс» на протяжении четырёх месяцев, где был ассистентом Стива Кина в начале сезона 2011/12 .

«Пари Сен-Жермен»
В декабре 2011 года Карло Анчелотти пригласил Клемента в качестве своего ассистента в «Пари Сен-Жермен». По итогам сезона «парижане» одержали свою первую победу в чемпионате Франции с 1994 года. В ПСЖ Клемент работал с такими футболистами как Дэвид Бекхэм и Златан Ибрагимович, которые позитивно отзывались о нём.

«Реал Мадрид»
В июне 2013 года, после назначения Анчелотти главным тренером клуба «Реал Мадрид», Клемент был назначен его ассистентом. В «Реале» Клемент работал с такими игроками как Серхио Рамос, Хаби Алонсо и Криштиану Роналду. В первом сезоне Анчелотти и Клемента в «королевском клубе» команда выиграла Кубок Испании и Лигу чемпионов. Однако после последующего сезона без трофеев Анчелотти был уволен 25 мая 2015 года; Клемент покинул клуб четыре дня спустя.

«Дерби Каунти»
1 июня 2015 года Пол Клемент был назначен главным тренером клуба Чемпионшипа «Дерби Каунти», сменив на этом посту уволенного Стива Макларена. С сентября по декабрь «Дерби Каунти» проиграл только один матч из 19, но несмотря на это Клемент был уволен 8 февраля 2016 года, одержав до этого только одну победу в семи матчах. Его последним матчем в качестве главного тренера «Дерби Каунти» стала игра против «Фулхэма», завершившаяся вничью 1:1. На момент увольнения Клемента команда занимала 5-е место.

«Бавария»
В июне 2016 года Клемент был назначен ассистентом главного тренера «Баварии» Карло Анчелотти. С начала сезона до декабрь 2016 года, пока Клемент был в тренерском штабе, «Бавария» потерпела только одно поражение.

«Суонси Сити»
3 января 2017 года Клемент был официально объявлен новым главным тренером валлийского клуба «Суонси Сити», выступающего в английской Премьер-лиге. Его ассистентом стал Клод Макелеле, с которым Клемент ранее работал в «Пари Сен-Жермен». 21 января Клемент одержал свою первую победу в качестве главного тренера «лебедей», обыграв на выезде «Ливерпуль» со счётом 3:2. По итогам января Клемент был признан лучшим тренером месяца в Премьер-лиге, выиграв 3 из 5 матчей.
В декабре 2017-го был уволен из команды из-за неудовлетворительных результатов команды, которая на момент отставки занимала последнее место в турнирной таблице АПЛ.

«Рединг»
22 марта 2018 года Пол Клемент был назначен на пост главного тренера «Рединга».

Тренерская статистика
По состоянию на 1 февраля 2021 года.

Достижения
Тренер месяца английской Премьер-лиги: январь 2017

Примечания
Ссылки
Тренерский профиль на сайте Премьер-лиги (англ.)
Профиль тренера (англ.) на сайте soccerbase.com
Paul Clement в «Твиттере»Сарышево (башк. Һарыш) — деревня в Чебенлинском сельсовете Альшеевского района Республики Башкортостан России.

География
Находится на левом берегу реки Дёмы.
Расстояние до:

районного центра (Раевский): 23 км,
центра сельсовета (Чебенли): 5 км,
ближайшей железнодорожной станции (Раевка): 25 км.

Население
Национальный составСогласно переписи 2002 года, преобладающая национальность — башкиры (98 %).

Известные уроженцы
Юнусова (Идельбаева) Гульфия Азнагуловна  (башк. Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы Юнысова (Иҙелбаева); род. 10 сентября 1948 года) — башкирская поэтесса, член Союза писателей Республики Башкортостан (1974), член Союза журналистов Республики Башкортостан (1979).

Примечания
Ссылки
Совет муниципальных образований Республики Башкортостан
Сарышево // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН «Башкирская энциклопедия», 2015—2020. — ISBN 978-5-88185-306-8.
Сарышево на портале «Генеалогия и Архивы»Хергисвиль-бай-Виллизау (нем. Hergiswil bei Willisau) — коммуна в Швейцарии, в кантоне Люцерн. 
Входит в состав округа Виллизау. Население составляет 1823 человека (на 31 декабря 2006 года). Официальный код — 1132.

Ссылки
Официальная страницаКоми́ссия междунаро́дного пра́ва — вспомогательный орган Генеральной Ассамблеи ООН, состоящий из тридцати четырех юристов-международников, пользующихся признанным авторитетом в области международного права, которые выступают в своем личном качестве, а не как представители соответствующих правительств, имеющий целью поощрение прогрессивного развития международного права и его кодификации.
Члены комиссии избираются Генеральной Ассамблеей ООН сроком на 5 лет.
Комиссия международного права была учреждена 21 ноября 1947 года. Первые выборы членов состоялись в 1948 году.
Она занимается преимущественно вопросами публичного международного права, но также может рассматривать и вопросы, входящие в область международного частного права.

Направления работы
В работе Комиссии принято различать, с одной стороны, кодификацию международного права и, с другой стороны, его прогрессивное развитие.
Кодификация заключается в составлении сводных документов (проектов конвенций и др.) по таким вопросам, по которым уже сложилось определенное регулирование на уровне международно-правового обычая. Иными словами, речь идет не о создании новых норм права, а о систематизации уже существующих.
Прогрессивное развитие - формулирование новых норм международного права. Комиссия проводит эту работу на основе текущих тенденций в развитии международного права и политических пожеланий государств, выраженных в ходе сессий Генеральной ассамблеи ООН и в других форматах. Подготовка Комиссией материалов в рамках прогрессивного развития международного права сама по себе не создает новых норм. Они лишь предлагаются Комиссией к дальнейшему принятию государствами.
На практике большинство документов, исходящих от Комиссии, сочетают в себе элементы кодификации и прогрессивного развития международного права.

Организация работы
Комиссия проводит ежегодную сессию, состоящую из двух частей по пять-шесть недель каждая: в мае-июне и в июле-августе. Комиссия определяет круг тем, по которым она планирует вести исследования в определенный период. По каждой теме назначается докладчик из числа членов Комиссии. Докладчик на каждой сессии представляет очередной доклад по своей теме. Как правило, по каждой теме разрабатываются «проекты статей» (по сути — проекты международных конвенций). Однако иногда, по спорным темам, где готовность государств заключить конвенцию неочевидна, избираются более «мягкие» варианты: декларации, итоговые доклады и т. п.
Работу Комиссии контролирует Генеральная Ассамблея ООН и её Шестой комитет. На каждой сессии ГА ООН проводится дискуссия по текущей деятельности Комиссии, в ходе которой государства высказывают свои позиции, а затем принимается резолюция с теми или иными оценками различных аспектов её работы.
Сессии Комиссии проводятся в Женеве, хотя постоянно её секретариат работает в Нью-Йорке.

Текущая работа
В начале XXI века основным предметом работы Комиссии являются следующие темы:

Высылка иностранцев
Обязательство выдавать или осуществлять судебное преследование
Защита людей в случае бедствий
Иммунитет должностных лиц государства от иностранной уголовной юрисдикции
Договоры сквозь призму времени
Клаузула о наиболее благоприятствуемой нации
Временное применение международных договоров
Формирование и доказательство существования международного обычного права

Примечания
Ссылки
Комиссия международного права ООН (англ.)
Положение о Комиссии международного права (рус.) (недоступная ссылка)
Список членов комиссии (англ.)Радиопередача Chippie на канале hr2 была одной из первых передач о компьютерах немецкой телерадиокомпании ARD. Она начала транслироваться в 1990 г. на втором канале Гессенского радиовещания (Hessischer Rundfunk). Вначале передача «Chippie» транслировалась вместе с радиожурналом для молодёжи «Радио» в различное время, впоследствии она получила
собственное время трансляции по субботам в 15 часов.
Самый ранний из сохранившихся докладов, прозвучавших в рамках этой передачи, носит название «Конечно, компьютеры умеют разговаривать» (16 февраля 1990 г.) и принадлежит научному журналисту Вивиен Маркс. Ведущими передачи были Клаудия Бультье и Патрик Конли.
Последний раз передача «Chippie» транслировалась 1 декабря 1995 года. Самым первым радиожурналом в истории немецкоязычного радиовещания был «Bit, byte, gebissen» (на канале Баварского телерадиовещания, 1985—1993 гг.). Известными на сегодняшний день передачами из области компьютеров и новых медиа являются «Chaosradio» телерадиокомпании Берлин-Бранденбург и «Matrix» австрийской телерадиокомпании.

Библиография
статья Барбары Кребс «Chippie — das Computermagazin», в журнале: «PCpur & TEST Magazin», изд. 5, H. 3 (март 1992 г.): стр. 154.  (нем.)Бе́нджамин Уи́льям Уайт (англ. Benjamin William White; родился 8 октября 1997, Пул), более известный как Бен Уайт (англ. Ben White) — английский футболист, защитник клуба «Арсенал».

Клубная карьера
Уроженец Пула, Уайт начал футбольную карьеру в академии клуба «Саутгемптон». В возрасте 16 лет был отпущен из команды, после чего стал игроком академии клуба «Брайтон энд Хоув Альбион». 9 августа 2016 года дебютировал в основном составе «Брайтона» в матче Кубка Английской футбольной лиги против «Колчестер Юнайтед».
1 августа 2017 года отправился в аренду в клуб Лиги 2 «Ньюпорт Каунти». 8 августа 2017 года дебютировал за клуб в матче Кубка лиги против «Саутенд Юнайтед». 12 августа 2017 года дебютировал в Английской футбольной лиге в матче против «Кру Александра». 21 ноября 2017 года забил свой первый гол в Футбольной лиге в ворота «Барнета». В марте 2018 года Уайт был признан лучшим игроком сезона в «Ньюпорте» по версии газеты South Wales Argus. На церемонии награждения главный тренер «Ньюпорт Каунти» Майк Флинн назвал Уайта «лучшим игроком, который клуб когда-либо брал в аренду». В сезоне 2017/18 провёл за «Ньюпорт» 42 матча и забил 1 гол в рамках Лиги 2.
3 января 2019 года Уайт перешёл в клуб Лиги 1 «Питерборо Юнайтед» на правах аренды. 5 января 2019 года дебютировал за клуб в матче Кубка Англии против «Мидлсбро». Всего за время аренды он провёл за команду 16 матчей и забил 1 гол.
1 июля 2019 года Бен отправился в сезонную аренду в клуб Чемпионшипа «Лидс Юнайтед». 4 августа 2019 года дебютировал за «Лидс» в матче против «Бристоль Сити». 4 сентября 2019 года был признан лучшим игроком Чемпионшипа в августе по результатам голосования болельщиков. 23 декабря 2019 года Уайт был признан лучшим молодым игроком Чемпионшипа по версии читателей сайта Sky Sports. В сезоне 2019/20 помог «павлинам» выиграть этот Чемпионшип и выйти в Премьер-лигу, сыграв во всех 46 матчах «Лидса» в лиге. В конце июля 2020 года Уайт был признан лучшим молодым игроком «Лидс Юнайтед» в сезоне, а газета Yorkshire Evening Post признала его лучшим игроком сезона 2019/20.
1 сентября 2020 года Бен Уайт подписал с «Брайтоном» новый четырёхлетний контракт. 14 сентября 2020 года дебютировал в Премьер-лиге в матче против «Челси».
30 июля 2021 года перешёл в «Арсенал» за 50 млн фунтов.

Карьера в сборной
2 июня 2021 года дебютировал за сборную Англии в товарищеском матче против сборной Австрии.

Достижения
Лидс ЮнайтедПобедитель Чемпионшипа: 2019/20Сборная АнглииСеребряный призёр Чемпионата Европы: 2020Личные достиженияИгрок года в «Ньюпорт Каунти» по версии South Wales Argus: 2017/18
Молодой игрок сезона в «Лидс Юнайтед»: 2019/20
Игрок сезона по версии Yorkshire Evening Post: 2019/20
Игрок месяца в Чемпионшипе: август 2019
Гол месяца в Чемпионшипе: июль 2019

Примечания
Ссылки
Профиль футболиста на официальном сайте «Брайтон энд Хоув Альбион» (англ.)
Профиль футболиста на официальном сайте Премьер-лиги (англ.)Удлинённая пятиуго́льная пирами́да — один из многогранников Джонсона (J9, по Залгаллеру — М3+П5).
Составлена из 11 граней: 5 правильных треугольников, 5 квадратов и 1 правильного пятиугольника. Пятиугольная грань окружена пятью квадратными; каждая квадратная грань окружена пятиугольной, двумя квадратными и треугольной; каждая треугольная грань окружена квадратной и двумя треугольными.
Имеет 20 рёбер одинаковой длины. 5 рёбер располагаются между пятиугольной и квадратной гранями, 5 рёбер — между двумя квадратными, 5 рёбер — между квадратной и треугольной, остальные 5 — между двумя треугольными.
У удлинённой пятиугольной пирамиды 11 вершин. В 5 вершинах сходятся пятиугольная и две квадратных грани; в 5 вершинах сходятся две квадратных и две треугольных грани; в 1 вершине сходятся пять треугольных граней.
Удлинённую пятиугольную пирамиду можно получить из двух многогранников — правильной пятиугольной пирамиды (J2) и правильной пятиугольной призмы, все рёбра у которых одинаковой длины, — приложив их друг к другу основаниями.

Метрические характеристики
Если удлинённая пятиугольная пирамида имеет ребро длины 
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  , её площадь поверхности и объём выражаются как

  
    
      
        S
        =
        
          
            1
            4
          
        
        
          (
          
            20
            +
            5
            
              
                3
              
            
            +
            
              
                25
                +
                10
                
                  
                    5
                  
                
              
            
          
          )
        
        
          a
          
            2
          
        
        ≈
        8,885
        5409
        
          a
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle S={\frac {1}{4}}\left(20+5{\sqrt {3}}+{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}\right)a^{2}\approx 8{,}8855409a^{2},}
  

  
    
      
        V
        =
        
          
            1
            24
          
        
        
          (
          
            5
            +
            
              
                5
              
            
            +
            6
            
              
                25
                +
                10
                
                  
                    5
                  
                
              
            
          
          )
        
        
          a
          
            3
          
        
        ≈
        2,021
        9802
        
          a
          
            3
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle V={\frac {1}{24}}\left(5+{\sqrt {5}}+6{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}\right)a^{3}\approx 2{,}0219802a^{3}.}

В координатах
Удлинённую пятиугольную пирамиду с длиной ребра 
  
    
      
        2
      
    
    {\displaystyle 2}
   можно расположить в декартовой системе координат так, чтобы её вершины имели координаты

  
    
      
        
          (
          
            ±
            1
            ;
            
            −
            
              
                
                  
                    5
                    +
                    2
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                  5
                
              
            
            ;
            
            ±
            1
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \left(\pm 1;\;-{\sqrt {\frac {5+2{\sqrt {5}}}{5}}};\;\pm 1\right),}
  

  
    
      
        
          (
          
            ±
            
              
                
                  1
                  +
                  
                    
                      5
                    
                  
                
                2
              
            
            ;
            
            
              
                
                  
                    5
                    −
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                  10
                
              
            
            ;
            
            ±
            1
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \left(\pm {\frac {1+{\sqrt {5}}}{2}};\;{\sqrt {\frac {5-{\sqrt {5}}}{10}}};\;\pm 1\right),}
  

  
    
      
        
          (
          
            0
            ;
            
            
              
                
                  
                    10
                    +
                    2
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                  5
                
              
            
            ;
            
            ±
            1
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \left(0;\;{\sqrt {\frac {10+2{\sqrt {5}}}{5}}};\;\pm 1\right),}
  

  
    
      
        
          (
          
            0
            ;
            
            0
            ;
            
            1
            +
            
              
                
                  
                    10
                    −
                    2
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                  5
                
              
            
            
          
          )
        
        .
      
    
    {\displaystyle \left(0;\;0;\;1+{\sqrt {\frac {10-2{\sqrt {5}}}{5}}}\;\right).}
  При этом ось симметрии многогранника будет совпадать с осью Oz, а одна из пяти плоскостей симметрии — с плоскостью yOz.

Примечания
Ссылки
Weisstein, Eric W. Удлинённая пятиугольная пирамида (англ.) на сайте Wolfram MathWorld.Армянская ящерица (лат. Darevskia armeniaca) — вид ящериц из рода Скальных ящериц семейства Настоящих ящериц.
Синоним Lacerta armeniaca (Méhely, 1909), ранее вид включался в род Зелёные ящерицы.
Вид партеногенетический, все особи являются самками, которые имеют триплоидный набор хромосом. Вид возник в результате межвидовой гибридизации двух родительских видов — Lacerta valentini и L. mixta. 
Армянская ящерица распространена в горах на северо-западе и севере Армении, прилегающих районах южной Грузии и западного Азербайджана. В 1967 году вид был в научных целях интродуцирован на Украину, где образовал устойчивую популяцию в скальном каньоне реки Тетерев в Житомирской области.
Численность вида высока и стабильна.

Галерея
См. также
Список пресмыкающихся Армении
Эндемики Армении

Примечания
Литература
Ананьева Н. Б., Орлов Н. Л., Халиков Р. Г., Даревский И. С., Рябов С. А., Барабанов А. В. Атлас пресмыкающихся Северной Евразии (таксономическое разнообразие, географическое распространение и природоохранный статус). — СПб.: Зоологический институт РАН, 2004. — 232 с. — 1000 экз. — ISBN 5-98092-007-2.
Darevsky, I. S. and Danielyan, F. D. Diploid and triploid progeny arising from natural mating of parthenogenetic Lacerta armeniaca and L. unisexualis with bisexual L. saxicola valentini. Journal of Herpetology,1968, 2: 65-69.

Ссылки
The Reptile Database: Darevskia armeniaca (англ.)Чулюпа, или Страстоцвет яблоковидный (лат. Passiflora maliformis) — вечнозелёная многолетняя древовидная лиана семейства Страстоцветные, дающая съедобные плоды.

Описание
Чулюпа — лиана с древовидным стеблем и с жёсткими усиками, цепляющимися за опору, влезающая на деревья на высоту до 10 м. Листья овально-сердцевидные или овально-продолговатые, 6-15 см длиной. Плод овальный, 4,5-5 см длиной и 3,5-4 см шириной, жёлто-коричневатого цвета, когда спелый. Внутри содержится сочная сладкая ароматная, серая или бледно-оранжево-жёлтая, мякоть с многочисленными чёрными плоскими семенами.

Распространение
Чулюпа встречается в диком виде на Антильских островах (Тринидад, Барбадос, Куба, Ямайка, Гаити, Пуэрто-Рико), в Венесуэле, Колумбии и Северном Эквадоре. В Эквадоре, Бразилии и на Ямайке она культивируется ради своих съедобных плодов. На Гавайских островах её выращивают как декоративное садовое растение.

Использование
Мякоть спелых плодов чулюпы съедобна. Её сок используется для изготовления прохладительных напитков.

Примечания
Ссылки
Morton, J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct., Miami Fl 33189.
https://web.archive.org/web/20071021234932/http://www.passionflow.co.uk/art31294.htmКарло Грано (итал. Carlo Grano; 14 октября 1887, Рим, королевство Италия — 2 апреля 1976, там же) — итальянский куриальный кардинал и ватиканский дипломат. Титулярный архиепископ Фессалоники с 13 декабря 1958 по 26 июня 1967. Апостольский нунций в Италии с 13 декабря 1958 по 26 июня 1967. Кардинал-священник с 26 июня 1967, с титулом церкви Сан-Марчелло-аль-Корсо с 15 июля 1967.

Ссылки
Информация  (англ.)Зак Сандерленд (англ. Zac Sunderland; родился 29 ноября 1991 года) — на протяжении 6 недель был самым молодым человеком, совершившим одиночное кругосветное путешествие под парусом, а также первый, кто сделал это в возрасте до 18 лет. Он вернулся в порт отправки Марина дель Рей (Калифорния) 16 июля 2009 года.
27 августа 2009 года этот титул перешел к англичанину Майклу Перхэму[en], завершившему парусную кругосветку в возрасте 17 лет и 164 дня. Ранее этот рекорд принадлежал австралийцу Дэвиду Диксу[en].

Путешествие
На все свои сбережения — 6000 долларов, он купил 36-футовую парусную яхту типа Islander и с помощью своего отца-кораблестроителя переоборудовал её для кругосветного путешествия.14 июня 2008 года Сандерленд из Таузанд-Окс, Калифорния, отплыл из Марина дель Рей на своём 36-футовом паруснике «Intrepid», чтобы проплыть вокруг земного шара. Вдохновлённый книгой «Dove»[en] (1974 г.) путешественника Робина Ли Грэхема[en], юноша спланировал совершить одиночное кругосветное путешествие и вернуться в Калифорнию в апреле 2009 года, однако из-за задержек в пути он вернулся лишь к 16 июля. Организация WSSRC[en], отмечающая рекорды скорости парусных судов, поздравила Сандерленда, но признавать его рекорд отказалась: в соответствии с требованиями организации Зак должен был обогнуть мыс Горн, не делать остановок, не использовать двигатель, а также не прибегать к сторонней помощи.
Сестра Зака, Эбби Сандерленд, собирается вернуть рекорд. В октябре 2009 года ей исполняется 16 лет, а в ноябре она планирует начать кругосветное путешествие, которое должно занять по расчетам 6 месяцев.


== Примечания ==Президе́нтские вы́боры в США 2016 года прошли 8 ноября и стали 58-ми выборами президента США в рамках всеобщих выборов.
Вторая статья Конституции США предусматривает, что для избрания президентом Соединённых Штатов Америки лицо должно быть гражданином США по рождению, не моложе 35 лет, прожившим на территории Соединённых Штатов Америки не менее 14 лет. Действующий на тот момент президент США Барак Обама не имел права быть избранным на третий срок — по причине ограничения сроков полномочий в соответствии с двадцать второй поправкой к Конституции США.
Кандидаты в президенты чаще выдвигаются от одной из политических партий США, и в этом случае каждая из сторон разрабатывает метод (например, общепартийные национальные праймериз), который позволяет выбрать того, кто, по мнению партии, лучше подходит для выдвижения на эту должность. Члены партии официально выдвигают кандидатуру на должность президента от имени партии. В ходе этой избирательной кампании праймериз и кокусы двух основных партий проходили с февраля по июнь 2016 года во всех 50 штатах, столичном округе Колумбия и 6 территориях.
Бизнесмен-миллиардер Дональд Трамп стал официальным кандидатом от Республиканской партии 19 июля 2016 года, одержав победу над сенаторами Тедом Крузом и Марко Рубио, губернатором Огайо Джоном Кейсиком и тринадцатью другими кандидатами. Бывший государственный секретарь и сенатор Хиллари Клинтон была выдвинута 26 июля 2016 года после победы над сенатором от Вермонта Берни Сандерсом.
Победу на выборах одержал Дональд Трамп, набрав 306 голосов выборщиков против 232 за Хиллари Клинтон. По итогам голосования коллегии выборщиков 19 декабря 2016 года были подтверждены голоса 304 выборщиков за Трампа и 227 за Клинтон. Однако Клинтон опередила Трампа на 2,9 миллионов голосов избирателей, набрав 65,8 миллионов против 62,9 миллионов. Данные выборы стали пятыми в истории США, когда президентом страны стал кандидат, набравший меньшее число голосов избирателей, чем проигравший кандидат.
В возрасте 70 лет Дональд Трамп стал старейшим впервые избранным президентом США, чем побил рекорд Рональда Рейгана, занявшего этот пост в 69 лет.
Впервые в истории таких выборов в США, как в ходе предвыборной кампании, так и после, было заявлено о масштабном иностранном «российском вмешательстве» с целью влияния на ход и результаты выборов с поддержкой одного из кандидатов (Трампа) и дискредитацией другого (Клинтон). В числе такого вмешательства называются кибератаки на Национальный комитет Демократической партии и автоматизированные системы выборов, пропаганда в США российских СМИ иновещания RT и Sputnik под эгидой Российского института стратегических исследований, работа в социальных сетях «фабрики троллей» Агентства интернет-исследований, контакты членов предвыборной и президентской команд и родственников Трампа с Российским фондом прямых инвестиций и другими российскими представителями, оплата RT мероприятий Майкла Флинна и прочее. Российские власти отрицают вмешательство. В 2017 году, уже во время президентства Трампа, развернулось широкое межведомственное расследование Конгресса США предполагаемого вмешательства во главе со спецпрокуром министерства юстиции США экс-главой ФБР Робертом Мюллером, до и в ходе которого в том числе произошли отставки важных членов администрации Трампа (Майкла Флинна и других), были допрошены члены предвыборной и президентской команд и родственники Трампа, было заблокировано множество участников и сообществ соцсетей от «фабрики троллей», были заведены уголовные дела, были применены ограничительные меры к RT и Sputnik (запреты на рекламу в соцсетях и принуждение к регистрации как иностранных агентов) и т. д.

Демократическая партия
Бывший госсекретарь США Хиллари Клинтон, которая также служила в Сенате и была 47-й первой леди США, стала первым кандидатом от Демократической партии США, которая анонсировала своё участие в президентской гонке 12 апреля 2015 года. Хиллари Клинтон являлась наиболее популярным кандидатом от Демократической партии, однако серьёзным противником для неё выступил независимый сенатор от штата Вермонт Берни Сандерс, который стал вторым кандидатом от Демократической партии, объявившим о своём участии в выборах 30 апреля 2015 года. Также в качестве возможного кандидата от демократов рассматривался вице-президент Джо Байден, но в октябре 2015 года он отказался от выдвижения своей кандидатуры.По итогам праймериз, предполагаемым кандидатом стала Клинтон, одержавшая победы в 28 штатах, а также всех территориях и в округе Колумбия.
22 июля 2016 года Хиллари Клинтон заявила, что кандидатом в вице-президенты США от Демократической партии станет сенатор от штата Виргиния Тим Кейн.

Отказались от участия во время праймериз
Отказались от участия до начала праймериз
Республиканская партия
Победителем праймериз Республиканской партии стал миллиардер Дональд Трамп, одержавший победы в 36 штатах, а также на Северных Марианских Островах. Кандидатом в вице-президенты США от Республиканской партии станет губернатор Индианы Майк Пенс.
Съезд Республиканской партии, прошедший 18—21 июля 2016 года, утвердил Дональда Трампа официальным кандидатом в президенты США, а Майкла Пенса официальным кандидатом в вице-президенты США от Республиканской партии.

Отказались от участия во время праймериз
Отказались от участия до начала праймериз
Основные кандидаты от «третьих» сил
Кандидаты в этом списке получили доступ для голосования по количеству штатов, теоретически достаточному для сбора минимального количества голосов выборщиков, необходимого для победы на выборах (270 из 538). Они получили номинацию на выборы от третьих партий или официально выступают как независимые кандидаты в президенты США.

Либертарианская партия
Съезд Либертарианской партии, прошедший 26—30 мая 2016 года, утвердил Гэри Джонсона официальным кандидатом в президенты США, а Уильяма Уэлда официальным кандидатом в вице-президенты США от Либертарианской партии.
В первый раз после выборов 2000 года партии удалось получить допуск по бюллетеням по всем 538 голосам выборщиков.

Партия зелёных
Съезд партии зелёных, прошедший 4—7 августа 2016 года, утвердил Джилл Стайн официальным кандидатом в президенты США, а Аджаму Барака официальным кандидатом в вице-президенты США от партии зелёных.
Партии зелёных удалось получить доступ по бюллетеням к 480 голосам выборщиков (522 голоса выборщиков write-in)Только write-in: Джорджия, Индиана, Северная Каролина.
Доступ по бюллетеням оспаривается в суде: Оклахома.
Штаты без доступа по бюллетеням: Невада, Южная Дакота.

Конституционная партия
Конституционной партии удалось получить доступ по бюллетеням к 207 голосам выборщиков (422 голоса выборщиков write-in).
Только write-in: Алабама, Аризона, Коннектикут, Делавэр, Джорджия, Иллинойс, Индиана, Канзас, Кентукки, Мэн, Мэриленд, Монтана, Небраска, Нью-Гэмпшир, Нью-Йорк, Огайо, Орегон, Род-Айленд, Теннесси, Техас, Вермонт, Виргиния.
Доступ по write-in ожидается: Калифорния, федеральный округ Колумбия.
Штаты без доступа по бюллетеням: Массачусетс, Северная Каролина, Оклахома.

Независимый кандидат Эван Макмаллин
При поддержке Независимой партии Флориды, Независимой партии Миннесоты, независимой партии Южная Каролина
Доступ по бюллетеням по 84 голосам выборщиков (435 голосов выборщиков write-in).
Только write-in: Алабама, Аляска, Аризона, Калифорния, Коннектикут, Делавэр, Джорджия, Иллинойс, Мэн, Мэриленд, Массачусетс, Монтана, Небраска, Нью-Гэмпшир, Нью-Джерси, Нью-Йорк, Северная Дакота, Огайо, Орегон, Пенсильвания, Род-Айленд, Теннесси, Техас, Вермонт, Вашингтон, Западная Виргиния, Висконсин.
Доступ по write-in ожидается: Коннектикут, Канзас, Миссури, Вайоминг
Штаты без доступа по бюллетеням: федеральный округ Колумбия, Флорида, Гавайи, Индиана, Миссисипи, Невада, Северная Каролина, Оклахома, Южная Дакота.

Кандидат от американской партии Дельта и Партии реформ
Доступ по бюллетеням по 147 голосам выборщиков (284 вместе с write-in)
В качестве Write-in: Алабама, Аризона, Калифорния, Коннектикут, федеральный округ Колумбия, Делавэр, Индиана, Канзас, Мэриленд, Небраска, Нью-Йорк, Орегон, Пенсильвания, Виргиния, Вашингтон, Западная Виргиния
Доступ по write-in ожидается: Миссури
Судебный процесс: Алабама, Калифорния, Джорджия, Оклахома, Пенсильвания, Южная Дакота, Техас, Виргиния, Вашингтон
Штаты без доступа по бюллетеням: Арканзас, Коннектикут, Гавайи, Иллинойс, Луизиана, Мэн, Массачусетс, Мичиган, Северная Каролина, Огайо, Южная Каролина

Независимый кандидат Лоуренс Котликофф
Кандидат от партии Америка
Том Хофлинг, активист из штата Айова
Кандидат в вице-президенты: Steve Schulin из штата Южная Каролина

Кандидат от партии Солидарности
Прочие кандидаты
Партии и кандидаты в этом разделе получили доступ для голосования по одному или нескольким штатам, но не получили доступа к минимальному числу голосов избирателей, необходимых даже для теоретической возможности победы на выборы. Если не указано иное, лица, включённые в этот раздел или получили номинацию на выборы от незначительной партии, или официально выступают как независимые кандидаты в президенты США.

Результаты праймериз
1 февраля 2016 года в штате Айова состоялись первые предварительные голосования в кокусах и за демократических, и за республиканских кандидатов на пост президента США. Среди демократов лидирующие позиции остались за Хиллари Клинтон (49,9 %). Берни Сандерс отстал всего на 0,3 %, набрав 49,6 %.У республиканцев Тед Круз набрал 28 % голосов выборщиков, а Дональд Трамп — 24 %, Марко Рубио стал третьим с 23 % голосов.
9 февраля 2016 года прошли праймериз в штате Нью-Гэмпшир, а 1 марта 2016 года был организован Супервторник по определению имён региональных выборщиков — делегатов последующих общенациональных партийных съездов, которые назначены на конец июля.
Сторонники официальных участников президентской гонки показали следующие результаты (см. табличку ниже)

Предвыборная кампания
После проведённых съездов республиканской и демократических партий соперниками за пост президента США остались Хиллари Клинтон и Дональд Трамп.

Соперничество Х. Клинтон и Д. ТрампаКибератака на Национальный комитет Демократической партии США (июнь 2016)Американская разведка и Белый дом неоднократно заявляли, что считают хакерские атаки частью спланированной акции российских властей с целью повлиять на выборы; самым скандальным было октябрьское заявление вице-президента США Джо Байдена, который пообещал, что американские власти ответят Москве на кибератаки в «нужный момент»
Обвинения России во вмешательстве в президентские выборы 2016 года в СШАРейтингиРейтинги кандидатов, обобщённые по разным опросам, приведены на рисунке ниже.

В таблице ниже приведены данные последних опросов общественного мнения в США. Разные опросы выдают обычно несколько отличающиеся результаты. Существует несколько исследователей, которые собирают последние опросы и обобщают через весовые модели, при этом следует учитывать, что модели сложения опросов проведенных по разным методикам весьма условные. Результаты обобщения опросов можно посмотреть на сайтах:

Трекер Нью-Йорк Таймс
RealClearPolitics
Pollsters
Polltracker (неопр.) (недоступная ссылка). Архивировано 4 июля 2016 года.
Purepolling Архивная копия от 19 сентября 2016 на Wayback MachineДругая категория исследователей, обобщая опросы, формулирует не процент голосов, а вероятность победы кандидата в процентах. Данная категория исследователей, кроме опросов, учитывает также ставки букмекеров и рассчитывает вероятность по их исследованиям:

FiveThirtyEight (больший вес на исторические данные прежних голосований)
PredictWise Архивная копия от 18 сентября 2016 на Wayback Machine (больший вес на букмекеров)

Результаты
Итоги выборов
8 ноября 2016 года победу на выборах одержал Дональд Трамп, набрав 306 коллегии выборщиков против 232 за Хиллари Клинтон. По итогам голосования коллегии выборщиков 19 декабря 2016 года подтверждены голоса 304 выборщиков за Трампа и 227 за Клинтон, когда 7 выборщиков, называемых «вероломными», отдали голоса не за кандидата, выбранного большинством населения их штата.

Послевыборные акции протеста
9 ноября 2016 года и в следующие дни во многих крупных городах США проходили акции протеста против победы Дональда Трампа на президентских выборах. Самая крупная из них прошла в Нью-Йорке, среди лозунгов акций — «Не мой президент!» и более жёсткие лозунги. В Лос-Анджелесе и Портленде протестующие стали перекрывать отдельные городские автомагистрали, однако были разогнаны полицией10 ноября было собрано более 2 миллионов подписей под петицией, призывающей выборщиков проигнорировать итоги голосования в их штатах и проголосовать 19 декабря за Хиллари Клинтон. В Портланде протестующие перекрыли шоссе.
12 ноября в Лос-Анджелесе и Нью-Йорке прошли многотысячные марши протеста.
16 ноября прошли протесты студентов из 80 учебных заведений против иммиграционной политики Дональда Трампа.
18 ноября демонстранты перекрыли крупный перекресток в Чапел-Хилл.
25 ноября протестующие заблокировали входы в магазины на Великолепной миле в Чикаго.
19 декабря во многих городах США прошли митинги, митингующие призывали выборщиков проигнорировать результаты голосования в их штатах и проголосовать за Хиллари Клинтон.

Обвинения в адрес России
Во время и после выборов звучали публичные обвинения российских правительственных структур во вмешательстве в процесс выборов с целью нанести ущерб кампании Хиллари Клинтон, способствовать победе Дональда Трампа и спровоцировать политический и социальный раскол в американском обществе. В частности в таком вмешательстве убеждена Фиона Хилл, с апреля 2017 по август 2019 занимавшая пост советника президента по России и Восточной Европе в администрации Трампа:

Причиной, чтобы пойти работать в администрацию [Трампа] в 2017 году, стало случившееся в 2016-м, когда российские разведывательные службы по указу Кремля вмешались в президентские выборы. И, как мы знаем, это создало хаос в американской политике.
Фиона Хилл считает, что хакерские атаки на американские выборы были местью российских спецслужб за действия Клинтон в 2011 году, когда она служила главой Госдепартамента США и высказалась в поддержку протестующих против возвращения Путина на пост президента.
Москва последовательно отрицает вмешательство в американские выборы. Отрицает это и Трамп, который считает, что эта версия была придумана его оппонентом Хиллари Клинтон и её окружением, чтобы очернить его. Клинтон же много раз публично объясняла свое поражение вмешательством России.

Голосование коллегии выборщиков
19 декабря 2016 года прошли заседания коллегий выборщиков (по штатам), где они отдали свои голоса за президента США.
При этом:

двое выборщиков от штата Техас отдали свои голоса не за Дональда Трампа, а за Джона Кейсика и Рона Пола.
трое выборщиков от штата Вашингтон также проголосовали не за Хиллари Клинтон, а за бывшего госсекретаря Колина Пауэлла, а один — за Веру Пятнистого Орла, лидера индейского движения, организовавшей протесты против строительства трубопровода Dakota Access. Один выборщик с Гавайев проголосовал за Берни Сандерса. То же самое сначала сделал один выборщик из штата Мэн, но при повторном голосовании[прояснить] он всё же проголосовал за Клинтон.Четырёх ненадёжных выборщиков от штата Вашингтон в 2016 году оштрафовали на 1 тысячу долларов каждого.
В итоге, Дональд Трамп победил на президентских выборах, набрав 304 голоса выборщиков.
Протоколы заседаний выборщиков переданы каждым штатом президенту Сената и архивариусу США, и 6 января прошло заседание конгресса США для подсчёта голосов выборщиков. Конгресс США окончательно утвердил итоги голосования коллегии выборщиков, которые показали победу республиканца Дональда Трампа на президентских выборах 2016 года.

Инаугурация
20 января 2017 года Новый Президент США Дональд Трамп принял присягу.

См. также
Пиццагейт
Инаугурация Дональда Трампа
Президентство Дональда Трампа

Комментарии
Примечания
Ссылки
Страница официальных результатов выборов 2016 года — 2016 Presidential Election // Office of the Federal Register, National Archives and Records Administration (англ.)Страница официальных результатов выборов по штатам (голоса населения за выборщиков) — 2016 Presidential Election, Certificates of Ascertainment (англ.)
Страница официальных результатов голосований выборщиков по штатам (голоса выборщиков за президента и вице-президента) — 2016 Presidential Election, Certificates of Vote (англ.)
Страница итоговых результатов выборов президента — 2016 Presidential Election, Electoral College Results (англ.) (недоступная ссылка с 21-12-2016 [1907 дней]) «Клинтон vs Трамп. Накануне выборов в США». Документальный фильм Россия-24 (7 ноября 2016)Торпеда Тип 93 (яп. 九三式魚雷 Кусан сики-гёрай) — японская кислородная торпеда времён Второй Мировой войны. Обозначение связано с годом создания (1933 год от Р. Х. соответствует 2593 году от восшествия на престол императора Дзимму). В западной исторической литературе широко известна под названием Long Lance (с англ. — «длинное копьё»). Самая мощная, дальнобойная и скоростная торпеда своего времени.

История создания
Разработка кислородной торпеды в Японии началась в 1926 году, когда была получена информация о ведущихся в Великобритании работах по созданию аналогичного оружия. Испытания действующих образцов начались в 1930 году.
Серийное производство началось в 1933 году. Принята на вооружение 28 ноября 1935 года и изначально использовалась только на крейсерах типа «Могами» и эсминцах типа «Хацухару» и «Сирацую», позже ей вооружались все новые или прошедшие модернизацию надводные корабли с 610-мм торпедными аппаратами.
Особенностью данной торпеды было подача окислителя — после пуска торпеда начинала работать на сжатом воздухе, подаваемом из отдельного баллона, а потом воздух постепенно заменялся чистым кислородом. Она могла пройти 20 км со скоростью 48 узлов, или 32 км со скоростью 40 узлов, или 40 км со скоростью 36 узлов.

Модификации
Тип 93 Модель 1 — базовая модификация, принята на вооружение в 1933 году боевая часть: 490 кг TNA (тринитроанизол с тротиловым эквивалентом 1,06).
Тип 93 Модель 3 — модификация с увеличенной до 780 кг боевой частью (1943 год). Самая мощная торпеда Второй мировой.
Тип 95 — модификация с калибром 533 мм для подводных лодок
Тип 97 — модификация с калибром 450 мм для сверхмалых подводных лодок

Боевое применение
Данный вид торпед показал себя эффективным оружием, одного попадания было достаточно, чтобы корабль класса крейсер вывести из строя как минимум на полгода, две торпеды означали очень тяжёлые повреждения или гибель, три — не оставляли практически никаких шансов кораблю уцелеть. Всего за годы войны этими торпедами было потоплено 23 корабля союзников, в том числе 1 авианосец, 11 крейсеров и 11 эсминцев. Ещё 13 были тяжело повреждено и надолго оказались в ремонте.
Бой в проливе Бадунг:

Нидерландский эсминец «Пит Хейн» 19 февраля 1942 года потоплен торпедами эсминца «Асасио».Сражение в Яванском море:

Нидерландские лёгкие крейсера «Де Рёйтер» и «Ява» 27 февраля 1942 года добиты торпедами крейсеров «Хагуро» и «Нати».
Нидерландский эсминец «Кортенар» 27 февраля 1942 года потоплен торпедами крейсера «Хагуро».
Бой в Зондском проливе:Австралийский лёгкий крейсер «Перт» потоплен 1 марта 1942 года торпедами крейсеров «Могами» и «Микума».
Американский тяжёлый крейсер «Хьюстон» потоплен 1 марта 1942 года торпедами крейсеров «Могами» и «Микума».Второе сражение в Яванском море:Британский крейсер «Эксетер» потоплен 1 марта 1942 года торпедами эсминца «Икадзути».Бой у острова Саво:

Австралийский тяжёлый крейсер «Канберра» и американский «Куинси» 9 августа 1942 года добиты торпедами крейсеров «Аоба», «Како», «Кинугаса» и «Фурутака».Сражения за Соломоновы острова:

Американский эсминец «Блю» потоплен 22 августа 1942 года торпедами эсминца «Кавакадзэ».Бой у островов Санта-Крус:

Американский авианосец «Хорнет» 26 октября 1942 года добит торпедами эсминцев «Акигумо» и «Макигумо».Морское сражение за Гуадалканал:

Американский лёгкий крейсер «Атланта» 13 ноября 1942 года добит торпедами эсминца «Акацуки».
Американские эсминцы «Бартон», «Лэффи», «Уолк» и «Бенхэм» 13 ноября 1942 года потоплены торпедами эсминцев.Бой у Тассафаронга:

Американский тяжёлый крейсер «Нотрхэмптон» 30 октября 1942 года добит торпедами эсминца «Оясио»Битва в заливе Кула:

Американский эсминец «Стронг» потоплен 5 июля 1943 года торпедами эсминцев.
Американский лёгкий крейсер «Хелена» потоплен 5 июля 1943 года торпедами эсминцев «Судзукадзэ» и «Таникадзэ»Битва при Коломбангара:

Американский эсминец «Гуин» 12 июля 1943 тяжело повреждён попаданием торпеды и позже затоплен.Бой у острова Велья-Лавелья:

Американский эсминец «Шевалье» 6 октября 1943 года потоплен эсминцем «Югумо»Битва в Ормокском заливе:

Американский эсминец «Купер» 3 декабря 1944 года потоплен эсминцем «Такэ»

Недостатки
Несмотря на ряд очевидных достоинств, торпеды Тип 93 имели и ряд актуальных недостатков. Главным из них была опасность их применения — связанная с использованием в торпедах чистого кислорода. Утечка кислорода — от механических дефектов, или вследствие полученных в бою повреждений — катастрофически повышала вероятность детонации торпеды. С учётом мощной боевой части Тип 93, её взрыв на борту представлял смертельную опасность для носителя.

Сохранившиеся экземпляры
К настоящему времени сохранилось пять экземпляров торпеды в музеях:

 Имперский военный музей в Даксфорде, Великобритания
 Национальный музей, Порт-Морсби, Папуа-Новая Гвинея
 Мемориал линкора «Аризона», Пёрл-Харбор, США
 Военно-морская академия США, Аннаполис, США
 Военный музей в Токио, Япония

Примечания
Литература
Brown, David. Warship Losses of World War Two (неопр.). — London, Great Britain: Arms and Armour, 1990. — ISBN 978-0-85368-802-0.
Morison, Samuel Eliot. History of United States Naval Operations in World War Two (англ.). — Boston, USA: Little, Brown, and Company, 1984. — Vol. 3.

Ссылки
https://web.archive.org/web/20110908032737/http://base13.glasnet.ru/text/torps_j.htmБреденбек (нем. Bredenbek) — коммуна в Германии, в земле Шлезвиг-Гольштейн.
Входит в состав района Рендсбург-Экернфёрде. Подчиняется управлению Ахтервер. Население составляет 1371 человек (на 31 декабря 2010 года). Занимает площадь 12,43 км². Официальный код — 01 0 58 028.

Известные уроженцы и жители
Эрик Браден (род. 1941) — немецкий и американский актёр.

Примечания
Ссылки
Официальная страницаТральщики-искатели мин типа Hunt (официально «противоминные корабли типа Hunt», англ. Hunt class mine countermeasures vessels) — тип противоминных кораблей британской постройки конца 1970-1980-х годов. Состоит на вооружении Королевского флота и ВМС Греции.

История постройки
В момент появления в начале 1980 года они были самыми большими кораблями, построенными из стеклопластика и последними с дизелями Napier Deltic. Все были построены верфью Vosper Thornycroft в Вулстон, кроме HMS Cottesmore и HMS Middleton, построенных Yarrow Shipbuilders в Клайде. Последним был спущен на воду HMS Quorn.

Внешние признаки
Корабль длиннополубачной конструкции, с высоким надводным бортом, малой седловатостью в носу, прямым слабо наклонным форштевнем, транцевой наклонной кормой. В корму от миделя хорошо выражена круглоскулость. На баке в первой позиции зенитный автомат, за ним вьюшка. Единственная надстройка сдвинута в нос от миделя. Ходовая рубка закрытого типа, с крыльями мостика по бортам. На надстройке в корму от ходовой рубки башеннообразная мачта. За ней единственная дымовая труба, вертикальная, овального сечения, с сужением кверху и черным оголовком. В корму от трубы антенны радиоэлектронного вооружения и грузовые стрелы. Далее до транца - ростры для хранения противоминного вооружения, полностью занимающего ют.

Характеристика
Возможности последних восьми кораблей типа «Хант» были существенно повышены установкой ГАС миноискания типа 2193 (взамен М193) и системы управления NAUTIS 3. По утверждению разработчика, гидролокаторы 2193 превосходят по возможностям любые существующие станции миноискания, и способны обнаруживать и классифицировать объекты размером с футбольный мяч на дистанции до 1000 метров. В конце 2007 года, на учениях «Нептун Уорриор» в Шотландии, HMS Chiddingfold использовал новую систему уничтожения мин Seafox, принятую на вооружение Королевского флота. По заявлению Министерства обороны, Seafox, это «новейшая система типа „выстрелил и забыл“, способная уничтожать мины на глубине до 300 метров».

Представители


== Примечания ==Александр Александрович Вашкевич (11 [24] августа 1901, пос. Беловеж, Гродненская губерния — 22 апреля 1945, гау Саксония, нацистская Германия) — советский и польский военный деятель, генерал-майор, генерал бригады Войска Польского, Герой Советского Союза (26.10.1943).

Биография
Александр Александрович Вашкевич родился 11 (24) августа 1901 года в посёлке Беловеж Пружанского уезда Гродненской губернии Российской империи в крестьянской семье.
Работал на паровой мельнице.

Гражданская война
В Красной Армии с 1919 года. Принимал участие в Гражданской войне.
В 1920 году вступил в ряды ВКП(б).

Межвоенное время
В 1920 году Вашкевич закончил пулемётную, а в 1925 году — Военную пехотную школы.

Великая Отечественная война
С 1943 года принимал участие в боях на фронтах Великой Отечественной войны.
793-й стрелковый полк (213-я стрелковая дивизия, 7-я гвардейская армия) под командованием подполковника Александра Вашкевича в ночь на 27 сентября 1943 года форсировал реку Днепр в районе села Днепровокаменка (Верхнеднепровский район, Днепропетровская область), где без потерь закрепился на плацдарме, а вскоре успешно развил наступление.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 октября 1943 года за умелое командование стрелковым полком, образцовое выполнение боевых заданий командования на фронте борьбы с немецко-фашистскими захватчиками и проявленные при этом мужество и героизм подполковнику Александру Александровичу Вашкевичу присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 1480).
До 23 июля 1944 года полковник Александр Александрович Вашкевич командовал 797-м стрелковым полком 232-й Сумско-Киевской стрелковой дивизии, а вскоре был назначен на должность командира 5-й пехотной дивизии Войска Польского.
3 ноября 1944 года Вашкевичу было присвоено воинское звание «Генерал бригады» Войска Польского.
В апреле 1945 года в ходе Баутцен-Вайсенбергского сражения дивизия несла тяжёлые потери. 21 апреля 1945 года в ходе контратаки немецких войск штаб дивизии был окружён в селе Тауэр, Вашкевич был тяжело ранен и захвачен в плен. Его дальнейшая судьба остается неизвестной; скорее всего, он был допрошен и убит на следующий день. Его зверски изуродованный труп был обнаружен в лесу в районе Гёрлиц только 4 мая 1945 года. Он был похоронен с воинскими почестями в Уяздовском парке, а впоследствии перезахоронен на варшавском военном кладбище.
11 июля 1945 года А. А. Вашкевичу посмертно присвоено воинское звание «генерал-майор».

Награды
Медаль «Золотая Звезда» (26.10.1943);
Два ордена Ленина (26.10.1943, 21.02.1945);
Два ордена Красного Знамени (26.07.1943, 03.11.1944);
Орден Отечественной войны 1-й степени (09.06.1945);
Иностранные ордена.

Память
Офицерская автомобильная школа и Высшая офицерская автомобильная школа, существовавшие с 1945 по 1990 годы в Польше, носили имя Вашкевича.

Примечания
Ссылки
Александр Александрович Вашкевич (рус.).  Сайт «Герои страны». Дата обращения: 28 августа 2013.Малоберцовая кость (лат. os fibula) — длинная тонкая трубчатая кость голени. Состоит из тела и двух концов — верхнего и нижнего.
Тело малоберцовой кости имеет трёхгранную призматическую форму, скручено вокруг продольной оси и изогнуто кзади. Три поверхности малоберцовой кости — латеральная, медиальная и задняя — отделяются одна от другой тремя краями, или гребнями. Передний край в виде наиболее острого гребня отделяет латеральную поверхность от медиальной; медиальный гребень находится между задней и медиальной поверхностями. На задней поверхности тела есть питательное отверстие, ведущее в дистально направленный питательный канал. На медиальной поверхности располагается межкостный край.
Функция малоберцовой кости — это ротация голени и стопы (дополняет поворот стопы ротация бедренной кости в тазобедренном суставе), то есть с помощью малоберцовой кости мы можем поворачивать стопу вправо и влево. Этот поворот происходит благодаря ротации голени, а именно ротация большеберцовой и малоберцовой костей относительно друг друга. Теоретически сама стопа неподвижна, а поворачивается в горизонтальной плоскости только благодаря голени и тазобедренному суставу.

См. также
Большеберцовая кость
Коленный сустав
Голеностопный сустав

Примечания
Ссылки
anatomy_atlas.academic.ru/1528/Малоберцовая_кость
anatomy_atlas.academic.ru/2202/Малая_берцовая_костьСоревнования по велоспорту на летних Олимпийских играх 1932 года проводились по двум дисциплинам: трековым гонкам и шоссейным гонкам. Всего было разыграно 6 комплектов наград, все среди мужчин.

Медали
Шоссейные гонки
Гонки на треке
Примечания
Ссылки
Велоспорт на летней Олимпиаде 1932 (англ.)Элько́нская гру́ппа месторожде́ний — группа месторождений урановых руд, расположенная на юге Якутии, крупнейшая по запасам урана в мире.
Общие ресурсы территории оцениваются в 600 000 т урана.
Эльконский урановорудный район в целом представляет собой крупный тектонический узел древних, подновленных и молодых разрывных нарушений преимущественно СЗ ориентировки, многие из которых несут урановое оруденение. Общая площадь наиболее продуктивной части района оценивается в 600 кв. км, а суммарная протяженность тектонических зон с признаками уранового оруденения более 1000 км. Кроме месторождения Южного частично оценены с применением подземных горных и буровых работ зоны Пологая (месторождение Снежное), Центральная, Агдинская, Весенняя, Интересная и др., существенно уступающие по масштабам оруденения месторождению Южному. Однако, в целом, изученность других зон района остаётся ещё невысокой.

История
Признаки ураноносности в тектонических зонах Эльконского района были впервые установлены в 1959 году. Собственно месторождение Южное было выявлено Октябрьской экспедицией ППУ Мингео СССР в 1961 г. при проведении наземных радиометрических поисков масштаба 1:25000. В 1962 году результаты геологоразведочных работ на уран в Эльконском районе были рассмотрены комиссией специалистов Мингео СССР, Минсредмаша и АН СССР, оценившей выявленные объекты как… «новый крупный урановорудный район, заслуживающий особого внимания».
В 1963 году Центральный комитет КПСС и Совет Министров СССР постановлением от 14 февраля 1963 года № 185-63 обязали Мингео СССР форсировать поисково-разведочные работы в новых рудных районах Якутской АССР и обеспечить в 1963—1964 гг. на месторождениях Алданского района прирост запасов урана промышленных категорий в установленном количестве.
В течение 1963—1966 гг. на месторождениях Эльконского района был выполнен значительный объем геологоразведочных работ, включая подземные горные выработки и бурение, позволивший получить предварительную оценку общих масштабов уранового оруденения, определившуюся весьма крупным значением. Наиболее детально было изучено месторождение Южное, где на разобщенных участках Элькон, Курунг и Дружный до глубины 500 м запасы урана были разведаны по категории С1. В меньшем количестве запасы этой категории до глубины 300—500 м были разведаны на месторождениях Снежном, Интересном и Агдинском. Запасы зон Центральной, Надеждинской, Северной, Весенней и некоторых других были в основном оценены по категории С2, а значительного числа прочих зон только как прогнозные.
В 1964-65 гг. предприятием п/я 5703 были составлены предварительные технико-экономические данные о промышленном освоении месторождений Алданского района. В этом документе затраты на инфраструктуру (кроме железной дороги) полностью положены на проектируемое предприятие, а расчетные запасы приняты значительно меньшими уже имевшейся прогнозной оценки. При этом минимальное промышленное содержание на запасы района в целом было определено в 0,14 %.
Запасы месторождений Эльконского района, разведанные по состоянию на 1.05.1966 года, были представлены на рассмотрение ГКЗ СССР в 1968 г. Среднее содержание по запасам промышленных категорий превышало при этом рассчитанный в ТЭДе минимум. Представленные запасы категорий С1 и С2 были утверждены ГКЗ без права проектирования с хорошей оценкой (протокол № 5571 от 27.12.1968т). Утвержденные запасы промышленных категорий обеспечили выполнение задания, установленного постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 14.02.1963 г. № 185-63.
Протоколом ГКЗ было рекомендовано:
1. При проведении детальных разведочных работ учесть геолого-структурные особенности отдельных месторождений, внутреннее строение рудных зон и отдельных рудных тел.
2. Предусмотреть проведение необходимого объема работ по контролю данных бурения горными выработками и обоснованию рациональной плотности разведочной сети применительно к отдельным месторождениям и участкам.
3. Согласовать с проектным институтом программу и объем гидрогеологических и инженерно-геологических исследований, предусмотрев получение исчерпывающих данных для строительства горнорудных предприятий и решения вопросов водоснабжения.
4. Продолжить технологические исследования на представительных полупромышленных пробах, обеспечивающие возможность составления промышленной схемы переработки Алданских руд.
5. Уточнить кондиции с учётом особенностей выбранных для детальной разведки участков с технико-экономическим обоснованием допустимых коэффициентов рудоносности.
В течение 1967—1971 гг. геологоразведочные работы в районе были направлены на дооценку слабо изученных участков зоны Южной, а также других зон района с целью выявления более богатых руд. Важнейшим результатом этих работ явилось подтверждение промышленной рудоносности зоны Южной на участке Эльконское плато и существенное расширение масштабов этого объекта.
В 1970 г. предприятием п/я 5703 были выполнены предварительные проектные проработки развития отрасли, включавшие месторождения Эльконского района. С учётом этих проработок, совещание специалистов ПГГУ Минсредмаша и ПГГУ Мингео СССР протоколом от 5.09.1974 г. постановило, исходя из намеченных сроков освоения, провести детальную разведку месторождения Южного, обеспечив в 1976—1985 гг. увеличение запасов категории В+С1 примерно в три раза.
В течение 1974—1980 гг. центральная часть месторождения Южного (участки Эльконское плато и Курунг) были разведаны подземными горными работами и бурением, пройдено большое количество дополнительных скважин на участках Дружный, Непроходимый и частично Элькон. Глубина разведки запасов промышленных категорий увеличена до 700—800 м. Отдельными скважинами оруденение вскрыто на глубинах до 2000 м. Для изучения морфологии рудных тел и обоснования достоверности разведочной сети горными работами и бурением созданы три участка детализации, с высокой плотностью сети пересечений.
Отобрано и испытано 26 лабораторных и 12 полупромышленных технологических проб. Изучены условия обводнённости и водообеспечения будущего предприятия. Таким образом, были выполнены все рекомендации ГКЗ СССР, сделанные при рассмотрении подсчёта запасов в 1968 г.
В 1976 г. по месторождению зоны Южной был составлен «отчет по обоснованию проекта кондиций», на основании которого предприятием п/я 5703 разработано «Технико-экономическое обоснование кондиций для подсчета запасов месторождения зоны Южной». Рассмотрев указанные документы, ПГУ Минсредмаша и ПГТУ Мингео СССР совместным протоколом от 23-29.03.1978 г. согласились с выводами ТЭО о признании урановых месторождений зоны Южной промышленными, одобрили продолжение их детальной разведки и утвердили постоянные кондиции для подсчета запасов, предложив произвести пересчет всех ранее утвержденных и вновь разведанных запасов месторождения Южного и представить его на рассмотрение ГКЗ СССР в 1980 году.
Представляемые на рассмотрение ПСЗ запасы месторождения Южного подсчитаны в соответствии с этими кондициями и включают полный пересчет ранее утвержденных запасов. Предлагаемые к утверждению запасы категорий В+С1 увеличены по сравнению с утвержденными в 1968 году более чем в два раза.
Генеральным планом разведки месторождения Южного на 1976-85 гг. предусматривалось в дальнейшем вскрытие и разведка глубоких горизонтов участков Дружный и Курунг горными работами. Однако, рассмотрев ожидаемое на 1980 г. состояние запасов по месторождению, совместное совещание ПГУ Минсредмаша и ВГО Мингео СССР протоколом от 2.11.1979 года признало его достаточным для проектирования первой очереди будущего предприятия и сочло осуществление детальной разведки в полном объеме, предусмотренном генеральным планом, нецелесообразным.

Характеристика месторождений
Месторождения расположены на территории Эльконского горста, состоящего из вынесенных на поверхность архейских пород кристаллического фундамента Алданского щита. Оруденение контролируется тектоническими зонами сформированными в кристаллическом фундаменте в эпоху раннего протерозоя. В результате гидротермально-метасоматических процессов образовались метасоматитовые тела с внедрением урановых минералов (браннерита) и золотосодержащего пирита.

Инфраструктура урановорудного района
Ближайший населенный пункт — город Томмот с населением в 8 тыс. человек расположен на федеральной трассе А360 «Лена» (Невер — Якутск) и на расстоянии 30 км от месторождений урана. В Томмоте находится железнодорожная станция, речной порт на реке (Алдан), аэродром малой авиации. Электроснабжение осуществляется от Нерюнгринской и Чульманской тепловых электростанций до посёлка Н. Куранах — ЛЭП-220 и до станции Томмот — ЛЭП-110. Ближайшей к объектам работ является ЛЭП-35 Томмот-Ыллымах. Энергетическая компания «РусГидро» планирует строительство гидроэлектростанции на реке Тимптон. Ближайший пассажирский аэропорт находится в 80 км (аэропорт Алдан).

Запасы
К настоящему времени установлено, что месторождение Южное, рассматривавшееся ранее как группа обособленных объектов (Дружный, Курунг и др.) представляет собой единое, уникальное по масштабам урановое месторождение, сопоставимое с крупнейшими урановорудными объектами мира. Оруденение месторождения, при преимущественно слепом характере, имеет значительную протяженность по вертикали (более 2-х км.) без признаков выклинивания на глубине.
Руды месторождения характеризуются рядовым качеством (среднее содержание 0,147 %, но могут быть отнесены к высококонтрастным (участки Курунг, Эльконское Плато, Элькон) и среднеконтрастным (участок Дружный) со средним коэффициентом радиометрического обогащения 1.6 при выходе отвальных хвостов 41 % и извлечении 94,5 %. В качестве попутных компонентов, извлекаемых совместно с ураном, руды месторождения содержат золото и серебро в количествах соответственно 0.8 и 10.2 г/т.

Проблемы месторождения
Глубокое залегание рудных тел (глубины от 300 до 1000 м) в комплексе с низким содержанием и малыми размерами рудных тел (2 — 5 м) делает добычу урана рентабельной только при достаточно высокой цене за килограмм урана.

Ссылки
Новый уникальный тип золото-урановых (браннеритовых) руд Эльконского рудного узла (Ц. Алдан) Бойцов В. Е., Пилипенко Г. Н., Дорожкина Л. А. Архивная копия от 9 марта 2016 на Wayback Machine
http://www-pub.iaea.org/mtcd/meetings/PDFplus/2009/cn175/URAM2009/Session%204/01_79_Boytsov_Russia.pdf Архивная копия от 10 августа 2014 на Wayback Machine
Новая концепция освоения резервных месторождений Эльконского ураново-рудного района в Республике Саха (Якутия) В. В. Шаталов, А. В. Тарханов, А. Л. Никольский (ВНИИХТ) Архивная копия от 23 июля 2015 на Wayback MachineЭдна (англ. Edna) — тауншип в округе Оттер-Тейл, Миннесота, США. На 2000 год его население составило 921 человек.

География
По данным Бюро переписи населения США площадь тауншипа составляет 89,9 км², из которых 67,8 км² занимает суша, а 22,0 км² — вода (24,52 %).

Демография
По данным переписи населения 2000 года здесь находились 921 человек, 354 домохозяйства и 281 семья.  Плотность населения —  13,6 чел./км².  На территории тауншипа расположено 743 постройки со средней плотностью 11,0 построек на один квадратный километр. Расовый состав населения: 98,59 % белых, 0,33 % афроамериканцев, 0,33 % коренных американцев и 0,76 % приходится на две или более других рас. Испанцы или латиноамериканцы любой расы составляли 0,76 % от популяции тауншипа.
Из 354 домохозяйств в 29,9 % воспитывались дети до 18 лет, в 70,6 % проживали супружеские пары, в 4,2 % проживали незамужние женщины и в 20,6 % домохозяйств проживали несемейные люди. 18,4 % домохозяйств состояли из одного человека, при том 7,6 % из — одиноких пожилых людей старше 65 лет. Средний размер домохозяйства — 2,59, а семьи — 2,93 человека.
26,3 % населения — младше 18 лет, 3,7 % — в возрасте от 18 до 24 лет, 22,4 % — от 25 до 44, 30,7 % — от 45 до 64, и 16,9 % — старше 65 лет. Средний возраст — 43 года. На каждые 100 женщин приходилось 101,1 мужчин.  На каждые 100 женщин старше 18 приходилось 103,3 мужчин.
Средний годовой доход домохозяйства составлял 40 625 долларов, а средний годовой доход семьи —  43 068 долларов. Средний доход мужчин —  36 042  доллара, в то время как у женщин — 20 694. Доход на душу населения составил 19 847 долларов. За чертой бедности находились 6,1 % семей и 7,2 % всего населения тауншипа, из которых 9,7 % младше 18 и 3,8 % старше 65 лет.


== Примечания ==«Герцогиня Мальфи» (англ. The Duchess of Malfi, первоначально опубликовано под названием «Трагедия герцогини Мальфи») — кровавая драма английского драматурга Джона Уэбстера, написанная в 1612—1613 годах. Она была впервые исполнена в театре «Блэкфрайерс», затем перед более широкой аудиторией в театре «Глобус» в 1613—1614 годах.
Пьеса опубликована в 1623 году, написана по мотивам новеллы Банделло, сюжеты которого многократно использовались и Шекспиром. Сборник новелл был переведен на французский язык под названием «Дворец наслаждений», а затем Пейнтером в 1567 году — на английский. Действие происходит в период между 1508 и 1513 годами. Прототипом графини была Джованна Арагонская, герцогиня Амальфи (ум. 1510), чей отец, Энрико д’Арагон, маркиз Джераче, был незаконнорождённым сыном Фердинанда I, короля Неаполя. Она тайно обвенчалась с Антонио ди Болонья после смерти своего первого мужа Альфонсо Пикколомини, герцога Амальфи.
Пьеса начинается как история любви герцогини, которая тайно выходит замуж за представителя более низкого класса, и заканчивается трагедией, когда её два брата мстят ей, погубив этим самих себя. В произведении сохранялась тенденция к сценам насилия и ужасов, типичных для Елизаветинской трагедии. Сложность некоторых персонажей — особенно Босола (убийцы) и герцогини — и поэтический язык Уэбстера обеспечили частое исполнение пьесы. Она считаются одной из величайших трагедий английской драматургии.

Литература
Толова Г. «Трагедия Джона Вебстера "Герцогиня Мальфи"» (К проблеме творческого метода) / Шекспировские чтения. 1977. Сб. статей. Под. ред. Аникст А. М. Наука. 1980.


== Примечания ==Ира́нские языки́ — группа языков, восходящих к реконструируемому древнеиранскому языку, входящая в арийскую ветвь индоевропейской семьи. Иранские языки распространены на Ближнем Востоке, в Средней Азии, в Пакистане, в Северной Америке, странах Европы, и на Кавказе среди иранских народов, численность которых в настоящее время оценивается приблизительно в 200 миллионов человек. Справочник Ethnologue насчитывает в общей сложности 87 иранских языков. На самом деле точное их количество не может быть подсчитано ввиду неопределённости статуса язык/диалект многих идиомов. Наибольшим числом носителей обладают персидский язык (около 90 млн, включая таджикский и дари), пашто (около 60 млн), курдский язык (около 43 млн) и белуджский язык (10 млн). Большинство «малых» иранских языков насчитывают по нескольку тысяч носителей.

Терминология
Термин «иранские языки» возник в западной науке в сер. XIX в. для обозначения группы языков, генетически связанных с Ираном как с этнокультурным регионом и родственных, близко или весьма отдалённо, господствующему на протяжении последнего тысячелетия языку Ирана — персидскому.
В обывательском сознании до сих пор нередка путаница «персидского» и «иранского». Следует помнить, что под «иранским языком» понимают не господствующий язык Ирана (персидский), а один из многочисленных языков иранской группы (к которым в том числе относится и персидский). Кроме того, не следует думать, что каждый иранский язык должен быть ощутимо похож на персидский. В силу весьма ранней дифференциации группы для большинства иранских языков родство с персидским (или каким-либо другим иранским) может быть показано только средствами сравнительно-исторического языкознания и на поверхностный взгляд не очевидно.

Происхождение
Иранские языки являются потомками незафиксированного документально древнеиранского (протоиранского) языка, существовавшего в пределах II тыс. до н. э., выделившегося в свою очередь из праарийского (общеарийского), общего предка с индоарийскими ориентировочно в конце III — начале II тыс. до н. э. на территории Средней Азии. Предположительно протоиранцы населяли ареал культур бронзового века на юге Средней Азии: позднего БМАКа и Яза.
Дифференциация древнеиранского из общеарийского характеризуется прежде всего изменениями на фонетическом уровне, основными из которых являются:

утрата аспирации звонких придыхательных: *bh > *b, *dh > *d, *gh > *g, *ǰh > ǰ.
фрикативизация глухих придыхательных: *ph > *f, *th > *ϑ, *kh > *x
отражение арийских сатэмных рефлексов индоевропейских палатальных *ć > *ś, *j́ > *ź, *j́h > *ź; рефлексы древнеиранских *ś и *ź демонстрируют разное развитие по языкам, что отражает древнейшее диалектное деление древнеиранского ареала (см. ниже).
развитие придыхания из сибилянта в «свободном» положении (не перед *p, *t, *k и *n): *s > *h
не всегда последовательная и различная по ареалам тенденция к фрикативизации смычных перед сонантами и другими смычными (самые последовательные *pr > *fr, *kt, *gt > *xt)
диссимиляция геминат: *tt > *st, *dt > *zd

История и классификация
Зафиксированная история иранских языков насчитывает около 3-х тысячелетий. Традиционно иранские языки хронологически разделяют на три периода: древний, средний и новый. Чёткие критерии существуют только для древних иранских языков: это языки «древнего типа», в значительной степени сохраняющие арийский и глубже — индоевропейский флективный синтетический строй. Среднеиранские языки демонстрируют в разной степени разрушение флективности и движение в сторону аналитизма и агглютинации. Новоиранскими языками называют живые иранские языки, а также языки, вымершие в недавнее время.
Относительно чёткая преемственность на всех трёх стадиях демонстрирует только цепочка древнеперсидский — среднеперсидский — новоперсидский (фарси). Многие вымершие языки не имеют потомков, а у большинства новоиранских языков нет зафиксированных в письменных источниках предков. Всё это сильно затрудняет изучение истории иранских языков и их генетических связей, а следовательно, и их классификацию. Последняя традиционно строится на дихотомии западноиранской и восточноиранской подгрупп, каждая из которых разделяется в свою очередь на северную и южную зону.

Древнеиранские языки
В древнеиранскую эпоху, определяемую приблизительно как период до IV—III в. до н. э. (на основании персидских данных), носители древнеиранского языка расселяются на огромных территориях от Загроса на юго-западе до западного Китая и, вероятно Алтая на северо-востоке, и от Северного Причерноморья на северо-западе до Гиндукуша на юго-востоке. Эта экспансия вызвала распад древнеиранского единства и положила начало формированию отдельных иранских языков.
Мы располагаем двумя надёжно зафиксированными древнеиранскими языками:

древнеперсидский язык — язык монументальных надписей Ахеменидских царей, датируемых VI—IV вв. до н. э., предок юго-западной подгруппы;
авестийский язык — язык Авесты, священной книги зороастрийцев, демонстрирующий бо́льшую архаичность, чем первый, но в силу устного характера передачи текстов не датируемый с такой же точностью; ориентировочно язык Авесты в наиболее архаичной её части может быть датирован нач. I тыс. до н. э.Существуют также данные о двух других древнеиранских языках, дошедшие до нас в иноязычной передаче имён и древних заимствованиях в неиранские языки:

мидийский язык — частично реконструируемый язык Мидии, предполагаемый предок северо-западных языков или западной их части.
скифский язык — демонстрирующий «восточноиранские черты» язык скифов, продвинувшихся в VIII в. до н. э. через среднеазиатские степи на Кавказ и в Северное Причерноморье, известен преимущественно в ономастике по греческим и аккадским источникам.На основании данных иранских языков, зафиксированных позднее, следует предполагать существование иных древнеиранских языков/диалектных ареалов, восстанавливаемых методами сравнительно-исторического языкознания. В древнюю эпоху иранские языки были ещё весьма близки друг другу и представляли собой взаимопонимаемые диалекты. Изоглоссы, разделившие группу на западные и восточные языки, только формировались. В частности, не до конца ясна позиция авестийского языка. Традиционно он трактуется как восточный, прежде всего на основании описываемого в Авесте ареала (восток Ирана, Афганистан, юг Средней Азии), хотя демонстрирует довольно мало дифференцирующих признаков, характерных для позднейших восточноиранских языков. Поэтому некоторыми исследователями он определяется как «центральный».
«Центральный ареал» в противопоставление маргинальным (периферийным) может быть прослежен на основании ряда признаков. Это проявляется прежде всего в том, что смежные с предполагаемым исконным авестийским ареалом западные и восточные языки демонстрируют единство в фонетическом развитии, противопоставленное «отклонениями» на периферии западной и восточной подгрупп. В частности, по развитию рефлексов *ś и *ź выделяются следующие зоны:

1. Центральная (*ś > s, *ź > z, *śuV > spV, *źuV > zbV, где V — гласная): авестийский, северо-западные, северо-восточные и большинство юго-восточных
2. Юго-западная / персидская (*ś > ϑ, *ź > δ (> d), *śuV > sV, *źuV > zV)
3. Скифская (также *ś > ϑ, *ź > δ) — очевидно, параллельное персидскому независимое развитие.
4. Сакская (*ś > s, *ź > z, но *śuV > šV, *źuV > žV): сакские и ваханский (см. ниже).По сути «периферийны» также некоторые другие фонетические признаки, на которых традиционно выстраивается дихотомия Запад-Восток. Например, характерное восточноиранское развитие *č > с (ч > ц) не охватило помимо авестийского также согдийский ареал.
Собственно восточноиранскими признаками является инновационное развитие смычных:

начальные *b- > β- (v-), *d- > δ-, *g- > γ- (в авестийском нет)
в сочетаниях: *pt > βd, *xt > γd (в авестийском только в архаичном диалекте Гат)Другие дифференцирующие признаки западной и восточной подгрупп в фонетике (например, *h > зап. h, вост. ø (ноль), *ϑ > зап. h, вост. ϑ, t, s) развились заведомо позже древней эпохи и так же носят статистический характер, не охватывают все языки своих ареалов и сильно разнятся по позициям. Аналогично специфические «западные» или «восточные» морфемы и лексемы часто не ограничиваются своим ареалом и могут встречаться и в языке другой подгруппы.

Среднеиранские языки
Среднеиранская эпоха определяется в диапазоне IV в. до н. э. — IX в. н. э. Данная хронология условна и базируется прежде всего на персидских данных, в то время как такой «среднеиранский» язык как хорезмийский существовал до XIV в., но не оставил новоиранского потомка, дожившего до наших дней.
Средняя эпоха развития иранских языков характеризуется разрушением древнеиранской флективности и усилением аналитизма. Наиболее быстро и полно флективная система разрушалась в западноиранских языках (хотя глагольное спряжение сохранилось), восточные языки долго сохраняли и часто сохраняют по сию пору значительные остатки флективной системы.
В эту эпоху иранские языки продолжили дивергировать, и при сохранении относительной близости свободное взаимопонимание между ними по сути утратилось. Ареал иранских языков уже более чётко стал делиться на западную и восточную зоны (по линии, разделяющей Парфию и Бактрию), можно также уже проследить дифференциацию каждой зоны на «юг» и «север». Сохранились памятники 6 среднеиранских языков. Имеются также глоссы, скудные записи или ономастические данные по другим среднеиранским диалектам.
Юго-западные

среднеперсидский язык (неточное позднее название «пехлеви») — язык Сасанидского Ирана (III—VII вв.), обладающий богатой литературой, прежде всего зороастрийской; первые надписи на монетах царей Фарса II в. до н. э., последние оригинальные произведения IX—X в. н. э.Северо-западные

парфянский язык — язык Парфии, совр. Хорасан, представляет в отличие от мидийского восток северо-западной зоны; язык государства Аршакидов; сохранились надписи начиная с I в. до н. э.; вытеснен среднеперсидским приблизительно к V в.Юго-восточные

бактрийский язык — язык государств Кушанов и эфталитов, надписи преимущественно греческим письмом с I в. н. э.; вытеснен формирующимся новоперсидским в IX—X вв.
сакские языки — языки Таримского бассейна, прежде всего хотаносакский язык, со значительным числом памятников буддистской литературы I тыс. н. э., имеются памятники на близкородственном тумшукосакском языке и данные по кашгарскому языку; вытеснены тюркским уйгурским языком.Северо-восточные

согдийский язык — язык Согда и согдийских колонистов в Центральной Азии с богатой сохранившейся литературой, существовал до XI в.; вытеснен новоперсидским и тюркскими; сохранившийся локальный потомок — ягнобский язык
хорезмийский язык — язык Хорезма, вытеснен тюркскими в XIII—XIV вв.
сарматский язык — совокупность диалектов многочисленных сарматских племен, вытеснивших скифов из Северного Причерноморья; известен по ономастике и глоссам; дольше всех в степях сохранялся язык наиболее восточных сарматских племён, позже всех мигрировавших в западном направлении — аланов (см. аланский язык) — до XIII в.Данных для классификации диалектов юэчжи, ираноязычность которых реконструируется на основании глосс в китайских хрониках, недостаточно.

Новоиранские языки
Условно новоиранский период датируется временем после арабского завоевания Ирана и по сию пору. В исследовательском плане этот период отличается тем, что благодаря прежде всего активным исследованиям европейских учёных были буквально открыты и исследованы многочисленные бесписьменные новоиранские языки и диалекты, либо вообще неизвестные истории, либо слабо освещённые какими-либо внешними источниками. Обстоятельства сложения и развития множества новоиранских языков зачастую остаются невыясненными со всей определённостью, а иногда попросту неизвестны. Многие языковые общности, лишённые собственной литературной или наддиалектной формы, представляют собой языковой континуум языков/диалектов с неопределённым статусом.
В новоиранскую эпоху на первый план выходит новоперсидский язык, распространившийся на огромные территории (от Хузестана до Ферганской долины), вытеснявший и продолжающий вытеснять как крупные иранские языки, так и локальные диалекты и оказывающий значительное адстратное влияние на сохраняющиеся иранские и неиранские языки региона (от Османской империи до Бенгалии). При этом колоссальное, прежде всего лексическое влияние на все новоиранские (кроме осетинского) оказал арабский язык (в большинстве языков опять же через посредство новоперсидского) — язык ислама.
Не-персидские иранские языки/диалекты сохранились преимущественно в периферийных районах Большого Ирана, прежде всего это горы (Памир, Гиндукуш, Загрос, Сулеймановы горы), или отделённые горами территории (Прикаспийский регион, Азербайджан), или же пустынные и примыкающие к пустыням местности. Некоторые из этих языковых общностей в новоиранское время также пережили экспансию (курдские языки, пашто, белуджский язык), хотя и подвергались влиянию новоперсидского.
Вместе с тем наблюдалось и наблюдается также вытеснение иранских языков, в том числе и новоперсидского, прежде всего со стороны тюркских языков. Особенно резкие перемены происходили в степной части иранского мира, где последний его остаток, аланы окончательно оказались дезинтегрированы в нач. II тыс. н. э. Потомок аланского языка — осетинский язык — сохранился в горах Кавказа. Значительно потеснёнными (из ряда районов — полностью) иранские языки оказались в Средней Азии и Азербайджане.

Классификация новоиранских языков
Юго-западные

новоперсидский язык (фарси, дари), классический период X—XVI/XVII вв., известен также в архаичной зороастрийской разновидности, называемой пазендом. В настоящее время объединяет континуум значительно дифференцированных персо-таджикских диалектов и три дочерних литературных нормы:
фарси или персидский язык (в Иране)
дари (в Афганистане и Пакистане)
таджикский язык (в Таджикистане и других странах СНГ)К этому же континууму относятся диалекты сильно отличающихся от оседлых персо-таджиков хазарейцев и чар-аймаков.татский язык
луро-бахтиярские языки
лурский язык
бахтиярский язык
диалекты Фарса
диалекты Лара
курдшули
кумзариСеверо-западные языки

курдский диалектный континуум:
курдский язык
севернокурдский (диалект)
центральнокурдский (диалект)
южнокурдский (диалект)
лаки (диалект)
заза-горани
зазаки
горани
дейлемитский язык †
прикаспийские языки
гилянский язык
мазендеранский язык
велатру
шамерзади
азери † — язык Азербайджана (Атропатены), вытесненный тюркским языком, его локальные потомки:
талышский язык
тати
килитский язык †семнанские языки — довольно разнородные локальные диалекты:
семнанский язык
сангесарский язык
диалекты полосы Семнанацентральноиранская подгруппа
центральноиранские диалекты
сивенди
таджриши †«восточная» зона
белуджский язык
ормури
парачиЮго-восточные
афганские

пушту (пашто) (афганский)
ванеципамирские языки — негенетическое объединение с ареальными связями

ваханский язык
мунджанский язык (и йидга) — наиболее близок к бактрийскому
саргулямский язык † — вымерший язык, близкий к мунджанскому
южнопамирская подгруппа
ишкашимский язык
сангличский язык
зебакский язык †
северопамирская подгруппа
язгулямский язык
ванджский язык †
шугнано-рушанские
шугнанский язык
рушанский язык
бартангский язык
хуфский язык
рошорвский язык
сарыкольский языкСеверо-восточные

ягнобский язык (потомок одного из согдийских диалектов)
Скифо-сарматские языки † (потомок одного из сарматских диалектов) и его потомки
осетинский язык (иронский и дигорский диалекты)
ясский язык †

Ареальные связи
Иранские языки на юго-западе граничат с арабским языком, влияние которого в виде языка мусульманской культуры оказалось особенно велико.
На северо-западе, севере и северо-востоке к иранским языкам плотно примыкают тюркские языки (огузской и карлукской подгрупп). Во многих районах ираноязычные ареалы представляют собой вкрапления в тюркоязычных массивах, также наблюдаются вкрапления тюркских языков в преимущественно ираноязычных районах. Персидский язык оказал огромное влияние на тюркские языки региона (лексическое и иногда фонетическое), в иранских языках также наблюдается множество тюркизмов.
С востока иранские языки граничат с нуристанскими, дардскими, индоарийскими языками, а также с изолированным языком бурушаски. В гиндукушско-индском регионе перечисленные языки вместе с присутствующими здесь иранскими (пашто, памирские, парачи, ормури, в некоторой степени восточные говоры белуджского) образуют центральноазиатский языковой союз, возникший на основе местного неиндоевропейского субстрата. Характерными чертами этого языкового союза являются возникновение ретрофлексных согласных, двадцатеричный счёт и некоторые другие.
В ареальном плане от остальных иранских языков резко отличается осетинский язык, подвергшийся значительному субстратному и адстратному влиянию со стороны языков Кавказа, проявляющему в фонетике, морфологии и лексике.

Фонология
Вокализм
Для языков среднего периода характерна система вокализма с противопоставлением по краткости/долготе: a — ā, i — ī, u — ū, (e -) ē, (o -) ō. Противопоставление по краткости/долготе сохранилось в белуджском, большинстве шугнано-рушанских, мунджанском, ягнобском и дигорском, остаточно в пашто и язгулямском. Уже в этих языках дополнительно развилось качественное противопоставление кратких и долгих гласных. В большинстве новоиранских языков количественная корреляция по краткости/долготе сменилась корреляцией по силе/слабости, неустойчивости/устойчивости, редуцируемости/нередуцируемости. Полностью утрачено количественное противопоставление в мазендеранском языке.
Качественное развитие гласных по сравнению с праиранским состоянием характеризуется развитием гласных среднего подъёма, включая во многих языках гласного среднего ряда (e — ə — о или e — ů — о). В нижнем подъёме во многих языках развилось противопоставление по переднему и заднему ряду (æ — å)

Консонатизм
Для западноиранских языков характерна следующая система согласных:

смычные: p — b, t — d, k — g
аффрикаты: č — ǰ
щелевые: f — v (или w), s — z, š — ž, y, x — γ, h
носовые: m, n
плавные: l, rВ некоторых западноиранских языках имеются позиционные аллофоны β и δ. Курдский язык отличается развитием придыхательных глухих смычных и противопоставлением r и раскатистого ř. Во многих диалектах неустойчивость и выпадение обнаруживает h.
Восточноиранские языки отличаются прежде всего следующими чертами:

наличием однофокусных аффрикат c — ʒ (кроме согдийского и ягнобского; из западных под ареальным воздействием развились также в ормури)
сохранением w, иногда исчезновением f (пашто)
развитием плоскощелевых фонем β (v), δ; сохранением ϑ; две последние во многих языках либо теряют фрикативность (t — d), либо переходят в другие щелевые (s, l)
развитием в некоторых языках заднеязычных xˇ — γˇ, противопоставленных увулярным x — γ
исчезновением hДля языков центральноазиатского союза характерно:

развитие придыхательных смычных, аффрикат, а также носовых и плавных: восточные говоры белуджского, ормури, парачи)
развитие ретрофлексных (ṭ, ḍ, ṣ̌, ẓ̌, č̣, ṇ, ṛ и др.): белуджский, ормури, парачи, пашто, ваханский, южнопамирские, мунджанский.В осетинском языке под влиянием кавказских языков развилось противопоставление трёх рядов смычных (глухие придыхательные — звонкие — абруптивные глухие)
Под влиянием арабского и тюркского в фонетическую систему большинства иранских языков вошёл увулярный смычный q.

Морфология
Для всех иранских языков недревнего периода характерен распад флективно-синтетической системы, усиление аналитизма и развитие агглютинации. Тем не менее в разных языках эта тенденция проявилась в разной степени.

Имя
В языках среднего и нового периода присутствует противопоставление по двум числам, при этом в большинстве языков показатель множественного числа носит агглютинативный характер, восходя к бывшему генитиву мн.ч. (*-ānām > *-ān(a)) или к абстрактному суффиксу *-tāt > *-tā / *-t.
Система падежного склонения лучше всего сохранялась в согдийском и хотаносакском (6 падежей), но и здесь в памятниках позднего периода она сильно упрощается. В хорезмийском можно выделить 3 падежа, в бактрийском — 2. Из новых восточноиранских двухпадежную (плюс звательная форма) флективную систему сохранили пашто и мунджанский. Из западных — курдский, семнанский, талышский, диалекты тати. Сильно редуцирована двухпадежная система в шугнано-рушанских (в основном в местоимениях). Такие языки как персидский, луро-бахтиярский, диалекты Фарса, Лара, полосы Семнана, центральноиранские, ормури и парачи вслед за среднеперсидским и парфянским утратили склонение и выражают падежные отношения исключительно с помощью предлогов, послелогов и изафета. В некоторых языках на базе остатков флексии и послелогов возникла вторичная агглютинативная система склонения: белуджский — 4 падежа; гилянский и мазендеранский — 3 падежа, сангесари, ягнобский, южнопамирские, ваханский, язгулямский — 2 падежа. В осетинском под кавказским влиянием развилась богатая агглютинативная падежная система с 9-ю падежами.
Ряд иранских языков полностью утратил категорию рода: среднеперсидский, парфянский, все новые юго-западные, талышский, белуджский, гилянский, мазендеранский, парачи, диалекты полосы Семнана, (почти все) диалекты Центрального Ирана, сивенди, осетинский, ягнобский, ваханский, южнопамирские, сарыкольский. Дихотомия двух родов (мужского и женского) сохранялась в хотаносакском, согдийском, хорезмийском; из современных — пашто, мунджанский, диалекты южного тати, где она выражена в падежных окончаниях существительных, прилагательных, местоимений, иногда в именных глагольных формах, артикле. В ряде языков она проявляется только в склонениях существительных и изафетных показателях (курдский, сангесарский, семнанский). В других — формой имён, согласованием с именной глагольной формой и др. (шугнано-рушанские, язгулямский, ормури)

Глагол
Для всех иранских языков характерно сохранение презенса с флективным спряжением по 3 лицам и двум числам. От основы презенса также в большинстве языков образуются формы сослагательного наклонения и императива. Прошедшее время, образуемое от этой же основы и противопоставленное настоящему времени с помощью личных окончаний (и аугмента) сохранились только в согдийском и хорезмийском, из новых — в ягнобском. Для остальных иранских языков характерна инновационная форма прошедшего времени (претерита), образованная аналитически из перфектного причастия на *-ta и связки в виде спрягаемой формы *asti «есть». На базе этой претериальной основы также образуются особенно многочисленные во многих языках аналитические формы перфекта, плюсквамперфекта, настоящего-определённого, пассива и др.
Вследствие «пассивного» значения бывших перфектных причастий на *-ta от переходных глаголов в иранских языках развивается эргативное построение фразы в прошедшем времени при сохранении номинативного — в презенсе: среднеперсидский, парфянский, курдский, заза, белуджский, талышский, семнанский, сангесари, пашто, ормури, парачи. При таком типе глагол согласуется в лице, числе (и роде) с логическим объектом действия, а субъект, если имеется склонение, получает оформление в косвенном падеже.
Такие языки как персидский, татский, гилянский, мазендеранский, осетинский, диалекты полосы Семнана, луро-бахтиярский, памирские под влиянием номинативного строя фразы в презенсе утратили эргативность в прошедшем времени и перестроились на полностью номинативный тип. Остаточные явления эргативности наблюдаются в диалектах Центрального Ирана.

Синтаксис
С точки зрения контенсивной типологии современные иранские языки делятся на номинативные и смешанные номинативно-эргативные (см. выше).
В древнеиранских языках был в значительной степени свободный порядок слов с общей тенденции к постановке сказуемого в конце фразы, а определения — перед определяемым. В большинстве современных иранских языков закрепился порядок слов SOV (субъект — объект — сказуемое). исключение составляет мунджанский с характерным для гиндукушско-гималайского ареала порядком SVO.
Постановка определения, даже выраженного существительным в форме косвенного падежа (в функции генетива), перед определяемым сохранилась, в частности, в пашто и осетинском. Во многих западноиранских языках (в частности в персидском, курдском и др.) из определительных конструкций с относительным местоимением (*ya-) развился «иранский» изафет, в котором определение следует за определяемым, оформляемым соединительным гласным: pesar-e šāh «сын царя» < *puϑrah yah xšāyaϑyahyā «сын, который царя»; kuh-e boland «высокая гора» < *kaufah yah br̥źa(nt) «гора, которая высокая».

Лексика
В основе лексики современных иранских языков лежат исконные слова, среди которых можно выделить общеиндоевропейские, общеарийские (в том числе слова индоиранского субстрата), общеиранские, а также выработанные на местной почве лексемы. С началом активных контактов носителей иранских языков с окружающими народами в их языки попадали заимствования, прежде всего из семитских и греческого языков, а также из санскрита и пракритов.
Новоиранская эпоха характеризуется включением всех иранских языков (кроме осетинского) в общий ареал мусульманской культуры. В этот период в иранские языки массово проникают арабские заимствования, успешно охватившие в той или иной степени все лексические пласты, особенно культурную лексику. При этом происходит наметившееся уже в Сасанидскую эпоху резкое распространение и возвышение персидского языка, ставшего языком культуры, города и канцелярии и дворов правителей. Значительному лексическому влиянию близко или отдалённо родственного персидского, а также усвоенного им арабского лексикона подверглись все иранские языки региона. Большинство носителей малых иранских языков и сегодня остаются двуязычными, поэтому количество персизмов в таких языках практически не ограниченно.
Также в последнее тысячелетие наблюдается тесное лексическое взаимодействие иранских языков с тюркскими. В самом персидском количество тюркизмов довольно значительно. Они охватывают прежде всего армейскую и бытовую лексику. Особенно много тюркизмов проникает в речь ираноязычных жителей тюркских государств (в курдский, заза, татский, северные говоры таджикского).
С точки зрения преимущественных путей заимствования современной международной лексики иранские языки можно разделить на три зоны:

французскую (Иран, Турция, Сирия)
английскую (Афганистан, Пакистан, Ирак, страны Персидского залива)
русскую (бывший СССР)

Письменность
На протяжении истории ираноязычные народы приспосабливали для записи своего языка самые разные виды письменностей окружающих народов.
Клинопись
Впервые систематическую письменность получил древнеперсидский язык (VI, возм. VII в. до н. э.), для которого на базе аккадской клинописи было разработано слоговое письмо, принцип которого несколько напоминает устройство индийского слогового письма брахми.
Арамейское письмо
Значительно большее распространение получила арамейская письменность, приспосабливаемая для записей иранских языков в средний период не целенаправленно, а спонтанно, путём насыщения арамейских текстов иранскими словами и последующего чтения арамейских слов в виде гетерограмм, то есть по-ирански.
Письменности, восходящие к арамейскому письму, систематически применялись для записи:

среднеперсидского
парфянского
согдийского
хорезмийскогоТакже известны записи арамейским письмом бактрийского языка.
На основе среднеперсидского письма в IV в. был разработан специальный расширенный авестийский алфавит для записи священных текстов Авесты, впервые получивших письменную форму. В общинах зороастрийцев авестийским алфавитом помимо этого транслитерировали среднеперсидские тексты, а также записывали оригинальные молитвы (см. пазенд)
Греческое письмо
Длительное господство греков после завоеваний Александра Македонского на территории Бактрии греко-бактрийских царств оставило наследство в виде приспособления для записи бактрийского языка средствами греческого алфавита. Также известны бактрийские надписи греческим письмом, отражающие скорее среднеперсидский язык..
В Северном Причерноморье греческое письмо активно использовалось для надгробных надписей лиц сарматского (и позднее аланского) происхождения. Известны аланские маргиналии греческими буквами в византийской книге.
Брахми
Индийское письмо брахми применялось для записи буддистских текстов на сакских языках.
Арабское письмо
С завоеванием Ирана арабами начались опыты по приспособлению к записи арабским письмом иранских языков. Помимо развившейся в X в. богатейшей новоперсидской литературы известны также записи арабским письмом на мазендеранском, азери, хорезмийском. В дальнейшем появились первые литературные памятники на курдском, пашто, гурани. В настоящее время арабское письмо применяется в следующих языках:

персидский
дари
пашто
курдский (курманджи — в Ираке, сорани)
белуджский
гилянский
мазендеранский
талышскийЛатиница
Латиница в специфической форме применяется для записи языков, находящихся под турецко-азербайджанским влиянием

курдский
зазаки
талышскийДля татского спорадически применяется новый азербайджанский алфавит.
Кириллица
Распространение кириллицы связано с усилиями миссионеров в Российской империи и, позже, с советским национальным строительством, при этом все языки, использующие кириллицу, пережили в 1930-40-х годах «латинский» этап:

таджикский
осетинский
талышскийИзвестны непродолжительные или совсем спорадические опыты издания кириллицей книг на ягнобском, шугнанском, курдском, татском. Для татского в рамках общины горских евреев так же применялся еврейский квадратный шрифт. Все остальные иранские языки бесписьменны.

Социолингвистическая ситуация
Разные иранские языки не равноценны по количеству носителей, развитости литературы, официальному статусу и степени престижности. Если на одном полюсе будет персидский, абсолютный гегемон на ираноязычном пространстве на протяжении последнего тысячелетия, государственный язык региональной державы с богатейшей литературой, то на другом — мунджанский, бесписьменный бытовой язык нескольких тысяч гиндукушских горцев, утративших даже фольклор на родном языке.
Наибольшим числом носителей обладают:

Конфессиональные языки
Ряд иранских языков имеет конфессиональное значение. Прежде всего это культовые языки или языки религиозной литературы, не употребляемые в быту и светской литературе.

Авестийский язык, древнейший из зафиксированных иранских, до сих пор сохраняет значение языка священных текстов и молитв для зороастрийцев и в этом подобен санскриту, латыни и церковнославянскому.
Среднеперсидский язык долго оставался языком религиозной литературы у зороастрийцев и в новоперсидскую эпоху; в настоящее время его использование прекратилось.
Парфянский язык до XIII в. использовался в качестве религиозного языка манихейских общин в Турфане.
Гуранский язык является языком религиозной литературы шиитской секты Ахль-уль-Хакк, основанной в XV в., при этом родными языками многих членов этой общины являются курдский или туркменский.Некоторые языки являются внутриконфессиональными разговорными наречиями:

дари (центральноиранский диалект) (не путать с афганским дари) — разговорный язык зороастрийцев Йезда и Кермана.
еврейско-иранские языки — особые разговорные диалекты еврейских общин.

Иранские Википедии
Персидская Википедия (fa:)
Курдская Википедия в двух литературных формах (курманджи — ku:; сорани — ckb:)
Таджикская Википедия (tg:)
Гилянская Википедия (glk:)
Осетинская Википедия (os:)
Википедия на языке зазаки (diq:)
Мазендеранская Википедия (mzn:)
Пуштунская Википедия (ps:)

Примечания
Литература
Очерки по истории изучения иранских языков / Авторы: В. И. Абаев, Ч. Х. Бакаев, А. Л. Грюнберг, М. И. Исаев, В. А. Лившиц, И. М. Оранский, Т. Н. Пахалина, В. С. Расторгуева, С. Н. Соколов, В. С. Соколова; Отв. ред. В. С. Расторгуева; Институт языкознания АН СССР. — М.: Издательство Академии наук СССР, 1962. — 148 с. — 1400 экз. (обл.)
Оранский И. М. Введение в иранскую филологию / Сост. И. М. Стеблин-Каменский; Отв. ред. А. Л. Грюнберг; Институт востоковедения АН СССР. — Изд. 2-е, доп. — М.: Наука (ГРВЛ), 1988. — 392 с. (в пер.)
Расторгуева В. С. Сравнительно-историческая грамматика западноиранских языков: Фонология / Отв. ред. д-р филол. наук В. А. Ефимов; Рецензенты: д-р филол. наук Д. И. Эдельман, канд.д-р филол. наук Е. Н. Шарова; Институт языкознания АН СССР. — М.: Наука, 1990. — 256 с. — 1000 экз. — ISBN 5-02-010982-7. (обл.)

Ссылки
Encyclopaedia Iranica
Современная классификация северо-западно-иранских языков (Department of Linguistics, Max Planck Institute for Evolutionary Anthropology)
словари иранских языков (фарси, курдский, таджикский, осетинский, пушту, талышский, татский, белуджский, древнеперсидский, авестийский, пехлеви, бактрийский, согдийский, зазаки)Джа́нго Ре́йнхардт (цыг. Django Reinhardt; настоящее имя Жан Рена́рт, фр. Jean Reinhardt; 23 января 1910 — 16 мая 1953) — французский джазовый гитарист-виртуоз, один из основателей стиля «джаз-мануш». Прозвище Рейнхардта «Django» на цыганском языке означает «я проснулся».

Биография
Жан Ренарт (его имя более известно в варианте «Джанго Рейнхардт») родился в семье кочевых цыган в Бельгии, провинции Брабант. Вместе с семьёй он побывал во Франции, Италии, Алжире и на Корсике. Семья Рейнхардтов в конечном итоге осела во Франции, в предместьях Парижа. Рейнхардты делали плетёную мебель для гостиных, хотя среди них были и музыканты-любители.
Существует мнение, что настоящим («законным») именем Джанго было Жан-Батист, однако в свидетельстве о его рождении указано: «Жан Рейнхарт, сын Жан-Батиста Рейнхарта»Первыми музыкальными инструментами Джанго были скрипка и банджо. Аккордеонист Фредо Гардони вспоминал, что познакомился с Жаном-Батистом, когда тому было 9 лет, и уже тогда Рейнхардт виртуозно играл на банджо и был настоящим маленьким ремесленником — мастерски вырезал из дерева фигурки лошадей и кибиток.
Слухи о таланте маленького мануша расходились по цыганским таборам: говорили, однажды он на спор с первого раза воспроизвёл на банджо семнадцать мелодий, наигранных ему на аккордеоне, которые прежде никогда не слышал.
На скрипке Джанго также мог сыграть множество классических произведений цыганских композиторов Венгрии.
С самого раннего детства музыкой Рейнхардт добывал себе хлеб насущный. Однако в какой-то момент казалось, что ему придётся распроститься с любимой профессией: во время пожара в таборе 18-летний музыкант очень сильно пострадал. На левой руке его остались рабочими только три пальца: большой, указательный и средний.
На полтора года Джанго был прикован к постели. Желая занять его, младший брат Жозе принес ему гитару, и покалеченный Рейнхардт начал заново учиться играть, удивляя персонал больницы своим упорством. Длительными болезненными упражнениями молодой гитарист смог, вопреки всем ожиданиям, преодолеть увечье, попутно разработав собственную самостоятельную технику игры. Теперь он играл не традиционную и классическую цыганскую музыку, а входящий в моду джаз. Правда, на цыганский манер.
После выхода из больницы дела Джанго резко пошли вверх. В 1934 году он познакомился со скрипачом и пианистом Стефаном Граппелли, работавшим в парижских кабаре и тапером в кинотеатрах. В 1934 году Рейнхардт и Граппелли сформировали Quintette du Hot Club de France. В него также вошли брат Джанго Иосиф Рейнхардт, Роджер Шапу (Roger Chaput) на гитарах и Луи Вола (Louis Vola) на басу. Иногда Chaput заменял лучший друг Рейнхардта, также цыган Пьер «Баро» Ферре (Pierre «Baro» Ferret). Вокалист Фредди Тейлор (Freddy Taylor) участвовал в записи нескольких песен, таких как «Georgia On My Mind» и «Nagasaki». Жан Саблон (Jean Sablon) был первым певцом, записавшим с ними более 30 песен с 1933 года. Члены квинтета извлекали из своих гитар ударные звуки, так как не имели ударных в составе. Квинтет Quintette du Hot Club de France в то время был одним из немногих известных джазовых ансамблей, состоявшим только из струнных инструментов.
Талант, ум и обаяние Джанго сделали его популярным в творческой среде — с ним дружили артисты, музыканты, художники, писатели и поэты Франции, США и Европы.
В годы оккупации Франции Джанго играл даже больше, чем когда это делал ради денег. Дело в том, что нацисты не переносили джаза, этого «кривляния чёрных недочеловеков». Каждый концерт Джанго был вызовом оккупантам, дарующим надежду и смелость духа французам-слушателям.
Джанго Рейнхардт пережил войну невредимым, в отличие от сотен тысяч европейских цыган, погибших в ходе цыганского геноцида. Рейнхардт хорошо понимал опасность, он и его семья сделали несколько неудачных попыток бегства из оккупированной Франции. Чудо его выживания частично объясняется тем, что он пользовался защитой (тайно) любящих джаз нацистов, таких как офицер люфтваффе Дитрих Шульц-Кён (Dietrich Schulz-Köhn), по прозвищу «Доктор Джаз».
Когда Джанго и вся его группа были настойчиво приглашены на «гастроли по Германии», музыканты разделились и начали скрываться. Рейнхардт покинул Францию и попытался получить убежище в нейтральной Швейцарии, но получил отказ. Джанго пришлось вновь вернуться к кочевому образу жизни. Он странствовал по Франции в компании то музыкантов, то цыган. В конце концов он вновь вернулся в Париж. Там он открыл свой клуб «La Roulotte» («Фургончик»).
Во время войны была написана месса для органа, хора и струнных инструментов «Реквием по цыганским братьям». В наше время ноты мессы утрачены и сохранились немногие исполнители, знающие, как её играть.
Высшая точка популярности Джанго пришлась на 1945 год, когда джаз, символ сопротивления оккупантам, стал музыкой освобождения. Кульминацией был сольный концерт с оркестром транспортной авиации.
Конец войны был ознаменован пришествием нового модного жанра, бибопа, и означал, что настают новые времена. Джанго Рейнхардту оказалось непросто адаптироваться к ним. Начиная с 1946 года он все чаще остается не у дел. Радость Освобождения прошла, эра свинга постепенно умирала. Клуб Джанго закрылся.
В октябре 1946 года Джанго отправился в единственную в своей жизни гастрольную поездку по США вместе с оркестром Дюка Эллингтона. Большой славы снискать ему там не удалось, хотя его «двухпальцевый стиль» произвел сильное впечатление.
По возвращении в Париж предложения становятся все более редкими. Из-за недостатка предложений Джанго все больше и больше времени посвящает живописи. «Не говорите мне о музыке. Сейчас я занимаюсь живописью», — таков его обычный ответ на предложения по работе.
В начале 1950-х Рейнхардт перевез свою небольшую семью — Софи «Нагин», свою вторую жену, и сына Бабика (впоследствии также ставшего джазменом) — из Парижа в небольшой городок Самуа-на-Сене к югу от столицы.
Скончался Великий Джанго 16 мая 1953 года от инсульта (по другой версии — от сердечного приступа): его здоровье было необратимо подорвано голодными скитаниями в дни войны.
В честь Джанго Рейнхардта назван международный фестиваль цыганского джаза, ежегодно проходящий в Нью-Йорке, веб-фреймворк Django (не имеет отношения к музыке), музыкальная группа «Джанго» и ряд музыкальных сайтов, посвящённых направлению джаз-мануш.

Факты
Джон Льюис (Modern Jazz Quartet) посвятил Джанго Рейнхардту одну из самых красивых пьес, «Джанго» (записана 1954), которая стала джазовым стандартом.
Неоднократно упоминается в фильме Вуди Аллена «Сладкий и гадкий» (1999) с Шоном Пенном в главной роли.
Некоторые произведения Джанго Рейнхардта являются официальными саундтреками игр (Mafia: The City of Lost Heaven, Mafia II, BioShock, BioShock 2) и фильмов («Авиатор», «Голова в облаках», «Шоколад»). Композиция Джанго La Mer встречается в первом эпизоде дополнения Burial At Sea к игре BioShock Infinite (звучит из граммофона в музыкальном магазине в самом начале игры).
Британский гитарист Тони Айомми, потерявший подушечки на среднем и безымянном пальцах из-за несчастного случая, хотел покончить с музыкой, но послушав записи Джанго, решил не делать этого.
В мультфильме «Трио из Бельвилля» можно встретить шарж на Джанго.
Британское издание Classic Rock включило Джанго в свой список величайших гитаристов всех времен.
Лидер Slade Нодди Холдер назвал сына в честь гитариста.
Django — свободный фреймворк для веб-приложений на языке программирования Python. Назван в честь музыканта.
В романе Дины Рубиной «Синдром Петрушки» главный герой танцует дуэтом с куклой в человеческий рост под «Минорный свинг» Джанго Рейнхардта.
Появляется в фильме «Генсбур. Любовь хулигана».
Встречается в фильме «Гаттака».
В фильме «Матрица», когда Нео приходит к Пифии в первый раз, по радио играет композиция Джанго Minor Swing. В третьей части, «Матрица: Революция», когда Neo снова приходит к Пифии, по радио играет не менее известная композиция Джанго — Nuages
В 2017 году французский режиссёр Этьен Комар выпустил биографический фильм «Джанго» о жизни музыканта в оккупации. Фильм открыл 67 берлинский кинофестиваль. Роль Джанго исполнил Реда Катеб. Для экранизации австралийским композитором Уорреном Эллисом была написана реплика мессы «Реквием по цыганским братьям» на основе первых нескольких аккордов и знаний о составе исполнителей.

Примечания
Источники
Dregni, Michael. Django Reinhardt and the Illustrated History of Gypsy Jazz / Michael Dregni, Alain Antonietto, Anne Legrand. — Speck Press, 2006. — 211 p. — ISBN 978-1-933108-10-0.

Ссылки
Полная дискография
Manouche Club - клуб поклонников джаза-мануш
Ансамбль Дмитрия Купцова
Биография Джанго Рейнхардта в Иллюстрированный биографический энциклопедический словарь гитаристов и композиторов
Биография Джанго Рейнхардта на Планете Джаза
Django Reinhardt in the Red Hot Jazz Archive (англ.)
Официальная страница фестиваля имени Джанго Рейнхардта (англ.)
Djangopedia: A wiki for all Django’s recordings with discography, charts, online audio and video (англ.)
Jazz Manouche — Российский портал о Цыганском Джазе
«Minor Swing». Аутентичное исполнение Саратовского джаз-оркестра Ретро
РЕЙНХАРДТ Жан Батист (Джанго) — Музыканты, композиторы и гитаристы: иллюстрированный биографический словарь
Центральный Дом Знаний — Биография Тони Айомми
Звёзды джаза. Джанго РейнхардтБурдино — деревня в Большесосновском районе Пермского края. Входит в состав Левинского сельского поселения.

Географическое положение
Расположена на реке Буть, вблизи места её впадения в реку Сива, примерно в 4 км к юго-востоку от административного центра поселения, села Левино, в 25 км к юго-востоку от райцентра, села Большая Соснова.

Население
Улицы
Заречная ул.
Молодёжная ул.
Нижняя ул.
Центральная ул.

Топографические карты
Лист карты O-40-86 Черновское. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1983 год. Издание 1984 г.


== Примечания ==Кво́длибет (ср.-лат. quodlibet, от лат. quod libet — что угодно) — старинная техника музыкальной композиции, а также пьеса, как правило, шуточного характера, написанная в этой технике. Суть кводлибета в комбинировании «по горизонтали» (последовательно) или сочетании «по вертикали» (одновременно) известных мелодий, с текстами или без них. Кводлибеты, как правило, многоголосны (одноголосные кводлибеты редки).

Краткая характеристика
В трактате «Музыкальные пропорции» (ок. 1475 г.; кн. III, гл.4) Тинкторис описывает (с нотным примером) двухголосный кводлибет (без самого этого слова), в верхнем голосе которого звучит популярная итальянская песня XV века «O rosa bella» (приписываемая Дж. Данстейблу), в то время как в теноре звучит начало шлягера «L’homme armé», который сменяют два других (менее известных) шлягера, все на французском языке. Примером кводлибета эпохи Ренессанса служит вильянсико Пеньялосы «Por las sierras de Madrid» (ок. 1500 г.), где одновременно звучат (накладываются друг на друга) четыре испанские мелодии. В Германии кводлибеты называли собственным словом Durcheinandermischmäsch. Локальной разновидностью кводлибета в ренессансной Испании считается энсалада (исп. ensalada, букв. «салат»), в ренессансной Франции — фрикассе́ (фр. fricassée букв. «мешанина», «солянка»).

Термин «кводлибет», который ныне используется весьма широко, впервые в истории регистрируется в песеннике под редакцией В. Шмельцля «Доброе, необычайное и искусное немецкое пение», опубликованном в 1544 г. В сборник вошли 25 сочинений разных композиторов (некоторые названы по имени, некоторые анонимны), из них 12 носят название кводлибет, как, например, песня «Так пили они…» (нем. Da trunken sie...).
Самый знаменитый кводлибет эпохи барокко — «Свадебный кводлибет» (или просто «Кводлибет»; BWV 524) И. С. Баха. Это произведение не является кводлибетом в привычном понимании, хотя и представляет собой 10-минутную череду бессмыслицы, шуток, каламбуров, пародий на различные песни и отсылок к другим произведениям искусства. Музыкальная ткань кводлибета имитирует фугу и чакону, в качестве одного из приёмов построения фактуры используется контрапункт. В технике кводлибета также написана 30-я вариация из «Гольдберг-вариаций» (BWV 988), в которой Бах использовал темы двух народных песен — «Ich bin solang nicht bei dir g'west» и «Kraut und Rüben haben mich vertrieben». Другие тематические цитаты в этой пьесе однозначно не идентифицированы и составляют предмет полемики.
К жанру кводлибета обращался и В.А. Моцарт, который написал инструментальную пьесу под названием Gallimathias Musicum («Музыкальная галиматья», KV 32) в 10-летнем возрасте. Четвёртая часть цикла (Пасторела) с её характерным волыночным, гудящим звучанием, вероятно, основана на швабской народной песне. Краткая и лаконичная восьмая часть кводлибета также, возможно, использует музыкальный материал популярной песни. В некоторых эпизодах явно отдаётся предпочтение духовым инструментам (в основном, трубам и рожкам). Части 10 и 15 подражают органным произведениям Эберлина. В части 11 задействовано вступление одной из симфоний Л. Моцарта.
Изредка кводлибет встречается в музыке XX веке (обычно вне рамок развлекательности), например, в финале струнного квартета Дж. Кейджа (1950), во Второй симфонии Ч. Айвза, в «Антиформалистическом райке» Д.Д. Шостаковича

Другие значения термина
Кводлибетом также называли длинные перечни предметов и их свойств. Такие перечни считались комическими как, например, Lied О.Лассо Hört zu ein neus Gedicht von Nasen zugericht (др. название Das große Nasenlied), представляющая собой каталог различных форм и свойств человеческого носа, кводлибеты-«каталоги» М.Грейтера и др. композиторов о носах, о столовых ложках, о мышах и кошках, о яйцах и мешках и т.д. из песенника Шмельцля (1544).

Примечания
Литература
Maniates M.R. Combinative Techniques in Franco-Flemish Polyphony: Mannerism in Music from 1450 to 1530. Diss., Columbia U., 1965.
Rogge W. Das Quodlibet in Deutschland bis Melchior Franck. Wolfenbüttel, 1965.
Maniates M.R. Quodlibet revisum // Acta Musicologica 38 (1966), 169–78
Bandur M. Quodlibet // Handwörterbuch der musikalischen Terminologie, hrsg. von H.H.Eggebrecht. Wiesbaden; Stuttgart, 1991
Maniates M.R., Freedman R. Quodlibet // The New Grove Dictionary of Music and Musicians. London; New York, 2001.
Sadie, Stanley. Mozart. — Oxford: Oxford University Press, 2007. — ISBN 9780191622663.

Дискография
1971 Quodlibets // Capella Lipsiensis (Berlin Classics 0031212BC)
1985 Fricassée Parisienne // Ens. Clément Janequin (harmonia mundi HMA 1901174)
1987 Ensaladas: Flecha, Heredia, Arauxo // Hespèrion XX (Astrée ES 9961).
1994 La Justa. Madrigals and ensaladas from 16th century Catalonia // La Colombina (Accent 94103).
2009 Las Ensaladas. Praga 1581 (K 617 K617216).

Ссылки
Лассо "Das große Nasenlied" (Hört zu ein neus Gedicht von Nasen zugericht) (Tölzer Knabenchor)
Песенник В. Шмельцля (цифровое факсимиле первого издания)«A Well Respected Man» — песня британской рок-группы The Kinks, написанная в 1965 году Рэем Дэвисом. Песня вошла в альбом Kwyet Kinks. Это одна из наиболее известных и наиболее популярных песен группы.
«A Well Respected Man» одна из трёх песен, включенных в «Список 500 песен, которые сформировали рок-н-ролл», составленный Зала славы рок-н-ролла.
Песня заняла достаточно высокие позиции в мировых музыкальных чартах:
В США — 13-ю позицию, в Австралии — 18-ю, в Новой Зеландии — 8-ю, в Швеции — 3-ю.

Тематика
Песня посвящена социальной тематике и своеобразно высмеивает консервативных представителей высших и средних классов Британии.

В современном мире
Песня была использована в фильме «Джуно» (2007 год) и «Любовь и другие лекарства» (2010 года)
В американском телесериале «Сверхъестественное» песня звучит в эпизоде «Эта ужасная жизнь», также песня звучит в одном из эпизодов сериала «Мыслить как преступник», в телесериале «Убойный отдел» в эпизоде «Цвета».
Сверхъестественное 4 сезон 17 серия
Также песня является заглавной в сериале Mr. Sloane

Примечания
Ссылки
Видеоклип к песне
Сайт Рэя Дэвиса
Russian Kinks Web-Site Русский сайт группыГран-при Австралии 2013 года (официально 2013 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix) — автогонка чемпионата мира «Формулы-1», которая прошла 17 марта 2013 года на трассе Альберт Парк в Мельбурне, Австралия. Первая гонка сезона-2013.

Свободные заезды
Квалификация
Начало квалификации в субботу было отложено на 30 минут из-за начавшегося сильного дождя. В первом сегменте квалификации на сырой трассе произошло несколько столкновений машин с ограждениями и вылетов. Перед началом второго сегмента дождь не прекратился и дирекция гонка сначала объявила о задержке, а потом и вовсе перенесла второй и третий сегмент квалификации на утро воскресенья, на 11:00 по местному времени.

Гонка
Круги лидирования

Положение в чемпионате после Гран-при
Примечание: в обе таблицы включены только первые 5 позиций.

Примечания
Ссылки

Гран-при Австралии 2013 года  (рус.) на сайте wildsoft.motorsport.com
Диаграмма гонки
График покруговки
Сравнение гонщиков (время на круге, отрывы, пит-стопы, составы резины)Высшая военная академия Императорского флота Японии (яп. 海軍大学校 Кайгун дайгакко:) — высшее учебное заведение Императорского флота Японии.
В 1880-х годах в Императорском флоте была осознана необходимость дополнительной подготовки выпускников Кайгун хэйгакко для возможности занятия ими командных должностей на кораблях либо должностей при штабах. С этой целью в 1888 году, когда Кайгун хэйгакко переехала из Цукидзи в Этадзиму, в Цукидзи была открыта Высшая военная академия флота. Помощь в создании учебных планов оказали представители Королевского ВМФ Великобритании, первым ректором стал Иноуэ Каору.
Чтобы поступить в Высшую военную академию флота, офицер должен был отслужить десять лет после окончания Кайгун хэйгакко. Обычно за это время офицер успевал пройти повышение квалификации в специализированной школе морской артиллерии либо торпедной школе, длившееся 6 месяцев. Учёба в Высшей академии флота длилась 1 год.

См. также
Военная академия Императорского флота Японии
Высшая военная академия Императорской армии ЯпонииНа федеральном уровне проводятся два основных вида выборов: главы государства (федерального президента) каждые шесть лет, а также 183 места Национального совета (Nationalrat) каждые пять лет по пропорциональной избирательной системе.
Австрия имеет многопартийную систему. С 1945 по 1986 год в Австрии были две основные партии, но третья партия также занимала места в Национальном совете. С 1986 года, как правило, четыре партии были представлены в Совете, в течение нескольких лет даже пять. Для представительства в Национальном совете требуется не менее 4 % голосов избирателей, или место в парламенте в одном из региональных избирательных округов.В некоторых случаях референдум может быть созван австрийским парламентом.
В 2007 году возраст голосования был снижен с 18 до 16 лет на всех федеральных выборах, после того, как некоторые земли понизили его для государственных и местных выборов.

Право избирать и быть избранным
Австрийские граждане в возрасте 16 лет и старше могут участвовать в выборах. Кроме того, граждане стран-членов Европейского союза, которые постоянно проживают в Австрии, могут голосовать на выборах в Европейский союз и муниципалитеты. Граждане, которые приговорены к тюремному заключению на срок более одного года, теряют право голоса. Исключением из этого правила являются президентские выборы, в которых минимальный возраст для кандидата в качестве кандидата составляет 35 лет. До 2011 года члены нынешних или бывших правящих домов (то есть члены дома Габсбургов) не имели право занимать данную должность.

Последние выборы
Президентские выборы 2016
Референдумы
Конституция Австрии определяет два типа референдумов на федеральном уровне: обязательный референдум и необязательный референдум.

Обязательный референдум
Обязательный референдум является обязательным:

если президент должен быть отстранен от должности до истечения срока его полномочий (статья 60, раздел 6 Федеральной конституции) и
в случае полного изменения Федеральной конституции (статья 44, раздел 3 Федеральной конституции).Обязательный референдум является факультативным (необязательным) в случае небольших изменений в Федеральной конституции. Такой факультативный референдум должен проводиться, если об этом просит не менее одной трети членов Национального совета или Федерального совета.
Было лишь два обязательных референдума с 1945 года: референдум по ядерной энергетике в 1978 году и референдум о членстве в Европейском союзе, который был назначен потому, что присоединение к Европейскому союзу было сочтено всеобъемлющим изменением Конституции.

Необязательный референдум
Национальный совет уполномочен проводить необязательный референдум по вопросам, имеющим большое значение. Такой референдум созывается большинством членов Национального совета. Результаты такого референдума являются консультативными. Был один такой референдум в Австрии после 1945 года:

Референдум по призыву в 2013 годуВариант «нет» победил, и Национальный совет принял результат референдума и действовал соответствующим образом.

См. также
Избирательная система

Примечания
Ссылки

Adam Carr’s Election Archive
Parties and elections
Austrian Federal Ministry of the Interior: Elections
NSD: European Election Database — Austria публикует региональные данные по уровню голосования; позволяет сравнивать результаты выборов, 1990—2008Лаленгмавиа Ралте (англ. Lalengmawia Ralte; род. 17 октября 2000, Аиджал) — индийский футболист, полузащитник клуба «Мумбаи Сити» и национальной сборной Индии. Более известен под своим прозвищем Апуя.

Биография
Лаленгмавиа родился в Аиджале, Мизорам. Его отец работает мясником. Его родители всегда поддерживали его страсть к футболу и всегда были рядом с ним. В 2015 году его родители попросили его пропустить чемпионат мира среди юношей до 17 лет 2017 года, который проходил в Мизораме, и сосредоточиться на экзаменах в школе, но он всё таки выступил на турнире.

Карьера
Молодежная карьера
Лаленгмавиа начал играть в футбол в возрасте 6 лет. Его первый большой прорыв наступил, когда он со своей школьной командой участвовал в Кубке Суброто до 14 лет, международном межшкольном футбольном турнире, который ежегодно проводится в Нью-Дели. Он провел пару лет в футбольной  академии Регионального центра спортивной подготовки  в Колашибе. В январе 2016 года он отправился на просмотр в сборную на чемпионат мира 2017 года среди юношей до 17 лет, которые проходили в Мизораме, и таким образом поступил в футбольную академию Всеиндийской футбольной федерации в Гоа.

Индиан Эрроус
29 ноября 2017 года игрок был присоединился к «Индиан Эрроус», команду, принадлежащую Всеиндийской футбольной федерации, которая будет состоять из игроков Индии в возрасте до 20 лет, чтобы дать им игровое время. Он дебютировал за команду 23 февраля 2018 года в матче против клуба «Айзавл», выйдя в стартовом составе и отыграв весь матч, однако «Индиан Эрроус» проиграли со счетом 3:0. В своем дебютном сезоне футболист провел три матча, в том числе один в Суперкубке Индии 2018.
13 января 2019 года Лаленгмавиа забил свой первый гол за клуб в матче против «Шиллонг Лайонг», одержав решительную победу победу со счетом 3:0. Он принял участие в 11 матчах в сезоне Ай-Лиги 2018-19 годов, а также один раз в Суперкубке Индии 2019 года. Игрок хорошо себя показывал каждый раз, выходя на поле.

Норт-Ист Юнайтед
23 мая 2019 года Апуя перешёл в «Норт-Ист Юнайтед». 18 декабря 2019 года он дебютировал на профессиональном уровне за клуб в 9-м матче Индийской Суперлиги сезона 2019-20 против «Бенгалуру (футбольный клуб)», проиграв со счетом 2:0. Вскоре игрок стал чаще появляться в стартовом составе команды.
Сезон Индийской Суперлиги 2019-20 годов стал для клуба не очень удачным, поскольку они заняли предпоследнее место в таблице. Апуя, однако, была одним из немногих ярких пятен в составе клуба. Он контролировал центр поля, дергал за ниточки и управлял игрой как профессиональный игрок с гениальным пониманием игры. Он произвел на многих впечатление своей точностью паса, креативностью и выносливостью в центре поля.
5 августа 2020 года «Норт-Ист Юнайтед» продлил контракты с 5 индийскими игроками, в том числе с Апуей. 30 ноября 2020 года он впервые стал капитаном «Норт-Ист Юнайтед» в матче против «Гоа», что сделало его самым молодым игроком, возглавившим команду в Индийской Суперлиге, в возрасте 20 лет и 44 дней.
В сезоне 2020/21 годов у Апуи и его клуба был прорывной сезон. Они заняли третье место в лиги, и вышли в плей-офф турнира во второй раз в своей истории. 26 февраля 2021 года ему наконец удалось забить свой первый гол за клуб в последней игре лиги против «Керала Бластерс» со счетом 2:0.
13 марта 2021 года его замечательная игра не осталась незамеченной и он получил звание лучшего молодого игрока Индийской Суперлиги. Также выиграл награду лучшего молодого игрока Ассоциации футболистов Индии 31 марта 2021 года.

Мумбаи Сити
13 августа 2021 года Апуя присоединился к «Мумбаи Сити» по пятилетнему контракту за рекордную плату за трансфер в размере 280 тысяч евро. Дебют игрока за новый клуб состоялся 22 октября 2021 года в матче против «Гоа». Футболист сказал, что «Мумбаи Сити» хороший клуб для скачка его футбольной карьеры, а также о том, что мечтает попробовать свои силы в европейском футболе.

Международная карьера
2 марта 2021 года игрок был отправился на сборы национальной сборной из 35 человек в преддверии товарищеских матчей сборной Индии против Омана и ОАЭ. 25 марта 2021 года он дебютировал за сборную в матче против Омана, выйдя на замену в перерыве. 
В 2021 году выиграл со сборной Кубок Футбольной Федерации Южной Азии, проходивший на Мальдивах, разгромив в финале сборную Непала со счётом 3:0.

Достижения
Сборная Индия

Победитель Кубка Футбольной Федерации Южной Азии 2021


== Примечания ==Engine Alliance (EA) — американский производитель авиационных двигателей, базирующийся в Ист-Хартфорде, Коннектикут. Компания представляет собой совместное предприятие 50/50 GE Aviation, дочерней компании General Electric, и Pratt & Whitney, дочерней компании United Technologies. Engine Alliance был создан в августе 1996 года для разработки, производства, продажи и технического сопровождения семейства авиационных двигателей для широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов.
Такие двигатели, как GP7100, первоначально предназначалось для проектов Boeing 747-500/600X, но их производств было прекращено из-за отсутствия спроса со стороны авиакомпаний.
Вместо этого для использования на Airbus A380 superjumbo был модернизирован двигатель GP7000. На этом рынке он конкурировал с Rolls-Royce Trent 900. Компания также выпускает двигатели GP7270 и GP7277.
30 сентября 2017 года двигатель Engine Alliance GP7270 вышел из строя во время пассажирского рейса рейса 66 Air France.

Примечания
Внешние ссылки
enginealliance.com — официальный сайт Engine AllianceЗаконопроект о расширении состава Верховного суда (неформально «план упаковки суда»; англ. Judicial Procedures Reform Bill of 1937 или англ. «court-packing plan») — законодательная инициатива, предложенная президентом США Франклином Рузвельтом; предполагала расширение состава Верховного суда США с целью создания более благоприятных условий для проведения политики «Нового курса». Центральное положение законопроекта дало бы президенту право назначать дополнительного судью в Верховный суд (до шести человек), для каждого члена суда в возрасте старше 70,5 лет. Проект был обнародован 5 февраля 1937 года; инициатива Рузвельта, после многочисленных откладываний слушаний в Сенате, в конечном итоге провалилась.

История
То, что стало «катастрофическим политическим просчётом» президента США Франклина Рузвельта началось 5 февраля 1937 года — с его специальной речи в Конгрессе о — Верховном суде: об одном из самых священных американских институтов. Президент попросил законодателей позволить ему назначать одного дополнительного судью в Верховный суд — в общей сложности до шести новых назначений — на каждого действующего судьи, который отказался уходить в отставку в возрасте 70 лет. Кроме того, он запросил права назначить до 48 новых судей в американские федеральные суды. Конгрессмены впервые узнали о данной идее в день оглашения. Рузвельт объяснил им это необходимостью «повышения эффективности судебной системы».

Верховый суд и Новый курс
В 1937 году в Верховном суде заседало 9 человек: в разное время в его истории в нём было и 5, и 6, и 7 судей. Однако, намекая на старческий маразм состава суда своего времени, Рузвельт предположил, что «пожилые люди считают, что мир тот же, что и в прошлом» — что они «перестают интересоваться настоящем и будущем». Средний возраст состава суда был 71 год; либерально настроенный Луи Брандейс был самым старшим, ему было 80 лет. Всем четырём консервативным судьям, известным как «всадники Апокалипсиса» (Four Horsemen (Supreme Court)), было за семьдесят. Неискренность президента была очевидна современниками: так газета «New York World-Telegram», выступавшая за программу Нового курса, отметила, что Рузвельт выступил со слишком сложной схемой — ни эффективность, ни возраст не были реальной проблемой во взаимоотношениях судей и президента. За годы правления Рузвельта не назначил ни одного из заседавших «девяти старцев» — он был первым президентом со времен Эндрю Джонсона, которому не представилось такой возможности. Президенты-республиканцы назначили 7 из 9 членов; они же назначили и подавляющее большинство (неполные 80 %) судей, заседавших на всех уровнях федеральной судебной власти. Проблема была в том, что подобный «суд Мафусала» регулярно создавал большинство, угрожавшее всему, что пытался выполнить Новый курс.
В судебной системе в значительной мере сохранились активные сторонники политики невмешательства в рыночную экономику («laissez-faire»). Все попытки повлиять на суд — подчинить его воле демократически избранных законодательных органов — были напрасны. Только в 1920-х годах не менее 19 социально-экономических законов — включая закон, запрещавший детский труд — были отменены судом. После отмены закона NIRA в 1935 году, президент сообщил, что «нам нужно будет найти способ избавиться от нынешнего состава Верховного суда».

Дело «Tipaldo»
Когда в первую неделю 1936 года суд занял своё новое здание, обозревать «The New Yorker» отметил, что «это великолепный храм», из «прекрасных больших окон которого, можно будет выкинуть весь Новый курс». В марте 1936 года, вновь ссылаясь на Десятую поправку к Конституции, суд отказался поддержать законодательные инициативы для поддержки «хронически больной» угольной промышленности США. А через несколько недель судья Оуэн Робертс присоединился к «Четырем всадникам», чтобы сформировать минимальное большинство, лишившее город Нью-Йорк закона о минимальной заработной плате — закон был признан неконституционным нарушением свободы коммерческого договора (см. дело «Morehead v. New York ex rel. Tipaldo»).
Общественное мнение было возмущено подобной интерпретацией Конституции, делавшей невозможной ни федеральное, ни региональное регулирования трудовых отношений: и только за 1936 год в Конгресс было внесено более сотни законопроектов, призванных пересмотреть баланс сил между законодательной и судебной ветвями американской власти. Даже бывший президент Герберт Гувер призвал внести в конституцию новую поправку, которая бы восстановила для штатов «власть, которую они считали уже имевшейся в их распоряжении» — Республиканская партия поддержала данную инициативу.
В течение 1935—1936 годов работники Министерства юстиции по настоянию Рузвельта также пытались разработать конституционную поправку для ограничения полномочий Верховного суда: им удалось создать только «чрезвычайно громоздкую» формулировку, предполагавшую возможность законодательной отмены выводов суда о неконституционности — нечто вроде «непрямого общенародного референдума», способного преодолевать судебное вето. Сложность предлагавшейся процедуры была такой, что она занимала бы годы, если ни десятилетия.
В итоге Рузвельт принял предложению генерального прокурора Гомера Каммингса «избавиться от нынешнего состава Верховного суда». У этого плана были явные плюсы: в частности, он никак не затрагивал многовековое разделение властей в США; он даже не предполагал увольнения уже имевшихся членов суда. План нельзя было назвать радикальным, но Рузвельт недооценил силу «народной преданности» традиционной роли Верховного суда — суда, созданного Отцами-основателями и окруженного обширной мифологией. «Дерзость президента» вызвала шквал критики — которая совпала по времени с масштабной критикой бездействия президента при «сидячих забастовках» по всей стране. Рузвельта обвинил в «стремлении к диктатуре» путем ослабления других ветвей власти и расширения собственный полномочий. Опросы показывали, что 53 % граждан США были против судебной реформы.

Критика инициативы
Рузвельта лишился поддержи и целого ряда своих сторонников в Конгрессе. Сенатор от Кентукки Олбен Баркли, обычно являвшийся активным сторонником президентских инициатив, позже писал, что не ожидал подобных мер. Председатель юридического комитета Палаты представителей Хэттон Уильям Самнерс также решил отказаться от поддержки реформы. Джон Гарнер «демонстративно» отправился в длительный отпуск в Техас, лишив Рузвельта важнейшей поддержке среди законодателей. Многие южане-демократы также «отреклись» от президента: они опасались, что более либеральный состав суд сможет начать «Вторую Реконструкцию» на юге, которая затронет и сегрегацию в регионе. Сенатор от Монтаны Бертон Уилер разделял разочарование Рузвельта по поводу консерватизма суда, но принципиально возражал против какого-либо решения, затрагивавшего независимость судебной власти.

Уилер организовал и содержательную критику президентской аргументации: популярный среди американцев судья Хьюз составил «убедительное» письмо, опровергавшее заявления Рузвельта о неэффективности судебной системы. Хотя Рузвельт в дальнейшем и сменил риторику — начав говорить о политическом консерватизме судей как о причине своей инициативы — время было уже упущено.

Дело Пэрриш и федеральные законы
Однако изменилась и позиция Верховного суда: 29 марта 1937 году в деле «West Coast Hotel v. Parrish» суд большинством в пять голосов вынес решение, поддержавшее закон штата Вашингтон о минимальной заработной плате — таким образом за год, прошедший с дела «Tipaldo», суд изменил свою позицию на диаметрально противоположную. «Величайшее конституционное сальто в истории» стало возможным из-за изменения позиции судьи Оуэна Робертса. Современники восприняли такое изменение, как произошедшее под воздействием президентских инициатив: позже выяснилось, что Робертс изменил решение ещё 19 декабря 1936 года — более чем за семь недель до обращения Рузвельта в Конгресс. Таким образом «кивком своей головы Робертс внес поправку в Конституцию Соединенных Штатов», что вызвало критику значительной части современников (см. «The switch in time that saved nine»).
Формально, дело Пэрриш рассматривало на конституционность закон штата, а не федеральный закон. Но уже 12 апреля суд сформировал то же большинство в пять человек, чтобы подтвердить легитимность Закона о трудовых отношениях Вагнера. Судья Хьюз вновь проигнорировал недавние прецеденты и постановил, что федеральная власть имеет полномочия регулировать трудовые отношения. Через шесть недель то же большинство судей проголосовало за страхование по безработице — в рамках Закона о социальном обеспечении (SSA) — и «более комфортное» большинство из семи человек поддержало закона о пенсиях по старости.
18 мая судья ван Девантер заявил о своем намерении уйти в отставку, тем самым позволив президенту предложить новую кандидатуру в сос тав суда; это поставило точку в рассмотрении инициативы Рузвельта. Единственным законодательным результатом речи президента стал акт, принятый в августе и связанный с процедурными вопросами формирования нижестоящих судов — но не предусматривавший нового порядка формирования состава Верховного суда. После назначения Хьюга Блэка на освободившееся место, Рузвельт в последующие годы назначил еще 7 новых судей: архи-консервативный и склонный к антисемитизму судья Макрейнольдс, который по некоторым сведениям поклялся, что «никогда не уйдет в отставку, пока этот искалеченный сукин сын находится в Белом доме», покинул свой пост в январе 1941 года. В последовавшие полвека Верховный суд США не отменил ни одного значимого федерального или регионального социально-экономического закона.

Примечания
Литература
McKenna, Marian C. (2002). Franklin Roosevelt and the Great Constitutional War: The Court-packing Crisis of 1937. New York, NY: Fordham University Press. ISBN 978-0-8232-2154-7.
Leuchtenburg, William E. (1995). The Supreme Court Reborn: The Constitutional Revolution in the Age of Roosevelt. New York, NY: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-511131-6.
Kennedy, David M. Freedom from Fear : the American People in Depression and War, 1929—1945 :  [англ.]. — New York ; Oxford : Oxford University Press, 2001. — 988 p. — (Oxford history of the United States, vol. 9). — ISBN 9780195144031. — ISBN 9780195038347. — ISBN 0195144031.
Arthur M. Schlesinger Jr. The Age of Roosevelt, 3 vols. :  [англ.]. — Boston : Houghton Mifflin, 1956—1960. — Cont.: Vol. 1: The crisis of the old order, 1919—1933. — Vol 2. The coming of the New Deal. — Vol 3. The politics of upheaval.

Ссылки
Lesley Kennedy. This Is How FDR Tried to Pack the Supreme Court: When his New Deal legislation kept getting struck down, FDR proposed a law targeting justices over the age of 70 (англ.). history.com.  A&E Television Networks (4 февраля 2020). Дата обращения: 23 июня 2020.Иддин-Даган — царь Исина, царь Шумера и Аккада, правил приблизительно в 1975—1954 годах до н. э.

Биография
Правление
Титулы Идди-Дагана, сына Шуилишу, включают: «могущественный царь, царь Исина (иногда царь Ура), царь земли Шумера и Аккада». Название его первого года, зафиксированного в отчёте о выдаче муки, гласит: «Год когда Иддин-Даган (стал) царём (его) дочь Матум-ни-атум (букв. „Земля, которая принадлежит нам“) была взята в жены царём Аншана». Предполагают, что этим женихом был Имазу, сын Киндатту, который назван царём Аншана в надписи на печати, хотя он и не известен из других источников. Киндатту, царь древнего Элама из династии Симашки, были, видимо, тем царём, который был изгнан из Ура Ишби-Эррой, основателем династии Исина, но, кажется, отношения между двумя странами с тех пор потеплели. Чуть позже, Тан-Рухуратир правитель Суз женился на Мекуби дочери правителя Эшнунны Билаламы.
До настоящего времени сохранился лишь один монументальный текст, современный этому царю; ещё два известны по позднейшим копиям. Фрагмент его каменной статуи имеет посвятительную надпись, призывавшую Нин-Исину и Даму наслать проклятье на каждого, кто замыслил что-либо дурное против неё. Две поздние копии на глиняных табличках, упоминающие о некоем неопределенном предмете, созданном Иддин-Даганом для бога Нанны, были обнаружены Леонардом Вулли в Уре, в здании, где располагалась школа писцов. Табличка из храма Энунмах в Уре, датируемая 14-м годом правления Гунгунума в Ларсе (ок. 1920/1919 год до н. э.), после завоевания им этого города, имела оттиск печати, принадлежавшей чиновнику описываемого царя. Ещё одна табличка свидетельствует об изготовлении Иддин-Даганом двух торжественных медных статуй богини Нинлиль, которые последующие 117 лет, вплоть до царствования Эллиль-бани, ни как не могли доставить в Ниппур. Беллетристика сохранила послание Иддин-Дагана к его военачальнику Син-иллату, касающуюся Каккулатума и состояния его войск, а также послание от военачальника, описывающее засаду, устроенную племенами марту (амореями).
Иддин-Даган покорил Дер, причём наместником там стал царевич-наследник Ишме-Даган, как видно этому завоеванию, изолировавшему аморейские племена на юго-востоке Двуречья, придавалось большое значение. Вместе с Дером к царству Исин отошла и Эшнунна, но вскоре Эшнунна вновь отпала от Иддин-Дагана. Там объявил себя независимым правителем Уцуравассу, поставленный там наместником ещё царём Дера, хотя Иддин-Даган ещё некоторое время продолжал удерживать одну крепость в долине Диялы.
На царствование Иддин-Дагана, кажется, приходится период стабильности и мира в истории царства Исина. Его сохранившиеся датировочные формулы не упоминают о какой-либо войне и связаны, прежде всего, с его религиозной деятельностью. Этот правитель также известен из литературных произведений, созданных во время его правления. В хвалебной оде посвящённой Иддин-Дагану также упоминается мир и порядок, воцарившиеся в стране. Правда, перед нами может быть литературное клише — мотив благополучной жизни встречается в гимнах в честь правителя Ура Шульги. Однако в посвящённом Иддин-Дагану есть фрагмент, заслуживающий нашего внимания. Сопоставив его с пророчествами старовавилонсконго периода, в которых содержится описание политических неурядиц, характерных для более позднего времени, мы увидим разительный контраст. Автор гимна обращается к Иддин-Дагану следующим образом:

«Ты сделал безопасными дороги и тропы, позволил стране процветать, вложил справедливость в уста всех людей… Ты возвёл террасы и установил границы… о, Иддин-Даган, твой отец Шуилишу, царь страны Шумер, укрепил основы Шумера и Аккада для тебя. В выполнении повелений Ана и Энлиля ты превзошёл даже его, ты убрал всех врагов.»
Особенно хорошо сохранился гимн посвящённый обряду «священного брака» Иддин-Дагана с богиней Инанной. В этом гимне хорошо описан ход весеннего праздника месопотамского Нового года, где царь Шумера и Аккада вступал в связь с верховной жрицей представляющей богиню Инанну. Этот обряд проводился с целью обеспечения стране плодородия и богатства.
Согласно Царскому списку и Списку царей Ура и Исина Иддин-Даган правил 21 года, хотя один из вариантов списка (Su1) даёт версию в 25 лет.

Список датировочных формул Иддин-Дагана
Примечания
Литература
История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть 1. Месопотамия / Под редакцией И. М. Дьяконова. — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1983. — 534 с. — 25 050 экз.
Боттеро Ж. и др. Ранние цивилизации Ближнего Востока. История возникновения и развития древнейших государств на земле / Жан Боттеро, Дитц Отто Эдцарт, Адам Фалькенштайн, Жан Веркуттер; пер. с англ. А. Б. Давыдовой, С. В. Иванова. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2016. — 447 с. — ISBN 978-5-9524-5202-2.
Древний Восток и античность. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — Т. 1.

Ссылки
Список датировочных формул Иддин-Дагана
Ниппурский царский список
Гимны и поэмы написанные в правление Иддин-ДаганаНатали́ Алекса́ндровна Про́нина (Раджабли́) (азерб. Natali Aleksandr qızı Pronina (Rəcəbli); род. 12 августа,1987 года, Баку, Азербайджанская ССР, СССР) — азербайджанская пловчиха-паралимпиец, выступающая в категории слепоты S12 (могут различить очертания руки и способны чуть видеть). Победительница и четырёхкратная серебряная призёрка Летних Паралимпийских игр 2012 года в плавании на короткие дистанции. Единственная представительница Азербайджана на Паралимпиаде 2012 в этом виде спорта. В 2004 году под именем Наталья Филина представляла Азербайджан на Олимпийских играх в Афинах.

Биография
Детство и начало карьеры
Натали Пронина родилась 12 августа 1987 года в Баку. Когда Натали было пять лет, начала ходить на плавание вместе с братом Даниэлем в «Трудовые резервы». Несмотря на то, что на плавание брали только с семилетнего возраста, Натали после уговоров тренер взял в группу. Плавать Натали научилась быстро и стала показывать хорошие результаты. В семь лет Натали уже принимала участие на соревнованиях «Веселый дельфин».
В девять лет Натали Пронина выступала на Исламских играх в Иране, на которых юная пловчиха завоевала четыре серебряные и две бронзовые медали. В 11 лет Пронина завоевала золото на Исламских играх, а в 13 — стала мастером спорта, показав необходимое время. После этого Пронина принимала участие на чемпионатах мира в Москве и Барселоне. В 2004 году, когда Натали было 16 лет, она выступала на Олимпийских играх в Афинах под именем Наталья Филина.

В 2010 году на международном турнире в Сан-Антонио по всем стилям плавания, Наталья Филина завоевала одну золотую и по две серебряные и бронзовые награды.

Переход в Паралимпизм
Проблемы со зрением у Натали Прониной начались с детства. Так, с ранних лет, Натали плавала без очков. В связи с этим химические вещества в воде бассейна оказали отрицательное влияние на глаза юной спортсменки. Позднее, специалисты, проверив зрение Прониной заявили, что она может выступать только на соревнованиях для физически ограниченных спортсменов. Так, в 2011 году Натали Пронина перешла в паралимпизм и начала готовиться к Паралимпийским играм в Лондоне под руководством своего брата Даниэля.

Выступление на Паралимпийских играх 2012
Выступив на квалификационных соревнованиях в Шеффилде, Натали Пронина выполнила задачу-минимум, заработав тем самым право выступать на играх в шести видах плавания. Таким образом, Азербайджан впервые был представлен на Паралимпийских играх в плавании. К Паралимпийским играм Пронина готовилась в Мингечевире в пятидесятиметровом бассейне.

На Паралимпиаде первое выступление Прониной была дистанция в 400 метров свободным стилем. В итоге Пронина заняла пятое место. О своём первом выступление на игрых Пронина впоследствии говорила:
После этого Натали Пронина завоевала серебряные медали в дистанции 50 и 100 метров свободным стилем, комплексном плавании на 200 метров и 100 метров на спине.
В последний день соревнований Натали Пронина выступала в заплыве на 100 метров брассом. Эту дисциплину Пронина считала своей «коронкой». В итоге Пронина установила мировой рекорд и выиграла золото Паралимпийских игр.
По итогам Паралимпиады 14 сентября 2012 года президент Азербайджана Ильхам Алиев принял участвовавших на играх спортсменов и вручил им и их тренерам награды. Натали Пронина была награждена орденом «Слава».

Дальнейшая карьера
В настоящее время Натали Пронина выступает за клуб «Пограничник», а летом 2015 года получила звание старшего лейтенанта. Готовилась к Паралимпийским играм 2016 года в Рио-де-Жанейро, но в итоге на Игры не поехала в связи с решением Национального паралимпийского комитета.
В феврале 2016 года Натали Пронина распоряжением президента Азербайджана Ильхама Алиева за заслуги в развитии паралимпийского движения в Азербайджане была награждена «Почётным дипломом Президента Азербайджанской Республики».

После окончания спортивной карьеры
Благотворительное общество  “Həmrəy ol, qalib ol”
В конце 2020 года Натали Пронина-Раджабли стала инициатором проектов «Каждый ребенок достоин пьедестала» и «Дети шехидов», направленных на поддержу подрастающего поколения.

Эстафеты ,,Дети Героев,,
Личная жизнь
13 апреля 2013 года вышла замуж за дзюдоиста чемпиона Азербайджана Джасура Раджабли. В начале 2015 года у пары родился сын Тристан.

Примечания
Ссылки
Профиль на официальном сайте Паралимпийских игр 2012
Натали ПРОНИНА. Она может завоевать для Азербайджана 6 медалей Паралимпиады
Ее рекорд в Лондоне стал шоком. Старший лейтенант Пронина о плавании, стране и о себеА́нна Андре́евна Слю (настоящая фамилия — Слюсарёва; род. 27 марта 1980) — российская актриса.

Биография
В детстве мечтала стать певицей, играла на саксофоне и фортепьяно, но из-за неусидчивого характера не смогла профессионально освоить ни один музыкальный инструмент. После школы поступила в Щукинское училище на актёрский факультет, курс Юрия Шлыкова, которое окончила в 2001 году. Работала в театре «Эрмитаж». Взяла себе сценический псевдоним Анна Слю — по детскому прозвищу.
Свою первую роль на экране сыграла в 2001 году в сериале «FM и ребята». В 2004 году сыграла роль светлого иного Тигрёнка в фильме «Ночной Дозор». В 2011 году исполнила одну из главных ролей в сериале «Краткий курс счастливой жизни» на «Первом канале». В 2016 году исполнила главную роль в детективном сериале «Вижу-знаю».
В июне 2018 года на кинофестивале «Кинотавр» была награждена призом за лучшую женскую роль за роль в фильме режиссёра Ивана  И. Твердовского «Подбросы».

Личная жизнь
В конце 2004 г. они поженились с актером Даниилом Белых. В 2010 году они развелись из-за измен актера и рождения в 2010 г. его внебрачного сына Тараса.
Летом 2012 года Анна вышла замуж за актёра Владимира Смирнова, известного по роли медика Лёши в сериале «Глухарь». С ним Анна познакомилась во время одного из кастингов на киностудии. В сентябре 2012 года у них родилась дочь Серафима. В 2014 году родился сын Тихон.

Фильмография
2001 — FM и ребята — Катя
2001— Семейные тайны — эпизод
2002 — Черёмушки
2004 — Ночной Дозор — Тигрёнок
2004 — Холостяки — Лина, вторая бывшая жена Гоши
2005 — Авантюристка — Юля, секретарь
2005 — Талисман любви — Долли Захарова
2005 — Дневной Дозор — Тигрёнок
2006 — Девять жизней Нестора Махно (Серии 9-12) — Галина Кузьменко
2006 — Моя прекрасная няня (серия 131, «Мальчишник») — Азалия
2007 — Кто в доме хозяин? (серия 108, «Бизнес и ничего личного!») — Мурата, начинающая актриса
2007 — Открытое пространство — Алёна
2011 — Огни притона — «Зигота»
2011 — Краткий курс счастливой жизни — Аня
2011 — Охотники за бриллиантами — девушка Красавчика
2013 — Всё будет хорошо — Вера
2013 — Кукушечка — почтальон
2014 — Майские ленты — любовница Руслана
2016 — Вижу-знаю — Жанна Кузнецова, психолог
2016 — Обратная сторона Луны 2 — Виктория Алябьева
2017 — Что делает твоя жена — Валерия Логинова
2018 — Подбросы — Оксана, мать Дениса
2018 — Дядя Саша — Жена
2019 — Рассвет —  Лиля
2020 — Конференция — Лариса, заложница
2020 — Марлен — Полина Викторовна Ефимова, юрист
2021 — Выжившие — Лаврова

Съёмки в клипах
2011 — «Я не убивал» (Jack Action)
2013 — «Расскажи мне, мама» (Слава)

Награды
Кинотавр 2018 — Лучшая женская роль ("Подбросы")

Примечания
Ссылки
Инстаграм Анны СлюЭмералд (англ. Emerald Lake), Блу-Лейк (англ. Blue Lake) — озеро на юге территории Юкон, отличающееся зеленым цветом побережья. Расположено на юге клондайкской трассы (117,5 км от Скагуэя, Аляска), в 60 км от столицы Юкона — Уайтхорса. Необычный цвет возникает в результате отражения света от белых отложений мергеля, глины и карбоната кальция. Средняя высота над уровнем моря составляет 705 метров. Бессточное.
Высокая концентрация карбоната кальция в воде получается из-за эрозии соседних гор.
В засуху, в течение лета могут формироваться новые карбонатные отложения мергеля.
В 200 метрах к югу от озера Блу-Лейк, по другую сторону клондайкской трассы, располагается ещё одно озеро с аналогичным цветом вод — Спирит.


== Примечания ==Under Our Skin: The Untold Story — американский документальный фильм 2008 года, посвящённый так называемой Хронической болезни Лайма (англ. Chronic Lyme disease), являющейся официально непризнанным диагнозом. Продюсер — Энди Абрахамс Уилсон (Andy Abrahams Wilson). Продолжительность — 103 минуты.

Описание
Премьера фильма состоялась 27 апреля 2008 года на кинофестивале Трайбека, а общенациональная премьера США — 19 июня 2009 года. Картина повествует об историях нескольких людей, страдающих от хронической формы болезни Лайма, а также о помогающих таким больным врачах, подвергающихся в связи с этим давлению. Фактически, в фильме обвиняется в коррупции Infectious Diseases Society of America. Фильм представляют «раскрывающим скрытую историю медицинских и научных злодеяний и пренебрежения».
В нём утверждается, что болезнь Лайма гораздо более распространена, чем считалось ранее, прежде всего потому, что зачастую диагностируется ошибочно.
Under Our Skin вошёл в шорт-лист премии «Оскар» 2010 года за лучший документальный полнометражный фильм, но не стал призёром. Победитель Fargo Film Festival 2010 года, лучший документальный фильм Sonoma International Film Festival 2009 года. Также отмечен премией специального жюри на Международном фестивале независимого кино WorldFest Houston 2009.
В 2014 году по американскому телевидению был показан сиквел — «Under Our Skin 2: Emergence».

См. также
Болезнь Лайма § Хроническая болезнь Лайма

Примечания
Литература
Jane Ganahl. Microbes, Medicine and Money: 'Under Our Skin' Investigates Lyme Disease (Marin Magazine, October 2008) // International Documentary Association
J. Adrian Stanley. (January 15, 2009) 'There’s a lot of money being made' // Colorado Springs Independent
David Bianculli. (February 22, 2010) «Under Our Skin» Documentary Deserves National TV Exposure
Jim Gaines. (March 17, 2010) Once bitten // Orlando Weekly
Dan Rodricks. (April 27, 2010) Lyme disease: Science prevails, again // Baltimore Sun

Ссылки
http://underourskin.comГраф Грей (англ. Earl Grey) — наследственный титул в системе Пэрства Соединённого королевства. Он был создан 11 апреля 1806 года для генерала Чарльза Грея, 1-го барона Грея (1729—1807). В 1801 году он уже получил титул барона Грея из Ховика в графстве Нортумберленд. В 1806 году вместе с графским титулом для него был создан титул виконта Ховика в графстве Нортумберленд. Он был членом знатной семьи Грей из Нортумберленда, третий сын сэра Генри Грея, 1-го баронета из Ховика (1691—1749).

История
В 1807 году 1-му графу Грею наследовал его старший сын, Чарльз Грей, 2-й граф Грей (1764—1845). Он был видным политиком от партии вигов и занимал пост премьер-министра Великобритании (1830—1834). Он добился отмены работорговли в Британской империи и 1832 году провёл крупную избирательную реформу. В 1808 году после смерти своего дяди Генри Грея он стал 3-м баронетом из Ховика.
В 1845 году его преемником стал его второй сын, Генри Грей, 3-й граф Грей (1802—1894). Он также являлся политиком и занимал пост государственного секретаря по войне и колониям (1846—1852) в правительстве вигов под руководством Лорда Джона Рассела. Ему наследовал в 1894 году его племянник, Альберт Грей, 4-й граф Грей (1851—1917). Он был сыном генерала достопочтенного Чарльза Грея (1804—1870), третьего сына 2-го графа Грея. Лорд Грей занимал пост генерал-губернатора Канады с 1904 по 1911 год. Его сын, Чарльз Грей, 5-й граф Грей (1879—1963), носи чин майора британской армии. Он был женат и имел двух дочерей. Его преемником стал троюродный брат, Ричард Флеминг Джордж Чарльз Грей, 6-й граф Грей (1939—2013). Он являлся сыном Альберта Грея и Веры Хардинг, потомком адмирала достопочтенного Джорджа Грея, четвертого сына 2-го графа Грея. В сентябре 2013 года 6-й граф Грей скончался в возрасте 74 лет. Графский титул унаследовал его младший брат, Филипп Кент Грей, 7-й граф Грей (род. 1940).
Титул баронета Грей из Ховика в графстве Нортумберленд (Баронетство Великобритании) был создан в 1746 году для Генри Грея (1691—1749), высшего шерифа графства Нортумберленд в 1738 году. Он был потомком сэра Томаса Грея из Хитона, старшего брата Джона Грея, 1-го графа Танкервиля (1384—1421), и сэра Эдварда Грея из Ховика, дяди Уильяма Грея, 1-го барона Грея из Уэрка (ум. 1674). Он женился в 1720 года на Ханне, дочери Томаса Вуда из Фаллодона близ Алника в Нортумберленде. Ему наследовал его старший сын, сэр Генри Грей, 2-й баронет (1722—1808). Он представлял Нортумберленд в Палате общин Великобритании. Он умер холостым, ему наследовал его племянник, Чарльз Грей, 2-й граф Грей (1764—1845).

Другие известные представители рода Грей
Достопочтенный Джордж Грей (1767—1828), третий сын 1-го графа Грея, получил титул баронета из Фаллодона в графстве Нортумберленд в 1814 году
Сэр Джордж Грей, 2-й баронет (1799—1882), сын предыдущего, трижды министр внутренних дел Великобритании (1846—1852, 1855—1858, 1861—1866).
Эдвард Грей, 1-й виконт Грей из Фаллодона (1862—1933), министр иностранных дел Великобритании (1905—1916), сын подполковника Генри Джорджа Грея и потомок вышеупомянутого Джорджа Грея, 2-го баронета
Его преосвященство достопочтенный Эдвард Грей (1782—1837), епископ Херефордский (1832—1837), пятый сын 1-го графа Грея
Сэр Уильям Грей (1818—1878), губернатор Бенгалии (1866—1871) и Ямайки (1874—1877), четвертый сын предыдущего
Сибилла Фрэнсис Грей (ум. 1945), мать премьер-министра Великобритании Энтони Идена, 1-го графа Эйвона (1897—1977), дочь предыдущего
Сэр Пол Фрэнсис Грей (1908—1990), британский посол в Чехословакии (1957—1960) и Швейцарии (1960—1964), внук Фрэнсиса Дугласа Грея (1828—1901), сына Эдварда Грея, епископа Херефордского, от первого брака
Достопочтенный Чарльз Грей (1804—1870), генерал британской армии, третий сын 2-го графа Грея
Достопочтенный Джордж Грей (1809—1891), адмирал британского флота, четвертый сын 2-го графа Грея.Родовое гнездо — Ховик Холл и Фаллодон Холл в графстве Нортумберленд.

Наследие
Чай «Эрл Грей» был назван в честь 2-го графа Грея, премьер-министра Великобритании.
Кубок Грея, чемпионский кубок в Канадской футбольной лиги, был в 1909 году назван в честь 4-го графа Грея, генерал-губернатора Канады.
Памятник в честь Чарльза Грея, 2-го графа Грея, построенный в 1838 году, занимает видное место в городе Ньюкасл-апон-Тайн.
Графство Грей в канадской провинции Онтарио было названо в честь графа Грея.
Британский скрипач Джеймс Хилл (ок. 1811—1853) из Гейтсхеда сочинил мелодию «Граф Грей» в шотландском стиле «Страспей» в память об открытии памятника графу Грею в 1838 году.

Графы Грей (1806)
1806—1807: Чарльз Грей, 1-й граф Грей (23 октября 1729 — 14 ноября 1807), младший сын сэра Генри Грея, 1-го баронета (1691—1749)
1807—1845: Чарльз Грей, 2-й граф Грей (13 марта 1764 — 17 июля 1845), старший сын предыдущего
1845—1894: Генри Джордж Грей, 3-й граф Грей (28 декабря 1802 — 9 октября 1894), старший сын предыдущего
1894—1917: Альберт Генри Джордж Грей, 4-й граф Грей (28 ноября 1851 — 29 августа 1917), второй сын генерал-лейтенанта Чарльза Грея (1804—1870), внук 2-го графа Грея
1917—1963: Чарльз Роберт Грей, 5-й граф Грей (15 декабря 1879 — 2 апреля 1963), единственный сын предыдущего
1963—2013: Ричард Флеминг Джордж Чарльз Грей, 6-й граф Грей (4 марта 1939 — 10 сентября 2013), старший сын Альберта Гарри Джорджа Кэмпбелла Грея (1912—1942), внук Джорджа Арчибальда Грея (1886—1952), правнук Фрэнсиса Уильяма Грея (1860—1939), внука 2-го графа Грея
2013 — настоящее время: Филипп Кент Грей, 7-й граф Грей (род. 11 мая 1940), младший брат предыдущего
Наследник: Эдвард Александр Грей, виконт Ховик (род. 20 декабря 1968), единственный сын предыдущего.

Баронеты Грей из Ховика (1746)
1746—1749: Сэр Генри Грей, 1-й баронет (4 декабря 1691 — май 1749), сын Джона Грея
1749—1808: Сэр Генри Грей, 2-й баронет (15 ноября 1722 — 30 марта 1808), старший сын предыдущего
1808—1845: Сэр Чарльз Грей, 2-й граф Грей (13 марта 1764 — 17 июля 1845), племянник предыдущегоВсе последующие баронеты являлись одновременно и графами Грей.

См. также
Грей
Баронеты Грей
Граф Танкервиль
Барон Грей из Уэрка
Граф де Грей

Ссылки
Kidd, Charles, Williamson, David (editors). Debrett’s Peerage and Baronetage (1990 edition). N. Y.: St Martin’s Press, 1990.
Leigh Rayment’s Peerage Pages Архивная копия от 1 мая 2008 на Wayback Machine
Lundy, Darryl. «FAQ».The Peerage.Крекер (англ. cracker) — хрустящее печенье со слоистой структурой и маслянистой поверхностью. Содержит сахара не более 10 %, жира не менее 10 %. Влажность до 7 %. В качестве разрыхлителя могут использоваться дрожжи и (или) химический разрыхлитель.
Классический состав крекера включает: муку (пшеничную, кукурузную), жир, дрожжи и ароматизаторы; тесто приготовляется обычным или опарным способом, разрыхлитель чаще не применяется, а слоистость изделия достигается путём раскатывания и складывания слоёв теста с промазыванием жиров на каждый слой. Современный ассортимент промышленно выпекаемых изделий разнообразен за счёт применения различных вкусовых добавок (с сыром, беконом, луком, картофелем и укропом, сахаром, орехами и так далее) и использования различных форм (круглый, квадратный, «пасьянс», фигурки животных и многие другие).

История
Считается, что крекеры произошли от галет: существует легенда, что в 1801 году не очень умелый пекарь по имени Джозайя Бект передержал галеты в печи, и получившиеся печенья при разламывании издавали хруст, из-за чего новый продукт получил название от англ. crack — «трещать». В Америке в 1820-х годах в связи с идеями о «здоровом питании» Сильвестра Грэма получили распространение крекеры из муки грубого помола.
Крекеры быстро завоевали популярность, особенно среди военных: благодаря длительному хранению и нейтральному вкусу ими можно было в походах заменить хлеб и в скором времени крекеры стал обязательной добавкой к солдатским пайкам. Традиционные крекеры выпекали из муки и воды, и они имели нейтральный вкус; жир, соль, сахар и вкусовые добавки в них начали добавлять в XX веке.

См. также
Галеты
Затяжное печенье

Примечания
Литература
Кузнецова Л. С., Сиданова М. Ю. Технология приготовления галет и крекеров // Технология приготовления мучных кондитерских изделий. — М.: Мастерство, 2002. — С. 104—112. — 320 с.
Корячкина С. Я., Матвеева Т. В. Производство галет и крекеров // Технология мучных кондитерских изделий. — СПб.: Троицкий мост, 2011. — С. 248—262. — 400 с.Persoonia cuspidifera (лат.) — кустарник, вид рода Персоония (Persoonia) семейства Протейные (Proteaceae), эндемик Нового Южного Уэльсав Австралии.

Ботаническое описание
Persoonia cuspidifera — прямостоячий кустарник, который обычно вырастает до высоты 0,3-2 м. Молодые веточки опушённые. Листья лопатообразные, 10-20 мм в длину и 1,5-5 мм в ширину. Цветки расположены группами до 25 вдоль цветоноса до 70 мм в длину. Отдельный цветок расположен на прямостоячей опушённой цветоножке 2-5 мм длиной. Листочки околоцветника зеленовато-жёлтые, длиной 8-12 мм, умеренно опушённые снаружи, пыльники жёлтые. Цветение происходит с ноября по март. Плод представляет собой зелёную костянку с пурпурными полосами.

Таксономия
Вид был описан в 1991 году австралийскими ботаниками Лоренсом Джонсоном и Питером Уэстоном на основе экземпляра, собранного около пересечения шоссе Ньюэлл и шоссе Оксли в 1990 году. Описание было опубликовано в журнале Telopea.

Распространение и экология
Persoonia cuspidifera — эндемик австралийского штата Новый Южный Уэльс. Растёт в эвкалиптовых зарослях подлеска в леса Пиллига и в предгорьях Варрумбунглес на севере Нового Южного Уэльса.


== Примечания ==А́льбрехт VI (нем. Albrecht VI.; 12 декабря 1418, Вена — 2 декабря 1463, Вена) — эрцгерцог Австрийский с 2 декабря 1462 (претендент август 1458 — декабрь 1462). Из династии Габсбургов, соправитель Фридриха III. Первый правитель Австрии официально пользующийся титулом эрцгерцога.
Альбрехт VI был младшим сыном Эрнста Железного, герцога Внутренней Австрии, и Цимбурги Мазовецкой, дочери Земовита IV, князя Плоцкого и Куявского. Старший брат Альбрехта Фридрих V стал после смерти отца в 1424 г. правителем Штирии, Каринтии и Крайны, а в 1457 г. унаследовал и собственно герцогство Австрия. Альбрехт VI, однако, не получил никакой части наследственных владений. Это привело к конфликту с Фридрихом V, ставшему к тому времени императором Священной Римской империи (под именем Фридриха III). В 1446 г. Альбрехт VI добился своего признания в качестве опекуна малолетнего правителя Тироля и Передней Австрии герцога Сигизмунда Габсбурга.
В 1458 г., после смерти австрийского герцога Ладислава Постума, Альбрехт VI предъявил претензии на его владения, захваченные Фридрихом III, и поднял мятеж против своего брата. Ему удалось одержать победу и вынудить Фридриха согласится на раздел габсбургских земель: Альбрехт получил «Австрию выше реки Энс», территорию которая вскоре получила название Верхняя Австрия. Тем не менее конфликты между братьями не завершились. В 1462 г. войска Альбрехта VI окружили Фридриха III в Вене. В результате к домену Альбрехта была присоединена и Нижняя Австрия. Однако уже в следующем году Альбрехт VI скончался. Детей он не имел. Его владения вернул себе Фридрих III, который таким образом объединил австрийские земли (кроме Тироля) под властью одного монарха.
Альбрехт VI был первым австрийским монархом, который законным образом использовал титул эрцгерцога. Это стало возможным после утверждения императором Фридрихом III в 1453 г. «Privilegium Maius», что предоставило особые права и привилегии правителям Австрии и подняло статус Австрии выше большинства немецких княжеств.

Предки
Брак и дети
(1452) Матильда Виттельсбах (1419—1482), дочь Людвига III, курфюрста ПфальцаДетей Альбрехт VI не имел.

Литература
Митрофанов П. История Австрии с древнейших времён до 1792 г. — М., 2003.
Пристер Е. Краткая история Австрии. — М., 1952.
Шимов Я. Австро-Венгерская империя. — М., 2003.

Ссылки
 На Викискладе есть медиафайлы по теме Альбрехт VI (эрцгерцог Австрии)Клуб 27(англ. 27 Club) — объединённое название влиятельных музыкантов, умерших в возрасте 27 лет, иногда при странно сложившихся обстоятельствах.

Музыканты, включённые в Клуб 27
Первым в списке из семи музыкантов оказался Роберт Джонсон (по утверждению критиков).
В список также вошли Джими Хендрикс, Джим Моррисон и Дженис Джоплин. Самой главной деталью их смерти, которая и послужила толчком к созданию Клуба, является то, что они умерли за промежуток времени продолжительностью в 10 месяцев.
Позже в список был включён Брайан Джонс; при этом Моррисон и Джонс умерли в один день, но с разницей в два года.
Затем в Клуб был включён Курт Кобейн, застрелившийся в 1994 году на пике популярности.
После смерти в 2011 году британской певицы Эми Уайнхаус её причислили к Клубу многие издания.

Некоторые другие музыканты, умершие в 27 лет
Иногда в список членов Клуба 27 включают и других музыкантов, умерших в возрасте 27 лет.

Критика
Биограф Курта Кобейна Чарльз Р. Кросс писал: «Количество музыкантов, которые умирают в 27 лет, действительно значительно по любым стандартам. Хотя люди умирают всегда и при любом возрасте, количество смертей музыкантов в возрасте 27 лет значительно увеличивается».
Тем не менее в 2011 году исследователи из австралийского университета технологий попытались подвергнуть сомнению феномен «клуба 27» на основе проведённого статистического анализа. Изучив сведения о смертях не только великих или значимых для рок-истории музыкантов, но и всех подряд, кому удалось попасть на вершину британского хит-парада в период с 1956 по 2007 годы (1046 фамилий, как солистов, так и членов поп- и рок-групп), они установили, что музыканты умирают в возрасте 27 лет не чаще, чем в любом другом. В их выборке умер 71 человек (7 %). Хотя в целом музыканты умирают раньше обычных людей (часто до 40 лет), существование именно специального «клуба 27» исследователи назвали результатом необъективного отбора фактов и случайных совпадений. Однако учёные обнаружили и некоторые доказательства увеличения числа смертельных случаев в кластере возрастов 20-30-летних музыкантов в 1970-е годы и в начале 1980-х, а смертность молодых музыкантов этого возраста в 2—3 раза превышает смертность обычного населения Великобритании.

См. также
Живи быстро, умри молодым
О фатальных датах и цифрах

Примечания
Ссылки
forever27.co.uk, «The Forever 27 Club» web site (англ.)
the27s.com, «The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll»«Кни́га мастеро́в» — фильм-сказка режиссёра Вадима Соколовского и первый российский фильм студии «The Walt Disney Company CIS». Премьера в России состоялась 29 октября 2009 года. Картина в течение двух недель оставалась лидером российского проката. Сборы фильма в России составили 11,3 млн долларов, а спустя 3 года он получил категорию 0+ (для любой зрительской аудитории).

Сюжет
Крепостной сирота Иван работает в артели каменотесов под началом старосты. Барин всячески балует свою великовозрастную перезрелую дочь Клавдию (она же Клава), устраивая ей каждый день именины. Староста, с кучей других холопов стоя перед барином, всячески расхваливает его и дочь. Ещё он обещает подарить на очередные именины чудесную поделку, так похожую на прекрасную барышню, и говорит, что фигурку из камня вырезал именно он. Иван, настоящий создатель камеи, отдает её старосте, только вот там Клавдия получилась дутой и пухлой, как свинка. Староста вручает подарок.
Дознавшись, кто на самом деле резал фигурку, барин велит принародно высечь Ивана. Однако экзекуция, так и не начавшись, прерывается нашествием конного отряда каменных воинов — ардаров — во главе с Янгулом. Они похищают барскую дочку, а заодно и Ивана (так как последний бросился спасать её). Так начинаются сказочные приключения парня.
Тем временем разгневанный барин посылает холопов на поиски дочери и грозит им всяческими наказаниями. Но никто из них не желает идти в Бескрайний лес. Группа холопов всё же вынуждена идти на поиски. Однако в лес они так и не вошли, усевшись на опушке выпить для храбрости деревенского самогона. Иван приходит к Бабе-Яге, и та возмущается подношением ардаров. Пока она кормит их, Иван с Клавой пытаются бежать, но встречаются с внучкой Бабы-Яги, Катей — дочерью Каменной Княжны и волшебницей, в которую влюблён Янгул. Самому Ивану сбежать не удаётся, но он помогает Клаве сделать это.
Яга начинает готовить Ивана (он вверх ногами торчит в котле), но отлучается (так как Янгул вернулся), а Катя спасает Ивана и вручает ему для изучения волшебную Книгу мастеров. В этой книге — секреты мастерства лучших мастеров и секрет оживления Алатырь-камня. Ивану всё это нужно для того, чтобы поквитаться с Каменной Княжной, которая в своё время похитила его отца.
У Каменной Княжны свой расчёт — она с помощью камня собирается обрести власть над миром. Кроме того, она обещает отдать Ивану Катю (хотя на самом деле хочет выдать её замуж за Янгула). Катя вскоре узнаёт от волшебного зеркала, что Каменная Княжна — не её мать. Рассердившись, она пытается бежать вместе с Иваном, но у неё не получается: Каменная Княжна своим волшебством заточает Катю в башню. Иван в отчаянии принимается за оживление алатырь-камня, успев изучить Книгу мастеров.
После долгой работы ему удаётся оживить Алатырь, придав камню вид красной розы. Узнав об этом, Княжна посылает ардаров отобрать у Ивана цветок. Иван решается вернуться в башню во всеоружии, идёт к своему другу Кузьме, влюблённому в Клаву, и просит того сделать меч. В это время на них нападают ардары, и Ивану приходится бежать. Кузьма задерживает каменных воинов ценой своей жизни. У Ивана не получается телепортироваться в башню Княжны через колодец, как учила его Катя, и он впадает в уныние.
На помощь ему приходит похищенный у ардаров говорящий конь и объясняет, как добраться до Яги. Тот отправляется в Бескрайний лес и по пути встречает закованную Княжной в цепи Русалку, которую освобождает; затем тридцать четвёртого богатыря, которого сократили, чтоб не портил рифмы и размера «Сказки о царе Салтане». Иван даёт ему выкованный Кузьмой меч, и за это богатырь показывает ему дорогу к Яге. Последняя встречает его не очень приветливо, но только ради Кати рассказывает, как растопить каменное сердце Княжны — для этого надо украсить цветок волшебными алмазами, раньше бывшими слезами маленькой Княжны. Но эти камни украл Кощей, и Яга даёт Ивану клубок и склянку живой воды.
Клубок указывает Ивану дорогу к замку Кощея, а по пути Иван навещает Кузьму, находит его мёртвым и оживляет живой водой. Внезапно являются холопы барина и волокут Ивана под венец, так как Клава посчитала его своим спасителем и решила выйти за него. Ивану удаётся спастись, прыгнув в очаг, и он оказывается в замке Кощея, который не хочет отдавать камни. Тут появляется Русалка, невеста Кощея, и рассказывает, что Иван её освободил. Кощей нехотя отдаёт ему камни.
Иван отправляется в башню Княжны и видит на самой верхушке Катю с каменным цветком. Княжна узнала, что Алатырю нужна для полного оживления человеческая душа, и для этого она решается использовать Катю. Иван с помощью клубка забирается на башню и признаётся Кате в любви. С неё спадают чары, и она вместе с Иваном бежит из башни. По её просьбе обоих пропускает Янгул, который уже понял, что его собственная любовь к Кате безответна. За неповиновение Княжна превращает Янгула в камень.
Между тем в деревне Катю убивают детины, поскольку она заслонила Ивана, которого приняли за живого мертвеца. Иван в ярости набрасывается на них, но его волокут на свадьбу. В кульминационный момент свадьбы появляются ардары во главе с Княжной, которая требует у Ивана цветок в обмен на Катю, которую она оживила. Иван отдаёт ей цветок, украшенный алмазами. Княжна берёт его и вспоминает своё счастливое детство. Она, раскаявшись во всём, начинает плакать, и Катя её жалеет. Всё возвращается на круги своя, и Княжна вместе с ардарами уходит. Кузьма признаётся Клавдии в любви, и они целуются. Также целуются и Иван с Катей, и на этом сказка кончается.

В ролях
Съёмочная группа
Режиссёр-постановщик — Вадим Соколовский
Авторы сценария — Вадим Соколовский, Анна Старобинец
Оператор-постановщик — Арчил Ахвледиани
Художник-постановщик — Михаил Филатов, Виктор Шмелев
Художник по костюмам — Наталья Дзюбенко
Продюсер — Леонид Верещагин, Марина Жигалова-Озкан
Композитор — Юрий Потеенко

Производство
Съёмки фильма проходили в течение двух месяцев в Минске и Москве.
Компьютерная графика делалась на протяжении 7 месяцев, для управления работы 4 студий применялась российская разработка — система Cerebro. Всего было создано более 500 планов, содержащих графику.
Фильм представляет собой образец проникновения продукции киностудии «Walt Disney Pictures» на рынок местной национальной кинопродукции. Эта новая бизнес-стратегия киностудии также хорошо себя зарекомендовала и в других странах (Китай, Индия, страны Латинской Америки), где киностудия Walt Disney Pictures пытается соединить местный колорит и тематику с американской кинотехнологией и таким образом избежать обвинения в «культурном империализме».

Отзывы
Фильм получил как положительные, так и отрицательные отзывы российских кинокритиков. Большинство обозревателей отметили сходства некоторых ключевых компонентов фильма с аналогиями в фильмах цикла «Властелин колец» (в частности, башня Каменной Княжны сравнивается с Ортханком, а ардары — с назгулами). Упоминая творчество советского режиссёра-сказочника Александра Роу, критики считают, что «Книга мастеров» значительно уступает ему. Каменная Княжна сравнивается с Хозяйкой Медной горы Бажова.
Положительно обозреватели отозвались о визуальных эффектах, используемых в фильме. Рецензент от «РусКино» отмечает, что «спецэффекты хороши, но до уровня голливудских блокбастеров им, конечно, далеко».
Критик от «ProfiCinema» считает, что спецэффекты не уступают по качеству голливудским.
Менее позитивной оценки удостоился грим актёров: многие рецензенты считают, что его было использовано слишком много, в особенности, для главного героя, сыгранного Максимом Локтионовым.
Различных отзывов удостоилась игра актёров. Обозреватель от «РусКино» положительно оценивает работу всех актёров, описывая её как «настоящий мастер-класс того, как нужно играть в лентах для детей и комедиях». По его мнению, «актеры среднего и младшего поколения не отстают от ветеранов». Ресурс «Новости кино» оценивает актёрскую игру молодёжи негативно: по мнению критика, «Иванушка, Катя и Кузьма выглядят в кадре деревянными, Каменная княжна — каменной, а барская дочь Клава — резиновой».
«NewsLab» называет работу актёров-дебютантов, взятых на две главные роли, отличной, а их самих — красочными и талантливыми; такое же мнение высказывается и об опытных актёрах.
Рецензент от «Filmz.ru» негативно оценивает игру всего актёрского состава, считая её неправдоподобной. Обозревателями от «Интересное кино», «Новости кино» и «Газета.ру» было особенно тепло встречено участие в картине Михаила Ефремова.
Сюжет фильма был раскритикован большинством обозревателей. Он описывается как путанный, фрагментарный и ограниченный. Негативные отзывы получило и осовременивание народных сказок, использованное в фильме. Обозреватель сайта «Газета.ру» описал историю как «аляповатое буриме из Толкина и русского фольклора, в котором героям второго откровенно тесно и некомфортно». По словам обозревателя от сайта «SQD.ru», «все сказочное действо втиснуто в три локации, между которыми мечутся всенародно любимые актеры и начинающая театральная молодежь»; по его мнению, «осовременивание и отсебятина делают историю совсем уж камерной и абсурдной».
Критик от Filmz.ru считает, что сюжет представляет собой «лубочную бессвязную компиляцию из канонических ситуаций и примитивных гэгов». Обозреватель от «Новости кино» сравнивает сюжет с компьютерным квестом. Положительно сюжет оценили рецензенты от «РусКино» и «NewsLab», назвав его увлекательным, продуманным и богатым, однако и они отмечают наличие недочётов: это неточности в сюжете, вызванные, по словам обозревателя от «РусКино», плохим представлением автора сценария о жизни холопов тех времён; по мнению критика от «NewsLab», «из-за стремления впихнуть в эту основу всего и побольше у „Книги мастеров“ регулярно начинаются странные вихляния интонации», также обозреватель посчитал, что без некоторых действующих лиц можно было обойтись.
Некоторые обозреватели высказали мнения насчёт факта продюсирования данного фильма кинокомпанией Walt Disney Pictures. По их мнению, от фильма этой компании следовало ожидать большее, чем в итоге получилось. Рецензент от «NewsLab» назвал факт съёмки данного российского фильма данной американской компанией оксюмороном и «новой экономической реальностью». По его мнению, «первый блин у компании „Дисней“ на русской почве хоть и вышел несколько комом, но почему-то не хочется, чтобы он оказался последним». Обозреватель от сайта «SQD.ru» высказал удивление тем, что продюсирование Disney не помогло сделать хороший фильм, несмотря на то, что западным производителям известен секрет успешного детского кино. По мнению «Filmz.ru», кино как таковое не состоялось, продюсеров Walt Disney Pictures волновал лишь рынок, а отечественных производителей — освоение бюджета.

Награды
Специальный приз детского жюри в рамках конкурса зрительских симпатий «Наше новое детское кино» на VIII фестивале отечественного кино «Московская премьера» (Россия)
Приз детского жюри XXVI Московского международного фестиваля фильмов для детей и юношества
Приз детского жюри за лучший детский фильм на 14-м Международном фестивале детского и юношеского кино Schlingel
Приз детского жюри города Брюгге за лучший полнометражный фильм на Европейском фестивале юношеского кино во Фландрии 2010

Примечания
Ссылки
Официальный сайт фильма
«Книга мастеров» на сайте «Кино России»
Книга мастеров на сайте Кино-Театр. РуБанлунг (кхмер. បានលុង) — город в северо-восточной Камбодже. Административный центр провинции Ратанакири; также является центром округа Банлунг. До 1979 года город был известен под названием Лабэнгсиэк.

География
Абсолютная высота — 314 метров над уровнем моря.

Население
По данным на 2013 год численность населения составляет 6333 человека.
Динамика численности населения города по годам:

Экономика и транспорт
Это достаточно оживленный торговый центр, этнические меньшинства из окружающих деревень приходят на городской рынок продавать свои товары. Развивается туризм — в городе около десятка гостиниц.
В Банлунге есть взлетно-посадочная полоса, однако коммерческие авиарейсы не осуществляются. Город связан грунтовой дорогой со Стынгтраенгом — расстояние 96 км.

Достопримечательности
Яклом — озеро в кратере потухшего вулкана — находится в 5 км от города.
национальный парк Виратьей
водопады
шахты по добыче самоцветов
деревни этнических меньшинств
бывший центр провинции город-призрак Лумпхат, разбомбленный США в 1969—1970


== Примечания ==Ста́ффа (англ. Staffa, в переводе с древнескандинавского: остров из столбов, шестов) — остров, входит в островную группу Внутренние Гебриды, находится у западного побережья Шотландии, в области Аргайл и Бьют.
Из-за базальтовых колонн этот остров был похож на дома викингов, которые и дали ему такое название.
Он находится примерно в 10 километрах к западу от острова Малл. Его площадь составляет 33 гектара и высота над уровнем моря в самой высокой точке 42 метра.
Остров стал широко известен во второй половине 18-го века, после того как на нём побывал Сэр Джозеф Банкс. Он и его спутники восхваляли красоту базальтовых колонн и главную морскую пещеру острова, которую Банкс назвал Фингалова пещера. В течение последующих двух столетий остров посетило много других выдающихся личностей, включая Королеву Викторию и Феликса Мендельсона, который написал потом увертюру«Гебриды», что принесло ещё большую популярность этому необитаемому острову. Сейчас остров находится под охраной National Trust for Scotland (благотворительная организация, которая охраняет и популяризирует природное и культурное наследие Шотландии).

География
Стаффа — один из Внутренних Гебридских островов, лежащих у Шотландского побережья Соединенного Королевства, он находится примерно в 10 километрах к западу от острова Малл, в 9 километрах к северо-востоку от острова Айона и в 700 метрах к югу от острова Гометра. Его площадь составляет 33 гектара и высота над уровнем моря в самой высокой точке 42 метра. Это продольно ориентированный с севера на юг остров, длиной в километр и примерно полкилометра в ширину. На северо-востоке остров пологий к берегу, но остальное побережье сильно изрезано и имеет многочисленные пещеры, созданные дождём, ручьями и океаном. На острове достаточно травы, чтобы кормить некоторое количество крупного рогатого скота, которое содержится на острове.
Наиболее известной достопримечательностью Стаффа является Фингалова пещера — большая морская пещера, расположенная недалеко от южной оконечности острова, примерно 20 метров в высоту и 75 метров в длину, образованная в скалах из выстроившихся вплотную друг к другу базальтовых колонн правильной формы, от трех- до восьмигранных, чаще же всего — шестигранных. В действительности происхождение этих стройных столбов вот какое: стремительно выброшенная вверх лава, медленно остывая, кристаллизовалась, принимая нынешнюю форму.

Филателия
В 1970-х годах были выпущены марки острова Стаффа. Всемирным почтовым союзом не признаны, как знаки почтовой оплаты не использовались.

Топографические карты
Лист карты O-29-Д.

В литературе
Действие романа Жюля Верна «Зеленый луч» частично происходит на о. Стаффа.

Ссылки
Остров Стаффа (рус.). nature.1001chudo.ru. Дата обращения: 14 февраля 2020.Ирина Алексеевна Абы́сова (род. 7 ноября 1980, Москва) — российская триатлонистка и пловчиха. Серебряный призёр чемпионата мира 2001 года на 10 км на открытой воде. В 2002 году перешла в триатлон. Многократная чемпионка России в триатлоне. Участница Олимпийских игр 2008 и 2012 года в триатлоне. В 2008 году не финишировала из-за проблем с велосипедом, в 2012 г. финишировала на 13-м месте. Выступает за спортивный клуб «Озерки».

Примечания
Ссылки
Результаты Олимпийских выступлений Архивная копия от 15 декабря 2012 на Wayback MachineИностранная военная интервенция в Сибири и на Дальнем Востоке — эпизод гражданской войны в России, часть усилий зарубежных держав по поддержке Белого движения. Основная часть войск Британии, США и Японии находилась на территории Сибири и Дальнего Востока с 1918 до 1922 года.

Предыстория
Сразу после Октябрьской социалистической революции, в ходе которой к власти пришли большевики, был объявлен «Декрет о мире» — и, в результате заключенного между ленинским правительством и Германией Брестского мирного договора, советская Россия вышла из Первой мировой войны.
3 декабря 1917 года собралась специальная конференция с участием США, Великобритании, Франции и союзных им стран, на которой было принято решение о разграничении зон интересов на территориях бывшей Российской империи и установлении контактов с национально-демократическими правительствами. Не имея достаточно войск, Великобритания и Франция обратились к США с просьбой о помощи. Вопреки совету военного министерства, президент Вудро Вильсон откликнулся на это обращение и отправил войска США в Россию. Некоторое количество войск предоставила и Китайская республика (Бэйянское правительство).

Участники
В конце 1918 года на Дальнем Востоке находились следующие контингенты иностранных интервентов (данные приблизительные):

73 тысячи японцев;
55 тысяч чехословаков;
12 тысяч поляков;
9 тысяч американцев;
5 тысяч китайцев;
4 тысячи сербов;
4 тысячи румын;
4 тысячи канадцев;
2 тысячи итальянцев;
1,6 тысячи британцев;
0,7 тысячи французов.

Великобритания
Страдая от острой нехватки войск, Великобритания отправила на Дальний Восток лишь 1500 человек (9-й батальон Хэмпширского полка и 25-й батальон Миддлсексского полка).
При этом  У. Черчилль (английский военный министр) в оправдание своих действий к отношении России, заявлял, «что этот год Деникин и Колчак сдерживали большевиков, если теперь южная и сибирская армии будут уничтожены, большевики проникнут не только в Индию, но и взбудоражат всю Азию, а потому следует признать, что не мы руководили битвами Колчака или Деникина, а они сражались за нас».

Канада
Канадский Сибирский экспедиционный корпус из 4192 человек под командованием генерал-майора Джеймса Элмсли был отправлен во Владивосток в августе 1918 года. Около 100 канадцев было отправлено оттуда в Омск для поддержки правительства Колчака, остальные несли охранную и полицейскую службу во Владивостоке. В боевых действиях канадцы участия не принимали. Канадские войска вернулись на родину в апреле-июне 1919 года.

Италия
Для участия в интервенции Италия сформировала «Corpo di Spedizione Italiano in Estremo Oriente» из альпийских стрелков. К ним присоединилось 2500 человек из «Legione Redenta» (содержавшиеся в лагерях в России бывшие военнопленные австро-венгерской армии итальянского происхождения). Итальянские войска участвовали вместе с чехословацким легионом в операциях в районе Иркутска, Харбина и Владивостока.

Япония
Ещё в 1917 году Франция предложила Японии принять участие в Сибирской интервенции, но получила отказ. В июле 1918 году к Японии обратился президент США Вудро Вильсон, который попросил Японскую империю о выделении 7 тысяч человек в состав 25-тысячного международного контингента, предназначенного для помощи в эвакуации с российской территории чехословацкого корпуса. После бурных дебатов в парламенте администрация премьер-министра Тэраути Масатакэ согласилась на предоставлении 12 тысяч человек, но при условии, что японский контингент не будет частью международных сил, а получит собственное командование.

США
Войска США на Дальнем Востоке составляли 7950 человек под командованием генерал-майора Уильяма Грейвса. Это были 27-й и 31-й полки Армии США вместе с большим количеством добровольцев из 13-го, 62-го и 12-го полков прибывшие с Филиппин. Войска США начали прибывать во Владивосток во второй половине августа 1918 года. Грейвс объявил, что он будет проводить политику «невмешательства во внутренние дела России» и «полного нейтралитета», то есть одинакового отношения к Колчаковским силам и красным партизанам. По межсоюзническому железнодорожному соглашению войска США должны были осуществлять охрану железнодорожного участка Транссиба от Владивостока до Уссурийска и в районе Верхнеудинска. В результате "Сторонников Советов всюду, куда доставал штык заокеанских "освободителей России", кололи, рубили, расстреливали партиями, вешали, топили в Амуре, увозили в пыточных "поездах смерти", морили голодом в концлагерях". Многие крестьяне, поначалу не поддержавшие советскую власть, в конечном счете восстали против "гостей" и перешли на сторону партизан. Плененных партизан заточали в японский концлагерь в деревне Шкотово.

С местным населением, поддерживавшим красных партизан, не церемонились. В Российском государственном историческом архиве Дальнего Востока сохранились "Акты о замученных и расстрелянных крестьянах в Ольгинском уезде в 1918-1920 годах". Вот выдержка из этого документа: "Захватив крестьян И. Гоневчука, С. Горшкова, П. Опарина и З. Мурашко, американцы живьем закопали их за связь с местными партизанами. А с женой партизана Е. Бойчука расправились следующим образом: искололи тело штыками и утопили в помойной яме. Крестьянина Бочкарева до неузнаваемости изуродовали штыками и ножами: нос, губы, уши были отрезаны, челюсть выбита, лицо и глаза исколоты штыками, все тело изрезано. У ст. Свиягино таким же зверским способом был замучен партизан Н. Мясников, которому, по свидетельству очевидца, сперва отрубили уши, потом нос, руки, ноги, живым порубив на куски".
Сопротивление оккупантам ширилось. Вошёл в историю бой у села Романовка под Владивостоком 25 июня 1919: большевистские части под командованием Якова Тряпицына атаковали позиции армии США и уничтожили более двадцати солдат противника.
После поражения колчаковских войск иностранная интервенция в России потеряла смысл. За 19 месяцев пребывания в стране американский контингент на Дальнем Востоке потерял убитыми почти 200 солдат и офицеров. Последний заокеанский военнослужащий отправился домой 1 апреля 1920-го.
Двуличное отношение к оккупации территорий суверенного государства исчерпывающе охарактеризовал Уинстон Черчилль в своем четырехтомном труде "Мировой кризис".
"Находились ли союзники в войне с Советской Россией? Разумеется, нет, но советских людей они убивали, как только те попадались им на глаза; на русской земле они оставались в качестве завоевателей; они снабжали оружием врагов советского правительства; они блокировали его порты; они топили его военные суда. Они горячо стремились к падению советского правительства и строили планы этого падения. Но объявить ему войну — это стыд! Интервенция — позор! Они продолжали повторять, что для них совершенно безразлично, как русские разрешают свои внутренние дела. Они желали оставаться беспристрастными и наносили удар за ударом"

Интервенция (1918—1919)
Иностранные войска начали прибывать во Владивосток в августе 1918 года. Япония отправила 70 тысяч человек — гораздо больше, чем любая другая держава, что вызвало у прочих стран подозрения касательно истинных намерений японцев. В то время как войска прочих держав, установив контакт с чехословаками, стали планировать свои действия западнее, японцы принципиально не стали продвигаться за озеро Байкал. В то время, как прочие державы поддерживали правительство Колчака, японцы поддерживали его соперника — атамана Семёнова. К ноябрю японцы оккупировали все порты Приморья и все крупные сибирские и дальневосточные города восточнее Читы.
Летом 1918 года японская армия оказала поддержку белой армии. С помощью 5-й японской дивизии и отряда под командованием Григория Семенова было взято под контроль Забайкалье и основано там белое правительство.

Вывод войск (1919—1925)
По окончании Первой мировой войны иностранные войска вмешались в гражданскую войну в России на стороне Белого движения. Однако, несмотря на иностранную поддержку, в 1920 году красные разгромили белое движение в Сибири, восточнее Байкала было образовано буферное государство — Дальневосточная республика. Летом 1920 года было подписано Гонготское соглашение, в соответствии с которым японские войска эвакуировались из Забайкалья. Прекращение японской поддержки привело к краху режима атамана Семёнова. В июне 1920 года войска США и Великобритании, а также чехословацкий корпус эвакуировались через Владивосток; единственной оставшейся в регионе иностранной силой были японцы.
В 1921 году японцы поддержали Приамурский земский край, что позволило разгромленным белым войскам укрываться и перегруппировываться под прикрытием японских частей. Однако японская активность в Приморье вызвала подозрение у США, что привело к международной изоляции Японии на Вашингтонской конференции. Дипломатическое давление, а также протесты внутри страны и огромные расходы, к которым привела Сибирская экспедиция, вынудили администрацию Като Томосабуро вывести японские войска из Приморья в октябре 1922 года. На Северном Сахалине японские войска оставались до 1925 года, объясняя это необходимостью предотвращения нападений на японских граждан, подобных Николаевскому инциденту.

Примечания
См. также
Массовая казнь гражданских лиц японцами в Ивановке (Приамурье)

Литература
White, John Albert. The Siberian Intervention. Princeton University Press (1950)
Humphreys, Leonard A. (1996). The Way of the Heavenly Sword: The Japanese Army in the 1920's. Stanford University Press. ISBN 0-8047-2375-3.
Kinvig, Clifford (2006). Churchill's Crusade: The British Invasion of Russia, 1918-1920. Continuum International Publishing Group. ISBN 1-85285-477-4.

Ссылки
Canada's Siberian Expedition website, by Benjamin Isitt  (англ.)
WWI Siberian Diary, by W.C. Jones,  2nd Lt. U.S Army Russian Railway Service  (англ.)
The Czech Legion  (англ.)
Siberian Intervention 1918-1922  (англ.)Корнел Димитриу Пукьяну (венг. Cornel Puchianu; род. 27 октября 1989, Брашов) — румынский биатлонист. Бронзовый призёр чемпионата мира по летнему биатлону 2015 года в смешанной эстафете, серебряный призёр чемпионата мира среди военнослужащих 2011 года в гонке патрулей на 25 км.

Карьера
В сборную Румынии начал привлекаться с сезона 2012/2013. Достаточно быстро он стал лидером среди румынских биатлонистов.
В 2013 году дебютировал на первенствах мира в чешском Нове-Место. По ходу спринта Пукьяну удалась небольшая сенсация. При подходе к первому огневому рубежу он занимал лидирующее место. Однако неточная стрельба отбросила его далеко назад и гонку румын завершил на 75-м месте.
На Олимпийских играх в Сочи в спринте Пукьяну отстрелял на "ноль" и занял 30-е место, тем самым он впервые в своей карьере попал в первую "тридцатку" на крупных турнирах.
На данный момент его лучшим результатом является 14-е место в индивидуальной гонке на Кубке мира по биатлону.
Сдал позиций в кубке мира по биатлону, очков даже не может набрать уже.
Корнел Пукьяну также принимает участие в соревнованиях среди лыжников.

Участие на зимних Олимпийских играх
Результаты на Олимпийских играх:

Кубок мира по биатлону
Результаты выступлений в Кубке мира, общий зачёт
2014/2015— 61-е место
2015/2016—84-е место
2016/2017—53-е место
2017/2018—99-е место
2018/2019—97-е место
2019/2020 —80-е место

Ссылки
Профиль на сайте зимних Олимпийских игр 2014 годаАхтар, Абдур Рахман (Ахтар Абдур Рахман-хан) — генеральный директор пакистанской межведомственной разведки «ISI» в 1979—1987 годы, приходящиеся на период Афганской войны (1979—1989).
В дальнейшем занимал должность председателя объединённого комитета начальников штабов вооружённых сил Исламской республики Пакистан (ИРП). Входил в ближайший круг Президента Пакистана Мухаммеда Зия Уль Хака, вместе с которым погиб в авиакатастрофе 17 августа 1988 года. В последние годы жизни генерал А. Р. Ахтар был вторым по влиянию политиком в стране после Президента ИРП Зия уль Хака.
Генерал А. Р. Ахтар, являясь генеральным директором межведомственной разведки ISI, в рамках реализации секретной операции «Циклон» ЦРУ США, помимо распределения военной и финансовой помощи, руководил планированием ряда специальных операций на территории ДРА, осуществлял общее управление деятельностью отрядов афганского сопротивления, направленного против правительственных сил ДРА и ОКСВА.

Биография
Абдур-Рахман Ахтар родился 11 июня 1924 года в Амритсаре в Британской Индии в пуштунской семье племени «каказай». Отец умер, когда А. Р. Ахтару было четыре года, его воспитывала мать.
В 1941 году поступил в университет Правительственного колледжа в городе Фейсалабад, где в 1945 году получил степень бакалавра в области статистики, а в 1947 году степень магистра наук в сфере экономики.

Военная карьера
В 1946 году А. Р. Ахтар призвался в Британско-индийскую армию. В 1949 году ему было присвоено воинское звание капитан ВС ИРП. Занимал разные должности в Пакистанской армии. Проходил курсы подготовки офицеров в Англии. По возвращении в Пакистан получил звание майора.
В 1954 году был направлен военным советником в конфликтную с Индией зону Лахора — на восток Пакистана. Принимал активное участие в индо-пакистанской войне 1965 года, где был повышен до звания подполковник. Спустя короткий промежуток времени дослужился до звания бригадного генерала и переведён в северные районы страны, где он командовал пехотной бригадой в провинции Азад Кашмир.
В 1971 году, А. Р. Ахтару, занимавшему должность командира 12-й пехотной дивизии, дислоцированной близ города Мурри было присвоено звание генерал-майора. В тот период, у А. Р. Ахтара сложились тесные связи с тогдашним премьер-министром Пакистана Зульфикаром Али Бхутто.
В 1977 году в Пакистане с целью свержения премьер-министра Зульфикара Али Бхутто вспыхнул военный переворот. А. Р. Ахтар отказался от участия в нём, лично осудив его и выступил против введения военного положения. Это способствовало его карьерному взлёту. Спустя полгода после переворота А. Р. Ахтара назначили генерал-адъютантом в Генеральном штабе ВС ИРП.
За два года службы в генеральном штабе генерал А. Р. Ахтар узнал о готовящемся против Зия-уль-Хака заговоре — под руководством одного из генералов высшего командования, считающегося близким соратником премьер-министра. А. Р. Ахтар связался с Зия-уль-Хаком и передал всю имеющуюся у него информацию, тем самым сорвав заговор генералов. За этот шаг, в июне 1979 года, президент Мухаммед Зия-уль-Хак повысил генерала А. Р. Ахтара в звании до генерал-лейтенанта и назначил его генеральным директором межведомственной разведкой «ISI».

Период Афганской войны (1979—1989)
С вводом Советских войск в Афганистан в конце декабря 1979 года, межведомственная разведка ISI, была выбрана ЦРУ США оператором реализации программы иностранной военной помощи афганским моджахедам. Через счета межведомственной разведки ISI, в рамках военной помощи формированиям афганской оппозиции проходили миллиарды долларов, направляемые ЦРУ США и Саудовской Аравии.
Сотрудники ISI обучали, оснащали и руководили боевой деятельностью формирований исламских партий афганских моджахедов в рамках секретной операции «Циклон». В период Афганской войны (1979—1989) генерал А. Р. Ахтар установил тесный контакт с высокопоставленными официальными лицами США, включая директора ЦРУ Уильяма Кейси и конгрессмена Чарли Уилсона.

По утверждению руководителя афганского направления разведки ISI (1983—1987) Мохаммада Юсуфа — начальник межведомственной разведки Пакистана ISI генерал А. Р. Ахтар, следовал своей незыблемой стратегии, согласно которой, только ISI решала, кто, сколько и какое вооружение получит. Это означало, что после образования союза «Пешаварской семёрки», распределение оружия для каждой из них было в нашей зоне ответственности: «Никто вне ISI, даже Президент Пакистана Зия Уль Хак, не имел контроля или влияния на распределение оружия, боеприпасов или других грузов из наших складов в Равалпинди и Кветте»
За успехи в период службы (1979—1987) в должности генерального директора межведомственной разведки ISI, в 1987 году генерал А. Р. Ахтар был назначен председателем Объединённого комитета начальников штабов Вооружённых сил Пакистана.

Гибель в авиакатастрофе
Погиб в авиакатастрофе вместе с Президентом Пакистана Зия Уль Хаком и послом США в Пакистане Арнольдом Льюисом Рафелем — 17 августа 1988 года.

Ссылки
М. Юсуф, начальник афганского отдела центра разведки Пакистана ISI в 1983—1987, майор Армии США Марк Адкин, выдержка из книги «Ловушка для медведя»
М. Юсуф Глава «Неверные» Фрагмент из книги «Ловушка для медведя» воспоминания начальника афганского отдела центра разведки Пакистана в 1983—1987)
«Система снабжения» (глава из книги М. Юсуфа «Ловушка для медведя»), перевод Д. М. Кузина
«Роль ЦРУ» (5-я глава книги М. Юсуфа «Ловушка для медведя») перевод Д. М. Кузина
«Заманить медведя» (глава книги М. Юсуфа «Ловушка для медведя»)
«Удивительное оружие — „Стингеры“ против авиации» (глава из книги М. Юсуфа «Ловушка для медведя»)

Литература
В. А. Ставицкий «За кулисами тайных событий» Глава 8. В.Алексеев. «Афганистан: тайные тропы войны».
И. Дауди «БОЛЬШАЯ ИГРА в АФГАНИСТАН» c. 101—106 ISBN 978-5-600-02388-8 ББК Ц 35 (0) 63 / Д 21 Архивная копия от 13 февраля 2019 на Wayback Machine

Иностранная литература
Ludwig W. Adamec 2010 «The A to Z of Afghan Wars, Revolutions and Insurgencies»
Steve Coll — 2004 «Ghost Wars: The Secret History of the CIA, Afghanistan, and bin Laden from the Soviet Invasion to September 10, 2001»
Mohammad Yousaf «The silent soldier»
Staff report (17 August 2010). «General Akhtar Abdul Rehman (Shaheed)». The Nation. Archived from the original on 28 April 2013. Retrieved 13 September 2012.
Adamec, Ludwig W. (2011). Historical Dictionary of Afghanistan (4th Revised ed.). Scarecrow. p. 41. ISBN 978-0-8108-7815-0.
Shah, Mariam (12 August 2012). «An Unsung Hero of Modern History: Gen Akhtar Abdur Rehman». PKKH. Retrieved 24 June 2016.
Khan, Salman (17 August 2012). «General Akhtar Abdul Rahman Shaheed (1924—1988)». The News International. Retrieved 13 September 2012.
«Humayun Akhtar Khan General Akhtar Abdur Rehman in 1955 in East Pakistan».
By Humayun Akhtar Khan. «Major General Akhtar Abdur Rehman with Prime Minister Zulfiqar Ali Bhutto in Murree in 1975».
By Humayun Akhtar Khan. «General Zia — ul — Haq and Major General Akhtar Abdur Rehman with Zulfiqar Ali Bhutto in Murree, 1976»
Fateh by Haroon-ur-Rasheed
Silent soldier by Mohammad Yousaf
The Bear Trap by Mohammad Yousaf and Mark Adkin
Charlie Wilson’s War by George Crile
Ghost Wars by Steve Coll
A Case of Exploding Mangoes by Mohammed Hanif


== Примечания ==Зомма́нж (фр. Zommange) — коммуна во французском департаменте Мозель региона Лотарингия. Относится к кантону Дьёз.

Географическое положение
Зомманж расположен в 60 км к юго-востоку от Меца. Соседние коммуны: Кюттен на северо-востоке, Рорбаш-ле-Дьёз на востоке, Германж на юге, Лендр-От и Лендр-Бас на юго-западе, Бидестроф на северо-западе.

История
Деревня шателене Маримон бывшей провинции Лотарингия.
Коммуна была уничтожена во время Тридцатилетней войны 1618—1648 годов и оставалась необитаемой до 1650 года.

Демография
По переписи 2008 года в коммуне проживало 36 человек.

Достопримечательности
Следы древнеримского тракта.
Церковь Сен-Лоран в неоготическом стиле, 1866 года.

Ссылки
Национальный институт статистики  (фр.)Культура Кинтампо — археологическая культура эпохи неолита, существовавшая по чуть менее чем 30 памятникам на территории современной Ганы; кроме того, два памятника обнаружены на территории соседнего Кот-д’Ивуара. Датируется около 2200—700 гг. до н. э. Названа по археологическому памятнику Кинтампо.
Из всех памятников полностью раскопано не больше половины. Типичными для данной культуры являются небольшие каменные предметы, отдалённо напоминающие сигары, а также полированные топоры из зелёного камня, микролиты из кварца, полированные или сколотые наконечники стрел, жернова, полированные каменные браслеты и керамика с сильно загнутыми краями и гребенчатым орнаментом. Часто керамика украшена налепными зооморфными мотивами. Остатки жилищ встречаются редко — это в основном лёгкие хижины, однако в Мумуте обнаружены гранитные фундаменты.
Носители данной культуры жили рыболовством, охотой, сбором фруктов и разведением домашних животных (овцы, козы, позднее также крупный рогатый скот). Также источником питания, по-видимому, служила масличная пальма.

Литература
James Anquandah: The Kintampo complex: a case study of early sedentism and food production in sub-Sahelian west Africa. In: T. Shaw, P. Sinclair, B. Andah, A. Okpoko (Hrsg.), The Archaeology of Africa, London/New York 1993, S. 255—260. ISBN 0-415-11585-X.

См. также
История ГаныБоббеян Модест Хипполит Йоанна Схупен (нидерл. Bobbejaan Modest Hyppoliet Joanna Schoepen) (16 мая 1925, Бoм — 17 мая 2010, Тюрнхаут), известен под сценическим псевдонимом Боббеян Схупен. Он был фламандским певцом, гитаристом, эстрадным артистом, актером и исполнителем художественного свистa. Он был предприимчивым и разносторонним художником, с тонким пониманием рыночных секретов успеха. Его творчество носило развлекательный характер. Он был часто одет как ковбой и исполнял песни в стиле «кантри». В пятидесятые-шестидесятые годы он был хорошо известен во Фландрии, а также на международном сцене. В последующие десятилетия, он основал и выступал в тематическом парке «Боббеянланд» (Bobbejaanland, буквально «Страна Боббеянa»), названном в его честь.

Жизненный путь
Модест Схупен вырос в семье кузнеца в городе Боом. Учился игре на гитаре, выступал на эстраде с 1943 года. Во время Второй мировой войны он дважды попадал в тюрьму, потому что исполнял оскорбительные для немцев песни. С 1945 года взял псевдоним «Боббеян» в честь популярной южноафриканской песни, посвящённой англо-бурской войне — «Бабуин залез на гору» (африк. Bobbejaan klim die berg). В 1947—1948 годах неоднократно выступал перед канадскими и американскими войсками в Германии.
18 мая 1961 года он женился на Йозефине Йонген, голландской оперной певице, которая также работала в качестве модели. У них было пятеро детей.

Музыкальная карьера
Боббеян Схупен был пионером в области бельгийской музыки: он был хорошо известен во Фландрии и, начиная с 1948 года, также в Европе. Он был первым исполнителем, который использовал современные технологии, например, стал гастролировать на собственном автобусе и прибегал к поиску спонсоров. В 1940-х и 1950-х годах он первым ввел песни в стиле кантри в музыкальный обиход в Нидерландах, Франции, Германии и Австрии. Схупен также был известен во всем мире как мастер художественного свиста. Этот талант он потерял после операции. Певец проявлял себя как исполнитель народных песен. Как музыкант он был очень хорошо известен с конца 40-х годов до конца 60-х годов. Его репертуар состоял из шестисот песен, музыкант продал пять миллионов записей. К его крупнейшим международным шлягерам принадлежат следующие песни: «Ik heb eerbied voor jouw grijze haren» («Я уважаю ваши седые волосы»), пародия «Café zonder bier» («Кафе без пива») и песня «Je me suis souvent demandé» («Я часто задавался вопросом»), а также песня Ришарa Энтони, которая стала хитом во Франции и Южной Америки. Это принесло Схупену художественную награду в Париже в 1965 году. В своей собственной стране он в период между 1955 и 1960 записал одиннадцать хитов, занимавших первую строчку хит-парадов, среди них и «De lichtjes van de Schelde» («Огни Шельды»).

Международная известность
В пятидесятые-шестидесятые годы он гастролировал в двадцати странах вместе с другими артистами: Жозефиной Бейкер, Катериной Валенте, Жильбером Беко и Тутсом Тилемансом. Последний позднее, в 1951, играл в его группе в качестве гитариста. Вероятно, он был первым европейцем из континентальной Европы, который выступал в Grand Ole Opry («Старинная Гранд-Опера») в Нэшвилле, одном из главных центров музыки кантри в США. Он также представлял Бельгию во втором конкурсе песни «Евровидение» в 1957, на котором он занял восьмое место.

Туры с цирком шапито: 1958—1961
В 1958 году Боббеян Схупен купил большой цирк шапито, чтобы с успехом проводить гастроли в Бельгии. Цирк шапито мог вместить от 900 до 1200 человек, и идея концертных туров с цирком шапито в то время была совершенно уникальной. В результате он больше не зависел от владельцев выставочных центров, которые просили все более высокую аренду, и у исполнителя при этом не всегда было подходящее место для исполнения шоу. Как только в 1961 году был открыт тематический парк «Боббеянланд», Схупен прекратил туры по Бельгии.

Тематический парк «Боббеянланд»
В последующие десятилетия Схупен работал в качестве основателя и эстрадного артиста своего тематического парка «Боббеянланд». В результате этого музыкальная карьера исполнителя приняла новое направление. 31 декабря 1961 «Боббеянланд» был официально открыт лично Схупеном и его женой Йозефиной Йонген. Схупен раньше не намеревался строить тематический парк: идея тематического парка родилась в результате требований его музыкальной карьеры, потому что после почти пятнадцати лет постоянных гастролей он хотел иметь постоянное место проживания. Во время исполнительских сезонов он давал до пяти спектаклей в день. Там также выступали и другие бельгийские, голландские и немецкие артисты. Благодаря деятельности Схупена и его семьи, за 43 года своего существования парк превратился в один из наиболее известных тематических парков в Европе.

Роли в кино
Между 1950 и 1967 году Схупен снялся в пяти фильмах: двух бельгийских, двух немецких и одном немецко-чешском фильме. В 1962 он сыграл главную роль в абсурдистской комедии «At the Drop of a Head» (иначе «Café zonder bier») («Кафе без пива»).

Последние годы
В 1986 году Схупен перенес серьезную операцию на сердце и больше не мог заниматься художественным свистом. В 1999 году он заболел колоректальным раком, но успешно победил болезнь и продолжил выступать на сцене. Тематический парк «Боббеянланд» был продан в 2004 году в связи с ухудшением здоровья его создателя. Музыкант продолжал жить в Домене. Боббеян Схупен умер от сердечного приступа в 2010 году в больнице Св. Елизаветы в Тюрнхауте.

Ссылки
bobbejaan.be
muziekarchief.beМаршановка (башк. Маршановка) — деревня в Стерлитамакском районе Республики Башкортостан Российской Федерации. Входит в состав Рязановского сельсовета.

География
Географическое положение
Расстояние до:
районного центра (Стерлитамак): 16 км,
центра сельсовета (Рязановка): 4 км,
ближайшей ж/д станции (Стерлитамак): 16 км.

История
Деревня в 1870 году была ещё не известна, но уже в начале XX века она показана с 29 дворами и 200 жителями. Все они вышли из Моршанского уезда Тамбовской губернии. Другое название деревни: Ковалевка. Количество дворов и жителей к 1920 году почти не изменилось.

Население
Национальный составСогласно переписи 2002 года, преобладающая национальность — русские (98 %).

Примечания
Ссылки
Совет муниципальных образований Республики Башкортостан.
Маршановка на портале «Генеалогия и Архивы»Александр Семёнович Стишинский (1851—1922) — русский государственный деятель, член Государственного совета, действительный тайный советник. Политик крайне правой ориентации.

Биография
Родился 18 (30) июня 1851 года в Тифлисе в семье офицера, в 1858 году возведённого в потомственное дворянство.
В 1872 году окончил юридический факультет Московского университета. Поступил на службу 28 октября 1872 года в чине коллежского секретаря в департамент общих дел Министерства внутренних дел, а в 1873 году перешёл в отделение законов Государственной канцелярии. С 1878 года служил в отделении дел Государственного секретаря; с 1882 года — помощник статс-секретаря Государственного совета;  действительный статский советник с 5 апреля 1887 года. Был деятельным сторонником земской контрреформы (1890) и введения Положения о земских начальниках (1889). В 1893—1896 гг. состоял управляющим Земским отделом Министерства внутренних дел. С 1896 года — товарищ Государственного секретаря. В 1897—1902 гг. — управляющий делами и член Особого совещания по делам дворянского сословия. С 1 января 1898 года состоял в чине тайного советника.
В 1899 году по приглашению Д. С. Сипягина вернулся в Министерство внутренних дел на должность товарища министра, назначен заведующим Крестьянским отделом. В 1904 году с приходом либерала П. Д. Святополк-Мирского ушёл из министерства и в том же году был назначен членом Государственного совета; с 1905 года присутствовал в Департаменте законов. В июне 1905 года был назначен председателем Алексеевского главного комитета по призрению детей лиц, погибших в войне с Японией. В кабинете И. Л. Горемыкина с 24 апреля по 8 июля 1906 года занимал должность главноуправляющего землеустройством и земледелием. 
Был председателем Редакционной комиссии МВД по пересмотру законоположений о крестьянах, членом Особого совещания о нуждах сельскохозяйственной промышленности; один из авторов положений о постепенном переходе к хуторскому и отрубному землепользованию при сохранении общины там, где за это выскажется большинство её членов (реализовывалось с 1906 года в ходе столыпинской аграрной реформы). На основе подготовленных под руководством Стишинского материалов были приняты Временные правила о добровольном переселении сельских обывателей и мещан-земледельцев (1904), значительно расширившие возможности для переселенчества и льготы для переселенцев из Европейской России в Сибирь и на Дальний Восток.
В 1-й Государственной думе выступал непримиримым противником аграрной реформы и защитником существовавшего земельного строя. При назначении П. А. Столыпина Председателем Совета министров был уволен от должности главноуправляющего по настоятельной просьбе Столыпина.
в 1905—1906 гг. — участник особых совещаний под руководством императора Николая II, обсуждавших проекты законов о «Булыгинской думе», о преобразовании Государственной думы и Государственного совета.
В реформированном в 1906 году Государственном совете был в числе присутствующих членов, входил в группу крайне правых. Состоял в «Бюро для взаимной осведомленности и совместных действий правых деятелей», председателем которого был князь А. А. Ширинский-Шихматов. Член Русского собрания, председатель Русского окраинного общества (1908—1917). 
Был произведён в действительные тайные советники 1 января 1913 года. В 1916 году назначен сенатором, а также стал председателем Особого комитета по борьбе с немецким засильем.
Во время Февральской революции был арестован 1 марта 1917 года и заключён в Петропавловская крепость, в июне освобожден. В декабре 1917 года уехал в Полтаву, затем на Кубань, занимал незначительную должность в аппарате Государственного контроля в правительствах А. И. Деникина и П. Н. Врангеля. В 1920 году эвакуировался с дочерью в Константинополь, где был представителем контроля во франко-русской комиссии по передаче Франции имущества армии генерала Врангеля. По окончании работы комиссии остался без средств к существованию, жил в большой нужде на ничтожные заработки дочери Елены. 
Умер 11 января 1922 года от воспаления лёгких. Похоронен в Константинополе.

Награды
орден Святого Станислава 1-й ст. (1890)
орден Святой Анны 1-й ст. (1894)
орден Святого Владимира 2-й ст. (1900)
орден Белого Орла (1904)
орден Святого Александра Невского (1908)
алмазные знаки к ордену Св. Александра Невского (01.1917)
знак отличия За труды по землеустройству
медаль «В память царствования императора Александра III»
медаль «В память коронации Императора Николая II»
медаль «В память 300-летия царствования дома Романовых»

Семья
Был женат на Марии Владимировне Зариной. Их дети: Владимир, Мария.

Литература
Стишинский / Куликов С. В. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Грязнов А. Ю., Сысоева Е. К. СТИШИНСКИЙ Александр Семёнович // А. Ю. Андреев, Д. А. Цыганков Императорский Московский университет: 1755—1917 : энциклопедический словарь. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2010. — С. 690. — ISBN 978-5-8243-1429-8.Адольф Брайман (нем. Adolf Breymann; 1839—1878) — немецкий скульптор.

Биография
Адольф Брайман родился 16 июня 1839 года в городе Боккенеме (Нижняя Саксония) в семье пастора.

В 1859 году поступил в Дрезденскую академию художеств, а с 1861 года совершенствовался в мастерской Иоганнеса Шиллинга.
Пробыв 1869—1871 гг. в Италии, он изготовил для мавзолея принца Альберта в Виндзоре две статуи ангелов, далее, памятник победы для Гёттингена, несколько жанровых групп (Фауст и Гретхен, итальянская прядильщица и другие).
Неоконченными остались статуя Генриха Птицелова для Альбрехтсбурга в Мейссене и победный памятник в Брауншвейге.
На страницах «ЭСБЕ» говорится, что «Главною его работою считается превосходная статуя Генриха Льва, сделанная для Брауншвейга и в 1873 г. увенчанная премией в Вене».
Адольф Брайман умер в 1 сентября 1878 года в городе Вольфенбюттель в доме своей семьи.

Примечания
Литература
Breymann, Adolf  (нем.)Бахре́йн — островное государство на одноимённом архипелаге, который состоит из 32 островов, находящихся в Персидском заливе недалеко от побережья Аравийского полуострова. Острова находятся на расстоянии приблизительно в 24 км от Саудовской Аравии и в 28 км от Катара. Общая площадь островов, входящих в архипелаг, составляет 766 км², что немногим больше площади Сингапура (715 км²). Площадь самого большого острова, одноимённого государству, составляет 590 км², примерно три четверти от общей площади государства. Остров протянулся на 48 км с севера на юг, а в самой широкой, северной части, — на 6 км с запада на восток.

Климат
В Бахрейне на всей территории государства представлен аридный климат. При этом в Бахрейне существует два сезона года: очень жаркое лето и относительно мягкая, тёплая зима. В летние месяцы, с апреля по октябрь, дневные температуры приближаются к отметке 40°С, а в июне и июле могут достигать 48°С. Комбинация экстремальной жары и высокой влажности воздуха создаёт летом некомфортные условия. К тому же, в летнее время, периодически появляется жаркий и сухой юго-восточный ветер, который движется через южную, пустынную часть острова и подходит к столице Бахрейна — Манаме. В зимние месяцы, с ноября по март, температура падает и варьируется в районе 10-20°С. Однако, в зимние месяцы сильно повышается влажность воздуха, иногда переваливая за 90 %. C декабря по март превалируют юго-восточные ветра, известные под названием Шамаль; этот ветер приносит влажный воздух на территорию всех островов. Независимо от сезона года, дневные температуры на островах архипелага различаются слабо.
В Бахрейне выпадает очень малое количество осадков. Среднегодовое количество осадков составляет 72 мм, при этом преимущественно дожди идут в зимние месяцы. Ни на одном из островов не существует постоянных рек или ручьев. Зимние дожди обычно имеют ливневый характер, при этом заполняя мелкие понижения — вади, которые остаются сухими на протяжении всего года до следующего сильного дождя. Очень небольшое количество пресной, дождевой воды получается сохранить на питьевые нужды и ирригацию. Однако, в северной части острова Бахрейн и на смежных островах существуют многочисленные родники, а подземные бассейны пресной воды имеют достаточно большой размер и распространяются под дном Персидского залива до побережья Аравийского полуострова. Данные запасы пресной воды, уже с древних времен, привлекали людей на архипелаг. Несмотря на постоянно увеличивающееся засоление подземного бассейна, он до сих пор сохраняет статус важного источника чистой питьевой воды для населения Бахрейна. Но с начала 1980-х стали появляться опреснительные установки, которые на данный момент покрывают около 60 % ежедневной потребности населения в чистой воде.

Ресурсы и землепользование
Природные ресурсы представлены небольшим количеством топливных полезных ископаемых — нефтью (125 млн баррелей) и природным газом (92 млрд м³).
Также в прибрежных водах островов водится рыба и добывается жемчуг.

Структура землепользования
С/х угодья: 8,45 %
Прочее, малоиспользуемые или неиспользуемые земли: 91,45 %

Водные ресурсы
Возобновимые водные ресурсы: 0,12 км³
Потребление воды: 0,3 км³/год (57 % — сельское хозяйство, 40 % — домашние хозяйства, 3 % — промышленность)
Потребление воды на душу населения: 411 м³/год

Площадь и границы
Площадь
Общая площадь: 766 км²Место в мире: 174

Границы и морские владения
Сухопутная: отсутствует
Длина береговой линии: 161 км
Территориальные воды: 12 морских миль от берега (22,2 км)

Высотные максимум/минимум
Нижняя точка: Персидский залив — 0 м
Высшая точка: Джабаль-ад-Духан — 135 мБалкан (болг. Балкан) — село в Болгарии. Находится в Хасковской области, входит в общину Стамболово. Население составляет 214 человек.

Политическая ситуация
В местном кметстве Балкан, в состав которого входит Балкан, должность кмета (старосты) исполняет Керим Дургут Шериф (Движение за права и свободы (ДПС)) по результатам выборов.
Кмет (мэр) общины Стамболово — Гюнер Фариз Сербест (Движение за права и свободы (ДПС)) по результатам выборов.

Ссылки
Статистика населения (болг.)Вади́м Миха́йлович Паппе́ (нем. Wadim Pappé ; 17 апреля 1942 — июнь 2012) — советский и российский энциклопедист и историк искусства. Сын Ирины Георгиевны Паппе, племянник Анатолия Георгиевича Паппе.

Биография
Родился в семье московских музыкантов и артистов французского происхождения (из эльзасцев). Окончил Школу-студию МХАТ (вуз) по специальности художник-декоратор. Работал в Музее МХАТ СССР, с 1976 — старший редактор издательства Большая Российская энциклопедия (до 1991 — Советская энциклопедия).
Автор сотен статей об архитектуре, живописи, хореографии и артистах балета, театре и кино, деятелях мирового искусства, о европейских городах и театрах, о театральных фестивалях, опубликованных в энциклопедиях «Балет», «Русский балет», «Русский драматический театр», «Большая Российская энциклопедия», «Кино: Энциклопедический словарь» и др., также в периодике. Редактор статей о театре, кино и архитектуре в Большой Российской и Советской энциклопедиях. Многие статьи иллюстрированы собственными, профессионально выполненными фотографиями.
Автор книги «2500 хореографических премьер XX века. 1900—1945» (в соавторстве с В. А. Кулаковым; М., издательство Дека-ВС, 2008).
Пропал без вести 28 июня 2012 года на территории Московской области. Дальнейшая судьба неизвестна.

Научные труды
Кулаков В. А., Паппе В. М. 2500 хореографических премьер XX века. 1900—1945. — М.: Дека-ВС, 2008. — 336 с. — ISBN 978-5-901951-36-1.
Паппе В. М. Балет и танец в кино // Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с.
Паппе В. М. Опера в кино // Кино: Энциклопедический словарь /Гл. ред. С. И. Юткевич. — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с.
«Опера» // Кино: Энциклопедический словарь/ Гл. ред. С. И. Юткевич; — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с.


== Примечания ==Даниел Нвосу-младший (англ. Daniel Nwosu Jr.; род. 22 марта 1994, Сент-Джонс, Ньюфаундленд и Лабрадор, Канада) более известный под сценическим псевдонимом Dax — нигерийско-канадский рэпер, певец, автор песен и актёр.

Ранняя жизнь
Dax родился в Оттаве, Онтарио, 22 марта 1994 года в семье нигерийцев. Он был баскетболистом в колледже Sunrise Christian Academy, где его называли «Самым ценным игроком» в его выпускном сезоне. Затем он играл за колледж Каспера, после чего перешёл в университет Монтаны, а затем в ньюменский университет. Во время учёбы в ньюменском университете подрабатывал уборщиком.

Карьера
Подрастая, Нвосу планировал стать профессиональным баскетболистом и поэтом. Он был вдохновлён такими рэперами, как Тупак Шакур, The Notorious B.I.G., Эминем и DMX.Первая небольшая волна популярности пришла к нему после выхода его трека "Hilly Hilly Hilly Clinton..." в 2016 году.  Dax «влюбился» в рэп и в 2017 году выпустил свой первый сингл «Cash Me Outside», который стал вирусным после премьеры официального клипа на его песню на YouTube. Он также известен своими ремиксами популярных хип-хоп-песен «Hit ’Em Up», «All Eyez On Me», «Changes», «Rap God», «Killshot» и многих других. Его самые успешные синглы «JOKER», «Cash Me Outside», «Your Worth It» и «Dear God». Из примечательного в творчестве Даниеля можно отметить его трек THE NEXT RAP GOD 2, его особенность - продолжительность он идет целых 20 минут, но при этом не теряет темп, флоу разнообразно, трек не наскучивает за 20 минут. Для современного хип-хопа это редкость, учитывая тренд на двух-двух с половиной минутные треки.
Dax выпустил сингл «Dear God» 13 марта 2019 года, который стал вирусным, возглавил чарты и получил большое признания. 12 марта 2020 года он выпустил мини-альбом под названием I’ll Say It For You. Мини-альбом состоит из семи треков и был спродюсирован Lex Nour, Tyler, Encore Beats и Daniel Hirvikoski.

Артистизм
Стиль и влияние
Конфликты
KSI
Tory Lanez
Дискография
Студийные альбомы
Мини-альбомы
Микстейпы
Синглы
В качестве ведущего исполнителя
В качестве приглашённого исполнителя


== Примечания ==«Водяные змеи II» (нем. Wasserschlangen II) — картина австрийского художника Густава Климта. Создана в 1904—1907 годах и относится к «золотому периоду» творчества художника. «Водяные змеи II» завершают тематический цикл картин Климта с водяными нимфами: «Движущаяся вода» (1898), «Серебряные рыбки» (1899), «Медицина» (1901), «Золотые рыбки» (1902) и «Водяные змеи I» (1907). По мнению художественного критика Людвига Хевеши, эти картины являются эротическим «побочным продуктом» «факультетских картин» и «Бетховенского фриза». Австрийский коллекционер и основатель музея Рудольф Леопольд считал «Водяных змей II» шедевром художника, сравнимым с «Золотой Аделью».

Провенанс
Дженни Штайнер, урождённая Пулитцер, вдова шёлкового фабриканта и одна из самых богатых женщин Вены, приобрела картину у Климта в 1911 году. После аншлюса Австрии в 1938 году власти конфисковали коллекцию Дженни Штайнер. В 1940 году Густав Учицки, прославившийся при национал-социалистах кинорежиссёр и незаконнорождённый сын Густава Климта, приобрёл картину через арт-дилера Роберта Херцига, для чего она по распоряжению гауляйтера Вены Бальдура фон Шираха даже была снята с торгов в аукционном доме «Доротеум». Согласно акту наследного имущества Густава Учицки, составленному после его смерти в 1961 году, «Водяные змеи II» находились в его венской квартире и перешли по наследству его третьей супруге Урсуле Учицки. Позднее картина демонстрировалась на выставке 1964 года «Вена в 1900-е» и затем выпала из поля зрения искусствоведов и общественности. В 1999 году журналист Хубертус Чернин, занявшийся реконструкцией истории коллекции Блох-Бауэров, опубликовал двухтомник «Фальсификация», в котором упоминалась и коллекция Густава Учицки. Автор издания об украденных коллекциях искусства «Что было когда-то» 2003 года Софи Лилли поместила «Водяных змей II» на обложку, а картину в книге снабдила пометкой «Владелец в настоящее время не известен», поскольку доказать, что картина по-прежнему находилась в коллекции Урсулы Учицки, было нельзя.
Урсула Учицки, сама имевшая еврейские корни, долгое время предпочитала отмалчиваться и отвечать отказом на любые предложения музейных займов, но в конце концов решилась урегулировать спор с наследниками Дженни Штайнер в порядке так называемой «частной реституции», поделив выручку от продажи картины пополам. При посредничестве коммерческого директора Музея Леопольда Петера Вайнхойпля через аукционный дом «Сотбис» в результате частной сделки картина «Водяные змеи II» за 112 млн долларов США перешла к новому собственнику якобы из Дохи, которым СМИ считали дочь эмира Катара Аль-Маяссу бинт Хамад бин Халифа Аль Тани. В феврале 2016 года из публикации в журнале The New Yorker об аферах арт-дилера Ива Бувье стало известно, что покупателем в той сделке выступил именно он. Буквально на следующий день после завершения всех формальностей, связанных с той сделкой, Бувье перепродал «Водяных змей II» российскому миллиардеру Дмитрию Рыболовлеву за 183 млн долларов. В 2015 году Рыболовлев продал «Водяных змей II» за 170 млн долларов.
На свою долю средств, вырученных от продажи «Водяных змей II», 91-летняя Урсула Учицки в сентябре 2013 года учредила фонд «Густав Климт — Вена 1900», в который передала другие унаследованные работы из коллекции Густава Учицки — четыре картины и десять рисунков, в том числе ещё одну картину с сомнительным провенансом — портрет Гертруды Лёв, проданный затем в 2015 году для «частной реституции».

Примечания
Литература
Mona Horncastle, Alfred Weidinger. Gustav Klimt. Die Biografie. — 1. Aufl. — Christian Brandstätter Verlag, 2018. — 320 S. — ISBN 9783710602528.
Wien um 1900: Klimt, Schiele und ihre Zeit / Ausstellung des Eröffnungsjubiläums des Sezon Museum of Art. — 1989. — 538 S.

Ссылки
Alexandra Bregman. The Bouvier Affair: A True Story (англ.)Плотность застройки — один из основных показателей, широко используемых в градостроительной практике (в генеральных планах, правилах землепользования и застройки, проектах застройки земельных участков и пр.), характеризующий интенсивность использования территорий.
Для кварталов, микрорайонов или зон определённого вида использования измеряется суммарной поэтажной площадью застройки наземной части зданий и сооружений в габаритах наружных стен, приходящейся на единицу территории (тыс. м² / га). Суммарная поэтажная площадь — суммарная площадь всех наземных этажей здания, включая площади всех помещений этажа (в т. ч. лоджий, лестничных клеток, лифтовых шахт и др.).
В границах отдельных земельных участков этот показатель часто носит название «коэффициент использования территории» (КИТ).

Устойчивость
График, показывающий взаимосвязь между плотностью населения города и использованием бензина. Принято считать, что города с более высокой плотностью населения более устойчивы, чем города с низкой плотностью населения.

См. также
Уплотнительная застройка

Источники
Нормы и правила проектирования планировки и застройки Москвы, МГСН 1.01-99.
СНиП 89-80 Генеральные планы промышленных предприятийДатская протестная свинья (нем. Dänisches Protestschwein), или хузумская протестная свинья (дат. Husum protestsvin, нем. Husumer Protestschwein), или красно-пёстрая хузумская свинья (нем. Rotbuntes Husumer Schwein), — редкая, на грани вымирания, порода домашних свиней.

Характеристики
Красно окрашенные животные с широкой белой поперечной полосой. Окраска напоминает флаг Дании. Выращивается с начала XX века, с тех пор как живущим в Северной Фризии датчанам было запрещено вывешивать датский флаг. Отсюда и пошло название породы.

Порода известна своими цветными полосами. Они красного цвета, с белым вертикальным поясом и белым горизонтальным поясом (см. изображение).
При полной зрелости самцы обычно весят до 350 кг и более, самки достигают веса до 300 кг. Средняя высота 92 см. Впервые была официально признана в качестве породы в 1954 году

История разведения
Порода была выведена в Северной Фризии в Южном Шлезвиге, Германия. Считается, что они впервые появились в начале XX века. Нет достоверных сведений о том, когда и кем была выведена порода. Одна из версий говорит, что это результат скрещивания английской породы свиней Тамворт (TAMWORTH) и болотных свиней Jutlandian . Последняя порода считалась вымершей в 1968 году и была возрождена в 1984 году. Популяции этой породы сохранились в зоопарках Германии, всего в мире осталось около 140 свиней.
Вторая версия происхождения породы ― это легенда о том, что свинья стала популярной в Дании в то время, когда датское население, живущее в этом районе, находилось под прусским правлением. Населению было запрещено вывешивать датский флаг или даже показывать его, в результате чего и появилась эта редкая порода свиней, которые своей окраской напоминают национальный флаг Дании.
Чтобы бороться с запретом, люди разводили и демонстрировали свиней в знак протеста, чтобы продемонстрировать гордость за свою нацию. Красно-белый окрас животных напоминает датский флаг. Порода сохранилась в силу своего исторического значения и носит название «датская протестная свинья».
В 1954 году была признана породой, но уже в 1968 году было отмечено последнее рождение. С тех пор порода считалась вымершей.

История сохранения породы
Когда в 1984 году снова обнаружились свиньи, соответствующие фенотипу породы, появились последователи, стали образовываться кружки и сообщества, занимающиеся дальнейшим разведением породы. С 1996 года существует сообщество «Förderverein Rotbuntes Husumer Schwein e.V», которое выдает официальное разрешение на выращивание породы. В частности, датские протестные свиньи выращиваются в зоопарках Берлина, Ганновера, Киля и Гильзенкирхена, и некоторых других городах. Земля Шлезвиг-Гольштейн официально поощряет и способствует разведение и содержание породы, несмотря на то, что речь идёт не об историческом, а о схоже выглядящем животном, но тем не менее, эта порода обладает культурной ценностью.

Примечания
Ссылки
Homepage des Zuchtverbandes
Rasseporträt bei Vieh-EV.de
Husumer-Landschweine.de
Zoo Hannover zum Schwein
Die Husumer Schweine im Freiland inkl.Video über die RasseBMS Dallara F189 — болид Формулы-1 команды Scuderia Italia, спроектированный под руководством Джанпаоло Даллары и построенный компанией Dallara для участия в чемпионате 1989 года.

История


== Результаты выступлений в гонках ==== События ==
Сэмюэл Джонсон женился на Элизабет «Терри» Поттер, бывшей на 20 лет старше него.
4 августа по итогу суда над Джоном Питером Зингером за крамольную клевету в Нью-Йорк Уикли Джорнал, он был признан присяжными невиновным.

Романы
Опубликованы части (книги) с 10 по 12 плутовского романа «Жиль Блас», написанного Лесажем. Эти книги завершают роман.

Другие произведения
анонимно — «The Dramatic Historiographer» (приписывают Элизе Хэйувуд)
Джордж Беркли — «The Querist»
Джейн Бреретон — «Merlin»Франклин Хосе Лусена Пенья (исп. Franklin José Lucena Peña; родился 20 февраля 1981 года в Акаригуа, Венесуэла) — венесуэльский футболист, игравший на позиции опорного полузащитника. Выступал за сборную Венесуэлы.

Клубная карьера
Лусена начал карьеру в клубе «Депортиво Тачира». В 2002 году он дебютировал в венесуэльской Примере. Первые два сезона Франклин пытался завоевать место в основе, в 2005 году он стал основным футболистом команды. В 2006 году Лусена перешёл в столичный «Каракас». С новой командой он трижды стал чемпионом и завоевал Кубок Венесуэлы.
В 2013 году Франклин перешёл в «Депортиво Ла Гуайра». 20 января в матче против «Эстудиантес де Мерида» он дебютировал за новую команду. 12 марта в поединке против «Трухильянос» Лусена забил свой первый гол за «Депортиво». В 2015 году Франклин помог клубу выиграть национальный кубок.
Летом 2015 года Лусена перешёл на правах аренды в колумбийский «Онсе Кальдас». 12 июля в матче против «Индепендьенте Медельин» он дебютировал в Кубке Мустанга. По окончании аренды Франклин вернулся в «Депортиво Ла Гуайра».
В июле 2017 года перешёл в «Португесу».

Международная карьера
28 февраля 2007 году в товарищеском матче против сборной Мексики Лусена дебютировал за сборную Венесуэлы.
В 2011 году он принял участие в Кубке Америки в Аргентине. На турнире Лусена сыграл в поединке против команд На турнире он сыграл в матчах против команд Бразилии, Перу, Чили, Эквадора и Парагвая. Франклин помог команде занять четвёртое место.
12 февраля 2015 года в поединке против сборной Гондураса Франклин забил свой первый гол за национальную команду.
В 2015 году Лусена попал в заявку на участие в Кубке Америки в Чили. На турнире он сыграл в матче против сборной Колумбии.

Голы за сборную Венесуэлы
Достижения
Командные
 «Каракас»

 Чемпионат Венесуэлы по футболу — Апертура 2007
 Чемпионат Венесуэлы по футболу — Клаусура 2009
 Чемпионат Венесуэлы по футболу — Клаусура 2010
Обладатель Кубка Венесуэлы — 2010
Обладатель Кубка Венесуэлы — 2015 «Депортиво Ла Гуайра»

Обладатель Кубка Венесуэлы — 2015

Примечания
Ссылки
Профиль на сайте Soccerway (англ.)
Профиль на сайте National Football Teams (англ.)
Lucena at Football Lineups
BDFA ProfileБух (нем. Buch) — коммуна (нем. Gemeinde) в Австрии, в федеральной земле Форарльберг.
Входит в состав округа Брегенц. Площадь общины составляет 6,15 км², население — 610 человек (1 января 2021), плотность населения — 99 чел./км². Официальный код — 80208.

Население
Политическая ситуация
Бургомистр коммуны — Франц Мартин (GLB) по результатам выборов 2005 года. Совет представителей коммуны (нем. Gemeinderat) состоит из 12 мест.

АПС занимает 1 место.
местный список: 11 мест

Примечания
Ссылки
Официальная страницаИндекс взяткодателей (англ. Bribe Payers Index, BPI) — рейтинг ведущих стран-экспортеров, оцениваемых по распространенности применения коррупционных практик в международном бизнесе. Индекс ИВ публикуется неправительственной организацией «Transparency International», впервые в 1999 году.

ИВ-2011
Методика расчета
Индекс ранжирует 28 стран и 19 секторов экономики по десятибалльной шкале, где максимальный балл означает, что компании из этой страны никогда не используют коррупционные практики при ведении бизнеса; минимальный балл — компании из этой страны дают взятки представителям государственных органов других стран почти всегда.
Индекс основывается на мнениях более 3000 экспертов бизнеса из различных стран. Каждый эксперт оценивает коррумпированность компаний стран-участниц исследования, а также степень релевантности секторов экономики для них.
Включенные в индекс страны составляют около 80 % мирового экспорта товаров и услуг.
Результаты

ИВ-2008
Методика расчета
Индекс ранжировал 22 страны-экспортёра по степени коррумпированности компаний каждой из стран в процессе ведения бизнеса. Результаты исследования основывались на ответах 2742 экспертов в области международного бизнеса, которые имели деловые отношения с представителями анализируемых компаний.
Результаты

ИВ-2006
Методика
Индекс ранжировал 30 ведущих стран-экспортёров по степени готовности компаний из каждой страны давать взятки представителям государственных органов. Результаты исследования базируются на мнениях 11 232 экспертов из 125 стран мира, каждый из которых отвечал на два вопроса в рамках ежегодного исследования «Всемирного экономического форума».
Результаты

ИВ-2002
Методика
Индекс ранжировал 21 страну по десятибалльной шкале на основании интервью 835 экспертов из 15 стран мира. Наибольшую готовность давать взятки показали Россия, Китай и Тайвань, занявшие последние места.
Результаты

ИВ-1999
Методика
Индекс ранжировал 19 ведущих стран-экспортеров, составляющих более 60 % мирового экспорта, на основании мнений 779 экспертов по международному бизнесу.
Результаты

Примечания
См. также
Индекс восприятия коррупции
Transparency International
Коррупция
Коррупция в России
ВзяткаПалики́р (англ. Palikir) — столица Федеративных Штатов Микронезии. Находится в штате Понпеи. Расположен в западной части Тихого океана, на острове вулканического происхождения Понпеи, который окружен коралловыми рифами. Город с населением чуть менее 5000 жителей, является частью более крупного муниципалитета Сокеш, в котором по состоянию на 2010 год проживало 6 647 человек, из общей численности населения страны, составлявшей 106 487 человек. Расположен на северо-западной стороне острова Понпеи (население 34 789 человек). Недалеко к северо-востоку находится крупнейшее поселение острова, прибрежный город Колониа.

Природные условия
Сезон тайфунов продолжается с августа по декабрь. Естественная растительность представлена главным образом вечнозелеными тропическими лесами, кокосовыми пальмами, панданусами и прибрежными мангровыми зарослями.

Население, язык, вероисповедание
Численность населения Паликира — 6647 человек (2010). В городе проживают преимущественно микронезийцы. Официальный язык английский, однако местные жители разговаривают на чуук, понапе, косяэ, япском и других языках. Большинство верующих — христиане: протестанты (47 %) и католики (50 %).

История развития города
В XVII—XIX веках территория государства Микронезия принадлежала Испании, которая в 1898 году продала Марианские и Каролинские острова Германии. В 1914 году Микронезия (в том числе Паликир) была оккупирована японскими войсками, а после того как острова заняли американцы, находились под управлением США. До 1962 года административный центр подопечной территории находился на острове Гуам. В 1986 году опека США была прекращена, страна получила мандат на самоуправление. Паликир обрёл статус столицы Федеративных Штатов Микронезии в 1989 году, до этого главным городом страны была Колониа.

Культурное значение
Традиционная культура населения Паликира — общемикронезийская. В окрестностях столицы Микронезии до сих пор еще можно увидеть дома столбовой конструкции без стен, функцию которых выполняют двускатные крыши, доходящие до земли и крытые пальмовыми листьями или циновками. Но все же за несколько столетий иностранного господства культура микронезийцев претерпела значительные изменения. В последнее десятилетие власти Паликира огромное влияние уделяют среднему профессиональному образованию. Помимо общеобразовательных школ, в столице есть Микронезийский колледж (открыт в 1972 году). Довольно значимой доходной частью бюджета острова является туристический бизнес, городские пляжи с мангровыми зарослями имеют отличные условия для дайвинга, сноркелинга и серфинга. В 8 километрах от Паликира расположен город Колониа, где находится международный аэропорт и множество гостиниц и ресторанов.

Климат
Паликир имеет тропический климат влажных лесов по классификации климата Кёппена. Как обычно для многих районов с таким климатом, в Паликире наблюдается очень небольшая разница в температурах в течение года, в среднем около 27 °C в день в течение года. Однако в течение года в городе выпадает большое количество осадков — в среднем 3403 миллиметра ежегодно.

Примечания
Литература
Кузнецов А. А. Микронезия-последняя подопечная территория. — М.: Знание, 1987. — 64 с. — (Новое в жизни, науке, технике. Сер. «У политической карты мира»; № 5).
Малаховский К. В. Последняя подопечная: (История Микронезии). — М.: Наука, 1977. — 144, [4] с. — (Страны и народы). — 33 500 экз.
Словарь географических названий зарубежных стран / Отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — 459 с.DCD2 Records (ранее известная как Decaydance Records) — американская независимая звукозаписывающая компания, принадлежащая Питу Вентцу и партнёрам, штаб-квартира которой находится в Нью-Йорке. Первой группой, подписавшей контракт с лейблом, стала Panic! At the Disco. В 2014 году лейбл возобновил работу под новым именем DCD2 Records, сохранив при этом старые контракты, подписанные до перезапуска. Группа New Politics и певица Lolo стали первыми артистами лейбла после его переименования.

Исполнители лейбла
Действующие исполнители
Fall Out Boy
Gym Class Heroes / Трэви Маккой
L.I.F.T
MAX
nothing,nowhere
Panic! At the Disco

Исполнители, ранее записывавшиеся на лейбле
The Academy Is... (Распалась)
Black Cards (В перерыве)
The Cab (На лейбле Republic Records)
Cobra Starship (Распалась)
Destroy Rebuild Until God Shows (Распалась)
Doug
Four Year Strong (На лейбле Pure Noise Records)
Hey Monday (В перерыве)
The Hush Sound
Lifetime (На лейбле No Idea Records)
Millionaires (Распалась)
October Fall (Распалась)
Tyga (На лейбле Young Money Entertainment)
The Ready Set (На лейбле Razor & Tie)
Чарли Марли
Lolo
New Politics

Альбомы, выпущенные на лейбле
Ссылки
Официальный сайт


== Примечания ==Марк Клавдий Фронтон (лат. Marcus Claudius Fronto) — римский государственный деятель второй половины II века.
Происходил из рода Клавдиев Фронтонов из провинции Азия. Его карьера известна из двух надписей. Карьеру свою Фронтон начал в правление императора Антонина Пия. Он занимал должности квестора, курульного эдила и претора. С 161 по 165 год Фронтон был одним из военачальников под командованием императора Луция Вера во время войны с Парфией. В то же время вместе с другими сенаторами он отвечал за формирование и подготовку II и III Италийских легионов. В октябре 166 года во время триумфа по случаю завершения Парфянской войны получил военную награду (лат. dona militaria). Тогда же назначается куратором по строительству общественных зданий в Риме, а затем — консулом-суффектом.
В 168 году, во время Маркоманской войны, Фронтон в качестве комита сопровождал императора Луция Вера. В том же году получает должность императорского легата пропретора провинции Верхняя Мёзия. В 168 году, ещё до смерти Луция Вера, его полномочия расширяются также и на Дакию Апулейскую. В 169 году, после смерти Луция Вера,Фронтон становится наместником всех трех провинций Дакии, сохранив при этом за собой управление над провинцией Верхняя Мёзия. Погиб Фронтон в сражении с германцами и языгами в 170 году. В его честь на Форуме Траяна и в городе Сармизегетуза были установлены статуи.

Литература
Géza Alföldy: Konsulat und Senatorenstand unter den Antoninen. Habelt Verlag, Bonn 1977, S. 179, 223.
Rudolf Hanslik: Claudius II. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 1, Stuttgart 1964, Sp. 1213.

Ссылки
Corpus Inscriptionum Latinarum 3, 1457
Corpus Inscriptionum Latinarum 6, 1377Влади́мир Алексе́евич Солоу́хин (14 июня 1924, село Алепино, Владимирский уезд, Владимирская губерния — 4 апреля 1997, Москва) — русский советский писатель и поэт, представитель «деревенской прозы».

Биография
Родился 14 июня 1924 в селе Алепино Владимирского уезда Владимирской губернии (ныне Собинский район Владимирской области) в крестьянской семье. Отец — Алексей Алексеевич Солоухин, мать — Степанида Ивановна Солоухина (в девичестве Чебурова). Владимир был десятым, последним ребёнком.
В 1942 г. окончил Владимирский механический техникум по специальности механик-инструментальщик. Первые стихи были опубликованы во владимирской газете «Призыв».
После службы в РККА (1942— июнь 1946, в охране Кремля), Владимир Солоухин начал всерьёз заниматься литературной деятельностью. В 1951 году окончил Литературный институт имени А. М. Горького. Член КПСС с 1952 года. Был членом редколлегии журнала «Молодая гвардия» (1958—1981), редколлегии, а затем Совета редакции журнала «Наш современник».
На Общемосковском собрании писателей 31 октября 1958 года принял участие в осуждении романа Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго». Солоухин отметил о лауреате Нобелевской премии, что Пастернаку следует стать эмигрантом: «Он там ничего не сможет рассказать интересного. И через месяц его выбросят, как съеденное яйцо, как выжатый лимон. И тогда это будет настоящая казнь за предательство, которое он совершил».
В своей публицистике конца 1950-х — начала 1960-х годов писатель высказывался как русский патриот, указывал на необходимость сохранения национальных традиций, размышлял о путях развития русского искусства.
В начале 1960-х заинтересовался русскими иконами, стал поборником бережного отношения и внимания к ним, собирателем и специалистом по истолкованию и технике иконописи. Его публикации на эту тему — «Письма из Русского музея» (1966), «Чёрные доски» (1968) — встретили широкий общественный отклик.
Главная тема творчества Солоухина — русская деревня. Владимир Солоухин является видным представителем «писателей-деревенщиков». В 1975 году в журнале «Москва» была опубликована автобиографическая повесть «Приговор», где главному герою (от лица которого ведётся повествование) ставится онкологический диагноз и проводится хирургическая операция. В наследии писателя особое место занимает автобиографическая проза, в которой автор осмысляет историю России XX века («Последняя ступень», «При свете дня», «Солёное озеро», «Чаша»).

Стихи Солоухина были поначалу традиционными по форме, затем его лирика всё больше приближалась к прозе, он отказывался от рифмы и размера, разделяя стихи посредством синтаксических параллелей и повторений слов и частей предложения. Проза Солоухина по своей ассоциативной структуре и по тому, что действие в ней часто отходит на задний план, напоминает прозу К. Г. Паустовского (о творчестве которого Солоухин отзывался с глубоким пониманием); в этой прозе сочетаются публицистическая документальность и настроенность на природную лирику, исконно-крестьянское, основанное на собственных наблюдениях над жизнью колхозников, и размышлениями на искусствоведческие темы, национально-русское восхищение родиной и её культурными традициями и злободневная критика.

Журнал «Коммунист» в № 2 за 1982 год содержал резкие нападки на писателя, в которых Солоухина обвиняли в «заигрывании с боженькой». Затем кампания против «религиозно-мистических взглядов члена КПСС Солоухина» вылилась в специальное «литературное» постановление ЦК КПСС против писателей-патриотов (июль 1982).
Публичные выступления В. А. Солоухина времён поздней «перестройки» (конец 1980-х годов) проходили, в отличие от официозных речей прошлых лет, уже с позиций идеализации дореволюционной России. В статье «Читая Ленина» Солоухин одним из первых открыто высказал мысль, что необходимо пересмотреть взгляд на фигуру Ленина в истории России. В годы «перестройки» была популярна мысль, что преступления эпохи правления Сталина являются «извращением ленинских принципов», Солоухин же обосновывал противоположный тезис — что они являются закономерным продолжением ленинской политики. Статья «Читая Ленина» вызвала критику даже со стороны соратников Солоухина по антикоммунистическому лагерю. Например, А. Собчак назвал эту статью «грубой подтасовкой» и «недобросовестной, односторонней критикой Ленина»:

Настоящей научной критики ленинских взглядов мы до сих пор не имеем. На смену славословиям приходит подтасовка цитат с целью очернить их автора. Наиболее показательный пример — «Читая Ленина» В. Солоухина. С моей точки зрения, это грубая подтасовка, извинительная, может быть, лишь потому, что известный писатель никогда научной работой не занимался. Открыл тома Ленина, наткнулся на «страшные» места. Человек он эмоциональный… Я тоже читал ленинские тома и мог бы доказать, что цитаты Солоухиным вырваны из контекста. Мы в очередной раз имеем дело с недобросовестной, односторонней критикой Ленина.

Владимир Солоухин много путешествовал, его произведения переведены на иностранные языки. Оставил большое поэтическое наследие, среди которого выделяется стихотворение «Три черёмуховых дня». Автор в последние годы жизни читал «Черёмуху» со сцены на всех литературно-художественных мероприятиях, куда его приглашали.
В октябре 1990 года подписал «Римское обращение» (Писатели и общественные деятели «патриотичного» и либерального толка, живущие в СССР и на Западе, собрались в Риме на конференцию «Национальные вопросы в СССР: обновление или гражданская война?», среди которых были Иосиф Бродский, Чингиз Айтматов, Василь Быков, Михаил Шемякин, Виктор Астафьев, Дмитрий Лихачёв, Эрнст Неизвестный, Владимир Крупин и др. Конференция была организована Витторио Страда в Риме по инициативе Хельсинкского комитета Италии, Независимого университета «Вашингтон-Париж-Москва», итальянского журнала «Рабочий мир», журналов «Континент» и «Юность», газеты «Комсомольская правда»). В 1990-е годы Солоухин испытал сильное разочарование от перестройки, на которую сначала возлагал большие надежды. Был возмущён реформами (в частности, приватизацией), проводимыми правительством Ельцина — Гайдара — Чубайса, и категорически не принял новые демократические порядки:

Солоухин от перестройки многого ждал: свободы слова, освобождения от тех пут, которыми мы были связаны в советское время. Но потом он очень разочаровался, потому что не оказалось в перестроечное время настоящего национального деятеля, который обратил бы её на пользу страны <…> Солоухин был расстроен, что перестройка не улучшила общего положения дел в стране. Он был возмущён приватизацией, совершенно не принял новые демократические порядки <…> «В какой же пропасти мы все оказались сегодня, в какой выгребной яме сидим, что те десятилетия насилия и крови, искусственного голода кажутся теперь чуть ли не раем, вызывают ностальгические чувства?» — писал он.
Демократия — это ширма, за которой группа людей, называющих себя демократами, навязывает населению свой образ мышления, вкусы, пристрастия. Демократия как цель — абсурд. Это лишь средство для достижения каких-то целей. Ленин, большевики до 1917-го года все демократами были. А взяли власть — такую демократию устроили, до сих пор расхлебать не можем.
Был ярым монархистом, носил на пальце перстень с изображением царя Николая II — этому факту посвящено стихотворение С. П. Щипачева «О человеке, носящем перстень»; был также выведен в романе Всеволода Кочетова «Чего же ты хочешь?» (1969) под именем Савва Богородицкий. В романе «Последняя ступень» (1976, издан в 1995) озвучил мнение о солдатах вермахта как о «решительных соседях», которые пришли помочь населению СССР изгнать захватчиков-большевиков.
Также Солоухин был противником нивелирования различий между национальными культурами. В своём эссе «Что же понимать под сближением национальных культур?» он писал:

Как бы нам, встав на эту точку зрения, вместо интернационализма не скатиться к самому элементарному и вульгарному космополитизму? Уже сейчас (по картине художника-абстракциониста) нельзя сказать, какой национальности этот художник, — итальянец, француз, американец или даже японец. Что же это, интернациональная культура? Уже сейчас между ними — абстракционистом-французом и абстракционистом-японцем — национального различия меньше, чем, скажем, между Сарьяном и Пластовым. Так что же это, хорошо? Если это хорошо, давайте писать на эсперанто.

Нужно думать о воспитании в людях единого, интернационального мировоззрения, а не о стушёвывании национального колорита. В остальном же да здравствуют Галия Измайлова, танцующая по-узбекски, Гоар Гаспарян, поющая по-армянски, Расул Гамзатов, пишущий по-аварски! Да здравствуют таджикский орнамент, казахская опера, эстонская скульптура, чукотская резьба по моржовой кости! Да здравствует великий русский язык, но и да здравствует сладкопевная, ни с чем не сравнимая, украинская мова!
Солоухин умер 4 апреля 1997 года в Москве, отпевание прошло в Храме Христа Спасителя в Москве. Солоухин был первым, кто был отпет в храме после его открытия. Похоронен в родном селе Алепине, где в 2021 году открыт мемориальный музей писателя.
В Москве на доме (Красноармейская ул., 23), где в 1962—1997 годах жил Солоухин, установлена мемориальная доска.

Семья
Жена — Роза Лаврентьевна Солоухина (1926—2017).
Дочь — Елена (1954), директор мемориального музея отца.
Дочь — Ольга (1956), живёт в Лондоне.

Награды и премии
Орден Трудового Красного Знамени (13 июня 1984 года).
Орден Дружбы народов (25 мая 1994 года) — за большой личный вклад в развитие отечественной культуры и современной литературы.
Орден «Знак Почёта» (28 октября 1967 года) — за заслуги в развитии советской литературы и активное участие в коммунистическом воспитании трудящихся.
медали
Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1979) — за повести и рассказы последних лет «Прекрасная Адыгене», «Трость», «Мёд на хлебе», «Барометр», «Варшавские этюды».

Произведения
Собрания сочинений
Собрание сочинений в 10 томах. — М.: Голос, 1995 (вышли тома 1—3).
Собрание сочинений в 5 томах. — М.: Русский мир, 2011.
Собрание сочинений в 4 томах. — М.: Художественная литература, 1983—1984., 100 000 экз.
Избранные произведения в двух томах. — М.: Художественная литература, 1974., 75 000 экз.

Поэзия
Проза
Переводы
Гамзатов Р. Сказания. — М.: 1975.
Гафуров А. Абуталиб сказал. — М.: Современник, 1975.
Дерево над водой. — М.: Советская Россия, 1979.
Боцу П. День семьи. — Кишинёв, 1984.
Шерали Л. Моленье о дожде. — Душанбе, 1989.

Песни на стихи В. Солоухина
«Благодарствуйте, сударыня» (Т. Ефимов) — исп. группа «Ариэль»
«Захотелось быть» (Т. Ефимов) — исп. группа «Ариэль»
«Мужчины» (Э. Колмановский) — исп. Мария Пахоменко
«Сыплет небо порошею» (С. Березин) — исп. Эдита Пьеха
«Лада» (В. Мулявин) — исп. группа «Песняры»
«Чета белеющих берёз» (Э. Колмановский) — исп. Ренат Ибрагимов
«Синие озёра» (А. Спаринский) — исп. Эдуард Хиль
«Волки» (В. Медяник) — исп. Владислав Медяник
«У моря» (по мотивам рассказа В. Солоухина «Девочка на урезе моря») — исп. Светлана Копылова

В кино
1976 — Праздник на Печоре (текст от автора)
2006 — Мочёные яблоки (по мотивам рассказа)
2008 — Тайна чёрной доски. Владимир Солоухин (архивные кадры)

Отзывы
Литературовед, литературный критик, журналист, писатель и публицист Б. Г. Яковлев определял Солоухина как: 

талантливого литератора, но по своей славянофильской позиции склонного к крайностям суждений.

Примечания
Литература
Камов Б. Н. Аркадий Гайдар. Мишень для газетных киллеров. — М.: Олма Медиа Групп, 2011. — 544 с. — ISBN 978-5-373-03972-7.
Островский А. В. Глупость или измена? Расследование гибели СССР. М.: Форум, Крымский мост-9Д, 2011. — 864 с. ISBN 978-5-89747-068-6
Запевалов В. Н. Солоухин Владимир Алексеевич // Русская литература ХХ века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.
Солоухин, Владимир Алексеевич / Левицкий А. Р. // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 675. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
Яковлев Б. Г. Записки счастливого неудачника. — М.: Новый ключ, 2011. — 256 с. — ISBN 978-5-7082-0337-3.

Ссылки
Инна Симонова. Последняя ступень Владимира Солоухина
Ежедневный урок. Владимир Солоухин. телеканал «Культура»
Биография на Хроно.ру
Избранные произведения
Поэзия В. А. Солоухина
Страничка памяти Владимира Алексеевича Солоухина
Василий Песков. «Место высокое, бескомарное» («Комсомольская правда», 10 июня 2004)Западно-Поморское воеводство (польск. Województwo zachodniopomorskie) — воеводство, расположенное на северо-западе Польши. Центром и крупнейшим городом является город Щецин. Образовано на территории бывших Щецинского и Кошалинского воеводств.
Население — 1 705 533 чел. (31.12.2017).

География
Граничит на западе с Германией, на севере омывается водами Балтийского моря, на северо-востоке — с Поморским, на юго-востоке — с Великопольским, и на юге — с Любуским воеводствами.

Административно-территориальное деление
В Западно-Поморское воеводство входят три города на правах повета (общим населением 552 585 человек на 2018 год) и 18 поветов (1 152 948 человек на 2018 год). В свою очередь, они делятся на 114 гмин: 11 городских гмин, 52 сельско-городских гмин и 51 сельских гмин.

Поветы
Города
Всего в воеводстве 66 городов с общей численностью населения 1 170 214 человек (на 31.12.2017), в том числе 3 города на правах повета (Щецин, Кошалин и Свиноуйсьце) с общей численностью населения 552 585 человек (на 31.12.2017).

Галерея


== Примечания ==Sumitomo Rubber Industries,  Ltd. (яп. 住友ゴム工業株式会社 сумитомо гому ко:гё: кабусики гайся) — японский производитель шин. Входит в кэйрэцу Sumitomo.

История
В 1909 году Sumitomo вошла в капитал Dunlop Japan, японский филиал британской компании Dunlop. На протяжении последующих лет Sumitomo и Dunlop в Японии работали в тесном сотрудничестве. В 1963 году Sumitomo приобретает долю Dunlop в капитале компании и переименовывает её в Sumitomo Rubber Industries Ltd.
В 1985 году Sumitomo приобретает компанию Dunlop и права на марку. Право использовать марку Dunlop не распространялось только на США и Австралию. Годом позже были выкуплены права и на использовании марки в США.
В 1997 году Sumitomo создаёт совместное предприятие с Goodyear Tire and Rubber Company. В рамках сотрудничества двух компаний Goodyear также приобретает 75 % в Dunlop.

Компания сегодня
В настоящее время помимо основного продукта, автомобильных шин, компания производит множество других видов продукции, как например мячи для гольфа и теннисные шарики.
Капитал компании превышает 42 млрд иен.

SRI Sports Limited
SRI Sports Limited — дочернее предприятие компании, специализирующаяся на производстве аксессуаров для гольфа и тенниса, а также владеющая гольф-клубами.

Примечания
Ссылки
Официальный сайт компании на англ.Дейвисон Алькантара Фигейреду (порт.-браз. Deiveson Alcântara Figueiredo; род. 18 декабря 1987, Сори) — бразильский боец смешанного стиля, представитель наилегчайшей весовой категории. Выступает на профессиональном уровне начиная с 2012 года, известен по участию в турнирах бойцовских организаций UFC и Jungle Fight. Двукратный и действующий чемпион UFC в наилегчайшем весе.
Занимает двенадцатую строчку официального рейтинга UFC среди лучших бойцов независимо от весовой категории (англ. pound-for-pound).

Биография
Дейвисон Фигейреду родился 18 декабря 1987 года в муниципалитете Сори штата Пара, Бразилия. Детство провёл на животноводческой ферме, помогал отцу с работой по хозяйству. В течение трёх лет практиковал стиль капоэйра в школе в Белене. В возрасте шестнадцати лет начал проходить подготовку как боец ММА под руководством тренера Лури Маражу, освоил бразильское джиу-джитсу и тайский бокс. Прежде чем начать зарабатывать в единоборствах, работал каменщиком и парикмахером.

Начало профессиональной карьеры
Дебютировал в смешанных единоборствах на профессиональном уровне в феврале 2012 года на турнире Knock Out Combat Icoaraci, с помощью рычага локтя заставил своего соперника сдаться в первом же раунде. Дрался в небольших бразильских промоушенах, таких как Amazon Fight, Jurunense Open Fight, Lago da Pedra Fight, Coalizao Fight — из всех поединков неизменно выходил победителем.
В 2014 году присоединился к достаточно крупной бразильской организации Jungle Fight, где в общей сложности одержал три победы.

Ultimate Fighting Championship
Имея в послужном списке 11 побед без единого поражения, Фигейреду привлёк к себе внимание крупнейшей бойцовской организации мира Ultimate Fighting Championship и в 2017 году подписал с ней долгосрочный контракт. В дебютном поединке в октагоне UFC техническим нокаутом победил мексиканца Марко Бельтрана.
В октябре 2017 года вышел в клетку против американца Джарреда Брукса — противостояние между ними продлилось всё отведённое время, в итоге судьи раздельным решением отдали обеду Фигейреду.
В 2018 году отметился досрочной победой над Джозефом Моралесом и выиграл досрочно у Джона Мораги, бывшего претендента на титул чемпиона.
На UFC 240 открывал прелимную часть карда поединком с соотечественником Александром Пантожей. Бойцы показали открытый и динамичный бой, в каждом раунде устраивая регулярные, а порой и очень затяжные обмены. Дейвисон выглядел убедительнее оппонента, едва не финишировав Алекса в концовке трудного второго раунда, — но того выручил гонг. Уверенно удержав преимущество, Фигередо забрал все три раунда со счётом 10-9.
В 2020 году бразильский боец дважды встречался в октагоне с Джозефом Бенавидесом. Первая схватка произошла 29 февраля 2020 года, но несмотря на победу нокаутом, Фигейреду не смог забрать вакантный титул в наилегчайшем весе, так как не сдал вес накануне. 19 июля в Абу-Даби претенденты снова сошлись в бою и на этот раз бразилец был на голову сильнее своего оппонента — трижды в течение первого раунда Бенавидес отправлялся в нокдаун, а за несколько секунд до конце раунда Фигейреду смог провести удушающий прием и заставить Бенавидеса уснуть от удушения. Фигейреду со второй попытки завоевал титул чемпиона UFC в наилегчайшем весе.
В ноябре 2020 года Фигейредо проводил защиту своего титула на UFC 255 против Алекса Переса. Их бой стал со-главным событием вечера. Чемпион без особых проблем защитил свой титул, одержав победу удушающим приемом уже в первом раунде после прохода в ноги.

Манера ведения боя
Дейвисон — представитель "типичного" бразильского топ-бойца UFC: яркую и агрессивную работу в стойке он комбинирует с джиу-джитсу, которым владеет на очень серьёзном уровне. Как ударник Фигередо опасен классическим оружием муай-тай — локтями и коленями; арсенал приёмов богат и чисто боксёрскими комбинациями. Отсутствие высокой нокаутирующей мощи бразилец компенсирует большим количеством быстрых ударов: так, сразу 7 из 9 нокаутов он оформил как "технические". Также стоит отметить высокую стойкость к получаемому урону — единственное поражение в профессиональной карьере Фигередо потерпел лишь решением.
В бою предпочитает действовать первым номером, предпочитая навязывать противнику свой сценарий ведения поединка. Обладает высоким бойцовским интеллектом и очень хорошим кардио.

Статистика в профессиональном ММА
Примечания
Ссылки
Дейвисон Фигейреду (англ.) — статистика профессиональных боёв на сайте SherdogЧемпионат Европы по фехтованию в 1983 году прошёл с 9 по 13 ноября в Лиссабоне (Португалия). Это был третий из турниров, проводимых в попытке возродить отсутствовавшие после Второй мировой войны чемпионаты Европы по фехтованию. Всего в начале 1980-х годов было проведено три подобных турнира, которые, однако, не смогли привлечь много известных спортсменов. Состязания проводились лишь в личном первенстве.

Общий медальный зачёт
Медалисты
Мужчины
Женщины
Ссылки
Официальный сайт Европейской конфедерации фехтования
Архив результатов чемпионатов Европы
Призёры чемпионатов Европы на сайте федерации фехтования России«Кометчики» (англ. The Cometeers) — фантастический роман американского писателя Джека Уильямсона. Первоначально опубликован по частям в журнале Astounding Science Fiction в 1936 и 1939 годах, в 1950 опубликован в книжном варианте издательством «Fantasy Press» под одной обложкой с романом «Один против легиона» в количестве 3.162 экземпляров. Позднее роман был опубликован в мягкой обложке издательством Pyramid Books.
Роман «Один против легиона» был также опубликован в Великобритании в 1970 году в мягкой обложке издательством Sphere Books Ltd. Это издание включало в себя отдельную повесть Nowhere Near, четвёртую в хронологии «Космический легион».

Описание сюжета
«Кометчики»Молодой Боб Стар - сын героя Джона Стара живёт в крепости Пурпурный Холл на Фобосе, чувствуя себя пленником. До него доходят зловещие новости о приближении к Солнечной системе кометы, которая движется так, будто бы ей управляют разумные существа. После того как так называемые кометчики проникают в секретные архивы Зелёного Холла и выносят оттуда информацию, что человек по имени Меррин жив, правящий Землёй Совет Зелёного Холла принимает решение уничтожить комету с помощью супероружия АККА, однако командующий Космическим легионом адмирал Джей Калам добивается его отмены. Зелёный Холл поручает охрану Меррина Бобу Стару. 
Тот по описанию матери догадывается что это его старый знакомый по учёбе в Академии Легиона Стивен Орко (в оригинале Oreo) и рассказывает потрясённому Каламу, что выпускник Орко с товарищами подверг его, курсанта-первогодка чудовищным пыткам с помощью Железного Исповедника разработанного Пурпурными. Калам рассказывает Бобу, что предприниматель Эдвард Орко нашёл в космосе капсулу жизнеобеспечения с ребёнком внутри и усыновил мальчика. Стивен Орко окончил Академию Легиона, получил назначение на Каллисто и создав вихревую пушку, которую использовали ещё медузиане, поднял там мятеж. Попытка Аладори Антар уничтожить мятежников с помощью АККА провалилась, так как у Стивена Орко было такое же оружие, разработанное им самим. Однако Легион смог построить свою вихревую пушку и вынудил Орко к капитуляции. Орко выторговал себе жизнь, которой его может лишить только Боб Стар. Калам оставляет Стара на Нептуне, где содержат Орко а сам улетает с миссией доброй воли к кометчикам. 
Боб Стар видит девушку, умоляющую его убить Орко. Внезапно появляются кометчики, похищают узника и истребляют всех тюремщиков. Выжившие легионеры Жиль Хабибула и Хал Самду вместе со Старом находят разбитый корабль Джея Калама, хладнокровно подбитый кометчиками, затем они находят корабль «Птица Зимородок» и улетают на нём. К ним является кометчик и разрушает двигатели. Герои долетают до таинственного астероида - базы некоего гениального учёного (но там уже успели побывать кометчики). Там Боб Стар подбирает девушку, которая пользовалась неким видом телепорта. Астероид засасывает в комету. Легионеры находят тайник с ракетным топливом и перелетают на главный планетоид кометы, где попадают в плен к кометчикам. Каламу удаётся понять язык девушки - она одна из потомков экипажа испанского исследовательного звездолёта, захваченного кометчиками. Она знает, что в центре главного планетоида есть оружие, способное уничтожить нематериальные тела кометчиков.  Бобу Стару удаётся подбить пленников на мятеж, герои добираются до центра планетоида, где они находят пустой ящик.
Калам рассказывает явившемуся Стивену Орко (превращенному в кометчика) и правителю кометы, что Орко - андроид, искусственный человек, созданный на астероиде учёным-изгнаником Эльдо Арруни. Поняв, какое дьявольское порождение он создал Арруни поместил Орко в капсулу и отправил её в космос. В это время Хабибула находит таинственное оружие и передаёт его Бобу Стару. Тот вспоминает как Орко не смог сломать его волю с помощью Железного Исповедника и истребляет кометчиков. Он представляет матери девушку как свою невесту.

«Один против легиона»Капитан Космического Легиона Чан Деррон получает особо важное секретное задание: построить укреплённую камеру в совершенно секретном месте, где известный учёный доктор Мак Элероид сможет провести последние испытания своего изобретения, не менее важного, чем АККА. Бригада рабочих строит камеру из непробиваемого материала и улетает, Деррон помогает доктору и его ассистенту занести в камеру оборудование и остаётся на страже. Внезапно у Деррона исчезает его бластер а Элероид выходит на связь, успевая сказать только «Помогите! Этот человек не…». Адмирал Хал Самду, также получивший сообщение. высаживается со своими людьми и арестовывает Деррона, внутри камеры шокированные легионеры обнаруживают заколотых штыком Деррона и его ассистента и пропавшее оборудование. Деррона обвиняют в убийстве, но по ходатайству главы Легиона Джея Калама приговаривают не к смерти а к заключению на мрачном астероиде Эброн.    
Отбыв два года Деррон угоняет корабль и совершает побег. Спустя ещё два года он по-прежнему находится в бегах. Таинственный преступник Василиск раз за разом подставляет Деррона. Он похищает богачей, в основном завсегдатаев орбитального казино «Новая Луна». Василиск угрожает каждую ночь похищать игрока, сделавшего наибольший выигрыш в казино. Владелец казино Гаспар Ханнас умоляет Калама защитить его бизнес. Калам решает послать на Новую Луну старого легионера  Жиля Хабибулу. Получив вызов Василиска Деррон под видом венерианского учёного Даррела приезжает на Новую Луну. Он встречает девушку Вани Элоян, которая раскрывает его личину, Деррон в свою очередь подозревает, что под её личиной скрывается Леруа, один из андроидов учёного Эльдо Арруни.  
Во время игры в Алмазном зале Василиск похищает игрока Абеля Дейвиана, патологического игрока, умудрившегося на этот раз снять банк с помощью Хабибулы. На его место Василиск переносит кошмарного монстра, который уносит Вани Элоян. Воспользовавшись портативным космическим двигателем – геопеллером Деррон догоняет и уничтожает монстра, однако Вани разоружает его самого и спрашивает, что он сделал с изобретением Элероида. В это момент Василиск переносит Деррона в хранилище Новой Луны, которое он уже успел обчистить, но Деррон убегает и оттуда. Добравшись до корабля, он обнаруживает там Хабибулу и Элоян. Вани заявляет, что она дочь погибшего учёного – Стелла Элероид. Отвергнутый ею Арруни создал её двойника - Леруа, но Стелле удалось уничтожить андроида. Деррон в свою очередь доказывает свою невиновность, поскольку тело ассистента Элероид уже успело окоченеть. Убийца, воспользовавшись сильной близорукостью и рассеяностью Элероида выдал себя за ассистента, разобрался как работает его изобретение геофрактор (устройство по мгновенному перемещению любых объектов), убил учёного и подставил Чана. 
Учёные исследуют погибшего монстра и приходят к выводу, что это робот, построенный на планете Кльнар-XVI созвездия Дракона. Тем временем, Василиск похищает сотню ведущих людей Системы и переносит их на уходящую под воду скалу посреди океана на своей планете, угрожая оставить в живых только одного из сотни. Герои также догадываются, где находится база Василиска, отправляются туда и захватывают управление геофрактором Василиска. Чан просит Стеллу перенести его на скалу. Он разоблачает Василиска, которым оказывается Дейвиан и разбивает его калькулятор (пульт управления геофрактором). Стелла уносит жертв Василиска и Чана со скалы, оставляя Василиска на верную гибель

Критика
Американские редакторы научной фантастики Энтони Бучер и J. Francis McComas похвалили романы, как «удалое романтическое приключенческое произведение», «заставляющее бледнеть боле поздних подражателей». Американский писатель и критик P. Schuyler Miller отметил в романах эффективные «гладко написанные сюжеты о космических приключениях», персонаж Жиля Хабибулы, постепенно захватывающего шоу. Американский редактор Everett F. Bleiler заметил, что «Кометчики» «гораздо более продуманы», «намного больше провоцируют на раздумия», чем «Космический легион», особенно учитывая психологические проблемы Боба Стара.

Литература
Chalker, Jack L.; Mark Owings. The Science-Fantasy Publishers: A Bibliographic History, 1923-1998 (англ.). — Westminster, MD and Baltimore: Mirage Press, Ltd., 1998. — P. 237.
Tuck, Donald H. The Encyclopedia of Science Fiction and Fantasy (англ.). — Chicago: Advent, 1978. — P. 462.

Примечания
Ссылки
Список публикаций произведения «Кометчики (роман)» в ISFDB (англ.)Субхаш Гхай (англ. Subhash Ghai; 24 января 1943, Нагпур, Махараштра, Индия) — индийский кинорежиссёр, актёр, продюсер, сценарист, монтажёр, основатель компании «Мukta Arts Ltd.».

Биография
Родился в Нагпуре в пенджабской семье, происходившей из рода кшатриев. Его отец был дантистом, практиковавшим в Дели.
В 1968 году Субхаш Гхай окончил «Институт кино и телевидения» (FTII) в Пуне. Начинал свою карьеру как актёр. Дебютировал как режиссёр в 1976 году, сняв фильм «Каличаран» на основе собственного сценария. В 1978 году он основал свою продюсерскую компанию Mukta Arts Ltd. Почти все снятые им фильмы имели успех у зрителей. Среди его кинокартин наиболее известными стали: «Карма» (1986), «Рам Лакхан» (1989), «Торговец» (1993), «Злодей» (1993) и «Ритмы любви» (1999).
Субхаш Гхай стал первым индийским кинорежиссёром, который начал страховать свои фильмы. Также он помог многим индийским актерам найти своё место в киноиндустрии, среди них Ронит Рой, Минакши Шешадри, Мадхури Дикшит, Джеки Шрофф, Урмила Матондкар, Маниша Коирала, Вивек Мушран, Апурв Агнихотри, Махима Чаудхари.
В 2009 году Субхаш Гхай открыл в Мумбаи в киногородке («Filmcity») киноинститут под названием «Whistling Woods International» (WWI).

Личная жизнь
В 1970 году женился на девушке, именем которой позднее назвал собственную кинокомпанию. (Рехана Фаруки) Мукта Гхай родила ему двух дочерей.

Награды
Filmfare Awards 1992 года в номинации «Лучший режиссёр» за фильм «Saudagar» / «Торговец» (1991).
Filmfare Awards 1998 года в номинации «Лучший сценарий» за фильм «Pardes» / «Обманутые надежды» (1997).

Фильмография
В качестве актёра
В качестве режиссёра
В качестве продюсера
Ссылки
Официальная биография, фильмография, награды Субхаша Гхая и прочее на сайте компании «Мukta Arts Ltd.»
Фильмография Субхаша Гхая на Кинопоиске
На пути к совершенству. Индийская пресса, 1989 г.
Whistling Woods International Film SchoolПистолет-пулемёт Токарева, оригинальное название — лёгкий карабин Токарева — созданный в 1927 году экспериментальный образец автоматического оружия под доработанный револьверный патрон Нагана, первый из разработанных в СССР пистолетов-пулемётов. На вооружение принят не был, выпущен небольшой опытной партией, ограниченно применялся в Великой Отечественной войне.

История создания
Создан Ф. В. Токаревым под слегка доработанный 7,62-мм револьверный патрон системы Нагана, поскольку в то время пистолетные патроны в СССР не производились (в царской армии, от которой к РККА перешла система стрелкового вооружения, штатных пистолетов не было). Патрон Нагана был непригоден для использования в автоматическом оружии, поэтому патроны для опытных пистолетов-пулемётов дорабатывали: обжимали дульце гильзы на конус, чтобы облегчить подачу в патронник.
Проведённые испытания показали недостаточную надёжность оружия, и большинство задержек происходило как раз из-за утыкания патрона передней частью в казённый срез ствола, а также заклинивания закраин патронов в магазине или застревания в патроннике гильз с развороченной вальцовкой. В итоге на вооружение данный пистолет-пулемёт принят не был, хотя и отмечались некоторые его преимущества по сравнению с иностранными образцами.
В дальнейшем работы по созданию пистолетов-пулемётов, как под револьверный, так и под пистолетный патрон (7,63×25 мм Маузер, принятый в СССР в начале 1930-х годов как 7,62×25 мм) были продолжены. Адаптация ПП Токарева под пистолетный 7,62-мм патрон Маузера-Токарева предпринималась, но оказалась неудачной.
На базе пистолета-пулемёта Токарев изготовил также самозарядный карабин, отличавшийся более длинным стволом, изменённой мушкой и секторным диоптрическим прицелом на 800 м.

Особенности конструкции
Оружие имело целый ряд особенностей, нехарактерных не только для образцов того времени, но и даже для более поздних отечественных разработок.
Так, секторный магазин имел несколько отверстий с соответствующими метками для контроля расхода патронов, а также — удобную деревянную накладку с выемками для пальцев, позволявшую удерживать оружие при стрельбе за магазин; для сравнения, на более поздних советских ПП такой накладки не было, и удерживать их за магазин категорически воспрещалось во избежание расшатывания его крепления, что часто нарушалось в бою. Металлические детали оружия были практически полностью закрыты деревом, что должно было повысить удобство обращения с оружием, особенно зимой (существовали также иные варианты оружия — с вертикальной пистолетной рукоятью вместо винтовочного приклада с шейкой и закрытым перфорированным кожухом стволом). Второй снаряжённый магазин мог храниться в специальной полости внутри приклада. Селекция огня осуществлялась при помощи двух спусковых крючков — задний служил для ведения одиночного, а передний — для непрерывного огня. Оружие имело курковый УСМ, стрельба осуществлялась с закрытого затвора. Имелся даже механизм затворной задержки, оставлявшей затвор открытым после отстрела последнего патрона в магазине — редкость в этом классе оружия даже в наше время. Пистолет-пулемёт имел прицел с постоянным открытым целиком на 50 м и двумя откидными диоптрического типа на 100 и 200 м. Более поздние советские ПП довоенного периода имели, как и мировые аналоги, сложные секторные прицелы, насеченные до 500 м, но в годы войны быстро вернулись к более простому и рациональному для оружия этого класса двухпозиционному перекидному целику, хотя и открытого типа вместо диоптра.
Практически все детали оружия изготавливались на металлорежущих станках. Наряду с этим, существовал и вариант с более технологичной в производстве ствольной коробкой из трубчатой заготовки, переходящей в перфорированный кожух ствола. Число заводских деталей — 81.

Выпуск и боевое применение
Хотя ПП Токарева и не был официально принят на вооружение, было выпущено значительное количество экземпляров этого оружия, — по разным данным, от 300 до 600, то есть вполне сравнимо с масштабом выпуска ППД на начальном этапе освоения в производстве; также было выпущено довольно большое количество патронов к нему. Часть из пистолетов-пулемётов попала в войска. Известны даже случаи их применения в годы Великой Отечественной войны (в январе 1942 года на Калининском фронте).

См. также
Пистолет-пулемёт Дегтярёва (1929)
Список пистолетов-пулемётов

Примечания
Литература
Жук А. Б. Энциклопедия стрелкового оружия. — М.: Воениздат, 1998.
ППТ. Первый советский. // журнал «Мастер-ружьё», № 6 (99), июнь 2005. стр.62-64

Ссылки
Первый отечественный. Пистолет-пулемёт Токарева под револьверный патрон // журнал «Калашников. Оружие, боеприпасы, снаряжение» № 1, 2009. стр.70-73
Опытный пистолет-пулемет системы Токарева обр. 1927 г.Марио Пестано Гарсия (исп. Mario Pestano García; род. 8 апреля 1978, Арико) — испанский легкоатлет, специалист по метанию диска. Выступал за сборную Испании по лёгкой атлетике в 1997—2014 годах, чемпион Средиземноморских игр, многократный победитель и призёр первенств национального значения, действующий рекордсмен страны, участник трёх летних Олимпийских игр.

Биография
Марио Пестано родился 8 апреля 1978 года в городе Арико провинции Санта-Крус-де-Тенерифе.
Впервые заявил о себе в лёгкой атлетике на международном уровне в сезоне 1997 года, когда вошёл в состав испанской национальной сборной и выступил на юниорском европейском первенстве в Любляне, где в зачёте метания диска занял итоговое 11-е место.
Будучи студентом, в 1999 году представлял Испанию на домашней Универсиаде в Пальме, став в своей дисциплине одиннадцатым. Помимо этого, выиграл бронзовую медаль на молодёжном европейском первенстве в Гётеборге, выступил на домашнем чемпионате мира в Севилье.
В 2000 году взял бронзу на иберо-американском чемпионате в Рио-де-Жанейро.
В 2001 году с национальным рекордом Испании 65,60 стал вторым на Кубке Европы в Бремене, метал диск на чемпионате мира в Эдмонтоне, закрыл десятку сильнейших на Универсиаде в Пекине, получил бронзовую награду на Средиземноморских играх в Тунисе.
В 2002 году был четвёртым на чемпионате Европы в Мюнхене и третьим на Кубке мира в Мадриде.
В 2003 году получил серебро на Европейском вызове по зимним метаниям в Джоя-Тауро, стал восьмым на чемпионате мира в Париже и на Всемирном легкоатлетическом финале в Монте-Карло.
На Европейском вызове по зимним метаниям 2004 года в Марсе вновь занял второе место. На иберо-американском чемпионате в Уэльве превзошёл всех соперников и завоевал золото. Благодаря череде удачных выступлений удостоился права защищать честь страны на летних Олимпийских играх в Афинах — на предварительном квалификационном этапе метнул диск на 61,69 метра, чего оказалось недостаточно для выхода в финал.
В 2005 году победил на Кубке Европы во Флоренции и на Средиземноморских играх в Альмерии, занял 11-е место на чемпионате мира в Хельсинки и шестое место на Всемирном легкоатлетическом финале в Монте-Карло.
В 2006 году был вторым на Кубке Европы по зимним метаниям в Тель-Авиве, третьим на Кубке Европы в Малаге, четвёртым на чемпионате Европы в Гётеборге.
На чемпионате мира 2007 года в Осаке стал десятым.
В 2008 году одержал победу на Кубке Европы в Анси, тогда как на соревнованиях в Санта-Крус-де-Тенерифе установил ныне действующий национальный рекорд Испании — 69,50 метра. Находясь в числе лидеров испанской легкоатлетической команды, благополучно прошёл отбор на Олимпийские игры в Пекине — на сей раз в финале метания диска показал результат 63,42 метра, расположившись в итоговом протоколе соревнований на девятой строке.
После пекинской Олимпиады Пестано остался действующим спортсменом и продолжил принимать участие в крупнейших международных стартах. Так, в 2009 году он стал третьим в Суперлиге командного чемпионата Европы в Лейрии, закрыл десятку сильнейших на чемпионате мира в Берлине.
В 2010 году показал второй результат на Кубке Европы по зимним метаниям в Арле, выиграл иберо-американский чемпионат в Сан-Фернандо, стал шестым на чемпионате Европы в Барселоне.
На чемпионате мира 2011 года в Тэгу занял итоговое 11-е место.
В 2012 году занял четвёртое место на чемпионате Европы в Хельсинки. Выполнив олимпийский квалификационный норматив (65,00), отобрался на Олимпийские игры в Лондоне — здесь на предварительном этапе метнул диск на 63,40 метра и в финал не вышел.
В 2013 году показал второй результат в Суперлиге командного чемпионата Европы в Гейтсхеде, занял 12-е место на чемпионате мира в Москве.
В 2014 году отметился выступлением на чемпионате Европы в Цюрихе, где в финале метания диска разместился на шестой позиции.
Завершил спортивную карьеру по окончании сезона 2017 года.


== Примечания ==Салудечо (итал. Saludecio) —  коммуна в Италии, располагается в регионе Эмилия-Романья, подчиняется административному центру Римини. 
Население составляет 2391 человек, плотность населения составляет 70 чел./км². Занимает площадь 34 км². Почтовый индекс — 47040. Телефонный код — 0541.

Ссылки
Сайт коммуны Салудечо На итальянском языке
Фестиваль 800 Фестивали при поддержке коммуны.Сан-Джемини (итал. San Gemini) — коммуна в Италии, располагается в регионе Умбрия, подчиняется административному центру Терни.
Население составляет 4510 человек, плотность населения составляет 167 чел./км². Занимает площадь 27 км². Почтовый индекс — 5029. Телефонный код — 0744.
Покровителем коммуны почитается преподобный Гемин Касвентский. Праздник ежегодно празднуется 9 октября.

Ссылки
Официальный сайт населённого пункта  (итал.)


== Примечания ==Сокулукский район (кирг. Сокулук району) — административная единица в составе Чуйской области Киргизии. Административный центр — село Сокулук.

История
Образован 5 февраля 1935 года как Кагановичский район. 3 января 1944 года часть территории Кагановичского района была передана в новый Кызыл-Аскерский район. Переименован в Сокулукский район 6 июля 1957 года. 26 ноября 1959 года к Сокулукскому району была присоединена часть территории упразднённого Кызыл-Аскерского района.

Население
По данным переписи населения Киргизии 2009 года, киргизы составляют 99 712 человек из 159 231 жителя района (62,6 %), русские — 32 675 человек (20,5 %), казахи — 4339 человек (2,7 %), дунгане — 3006 человек (1,9 %), турки — 2916 человек (1,8 %), азербайджанцы — 2299 человек (1,4 %), украинцы — 1950 человек (1,2 %), уйгуры — 1712 человек (1,1 %), даргинцы — 1540 человек (1,0 %), лезгины — 1394 человека (0,9 %), немцы — 1306 человек (0,8 %), узбеки — 1114 человек (0,7 %), татары — 996 человек (0,6 %), курды — 860 человек (0,5 %).

Административно-территориальное деление
Городской населённый пункт:Город Шопоков.Сельские населённые пункты (сёла), входящие в 19 аильных (сельских) округов:Асылбашский аильный округ: Асылбаш (центр), Кировское;
Ат-Башынский аильный округ: Манас (центр), Ак-Джол, Лесное, Терт-Кель;

Военно-Антоновский аильный округ: Военно-Антоновка (центр);
Гавриловский аильный округ: Гавриловка (центр), Жангарач, Романовка, Шалта;
Джаны-Джерский аильный округ: Джаны-Джер (центр), Верхневосточное, Западное, Зеленое, Нижневосточное;
Джаны-Пахтинский аильный округ: Джаны-Пахта (центр), Ак-Кашат, Заря, Майское, Мирный;
Аильный округ имени Кайназаровой: Чат-Кель (центр), Белек, Тюз;
Камышановский аильный округ: Камышановка (центр);
Аильный округ имени Крупской: Сокулук (центр), Арал Ближний, Арал Дальний, Первое Мая;

Кунтууский аильный аймак: Кунтуу (центр), Достук, Малая Шалта, Шалта, Чон-Джар;

Кызыл-Тууский аильный округ: Кызыл-Туу (центр), Кара-Сакал, Новое, Токбай, Маловодное;
Нижнечуйский аильный округ: Нижнечуйское (центр), Мирное, Садовое, Северное, Степное, Талтак;
Новопавловский аильный округ: Новопавловка (центр), Учкун;

Орокский аильный округ: Джал (центр), Верхний Орок, Калтар, Кашка-Баш, Нижний Орок, Плодовое, Сарбан, Селекционное;
Первомайский аильный округ: Первомайское (центр), Национальное, имени Панфилова;
Сазский аильный округ: Саз (центр), Конуш;
Сокулукский аильный округ: Сокулук (центр);
Тош-Булакский аильный округ: Тош-Булак (центр), Берюлю, Четинди;
Фрунзенский аильный округ: Им. Фрунзе (центр) (ранее — совхоз Фрунзе), Комсомольское, Озерное, Студенческое.

Известные уроженцы
Дуйшенкул Шопоков (1915—1941) — панфиловец, стрелок 4-й роты 2-го батальона 1075-го стрелкового полка 316-й стрелковой дивизии 16-й армии Западного фронта, красноармеец, Герой Советского Союза.
Керимбюбю Шопокова (1917—2013) — советский работник сельского хозяйства, свекловод, Герой Социалистического Труда (1957).
Зууракан Кайназарова (1902— 1982) — новатор колхозного производства, звеньевая колхоза «Дружба» Сокулукского района Киргизской ССР, дважды Герой Социалистического Труда (1948, 1957).
Мукаш Абдраев (1920—1979) — киргизский советский композитор. Народный артист Киргизской ССР (1974). Лауреат Государственной премии Киргизской ССР им. Токтогула (1974).
Эркин Борбиев (1937—2014) — советский киргизский писатель и сценарист, заслуженный деятель искусств Киргизской ССР (1982). Народный артист Киргизии.
Жетикашкаева, Нуркамал (1918—1952) — киргизская советская поэтесса, актриса.
Олег Ильин (1967—2004) — сотрудник Управления «В» Центра специального назначения ФСБ Российской Федерации. Удостоен звания «Герой России» (посмертно).
Сёстры Резахановы.
Исманов, Хусаин (1924—1956) — полный кавалер ордена Славы
Темир Сариев (1963) — киргизский государственный и политический деятель, заместитель председателя Временного правительства, министр финансов, председатель политической партии «Ак-Шумкар». 20-й премьер-министр Киргизской Республики (2015—2016).


== Примечания ==Фридрих Хартьенштайн, также известный как Фриц Хартьенштайн (нем. Friedrich Hartjenstein; 3 июля 1905, Пайне, Германская империя — 20 октября 1954, Париж, Франция) — оберштурмбаннфюрер СС, комендант лагеря Биркенау и концлагеря Нацвейлер-Штрутгоф.

Биография
Фридрих Хартьенштайн родился 3 июля 1905 года в семье сапожника. Окончил 10 классов школы. С 1921 года и в течение дальнейших четырёх лет был слугой в одном из сельскохозяйственных имений. В то же время изучал сельское хозяйство в Ганновере. В декабре 1926 года поступил на службу солдатом в рейхсвер в пехотный полк, а в 1938 году получил чин оберфельдфебеля и стал офицером запаса. Впоследствии стал инструктором в войсках СС специального назначения. В январе 1939 года был переведён в отряды СС «Мёртвая голова» (№ 327 350). Сначала присоединился к полку СС Мёртвая голова «Бранденбург» в Ораниенбурге, где дослужился до звания оберштурмфюрера СС, а потом был начальником охранной роты в сублагере Заксенхаузена Вевельсбурге. В начале января 1941 года был переведён в дивизию СС «Мёртвая голова». Принимал участие в боях на Западном и Восточном фронте. Хартьенштайн, попав в Демянский котёл, был ранен, в следствие чего в сентябре 1942 года был переведён в концлагерь Освенцим, где в звании штурмбаннфюрера СС занял должность командира охранного батальона. Комендант лагеря Артур Либехеншель назначил Хартьенштайна комендантом 2-го лагерного комплекса Биркенау. Занимал этот пост с 22 ноября 1943 года по май 1944 года. Однако Рудольф Хёсс обвинил Хартьенштайна в некомпетентности на посту коменданта, и он был заменён Йозефом Крамером. В 1944 году был повышен до оберштурмбаннфюрера СС. В том же году стал комендантом концлагеря Нацвейлер, которым он руководил до февраля 1945 года. Под руководством Хартьенштайна состоялись многочисленные казни. После окончания службы в лагерях он был переведён в учебный полк СС на полигоне Пультос и с 8 марта по 23 апреля 1945 года проходил обучение в танковых войсках в Бергене. 
Между январём 1944 года и роспуском основного лагеря Нацвейлер число казней выросло примерно до 250. За пять из них после войны Хартьенштайн был привлечён союзниками к судебной ответственности. Британский военный трибунал, который проходил с 29 мая по 1 июня 1946 года в Вуппертале, приговорил его к пожизненному заключению за убийство четырёх британок. Для дальнейшего разбирательства Хартьенштайн был передан Франции. Французский военный трибунал в Раштатте в 1947 году приговорил его к смертной казни, как и военный трибунал в Меце 2 июля 1954 года. Хартьенштайн умер от сердечного приступа в парижской тюрьме до приведения приговора в исполнение.

Примечания
Литература
Aleksander Lasik. Die Organisationsstruktur des KL Auschwitz // Auschwitz 1940-1945. Studien zur Geschichte des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz / Wacław Długoborski, Franciszek Piper. — Oswiecim: Verlag Staatliches Museum Auschwitz-Birkenau, 1999. — ISBN 83-85047-76-X.
Ernst Klee. Das Personenlexikon zum Dritten Reich. — 2. Auflage. — Frankfurt am Main: Fischer Taschenbuch Verlag, 2007. — ISBN 978-3-596-16048-8.
Karin Orth. Die Konzentrationslager-SS. Sozialstrukturelle Analysen und biographische Studien. — München: DTV, 2004. — ISBN 3-423-34085-1.
Tom Segev. Die Soldaten des Bösen. Zur Geschichte der KZ-Kommandanten. — Reinbeck: Rowohlt, 1995. — ISBN 3-499-18826-0.
Auschwitz in den Augen der SS / Staatliches Museum Auschwitz-Birkenau. — Oświęcim, 1998. — ISBN 83-85047-35-2.
Robert Steegmann. Das Konzentrationslager Natzweiler-Struthof und seine Außenkommandos an Rhein und Neckar 1941-1945. — Berlin: Metropol Verlag, 2010. — ISBN 978-3-940938-58-9.

Ссылки
Hartjenstein Friedrich (Fritz) (нем.). tenhumbergreinhard.de. Дата обращения: 20 октября 2019.Dunlop World Challenge 2010 — 3-й розыгрыш ежегодного профессионального международного теннисного турнир, проводимый ITF в рамках своего женского тура и ATP в рамках своего тура Challenger в японском городе Тоёта, префектура Айти.
Соревнования прошли с 22 по 28 ноября на крытых ковровых кортах комплекса Sky Hall Toyota.
Чемпионы прошлого года:

мужской одиночный разряд:  Владими Игнатик
женский одиночный разряд:  Кимико Датэ-Крумм
мужской парный разряд:  Андис Юшка /  Александр Кудрявцев
женский парный разряд:  Марина Эракович /  Тамарин Танасугарн

Соревнования
Одиночные турниры
Мужчины
Тацума Ито обыграл  Юити Сугиту со счётом 6-4, 6-2.

Женщины
Мисаки Дои обыграла  Дзюнри Намигату со счётом 7-5, 6-2.

Мисаки Дои выигрывает 1й титул в сезоне и 3й за карьеру в туре федерации.
Дзюнри Намигата уступает 2й в сезоне и 7й за карьеру финал на турнирах федерации.

Парные турниры
Мужчины
Трет Конрад Хьюи /  Пурав Раджа обыграли  Тасуку Ивами /  Хироки Кондо со счётом 6-1, 6-2.

Женщины
Сюко Аояма /  Рика Фудзивара обыграли  Ирину-Камелию Бегу /  Мэдэлину Гожню со счётом 1-6, 6-3, [11-9].

См. также
Dunlop World Challenge
Цикл женских турниров ITF 2010

Ссылки
Официальный сайт (яп.)Профиль женского турнира на сайте ITF  (англ.)
Профиль мужского турнира на сайте ITF  (англ.)«Странный порок госпожи Уорд» (итал. Lo strano vizio della Signora Wardh) — итальянский фильм 1971 года, снятый режиссёром Серджо Мартино в жанре триллера (джалло). В международный прокат картина выходила также под названиями «Лезвие убийцы» (англ. Blade of the Killer) и «Следующая жертва» (англ. The Next Victim!). Фильм был второй режиссёрской работой 29-летнего Мартино в игровом кино и первым опытом в жанре джалло. В этом фильме сформировалось творческое трио из режиссёра Серджо Мартино, его брата, продюсера Лучано Мартино, и сценариста Эрнесто Гастальди, которое работало над многими фильмами. С исполнителями главных ролей, Джорджем Хилтоном, Эдвиж Фенек и Иваном Рассимовым, Мартино также впоследствии неоднократно сотрудничал.
Картину отличает быстрый темп повествования и частые сюжетные повороты. «Странный порок госпожи Уорд» является одной из наиболее сильных работ как в карьере Мартино, так и в жанре в целом.

Сюжет
Модная и привлекательная Джули Уорд возвращается в Вену вместе с мужем-дипломатом Нилом. Город терроризирует серийный убийца с бритвой, жертвами которого становятся красивые женщины. В жизни Джули вновь появляется её бывший любовник Жан, отличающийся садистскими наклонностями, но женщина отвергает его попытки возобновить отношения. Через свою подругу Кэрол Джули знакомится с красавцем и богатеем Джорджем, который приударяет за ней, пока муж в очередной раз отсутствует. Страстный роман Джули и Джорджа сопровождается шантажом со стороны Жана. В то же время таинственный убийца с бритвой сфокусировал своё внимание на госпоже Уорд.

В ролях
Эдвиж Фенек — Джули Уорд
Джордж Хилтон — Джордж Корро
Иван Рассимов — Жан
Кончита Айрольди — Кэрол
Мануэль Хиль — доктор Харбе
Альберто де Мендоса — Нил Уорд


== Примечания ==9 — обозначение нескольких маршрутов на линиях IRT Нью-Йоркского метрополитена.

Dyre Avenue Line
Первое обозначение 9 использовалось на IRT Dyre Avenue Line до его преобразования в 1957 году. С 1957—1966, ночной челнок Dyre Avenue продолжил использовать номер 9. С 1967 года, Dyre Avenue Shuttle действовал только в ночные часы, но теперь обозначается номером 5.

Маршрут по схеме скип-стоп
1/9 начали действовать в паре по схеме скип-стоп 21 августа 1989 года севернее 137th Street.
Полуденный скип-стоп был отменён в 1994 году, но остался часпиковый.
В это время он пропускал станции 1-го:

238-я улица
215-я улица
Дайкман-стрит
157-я улицаи останавливался на тех, на которых не останавливался 1:

Марбл-Хилл — 225-я улица
207-я улица
145-я улицаПосле 11 сентября 2001, 1 был перенаправлен с участка IRT Broadway — Seventh Avenue Line, работающего под Всемирным торговым центром, который был сильно повреждён под разрушенными башнями-близнецами. Работая только между 242nd Street и 14th Street, он действовал локальным севернее и экспрессом южнее 96th Street; направление 9 и скип-стоп в это время были приостановлены. 19 сентября, после нескольких задержек на 96th Street, маршрут был изменён. 1 начал делать только локальные остановки от 242nd Street до New Lots Avenue, через Clark Street Tunnel и IRT Eastern Parkway Line, заменив 3 (в это время действовавшего до 14th Street), и работал круглосуточно кроме ночи от Chambers Street в Манхэттене. 15 сентября 2002 совместная работа 1 и 9 была возвращена до South Ferry.
9 и скип-стоп были полностью отменены 30 мая 2005, включая часпиковый маршрут, который действовал с 1994 года. 27 мая 2005 было последним днём работы этого маршрута.

Трасса движения поездов на момент закрытия маршрута
Линии
IRT Broadway — Seventh Avenue Line от Van Cortlandt Park — 242nd Street до South Ferry.

Станции
Внешние ссылки
Расписание маршрутов 1 и 9 за 2003 годTaricha sierrae  (лат.) — вид тритонов из рода западноамериканских тритонов (лат. Taricha) отряда хвостатых земноводных. Ранее считался подвидом калифорнийского тритона

Описание
Взрослые животные могут достигать 20 см в длину (самцы крупнее самок). Цвет тритонов может колебаться от светло-коричневого до тёмно-коричневого. Брюхо имеет желтоватую окраску.

Ареал
Эндемик штата Калифорния (запад США), где обитает в районе горного хребта Сьерра-Невада.

Образ жизни
Сходен с образом жизни калифорнийского тритона.

Ссылки
Sierra Newt on California Reptiles & Amphibians (англ.)
Taricha sierrae on Caudata.org (англ.) Архивная копия от 1 апреля 2010 на Wayback Machine
Taricha sierrae on AmphibiaWeb (англ.)