《奇蹟的夏天》（英語：My Football Summer），2006年台灣紀錄片，由楊力州與張榮吉執導。本片紀錄一群原住民青少年足球員追求夢想的故事。

製作緣起
2006年初，導演楊力州受台灣Nike邀請，為即將在德國舉行的2006年國際足總世界盃足球賽拍攝《無所不踢》系列廣告。拍攝過程中，楊力州對於廣告主角美崙國中足球隊的故事深受感動，決定將此專案衍生為紀錄片作品，並由學生張榮吉擔任共同導演。

劇情
在花蓮，美崙國中足球隊的隊員們正在為即將到來的全國中等學校運動會（全中運）做準備。這是足球隊國中三年生活中最後一場也是最重要的比賽。他們渴望贏得勝利，不只因為他們是衛冕冠軍，他們也想把冠軍頭銜獻給心愛的吳曉穎教練，作為結婚禮物。
在新竹市立成德高級中學舉行的全中運比賽一開始進行得相當順利。他們擊敗了所有遇到的球隊，晉級決賽。在決賽中，他們遇到了勁敵—來自高雄縣的阿蓮國中。比賽以比數2比2進入PK大戰，最後美崙國中敗給阿蓮國中，拿下亞軍。
比賽結束後，足球隊員們參加基測考試，順利畢業。畢業後，部分球員進入國立花蓮高級中學（花蓮高中），而另一部分球員則進入國立花蓮高級農業職業學校（花蓮高農）。他們在兩校隊的友誼賽中再次相遇，但現在的他們是競爭對手。

獲獎
相關書籍
後續
2006年11月18日進行的全國青年盃足球錦標賽中，花蓮高農隊擊敗了包含來自阿蓮國中足球隊球員的路竹高中隊，拿下16歲男子組冠軍。在本片登場的美崙國中足球隊球員高俊鴻、嚴和生、林昌倫、李健良仍活躍於足球界，四人皆為台電足球隊現役球員與中華台北男子足球代表隊入選球員。

參考來源
外部連結
官方網站
互联网电影数据库（IMDb）上《奇蹟的夏天》的资料（英文）
美崙國中足球隊的部落格粉絲俱樂部（英語：Fan Club），是一種由藝人、流行樂團、運動選手、隊伍或企業等對象的粉絲所構成的非營利團體。存在由被支持者親自設置的公設粉絲俱樂部（Official Fan Club，縮寫OFC），和粉絲自行運營的私設粉絲俱樂部，而在這當中亦有獲得被支持者本人所公認的情況。根據不同情況，也可以稱為同好會、粉絲團、應援團、加油團或助威團。
一般而言，加入粉絲俱樂部需支付入會費和年會費，作為主要運營資金。但由製造業和品牌所成立的粉絲俱樂部，為提高宣傳效果，亦有免入會費和年會費的情況。

成立團體
支持者在成立一個正規並嚴謹的粉絲俱樂部時，多半會事先向應援對象提出許可申請，徵求應援對象的同意，才有可能得到官方的有效公認。公認的粉絲俱樂部至少須在提出團隊名字、代表人姓名、聯繫方式、幹部成員姓名及人數等有效資訊。

應援對象
偶像、流行樂團
演員、劇團、聲優（個人或組合）
運動員、運動隊伍（尤其以職業運動員聞名，例如職業棒球隊或職業足球俱樂部等）
漫畫家
作家
製造業、品牌
廣播台
在網際網路上進行某些活動者其他

會員福利
發放會員證
贈送紀念品、會員限定商品、簽名板等
寄送會報誌（亦有會提供附加上官方網站SSL設定的會員用區域的情況）
門票優先販售、折扣券、免費邀請
參加會員限定活動（粉絲聚會、簽名會、握手會、攝影會等，會員證即成為入場許可證）
發送會員限定情報、寄送直郵廣告
販售相關商品、根據購買金額賺取點數或兌換
會員專用諮詢・提問窗口（會比一般民眾的提問優先回答）其他

相關條目
追星族
粉絲專頁
粉絲行動主義
啦啦隊
應援團
球迷會
骨肉皮
集團行動、集團喝彩
喝彩、喝倒彩
加油、激勵、士氣
誓師大會（造勢、助勢）菲利普·利皮（Fra' Filippo Lippi, O.Carm.；1406年6月23日-1469年10月8日）是意大利文藝復興時期的一位畫家，其子菲利皮諾·利皮後來也成爲了名畫家。

生平
菲利普·利皮在1406年6月23日生於佛羅倫薩，其父托馬索（Tommaso）是一名屠夫。年幼時雙親亡故，他的嬸嬸夢娜（Mona Lapaccia）因家貧而無力撫養他，所以在其八歲時將之棄于附近的加尔默罗会女修道院的門口，修道院將利皮撫養成人。1420年他在圣母圣衣圣殿皈依加尔默罗会，1425年左右成爲修士，在1432年之前他一直都住在圣母圣衣圣殿之中。瓦薩里說利皮是看到了教堂裏作畫的馬薩喬而決心成爲畫家的，在利皮的早期作品中確實也可以看到馬薩喬的影響。在《藝苑名人傳》中，瓦薩里說利皮“疏於學習，成天在自己和他人的書本上亂畫”。

後來利皮退出了修道院，但似乎仍然保留著修士的身份。1441年他在圣安布罗斯教堂繪製了一幅祭壇畫。1452年成爲佛羅倫薩一所女修道院的随行神职人员，1457年成爲另一所修道院的代理院長，偶爾进账不菲，但實際亦常有貧困之憂。當時其作品在佛羅倫薩頗爲出名，美第奇家族是其贊助人。但由於科西莫·德·美第奇將其幽禁以強迫其繪畫，利皮設法脫困逃走。之後他就陷入了經濟危機。後來他僞造過一些作品，結果導致名聲敗壞。瓦薩里說利皮後來去過安科纳和那不勒斯，並被海盜囚禁在巴巴利海岸。但有人考證此事純屬虛搆。
据史料記載，1456年6月時他正住在普拉托，在當地的普拉托大教堂中創作壁畫，這是他最重要的作品之一。在這裡他遇到了佛羅倫薩人弗朗西斯科·布提（Francesco Buti）的女兒盧克雷齊亞·布提（Lucrezia Buti），當時她可能是一名剛剛皈依的修女，也可能是正受修女們的照料。利皮假稱要其為他做繪畫的模特，與其發生了性關係，並將其囚禁在自宅裏，其他修女們曾試圖將盧克雷齊亞救出，但未果。盧克雷齊亞為利皮生下一男，即菲利皮諾·利皮。晚年利皮生活在斯波莱托，為斯波莱托大教堂的後殿繪製壁畫，主題是聖母的一生，其中出現了畫家的自畫像和其子的肖像。1469年利皮在創作這幅壁畫時逝世。

参考文献
本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 (11th ed.). 劍橋大學出版社. 1911. 

Canaday. The Lives of the Painters Vol. 1.. New York: Norton and Company. 1969. 
Kleiner, Fred S.; Mamiya, Christian J. Art Through the Ages. Thomson & Wadsworth. 2005. ISBN 0534167055. 
Hartt, Frederick. The History of Italian Renaissance Art. London: Thames and Hudson. 1980.

擴展閲讀
Ruda, Jeffrey (1993). Fra Filippo Lippi: Life and Work. London: Phaidon Press. ISBN 0714838896.

外部連結
www.FraFilippoLippi.org 畫家的75幅作品
Paul George Konody, Filippo Lippi, London: T.C. & E.C. Jack; New York: Frederick A. Stokes, 1911.
Italian Paintings: Florentine School，92-94頁為其作品萧华（1916年1月21日－1985年8月12日），又名萧以僔，男，江西兴国人，客家人，中国人民解放军上将。其姓名受二简字影响有时写作“肖华”。
萧华于1930年参加中国工农红军和中国共产党，长期从事政治工作。历任红四军军委青年委员、营政委、团政委、红一军团政治部青年部部长、少共国际师政委、红一军团组织部长、红二师政委，参与长征。抗日战争时期，任八路军115师343旅政委、东进抗日挺进纵队司令员兼政治委员、115师兼山东军区政治部主任。第二次国共内战时期，任东北民主联军辽东军区司令员兼政治委员、南满军区副司令员兼副政治委员、东北野战军一兵团政委、第四野战军第十三兵团政委，参与辽沈战役、平津战役，并指挥长春围困战。中华人民共和国成立后，历任中国人民解放军空军政委、总政治部副主任、总干部部部长、总政治部主任等职。文化大革命时遭受迫害，后任军事科学院第二政委、兰州军区政委、第六届全国政协副主席等职。萧华于1955年被授予中国人民解放军上将军衔，也是授衔时最年轻的上将。

生平
红军时期
萧华1927年春秘密加入中共党外围组织“青年干社”，1928年加入共青团，同年12月20日参加兴国暴动。1929年2月，萧华参加兴国土地革命干部训练班学习，后任共青团兴国县委组织委员，年底被推选为兴国共青团县委书记。
1930年在毛泽东视察兴国时向其汇报工作，受到其赏识，不久加入中国工农红军和中国共产党，时年仅14岁。萧华出任红四军军委青年委员、特务营三连政委、特务营政委。1932年1月，任红十师三十团政委，4月任红一军团政治部青年部部长。1933年9月，萧华任少共国际师（1934年春改称红军第15师）政委，同师长陈光率部参与中央苏区第五次反围剿战争中的闽北拿口战斗、黎川团村战斗、广昌保卫战、驿前防御战、石城保卫战，完成中央军委交给的任务。
1934年10月参加长征，与彭绍辉率红15师突破国军四道封锁线，掩护军委纵队。在湘江战役中，红15师损失惨重。1935年1月，红15师番号撤销，萧华调任红一军团组织部长。
1935年3月21日，萧华率红军先遣部队强渡乌江，为大部队前进打开通道。5月，萧华协助刘伯承与彝族首领小叶丹歃血为盟，保障红军顺利通过彝族地区。在红军强渡大渡河时，萧华亲自吹冲锋号鼓舞红军战士。1935年6月起，任红二师政治委员、红军陕甘支队第一大队政委，率部参与腊子口战役、攻克通渭以及青石嘴战斗，于10月到达陕北，并参加直罗镇战役。1935年12月，任红一军团第二师政委，参加东征战役、西征战役和山城堡战役。1936年2月东征战役的兑久峪战斗中，萧华左腿负伤。

抗日战争时期
抗日战争开始后，任八路军115师政治部副主任，参与平型关战役。10月，萧华任第343旅政委，参与广阳伏击战和午城、井沟战斗。

1938年6月，萧华任八路军东进抗日挺进纵队司令员兼政治委员，率343旅部分机关人员和少量部队进入冀鲁平原，于1938年9月27日抵达山东乐陵，开辟冀鲁边抗日根据地，组建了两万人的部队，被称为“娃娃司令”。由于冀鲁边区威胁天津、沧州、德州、济南等地和津浦铁路，因此遭到日军多次扫荡。1939年，冀鲁边区灾荒严重，大部队难以存留，萧华不得不于9月下旬率主力转移至鲁西。1939年11月，萧华出任鲁西军区司令员兼政治委员，次年年初被选为鲁西行政公署主任，在鲁西开辟根据地。1940年7月，萧华率部击败国军石友三部。
1941年12月起，肖华任第一一五师政治部主任，兼山东军区政治部主任，协助罗荣桓领导山东根据地的斗争，粉碎日军扫荡，并争取了四支伪军部队参加八路军。萧华还领导了山东地区的整风运动、精兵简政、开展“铁的模范党军活动”等项工作。

第二次国共内战时期
抗战胜利后，萧华率部渡海抢占东北，开辟南满根据地，任东满人民自卫军司令员兼政委。1946年1月，任东北民主联军辽东军区司令员兼政委和中共辽东省委书记。1946年4月，指挥本溪保卫战，但最终放弃本溪；5月，指挥鞍海战役，迫使国军184师师长潘朔端率部倒戈；10月，指挥新开岭战役，歼灭国军25师8,000余人:158。1946年12月，由于南满局势恶化，陈云和萧劲光被派到南满地区领导工作，萧华改任南满军区副司令员兼副政委、南满分局副书记，协助指挥了四保临江战役，后又参与夏秋冬攻势。
1948年5月，萧华任东北军区第一前线指挥所（后改第一兵团）政治委员，与萧劲光共同指挥长春围困战:326。在迫使长春国军投降后，南下参与辽沈战役的沈阳外围作战。11月，萧华任东北野战军特种兵纵队司令员，参与平津战役。1949年3月，萧华任第四野战军特种兵司令员:446，4月28日改任第13兵团政治委员:469。1949年7月，萧华作为中国青年代表团团长，率团到布达佩斯参加第二届世界青年联欢会，并当选为第二届世界民主青年联盟理事，尔后，应邀访问了东欧的社会主义国家。

中华人民共和国成立后
1949年，中华人民共和国成立，1950年1月萧华任中国人民解放军空军政治委员，与刘亚楼合作组建解放军空军。4月调任中国人民解放军总政治部副主任，1954年11月兼任政治学院副院长。1955年被授予上将军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章，时年仅39岁，是中国人民解放军历史上最年轻的上将。1956年9月任中共中央监察委员会副书记，12月任总干部部部长。
1959年10月任中央军委副秘书长。庐山会议后的军委扩大会议上，北京军区参谋长锺伟为彭德怀辩白，萧华当场下令把鍾偉带上手铐押出会场。1964年5月，任中国人民解放军监察委员会书记，9月，接替病故的罗荣桓，任中国人民解放军总政治部主任。1965年1月军委办公会议上，萧华批判上年的大比武、大练兵和十三陵的军事表演，马上遭到杨得志、杨勇、秦基伟等围攻。1966年，任中共中央军委常委。曾参与制定《中国人民解放军政治工作条例》、《连队管理教育工作条例》。
1967年7月25日，蕭華在文革中受冲击，被关入狱中长达7年。1975年7月任军事科学院第二政委，1977年任兰州军区政委、中共中央军委委员、中共甘肃省委第二书记。
萧华是著名歌曲《长征组歌》的作词者。是中共第八、十一、十二届中央委员，第三届国防委员会委员。1983年6月，萧华当选中国人民政治协商会议第六届全国委员会副主席。1985年8月12日于北京病逝。

参考文献
外部链接
刘亚洲：萧华为什么整段苏权和钟伟 （页面存档备份，存于互联网档案馆）哈希姆·阿哈加里（波斯語：هاشم آغاجری‎），伊朗历史学者，伊斯兰共和国政府的批评者。他曾在两伊战争中服役，双腿因而落下残疾。2002年6月，阿哈加里在哈马丹演讲时批评一些当时的伊朗伊斯兰惯例违背了伊斯兰教的意识形态，並呼籲伊朗人不要盲目跟從宗教領袖，被伊朗政府以叛教罪及褻瀆罪起訴，2002年11月被判處死刑。后来在国内强大的声援抗议活动的压力下，最高領袖阿里·哈梅內伊介入要求重審，最高法院在2003年2月撤回死刑判决，發還地方法院重審。經過地方法院再次判處死刑又被最高法院撤回後，最後转为五年有期徒刑，可扣除已被囚禁的兩年，另外刑滿後剥夺社会权利五年，2004年7月獲得保釋。2003年获Jan Karski道德勇气奖。


== 參考文獻 ==吉尔伯敦（英文：Gilbertown），是美国阿拉巴马州下属的一座城市。面积约为0.78平方英里（约合2.02平方公里）。根据2010年美国人口普查，该市有人口215人，人口密度为275.99/平方英里（约合106.44/平方公里）。


== 参考资料 ==《火線下的江湖大佬》（英語：My Dangerous Mafia Retirement Plan），香港電視廣播有限公司拍攝製作的時裝倫理喜劇電視劇，由鄭則仕、黃光亮、陳煒及岑麗香領銜主演，並由楊明、陳山聰及苑瓊丹聯合演出，編審伍立光，監製梁材遠。此劇為2016無綫節目巡禮之一、無綫海外業務及簡介2016‬所推介的17部劇集之一。

本劇特色
故事透過以過氣大佬退下火線經營街坊食店的話題，帶出守望相助，仗義每多屠狗輩的正面訊息。

演員表
何家
柳家
高家
高卡國術館
USB金融公司
咀爽爽飯店
油麻地警署
其他演員
收視
香港翡翠台收視率
獎項
TVB 馬來西亞星光薈萃頒獎典禮2016
萬千星輝頒獎典禮2016
軼事
此劇「蘇佑琳」一角原定由郭羨妮飾演，因合約問題，後改由陳煒頂上。
此劇是鄭則士和陳煒繼亞視劇《屋企有個肥大佬》後再度合作，亦是二人離開亞視後在無綫電視首部合作的電視劇。她亦首次和其娘家昔日演員苑瓊丹、李綺雯合作。
此劇是香港導演王晶的女兒王子涵在無綫電視的首部電視劇。
此劇第18集喬寶寶飾演的節目評審「梁材遠」，實為此劇監製的名字。
此劇第18集飾演節目評審菜涵的吳孟東，實為TVB的配樂指導。

記事
2015年10月29日：此劇於12:30在將軍澳電視廣播城一廠Common Room舉行造型記者會。
2015年12月7日：此劇於15:00在將軍澳電視廣播城十三廠舉行開鏡拜神。
2016年4月18日：此劇於16:00在將軍澳電視廣播城進行宣傳片拍攝，出席演員：鄭則士、黃光亮、陳煒。
2016年4月21日：此劇於14:00在將軍澳電視廣播城古裝街包公廟舉行「良辰吉日 大佬晒冷」宣傳活動。
2016年4月24日：此劇於14:00在油塘大本型商場地下中庭舉行「有福同享 回饋街坊」宣傳活動。
2016年5月9日：此劇於15:30在葵芳興芳路223號新都會廣場L3天晶館舉行「大佬坐陣 鼓舞人心」宣傳活動。
2016年5月11日：此劇於將軍澳電視廣播城舉行祝捷會。
2016年5月22日：此劇於《男人食堂》宣傳，出席演員：黃光亮、陳煒、李成昌、湯洛雯、李天翔。

參考資料
外部連結
火線下的江湖大佬 - myTV SUPER


== 電視節目的變遷 ==條紋傘鳥（Cotinga maculata），又名帶斑傘鳥，是巴西東南部特有的傘鳥。牠們棲息在熱帶低地的潮濕森林，但受到失去棲息地的威脅。目前被IUCN列为濒危物种。
其种加词“maculata”意为“有斑点的”。

參考
外部連結
BirdLife Species Factsheet （页面存档备份，存于互联网档案馆）十八鄉鄉事委員會公益社中學（英語：Shap Pat Heung Rural Committee Kung Yik She Secondary School）是由政府津貼的男女合校中學，於1996年創校，位於香港新界天水圍天城路20號，由十八鄉鄉事委員會主辦，首任校長為楊吳韡春女士，第二任校長為廖小蓮女士（2017年9月1日-）。

政治立場
該校之辦學團體對有市民打算舉辦「光復元朗」遊行，以回應2019年7月元朗襲擊事件，向香港警方發出公開信，威脅警方如無視他們的訴求，將會遭受「嚴重後果」。該校校監梁福元更直指襲擊事件為鄉民「保家衞國，天公地道」之行動。政府文件顯示，該校前校長楊吳韡春兼任元朗中學校長會主席，並以該名義向區議會申請撥款向中學生宣傳《基本法》，“以配合政制發展首輪諮詢工作”。該校有親建制派的傾向，曾邀請曾鈺成主講國民教育講座。校監梁福元亦曾被梁振英競選團隊極力拉攏。

學校特色
公益社中學重視科學及科技教育，投放資源並獲優質教育基金、中華電力和其他校外機構撥款。學校內設有生物科技實驗室、植物組織培育室、淡水生物研習室、水簾冷卻溫室、無土種植室（第二所溫室）、生物防治果園（已於2008年升級成為電腦控制果園）、生態溪流、生態花園、再生能源演示（風力發電、光伏板、太陽能熱水器）、智能植物園、機器人實驗室（內有激光切割機、多種機械人）。來自內地、新加坡、泰國和英國的教師、學生曾到「科學園」交流。然而，學校過於著重發展科學及科技教育，其他科目如中文課卻因“缺乏財政資源”而影響教學質素。該校發展計劃提及，部分學生對科學、科技方面興趣濃厚，亦具備潛質。學校積極安排同學參加科學、科技比賽，故在校園裏不時看見同學三五成群地協作科學比賽或討論科學知識。學生具備多方面的潛質，有條件發展資優教育。部份學生自信未足，對自己的期望有待提升。該校自1996年開校肇始，創立生命教育科及相關委員會，致力發展生命教育。該校是全香港第一所開辦生命教育科的文法中學，亦在本地學界推動生命教育扮演重要角色。根據香港教育局網站資料，該校教師自稱學生“成績一般，肯學但不勤力”。近年，學校的公開試成績不斷提升，該校的增值率是同區之冠。在2009年，中六理科只收原校學生，第一階段已完成收生；文科則在第二階段才完成。2009年會考科目合格率為94%，高考科目合格率85%。學校亦在英文科持續投放大量資源，聘用顧問公司及以免費遊玩海洋公園利誘學生學習英語。學生英文科水平日漸上升。根據政府新聞處，該校於2011-12年度起參與自願優化班級結構計劃，減收一班中一學生。

學校歷史
1971年至2003年
1971年，十八鄉鄉事委員會致函教育署申請興辦中學一所，歷久未批，故於1987年成立十八鄉鄉事委員會學校有限公司專案跟進。經歷七年等待，於1995年，始獲配位於天水圍27區興建標準設計中學校舍一所，承辦費約為500萬港元。1996年9月，學校以臨時注冊資格開辦。（採用臨時注冊資格開辦為正常程序。）兩年後學校獲正式注冊資格、首屆中五畢業生誕生。由於「母語教學」政策推行的關係，該校被迫轉型為中文中學。
1999年，該校獲優質教育基金撥款港幣50萬，推行「管樂飄飄滿校園」計劃。家長教師會在2000年正式成立，聚會場地「同心軒」於2002年5月開始運作；而女童軍學校支隊和紅十字會學校分會分則別於1999年及2002年成立。
2001年，學校參加一項名為「雞蛋碰地球」的全港性趣味科學比賽，並獲獎項。自此，學校確立了重點發展科學、科技教育的方針。2002年該校在科學、科技比賽一年內先後取得了9項全港比賽的冠、亞、季軍。2003年暑假，該校學生在港、澳、滬機械人埠制賽，奪冠軍及季軍。學校在2003年起籌劃「科學園」，同年獲批撥款，首期動工。同年七月，校舍改善工程正式動工，學校擴建新翼。
1999年，學校舉行首個開放日。2002年為創校五周年紀念，學校再次舉行開放日，並封裝了一個時間囊。

2004年至2009年
該校除了科學科技方面的獲獎數目越來越多外，音樂和藝術方面也略有成就。該校老師形容「作為一所年輕的機構，我們正經歷著學校成立後的急劇發展。」
音樂方面，管樂團經多年努力，達到了全港前列水平，並於2004全港青年音樂匯演全港中學中級組獲銀獎。該校女聲合唱團獲2004和2005年度初中女聲新界西第二名；2006年獲新界西第一名。於2004-2006年度，該校學生先後獲長笛、小號全港首三名、女聲獨唱全港第八名。藝術方面，該校學生於2004年獲「國際稻米年美術設計比賽」世界三等獎。科學科技比賽再創佳績，2004年和2005年單年獲獎超過40項，數年間更獲明報和星島日報廣泛報道（有部分為繕稿）。2006年和2007年，該校學生獲選為「香港科學青苗獎」最後十強。2006年獲「第三屆國際初中科學奧林匹克」銅牌。2007年奪得「香港學生科學比賽」研究組冠軍。教育局連同無線電視以該校為題，製作了一套半小時節目，作為「課堂由我創」的其中一集，並於2007年1月在無線電視翡翠台播放。學校發展方面，2005年「科學園」首期建成。新翼於2005年8月建成，並於2006年3月十周年慶典正式啟用。該校亦獲政府撥款300萬港元，增聘英語老師和發展校本英文課程，提升教學素質。首屆學生會也在2008-09學年成立，取代「聯課活動委員會」的工作。

2010年及以後
公益社中學的學生在老師和校工的帶領下，經過一年籌劃、製作及試射，最終在2011年12月13日成功發射693枚水動火箭，超越了現存的健力士世界紀錄，並奠下該校航天科技的基礎（在此以前，發射最多水火箭的兩項世界紀錄均在2009年誕生，分別是荷蘭大學的213枚及英國可口可樂公司的351枚）。兩年後，該校再次打破自身保持的“同時發射最多水動火箭”世界紀錄。該校教師宣稱舉行這個大型活動，目的是增廣學生見聞，讓學生面向國際，提升自信；學校更聲稱，希望透過這個校本課程的延展活動，培訓學生探究、解難等能力，配合新高中課程。是次活動最終成功發射1056枚水動火箭。
2010-11至2013-14年度的學生會均分別由多個候選內閣競選而誕生，並設有競選答問會。該校於2017年正式成立校友會。

外部链接
十八鄉鄉事委員會公益社小學（並非一條龍小學）（页面存档备份，存于互联网档案馆）

備註


== 參考資料 ==尼爾帕馬里沙達爾乌帕齐拉（孟加拉語：নীলফামারী সদর，英語：Nilphamari Sadar Upazila）是孟加拉国尼爾帕馬里縣的一个乌帕齐拉，位於朗布爾专区的尼爾帕馬里縣。。

人口
據1991年孟加拉國人口普查，尼爾帕馬里沙達爾共有戶數58,266戶，人口306051人。其中男性佔比51.23%，女性佔比48.77%；成年人口150,237人。該地7歲以上人口之平均識字率為23.2%。


== 參考文獻 ==彭克角（德語：Kap Penck）是南極洲的海岬，位於威廉二世地，處於高斯山西北面約35英里，由冰雪覆蓋，該岬角以德國的地理學家命名，現時由南極條約體系管理。濱海省（西班牙語：Provincia de Litoral de Atacama），是玻利維亞的省份，位於該國西部，屬於奧魯羅省的一部分，首府設於瓦查卡亞，面積2,379平方公里，2001年人口4,555，人口密度每平方公里1.9人。

參考資料
General map of province
Detailed map of province towns and rivers
Population data (Spanish)皇家騎士團（日语：オウガバトル，英语：Ogre Battle）是一款电子游戏系列，名字来源于皇后乐队的第二张专辑Queen II的第六首单曲《Ogre Battle》（B面第一首），此系列的故事劇本與架空世界觀均來源於遊戲製作人松野泰己大學時候自編創作的小說《塞提基內亞神話ゼテギネア神话》。松野氏連同其他主要伙伴如吉田明彦和崎元仁等於1995年離職Quest公司加入Square後，由Quest繼續發行續作，可是缺少了松野泰已及其製作班底的皇家騎士團，品質及銷量均未達至預期。至2002年，Square從Quest手上購得皇家騎士團系列的開發版權。2010年7月22日，系列最新作タクティクスオウガ 運命の輪（皇家骑士团 命运之轮)发表，新作为1995年作品的15周年重制版，将由原作的原班人马打造，包括已经离开史克威尔艾尼克斯的松野泰己。
本系列代表作為第二作的《皇家騎士團2：榮光的頌歌》（日语：タクティクスオウガ，英语：Tactics Ogre），日本電玩雜誌《Fami通》給予本作34分的金殿堂評價，而本作亦為Quest公司取得50萬左右的軟體銷量。《Fami通》於2006年3月舉辦的百大最愛遊戲公開投票中，本系列第二作皇家騎士團2獲讀者票選為第七。

制作灵感来源
制作人及导演松野泰己据说在大学时十分迷恋英国华丽摇滚组合皇后乐队的音乐，他以“皇后”乐队的经典专辑《Queen II》的几首单曲为基础，创造出了前后共8个章节的《塞提基內亞神話》，所以系列中有松野执导的三部作品中，有两部使用了皇后的单曲名作为副标题。

松野曾经在系列第一作发售之后，到过欧洲旅行。据传，他曾亲眼目睹巴尔干半岛的种族屠杀，带给他震撼之余，也让他改变了系列第二作的创作思路。剧情的比重在第二作中有了很大提升。政治，种族，阴谋论，宗教等同时代游戏无法想象的题材在该作中都有涉及，直接将战棋类角色扮演游戏升华到另一个高度。

ゼテギネア神話
虽然基于此背景故事的游戏中会有一个专门选项介绍ゼテギネア神话，并可以基于游戏中所提供的信息整理出较为完整的脉络，但时代之间的空隙仍然有许多空白缺少官方解释，于是一些玩家以同人的形式总结出了较为完整的ゼテギネア神话编年史。

序曲 Overture
“古の昔、力こそがすべてであり，鋼の教えと闇を司る魔が支配する，ゼテギネアと呼ばれる時代があった。”（远古时，力量是压倒一切的存在，人们被钢铁的教条和黑暗的魔力所支配，这是被称为ゼテギネア赛提基内亚的时代）

系列回顾
伝說のオウガバトル
作为系列的第一作，松野泰己展开了他所构想的幻想中世紀蓝图，本作為日本即時戰略類遊戲的先河。

タクティクスオウガ
將系列評價推向最高峰的傑作，以主角迪尼姆所在的島國作為背景所發生一連串的戰事，前作同伴蘭斯洛特等人也有出場。
松野曾經在系列第一作發售之後，到過歐洲旅行。據傳，他曾親眼目睹南斯拉夫內戰的種族屠殺，帶給他震撼之餘，也讓他改變了系列第二作的大局觀以及創作思維。

オウガバトル64
主角為名叫馬格納斯的年輕士官，在幅員廣大的大陸率領軍隊與羅迪斯教國作戰並阻止一連串陰謀的作品。結局為馬格納斯因功受封羅陵王，在領地組織一支令蠻族聞風喪膽的鐵騎隊保衛邊疆，勇名響徹歷史。此外伝說のオウガバトル的主角以迪斯汀的名字在本作登場成為同伴，職業是勇者。

伝說のオウガバトル外伝
タクティクスオウガ外伝
以名為亞爾凡斯的少年為主角，經過一連串冒險取得神劍アンビシオン，亞爾凡斯後來改名蘭斯洛特加入羅迪斯教國，並成為黑暗騎士團長。

タクティクスオウガ 運命の輪
タクティクスオウガ的重製版，以15年前原班人馬進行重製的超誠意作品。不但徹底補完當初因預算與時間不足而刪減的劇情，還增加新劇情及同伴等新要素，還能時光倒流讓當初絕對無法成為同伴的威廉與蘭斯洛特入夥。
最大可惜之處，刪除了可以任意裝備各種裝備及道具，包含不擅長的武器的設定

遊戲作品列表
參考資料
外部連結
皇家騎士團專題站 (簡) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
日月堂 皇家騎士團2攻略 (繁) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
タクティクスオウガ 運命の輪 | SQUARE ENIX （页面存档备份，存于互联网档案馆）尚恩·菲南（Shane Filan，1979年7月5日－），世界著名藝術家，也是世界上最著名的組合之一西城男孩（Westlife）的主唱。

背景
尚恩在愛爾蘭斯萊戈郡长大，出生于一个非常大且关系非常紧密的大家庭，他有两个兄弟、三个姊妹。由於尚恩长得不高，他在校时有个绰号叫做“矮冬瓜”（Shorty）。
尚恩最早的音乐影响力来自于萊昂納爾·里奇（Lionel Richie）、比利·喬爾（Billy Joel）等歌手，不过，在麥可傑克森（Michael Jackson）发行《Bad》专辑的时候，麥可傑克森就成为他最崇拜的流行偶像，尚恩坦承：“那个时候他占据了我的人生，我还自学月球漫步的舞步呢！”在哥哥的鼓励后，尚恩参加《油脂小子》音乐剧在斯萊戈郡的Hawkswell剧院所举行的试演，他表示，就在那一刻他决定要当个演艺人员。
此外，他非常喜欢骑马，三年前，他从一匹老马背上摔下来，造成膝盖受到轻伤。

音樂作品
專輯
巡迴演唱會
You And Me Tour (2014)

參考資料
相關連結
西城男孩 官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Shane Filan 官方網站
Shane Filan在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）雷納多·羅薩多 （英語：Renato Rosaldo，1941年－）是美國人類學家及詩人。

生平
羅薩多在1971年在哈佛大學畢業取得博士學位，現為史丹佛大學的退休榮譽教授。
他目前在紐約大學任教， 並且是紐約人文學院的院士。 他的詩作刊登於Bilingual Review、Many Mountains Moving、Prairie Schooner、Puerto del Sol、Texas Observer 等刊物。他的第一任妻子是米雪·羅薩多 (1944–1981)。現任妻子是Mary Louise Pratt。

獎項
2004 美國圖書獎

作品
詩作
Prayer to spider woman. Gobierno del Estado de Coahuila, Instituto Coahuilense de Cultura (ICOCULT). 2003.

人類學
Ilongot Headhunting: 1883-1974: A Study in Society and History. Stanford University Press. 1980  [2012-10-13]. ISBN 978-0-8047-1284-2. （原始内容存档于2014-01-01）. 
Culture & Truth: The Remaking of Social Analysis. Beacon Press. 1993  [2012-10-13]. ISBN 978-0-8070-4623-4. （原始内容存档于2013-05-14）. 
Smadar Lavie, Kirin Narayan, Renato Rosaldo (编). Creativity/Anthropology. Cornell University Press. 1993. ISBN 978-0-8014-2255-3. 
"Of Headhunters and Soldiers: Separating Cultural and Ethical Relativism", Issues in Ethics, Vol. 11, N. 1, Winter 2000, The Markkula Center for Applied Ethics （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Cultural Citizenship in Island Southeast Asia: National and Belonging in the Hinterlands. University of California Press. 2003. ISBN 978-0-520-22748-4. 
Anthropology of Globlization. Wiley-Blackwell. 2008  [2012-10-13]. ISBN 978-1-4051-3613-6. （原始内容存档于2014-01-01）.

專書論文
Nancy Scheper-Hughes, Philippe I. Bourgois (编). Grief and a Headhunter's Rage. Violence in war and peace. Wiley-Blackwell. 2004. ISBN 978-0-631-22349-8. 
Simón During (编). After objectivism. The Cultural studies reader. Routledge. 1993. ISBN 978-0-415-07709-5. 
Linda Alcoff, Eduardo Mendieta (编). Cultural Citizenship, Inequality, and Multiculturalism. Identities: race, class, gender, and nationality. Wiley-Blackwell. 2003. ISBN 978-0-631-21723-7.

引用文獻
外部連結
"Conversation Transcript", How I Write （页面存档备份，存于互联网档案馆）
"Interview with Renato Rosaldo", Hemispheric Institute July 2002 （页面存档备份，存于互联网档案馆）油点草（学名：Tricyrtis macropoda）为天门冬科油点草属的植物。分布在日本以及中国大陆的贵州、江苏、广西、江西、湖北、广东、浙江、福建、安徽、湖南等地，生长于海拔800米至2,400米的地区，常生长在山地林下和草丛中岩石缝隙中，目前尚未由人工引种栽培。


== 参考文献 ==伽维拉诺（意大利语：Chiaverano），是意大利北部皮埃蒙特大区都灵省的一个市镇。总面积12平方公里，总人口2150，人口密度179.2人/平方公里（2010年12月31日）。

国际慢城
伽维拉诺于2002年成为国际慢城组织（Cittaslow International）的慢城之一。
2018年11月10日，伽维拉诺镇市长毛里齐奥·费仁蒂尼（Maurizio Fiorentini）受文成县县长章寿禹的邀请参加“慢旅行·新时尚”2018世界温州人大会文成（玉壶）国际慢城论坛。作为第一批国际慢城，伽维拉诺市长在论坛上分享伽维拉诺成为国际慢城的经验。11月11日，在首届玉壶国际慢城诗歌节开幕活动当中，伽维拉诺镇与文成玉壶国际慢城签约结成友好城镇。

友好城市
 法國芒镇
 中国文成县


== 参考 ==洛特河（法語：Lot，法语发音：[lɔt]），原名奥尔特河（Olt，源自奥克语Òlt），法国河流，加龍河右岸的支流。发源于洛泽尔省的塞文山脉，向西在洛特-加龙省的艾吉永附近流入加龙河，全长485公里（ 301英里） 。斯科茨弗拉特（英語：Scotts Flat）是位於美國加利福尼亞州內華達縣的一個非建制地區。該地的面積和人口皆未知。

地理
斯科茨弗拉特的座標為39°17′00″N 120°54′49″W，而該地的平均海拔高度為943米（即3094英尺）。


== 參考文獻 ==烏干達是一個總統制共和國家。
立法權屬於烏干達政府和烏干達議會。該制度建立在民主議會制度基礎上，對18歲以上的所有公民普選。
經濟學人信息社將烏干達在2016年的民主指數評為「混合政權」。

行政
政黨和選舉
參見
烏干達議會

參考文獻
外部連結
Parliament of Uganda （页面存档备份，存于互联网档案馆）
State House of Uganda
Constitution of the Republic of Uganda
Party Politics in Uganda, 1963-2000 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Christina Nyströmee
开放式目录计划中和烏干達政府相关的内容藍月（英語：Blue moon）原為西方概念，是不依照規則在日曆中出現的滿月，相對於陰曆的置閏。大部分的西曆年中只有12個滿月，大約是每月有一次滿月。但每隔2或3年就會有一次額外的滿月，這個額外的滿月就稱為藍月，但不同的定義會使這個額外的滿月出現在不同的時刻。在Google搜索“once in a blue moon （页面存档备份，存于互联网档案馆）”，會得到計算結果為1.16699016×10-8赫茲，即出現藍月的頻率。
目前最通俗的定義是出現在一個月中的第二個滿月。
藍月這個名詞在西方最常用的意義是隱喻不常發生的事件，例如：「當藍月再出現。」 （英語：Once in a blue moon）

與東亞傳統農曆的關係
每一個西曆年除了包含12個陰曆月之外，還多出了大約11天。這多出來的天數累積，使得每隔2到3年就會有一次額外的滿月（平均是2.718284年發生一次）。而在農曆，每隔2到3年就會以插入一次置閏。當兩個農曆十五（滿月）在西曆同一個月份中出現，該月第二個滿月在西方稱為藍月。因此無論是西曆或農曆，每2到3年都會有13個滿月的年份
。

早期在英國和基督徒的用法
藍月這個名詞最早是在1528年出現於一位對英國猛烈抨擊的英國僧侶的小冊子中，題為「讀我和不要生氣，如果他们說月亮是藍色的，我們必須相信它是真實的。」
有些解釋則認為是長久和荒誕不可能實現的事
，並且有一句與月球相關的格言在隔年就首度被紀錄下來：「他們將使人相信……月亮是由綠色的乳酪製成的。」
另一個可供選擇的意義是在古老英文中的「belewe」，其意義為「藍色」或是「賣國賊」。教會有責任經由複雜的計算確定復活節的滿月，以便四旬齋能在復活節之前的齋戒月周期開始（在冬月之後），接續的月是復活蛋月（在春月之前），而復活節通常落在復活蛋月滿月之後的第一個星期六。每一到三年齋戒月和復活蛋月就會提早來臨，因此僧侶們必須分辨是否是齋戒月，還是一個錯誤的被稱為「背叛月」的月份。

可見的藍月
就字面的意義解釋，藍月是藍色的月亮。在賞月時看見月亮呈現不常見到的藍色（不一定是滿月），這是一種罕見的現象。這種現象是在大氣層中的塵埃粒子或煙霧造成的，在1950年和1951年瑞典和加拿大的森林大火之後，都曾出現過。在1883年，印尼的喀拉喀托火山爆發之後，有將近兩年的時間，月球都呈現藍色。其他不太劇烈的火山爆炸之後，也曾出現藍色的月球。在1983年，墨西哥的埃尔奇琼火山、1980年的聖海倫火山和1991年皮納圖博火山爆發之後，人們也都看見藍色的月球。
在1950年9月23日，幾個已經悶燒了幾年的厚苔沼，突然為加拿大的阿爾比省帶來了火災，其煙塵非常黑。風以不尋常的速度將煙塵吹向東方與南方，並且火災產生了大量的油滴，它們的大小（直徑大約都在１微米），正好形成將紅光和黃光散射的條件。無論在何處，這些煙霧都是清澈透明的，因此仍然可以看見太陽，但是所有的景物都是藍色或是紫色的。隨後的一天，加拿大的安大略和美國東岸的大部分城市都受到影響；兩天之後，英國的觀測者在煙霧中的太陽呈現靛藍的顏色，當天晚上的月球也是一樣的藍色。
藍月的關鍵是大量的紅光（波長約為0.7微米）被比波長略寬的顆粒散射 －並且沒有其他大小的顆粒。這是很罕見的，但火山有時會產生這樣的雲，森林大火也會。隨著大火和風暴進入大氣層的灰塵和塵埃雲，通常包含範圍相當廣泛，有各種不同大小的顆粒混合著，其中有許多小於1微米，而通常它們會將藍光散射。這樣的雲會讓月球變成紅色，因此紅色的月球比藍色的更為常見。

西方民間傳說
在民間傳說，一年十二個月的每個滿月都有一個名字，對應於每年的時令和莊稼的需要，例如秋分前後的滿月是收穫月，還有生長月和雪月等等（會因為地區和文化而有所不同）。但每年會有十二或十三個滿月，藍月則是無法與季節相對應的滿月名稱，也就是十二個滿月之外多出來的那個滿月。 
藍月這個名詞長久以來就存在於民間傳說，並且它的意義會隨著時間而有微小的改變或是新的意義。有些民間故事認為，當藍月出現時，月亮有著一張在光線下談話的面孔。

美國老農夫年曆的藍月
在19世紀的20年代，緬因州的老農夫年曆為農民們列出了藍月的日期，當一季中有四個滿月時，當季的第三個滿月便是藍月（通常每季只會有三個滿月）。在每個季節中的每個滿月都有名稱：例如，夏季的第一個滿月稱為早夏月，第二個滿月稱為仲夏月，最後一個稱為晚夏月。當一個季節中有四個滿月時，將第三個滿月稱為藍月，就能讓最後一個月仍被稱為晚月。
季節的劃分通常都是以平均春分點或是3月21日做為起點，這與天文學的季節非常接近，但是教會卻是以演算所得的復活節為依據，雖然仍是介於夏至與冬至之間鄰近春分的日期，但並不是確實的晝夜平分點。
有些命名的慣例在它整個的週期中保留了月球季節性的名稱，從它開始出現的新月經過滿月到下一個新月。在這個場合下，藍月從一個新月開始直到至下一個新月，也就是當季最後一個新月的開始。
在季節中使用新月被看見的時刻來計算月名：

找出最接近至點和分點的新月，它們是每個季節中最早的一個月。它們的標示如下：最接近12月21日的是早冬月；最接近3月20日的是早春月；最接近6月20日的是早夏月；最接近9月20日的是早秋月。註：這使得當季的滿月約在二週後才會發生，永遠會在前述月份的20日或21日之後。
接續第一個新月之後再標示每季的第二個新月，將它們標示為仲月（第二個月）。例如，在早冬月之後的月份是仲冬月。
找出在步驟1中標示的每季的早月之前的新月，標示為上一季的晚月。例如，在早冬月之前的新月標示為晚秋月。
找出在前述各步驟中未被標示為早月、仲月或晚月的新月，那個月就是藍月。在南半球的季節是相反的，所以要依據你所在的地區調整上述的標示。

在曆法上的誤解
1946年3月，《天空和望遠鏡》（Sky and Telescope）上一篇由詹姆斯休Pruett撰寫名為「Once in a Blue Moon」的文章誤解了1937年緬因州的老農夫年曆。「在19年中有7年在一年當中會有13個滿月，這使得11個月都只有1次滿月，但有1個月會有兩次滿月。在一個月中的第二個滿月，根據我的理解，被稱為藍月。」在1980年1月31日在麥當勞天文台科普廣播節目《星際約會》StarDate 中引用藍月是一個月中的第二個滿月的說法之後，這樣的定義更被廣泛的使用。

2009年至2021年間的藍月
下面列出在2009年至2021年會出現的藍月，日期都是世界時，而因為時區的劃分，出現的日期或月份會因為時區不同而有所不同。

季節
使用緬因州老農夫年曆對藍月的定義（意為一季中有四個滿月中的第三個滿月，季節的分隔是以分點到至點，或至點到分點），藍月已發生或將發生在：

2010年11月21日
2013年8月20日
2016年5月21日
2019年5月18日
2021年8月22日

日曆
不同於天文季節的藍月定義，在格曆上藍月的日期與時區有關聯性。
在格曆中一個月中二個滿月的日期（第二個滿月稱為藍月）：

2009年：12月2日、12月31日（有些地區能看見月偏食），發生在UTC+5以西的時區。
2010年：1月1日（月偏食）、1月30日，發生在UTC+04:30以東的時區。
2010年：3月1日、3月30日，發生在UTC+7以東的時區。
2012年：8月2日、8月31日，發生在UTC+10以西的時區。
2012年：9月1日、9月30日，發生在UTC+10:30以東的時區。
2015年：7月2日、7月31日
2018年：1月2日、1月31日（超級藍血月亮，歐洲東部、非洲東部、亞洲、澳洲及北美洲為月全食）
2018年：3月2日、3月31日
2020年：10月1日、10月31日下一次藍月出現在新年前夕的時間是2028年（如同2009年12月31日發生的）。屆時，將發生月全食。

相關條目
黑月
滿月
新月
收穫月
月相
狩獵月

参考文献
引用
来源
外部連結
What is a Blue Moon? by Michael Myers
Folklore of the Blue Moon by Philip Hiscock
What's a Blue Moon? by Donald W. Olson, Richard T. Fienberg, and Roger W. Sinnott - Sky & Telescope
Once in a Blue Moon - What is a blue moon? by Ann-Marie Imbornoni （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Topical Words - Blue Moon （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Blue Moon: Folklore or fakelore? by Pip Wilson
A Blue Moon Calculator by David Harper （页面存档备份，存于互联网档案馆）
On Blue Moons by Kevin Clarke （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Article arguing that a blue moon is the 3rd full moon in a season of 4 blue moons, not the 2nd in a month （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Blue Moon by Irineu Gomes Varella (Portuguese) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
What is a Blue Moon?
'Blue moon' coming to our skies soon （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Blue Moon - what's the real definition? by David Harper and Lynne Marie Stockman （页面存档备份，存于互联网档案馆）晨星公司（英語：Morningstar, Inc.；NASDAQ：MORN），是美國一家對全球資本市場與基金有獨立投資研究的權威評級機構，其總部位於伊利諾伊州芝加哥，也是全球從事基金評級業務的唯一一家上市公司。該公司是由美國億萬富翁等級企業家喬・曼索托於1984年所創立。晨星公司在29個國家設有業務，其研究和建議對資產管理行業具有影響力，而晨星分析師的積極或消極的建議可以使資金流入或流出基金。截至2020年9月30日，該公司通過其資產管理部門管理的資產超過2,440億美元。該公司還為專業投資者提供數據平台和軟件，其中包括 Morningstar Direct 和 Morningstar Advisor Workstation。

公司沿革
成立以前
1982年，當喬・曼索托回顧了他向幾位知名基金經理要求的共同基金年度報告時，萌生了晨星計劃（Morningstar）的想法。然而，直到哈里斯協會（Harris Associates）擔任股票分析師一年後，看到基金行業和潛在競爭對手近在咫尺，他才確信機會就在這裡。

公司成立
1984年，喬・曼索托在芝加哥的一間臥室的公寓中創立晨星（Morningstar），初期投資為80,000美元。晨星這個名字取自亨利·戴維·梭羅（Henry David Thoreau）所著的《沃爾登》（Walden）中的最後一句話: “太陽不過是晨星”。
1998年，晨星公司與軟銀集團在日本成立了一家合資企業。1999年7月，晨星公司獲得來自軟銀集團的9100萬美元投資，軟體銀行取得晨星公司20％的股份。

公開上市與擴張
2005年5月3日，晨星進行了首次公開發行，以每股18.50美元的價格發行了7,612,500股。晨星的上市方式值得注意。他們選擇遵循Google的腳步，並使用公開發行的方法而不是傳統方法。這使個人投資者可以對股票的價格進行出價，並允許所有投資者享有平等的機會。
2006年，晨星收購伊博森公司 (Ibbotson Associates, Inc.)，一家投資研究機構。2007年，晨星收購標準普爾 (Standard & Poor's) 的全球基金數據業務。
2010年，晨星收購信用評級機構 Realpoint，並開始為機構投資者提供結構性的信用等級和研究。同年，晨星以1,830萬美元收購 Old Broad Street Research Ltd. (OBSR)，一家英國基金研究，評級和投資諮詢服務提供商。收購完成後，命名為 Morningstar OBSR。
2014年，晨星收購 ByAllAccounts, Inc.，一家金融應用創新數據聚合技術提供商。
2016年，晨星以大約2.25億美元收購 PitchBook Data 的剩餘所有權。同年9月，晨星公司宣布已任命庫納爾·卡普爾（Kunal Kapoor）為首席執行官，自2017年1月起生效，曼索托同時擔任執行主席。，
2019年，晨星以6.69億美元收購全球第四大信用評級機構 DBRS。收購完成後，DBRS 與晨星信用評級業務結合。
2020年，晨星達成收購 Sustainalytics 的協議，一家專門研究環境、社會和治理（ESG）見解的研究和評級公司。同年，晨星同意收購 PlanPlus Global，一家總部位於加拿大的財務計劃和風險評估軟件公司。
2021年，晨星宣布將以3500萬英鎊收購澳大利亞財富管理平台 Praemium (ASX: PPS) 的英國及國際（包括澤西島、香港和迪拜）業務。

主要十大股東
截至2021年2月，喬・曼索托擁有晨星已發行股票的約44％。

企業文化
晨星推崇平等、自由的企業文化，芝加哥總部新辦公樓內所有人員均無封閉辦公室，包括CEO本人也與普通員工一樣在開放式的辦公室裡有一張辦公桌，充分體現了晨星的平等與開放文化。公司活動相對其他金融業企業較多，包括夏季在芝加哥總部辦公室天台上舉辦露台派對，季度團隊活動以及年終舞會等。放鬆的公司文化與金融行業傳統的嚴肅死板大為不同，也因此吸引了眾多富有天賦的員工。

產品及服務
晨星公司服務的對象有金融顧問、資產管理公司、退休計畫供應商和贊助者及個人投資者。晨星提供投資項目的資料，包括股票、共同基金、指數股票型基金(ETF)、類似工具，還有及時全球市場資料，關於股票、指數、期貨、選擇權、商品和貴重金屬等。而公司產品及服務包括:

Morningstar Investment Management
晨星公司通過其投資管理子公司為客戶諮詢和管理超過2,150億美元的資產。

Morningstar Advisor Workstation
Morningstar Advisor Workstation 是一種網站為基礎的投資計畫系統。

Morningstar Direct
Morningstar Direct 是一個軟件平台，可提供數據和分析功能，以幫助機專業構投資經理制定新產品和投資組合。該產品主要基於雲端運算。

Morningstar Indexes
Morningstar Indexes 是一套投資指數，針對特定市場，例如中國基金市場所研究開發的指數係列，旨在及時、忠實地記錄和反映該基金市場發展的歷史、現狀及其趨勢，為投資人提供資產分配模型和投資收益分析的工具。

風險評級
晨星對公開交易的共同基金、指數股票型基金(ETF)的評級分類，提供簡化篩選基金的工具，幫助投資人快速了解並評估一檔基金。晨星的星號評級，會將基金排名分為1-5顆星。這些排名根據該基金的報酬、風險、費用，與同類基金的表現相比得出，每檔基金分別有3年、5年、10年的風險評級，並合併為總體評級。晨星評級的基金，至少要有36個月總報酬率才會有基金評級，晨星的評級機制是以基金過往表現，用客觀方式分析，按調整風險後收益(MRAR)作表現排名，評級結果主要是找出值得再進一步研究的基金，並非買賣的建議。

信貸評級 (NRSRO)
2010年，晨星收購了 Realpoint，後者是私募股權巨頭 Capmark Finance 的前部門，並且是一家全國認可的統計評級組織 (NRSRO)。該公司更名為晨星信用評級，並與標準普爾、穆迪、惠譽國際和類似的華爾街公司競爭，以提供對結構性債務產品（包括抵押支持證券和資產支持證券）的研究和評級。如今，Morningstar信用評級對結構性金融產品（CMBS、RMBS、CLO）和公司/金融機構均發布信用評級。
在2019年5月29日，晨星宣布通過以6.69億美元的價格收購 DBRS 來顯著擴大其評級業務的廣度和範圍。

投資研究方法
晨星堅持對證券和資產的基本面進行分析。對基金和保險產品的分析將追溯至其投資組合的具體證券品種。晨星並不預測股票價格等短期內的市場波動和走勢，而是通過計算公司真正的內在價值，判定其市場價格是否背離了公司本身的價值。在投資理財計劃方面，晨星認為，個人投資者應當了解投資的過程和原則，在投資組合層面考慮投資策略和行為。因為能否實現適合個人境況和要求的理財目標，是衡量投資成功與否的唯一標準。

在外國的分支機構
晨星公司全球總部位於美國伊利諾伊州芝加哥，另在29個國家設有37個區域辦事處，包括紐約、倫敦、香港、東京、巴黎、悉尼及深圳等地。

晨星日本
晨星日本 (東證1部：4765) 是日資思佰益 (SBI Holdings) 與晨星公司的合資企業，前者持股48.82%，而後者佔33.19%。

獎項及殊榮
投資相關
2013年，12位股票研究人員獲得《華爾街日報》的最佳研究員稱號
2014年，晨星平板應用軟件獲得 Tabby Awards Finalist 獎項
2015年，榮獲投資周刊市場創新獎
2016-2019年，連續四年榮獲《亞洲私人銀行家》評選的最佳服務提供商（基金研究）殊榮
2017年，榮獲《亞洲私人銀行家》評選的最佳市場數據提供商獎項
2021年，晨星旗下的 Sustainalytics 榮獲 IFR Awards 的 ESG Opinion Provider of the Year 2020
2021年，晨星旗下的 Sustainalytics 榮獲 ESG Investing 評選的 Best ESG Ratings Provider for 2021
2021年，晨星旗下的 Sustainalytics 榮獲 Environmental Finance 評選的 External assessment provider of the year 2021
2021年，榮獲 Professional Adviser Awards 2021 的 Best Ratings/Research Service for Advisers 獎項、Best Discretionary Fund Manager 及 Best ESG Solution for Advisers 10強

企業管治
2009年，榮獲美國商業研究會評選的最佳雇主101強
2010年，榮獲美國平面設計協會評選的芝加哥設計先鋒獎
2010年，榮獲美國體驗網評選的最佳雇主20強
2011年，榮獲《財富》雜誌評選的全球最佳雇主100強（第95位）
2011年，榮獲布瑞爾街新新人類雇主50強
2011年，榮獲芝加哥講壇評選的最佳雇主100強
2011年，榮獲科倫公司評選的芝加哥最佳發展企業50強
2012年，榮獲《財富》雜誌評選的全球最佳雇主100強（第89位）
2012年，榮獲玻璃門網站評選的最佳雇主50強
2015-2017年，連續三年榮獲智聯招聘評選的中國年度最佳雇主深圳最佳雇主30強
2017年，榮獲由卓越職場（Great Place to Work）評選的美國、加拿大最佳職場

影響力及批評
晨星在投資管理行業被認為是有實力的，該公司的評級和建議通常會影響基金管理的資產。基金經理經常在市場營銷材料中使用公司的“star”評級，而積極的星級會給基金的策略帶來信譽。晨星的分析師和數據經常在《紐約時報》、《華爾街日報》和《金融時報》等媒體上引用。
2017年10月，《華爾街日報》刊登了頭版專題報導，批評晨星公司的影響力，並質疑該公司評級系統的預測能力。 晨星公司提供了定量分析，顯示高評級的基金優於低評級的基金作為回應，但警告不要將評級用作未來業績的確定性指​​標。2021年2月，美國證券交易委員會 (SEC) 指控晨星允許信用評級分析師調整金融模型，導致債券發行人獲得更好的條款，在某些情況下，減少了投資者的利息收入。而且，晨星未對此番調整進行合規披露。

Morningstar晨星年度基金獎
Morningstar晨星年度基金獎是晨星基金評價體系的重要組成部分。晨星每年都會從近6,000多只基金中評選幾隻優秀的基金，強調質量並重，得獎基金除了必須在當年度及過去年度都取得理想的績效外，也需具備優質的管理，以反映基金管理團隊對投資人利益的關注。本著服務投資人的精神，Morningstar的遴選方法著重在管理團隊為投資人所帶來的價值，獲獎更是肯定其對投資人的貢獻。
晨星年度基金獎的評選方法包括定量篩选和定性評價。定量篩選考察以下幾個方面：基金當年度以及長期業績、風險、風險調整後收益；基金經理在當年度是否變動；年度費率等。定性評價則考察基金經理任職時間、基金公司管理團隊的穩定性、投資組合與投資策略的一致性等。

資料來源
外部链接
晨星公司官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
晨星公司領英網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
晨星公司中國網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
晨星公司香港網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）保理全称为保付代理，又称承购应收账款、托收保付、应收账款保理，指企业将应收账款按一定折扣卖给第三方（保理机构），获得相应的融资款，以利于现金的尽快取得。
保理的一般特点：

债务人如果拒付货款或不按期付款等，保理组织要承担全部风险。
保理组织承担资信调查、托收、催收账款，甚至代办会计处理手续。出卖应收债权的多为中小企业，往往需要委托保理组织提供上述服务。
预支货款。出卖债权后，立即收到现款，得到资金融通。保理的分类：

有追索权保理与无追索权保理。 即发生债务违约后，保理组织是否有权向原债权人追索。典型的保理为无追索权。
单保理和双保理：前者一般仅有进口保理商；后者同时具有进口保理商与出口保理商。
完全保理和不完全保理：是否提供贸易融资、买方资信调查、应收账款管理、信用风险担保等全部服务
融资保理与到期保理：后者是承担完全的信用风险但是不提供预付款融资，直到债务到期日才支付发票金额的保理。
公开型保理和隐蔽型保理：是否应将债权转让给保理商的事实通知债务人。俗称明保理和暗保理

現存經營應收賬款保理平台
在國外，Marketinginvoice、fundthrough等公司經營保付代理服務，主要提供予中小企業資金。菲律賓每日快報，俗稱每日快報，是一份菲律賓每天出版的報紙，該報紙於1972年9月5日首次發行，1987年停止發行。


== 參考 ==视差贴图（Parallax Mapping）是视频游戏这样的三维渲染应用中使用的一种改进的凹凸贴图或者法线贴图技术。对于最终用户来说，这就意味着可以在不太影响游戏速度的情况下，如木质地板这样的纹理可以有更加明显的图像深度与真实感。 
通过改变纹理坐标实现纹理根据一个高度表进行排列，从而就可以实现视差贴图。下一代的三维应用程序就可以使用视差贴图作为新开发的图形算法。

		
		
一个理解这个概念的简单方法就是闭上一只眼睛，拿一支铅笔指向眼睛，然后脑袋左右移动。在铅笔正对着测试者的时候，视察贴图选取铅笔最左边的像素，然后不断地对它进行拉伸以模拟观察者相对于铅笔的角度。
视差贴图也是模仿位移贴图的一种方法，根据纹理中保存的数值表面点的实际几何位置沿着表面法线发生偏移。在视差贴图中，与法线贴图和凹凸贴图一样，物体的轮廓都不受影响。

参见
视差

外部链接
用视差贴图实现形状细节表示
在 DirectX 中实现视差贴图，论坛主题 （页面存档备份，存于互联网档案馆）R-14“丘索瓦亚”（俄语：Р-14 Чусовая，丘索瓦亚是俄国一条河的名字；工程代号：8K65）苏联在冷战时期研制的一种中程弹道导弹。这种导弹的北约代号为SS-5“短剑”（Skean）。该导弹的任务是进行核打击。

简介
R-14的研制工作始于1958年，总设计师是苏联著名的航天专家米哈伊尔·库兹米奇·杨格尔。该导弹有两种型号：R-14和R-14U，其差别仅在于射程。R-14在1961年开始实际部署，U型则部署于1964年。
R-14在克拉斯诺亚尔斯克的生产线编号为1001。
R-14的两种型号一直在苏联军队中服役到1980年代末。根据苏美两国在1987年签署的中导条约，最后一批R-14导弹在1989年销毁。
R-14是宇宙-3运载火箭的基础，该火箭是苏联／俄罗斯最重要的太空运载工具之一。

R-14的一些参数
以下数据皆为估计值：

弹体长度：24.3~24.4米
弹体直径：2.4米~2.5米
起飞质量：86~87吨
推进方式：单级液体
战斗部：1枚核弹头，当量约100万吨TNT；弹头重3吨
射程
R-14型：3200~3700千米
R-14U型：4500千米
CEP：1.25~2千米
发射方式：地面发射；U型有一部分使用地下井发射

注释
资料来源
《航天知识百科》，ISBN 7-105-03515-3

外部链接
全球防务：R-14（页面存档备份，存于互联网档案馆）2015年夏季世界大學運動會足球比賽於2015年7月2日至13日於韩国光州舉行。

獎牌榜
男子
参赛队伍
女子
参赛队伍
參考資料
外部連結
[1]馬爾莫雷瀑布（義大利語：Cascata delle Marmore）是位於義大利的一座人造瀑布，距特爾尼約7.7公里，建於古羅馬時期。馬爾莫雷瀑布的落差達165米，是義大利落差最大的瀑布之一，也是歐洲最大的人工瀑布。馬爾莫雷瀑布共分為三級，其中第一級是最大的，落差達83米。馬爾莫雷瀑布還具有水力發電的功能。

參考資料
外部連結
Official website for the falls, with schedule and admission prices （意大利文） （英文）2013年4月逝世人物列表，是用于汇总2013年4月期间逝世人物的列表。

依日期排序
30日
陳若儂，97歲, 國學大師饒宗頤妻子. 家中病逝.

29日
牧伸二（日语：牧伸二），78歲，日本漫谈家，跳河自殺身亡。

28日
巴楊貞，101歲，中華民國藝人-巴戈的母親。
亚诺什·斯塔克（匈牙利語：Starker János），88岁，匈牙利裔美国人，大提琴家。
安岗，95岁，《人民日报》原副总编辑。病逝于海南省。

27日
金鲁贤，97岁，中华人民共和国天主教上海教区助理主教，死於胰腺癌。
佐野洋（日语：佐野 洋），84岁，日本推理小說作家，死於肺炎。

26日
日本死刑犯處決：濱崎勝次、宮城吉英（皆曾為指定暴力團山口組成員）。台灣蘋果日報（页面存档备份，存于互联网档案馆）
乔治·琼斯（英語：George Jones），81歲，美國鄉村歌手。路透社（页面存档备份，存于互联网档案馆）

25日
王永寿，原中国石化上海石油化工股份有限公司独立非执行董事。
田端義夫，94歲，日本演歌歌手、軍歌歌手，肺癌病逝。

24日
倪志福，79岁，中国政治人物，中国共产党第十届中央政治局候补委员，第十一届、十二届中央政治局委员，第七届、八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中华全国总工会原主席。

23日
劉汝賢，97歲，濟南軍區原后勤部顧問（副兵團職待遇），1955年被授予大校軍銜。病逝。 
穆罕默德·奥马尔，53岁，阿富汗塔利班组织领导人，病逝。（可能死亡日期）

22日
梁雄姬，積閏享壽66歲，香港慈善家，何東爵士外曾孫女，香港中文大學新亞書院校董會副主席。
程乃珊，67岁，中国女作家。
李经纬，74岁，中國大陸企業家、健力宝集团有限公司前董事长兼总经理。
匣咲伊砂（日语：匣咲いすか）（訃聞發佈），27歲，日本漫畫家，《芋蟲CATERPILLAR》作者。

21日
夏琨塔拉·戴維（Shakuntala Devi），84歲，印度女性心算專家、占星家暨小說家。
劉達，102歲, 副軍職離休干部、蘭州軍區原后勤部衛生部副部長。病逝。

20日
黄文永，60岁，新加坡資深藝人，代表作品为《雾锁南洋》，死於淋巴癌
净慧长老，81岁，中国佛教人物，中国佛教协会副会长。

19日
台灣死刑犯槍決，紀俊毅、李嘉軒、陳東榮、陳瑞欽、林金德、張胞輝。
塔默蘭·查納耶夫（車臣語：Тамерлан Царнаев），26歲，車臣人，與胞弟乔卡·沙尼耶夫（Dzhokhar A. Tsarnaev、車臣語：Джохар Царнаев）被警方列為波士頓馬拉松爆炸案及麻省理工學院槍擊案嫌疑人，遭開槍擊斃。
蔡振貴，100歲，花蓮炸蛋蔥油餅創始人
方斯华·贾克柏（法語：François Jacob），92岁，法国犹太裔生物学家，曾获1965年诺贝尔生理学或医学奖。
艾伦·阿伯斯（英語：Allan Arbus），95岁，美国演员。
凯尼斯·阿佩尔（英語：Kenneth Appel），80岁，美国数学家，曾给出四色定理的完全证明，死於食道癌。

18日
田涛，64岁，中國法学家，突发心肌梗塞去世。
席恩·柯里爾（英語：Sean Collier），26歲，麻省理工學院校警，疑似遭波士頓馬拉松爆炸案主嫌槍擊身亡。中央社
艾倫·伍德（英語：Alan Wood），90歲，二戰美國老兵，提供美國國旗給美軍士兵在硫磺島豎起國旗。中央社

17日
陳僖儀，26岁，香港女歌手，車禍喪生。
卡洛斯·达格拉萨（葡萄牙語：Carlos da Graça），82岁，圣多美和普林西比民主共和国政治人物，曾于1994年至1995年任总理。
王世强，60岁，中国金融人物，中国建投原监事长。

16日
阿里·卡菲（阿拉伯语：علي حسين كافي‎），84岁，曾任阿尔及利亚总统。
黄洋，28岁，中国复旦大学2010级医学院在读研究生，疑遭室友投毒而死。
佩德罗·拉米雷斯·巴斯克斯（西班牙語：Pedro Ramírez Vázquez），94岁，墨西哥建筑师，国际奥委会成员。
谭竹洲，78岁，原中国化学工业部副部长，病逝于北京。

15日
波士頓馬拉松爆炸案罹難者：
馬丁·李察（Martin Richard），8歲。
克麗絲朵·康貝兒（Krystle M. Campbell），29歲。
吕令子，23歲。
花比傲（Fabio Carli），62岁，意大利作曲家，曾赴港台發展，與羅大佑合作，癌症逝世。

14日
三国连太郎（日语：三國 連太郎），本名佐藤政雄，90岁，日本电影演员、随笔家，主要电影作品有《善魔》、《饥饿海峡》、《野性的证明》、《遥远的旅程》、《儿子》等，日本著名男演員佐藤浩市的生父，突发性心脏病。
科林·戴维斯爵士（英語：Sir Colin Rex Davis），86岁，英国指挥家。
程荣斌，83岁，中国法学家。
下條進一郎（日语：下条進一郎），93歲, 前日本自由民主黨籍參議院議員，海部俊樹出任首相時曾出任厚生勞動大臣，年老逝世。

13日
林洋港，86歲，中華民國政治人物，前中華民國司法院院長、內政部部長、行政院副院長、總統府資政、台北市長及南投縣長, 腸阻塞。

12日
郭芝苑，92歲，台灣苗栗縣苑裡鎮出身國寶級台語音樂作曲家，大腸癌病逝。
罗伯特·伯恩（英語：Robert Byrne），84岁，美国国际象棋大师。

11日
乔纳森·温特斯（英語：Jonathan Winters），87歲，美國喜劇大師，曾為《藍精靈3D》中的精靈爸爸擔任配音員。 揚子晚報（页面存档备份，存于互联网档案馆）
安格拉·福格特（德語：Angela Voigt），61岁，东德女子田径运动员，曾获1976年夏季奥林匹克运动会跳远金牌。
希拉里·科普罗夫斯基（波蘭語：Hilary Koprowski），96岁，波兰裔犹太人，美国病毒学家，研发脊髓灰质炎疫苗的先驱科学家，死於肺炎。
克洛林多·特斯塔（西班牙語：Clorindo Testa），89岁，意大利裔阿根廷建筑师、艺术家。

10日
羅伯特·G·愛德華茲爵士（英語：Sir Robert G. Edwards），87歲，英國生理學家，生殖醫學先驅，憑藉「開發體外受精技術」成就獲2010年諾貝爾生理學或醫學獎。
白英杰，黑龙江籍相声表演艺术家、国家一级演员，享年72岁。
雷蒙·布东（法語：Raymond Boudon），79岁，法国社会学家。
席德华，80岁，中华人民共和国政治人物，曾任国务院副秘书长。

9日
赵无极，93歲，法国华裔抽象画家。
保罗·索莱里（義大利語：Paolo Soleri），93岁，意大利裔美国建筑师。
章明，90岁，中华人民共和国女性政治人物，曾任民政部副部长。
何塞·路易斯·桑佩德罗（西班牙語：José Luis Sampedro），96岁，西班牙经济学家和作家。

8日
撒切尔夫人（Margaret Thatcher），87歲，英國首相（1979年─1990年）、保守黨黨魁（1975年─1990年），死於中風。
马蒂·布雷克（英語：Marty Blake），86岁，NBA“球探教父”，发掘出马龙、皮蓬等著名球星。
薩拉·蒙鐵爾（西班牙語：Sara Montiel）, 85歲, 西班牙電影女演員. 病逝.

7日
莉莉·普历兹（英語：Lilly Pulitzer），81歲，美國時尚設計師。聯合新聞網（页面存档备份，存于互联网档案馆）
莱斯·布兰克（英語：Les Blank），77岁，美国纪录片导演，死於膀胱癌。

6日
李德葆，77岁，中国学者、政治人物，曾任浙江农业大学教授、校长，浙江省人大常委会副主任、副省长。

5日
比加斯·卢纳（西班牙語：Bigas Luna），67岁，西班牙电影导演、编剧，死於癌症。
陶涛，95岁，中华人民共和国女性政治人物，曾任化学工业部副部长。

4日
罗杰·埃伯特（英語：Roger Ebert），70岁，美国影评人、剧本作家，普利策奖获得者，死於甲状腺癌。
卡迈恩·因凡蒂诺（Carmine Infantino），87岁，美国漫画家、编辑，代表作有《闪电侠》。
孙家孟，79岁，中国西班牙语翻译家。
山口升（日语：ヤマグチノボル），41岁，日本轻小说作家、游戏剧本作家，代表作为《零之使魔》，死於癌症。
白介夫，92岁，中华人民共和国政治人物，曾任北京市政协主席。

3日
張彭，31歲，中國足球員，死於心臟病。
露丝·鲍尔·贾华拉（Ruth Prawer Jhabvala），85岁，德国裔英国和美国女作家，死於肺衰竭。
曾禮，61歲，南方周末審讀員（2010-2013年），曾於2013年《南方周末》新年特刊被删改事件發表文章。
邱亞才，67歲, 畫家,散文,小說家。病逝。

2日
杰斯·佛朗哥（西班牙語：Jesús Franco），82岁，西班牙电影导演、编剧、摄像及演员。

1日
陈招娣，58岁，中国女子排球运动员，中国国家女子排球队五次获得世界冠军的主力队员；曾任解放军总政治部宣传部副部长，少将军衔，死於直肠类癌。
尼古拉·马丁内斯库（羅馬尼亞語：Nicolae Martinescu），73岁，罗马尼亚男子摔跤运动员，奥运会冠军。
摩西·布拉（英語：Moses Blah），65岁，利比里亚第23任总统。


== 參考資料 ==威廉·胡得·辛普森（William Hood Simpson，1888年5月18日－1980年8月15日），德州人，美國陸軍上將，名將巴頓西點軍校同班同學。於第二次世界大戰他指揮的美軍第9集團軍，活躍于北歐及德國戰場，在魯爾區的作戰有傑出表現。

生平
威廉·辛普森1888年在得克薩斯州出生，1909年畢業與西點軍校。1916年，以步兵身份參加第一次世界大戰，參加過入侵墨西哥。1917年，辛普森提升為上尉，在第33國民師參加第一次世界大戰，并臨時晉升少校、中校、該師參謀長。在戰爭時期，1919年到1941年，辛普森以工作身份加入軍事學校擔任教師。1932年到1936年，他擔任教授，軍事科學的文理學院在加利福尼亞的克萊蒙。在1940年，辛普森被任命指揮美軍第9步兵師，駐德克薩斯州，休士頓山姆堡。

第二次世界大戰
美國加入第二次世界大戰後，辛普森臨時晉升為少將，并得到第35國民師指揮，到加利福尼亞的阿肯色州進行軍隊訓練。1943年為第4集團軍軍長。1944年5月，赴英國組建美國第9集團軍，并晉升為中將，為布拉德雷的美軍第12集團軍群旗下。9月5日，隨布拉德雷登陸法國，9月20日解放法國。
1944年10月，辛普森指揮美軍第9集團到亞琛戰區，突破齊格菲防線。往後辛普森的美軍第9集團軍與蒙哥馬利的盟軍第21集團軍群到阿登戰區作戰，最後進攻德國。1945年3月橫渡萊茵河進行戰利品行動，并聯絡考特尼·霍奇斯，與霍奇斯的美軍第1集團軍完全合圍魯爾；4月攻佔位於易北河畔的馬格德堡等城鎮，并橫渡易北河畔。

身後
辛普森在1946年11月退休，1954年7月19日，由特殊的國會法案在退休名單中被晉升為上將。威廉·辛普森於1980年8月15日去世，與他的妻子一起葬在阿靈頓國家公墓。

參考聯結
Simpson's biography from the Arlington National Cemetery's website（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Photos of William Hood Simpson （页面存档备份，存于互联网档案馆）, hosted by the Portal to Texas History（页面存档备份，存于互联网档案馆）HD 114613，又名CD-37 8437，SAO 204227、HR 4979，是一颗在半人馬座的次巨星，视星等为4.85，位于銀經307.43，銀緯24.89。距離地球約67光年，目前已確認有一顆長週期太陽系外行星存在，並可能還有未發現行星。

恆星狀況
HD 114613位於半人馬座ι東南方，距離約8角分處，朝向半人馬座中央。雖然該恆星在夜空中可被肉眼觀測，但因為半人馬座內肉眼可見恆星很多，拜耳天體和佛蘭斯蒂德天體目錄並未將它收錄。
HD 114613的B-V色指數和光譜溫度顯示它的光譜類型應是G3，這代表它的表面溫度只比太陽低50 K，並且外觀呈黃色。在赫羅圖上HD 114613的位置明顯高於主序帶，反而接近次巨星分支，這代表它核心中的氫已完全耗盡，並且在赫羅圖上移動到巨星分支過程中會增加光度和半徑，但表面溫度降低。因為它在演化過程中溫度降低，代表它在主序星時期的光譜類型屬於較早期類型，可能是接近屬於 F9V 的时钟座ι。
因為HD 114613即將結束氫融合，它的年齡必定相當古老。根據光譜觀測資料得知其質量1.25 ± 0.03 M☉和表面重力log 3.95 ± 0.03 g，可推測出它的年齡為52.0 ± 2.4億年，代表它比太陽稍老。因為恆星的金屬量原則上隨恆星年齡增加而下降，並且在星系薄盤內恆星年齡和金屬量範圍極大，所以 HD 114613 的鐵含量高達0.19 ± 0.01 dex（太陽的155 ± 4%）是正常的。而巨大行星在 Fe/H = 0.2 dex 的恆星旁形成的機率是15%，所以在HD 114613旁發現距行星並不會讓人感到意外。
HD 114613的特殊之處在於它的光譜型比太陽更加早期，並且現在是次巨星。而它也有一個磁場改變的週期。它的磁場改變週期為897 ± 61日，比太陽週期短4.5倍，是已知最短的其中一個恆星磁場改變週期。

行星系
因為HD 114613較明亮，並且與太陽類似，天文學家將它列為以徑向速度法搜尋系外行星的目標。
HD 114613是在南半球自1992年到1998年間進行的 ESO-CES 巡天中首批以徑向速度法進行偵測系外行星的37顆恆星其中一顆。該次巡天並未在距離恆星數天文單位內的距離找到任何木星數倍質量的行星。之後天文學家使用高精度徑向速度行星搜索器（HARPS）對前述恆星進行更進一步觀測，結果認為在距離恆星超過約5天文單位的距離沒有質量相當於木星的行星存在。
1998年起HD 114613就是 ESO-CORALIE和 AAT-UCLES這兩個行星巡天的對象。因為 CORALIE 在HD 114613找到穩定的徑向速度變化，因此天文學家將該恆星列為以更高精度觀測的目標，並於2004年使用 HARPS 進行觀測，之後2005年時它也成為英澳望遠鏡的觀測對象。另外，雖然HD 114613並非 Keck-HIRES Eta-Earth 低質量行星巡天計畫的主要目標，但自2004年起也納入該計畫觀測對象。

行星系統
Robert Wittenmyer 等人於2012年發表論文指出，HD 114613周圍應有一低質量系外行星存在。雖然他們引用了 Mikko Tuomi 等人於2012年提交至《天文与天体物理学报》，但直到2013年才正式出版的論文。該論文提及天倉五和HD 114613的活動分布指數類似。並且截至2014年1月仍無論文宣稱在HD 114613周圍發現「低質量行星」。
不過，前述研究結果並不表示HD 114613周圍並無任何行星。Wittenmyer 等人於2014年宣稱發現HD 114613存在週期10.5年的徑向速度變化，代表它有一個長週期天體環繞。而徑向速度變化的半振幅為5.5 m/s，代表該行星的質量下限為木星的一半。行星的軌道離心率0.25，代表在寬鬆定義上它是類木星行星。

註釋


== 參考資料 ==哈特里能量记为Eh或者Ha，是原子单位制中的能量单位，以道格拉斯·哈特里的名字命名。该单位的值定义为2R∞hc，其中R∞为里德伯常数,h为普朗克常数，c为光速。
根据科学技术数据委员会（CODATA）2014年的数据，哈特里能量单位的值为Eh = 4.359 744 650(54)×10−18 J= 27.211 386 02(17) eV。。2010年CODATA数据为Eh = 4.359 744 34(19)×10−18 J= 27.211 385 05(60) eV。2006年CODATA数据为Eh = 4.359 743 94 (22)×10−18 J = 27.211 383 86(68) eV。
哈特里能量约等于基态氢原子的电子势能，且根据维里定理，大致等于其两倍的离子化能。但由于氢原子核有限的质量以及相对论修正，这个关系并不精确。
哈特里能量一般被用作原子物理及计算化学中的能量单位。对于原子尺度的实验测量，电子伏特（eV）及厘米的倒数（cm−1）更加常用。

其它关系

  
    
      
        
          E
          
            
              h
            
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  
                    e
                  
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          m
          
            
              e
            
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  e
                  
                    2
                  
                
                
                  4
                  π
                  
                    ϵ
                    
                      0
                    
                  
                  ℏ
                
              
            
            )
          
          
            2
          
        
        =
        
          m
          
            
              e
            
          
        
        
          c
          
            2
          
        
        
          α
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              c
              α
            
            
              
                a
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{\mathrm {h} }={\hbar ^{2} \over {m_{\mathrm {e} }a_{0}^{2}}}=m_{\mathrm {e} }\left({\frac {e^{2}}{4\pi \epsilon _{0}\hbar }}\right)^{2}=m_{\mathrm {e} }c^{2}\alpha ^{2}={\hbar c\alpha  \over {a_{0}}}}
  = 2 Ry
≜ 4.359 744 650 (54)×10−18 J
≜ 27.211 386 02 (17) eV
≜ 2625.499 62 kJ/mol
≜ 627.509 469 kcal/mol
≜ 219 474.631 3705(15) cm−1
≜ 6 579.683 920 729(33) THz
≜ 3.15774646x105 Kelvin其中：

ħ为约化普朗克常数，
me为电子质量，
e为电子电荷，
a0为玻尔半径，
ε0为真空电容率，
c为真空中的光速，
α为精细结构常数。


== 参考文献 ==毛宁（1969年5月23日－），中国大陆流行音乐歌手，辽宁沈阳人。1993年凭借歌曲《涛声依旧》成名。2000年11月22日晚，在北京市朝阳区呼家楼北里遇刺受伤。2005年复出。2007年参加香港回归十周年的相关演出。

生平
1969年5月23日，毛宁出生于辽宁沈阳。1990年，毛宁南下广州，签约广州新时代影音公司，于1992年发行个人首张音乐专辑《请让我的情感留在你身边》，正式出道，同年获广东省最受欢迎男歌手。1993年，发行专辑《晚秋》，并于1994年获全国十大歌手奖。在遇刺事件后，2012年4月25日发行音乐专辑《十二种毛宁》复出。2014年8月，担任辽宁卫视全媒体音乐节目《梦想音乐节》主持人。
他与杨钰莹（同为广州新时代影音公司的签约歌手）被称为“金童玉女”，两人曾于1994年举办名为《金童玉女上海金秋演唱会》的全国巡回演唱会。不过毛宁父亲表示他也很喜欢杨钰莹，而且还要求毛宁把杨钰莹娶回来。

私人生活
在2000年遇刺事件之後，毛寧意外受傷，陷入了人生和事業的最低谷，並有人宣稱自己是毛寧男友。
2009年，毛寧在接受《深圳晚報》採訪時對媒體謠傳做出回應：「我這個人特別不愛八卦，不喜歡上網。我19歲入行，到現在快20年了。那時候我們根本不知道去防備，媒體也很單純。現在社會在變，媒體也不斷在變。現在做藝人，要做好思想準備，誰都有一些不公平和無奈。前陣子有個人在網上說是暗戀我多年，很多我的朋友看了新聞都給我打電話了，瞿穎也給我打電話了。說這種東西一看就是假的，挺噁心的。我說什麼事情啊？我還不知道呢。現在做演員，得有好的心理質素，別人怎麼說，說什麼，別太在意。正面的意見和建議我們要接受，但有些事情，發展到這種程度，自己清就行了。」
毛寧對感情生活的回應是，尊重伴侶意見，感情事絕不張揚。

涉毒
2015年11月27日，《新京报》发布新闻，毛宁因吸毒被北京警方抓获。同年12月11日，毛宁出席了丁薇的北京演唱会。12日，《法制晚报》报道称，毛宁因不符合羁押条件而获释。

参考资料
外部链接
毛宁的新浪微博（使用Mozilla Firefox者需先登录）
毛宁简介艾施河（德语、法语：Eisch；盧森堡語：Äisch）是一条流经比利时和卢森堡的河流，在梅尔施从阿尔泽特河左岸汇入阿尔泽特河。该河流经艾申、霍布沙伊德、塞方丹和马林塔尔。 
该河的几个源头位于塞朗日（比利时）和克莱芒西（卢森堡）。 
艾施河流经卢森堡的部分被非正式地称为“七堡之谷”，因为其流域有七座城堡。空军机动司令部（Air Mobility Command ，AMC）是美国空军十大一级司令部之一，总部位于伊利诺伊州斯科特空军基地。现任司令是邁克爾·米尼漢上将。
空中机动司令部成立于1992年6月1日，由原军事空运司令部和战略空军司令部改编而成，是空运系统和空中加油机部队融合的产物。

概要
空中機動司令部的任務是提供全球空中機動力，在向國內外提供人道主義支持方面也起著至關重要的作用。

屬下部隊
編號航空隊
第十八航空隊


== 资料 ==羅斯·莫里亞蒂（英語：Ross Moriarty；1994年4月18日－）是一位威爾斯橄欖球運動員。他是威爾斯國家橄欖球隊的一員，代表威爾斯參加了2015年世界盃橄欖球賽。


== 參考資料 ==烏格里奇（俄語：У́глич）是俄罗斯雅罗斯拉夫尔州西部的城市，臨伏爾加河，距雅羅斯拉夫爾92公里。2002年人口38,260人。
傳統的建城年份為937年，1148年首次見於文獻。1591年沙皇伊凡四世的幼子烏格里奇的德米特里命喪此地，至此開始俄羅斯空位時期。古根海姆家族是一个有着阿什肯纳兹犹太人血统的美国家族。可追溯的家族最早的成员是于1847年到达美国的迈耶·古根海姆，该家族以其成功的采矿业及冶炼业而全球知名。19世纪，该家族拥有的财富位于世界先列。后期，该家族以其慈善事业，及对现代艺术和航空业的贡献知名，其中包括古根海姆基金会，古根海姆航空试验室和贝聿铭所设计的位于纽约西奈山医院的古根海姆艺术馆 。第一次世界大战后，他们卖掉了全球的采矿业，收购了位于智利的一处硝酸盐矿山。接下来，家族大部分成员离开了商界。但家族的古根海姆投资公司，至今仍管理着约两千五百亿美元的资产。 家族的另一商业公司—古根海姆投资咨询，管理着大约五百亿美元的资产。

成员
迈耶·古根海姆(1828年–1905年)：有包括8个儿子在内的11个孩子，其中5个儿子活跃在家族生意当中：艾萨克、丹尼尔、莫瑞、所罗门·罗伯特和（约翰）西蒙。其他的三个儿子分别为：本杰明、罗伯特和威廉。他的3个女儿有：珍妮特、罗斯和坷垃。迈耶的11个孩子及孩子的配偶以及知名的后代如以下所列：
1. 艾萨克·古根海姆(1854年–1922年)

妻子：凯莉·索恩本 (1859年–1933年)
比乌拉·V·古根海姆(1877年–1960年)
伊迪丝·B·古根海姆(1880年–1960年)
海琳·古根海姆(1886年–1962年)2. 丹尼尔·古根海姆 (1856年–1930年); 在他父亲死后，丹尼尔成为了家族的带头人。

妻子：Florence Shloss (1863–1944)
迈耶·罗伯特·古根海姆 (1885年–1959年)
哈利·弗兰克·古根海姆 (1890年–1971年)
黛安·汉密尔顿 (1924年-1991年)
格拉迪斯·埃莉诺·古根海姆·施特劳斯 (1895年–1980年)
丈夫：罗杰·威廉姆斯·施特劳斯(1891–1957)
小罗杰·威廉姆斯·施特劳斯 (1917年–2004年)3. 莫瑞· 古根海姆(1858年–1939年)

妻子：蕾奥妮·伯恩海姆(1865年–1959年)
爱德蒙·A·古根海姆 (1888年–1972年)
妻子：玛丽昂·普莱斯(1888年–不详)
露西尔·古根海姆 (1894年–1972年)4. 所罗门·罗伯特·古根海姆 (1861年–1949年)：所罗门·R·古根海姆美术馆与古根汉基金会创始人。

妻子：艾琳·M·罗斯柴尔德 (1868年–1954年)
莫里斯·古根海姆(1895年-2002年)：曾任南卡罗来纳州查尔斯顿市长
妻子：夏洛特·温莎(1906年-2004年)
菲利普·古根海姆(1932年–2012年)
卡尔·古根海姆(1959年-)
罗斯·古根海姆(1965年-)
乔治·古根海姆(1937年–)
罗伊·古根海姆(1962年-)
迈克尔·古根海姆(1966年-2008年)
埃莉诺·玛丽·古根海姆(1896年–1992年)
丈夫：七世卡索·斯图尔特伯爵：亚瑟·斯图尔特
大卫·斯图尔特：斯图尔特子爵(1921年–1942年)
罗伯特·斯图尔特：斯图尔特子爵(1923年–1944年)
八世卡索·斯图尔特伯爵：亚瑟·斯图尔特(1928年–)
安德鲁·斯图尔特：斯图尔特子爵(1953年–)
西蒙·斯图尔特阁下(1930年–2002年)
格特鲁德·R·古根海姆(1898年–1966年)
芭芭拉·约瑟夫·古根海姆(1904年–1985年)
丈夫：约翰·劳森：来自创建保卫尔牛肉汁的约翰斯顿家族。5. 珍妮特·古根海姆(1863年–1889年)

丈夫：艾伯特·格斯尔
内蒂·格斯尔(1889年–?)6. 班傑明·古根海姆 (1865年–1912年): 泰坦尼克号遇难者。

妻子：Florette Seligman (1870–1937)
贝妮塔·罗莎琳·古根海姆(1895年–1927年)
佩吉·古根海姆 (1898年–1979年)：佩姬·古根汉美术馆创始人。
芭芭拉·黑兹尔·古根海姆 (1903年–1995年)
芭芭拉·金·法罗
约翰·金·法罗7. 罗伯特·G·古根海姆(1867年–1876年)
8. 西蒙·古根海姆 (1867年–1941年)：曾是科罗拉多州参议员。

妻子：利马·凯拉姆(1882年–1977年)
塞缪尔·古根海姆(1925年–1998年)
欧文·古根海姆(1921年–1995年)9. 威廉·古根海姆(1868年–1941年)
10. 露丝·古根海姆(1871年–1945年)

丈夫：艾伯特·洛玻
哈罗德·A·洛玻(1891年–1974年)
埃德温·M·洛玻(1894年–1966年)
威拉德·E·洛玻(1896年–1958年)11. 坷垃·古根海姆(1873年–1956年)

丈夫：路易斯·F·罗斯柴尔德(1869年–1957年)：L·F·罗斯柴尔德创始人；飞罗斯柴尔德家族一员。
小路易斯·F·罗斯柴尔德(1900年–1902年)
莫瑞尔·B·罗斯柴尔德(1903年–?)
丈夫：威廉姆·唐纳德·斯考特
格温多林·F·罗斯柴尔德 (1906年–1983年)

参考资料
外部链接
Daniel and Florence Guggenheim Foundation
Guggenheim Partners, LLC （页面存档备份，存于互联网档案馆）等周定理，又稱等周不等式（英語：isoperimetric inequality），是一个几何中的不等式定理，说明了欧几里得平面上的封闭图形的周长以及其面积之间的关系。其中的“等周”指的是周界的长度相等。等周定理說明在周界长度相等的封闭几何形狀之中，以圓形的面積最大；另一個說法是面積相等的几何形狀之中，以圓形的周界长度最小。這兩種說法是等價的。它可以以不等式表達：若
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
  為封闭曲線的周界长，
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  為曲線所包圍的區域面積，
  
    
      
        4
        π
        A
        ≤
        
          P
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leq P^{2}}
  。
虽然等周定理的结论早已为人所知，但要严格的证明这一点并不容易。首个严谨的数学证明直到19世纪才出现。之后，数学家们陆续给出了不同的证明，其中有不少是非常简单的。等周问题有许多不同的推广，例如在各种曲面而不是平面上的等周问题，以及在高维的空间中给定的“表面”或区域的最大“边界长度”问题等。
在物理中，等周问题和跟所谓的最小作用量原理有關。一个直观的表现就是水珠的形状。在没有外力的情况下（例如失重的太空舱里），水珠的形状是完全对称的球体。这是因为当水珠体积一定时，表面张力会迫使水珠的表面积达到最小值。根据等周定理，最小值是在水珠形状为球状时达到。

歷史
平面上的等周问题是等周问题最经典的形式，它的出现可以追溯到很早以前。这个问题可以被表述为：在平面上所有周长一定的封闭曲线中，是否有一个围成的面积最大？如果有的话，是什么形状？另一种等价的表述是：当平面上的封闭曲线围成的面积一定时，怎样的曲线周长最小？
雖然圓看似是問題的表面答案，但證明此事實其實不易。首個接近答案的步驟出現在1838年——雅各·史坦納以幾何方法證明若答案存在，答案必然是圓形。不久之后他的证明被其他数学家完善。
其方法包括證明了不完全凸的封閉曲線的話，能以「翻折」凹的部分以成為凸的圖形，以增加面積；不完全對稱的封閉曲線能以傾斜來取得更多的面積。圓，是完全凸和對稱的形狀。可是這些並不足以作為等周定理的嚴格證明。
1901年，阿道夫·赫維茲憑傅里叶级数和格林定理給出一個純解析的證明。

證明
以下給出一個較初等的證明，分5步。
設一條長度為P的封閉曲綫圍成的區域的最大面積為A，亦以A、P來標記該區域及其邊界；那麼該圖形應當滿足如下性質：
1、A是一個凸區域。

假使不然，A是一個凹區域。那麼根據定義，可以在P內找到兩個點M和N，使其連線MN有一部份M'N'不包含于A的內部。然而如以M'N'替換掉原來的那段弧，則周長將減少，面積將增加，從而將新圖形擴大若干倍后得到一個同樣周長，面積比A大的區域。矛盾。2、凡平分周長P的弦必平分面積A。

如果一弦MN平分P而將A分為大小不同的兩部份
  
    
      
        
          A
          
            1
          
        
        >
        
          A
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{1}>A_{2}}
  ，那麼去掉
  
    
      
        
          A
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{2}}
  而將
  
    
      
        
          A
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{1}}
  對MN做對稱，則可得到一個周長仍然等於P而面積等於
  
    
      
        2
        
          A
          
            1
          
        
        >
        
          A
          
            1
          
        
        +
        
          A
          
            2
          
        
        =
        A
      
    
    {\displaystyle 2A_{1}>A_{1}+A_{2}=A}
  的區域，矛盾。3、凡平分A的弦，無論方向，長度相等。

如果不然，不妨設兩弦MN和M'N'均平分面積A而MN>M'N'。那麼分別選取MN及其任一側的曲綫（半個P，不妨記為
  
    
      
        
          P
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{1}}
  ），以及M'N'及其任一側的區域（另行劃分的半個P，記為
  
    
      
        
          P
          
            1
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle P'_{1}}
  ），并粘合在一起使得M'N'落在MN上，M與M'重合。
此時，新的圖形仍然滿足周長為P，面積為A的性質，且由於MN>M'N'，N'應落於MN之間。
以M為中心，分別對
  
    
      
        
          P
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle P_{1}}
  和
  
    
      
        
          P
          
            1
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle P'_{1}}
  做
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
  和
  
    
      
        μ
      
    
    {\displaystyle \mu }
  倍的放縮，使兩曲綫的終端吻合（即N和N'經過變換之後重合，記為
  
    
      
        
          N
          ″
        
      
    
    {\displaystyle N''}
  ），得到兩個分別與原區域相似的區域
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{1}}
  和
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle Q'_{1}}
  。適當調整
  
    
      
        λ
      
    
    {\displaystyle \lambda }
  和
  
    
      
        μ
      
    
    {\displaystyle \mu }
  的值，使曲綫
  
    
      
        M
        
          Q
          
            1
          
        
        
          N
          ″
        
        
          Q
          
            1
          
          ′
        
        M
      
    
    {\displaystyle MQ_{1}N''Q'_{1}M}
  的周長仍為P。
此時
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle Q_{1}}
  和
  
    
      
        
          Q
          
            1
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle Q'_{1}}
  的長度分別等於
  
    
      
        P
        λ
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle P\lambda /2}
  和
  
    
      
        P
        μ
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle P\mu /2}
  ，所圍的面積分別等於
  
    
      
        A
        
          λ
          
            2
          
        
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle A\lambda ^{2}/2}
  和
  
    
      
        A
        
          μ
          
            2
          
        
        
          /
        
        2
      
    
    {\displaystyle A\mu ^{2}/2}
  ；並且由於MN和MN'經過放縮后重合，有
  
    
      
        λ
        M
        N
        =
        μ
        M
        
          N
          ′
        
      
    
    {\displaystyle \lambda MN=\mu MN'}
  。
由於曲綫
  
    
      
        M
        
          Q
          
            1
          
        
        
          N
          ″
        
        
          Q
          
            1
          
          ′
        
        M
      
    
    {\displaystyle MQ_{1}N''Q'_{1}M}
  的周長仍為P，故
  
    
      
        P
        λ
        
          /
        
        2
        +
        P
        μ
        
          /
        
        2
        =
        P
      
    
    {\displaystyle P\lambda /2+P\mu /2=P}
  ，從而
  
    
      
        λ
        +
        μ
        =
        2
      
    
    {\displaystyle \lambda +\mu =2}
  ；而由
  
    
      
        λ
        M
        N
        =
        μ
        M
        
          N
          ′
        
        ,
        M
        N
        >
        M
        
          N
          ′
        
      
    
    {\displaystyle \lambda MN=\mu MN',MN>MN'}
  知
  
    
      
        0
        <
        λ
        <
        1
      
    
    {\displaystyle 0<\lambda <1}
  。
所以，
  
    
      
        M
        
          Q
          
            1
          
        
        
          N
          ″
        
        
          Q
          
            1
          
          ′
        
        M
      
    
    {\displaystyle MQ_{1}N''Q'_{1}M}
  的面積為
  
    
      
        A
        (
        
          λ
          
            2
          
        
        +
        
          μ
          
            2
          
        
        )
        
          /
        
        2
        =
        A
        (
        
          λ
          
            2
          
        
        +
        (
        2
        −
        λ
        
          )
          
            2
          
        
        )
        
          /
        
        2
        =
        A
        (
        
          λ
          
            2
          
        
        −
        2
        λ
        +
        2
        )
        >
        A
      
    
    {\displaystyle A(\lambda ^{2}+\mu ^{2})/2=A(\lambda ^{2}+(2-\lambda )^{2})/2=A(\lambda ^{2}-2\lambda +2)>A}
  ，與A最大矛盾。4、若MN平分A，O為MN中點，那麼對P上任意一點R，都有OM=ON=OR。

以O為中心，做MRN的中心對稱圖形，R對稱到R'；那麼圖形MR'NRM的周長為P，面積為A。由第3步知MN和RR'的長度應該相等，而O也是RR'的中點，故得結論。5、由於O到P上任意一點的距離都相等，所以P是圓。

参见
变分法
普拉托问题
挂谷集合
移动沙发问题


== 参考来源 ==阿利尼库尔（法語：Hallignicourt，法语发音：[aliɲikuʁ]）是法国上马恩省的一个市镇，属于圣迪济耶区。该市镇总面积11.86平方公里，2009年时的人口为290人。

人口
阿利尼库尔人口变化图示

参见
上马恩省市镇列表


== 参考文献 ==郝海東（1970年5月9日－），男，山东青岛人，中華人民共和國退役足球运动员，曾經効力於八一及大连实德兩家足球會，亦曾經多次入選中國國家男子足球隊，是活跃于1990年代至2000年代的中国著名职业足球选手。现居西班牙。

生平
1980年10月，郝海东入选八一少年足球队。1986年，进入八一队効力。
1995年，郝海东受佩纳罗尔邀请，曾經有机会留洋去乌拉圭联赛踢球。但是当时郝海东还是八一队的球员，带着军籍，不能夠到外国踢球。1997年1月，以220万元从八一转会到大连万达。同年甲A联赛第17轮，郝海东在代表大连万达与广东宏远的对决中打进4球，帮助球队5-2取胜，这也是中国职业足球联赛史上的第一顶大四喜。
1999年2月，亚洲足联因郝海东在1998年12月曼谷亚运会上对裁判有不礼貌行为，对其作出禁赛一年并罚款2000美元的处罚。该禁赛原本不包括国内联赛，但因中国足协理解错误导致该年郝海东连国内联赛也被禁止参加。
2005年1月從大连实德以100万英鎊的轉會費，轉投当时英格蘭超級聯賽球隊谢菲尔德联，球衣號碼為39號，但他从未替谢菲尔德联在聯賽上過陣。郝海東曾為湖南湘軍的董事長。2007年底至2012年底担任足球俱乐部天津松江的俱乐部总经理。期间，他在2008年宣布退役。
2015年，郝海东与儿子郝润泽加盟浙江卫视综艺节目《我不是明星》。2017年，郝海东担任疯狂体育产业管理有限公司首席体验官。
2020年，郝海东因被指支持方方而陷入輿論戰。美東時間2020年6月3日（北京時間2020年6月4日），郝海東在互联网发表“新中国联邦宣言”，随即在中国大陆被全网封杀。
根據德國之聲報道，郝海東在當天与“爆料革命”发起者郭文贵和美国白宫前战略顾问班农等人共同宣布成立“新中国聯邦”，同時郝海東宣读了“新中国联邦宣言”並聲稱要“消滅中共”。截至德國之聲發稿時，郝海東的新浪微博賬戶遭到封號。另有兩家中國大陸媒體虎扑和《体坛周报》在當天譴責郝海东發表严重损害中国主权的言論，並從即日起禁止報道和討論一切有關郝海东的內容。他的兒子郝潤澤的微博亦因為有大量網民留言「太子殿下」、「聯邦太子」等稱呼後同樣被封殺。另有媒体报道称，郝潤澤任職後衛的尼什拉德尼奇基足球俱樂部在事件發生後不久將他解僱。在郝海東父子微博被封杀后，这些网民转而在范志毅的微博下大量评论此事件并持续至今。郝海東與妻子葉釗穎在六月中接受香港蘋果日報專訪，談及自己要成立「新中國聯邦」的原因，是其在2019年10月到香港時目睹反送中运动，看到數以萬計的香港人上街爭取民主，卻遭到港府和北京中央的鎮壓，就好像「六四天安门事件」重演，令其悲憤不已，因而決意與中共決裂。法國國際廣播電臺亦對郝海東接受港媒專訪進行了報道。

国家队生涯
1992年，郝海东开始入选中国国家男子足球队，并且参加同年的亚洲杯。
2002年，郝海东参加日韩世界杯。2004年，郝海东以34岁的高龄继续把持中国队头号前锋交椅参加在中国本土举行的亚洲杯，在半决赛与人相撞，头破血流，不得不中途下场，但还是裹绷带参加了3天后与日本队的决赛，同年11月中国在2006年世界杯预选赛出局后退出国家队。郝海东共代表国家队出赛106场国际A级比赛，共打进40球，是目前国家队历史第一射手。

家庭关系
妻子：叶钊颖，已退役中国羽毛球运动员
前妻：陈怡
儿子：郝润泽，足球运动员
女儿：郝润涵
姐姐：郝海燕
堂哥：郝海涛，前中国足球运动员，现职业教练员

爭議
2010年，郝海东在做客一档访谈节目时声称，C罗“火不过三年”言論引起關注。。2018年，郝海东就此事回应称，C罗是一个非常勤奋的、有一定特点能力的球员，但竞技能力已经在走下坡路。但C罗截止2021年依然活跃在足坛，相關言論被其反对者或C罗的支持者用来嘲讽。而“火不过三年”亦成为郝海东在中国大陆被全网封杀后中国大陆网民对其的代称。
2020年6月4日，郝海东与流亡美国的中国商人郭文贵、美国白宫前战略顾问斯蒂芬·班农共同宣布成立“新中国联邦”，并在互联网宣讀「新中国联邦宣言」，称中华人民共和国政府「摧毁人性、無視人權」及「犯下種種反人類罪行」，随即在中国大陆被全网封杀。时任中华人民共和国外交部发言人耿爽在次日对此回应说：“对于这些荒谬的声明，对于这场闹剧，我没有发表评论的兴趣。”

荣誉
俱乐部
大连万达/大连实德中国足球甲A联赛冠军 (5): 1997, 1998, 2000, 2001, 2002
中国足协杯 (1): 2001
中国足球超霸杯冠军 (3): 1996, 2000, 2002

国家队
中国国家男子足球队亚洲杯足球赛亚军 (1): 2004
季军 (1): 1992亚运会铜牌 (1): 1998

个人
中国足球先生 (1): 1998
甲A联赛金靴奖 (3): 1997, 1998, 2001
中国十佳运动员 (1): 2001
亚冠最佳射手 (1): 2002-03

国家队入球
参考資料
外部連結
郝海東的新浪微博（页面存档备份，存于互联网档案馆）
大羽追平海东96球纪录 即将独霸联赛第一射手王(2007-04-15)巴利梅拉（Balimela），是印度奥里萨邦Malkangiri县的一个城镇。总人口11500（2001年）。

人口
该地2001年总人口11500人，其中男性5938人，女性5562人；0—6岁人口1542人，其中男751人，女791人；识字率56.77%，其中男性为66.20%，女性为46.69%。

参见
奥里萨邦城镇列表


== 参考 ==波默罗伊（Pomeroy）是美国俄亥俄州梅格斯县俄亥俄河沿岸的一个村，是梅格斯县的县城。 2010年人口普查时人口为1852人。

历史
波默罗伊建立于1804年，以地主Samuel Pomeroy命名。 该村于1840年成立，1841年指定为县城。在19世纪末期，波默罗伊是煤和盐的重要生产地。 俄亥俄河上的第一批煤筏装载在那里。
俄亥俄州波默罗伊麦当劳的场所是世界上仍然出售比萨饼的两家麦当劳之一。 麦当劳在90年代末期在商店里放弃了卖比萨饼。


== 参考文献 ==全氟并五苯（Perfluoropentacene，PFP）是一种n型有机半导体，由属于p型半导体的并五苯氟化而得。其外观为略带蓝色的黑色粉末。应用于分子薄膜元件，例如有机发光二极管与有机场效应晶体管。

参考文献
外部链接
Suzuki, T.; Sakamoto, Y.; Okubo, K. Development of Organic Semiconductors for Molecular Thin-Film Devices (PDF). Annual Review. Research Center for Molecular Scale Nanoscience - Division of Molecular Nanoscience: 66–67. 2008  [2013-07-29]. （原始内容 (pdf)存档于2011-07-22）.《EDEN》是由日本樂團月之海所發行的第3張錄音專輯，於1993年4月21日發行。

曲目
全作詞、作曲及編曲：LUNA SEA

JESUS原曲：J 
BELIEVE原曲：SUGIZO。
為同年發行的首張單曲作品。
Rejuvenescence
原曲：INORAN
RECALL
原曲：INORAN
ANUBIS
原曲：SUGIZO
LASTLY
原曲由INORAN所作，最初收錄於地下時期（indies）錄製的同名DEMO帶。
IN MY DREAM (WITH SHIVER)
原曲：J第二張單曲。
STEAL
原曲：J
LAMENTABLE
原曲：INORAN
Providence
原曲：SUGIZO。主旋律以圓舞曲的曲調構成。
STAY
原曲：J

參考資料
BAND SCORE LUNA SEA / EDEN（DOREMI樂譜出版社，1995年3月30日出版，日文）ISBN 4-8108-3897-8塞拉多（葡萄牙語：Cerrado，發音：[se.ˈʁa.du ~ sɛ'ʁa.du]）又譯塞拉都、席拉多或喜拉朵，是巴西的一片巨大热带草原生态区，主要位于该国的戈亚斯、南马托格罗索、马托格罗索、托坎廷斯和米纳斯吉拉斯几个州。塞拉多生物群系的核心区域位于巴西中部的高原。塞拉多的主要栖息地类型包括：森林热带草原、多树热带草原，公园热带草原和草木热带草原。也包括热带草原湿地和走廊森林。塞拉多是巴西仅次于亚马逊雨林的第二大主要栖息地类型，它占据了巴西整个国土面积的21%（边缘延伸进巴拉圭和玻利维亚）。1892年，丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明在他的著作《Lagoa Santa》中，第一次详细描述了巴西塞拉多，在书中他描述了米纳斯吉拉斯州塞拉多植物的主要特点。此后，大量的研究已经证明，塞拉多是所有热带草原地区中最富饶的地区之一，并且特有种数量繁多。塞拉多拥有超大范围的动植物多样性，世界自然基金将其认定为世界上生物最丰富的热带草原，有大约10,000个植物物种和10个特有鸟类物种。塞拉多有接近200种哺乳动物，但只有14种是地方性的。

气候
塞拉多的气候是世界上较潮湿的热带草原地区的典型气候，属于半湿润热带气候。塞拉多全年有两个明显的季节——雨季和旱季。塞拉多年均温度在22到27℃之间，超过90%的地区平均降水量在800-2000毫米之间。该生态区在南半球的冬天（大约四月至九月）有一个很干的旱季。

植物
塞拉多拥有独特的植被类型。它的组成部分包括一个变换地貌的栖息地，以及象热带草原的狭义塞拉多，它位于排水良好的地区，在几条沿着溪流的走廊森林（林冠遮天蔽日的高树森林）之间。在狭义塞拉多和走廊森林之间，是一片被称为湿“南美草原”的植被区域，该区域有明显的上坡和下坡界限。在那里，由于潜水面的季节性波动幅度大，树木的生长受到了抑制。塞拉多热带草原的不同部分覆盖的林冠也不同。1971年，古德兰将塞拉多划分为四类区域，按照林冠由少到多依次为：疏木草原（草本层，偶尔有高度3米左右的小树）、疏林草原（树木的密度稍高，平均高度约4米）、狭义塞拉多（植被类似果树林，树高约6米）和塞拉道（林冠覆盖近50％，树高通常9米左右）。在塞拉多发现的树种有800种左右。在塞拉多，树木品种最多的是豆科（153种）、金虎尾科（46种）、桃金娘科（43种）、野牡丹科（32种）和茜草科（30种）。塞拉多的大部分区域由蜡烛树科（在塞拉多有23种）占据主导地位，因为上位独蕊属的三个物种数量庞大。草本层的高度通常达到约60厘米，主要由禾本科、莎草科、豆科、菊科、桃金娘科和茜草科组成。走廊森林里的许多植物都与附近的雨林相类似；然而，有一些特有物种，只在塞拉多走廊森林里发现过。土地肥沃、火动态和水文被认为对决定塞拉多的植被影响最大。塞拉多的土壤总是排水良好，多为低pH值、低钙、低镁的氧化土。有人发现，在塞拉多栖息地，氮磷钾的含量正相关于树干的横截面积。与其它草原和热带草原一样，火对于维持和塑造塞拉多的地形至关重要；塞拉多的许多植物能适应火，其表现特征是，拥有能承受热的厚软树皮。相信塞拉多地区的植被很古老，也许可以追溯到白垩纪时期的原型形式，在非洲和南美洲分离之前。在历史上，塞拉多和亚马逊雨林之间，可能发生过动态的扩张和收缩，而塞拉多在冰川期，如更新世，发生了扩张。这些过程及其结果，有可能同时促成了塞拉多和亚马逊雨林的高物种多样性。

动物
塞拉多的昆虫是相对缺乏研究的。一项对塞拉多为期一年的调查在巴西一个保留区进行。该调查发现，鞘翅目、膜翅目、双翅目和等翅目等目占据了所有捕获的89.5%。塞拉多还有高密度的切叶蚁（saúvas）巢（可达每公顷4000个），它们也是非常多样化的。和白蚁、切叶蚁一起的，是塞拉多主要的食草动物，它们在消耗和分解有机物中发挥着重要作用，并且为许多其它动物物种构成了一个重要的食物源。在塞拉多还发现了世界上最多样性的致瘿昆虫，在巴西东南部的塞拉多锡波，发现了最多的物种（46种）。塞拉多的脊椎动物也具有高度多样性；已被记载的物种中包括150种两栖动物、120种爬行动物、837种鸟类和161种哺乳动物。通常认为，塞拉多跟其它地区如“卡廷加”或低地雨林相比，蜥蜴的多样性相对较低.而最近的一项研究在塞拉多一个区域发现了57个物种，正式这片开放的栖息地，形成了高度的多样性。大丛林蜥是在塞拉多发现的最大蜥蜴，也是塞拉多最重要的蜥蜴捕食者。塞拉多的蛇多样性相对较高（22－61个物种，依不同地点），其中最丰富的是游蛇科。塞拉多植被的开放性非常可能有助于蛇的高度多样性。关于塞拉多两栖动物的信息极为有限，不过塞拉多可能有一个独特的、地方性的物种聚集地。

在塞拉多发现的大多数鸟类都在当地繁殖，但也有一些路过的南方移民（在南美温带繁殖，在亚马逊盆地过冬）和新北区移民（在北美温带繁殖，在新热带过冬）。大部分在塞拉多繁殖的鸟类都是在林冠更封闭的区域，像走廊森林发现的，虽然27%的鸟类只在开放的栖息地繁殖，而21%在开放或关闭的栖息地都可以繁殖。在塞拉多，尤其是那些在封闭森林中发现的许多鸟类，都与大西洋雨林和亚马逊雨林的物种有关系。王冠独鹰、紫蓝金刚鹦鹉、托哥巨嘴鸟、黄颈朱鹭、矮口形鸟、巴西秋沙鸭都是在塞拉多发现的鸟类的例子。
走廊森林是塞拉多大多数哺乳动物的主要栖息地，那里有更多的水，可以躲避横扫地貌的野火，并且拥有一个更加高度结构化的栖息地。有十一个哺乳动物品种是塞拉多特有的。著名的物种，包括大型食草动物如南美貘、草原鹿和大型食肉动物如鬃狼、美洲狮、美洲豹、巨獭、虎猫和细腰猫。虽然塞拉多的多样性大大低于邻近的亚马逊和大西洋森林，但那里仍有几个种类的猴子，包括黑纹卷尾猴、黑吼猴和黑绒狨猴。

历史与人口
草本植物的发芽及塞拉多随之而来的野火，使得这些地区的土著居民学会了将这种火作为工具，来增加饲料以供给他们驯养的动物。
沙凡特人、塔普亚人（Tapuia）、卡拉贾人、阿瓦-卡诺艾罗人（Avá-Canoeiro）、克拉霍人（Krahôs）、舍仁特人和舍克里厄巴人是最早在塞拉多占据不同区域的土著。这些土著中的很多分支是游牧民，在塞拉多以狩猎和采集为生。其他的则在实施科伊瓦拉（coivara）农业，一种流动性的刀耕火种的农业。土著、奎罗布的逃亡黑奴群体、淘矿者、格雷泽罗人（生活在较干旱地区）、河岸居民和瓦赞特罗人（vazanteiro，住在洪泛区）混合形成了多样化的当地人口，这在很大程度上依赖于他们所处环境的资源。直到1960年代中期，塞拉多的农业活动都非常有限，主要针对当地市场生活用的广泛的肉牛产品，因为塞拉多的土壤对农业生产来说是天然贫瘠的。然而，在这一时期之后，巴西东南部的城市化和工业化已经迫使农业转移到巴西中西部。将首都迁往巴西利亚，是另一个将人口吸引到中部地区的焦点。从1975年开始直到1980年代初，政府推出了许多方案，旨在通过补贴农业，刺激塞拉多地区的发展。因此，农业和肉牛生产都有了显著增加。
另一方面，由于城市的挤压和农业活动的迅速建立，该地区生态系统的生物多样性迅速降低。而塞拉多地区的人口，从1970年到2010年增加了一倍多，从3580万增长到7600万。

农业
以前塞拉多被认为不适合农耕，但后来巴西的农业和畜牧业研究机构，巴西农业研究公司的研究人员发现，如果适当添加磷和石灰，它就可能适合作物生产。1990年代后期，巴西每年会将1400万到1600万吨石灰撒在土地上。2003年和2004年已经上升到2500万吨，相当于每公顷大约五吨石灰。土壤经过这样处理之后，就可以进行产业化农业生产，在这片区域以指数方式增长。研究人员还开发了大豆的热带品种，在此之前大豆一直属于温带作物。目前，全球肉类需求上涨导致动物饲料生产的繁荣，因此巴西成为了世界上主要的大豆出口国。现在，塞拉多地区提供的肉牛产品，超过了全国的70%，也是一个主要的谷物生产中心，主要生产大豆、豆类、玉米和水稻。广义的塞拉多也为造纸行业生产纤维素纸浆，因为那里种植了多个品种的桉树和松树，但这是一个次要活动。塞拉多生产的咖啡现在是一种主要的输出商品。

木炭生产
为巴西的钢铁工业生产木炭，是塞拉多仅次于农业的第二大产业。他们实际上是紧密结合的。当更多的土地被清理出来用于农业，树干和树根经常被用来生产木炭，以补贴清理工作。巴西的钢铁工业，传统上往往使用来自塞拉多的树干和树根生产的木炭，但现在米纳斯吉拉斯州的钢铁厂是世界最大的，它对塞拉多的税收起到了重要作用。然而最近，由于环保的努力和塞拉多植被的减少，他们现在正在接受来自桉树种植园的木炭，这些努力都在增长。

保护
塞拉多是南美洲第二大生物群落，和世界上生物最为多样性的热带草原。然而，目前它没有被巴西宪法认定为国家遗产。这里还有瓜拉尼蓄水层，它是南美洲规模最大的淡水地下水库，供水相当于亚马逊河的三分之一，也是这块大陆最大的盆地。 巴西的农学家和政府都认为它没有保护价值，而且政府保护的塞拉多生物群落只占联邦自然保护区的1.5％。在1994年之前，塞拉多估计有695,000公里2（占其面积35％）已经被转变成“人为景观”。塞拉多总共有37.3%已经完全转变为被人类使用，而另外41.4%被用于牧场和木炭生产。该地区的走廊森林是其中受影响最严重的地区。据估计，现在只有约432,814公里2，即原始植被的21.3%，保持原始状态。在过去的25年里，这一生物群落区已经越来越受到各种威胁——工业化的单一耕作方式（特别是大豆）、工业化农业的无节制扩张、焚烧植物用于木炭生产。为提供灌溉而发展的水利设施也导致了批评，被确认为多条巴西河流的潜在威胁。塞拉多的工业化农业，将土地清理出来种植桉树和大豆。这种农业发展迅速，因为有各种形式的补贴，包括非常宽松的税收激励和低息贷款。这就形成了庞大的、高度机械化的、资本密集型的农业系统。巴西还有一个强大的农业综合企业游说团体，尤其是塞拉多大豆的生产受到大型公司的影响，诸如ADM、嘉吉和邦基，后两者还直接牵扯到该生态区大规模的森林砍伐。扩大这一保护区存在一个问题，需要通过研究来选择保护区的位置，因为塞拉多生态区的植物非常多样化，且分布不均。来自巴西利亚大学、CPAC和爱丁堡皇家植物园的团队已经在这个项目上协作了多年，它由巴西、欧共体和英国资助。该项目最近已经扩展成为一个主要的英-巴合作项目——塞拉多生态区生物多样性保护与管理（Conservation and Management of the Biodiversity of the Cerrado Biome），由英国海外开发署资助。其目标是调查塞拉多植被的植物图谱，从而发现代表性区域和生物多样性“热点”。

参考文献
Oliveira, Paulo S.; Marquis, Robert J. The Cerrados of Brazil: Ecology and Natural History of a Neotropical Savanna [巴西塞拉多：一个新热带区热带草原的生态和自然历史]. 纽约市: 哥伦比亚大学出版社. 2002. ISBN 0-231-12043-5 （英语）. 
BRANDÃO, M.; GAVILANES, M. L. 16(173). Espécies árboreas padronizadoras do Cerrado mineiro e sua distribuição no Estado. Informe Agropecuário. 1992: 5–11. （原始内容存档于2005-03-10） （葡萄牙语）. 
BRANDÃO, M.; CARVALHO, P. G. S.; JESUÉ, G. Guia Ilustrado de Plantas do Cerrado. CEMIG. 1992 （葡萄牙语）. 
CASTRO, A. A. J. F.; MARTINS, F. R.; TAMASHIRO, J. Y.; SHEPHERD, G. J. 86(1). How rich is the flora of Brazilian Cerrados? [巴西塞拉多的植物群有多么丰富？]. Annals of the Missouri Botanical Garden[密苏里植物园年鉴]. 1999: 192–224 （英语）. 
COUTINHO, L. M. Cerrado [塞拉多]. 圣保罗州: 圣保罗大学.   [2017-08-11]. （原始内容存档于2019-05-25） （葡萄牙语）. 
RATTER, J.A.; RIBEIRO, J.F.; BRIDGEWATER, S. 80. The Brazilian Cerrado vegetation and Threats to its Biodiversity [巴西塞拉多的植被及其生物多样性的威胁] (PDF). Annals of Botany[植物学年鉴]. 1997: 223–230  [2017-08-11]. （原始内容存档 (PDF)于2005-12-16） （英语）. 
LEITÃO FILHO, H.F. 19(1/2). A flora arbórea dos Cerrados do Estado de São Paulo. Hoehnea. 1992: 151–163. （原始内容存档于2006-08-27） （葡萄牙语）. 
MENDONÇA, R. C.; FELFILI, J. M.; WALTER, B. M. T.; SILVA, M. C.; FILGUEIRAS REZENDE, T. S.; NOGUEIRA, P. E. Flora vascular do bioma Cerrado (PDF). 巴西地理统计局 （葡萄牙语）. 
GOTTSBERGER, G.; SILBERBAUER-GOTTSBERGER, I. Life in the Cerrado [生活在塞拉多] 1. Ulm: Reta Verlag. 2006. ISBN 3-00-017928-3 （英语）. 
GOTTSBERGER, G.; SILBERBAUER-GOTTSBERGER, I. Life in the Cerrado [生活在塞拉多] 2. Ulm: Reta Verlag. 2006. ISBN 3-00-017929-1 （英语）.

扩展阅读
塞拉多生物多样性热点地区（保护国际）
沙帕达多斯维迭罗斯，塞拉多的高地
巴西农业研究公司（巴西政府）：比奥玛塞拉多（葡萄牙文）

外部链接
自然保护协会在巴西－塞拉多
巴西塞拉多的生物多样性
塞拉多－巴西政府
塞拉多. 陸地生態區. 世界野生動物基金會. 
塞拉多的守护者 彼得·卡顿的照片故事下市田站（日语：下市田駅／しもいちだえき Shimo-ichida eki */?）是位於日本長野縣下伊那郡高森町下市田的東海旅客鐵道（JR東海）飯田線車站。

車站構造
單式月台，1面1線，不可以列車交會。
地面車站。
由飯田站管理的晚間或早上無人站。
設有候車室、公廁。

車站周邊
車站附近為下市田工廠區

國道153號

历史
1923年（大正12年）3月18日 - 伊那電氣鐵道線山吹站至元善光寺站延伸段啟用。新設下市田停車站中途站。
1943年（昭和18年）8月1日 - 伊那電氣鐵道線國有化，成為國鐵飯田線車站。當時，在東海道本線濱松站至名古屋站、飯田線各站、中央本線上諏訪站至鹽尻站、松本站上車的乘客可使用本車站。
1954年（昭和29年）12月1日 - 在東京都區內的車站與長野站上車的乘客也可使用本車站。
1971年（昭和46年）4月1日 - 旅客上落車站的制限廢除。成為無人站。
1987年（昭和62年）4月1日 - 因國鐵分割民營化，本站成為東海旅客鐵道的車站。
2011年（平成23年）5月31日 - 在建議中的中央新幹線，JR預計路線在長野縣的車站是會在本站至下市田站的周邊地區，也可能在南方的農地。

相鄰車站
東海旅客鐵道
 飯田線
■快速「水篶」
通過
■普通
元善光寺－下市田－市田

參考資料
參見
日本鐵路車站列表拟九节属（学名：Gaertnera）是马钱科下的一个属，为灌木或小乔木植物。该属共有30种，分布于热带非洲和亚洲。


== 参考文献 ==斯德哥爾摩球形都市或斯德哥爾摩球形競技場是位於瑞典斯德哥爾摩约翰内斯豪夫的一塊區域。它包含了幾個場館，辦公地區以及購物商場。

場館
斯德哥爾摩球形競技場代表了瑞典太陽系模型中的太陽。

外部連結
斯德哥爾摩球形都市商場(瑞典語) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
斯德哥爾摩球形競技場(英語) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
瑞典太陽系模型(英語) （页面存档备份，存于互联网档案馆）Houdini是一款三维计算机图形软件，由加拿大Side Effects Software Inc.（简称SESI）公司开发，SESI公司由Kim Davidson和Greg Hermanovic创建于1987年。Houdini是在Prisms基础上重新开发而来，可运行于Linux, Windows, Mac OS等操作系统，是完全基于节点模式设计的产物，其结构、操作方式等和其它的三维软件有很大的差异。Houdini自带的渲染器是Mantra，基于Reyes渲染架构，因此也能够快速的渲染运动模糊、景深和置换效果。 Mantra是经过产品验证的成熟渲染器，可以满足电影级别的渲染要求。当然，Houdini也有第三方渲染器的接口，比如：PhotoRealistic RenderMan、Mental ray、V-Ray和Torque等，可以把场景导出到这些渲染引擎进行渲染。
软件得名于魔术师哈利·胡迪尼。

多种授權方式
Houdini Master，Houdini大师版，全功能的商业版本。
Houdini Escape，Houdini艺术家版，比大师版便宜、缺少部分功能的商业版本。比大师版缺少粒子、刚体动力学、布料模拟和曲线动力学功能。
Houdini Apprentice HD，Houdini高清学习版。非商业版，价格99美元，可以使用所有内置模块功能，渲染的图像没有水印，渲染单个图像分辨率无限制，渲染动画序列分辨率最高为1920x1080。不支持外部渲染器渲染。
Houdini Apprentice，Houdini免费学习版。非商业版，可以从官方网站免费下载。可以使用所有内置模块功能，渲染的图像带有水印，分辨率最高为720x576，不支持外部渲染器。Houdini商业版的文件扩展名hip，非商业版本保存的文件扩展名为hipnc，可以打开商业版本的文件，但保存后扩展名会变成hipnc。非商业版用户在使用一段时间后，若转而购买商业版，SESI公司会提供一次性把所有非商业版文件转换为商业版本文件的服务。非商业版用户使用中遇到问题可以注册官方论坛，其他热心的论坛用户能帮你解决问题，注册之后还可以从官网下载到小更新版本，小更新版本是开发者在修复软件的缺陷后在官方网站发布的版本，这些小更新版在Houdini Journals页面（页面存档备份，存于互联网档案馆）上有详细的更新列表。

模組介紹
几何体类型
Point
Primitive
Face
Polygon
Curve
Surface
Mesh
curvedSurface
nurbsSurface
bezierSurface
Metaball
Volume
Quadric（二次曲面，如Sphere,Tube,...）
Vertex
Edge

脚本
HScript
HOM（Houdini Object Model，基于Python，9.0版加入）
VEX（Vector EXpression）

HOM
Houdini在9.0的时候加入了对Python的支持，成为替代HScript的脚本语言，为了保持文件在各版本间自上而下的兼容，HScript现在还是保留的，但推荐使用Python。你可以用python建立一个自定的节点。和vex写的节点有所不同，Python SOP可以允许建立或删除几何体，当然它的速度是不比vex的。目前HOM还没有完善，仅限于建立SOP node。

VEX
VEX是Vector EXpression的简称，是一种处理大量数据的高性能脚本语言，语法类似C语言，对有编程背景的人来说很容易学。Houdini里的很多地方使用VEX来处理数据。Houdini和Mantra里使用SIMD来实现VEX。Houdini里的VOPs，表示Vex OPerators，用于以节点方式建立VEX操作和材质。你可以用VEX建立以下类型的自定义节点：

·Modeling
·Rendering用于编写shader，
·Compositing
·Particle
·Channel Operator
·Fur

HScript
Houdini的一种脚本语言，逐步会被Python所取代。

版本历史
参考来源
外部链接
SESI公司主页（页面存档备份，存于互联网档案馆）
官方讨论区（页面存档备份，存于互联网档案馆）
odforce——知名的Houdini讨论区（页面存档备份，存于互联网档案馆）三階段定律（法語：loi des trois états；英語：the law of the three stages）是法國哲學家奧古斯特·孔德在其著作《實證哲學教程》中提到的概念，將歷史進展、社會進步與科學方法連結在一起。他認為知識與社會的發展經歷三個階段：神學階段（l'état théologique）、形上學階段（l'état métaphysique）、實證階段（l'état scientifique）。這三個知識階段發展，涉及知性失序；孔德相信知性失序是社會失序之主因，唯有實證主義全面接管知性，才能解決失序問題。孔德藉此發展「實證研究法」，作為社會學方法論的基礎之一。

內容
孔德認為，14世紀以前的社會處於神學階段，以超自然力量和神聖事物為知識核心。所有的觀念體系都受到宗教影響，神明或超自然力量是萬物根源，創造並掌控世間萬物。此時社會受到宗教與王權控制，僅有教士或祭司擁有詮釋權，無法自由發展獨立的知識體系。
到了形上學階段（約14世紀至19世紀），知識的基礎是抽象觀念，例如邏輯，而非人格化的神。此時社會歷經思想、政治、社會上的動盪與批判，例如啟蒙運動或宗教改革等。而後進入實證階段（19世紀以後），孔德認為社會將在科學引導下重組，社會學本身也應以科學方法研究社會。實證階段的知識核心是科學信念，人類放棄尋求神或自然的指導，轉向觀察社會，並找出治理方法。

評論
三階段定律按明確的知性秩序安排，依複雜度與是否使用「科學方法」，排序知識學科；自然科學以其精準度高舉眾學科之首，超越社會科學或歷史學。孔德認為社會必然朝實證階段進步，形同預設實證階段（與實證哲學）是較為進步的狀態，而科學將引導人類前進。因此，社會科學與人文學科被催促脫離形上學的思辨階段，進入以觀察和體驗為核心的實證階段。
孔德的學說在現代社會學家看來缺乏精確性，甚至是種不可證偽的理論。並且，現代社會學家對於社會科學是否應該與自然科學一樣往應用科學路線邁進，仍持有相當大的爭議。


== 參考文獻 ==《環境價值》（Environmental Values）是一份1992年起發行的學術期刊。該期刊最初每年出版4次，在2013年改為每年6期。在內容方面，則以應用倫理學剖析現時的環境政策和問題，以及未來人類與其他物種的發展。現時，期刊的主編是維也納經濟與商業大學的Clive L. Spash。據2011年發佈的期刊引證報告指，《環境價值》的影響因子是1.37。

資料來源
外部連結
官方网站NDcube株式会社（日语：エヌディーキューブ株式会社，英语：NDcube Co., Ltd.）是日本电子游戏开发商，在东京和札幌设有办公室，为任天堂的子公司。NDcube最初于2000年3月1日创立，由任天堂和电通合资建立，ND即为两公司首字母结合。NDcube原由任天堂持股78%、电通持股13.3%，但2010年任天堂购得98%股份、电通取消持股，任天堂网站上显示NDcube为正式研发子公司。
NDcube建立后一直保持低姿态，开发多款GameCube和Game Boy Advance游戏，在西方世界最知名的两款游戏是《F-Zero: Maximum Velocity》和《Tube Slider》。
2006年4月时，NDcube许多雇员移籍任天堂和史克威尔艾尼克斯等公司，以致公司長時間沒有製作新的遊戲。但自2010年公司重組期間，許多Hudson Soft的員工（包括马力欧派对系列核心开发人员）加入NDcube，新任总裁兼CEO是由Hudson Soft的前总裁遠藤英俊担任，並於2019年6月18日退任，現時由瑪利歐派對系列的遊戲總監西谷眾一郎接任。
NDcube在公司重組後首款開發遊戲是於Wii发行的《Wii Party》，之后又开发了《马力欧派对9》、《Wii Party U》、《马力欧派对 环岛游》、《马力欧派对10》、《超级马力欧派对》和《世界遊戲大全51》等。

公司作品
参考文献
外部链接
官方网站（日語）藏本站（日语：蔵本駅／くらもとえき Kuramoto eki */?）是一位於日本德島縣德島市藏本町，隸屬於四國旅客鐵道（JR四國）的鐵路車站，車站編號為B02。本站停靠各特級的列車。

車站結構
設有木製單層站舍一座，最初為有人站，因此設有站長室及票務處。無人化後相關設施已經封閉。站內除了設有候車大堂、自動售票機及洗手間等一般設施外，亦設有便利商店（由舊候車室改裝）。另外，站舍側原設有子公司飲食集團旗下的居酒屋「0番線」，現時亦已撤走，改由其他商舖代替。
設有側式月台2個，1號月台為上下本線，原則上大部份列車均於此月台靠停，2號月台為避線，只有在需要避車時才使用。月台間以行人天橋相連。相比其他德島線月台，本站兩邊月台均較長，有效長度達9輛，但部份月台因應對應1500型氣動車而加高月台，因此實際上能夠使用的長度只有5輛。
兩邊月台前端均設有保線路軌，而1號月台的側線旁另設有車庫，以供保線用的列車停泊。2號月台的側線延至月台的末端，但因與月台邊有距離，因此並不能視為另一個月台。

月台配置
利用狀況
相鄰車站
※停靠此站的特急「劍山」的相鄰停靠站參見列車條目。

四國旅客鐵道（JR四國）
■德島線
佐古（B01）－藏本（B02）－鮎喰（B03）


== 註釋 ==塞里略斯（西班牙語：Los Cerrillos），是烏拉圭的城鎮，位於該國南部，由卡內洛內斯省負責管轄，處於卡內洛內斯西南面16公里、蒙得維的亞西北面40公里，始建於1896年8月3日，2011年人口2,508。

參考資料
[1]
Ley Nº 18.653. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 2010  [25 November 2012]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
LEY N° 12.581. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 1958  [6 September 2012]. （原始内容存档于2013-04-21）. 
LEY N° 13.990. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 1971  [6 September 2012]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
Censos 2011 Cuadros Canelones. INE. 2012  [25 August 2012]. （原始内容存档于2012-10-10）. 
ELECCIONES - Canelones. El Observador.   [2 February 2012]. （原始内容存档于2012年3月12日）. 
Statistics of urban localities (1908–2004) (PDF). INE. 2012  [6 September 2012]. （原始内容存档 (PDF)于2012-11-05）. 
San Miguel Arcángel （西班牙文）
Official website
INE map of Cerrillos長田道泰（1978年3月5日－），前日本足球運動員。


== 成績 ==上诺切拉（義大利語：Nocera Superiore），是意大利萨莱诺省的一个市镇。总面积14710平方公里，人口24117人，人口密度1.6人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为065079。

参考


== 外部链接 ==《寶貝》（英語：Babe）是美国乡村音乐二人组甜園合唱團的一首歌曲，並客串美国創作歌手泰勒絲。歌曲由泰勒絲和追隨者合唱團成員派屈克·莫納漢共同創作，原計劃收錄於泰勒絲的第4張錄音室專輯《红》，但最終未收錄。2018年4月20日，歌曲由大機器唱片作為甜園合唱團的第6張錄音室專輯《重裝登場》的第2支單曲發行。

背景
美國創作歌手泰勒絲在2011-2012年時，正在投入創作第四張專輯《紅色》。追隨者合唱團的主唱派屈克·莫納漢邀請泰勒絲一起共同創作及共同製作追隨者合唱團的下一張專輯，泰勒絲也邀請派屈克一起共同創作歌曲，泰勒絲打算把這首歌收錄在《紅色》中，結果還是沒有收入專輯中。
2017年，甜園合唱團決定在2018年復出，於是泰勒絲就打電話跟他們說：「我有創作一手我未釋出的歌，你們想嘗試看看嗎？」，而他們很興奮地答應，而泰勒絲與甜園合唱團的成員：克斯蒂安·布希及珍妮弗·奈特勒斯是好朋友。之後泰勒絲也擔任這首歌的客串歌手及和聲。

詞曲
這首歌由泰勒絲及派屈克·莫納漢共同創作，甜園合唱團的成員：克斯蒂安·布希、珍妮弗·奈特勒斯及美國音樂製作人朱利安·雷蒙共同製作，這是一首鄉村及流行歌曲。歌詞是在對前任情人喊話。整首歌的歌詞及曲調非常有泰勒絲的詞曲創作風格。

音樂錄影帶
歌曲的音樂錄影帶預告片於2018年鄉村音樂電視獎首播，並於6月6日上載至甜園合唱團的YouTube頻道。錄影帶於6月9日正式首播。錄影帶的概念由泰勒絲發想。

榜單
發行歷史
參考來源
外部連結
YouTube上的歌曲官方音樂錄影帶阿勒市（瑞典語：Ale kommun）是瑞典西部西约塔兰省的一个自治市。其治所位于内丁厄努尔。

外部链接
阿勒市 （页面存档备份，存于互联网档案馆）－官方网站Template:Localities in Ale Municipality截至2020年8月18日，海南航空（包括中国新华航空、山西航空）现时运营的航点如下表所列。此外，海南航空还与日本航空开展代码共享合作，间接提供往来于欧洲及日本的客运服务。

中國大陸境内航点
境外/港澳台航点
已停办航点
参见
中國國際航空航點
中国东方航空航点
中国南方航空航点


== 參考文獻 ==本列表为尼泊尔建交列表，包括尼泊尔王国和其后继政权尼泊尔联邦民主共和国与各国间的建交史记录。
截至2022年，尼泊尔已与173个国家建交，包括172个联合国成员国，以及梵蒂冈。

建交列表
亚洲
非洲
欧洲
美洲
大洋洲
外部链接
尼泊尔外交部1943年鋼製1美分硬幣（英語：steelie），是在二戰期間因為銅的短缺而發行的一種鋼製硬幣。此種硬幣由費城鑄幣局，丹佛鑄幣局和舊金山鑄幣局鑄造。有別於成分為青銅的一般硬幣，此種硬幣使用低級鋼材鑄造，並且鍍鋅，顯得十分特殊，更因此擁有許多暱稱，如 wartime cent ，steel war penny 和steelie 。1943年鋼製1美分硬幣 沿用1909年 Victor D. Brenner 的設計，正面鑄有林肯頭像。

历史
第二次世界大战期间，銅被使用於大量製造軍事用品（彈藥與其他軍事裝備），因此十分短缺。為縮減對銅的依賴，美国铸币局嘗試多种替代方式（包括其他金属和塑料）以取代当时的标准铜合金。1943年鋼製1美分硬幣最终采用镀锌钢材制造。这些硬币由三个铸造厂制造：费城铸币局，丹佛铸币局和旧金山铸币局。后两者铸造的硬币在年号下方分别有“D”与“S”的标记。
然而，令人頭大的問題漸漸浮現。新铸出的硬币，經常与10美分硬币相混淆。本來是使用铜质一美分的自动售货机用以辨識假幣的磁鐵無法辨識造假的鋼幣與真鋼幣。又因鋅鍍層沒有覆蓋硬幣的邊緣，汗液很快就使得金屬開始生锈。在公众的强烈抗议之下， 美国铸币局开始研發新的製作方式，採用回收的黃銅彈殼與纯铜制成接近于1941-42年成分的標準合金。这種方式被1944-46年的硬币所采用，戰後銅的供應不再吃緊，又恢复战前的鑄造成分。 这些硬币直至20世纪60年代仍在流通，但是铸币局已经回收并销毁了大部分的1943年鋼製1美分硬幣。1943年鋼製1美分硬幣是美国唯一出现自動售貨機磁铁识别问题的硬币，也是美国唯一发行的不含铜硬币(即使是美国21.6到22克拉金币，通常也包含了5.33%到10% 的铜)。

参考
相关条目
1美分硬币红牛特技飞行世界锦标赛始于2003年，是一项国际性的空中竞技赛事，竞赛者需要在一个富有挑战性的障碍物场地中以最短的时间内通过以完成比赛。
飞行员独立飞行，穿越塔桥所搭建而成的门状障碍。
比赛主要在水边城市举行，但有时也会选址在飞行场地或自然奇观。每个赛场的前九名可以拿到赛点，所以所有比赛结束后获得赛点最多的人获得红牛特技飞行世界冠军。

冠军
大師級
挑战者类
外部链接
Red Bull Air Race （页面存档备份，存于互联网档案馆）
红牛特技飞行世界锦标赛的Facebook專頁
红牛特技飞行世界锦标赛的Twitter帳戶
红牛特技飞行世界锦标赛的Instagram帳戶
YouTube上的红牛特技飞行世界锦标赛頻道查卡帕爾帕區（西班牙語：Distrito de Chacapalpa），是秘魯的一個區，位於該國中部胡寧大區的堯利省，始建於1876年11月28日，面積183.06平方公里，海拔高度3,748米，2005年人口942，人口密度每平方公里5.1人。

參考資料
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital. Retrieved April 11, 2008.张抗抗（1950年7月3日－），原名張抗美，生于浙江杭州，祖籍广东新会，中华人民共和国当代女作家。其早期作品多描写知青生活，后来也写作了一批以都市女性为主角的小说。其作品远离了民族、国家和革命的话语，以女性主义的视角审视这个世界。

生平
原名張抗美，1950年出生于杭州，祖籍广东新会杜阮镇长乔乡。1963年至1966年，张抗抗就读于杭州一中初中。1969年前往黑龙江鹤立河农场劳动。1972年在《解放日报》发表了第一篇短篇小说《灯》。1977年-1979年，在黑龙江省艺术学校学习编剧。1979年进入黑龙江省作家协会，后出任黑龙江省作家协会副主席，黑龙江省第六、七、八届政协委员，第十届、十一届、十二届全国政协委员。张曾赴美国、加拿大、德国、法国、俄罗斯、南斯拉夫、马来西亚进行交流。2009年被聘为国务院参事。有媒体报道称，张抗抗的丈夫就是小说《狼图腾》的化名作者姜戎，即吕嘉民。2021年12月14日，张抗抗疑似因力挺方方未能连任中国作协副主席，离开作协主席团。

作品
张抗抗以发表于《收获》1979年2期的短篇《爱的权利》成名。小说通过对文革中一个家庭悲剧的描写，以恢复人的尊严为主题。小说中，舒贝、舒莫姐弟的母亲在文革中不堪迫害自杀。不久，舒贝做护士时遇到李欣产生感情。但李欣激进开放的政治态度让舒贝离去。最后舒贝在弟弟劝说下解开心结，获得了爱的权利。她其他的短篇小說還有获得1980年全国优秀短篇小说奖的《夏》、《白罌粟》等。
1975年的《分界線》是其長篇成名作。1986年的知青文学作品《隐形伴侣》，时代设定在红卫兵运动和上山下乡运动时期，通过心理描写反思人自身的深层问题。书中写实同回忆、梦境、幻觉相交叠，心态同情节融为一体。1994年寫完的《赤彤丹朱》书中主要塑造了“母亲”朱小玲和“父亲”张恺之两个人物，灵感来自于作者自己父母的经历，有些地方引用了历史性文本。该书解构了红色经典，批判阶级斗争学说。1995年的《情爱画廊》，写以为躶体画画家周由曾有许多裸体模特做情人，可她们最后纷纷离去。之后在苏州遇到阿霓相遇，与她和她的母亲水虹均发生情爱纠葛。这部作品受到了很大争议。2002年的《作女》探讨了都市女性的欲望。张的其他作品还有中篇小说《淡淡的晨雾》（获第一届全国优秀中篇小说奖）、《北极光》、《在丘陵和湖畔有一个人》；中篇童话《翔儿和他的氢球》、散文集《橄榄》等等。

参考文献
外部链接
新浪读书：张抗抗響度樂團（LOUDNESS）是日本男子重金屬樂團，於1981年由吉他手高崎晃和鼓手樋口宗孝所成立。他們是第一個被美國廠牌簽約的日本重金屬樂團，截到2009年為止共發了23張錄音專輯(美國發行五張)。儘管成員做過多次變動，在90年代仍有表演活動。到了2000年原班人馬重組，2008年鼓手樋口宗孝因癌症逝世於大阪得年49，新任鼓手為鈴木政行。

歷史
1981 - 1984：從LAZY到響度
1981年5月，響度樂團前身LAZY的吉他手高崎晃、鼓手樋口宗孝以及貝斯手田中宏幸打算創立新樂團。
經過多次試演後選定前EARTHSHAKER的二井原実作為主唱，而開始了高崎晃Project。但不久後田中即因音樂性不同而離開了樂團。
隨後找上高崎晃兒時好友，同時也是推薦二井原為主唱的山下昌良作為貝斯手。
響度與哥倫比亞唱片簽約並發表了首張日語專輯，The Birthday Eve。
儘管當時重金屬在日本媒體曝光率不高，專輯與演唱會仍有不錯的成績。
高崎晃的吉他solo技巧與其他成員傑出的表現成為此樂團的標誌。
1983年發表了第三張專輯The Law of Devil's Land後，便開始了美國的巡迴演唱。
到了歐洲錄了第四張專輯Disillusion後為了國際化便重錄了一張Disillusion英文版，此為海外發行的第一張專輯，發行於1984年。

1985 - 1991：美國發展
1985年，透過扭曲姊妹公司經理Joe Gerber，他們與Atco Records進行國際唱片簽署，此舉為日本其他搖滾樂團未曾做過的。第五張專輯Thunder in the East非常成功，在 Billboard排行榜登上了第74名。

1992 - 1999：回到原點
2000 - 2008：重組
2009 - present：重大變革
現任成員
二井原実(主唱, 1981–1988; 2001–present)
高崎晃(吉他, 1981–present)
山下昌良(貝斯, 1981–1991; 2001–present)
鈴木政行(鼓手, 2009–present)

過去成員
本間大嗣 – (鼓手，1994–2001)
柴田直人 – (貝斯，1994–2001)
山田雅樹 – (主唱，1992–2001)(前E・Z・O團員)
Mike Vescera – (主唱，1989–1991)(樂團唯一非日裔團員，其後加入Yngwie Malmsteen樂團，並於96年離團)
澤田泰司 – (貝斯，1992–1993)(前X Japan團員)
樋口宗孝 – (鼓手, 1981–1993; 2001–2008)

歷年作品目錄
錄音專輯
The Birthday Eve (1981)
Devil Soldier(1982)
The Law of Devil's Land (1983)
Disillusion (1984)
Disillusion (1984) - English version
Thunder in the East (9 November 1985) #74 (US)
Shadows of War (1986)
Lightning Strikes (1986) - U.S. Remix of Shadows of War  #64 (US)
Hurricane Eyes (1987) #190 (US)
Hurricane Eyes (1987) - Japanese Version
Soldier of Fortune (1989) #18 (JPN)
On the Prowl(1991) #7 (JPN)
Loudness (1992) #2 (JPN)
Heavy Metal Hippies (1994) #29 (JPN)
Ghetto Machine (1997) #65 (JPN)
Dragon (1998) #49 (JPN)
Engine (1999) #48 (JPN)
Spiritual Canoe(2001) #20 (JPN)
Pandemonium (2001) #27 (JPN)
Biosphere (2002) #45 (JPN)
Terror (2004) #88 (JPN)
Racing (2004) #60 (JPN)
Breaking the Taboo (2006) #129 (JPN)
Metal Mad(2008) #51 (JPN)
The Everlasting (2009) #42 (JPN)
King of Pain (2010) #21 (JPN)
Eve to Dawn  (2011)

外部連結
官網 （日語）
Official MySpace維加鳥屬（屬名：Vegavis）是白堊紀晚期南極一類已滅絕的鳥類。它們屬於鸡雁小纲的早期分支。在現今鳥類當中，維加鳥最為接近鴨及鵝，但卻並非其直接祖先。維加鳥的發現顯示主要的現今鳥類是自白堊紀已經開始分化。這亦證明了現今鳥類的早期分支在中生代就已經存在。
維加鳥的化石標本現正存放在阿根廷拉布拉塔博物館（Museo de La Plata）。這個化石早於1992年就已經在南極的維加島（Vega Island）發現，但化石藏在石內，要待2005年才正式被起出及描述。

參考
外部連結
Live Science （页面存档备份，存于互联网档案馆）芒毛苣苔（学名：Aeschynanthus acuminatus）为苦苣苔科芒毛苣苔属下的一个种。分佈於亞洲熱帶及亞熱帶地區。芒毛苣苔為附生常绿藤本，主要生長在中低海拔森林及河岸的樹上或岩石上。花形奇特，紅褐色筒形花萼，鮮紅色管狀花苞由花萼中伸出，彷彿從筒中旋出的「口紅」，因此又名口紅花。與綠色葉片相互襯映，適合吊藍式栽培與欣賞。

参考文献


== 扩展阅读 ==卡洛·蓬蒂（Carlo Ponti，1912年12月11日－2007年1月10日）是一个意大利电影制片人。他共创作了超过140部电影。蓬蒂的夫人为意大利著名影星索非娅·罗兰。
蓬蒂出生于意大利伦巴第马真塔。他在米兰大学攻读了法律专业。他在米兰加入了他的岳父的电影并通过合同谈判，参与了电影业务。


== 参考资料 ==伊卜（英語：Ibb或Abb，阿拉伯语：إب‎）是也门的一个城市，是伊卜省的首府。坐落于山脉的边缘，因被富饶的土地所包围所以被称为“绿城”。它位于红海港口摩卡东北方117公里处。该地一直被半自治的埃米尔统治直到1944年被废除。2005年總人口为160,000。
伊卜是几个省的交界地：北边是扎玛尔省，南边是塔伊茲和达利省，东边是贝达省，西边是荷台達。
该市主要的足球队是Al Sha'ab Ibb。

伊卜氣候
参见


== 参考资料 ==四溴化硅，又稱溴化硅，一種無機化合物。無色發煙液體，具強烈刺激性。暴露在空氣中變黃。

性質
在空气中很容易水解，生成二氧化硅和溴化氢。生成的溴化氢溶在空气中的水里形成酸雾，使得四溴化硅具有“发烟”现象。
SiBr4  +  2 H2O   →   SiO2  +  4 HBr會與醇或胺反應：
SiBr4  +  4 ROH   →   Si(OR)4  +  4 HBrSiBr4  +  8 HNR2   →   Si(NR2)4  +  4 HNR2·HBr两种不同的卤化硅混合后加热到合适的温度，可以生成多种复合卤化硅。
2 SiBr4 + 2 SiCl4  →   SiBr3Cl + 2 SiBr2Cl2 + SiBrCl3Si2Cl6  +  Si2Br6   →   Si2ClnBr6-n

和其他四鹵化硅比較
四鹵化硅的性質會顯著地受當中的卤素影響，其影響亦會在混合的鹵化物中出現。
四鹵化硅的熔點、沸點和鍵長會隨著其中卤素的原子量增大而升高或变长，但鍵能则随着其中卤素原子量的增大而降低。

製備
硅和溴蒸气在600℃以上进行反應，可生成四溴化硅。
Si + 2Br2   →   SiBr4硅和溴化氢反应可以生成60%-70%的SiHBr3，同时生成四溴化硅和SiH2Br2。
Si + 3 HBr  →   SiHBr3 + H2
Si + 4 HBr  →   SiBr4  + 2H2
Si + 2 HBr  →   SiH2Br2

用途
合成有機矽化合物。
四溴化硅可用于化学气相沉积法中，形成硅的涂层，涂层的形成速度要快于四氯化硅。
四溴化硅的蒸汽可与氨气发生反应，生成氮化硅晶体，用于生產切削工具。

參考文獻
外部連結
Jmol 三維四溴化硅結構模型（页面存档备份，存于互联网档案馆）阿里·萨利姆·比德（阿拉伯语：علي سالم البيض‎，羅馬化：‘Alī Sālim al-Bīḍ；1939年2月10日－），也门政治家，曾任也门社会党总书记（1986年－1994年）、也门副总统（1990年－1994年），是1986年－1994年南也门（1990年后为也门南部）的实际最高领导人。
他出生在亚丁殖民地Ar Raydah Wa Qusayar区（今属哈德拉毛省）。早年，取得商业学位。1961年，在穆卡拉任学校教师。1963年，加入民族解放阵线（简称“民阵”），并创建民阵穆卡拉地方委员会。1965年，转入地下。1966年，任民阵哈德拉毛省委员会委员。南也门独立后的1971年，任哈德拉毛省委员会秘书长、民阵全国中央委员会候补委员。1975年，任学校教育和职业培训部副部长、民阵全国中央委员会委员。1977年，任民阵中央政治局候补委员。1981年，任也门社会党中央政治局委员（1978年，民阵改组为也门社会党）。1986年，以前总书记阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅尔为首的强硬派和以时任总书记阿里·纳赛尔·穆罕默德为首的温和派之间爆发12天的南也门内战，后以伊斯梅尔被杀、阿里·纳赛尔逃往北也门、强硬派获胜告终，属于强硬派的比德接任也门社会党总书记。1990年，与北也门方面合作，实现也门统一。1994年内战爆发后，宣布成立也门民主共和国，任总统；输掉内战后，逃往阿曼。2009年，恢复政治活动，并成为南方运动的领导人，多次呼吁南也门恢复独立，但也因此丧失在阿曼的居留权。


== 参考文献 ==新加坡電影是關於新加坡電影文化的發展。儘管五十年代和六十年代中國和馬來西亞電影業蓬勃發展，但新加坡電影業在1965年獨立後下降。 有幾部電影以新加坡演員為特色，並設在新加坡，包括Saint Jack和They Call Her Cleopatra Wong。 然而，其中大部分並不是在新加坡發行，不能被標榜為真正的新加坡製作。

電影文化
新加坡電影列表
新加坡國際電影節


== 資料來源 ==于罗斯（法語：Urost）是法国比利牛斯-大西洋省的一个市镇，属于波城区（Pau）莫尔拉阿县（Morlaàs）。该市镇总面积2.33平方公里，2009年时的人口为62人。

人口
于罗斯人口变化图示

参见
比利牛斯-大西洋省市镇列表


== 参考文献 ==佩庫利涅伊湖（俄語：Пекульнейское озеро）是俄羅斯的湖泊，位於白令海西北部，由楚科奇自治區負責管轄，面積435平方公里，湖泊海拔高度0.7米，該湖北岸是高地，南面則是低地，湖岸被苔原覆蓋。遙感（英語：Remote sensing），廣義是指用间接的手段来获取目标状态訊息的方法。一般多指從人造衛星或飛機對地面觀測，通过电磁波（包括光波）的传播与接收，感知目标的某些特性并加以进行分析的技術。实际应用中，遥感技术被广泛应用于资源调查、地表环境监测、人类活动监测等多个方面。
遙感的最大优点是能於短時間內取得大范围的數據，讯息可以图像与非图像方式表现出来，以及代替人類前往難以抵達或危險的地方觀測。遥感技术主要用于航海、农业、气象、资源、环境、行星科學等等各领域。
地理資訊系统（GIS）与全球定位系统（GPS）、遥感（RS）合称3S。

遥感的类别
根据成像方式的不同，可以分成主动式遥感和被动式遥感。其中，主动式遥感，主动发射电磁波并接受反射的信号，进行成像，以微波遥感为代表。而被动式遥感以可见光遥感为代表，被动接受地物发射或反射的电磁波。

根据传感器感知電磁波波长的不同，遥感又可分为可见光—近红外（visible–near infrared）遥感、红外遥感及微波遥感等。
根据遥感平台进行分类，遥感可分为机载（airborne）遥感和星载（satellite-borne）遥感，其中机载遥感是飞机携带传感器（CCD相机或非數碼相機等）对地面的观测，星载遥感是指传感器被放置在大气层外的卫星上。

发展历史
遥感的产生最早可以追溯到19世纪，伴随照相技术的产生而出现。19世纪法国巴黎从热气球向地面拍摄照片，可以看做现代遥感技术的雏形。1956年，世界上第一个人造卫星升空，为遥感技术提供了新的平台，使得遥感技术可以周期性、大范围监测地表动态变化过程。同时，多光谱扫描仪、热红外传感器、雷达成像仪等传感器出现也使得遥感技术可以从多角度探测地物。另外，计算机技术的发展使得海量图像的存储、处理、分析成为可能。“遥感”（Remote Sensing）作为更加广义和恰当的名词，很自然地于20世纪60年代出现。1972年7月23日，美国发射第一颗地球资源卫星，后改成陆地卫星（Landsat）。1982年，装载TM专题制图仪的Landsat-4升空，将光谱波段提升到7个波段，空间分辨率提升到30m。1986年，法国SPOT卫星升空，其搭载的成像仪空间分辨率提升为10m。现今，卫星传感器探测能力达到米级以致亚米级，例如快鸟（Quick Bird）卫星的空间探测能力达到0.61m。

遥感数据预处理
由于电磁波传播过程中，受到大气折射、地形起伏等影响，传感器所接受的信号同地表实际发射或反射的信号存在一定偏差。因而，传感器获取的遥感影像后，需要进行一系列预处理过程，以解决其中存在的几何偏差，亮度不同等问题。

几何校正
遥感传感器在成像过程中，由于传感器成像方式、传感器形态、地形起伏、地球曲率、地球自转等原因影响，图像本身的几何形状，同实际地物分布存在差异。因而，需要对遥感影像进行几何校正，消除或减少形变误差。

辐射定标
辐射定标指建立探测器接受的数字信号同地表辐射亮度值的定量关系，进而将传感器以数字信号的方式存储的遥感信号，转为地表真实的辐射亮度值。辐射定标可分为绝对定标和相对定标。其中，绝对定标可以分为实验室定标、星上内定标、场地外定标。

大气校正
大气校正指消除大气的辐射影响的校正过程。电磁波透过大气层时，大气对阳光和地物辐射有吸收和散射作用。大气校正消除这一过程对传感器接受到的地物波谱特性的影响。

應用遙感的例子
資源普查
植被分布
土地利用調查
掌握火山活動、土砂災害
天氣預測
掌握海面温度、紅潮等海洋資訊
農作物生產預測
鐵路選線
考古研究
大气成分
行星探測

相關項目
合成孔徑雷達
光學雷達

参考文獻
外部連結
IEEE Transactions of Geosciences and Remote Sensing （英文）
International Journal of Remote Sensing （英文）
Remote Sensing of Environment （英文）
The Remote Sensing Tutorial （英文）劳埃德銀行（Lloyds Bank Plc），是英国一家商业银行，建于1995年，当时劳埃德银行（1765年建于伯明翰）和1810年建立的TSB合并。 劳埃德银行营业网点遍布全国，截至2012年 (2012-Missing required parameter 1=month!) 拥有1600万独立储蓄客户。 1999年至2013年間稱為劳埃德TSB銀行（Lloyds TSB Bank Plc）。

歷史
1765年由按鍵廠商約翰·泰勒及鋼鐵生產商和經銷商辛普森·萊斯二世在伯明翰的Dale End創立泰勒与萊斯公司，實際上直至1864年首間分行才在距離伯明翰約六英里遠的奧爾伯里開設，1899年改名萊斯银行。140多年的今日，當時的分行建築物依然保留，但已改建成連鎖快餐店Subway分店。
通過一系列的合併已晉身成為英國四大銀行，她收購的海外業務集中於巴西及新西蘭，此外萊斯銀行透過旗下Lloyds Abbey Life從事人壽保險業務，1986年敵意收購渣打銀行，但被包玉剛與邱德拔合組的財團擊退。1994年收購了車頓咸及告士打住宅互助協會，使萊斯成為英國按揭借貸市場領導者。
1995年與信托儲蓄銀行 (TSB) 合併組成萊斯TSB銀行，再於2008年改組，其控股公司易名為萊斯銀行集團有限公司。
2008年9月18日萊斯TSB銀行以0.605股換1股HBOS股票的條件併購HBOS，每股232便士，總值120億英鎊(218.5億美元)。HBOS由哈利法克斯銀行和蘇格蘭銀行合併組建，是英國最大抵押貸款及儲蓄銀行集團，股東數目達200萬，有1,500萬名存戶，存款2,580億英鎊。

参考文献
外部連接
官方网站
Lloyds TSB Foundation
Lloyds Banking Group （页面存档备份，存于互联网档案馆）CIVICUS是一个国际非营利组织，該組織自稱自己是 "一个致力于加强世界各地公民行动和公民社会的全球联盟"。该组织成立于1993年，如今在175个国家拥有8500多名成员，总部位於南非约翰内斯堡，在日内瓦和纽约设有办事处。


== 参考文献 ==馬利根峰（英語：Mulligan Peak），是南極洲的山峰，位於維多利亞地的斯科特海岸，處於羅比森峰以北1.9公里的維萊特山脈北端，由美國南極名稱諮詢委員命名，現時由南極條約體系管理。

參考資料
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档 《馬利根峰》 （資料來自地名信息系统）。華嚴瀑布是位於日本栃木縣日光國立公園內的一條瀑布，出自中禪寺湖，其下接駁至鬼怒川的其中一條支流大谷川。華嚴瀑布形成的原因是中禪寺湖水壓很大，造成湖底漏水，水便流下山谷而形成瀑布。
華嚴瀑布有「日本三大瀑布」之稱。1931年被定為日本國家名勝，2007年入圍日本地質百選。

交通
搭乘栃木縣日光市的東武鐵道日光線到東武日光站轉乘東武巴士日光（東武バス日光）公司的大巴在中禪寺温泉站下車，步行五分鐘。

自殺勝地
在1903年（明治36年）5月22日，在東京就讀第一高等學校的高中生藤村操在瀑布旁邊的樹上留下「巌頭之感」（巌頭之感）後自殺。
由於厭世的菁英學生自殺，帶給當時以「出人頭地」為美德的當時社會極大的影響。之後陸續出現許多追隨他自殺的人。即使在警察的嚴格監視下，依然有為數不少的人自殺。在藤村操死後的四年內，在華嚴瀑布企圖自殺的人高達185位（包括既遂的有40位），日本著名的出版商岩波書店創辦人岩波茂雄在就讀一高時也曾受到其學弟藤村操的影響，於同年萌生了了却此生的念頭，幸好被同窗阻攔。華嚴瀑布現在之所以成為自殺的有名地點，是由於藤村操的緣故。
藤村留下遺言的水楢樹之後遭警方砍伐。不過有保留當時的照片、現在在華嚴的瀑布被當作華嚴瀑布的土產販賣。

相關條目
男體山
中禪寺湖
日本三大列表
日本瀑布百選
日本地質百選

照片一覽
外部連結
Nikko Falls伊京（德语：Icking）是德国巴伐利亚州的一个市镇。总面积16.99平方公里，总人口3776人，其中男性1904人，女性1872人（2011年12月31日），人口密度222人/平方公里。
也是二战名將埃里希·馮·曼施坦因去世的地方。

参见
巴伐利亚州市镇列表


== 参考 ==天鷹座32，又名BD-01 4242，HD 209625、SAO 145853、HR 8410，是天鷹座的一颗恒星，视星等为5.3，位于銀經59.1，銀緯-42.22，其B1900.0坐标为赤經21h 59m 38.8s，赤緯-1° -42.22′ 24″。


== 参考文献 ==洲仔角（英語：Chau Tsai Kok），是香港的一個島嶼，地區行政上屬於大埔區。位於塔門以西，灣仔以東。
洲仔角是塔門洲附屬島嶼之一。
洲仔角上並沒有居民居住。

參見
香港島嶼‎
學術，在古代中國是指追尋研究學問的方法與水平，在現代則包括了系统专门的学问，泛指高等教育和研究。從事高等教育和研究的科学与文化群体常被稱呼為学术界或学府。歐洲學術發展隨著文藝復興出現而改變，到了工業革命時期更出現了現代化的過程。東亞的學術發展在清朝中葉或以前，仍然受到中國學術思想所影響。自從日本明治維新，東亞各地的學術朝著西方化發展，由專注人文範疇轉移到科學範疇。由於科學範疇的學術高速發展，所以人文研究方法變得科學化。從整體來看，到了21世紀，現代學術架構以歐美模式為基礎，系統性專業分科變得非常仔細，而跨領域的研究與生命技術成了學術研究新的發展空間。

英語詞源
英語的學術一詞「academic」，來自「academy」，意思是「學院的」。而「academy」則來自拉丁文「academia」，这个詞其實來自于地名「Akademeia」。这个地方位于古代雅典的外围。那里的学校因柏拉圖而闻名。
延伸开来，Academia这个词也可以用來指“知識的累積”，在这个意义上通常译为学术。學術的發展和傳播跨越了好幾個时代。在17世紀，英國及法國的宗教學者常用学院（或学园）來表示高等教育機構。英語稱呼為academy而法語稱呼為academe及academie。

學者與學府
學者，指在大學或高等學府中以研究为职业的人員，常常也是教師。学者通常都拥有高等学位。在美國，學者跟教授幾乎是同義詞。在英國，根據不同的學術級別分為院士、講師、高級講師、助理教授及教授。学者一词在英文中可对应于academic或scholar，这两者在英文中的意义稍有不同。后者也指在大学大量出现以前以研究为职业的人。学者一般不包括管理人员。
某些社會學家把學府劃分成四种基本的历史类别：古代學府、早期學府、學術學會及現代大學。學府的模式最少有兩種：自古代發展而成的歐洲模式，以及由本傑明·富蘭克林在十八世紀中期、托马斯·杰斐逊在十九世紀早期開創的美國模式。
在中國方面，自宋代開始，學府是以書院為中心，而學者則泛指一般有學問的人。當時最高的學府是國子監，相當於近代的大學。他們研究的學問主要圍繞著文學、歷史、哲學與理學，而不是西方常見的科學知識。

结构
學術常以學科和領域來劃分。這是源自於中世紀歐洲的第一所大學內的學者思想模型所定下來的三學四科。
隨著時日變遷，人類不斷修訂及開創學科和領域。自啟蒙時代，學術領域變得越來越專門，研究的範圍劃分得越來越小。因此跨領域的研究常常得到今天學術界的獎項。這也使實際行政及資助上製造困難。事實上，過往很多跨領域的研究後來變成了今天的專門領域，譬如認知科學。簡而言之，這就是學術內部分化的歷史進程。
很多學術機構在行政結構上反映了學科的劃分，例如不同領域的課程或學部或學院。縱然有些重疊的部分（學院成員、研究及行政人員），通常每一個學院都擁有各自的的行政及財政撥款。再者，學術機構一般都有整體的行政結構，沒有單一學院、學科及領域所能夠控制。學術自主是學術事業及研究的重要組成部分，它保證學術界相對地免受政治和財政壓力。

资格和学位
學位是授予那些完成主要學術課程及資格。按典型的順序，學生完成了學士學位，接著完成碩士學位，最後才完成博士學位。這最近才在歐洲被規範為博洛尼亞進程的一部分。雖然在某些專業及創意領域中只有一個碩士學位的老師及學者十分常見，但在很多其他的領域中擁有博士學位及其他終極的學位的研究員及教授才是比較常見的。

学术会议
在跟學術出版有密切關係的學術會議及講座中，領域中的一些知識分子常常被邀請向更廣大觀眾闡述他們在著作或論文中的想法。這些文章的作者藉著這些機會來進一步解釋著作中不夠清晰的地方。在學術會議中，學者能夠得到更快的回應及評論。由於事前已經派發有關論文，出席會議的能夠有足夠時間閱讀論文並準備一些尖銳的問題。

冲突目标
在學術界之內，不同的小組都有不同甚至互相衝突的目標。在當代學院，這些衝突都是十分普遍的。

实用与理论
學術界常常被"實踐"所誣蔑，譬如在日常生活中，就業中和商業上。學術界的評論家卻說，學術理論被從現實世界絕緣，因而不必須考慮到行動真正的作用、結果和風險。這個絕緣的情況被稱呼為‘象牙塔’。這經常常導致學院派和實用派之間在許多知識領域內關係緊張，特別是在學院派對實用者的行動有很重要的影響時候。
有時候，實用派對學院派的批評也被看作反智主義。從平衡的角度來看，即使學術界跟現實世界絕緣，那並不意味學術研究沒有價值。
實際上，許多學術發展最後變成豐碩的應用果實。可是，如果學者考慮學術的偏狹性，這也許增加他們研究的價值及衝擊。

学校所在城镇与在校师生
大學經常坐落於市鎮外圍。在某些情況，這導致當地居民及大學成員在政治、經濟及其他領域上產生不安。美國東北地區某些居民曾嘗試阻止學生註冊為當地居民而不在他們的父母的住所鼓勵他們投缺席選票，只是為了保留對當地地方政治的控制。電影《告别昨日》把這個衝突搬上熒幕。

商业与学者资助
商業所資助的研究的目的則常常重於追求利潤。這與追求知識有點衝突。

历史
古代
“學园”一词来源于地名akademeia，因为世界上最早的学园建立于古雅典城墙外的一個圣地。它以傳說中的英雄Akademos命名，當中有幾個橄欖樹樹叢、一个体育馆和几个適合於親密集会的地方。前任主人Cimon在这些花園種植了大量的植物，并以雕像来装饰。柏拉圖就在这些花园中与他的追隨者高談闊論，而那些追随者则相信能够被柏拉图启发。這些不拘形式的聚會成為人所共知的學园。後來，柏拉圖进一步把他的聚會发展成為一种教授哲学的方法。公元前387年，他建立了我们今天所说的“旧学园”。
柏拉圖的同事及學生进一步发展了他的教学方法。柏拉圖的其中一位希臘學生阿凱西勞斯建立了“中学园”。另一位學生卡涅阿德斯建立了“新学园”。公元前335年，亚里士多德以他自己的理論改進了柏拉图的方法，并在另一个体育馆里建立了吕克昂学园（Lyceum，参见亚里士多德）。

发展早期
學術界作為一個現代機構在中世紀（350年－1450年）開始有發展。此時，羅馬帝國崩潰了而新政權開始控制西歐。從黑暗時期歐洲仍然處於許多文盲及資訊流失的時期。古老知識唯一的貯藏庫是天主教修道院，隱士、修士和教士編寫了所有世界的知識並精心製作的抄寫書籍。這些古老的知識得以保存，安然度過黑暗時期。
任何人要到修道院才可以學習有關古希臘及古羅馬的事情及流傳下來的知識。在修道院受教只限於想成為修士和教士的人。可是到了11世紀，某些羅馬天主教教會領袖開始改革並激增了早期歐洲社會上的知識。他們相信柏拉圖、亞里士多德、歐幾里得、荷馬、索福克勒斯和其他屬於人民不僅為宗教的人物。修士和教士走出了修道院，開始走進城市大教堂開辦第一學校致力於進階研究。
這些最著名學校都是在波隆納、巴黎、牛津和劍橋，雖然其他的遍及歐洲各地。在這些現稱為大學的學校學習意味著通過教育方法的聚會喚作演講。在演講中，大師大聲朗誦由修士和教士所寫的原稿，而學生坐在他們的座位閱讀自己手寫的拷貝文本。只有大師才能確定學生是否達到知識水平和籌備他們自己的演講。14世紀之前，歐洲已經有超過80所大學。

博雅藝術
七項博雅藝術曾被Varro及Martianus Capella編撰入晚期的課本，透過一些有能力把學習世界形象化的人們提供規範化的結構。當時的七項博雅藝術又稱為三學四科，三學包括了語法、修辭和邏輯，四科包括了算術、幾何、音樂和天文。哲學及神學是無所不包的研究，但哲學在中世紀早期主要是辯證事物。
從基督徒的文章及理解，Martianus Capella所建設的概念性計劃對西方學術界有很深的影響，特別是在Chartres學校的新經院哲學及托馬斯·阿奎納的廣博工作之後，直到15至16世紀的人文主義開展了藝術和科學的新研究。

百科全書編纂者
三位中世紀作家試圖包含整體學術界及全世界學會包括：塞維爾的聖伊西多爾、格來福的聖伯爾納鐸及托馬斯·阿奎納。

彼得雅伯拉
12世紀，法國哲學家彼得·雅伯拉透過他1123年的著作“物和非”在學術界世界開始了他自己的革命。他不跟從大師在講授朗讀文章的方式，反而要求學生坐在兩段互相排斥的文章之前。不先講解對錯，他要求他的學生向對方發問並得出自己的結論。不久之後，所有大學開始實驗這種“雅伯拉方法”。

經院哲學
13世紀初，聖托馬斯·阿奎納推廣他的經院哲學來為學術發動革命。經院哲學套用了雅伯拉的教育方法，但延伸得更遠。大師要求學生長期參與以檢驗兩段互相排斥文章的方式而作出的決議並運用理性來考慮宗教信念。這些決議都是根據亞里士多德從新發現的哲學，當中正尋找理性與宗教信念之間的平衡。

学会的兴起
學術學會或博學學會始於一組組共同努力或互相展示傑作的學者。這些不拘形式的小組以後成為了組織和在許多情況下得到了國家批准。會員資格是限於要求當前的成員的認同並且總會員資格經常被限制某個數量。成立於1660年的英國皇家學會是這樣的一個學院。始創於1780年的美國藝術和科學學院是由許多跟美國革命同樣著名的人民所建立的。學術學會作為論壇發表和出版學術著作，這個角色現在由學術出版來擔任。學術學會也會主辦研究和支持學者。在學術學會的會員資格在現代學術界仍然是一件有聲望的事情。

18、19世纪
在18世紀的殖民地美國，學術界開始從基督教分裂出來。1753年，班傑明·富蘭克林開辦了賓夕法尼亞省學術及慈善學校。1755年，被改名為費城學院學術及慈善學校。[1]這就是今天的賓夕法尼亞大學。這是第一次學術界創辦世俗機構。大部分的教會的教條式觀點不再左右對他們學業成績的考核。隨著學生能自由探索思想領域而不需要強加宗教角度，觀點變得越來越多元化。
1819年，托马斯·杰斐逊創立弗吉尼亞大學。[2]（页面存档备份，存于互联网档案馆）他所建立的組織學院及大學的標準沿用至今，並為全球採用。課程取材自傳統人文科學、古典人道主義和新教徒改革的價值。傑弗遜給學生自由地談論自己所修讀的課程而不是限定所有學生只能談論同一個固定課程。宗教學院及大學都漸漸跟隨。
對公眾來說，美國在19世紀初就出現了學院運動，經典學科教育需要延伸到新的地方例如：老西北部、西紐約州、賓夕法尼亞、俄亥俄、密西根、印第安納和伊利諾伊。開始建立許多學院並得到私人捐贈支持。
18世紀歐洲的啟蒙時期，歐洲的學院開始改變了。19世紀初，威廉·馮·洪堡不單出版了哲學著作《On the Limits of State Action》更曾指導普魯士的教育制度。他介紹的教育制度讓低下階層人士更容易進入。“洪堡理念”是教育建基於獨立性、創造性、完整性及通用性。很多歐洲大陸大學植根於這些理念。可是這跟現在的學術專門化的大趨勢相違背。

最近经济转变
80年代和90年代，學術生態上的經濟發生重大變化，讓人感覺到大災難的降臨，但也有人覺得是新世代的降臨而大學充滿了發展的空間。一些評論認為這是大學公司化。儘管他們薪水低而比其它行業需要更廣泛的教育，學術就業從來都是知識分子所渴求的是因為自主及學術自由。
雖然現在的大學學費及收支不斷增加，情況在美國特別嚴重，但高收入的專業職位卻越來越少，卻而代之就是收入微薄的職位及畢業生勞工。科學博士常常在學術界以外找尋工作，但人文科學及很多社會科學卻驅使畢業生首選學術事業。人文科學的博士必然在收入微薄的職位與非學界就業市場之間作出選擇。因為他們的教育沒有市場價值。
事實上，博士的數量超越了教授或同等的職位導致一些問題，令人懷疑是否是學界特意的安排。社會學家史丹利·阿諾維茲（Stanley Aronowitz）曾寫道：“當充斥著有素質有信譽的講師，大學行政人員看見教研職位只能授予服務需求很大或忠於服務的人”（知識工廠 76）。
很多了解學術界就業市場的人都建議畢業生如果需要付費就不要進入畢業學校。他們認為當被錄取而沒有學費寬免恕或沒有合理研究生薪俸，就迫使招致龐大債務，不太可能有迅速回報。
某些人相信大量嬰兒潮中的教授退休後，學術就業市場會反彈。某些人卻認為不會導致教研職位的可觀增長尤其是當大學利用低薪金附加職位來填補。阿諾維茲把這個問題歸咎於學術界整體上經濟結構更改。

学术出版
学术刊物的历史
最早期的研究學報是17世紀英國皇家學會的會議跟進行動。那時出版術詢問是有爭議的和常被嘲笑的。它並不是異常方式如公佈變位字來發表一個新發現，為其發現者預留優先權。艾薩克·牛頓和萊布尼茲都使用了這種方法。但是這個方法沒有運作得很好。羅伯特·莫頓作為一位社會學家發現了92%在17世紀同時發現案件在爭執中結束。18世紀，爭執的數量下降到72%，到了19世紀後半期下降到59%和直到20世紀前半期下降到33%。爭相及早研究發現的比賽衰落歸功於現代學術學報裡出版物所增加的認受性。
英國皇家學會對於它不得人心的信仰堅定不移，科學透過透明而開放的思想交流並得到實驗性證據支持下才能穩步向前。那時候很多的實驗在今天來說並不科學，甚至答非所問。

目前的状况与发展
研究學報及期刊是十分成功的，在過去幾年學報的數量和紙都激增了很多，並且現代學院都以「不出版则滅亡」為信條。除了普通期刊如科學雜誌或自然雜誌外，其他學術期刊只有狹窄的主題而其讀者及引證數量不斷下降。這裡有不同方式回顧提交的內容。當中最常見的是首先由期刊批核，後來由兩位或三位有同類研究的研究員提議贊成或否決，在出版前要求修正、澄清及補充。充滿爭論的主題需要多個層次的審視。學報發展了一個階層，當中部分根據名譽而且他們的回顧政策很嚴格。更加有名望的學術期刊會接受和出版更加重要的工作。投稿者嘗試向這些很有名望的期刊提交他們的作品來提高自己的地位及履歷。
安德魯·奧德柯作為曾發表大量研究論文的學者，認為研究學報在過去十年不斷增加互聯網的互動性，最終會演變為互聯網的論壇。這樣讓他們接觸更廣泛的意見及構思。這可能是正面的演變，但有些人卻認為使學報更像市集難以吸引知識分子。有些更認為高度監管的論壇難以興旺。

學術界服飾
自1300年至1400年，在大學誕生的時期，褂子常被聯繫到學術界。這可能因為早期的學者都是教士及教會職員。縱使後來學士所穿著的褂子衍生不同款色，畢業穿著褂子在某種程度上成了一個傳統。
例如牛津大學及劍橋大學，大學生在隆重場合或在畢業典禮時會穿上。大學生褂子常常是學士褂子的短裝版本。英美以外的大學已經再沒有這個傳統。
英美學士佩帶一件簡單的全身長袍沒有任何裝飾物和一個四方蓋帽與纓子。另外，學士在一些學校也許有資格佩戴一個禮儀敞篷。在美國，學士的敞篷是很少見的。學士的敞篷一般是黑的，但也許有以絲綢襯裡表示屬於什麼學位的。
在美國或英國一個碩士會穿戴一個相似的蓋帽和褂子但有著閉合的袖子與裂縫，在褂子的後面下垂懸著一個禮儀敞篷。傳統上敞篷漸近以絲綢或天鵝絨小條，配上學術領域的顏色和大學的用色。

相关条目
學術交流
学术自由
反智主義
研究生院
學科列表
同行評審
科學方法
教育
大学
科学
知识

参考文献
外部連結
History of the University: Resources（页面存档备份，存于互联网档案馆） - 有关大学历史的参考书目，源自聖塔芭芭拉加利福尼亞大學網站
An Academic Costume Code and An Academic Ceremony Guide - 一個學界化妝禮義及典禮指引
Academic News and Resources: Magistri et Scholares（页面存档备份，存于互联网档案馆） - “学术和学者”卡尼斯區（西班牙語：Distrito de Canis），是秘魯的一個區，位於該國北部安卡什大區的博洛涅西省，始建於1965年1月29日，面積19.45平方公里，海拔高度2,460米，2005年人口256，人口密度為每平方公里13人。

參考資料
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital. Retrieved April 11, 2008.庫拉岗日峰（藏文：སྐུ་ལྷ་གངས་རི། 、Gulhagangri或Gulha Kangri），是喜马拉雅山脉的一座山峰，海拔7554米，是藏族传统的四大圣山之一。
目前归属中国西藏自治区洛扎縣管辖。但是也有很多人认为它是不丹境内的第一高峰。不丹人是藏族的一支，不丹王国历史上曾向拉萨政府称藩，所以不丹和中国西藏自治区至今没有明确的划界。把该峰看作中国境内山峰的人认为干卡本森峰才是位于中不边界的不丹最高峰。

外部链接
讨论库拉岗日的海拔的文章(英文)安赞一世（高棉语：'អង្គចន្ទទី១，？－1566年），16世紀后吴哥时期的最杰出柬埔寨國王之一，隸屬金邊王朝第四任君主的他，於1516年－1566年間統治柬埔寨達50年。期間最大政績，就是多次成功抵抗暹羅的入侵，捍卫了自己的王国，并入侵了暹罗（泰国），给柬埔寨带来了和平。
他继承了叔父拖摩阇铁罗阇国王的王位，在平息了王位觊觎者引起的叛乱以后，他于1516年洞里萨湖“大湖”以南的菩萨加冕。他在菩萨统治直至1528年，重新组建柬埔寨军队，并使暹罗人未敢轻举妄动。夺取了洛韦城（金边和洞里萨湖之间）以后，在那里建都。此后安赞几乎使新国都丧失于暹罗人之手，幸亏缅甸人的威胁转移了暹罗人的注意力。安赞借此机会重新整顿军队，使王国到1540年确保了安全。
在高棉旧都吴哥（15世纪放弃）的重占和修复中，安赞可能起了一些作用。但最正确的说法是，这项修复是他的儿子巴隆拉嘉一世在位时（1566-1576）的业绩。1553年安赞在洛韦建造新宫，并再度加冕，在他的领导下，柬埔寨军队于1559-1564年袭击暹罗首都，从此时直到逝世，为短暂的和平时期。


== 参考资料 ==馬自達Persona（日语：マツダ・ペルソナ）是日本馬自達於1988年至1992年間生產發售的四門無B柱硬頂型（pierless hardtop）轎車，其兄弟車為運動化設定的Eunos 300，而競爭對手則為豐田Carina ED。
馬自達投注很多心血在這部車的內裝鋪陳，上市初期的汽車目錄樣本中刊載了許多內裝照片，當時也因而被汽車雜誌評論為「讓助手席坐著好女人四處遊車河的汽車」。這部車包括下列特徵：

點煙器和煙灰缸都是選購品，刻意塑造成禁煙車的形象在當時造成話題。
車頭的廠徽標誌採用「七寶燒」工法（一種下為金銀銅等金屬、上為釉料，以800度的高溫燒製而成的日本工藝技法）製成。
相當重視車室內裝，沒有手套箱，取而代之的是助手席下方有一個收納用的箱子。
舒適感近似貴賓室沙發的後座。
由於沒有B柱，前座安全帶的設計相當特殊，其緊縮器主體藏在後門內，前座頭枕側邊裝置了一個固定扣環引導織帶通過，後繼車款MS-8也承襲了這種特殊的設計。
後座的扶手屬於獨立可拆卸式。
1988年獲得日本講談社出版的《Best Car汽車雜誌》頒發「年度最佳汽車內裝獎」。此外，前期型車款搭載1.8L直列四缸SOHC F8型與2.0L直列四缸DOHC FE型兩種引擎，但到了1990年3月小改款時1.8L引擎則改為DOHC設計的F8-DE型，馬力大為提升，並增加新車色，且將駕駛座電動座椅列為標準配備。1992年3月停產，改由後繼車MS-8登場。

內部連結
Eunos 300
Ẽfini MS-8

參考資料
（日語）Gazoo.com - 1989年 マツダ ペルソナ

外部連結
（日語）Gazoo.com - 1989年 マツダ ペルソナ闽楠（学名：Phoebe bournei）为樟科楠属下的一个种。

参考文献


== 扩展阅读 ==膛室（英語：Chamber），也称弹膛，是枪械中子弹在击发之前被插入待发的部位。绝大多数枪械中，膛室与枪管为一体，在枪管的后部，其后方开口称为后膛（breech）；但在左轮手枪中，膛室与枪管分离，是弹巢的一部分，多个膛室随着弹巢的旋转依次与枪管对齐。在火炮中，炮弹和推进药通常是分开的，而药包占据了膛室大部分空间，因此膛室也被稱為“藥室”。膛室的形状尺寸通常与其所用弹药的弹壳相符，分为室体（body）、室肩（shoulder）和室颈（neck）几部分。
将子弹装填送入膛室内部待发的行为就是俗称的“上膛”（loading the chamber，简称chambering），不管是手動还是通過槍機（例如：手動槍機、槓桿式、泵動式或是氣動式、後座作用等自動操作方式）操作完成。从膛室中取出发射后剩余弹壳的行为就是俗称的“退膛”（emptying/unloading the chamber）或“退弹”（extraction）。
膛室往往存在不同形式、不同用途的刻槽。縱向槽（與槍口方向一致）的作用是減小抽殼阻力（防止“吸殼”或拉斷彈殼），提高武器可靠性。而橫向槽與螺旋槽則是提高抽殼阻力（彈殼膨脹卡入槽內所以阻力變大），目的是降低對槍機的壓力，降低槍機運行速度和射速（“提高槍機虛擬質量”），多見於較小型（緊湊）武器改用更大威力彈藥的方案（比如許多使用增強型馬卡洛夫手槍彈的武器如PMM手槍和Klin衝鋒槍均有此設計）。發射前，必須要將膛室閉鎖且保證清潔，以免在閉鎖不完全以下擊發造成膛炸意外。
在槍械設計或修改後，武器裝填的彈藥需要與該特定的口徑或子彈相配，所以柯爾特M1911裝填的彈藥為.45 ACP或.38超級彈，或重置膛室為.38/.45 Clerke。

參見
膛線索爾特克里克鎮區（英語：Salt Creek Township）是位於美國印地安納州富蘭克林縣的一個行政鎮區。

地方資料
根據2010年美國人口普查的數據，索爾特克里克鎮區的面積為70.60平方千米，當中陸地面積為70.30平方千米，而水域面積為0.30平方千米。當地共有人口1004人，而人口密度為每平方千米14.22人。


== 參考文獻 ==李成玉（1946年8月－），回族，寧夏海原人，1971年8月加入中國共產黨，1971年12月參加工作，中共中央黨校幹部進修班畢業，中央黨校大專學歷。中共第十六屆中央候補委員，第十七屆中央委員。曾担任河南省人民政府省长。

生平
1971年12月至1973年8月任寧夏回族自治區海原縣鄭旗公社黨委秘書。1973年8月至1975年10月任中共海原縣委常委、鄭旗公社黨委副書記（其間：1974年7月至1975年7月在中央民族學院幹訓班學習）。1975年10月至1976年10月任中共海原縣委常委、海原縣李俊公社黨委書記。
1976年10月至1978年6月任中共海原縣委常委、海原縣革委會副主任。1978年6月至1983年9月任共青團寧夏回族自治區委書記。1983年9月至1985年8月在中共中央黨校幹部進修班學習。1985年8月至1988年5月任中共寧夏回族自治區銀南地委副書記、銀南地區行署專員。1988年5月至1992年11月任寧夏回族自治區政府副主席。
1992年11月至1995年12月任河南省副省長。1995年12月至1998年8月任中共河南省委常委、河南省副省長。1998年8月至2003年1月任中共河南省委副書記、河南省常务副省長。2003年1月至2008年4月任中共河南省委副書記、河南省省長。其中2003年1月和2008年1月于河南省人民代表大會上，兩次當選省長。第二次當選三個月後辭職。其担任省长期间，身为回族的李成玉在2004年10月中牟县狼城岗镇回汉冲突事件中处置不力，饱受诟病。
2008年5月當選為中華全國供銷合作總社理事會主任。2011年8月26日，任第十一届全国人民代表大会农业与农村委员会副主任委员。2013年3月，任第十二届全国政协委员会常务委员、人口资源环境委员会副主任。

参考文献
外部链接
李成玉忆当年国家宏调：“我是省长 我负责任” （页面存档备份，存于互联网档案馆）《聚焦》（英語：Spotlight，香港译《焦點追擊》，新加坡、台湾译《驚爆焦點》）是一部2015年美國政治驚悚傳記劇情片，為湯姆·麥卡錫執導並與喬許·辛格共同編劇。敘述《波士頓環球報》的記者們揭發天主教會在波士頓性侵兒童的醜聞，為此他們贏得了2003年普立茲公眾服務獎。由馬克·盧法洛、米高·基頓、瑞秋·麥亞當斯、李佛·薛伯、約翰·斯拉特里與史丹利·圖奇主演。
電影於2015年9月3日在第72屆威尼斯影展上的非競賽片首映，之後也在特柳賴德影展和多倫多國際影展上展出。而美國則於2015年11月6日由開路影業發行上映。獲得第88屆奧斯卡金像獎最佳影片獎及最佳原創劇本。

劇情
波士頓環球報記者麥可·瑞茲德、莎夏·菲佛、麥特·卡羅和編輯瓦特·羅賓森是歷史悠久的「聚焦」小組成員，負責重大新聞背後的深度挖掘。環球報新任主編馬帝·拜倫提出重新調查發生已久的天主教神父性侵兒童案件，並在法庭上起訴教會以獲得保密的案件材料。隨後四人調查小組，翻閱剪報等歷史資料，發現了被忽略的多年前的眾多神父性侵兒童事件，開始廣泛接觸受害者、代理律師。漸漸，調查對象由最初的一起案件，擴大至受害者聲稱的13名神父，並最終統計出87名涉嫌的神父。
「聚焦」小組、特別企畫編輯班·柏里二世、以及環球報主編馬帝·拜倫，六人小心地對調查過程保密，確認了大量的受害者的事實，竭力去說服曾經代理多起神父性侵兒童事件的律師指證，聯手揭發了天主教會波士頓總主教區的樞機主教羅賓納等教會高層在數十年間保護被指控性侵的神父，將他們派到別的教區，從而讓他們在新的教區繼續犯罪；私下與受害家庭和解，深入司法、政府系統掩蓋案件材料等系統行為。在報導之後，越來越多的受害者也站了出來，重新揭開了更大的世界範圍的性侵罪惡。涉案當事神父在2002年12月辭職，並最終晉升為聖母大殿在羅馬，並提出涉案神父的性侵醜聞主要都發生在世界各地的清單。

演員
「聚焦」小組成員
其他角色
發行
評價
電影獲得正面的評價。爛番茄根據260篇專業影評持有96%的新鮮度，平均得分8.9／10，評論一致認為「《驚爆焦點》優雅的處理了這真實故事聳人聽聞的細節，並避免將其中人物英雄化，讓觀影者能夠更融入其中」。Metacritic根據45篇影評得分93，IMDB得8.1。获得普遍赞誉。被《时代杂志》列为年度十大佳片第一名。在2015年多倫多國際影展上，《驚爆焦點》獲得觀眾票選獎第三名。

票房
截至2016年2月28日 (2016-02-28)，《驚爆焦點》北美票房達到3920萬美元，海外票房1980萬美元，全球合計已達5900萬美元，而其預算為2000萬美元。
上映首個週末於五個戲院播映，五個戲院累計票房達到295,009美元（平均59,002美元），是為2015年北美上映電影中平均票房最高的電影之一。全美上映後，首周票房達到450萬美元，是為全美第八名。

獎項
參考文獻
外部連結
開眼電影網上《驚爆焦點》的資料（繁體中文）
豆瓣电影上《聚焦》的資料 （简体中文）
时光网上《聚焦》的資料（简体中文）
AllMovie上《驚爆焦點 》的资料（英文）
爛番茄上《驚爆焦點》的資料（英文）
Box Office Mojo上《驚爆焦點》的資料（英文）
TCM电影资料库上《驚爆焦點》的资料（英文）Metacritic上《驚爆焦點》的資料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《驚爆焦點》的资料（英文）銮探隆·那瓦沙瓦（泰語：ถวัลย์ ธำรงนาวาสวัสดิ์；RTGS：Thawan Thamrongnawasawat；1901年11月21日－1988年12月3日），中文名郑连淡，第8任泰国总理（1946 - 1947）。在成为一名政治家以前，他是一个海军军官，海军上将军衔。
探隆有华人血统，是一个职业海军军官，第二次世界大战期间是抗日组织自由泰（Seri Thai）的领导成员，对日进行抵抗运动。1946年8月23日担任泰国总理，1947年11月8日銮披汶·颂堪元帅在幕后策划指挥副总理屏·春哈旺中将发动军事政变，推翻了自由泰政府，被宽·阿派旺取代。


== 参考 ==天使‧想是藝人徐若瑄的首張日文專輯，同時也是其第一張個人專輯，於1996年4月10日發行。
此前徐若瑄已經在日本發表了兩張個人單曲《くちびるの神話 (紅唇的神話)》及《共犯者》。本張專輯除了收錄了兩張單曲內的全部歌曲，另有4首全新錄音。
1998年，由於徐若瑄所在的日本搞笑團體「黑色餅乾」走紅，東芝EMI以《天使·想 New Edition》為題重新再版了這張專輯，并加收單曲《8月のバレンタイン (8月的情人節)》內的兩首歌曲。

曲目
くちびるの神話 — 4:51
100カラットの涙 (Angelic Version) — 4:48
一千一秒の秘密 (Xiang Remix) — 4:30
忘れたい忘れたくない — 4:53
ついてゆきたい — 4:18
共犯者 — 4:38
月影で抱きしめて — 4:22
海ほおずき — 4:28
8月のバレンタイン (98年再版Bonus)
我愛你 (98年再版Bonus)


== Release details ==新加坡蛇鰻，為輻鰭魚綱鰻鱺目糯鰻亞目蛇鰻科的其中一種，分布於西太平洋的泰國及新加坡海域，棲息在底層水域，屬肉食性。

參考文獻
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Ophichthus singapurensis in FishBase. 2012年9月版本


== 擴展閱讀 ==近十年来，在科学计算与数值模拟领域受到了广泛的关注的基本解方法（method of fundamental solutions）是一种与边界元方法相对应的无网格数值技术，选用微分算子的基本解作为插值基函数，成功将问题的维数降低一维，同时也避免了边界元方法中复杂的奇异数值积分问题，在处理无限、薄体材料及反问题上比有限元法、有限体积法等基于网格的数值方法等更具有优势。
为了避免基本解的源点奇异性，基本解方法需要在物理边界外选取虚假边界，其设置有较大的随意性，同时也阻碍了基本解方法在实际中的广泛应用。即使如此，基本解方法在处理无限域等问题中仍然是一种可取的技术手段，具有很大的优势。
在一些文献中，基本解方法也被称为regular boundary element method、superposition method、desingularized method及charge simulation method等。

主要思路及公式
简要介绍基本解方法的求解思路，以下述偏微分方程的求解过程为例，

  
    
      
        L
        u
        =
        0
        ,
         
         
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        ∈
        Ω
        ,
      
    
    {\displaystyle Lu=0,\ \ \left(x,y\right)\in \Omega ,}
  

  
    
      
        u
        =
        g
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        ,
         
         
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        ∈
        ∂
        
          Ω
          
            D
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle u=g\left(x,y\right),\ \ \left(x,y\right)\in \partial \Omega _{D},}
  

  
    
      
        
          
            
              ∂
              u
            
            
              ∂
              n
            
          
        
        =
        h
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        ,
         
         
        h
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        ∈
        ∂
        
          Ω
          
            N
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\frac {\partial u}{\partial n}}=h\left(x,y\right),\ \ h\left(x,y\right)\in \partial \Omega _{N},}
  其中 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
   是偏微分算子，
  
    
      
        Ω
      
    
    {\displaystyle \Omega }
   代表计算区域， 
  
    
      
        ∂
        
          Ω
          
            D
          
        
      
    
    {\displaystyle \partial \Omega _{D}}
   和 
  
    
      
        ∂
        
          Ω
          
            N
          
        
      
    
    {\displaystyle \partial \Omega _{N}}
   分别为Dirichlet边界和Neumann边界，并且满足
  
    
      
        ∂
        
          Ω
          
            D
          
        
        ∪
        ∂
        
          Ω
          
            N
          
        
        =
        ∂
        Ω
      
    
    {\displaystyle \partial \Omega _{D}\cup \partial \Omega _{N}=\partial \Omega }
   和
  
    
      
        ∂
        
          Ω
          
            D
          
        
        ∩
        ∂
        
          Ω
          
            N
          
        
        =
        ∅
      
    
    {\displaystyle \partial \Omega _{D}\cap \partial \Omega _{N}=\varnothing }
  。 
基本解方法采用微分算子的基本解近似数值解

  
    
      
        
          
            
              u
            
            
              ∗
            
          
        
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
        =
        
          ∑
          
            i
            =
            1
          
          
            N
          
        
        
          α
          
            i
          
        
        ϕ
        
          (
          
            r
            
              i
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle {{u}^{*}}\left(x,y\right)=\sum \limits _{i=1}^{N}\alpha _{i}\phi \left(r_{i}\right)}
                                            （*）其中
  
    
      
        
          r
          
            i
          
        
        =
        
          ‖
          
            
              (
              
                x
                ,
                y
              
              )
            
            −
            
              (
              
                s
                
                  x
                  
                    i
                  
                
                ,
                s
                
                  y
                  
                    i
                  
                
              
              )
            
          
          ‖
        
      
    
    {\displaystyle r_{i}=\left\|\left(x,y\right)-\left(sx_{i},sy_{i}\right)\right\|}
  为边界节点
  
    
      
        
          (
          
            x
            ,
            y
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle \left(x,y\right)}
  和配置源点
  
    
      
        
          (
          
            s
            
              x
              
                i
              
            
            ,
            s
            
              y
              
                i
              
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle \left(sx_{i},sy_{i}\right)}
  的欧几里得距离, 
  
    
      
        
          
            
              α
            
            
              i
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {{\alpha }_{i}}}
  为未知系数， 
  
    
      
        ϕ
        
          (
          ⋅
          )
        
      
    
    {\displaystyle \phi \left(\cdot \right)}
  表示基本解且满足

  
    
      
        L
        ϕ
        =
        δ
        
      
    
    {\displaystyle L\phi =\delta \,}
  其中
  
    
      
        δ
      
    
    {\displaystyle \delta }
   表示Dirac函数。源点
  
    
      
        
          (
          
            s
            
              x
              
                i
              
            
            ,
            s
            
              y
              
                i
              
            
          
          )
        
      
    
    {\displaystyle \left(sx_{i},sy_{i}\right)}
  被布置在物理边界外的虚假边界上，从而避免了基本解的奇异性，进而将原问题转化为如下矩阵方程

  
    
      
        
          [
          
            
              
                
                  ϕ
                  
                    (
                    
                      
                        
                        
                          r
                          
                            j
                          
                        
                        |
                      
                      
                        
                          x
                          
                            i
                          
                        
                        ,
                        
                          y
                          
                            i
                          
                        
                      
                    
                    )
                  
                
              
              
                
                  
                    
                      
                        ∂
                        ϕ
                        
                          (
                          
                            
                              
                              
                                r
                                
                                  j
                                
                              
                              |
                            
                            
                              
                                x
                                
                                  k
                                
                              
                              ,
                              
                                y
                                
                                  k
                                
                              
                            
                          
                          )
                        
                      
                      
                        ∂
                        n
                      
                    
                  
                
              
            
          
          ]
        
         
        ⋅
         
        α
        =
        
          (
          
            
              
                
                  g
                  
                    (
                    
                      
                        x
                        
                          i
                        
                      
                      ,
                      
                        y
                        
                          i
                        
                      
                    
                    )
                  
                
              
              
                
                  h
                  
                    (
                    
                      
                        x
                        
                          k
                        
                      
                      ,
                      
                        y
                        
                          k
                        
                      
                    
                    )
                  
                
              
            
          
          )
        
        ,
      
    
    {\displaystyle \left[{\begin{matrix}\phi \left(\left.r_{j}\right|_{x_{i},y_{i}}\right)\\{\frac {\partial \phi \left(\left.r_{j}\right|_{x_{k},y_{k}}\right)}{\partial n}}\\\end{matrix}}\right]\ \cdot \ \alpha =\left({\begin{matrix}g\left(x_{i},y_{i}\right)\\h\left(x_{k},y_{k}\right)\\\end{matrix}}\right),}
  未知系数
  
    
      
        
          
            
              α
            
            
              i
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {{\alpha }_{i}}}
  可由上述矩阵方程唯一确定，进而由（*）式可计算出求解区域内任意点的数值解。

历史及最近进展
基本解方法的思想最早在20世纪50年代末和60年代初就由V. D. Kupradze和M. A. Alexidze提出，直到20世纪70时代末才作为一种数值方法被R. Mathon 和R. L. Johnston提出。之后Mathon、Johnston and Graeme Fairweather等人针对基本解方法的应用发表了数篇相关论文.  尽管发展缓慢，但基本解方法确实已经成为一类解决实际物理问题的重要方法。
20世纪90年代，M. A. Golberg和C. S. Chen解决了基本解方法中的一个重大障碍，使得该方法可以求解非齐次方程和时变问题。最近研究进展表明基本解方法还可以用来求解含多变系数的偏微分方程，并且可以有效求解无限域问题、反问题 及自由边界问题 等。
针对虚假边界的设置带给基本解方法的阻碍，近年来许多新型方法得到了深入研究，如边界节点法（boundary knot method）、奇异边界法（singular boundary method）、正则化无网格方法（regularized meshless method）等。

参阅
径向基函数
边界元法
边界节点法
边界粒子法
奇异边界法

参考文献
相关链接
International Center for Numerical Simulation Software in Engineering & Sciences美孚1號（英語：Mobil 1）是一個合成機油及其他汽車潤滑油產品的品牌。最初由美孚石油開發，現經由艾克森美孚在全球銷售。
美孚1號機油於1974年推出。現今這項品牌系列已包含各種機油、機油濾清器、底盤潤滑脂、傳動液及齒輪潤滑劑。

參考資料
外部連結
官方网站理查德·奥斯瓦尔特·科维（Richard Oswalt Covey，1946年8月1日－），前美國空軍上校及美国国家航空航天局的宇航员，执行过STS-51-I、STS-26、STS-38以及STS-61任务。

外部链接
（英文）美国国家航空航天局网站的科维介绍 （页面存档备份，存于互联网档案馆）2019年上海大師賽為第12屆上海大師賽，又名2019年上海勞力士大師賽，是ATP世界巡迴賽1000大師賽事的其中一站。
本屆賽事於2019年10月5日至10月16日在上海上海旗忠森林體育城網球中心舉行，場地為硬地，並獲得勞力士贊助，總獎金為7,086,700美元。

優勝者
賽事獎金
本屆賽事的總獎金7,086,700美元。按ATP的指引，獎金分布的安排如下[1]：

賽事點數
賽事種子
大會將分別根據ATP世界排名，決定參賽者的資格及種子排名。種子的安排如下：

男子單打種子
男子雙打種子
男子單打資格賽種子
賽事賽果
男子單打
決賽上半部
第一區第二區下半部
第三區第四區

男子雙打
決賽上半部下半部

打資格賽
上半部下半部

參考資料
外部連結
官方网站埃澤奎埃爾·雷斯卡爾達尼（西班牙語：Ezequiel Rescaldani；1992年6月11日－）是一位阿根廷足球運動員。在場上的位置是前鋒。他現在效力於西班牙足球甲級聯賽球隊馬拉加足球俱樂部。他是在2014年1月31日加盟馬拉加的。 


== 參考資料 ==埃尔斯托尔姆斯（西班牙语：Els Torms），是西班牙加泰罗尼亚莱里达省的一个市镇。 总面积13平方公里，总人口191人（2001年），人口密度15人/平方公里。


== 参考文献 ==杨秀清（1823年9月23日－1856年9月2日），原名嗣龙，广西桂平紫荆镇平隘新村（今东王冲）人，汉族客家人，原籍广东嘉应州。在其曾祖父之时，迁居到广西桂平市紫荆山平隘新村（今东王冲），依靠耕林烧炭为生。太平天国重要領袖之一，被天王洪秀全封為五王之一的东王，稱九千岁，專權無度。在1856年的“天京之變”中被洪秀全命韋昌輝、秦日綱等人所殺。
其封号全称為「真天命太平天国传天父上主皇上帝真神真圣旨劝慰师圣神上帝之风雷禾乃师赎病主左辅正军师后师殿中军兼右军东王九千岁」。

早年
楊秀清早年生活困苦，五歲父親去世，九歲母親去世，由伯父養大，失学不识字，以耕種、伐林和燒炭為生，一早加入拜上帝會。1848年春，拜上帝會的領導人之一馮雲山被清朝官府禁錮，洪秀全前往廣州營救。當時會內人心不穩，楊秀清假裝「天父下凡」（降乩）安撫信眾。事後馮雲山獲釋，洪秀全回到廣西後承認楊秀清可以「代天父傳言」，從此楊便進入拜上帝會領導層。

金田起義後
金田起義後，洪秀全在1851年封楊秀清為正軍師，同年封楊為東王，其他四王皆歸東王節制。自從南王馮雲山及西王蕭朝貴相繼戰死後，權力更加集中在楊秀清一人身上。
杨秀清是太平军由廣西進軍至南京的实际指挥者，战功显赫。當太平軍攻下南京後，天王洪秀全打算再攻取河南定都，而楊秀清則屬意建都南京，最後楊的意見被採納。1853年初攻克武昌，建都南京後，制定太平軍下一步戰略為太平天國北伐和太平天國西伐兩路並進。前者全軍覆沒，後者雖獲得有限戰略目標，然而未能盡殲清軍主力。
在太平天國前期，天王雖然地位在各王之上，然而在制度上是一個虛位元首，實際權力在正軍師東王楊秀清手上。楊秀清不識字，由東殿官吏協助處理文書，由楊負責決定。雖然軍政命令在形式上要由軍師奏請天王降旨，實際上由楊秀清決定，天王從不否決。此外，楊秀清多次假托「天父下凡」傳令，逼使天王聽從楊的命令。楊秀清隨著功高而變得骄横，与天王和其他諸王的矛盾逐渐加剧。

死亡
到1856年8月，楊秀清的野心進一步擴大，假借「天父下凡」要求洪秀全把他由「九千歲」封為「萬歲」，洪秀全假裝同意，為以示慶祝，颁封日推延至楊秀清生日（公曆當年9月23日）時正式封萬歲。洪秀全其後密詔，要领兵在外的北王韦昌辉、翼王石达开等人誅殺楊秀清。韋昌輝在9月1日到天京，與燕王秦日綱在夜間入城，2日凌晨突襲東王府，杨秀清、其家人及大量東王部属被殺。在處理東王餘下部屬時，諸王設下了圈套，宣稱天王降詔指責北王及燕王在對付東王時過度濫殺，需要受杖四百，誘使大批東王部屬觀刑，取得他們信任及棄械後，乘機將他們全部殺害。屠殺並未因此而終止，不少人因與東王有些關係，甚至只是款待用膳，亦遭屠殺，死亡人數多達2萬餘，是為「天京之变」。
北王及燕王在同年被殺，後來洪秀全把杨秀清的「圖謀篡位」罪名平反。洪秀全追念楊秀清的功績，将其忌日定为“东王升天节”，又把自己第五子洪天佑過繼給楊秀清，稱為幼東王。

评价
楊秀清的戰略主張並非沒有缺點，諸如定都金陵，偏安江南，分兵北伐及西征以致分散太平軍有生力量。但他是一位雷厲風行，強而有力的政軍主事者，是太平軍不可缺的核心人物之一。李秀成的《李秀成自述》中可鮮明地看出他的影響：“東王佐政事，事事嚴整，立法安民……嚴嚴整整，民心佩服”，與天京之變之後的“人心改變，政事不一，各有一心，朝中之事，並未實托一人，人人各理一事”形成強烈對比。
楊秀清在上帝教與儒教問題上，亦預見當中的矛盾或會引發傳統士大夫勢力的反對。1854年眼見湘軍力量開始出現時，他假借上帝之口，要求承認儒教經典的基本美德，以圖緩和太平天國和傳統儒家的矛盾，這與太平天國多年來經營的批判孔孟宣傳大相脛庭，甚至直接违背洪秀全口述的天國異像。
由此可以窺見他的統御領導才能，但他亦因弄權而見誅。在楊秀清往後的日子中，他多次假借天父之口，侮辱諸王，甚至要諸王為他抬轎、深宵傳召宣詔、甚至當眾苛斥洪秀全、對諸王用刑，這些舉動最終引起反彈。
楊秀清死後，洪秀全雖繼續維持軍師制，但對外姓諸王不再信任，大權牢牢為洪秀全及其同姓兄長把持，軍師成一虛位之職，導致翼王石达开出走，太平天國自此走向衰亡。

其他
今南京瞻园，即为杨秀清东王府旧址，现园内设立太平天国历史博物馆。

影视形象


== 參考資料 ==輸尿管囊腫(Ureterocele)在輸尿管中所發現的"輸尿管先天畸形"病症。此種病症稱為輸尿管囊腫症(ureteroceles)，输尿管氣球產生在膀胱開口處，並形成一個"囊袋"(sac-like pouch)。經常伴隨著"重複收集系統"(duplicated collection system)，其中，兩條輸尿管各自導流各自的腎臟、而不只用一條而已。簡單的輸尿管囊腫，其條件只涉及單一輸尿管，僅代表20％左右的病例。輸尿管囊腫影響到約有4000人，其中至少有五分之四是女性。患者往往是白人較多。
由於超聲波的出現，大多數的輸尿管囊腫可以在產前診斷出來。兒童及成人的輸尿管囊腫病症往往發現可以經由醫學影像合理的得知其病因、而不是僅懷疑其為輸尿管囊腫而已。

分類
膀胱內拘限在膀胱內。
異位病症的一些部分延伸到膀胱頸或尿道。
狹窄膀胱內輸尿管囊腫伴隨著狹窄的開口。
括約肌異位性的輸尿管囊腫伴隨著有遠端節流孔的膀胱頸。
括約肌狹窄膀胱頸有狹窄及遠端的節流孔。
盲腸輸尿管囊腫異位性的輸尿管囊腫延伸到尿道口，不過孔節流孔是在膀胱裡。

症狀及病徵
後兩種的輸尿管囊腫之症狀及病徵很容易與其它的醫療病症相混殽。這些醫學症狀包括：

常見的泌尿道感染。
腎盂腎炎(Pyelonephritis)。
梗阻性排尿症狀。
尿瀦留。
發育停滯(Failure to thrive)。
血尿。
週期性腹痛。
輸尿管結石(Ureteral calculus)
眼鏡蛇頭部似的跡象出現在X線攝影(Radiography)裡。
女性的輸卵管炎(Salpingitis)病症上，輸卵管積水(Hydrosalpinx/輸卵管水腫)伴隨著敗血症、或是"輸卵管積水扭轉"(hydrosalpinx torsion)一種非常罕見的症狀。

併發症
許多其他的併發症源於輸尿管囊腫。

病因
輸尿管囊腫的病因還沒有被發現。


== 參考文獻 ==索尼阿利伯爾（法語：Soni Ali Ber），是馬里的城鎮，位於該國東部，由加奧區的加奧省負責管轄，面積983平方公里，海拔高度228米，2009年人口44,099，人口密度每平方公里45人。

參考資料
Schéma Directeur de Lutte Contre L’ensablement dans le Nord Du Mali (6ème Et 7ème Régions): Monographie de la Commune de Soni Ali Ber (PDF), Ministère de l’Environnement et de L’assainissement, République du Mali, 2004, （原始内容 (PDF)存档于2011-10-06） （法语） 
Resultats Provisoires RGPH 2009 (Région de Gao) (PDF), République de Mali: Institut National de la Statistique,   [2015-07-26], （原始内容存档 (PDF)于2011-07-22） （法语） 
Plan de Securite Alimentaire Commune Rurale de Soni Ali Ber 2005-2009 (PDF), Commissariat à la Sécurité Alimentaire, République du Mali, USAID-Mali, 2005, （原始内容 (PDF)存档于2012-05-13） （法语）《錐子》（韓語：송곳）為韓國JTBC自2015年10月24日起播出的週末特別企劃，本劇改編自崔奎錫作家同名網絡漫畫，由《朝鮮名偵探：高山烏頭花的秘密》的金錫允導演與《住在清潭洞》的李南奎作家攜手打造。

演員陣容
主要人物
PUREUMI日洞店
PUREUMI總部
弱勢勞動咨詢所
原聲帶
Part.1（發行日期：2015年10月25日）Part.2（發行日期：2015年11月8日）Part.3（發行日期：2015年11月22日）

收視率
同時段競爭作品
MBC：《我的女兒，琴四月》
SBS：《我有愛人了》

腳註
外部連結
韓國JTBC官方網站（韓文）巴赫維斯茨卡利河是格魯吉亞的河流，位於該國西部，處於古利亞州，河道全長42公里，處於首都第比利斯以西230公里，最終注入蘇普薩河。

參考資料
Abkhazava I., Georgian Soviet Encyclopedia, Vol. 2, p. 254, 1977.利布施泰特（德语：Liebstedt）是德国图林根州的一个市镇。总面积8.87平方公里，总人口423人，其中男性214人，女性209人（2011年12月31日），人口密度48人/平方公里。

参见
图林根州市镇列表


== 参考 ==斐济的历史分为几个时期。最早发现斐济是几千年前住在太平洋岛屿上的人民。之后斐济被欧洲人殖民直至独立。

史前至1820年
在约3500年前，南岛语族的居民已经开始在斐济群岛上居住。在约1000年后，美拉尼西亚人来到此地。大多数权威学者都同意他们都来自东南亚，经过印度尼西亚来到此。
约11世纪，图依汤加帝国在汤加建立。斐济群岛中的部分受到他的影响。汤加的影响为他将波利尼西亚的习俗和一些语言带入斐济；亦為斐濟人口帶入波利尼西亞人。13世纪，该帝国开始衰落。
1643年，荷兰探险者率先访问了斐济群岛。

1820-1874年
19世纪初，欧洲殖民者开始在斐济建立殖民点。1822年，欧洲人建立了斐济第一个现代城镇-莱武卡。1830年，第一批欧洲传教士来到莱武卡。
1871年，斐济王国成立，瑟鲁·埃潘尼萨·卡考鲍任国王。

1874-1970年
1874年，斐濟成為英國殖民地。1876年，大酋长理事会建立。1881年罗图马岛并入斐济。1882年，首都从莱武卡迁往苏瓦。1904年，立法院成为部分选举机构，由白人男子和当地酋长选举而出。

1970年至今
1970年10月10日，斐济独立，结束英国96年统治。1972年，独立后第一次选举举行，联盟党获胜。
1987年发生两次政变，第二次政变建立共和国，将斐济自治领改为斐济共和国。1997年更名为斐济群岛共和国。2011年恢复国名为斐济共和国。Windows 檔案總管（Windows Explorer），是Microsoft Windows及React OS操作系统中浏览电脑中檔案与文件夹结构的基本工具。

功能
開啟Windows 檔案總管的視窗稱為「瀏覽」窗格，可以為任何檔案進行排序，把地址轉成資料夾形式供使用者檢視，並且列出檔案詳細資料，或是檢視縮圖等；並且使用者可以在Windows 檔案總管進行檔案移動，將檔案從一處移動到另一處，也可以直接更改檔案名稱。在工作管理員內名稱皆為explorer.exe。

歷史
Windows 95及Windows NT 4.0
文件资源管理器最早于Windows 95加入到Windows中。在Windows 95及Windows NT 4.0中，该工具只有非常基本的瀏覽窗口，僅僅只顯示檔案圖示，不显示任何附加訊息，工具列只有「檔案」、「編輯」、「檢視」、「說明」，這個瀏覽模式從Windows 3.X的Program Manager（progman.exe，程序管理器）傳承自Windows 95，Windows Explorer此名稱從Windows 95開始使用，所以Windows 95是第一款包含Windows Explorer的Windows版本。右上角的三顆按鈕最小化、最大化／往下還原、關閉按鈕也成了經典樣式，至Windows 10都不曾改變。
基本的功能已經可以達到不用使用指令讓檔案複製、移動。

Windows 98
Windows 98比Windows 95中增加了標準工具列，上一頁及下一頁按鈕，「我的最愛」觀念也從Windows 98開始，支援Active Desktop。左方也多了類似后期Windows XP概念的資訊列，顯示基本檔案訊息及所在資料夾圖示，背景為藍天。

Windows 2000和Windows ME
Windows 2000和Windows ME與Windows 98類似，但工具列比以往增加了搜尋檔案的選項。

Windows XP和Windows Server 2003
Windows XP和Windows Server 2003中比以往添加了Windows XP樣式的資訊列，位於檔案總管左方，但若開啟資料夾樹狀圖則左方資訊列消失。資訊列上也會有檔案關聯性的執行方式，例如，在檢視圖片資料夾時，左方就會有「播放幻燈片」選項；以及連結功能，到某些特定的資料夾，無法自定。並且也有詳細資料之顯示，皆以區塊表示，可以縮小。

Windows Vista與Windows 7
在Windows Vista與Windows 7中，傳統工具列預設關閉。左方有最愛的連結以及資料夾以層遞展開的樹狀圖，最愛的連結可由使用者自訂資料夾連結放入內；上方則有目前檢視檔案類型的關聯性最常使用的功能，例如，在檢視音樂資料夾時，上方就會有「播放所有曲目」選項；下方則有該檔案的詳細資料及縮圖。網址列不以「X:\XXX\XXX\」方式呈現，而是以「資料夾▶資料夾」方式呈現，「▶」可點選檢視該資料夾內所包括的資料夾；並且也添加了搜尋列以便搜尋該資料夾內的檔案。
右圖是在「電腦」的Windows檔案總管，在Windows Vista可見到所有磁碟下方都會有使用率的條狀物。

Windows 8
Windows 8中的文件資源管理器以類似Microsoft Office的Ribbon設計取代傳統功能列，並配合觸控操作。

Windows 10
Windows 10中的文件資源管理器亦延續Windows 8的Microsoft Office的Ribbon設計取代傳統功能列，並配合觸控操作，唯一不同的是Windows 10版本的檔案總管大幅縮減視窗邊框。

Windows 11
Windows 11中的檔案總管有了全新設計，Ribbon介面已經被移除，以簡化的功能列代替。介面同時加入Fluent Design的設計語言，符合系統整體設計。

檢視方式類型
圖示：使檔案由左至右並排，檔案或資料夾名稱寫在圖示下方，自Windows Vista开始分成四種大小，在Windows XP則仅有預設为32x32。小圖示：16x16
中等图标：48x48
大圖示：128x128
超大图标：256x256平铺：使檔案由左至右並排，檔案或資料夾名稱寫在圖示右方，右上黑色文字為檔案名稱，右下灰色文字為檔案類型。
列表：類似詳細資料，僅是以最小圖示由上至下、由左至右排列，沒有檔案詳細內容显示。
详细信息：以表格式顯示，最左方顯示檔案最小縮圖及檔案名稱，右方諸多表格顯示檔案詳細資料，包括分級、作者、檔案類型等，要显示的信息列可自定义。

另見
Finder：macOS作業系統的檔案管理程式


== 參考 ==贝尔兹大会堂（希伯來語：בעלזא בית המדרש הגדול‎，Belz Beit HaMidrash HaGadol）是耶路撒冷最大的犹太会堂，由犹太教哈西德派兴建，得到全世界支持着和赞赏者的捐助。

计划
在1980年代，哈西德派拉比多夫洛基奇发起在耶路撒冷的Kiryat Belz修建一座巨大的犹太会堂。这座建筑将有4个入口，通往这一丘陵地区的四条街道，将是贝尔兹首任拉比沙洛姆洛基奇在贝尔兹镇所建会堂一个扩大的复制品。将包括一个宏伟的大殿，规模较小的读经室，婚礼和成人礼厅，图书馆，及其他公用设施。

兴建
在整个80年代和90年代，哈西德派为这一雄心勃勃的数百万美元的项目进行各种筹款。

新贝尔兹会堂并不是过去贝尔兹会堂的复制品，而是对其前身的一个敬意。新贝尔兹会堂现在支配着耶路撒冷北部的天际线。和原来的会堂一样，新贝尔兹会堂的修建也花费了15年时间，在2000年投入使用。其主殿有6,000个座位。华丽的木制约柜，长12米，重18吨，进入了吉尼斯世界纪录。它能够容纳 70卷律法书。9盏吊灯，每个高5米，阔3米，每一个包含20多万件捷克水晶。与华丽的会堂形成对照，仍使用拉沙米洛基奇拉比1944年来到以色列时的简单的木制椅子，读经台在约柜旁边的玻璃橱内。

建筑物的布局
大殿只在安息日和犹太教节日使用，平日的宗教仪式只在小会堂举行。在大殿下面有好几个楼层。大殿下面的一层设有很多小会堂，称为“shtieblach”，每10分钟举行一次晨祷（shacharis）、午祷（mincha）和晚祷（maariv）仪式。邻近的大厅用于Tish仪式（围在桌旁）。在shtieblach下面的几个楼层是集体宿舍式的睡眠区，接待以色列以外的贝尔兹虔敬派信徒，他们在犹太新年、赎罪日或住棚节等犹太教节日前来参观。也有大房间用于其他功能，如安息日下午的第三餐（seudas shlishis）、婚礼和成人礼。

外部链接
Video tour of the Belz Beit Medrash（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Crystal Clear Industries designed and manufactured the synagogues 9 magnificent chandeliers（页面存档备份，存于互联网档案馆）阿道夫·威廉·赫尔曼·科尔贝（德語：Adolph Wilhelm Hermann Kolbe，又译柯尔伯、柯尔贝、科尔被，1818年9月27日－1884年11月25日），德国化学家。

生平
科尔贝生于汉诺威王国哥廷根附近的艾利豪森，是一名新教牧师的长子。13岁时，他进入哥廷根中学学习，并借住在一名教授家中。6年后，他获得毕业证书并于1838年春天进入哥廷根大学学习化学，师从弗里德里希·维勒。1842年，他进入马尔堡大学，成为罗伯特·威廉·本生的一名助手，并于
1843年获得博士学位。1845年，他成为莱昂·普莱费尔的助理，并结识了爱德华·弗兰克兰德。1847年他开始参与编写由尤斯图斯·冯·李比希、维勒与约翰·克里斯蒂安·泼根多夫主编的《纯粹与应用化学词典》，同时还编写了一些重要的教科书。1851年，科尔贝接替本生成为马尔堡大学教授，并于1865年前往莱比锡大学。
1853年，他与威廉·冯·巴德勒本少将的女儿夏洛特结婚。直至他的妻子于1876年过世，他们共度过了23年的美满婚姻，并育有四子。他于1884年在莱比锡死于心脏病。

研究工作
虽然维勒已于1828年成功合成了尿素，但直到19世纪40年代，许多化学家仍相信有机化合物只能以生物经“生命力”合成得到。科尔贝坚持有机物可由无机物通过直接或间接途径合成并发展了这一观点。他在1843至1845年间用二硫化碳通过几步合成了乙酸证明了这一观点。通过修改自由基理论，他对奠定结构化学的基础做出了贡献。他还预测了仲醇与叔醇的存在，这一猜想不久就由合成证明了。
他研究了脂肪酸和其他有机羧酸盐电解生成烃的反应，这一反应被称为柯尔贝电解。 他提出了一种合成水杨酸的反应，被称作科尔贝－施密特反应，这一反应被广泛用于阿司匹林的合成。还有一种合成腈的反应被称作科尔贝腈合成反应。
科尔贝最早使用“合成”（synthesis）这个词表示现代意义上的有机合成。
他与爱德华·弗兰克兰德一同发现腈可在酸性条件下水解为相应的羧酸。

争议
1870年到1884年间，作为《应用化学杂志》（Journal für praktische Chemie）的编辑，科尔贝严厉地评价其他人的工作，有人怀疑他是否受到精神疾病的困扰。他不能容忍他视为投机的现代结构理论，并试图通过他的著作从他视为祸害的这一理论中把自己心爱的化学挽救出来。
他拒绝接受结构化学，特别是凯库勒提出的苯环结构，雅各布斯·亨里克斯·范托夫的不对称碳原子理论，以及阿道夫·冯·拜尔对化学命名法的改革，并在《应用化学杂志》上发表谩骂文章。他的一些言语表明了他与结构化学之间的矛盾：“……拜尔是一名出色的实验化学家，但他是一个经验主义者，缺乏判断力与能力，他对他的实验的解释表明他缺乏对科学准则的基本了解……”科尔贝激烈的言辞损害了他的声誉并对他死后的评价造成了不公正的影响。


== 参考资料 ==航天飞机（英語：Space Shuttle）是美国国家航空航天局1981至2011年运作的近地轨道航天器，有一定重复使用空间，正式项目名称“航天运输系统”。航天飞机是1969年可回收航天器方案中唯一获资助的项目，也是美国航天飞机计划的核心。航天飞机先经四次轨道测试飞行，其中第一次在1981年，1982年开始运作飞行。美国共制作五架完整的航天飞机轨道飞行器并在前后三十余年间执行135次任务，每次都是从佛罗里达州的肯尼迪航天中心起飞。除发射哈勃空间望远镜、多枚人造衛星和空间探测器外，这些任务还完成轨道科学实验，参与国际空间站的建设和维护。所有航天飞机的任务时长总和为1322天19小时21分23秒。航天飞机的部件包括：带有三个洛克达因主发动机的轨道飞行器，一对可回收的固体火箭助推器，属消耗品、用于存放液氢和液氧的外储箱。航天飞机是可重复使用的航天器，两个固体火箭助推器和轨道器上由外储箱提供燃料的三个主发动机就像常规火箭一样并行操作。固体火箭助推器在航天器抵达轨道前分离，外储箱在即将注入轨道时分离，注入过程由轨道器的两个轨道机动发动机完成。任务完成后，轨道器启动轨道机动发动机脱离轨道并返回大气层。再入期间，轨道器受隔热瓦保护，经过滑行像太空飛機一样在跑道着陆，大多数着陆点是佛罗里达州肯尼迪航天中心的航天飞机着陆设施或加利福尼亚州爱德华兹空军基地的罗杰斯干湖。轨道器在爱德华兹空军基地着陆后用波音747特别改装的航天飞机运输飞机送回肯尼迪航天中心。
1976年制成的“企业号”是第一个轨道器，但没有轨道飞行能力，只能用于进近与着陆测试。起初建造的全功能轨道器共有四架，分别是“哥伦比亚号”、“挑战者号”、“发现号”和“亚特兰提斯号”，其中“挑战者号”和“哥伦比亚号”分因1986年和2003年的任务事故损毁，导致14名宇航员丧生。1991年，美国建造第五架可运作轨道器“奋进号”，用于取代“挑战者号”。2011年7月21日，“亚特兰提斯号”完成最后一次飞行任务，航天飞机全部退役。此后，美国长年依靠俄罗斯联盟号宇宙飞船将宇航员送上国际太空站，直至2020年5月30日商业航天员计划首飞时止。

设计和发展
历史背景
美国空军在20世纪50年代提议用配备飞行员且可重复使用的滑翔器执行军事任务，如侦察、卫星攻击和空对地武器攻击等。50年代末，空军开始发展有一定重复使用空间的X-20试验机。1961年，空军同美国国家航空航天局在试验机项目合作并训练六名飞行员。由于开发成本不断上升，而且双子座计划更加优先，试验机项目于1963年12月取消。空军还曾于1957年开展研究，检测是否能重复使用助推器，这些研究成为航空航天飞机的基石。1962至1963年的初步设计阶段尚未涉及能完全重复使用的航天器。美国国家航空航天局还从20世纪50年代初开始同空军合作开发舉升體，测试主要通过机身而非机翼产生升力的飞行器，测试项目包括M2-F1、M2-F2、M2-F3、HL-10，以及X-24A和X-24B试验机。项目测试的空气动力学特征后来纳入航天飞机设计，如高空高速无动力着陆等。

设计过程
1966年9月，美国国家航空航天局和空军发布联合研究结论，为满足将来需求研发的新型航天器最好能够实现部分再利用来节省成本。1968年8月10日，航空航天局载人航天办主任乔治·穆勒宣布可重复使用航天飞机计划，之后又为发射与再入综合航天器设计发布需求建议书，这种综合航天器后来发展成航天飞机。航空航天局宣布不会根据初步建议择优签约，而是分阶段承包航天飞机开发。第一阶段要求竞标的航天公司完成研究；第二阶段是两家承包商竞争特定合同；第三阶段涉及航天器部件细节设计，第四阶段才是航天器制作。1968年12月，航空航天局成立航天飞机任务组负责确定可重复使用航天器的最佳设计，通用动力、洛克希德公司、麦克唐纳-道格拉斯公司和北美罗克韦尔拿到研究合同。1969年7月，航天飞机任务组发布报告，认为航天飞机可用于短期载人飞行和空间站任务，也能用于发射、维护和回收人造卫星。报告还将未来的可重复使用航天飞机分成三类：第一类是把可重复使用的轨道器装上一次使用助推器；第二类采用多个一次使用运载火箭的发动机与单个推进剂储存箱；第三类的轨道器和助推器都能重复使用。1969年9月，美国副总统斯皮罗·阿格纽领导的太空任务组发布报告，呼吁开发可运送人员和货物到近地轨道的航天飞机，能在轨道和月球间传输的太空拖船，以及用于深空旅行的可重复使用核上面级。航天飞机任务组的报告发布后，许多航天工程师都对明显最能节省硬件成本的第三类青眼有加。曾参与水星飞船设计的马克斯·法格取得可完全重复使用的二级系统专利，设计方案是直翼轨道飞行器附在更大的直翼助推器上。但美国空军飞行动力学实验室指出，直翼设计无法承受再入时的极高热力和空气应力，而且功能单一，不能实现提供多种功能的设计目标。此外，空军需要的有效载荷能力业已超出法格设计所限。1971年1月，航空航天局与空军高层确定，航天飞机的最佳设计方案是三角翼轨道飞行器和消耗型推进剂储存箱。确认需要可重复使用的重型航天器后，航空航天局和空军开始确定各种功能的设计要求。空军认为航天飞机要有发射大型卫星的能力，所以要把重2.9吨的物体提升至东向近地轨道，或将18吨的物体送入极轨道。根据不同的卫星设计方案，航天飞机需要长18米，宽4.6米的有效负载舱。航空航天局经评估认定土星系列运载火箭采用的F-1和J-2火箭发动机不能满足航天飞机需要，然后在1971年7月向洛克达因发布合同，开始研发航天飞机主发动机。检视29种航天飞机方案后，航空航天局选中带有两个侧助推器的设计，并且助推器还能重复使用来降低成本。同样出于成本考虑，航空航天局和空军选择使用固体燃料助推器，而且这样的助推器落入大海后也更容易翻新。1972年1月，美国总统理查德·尼克松批准航天飞机计划，航空航天局也在同年三月确定最终设计。同年八月，航空航天局与北美罗克韦尔签订轨道器制造合同，固体燃料助推器合同由赛奥科公司（Thiokol）获得，马丁·玛丽埃塔拿到外储箱合同。

发展
1974年6月4日，北美罗克韦尔开始建造第一个轨道器，之后得名“企业号”的“OV-101”。“企业号”属测试飞行器，不包含发动机和隔热部件。1976年9月17日完工后，“企业号”被运到爱德华兹空军基地测试。罗克韦尔制出“098号主推进试验品”，是附在外储箱上的结构桁架，带有三个航天飞机主发动机，并在国家空间技术实验室测试确保发动机能安全完成发射过程。接下来北美罗克韦尔又在“099号主推进试验品”测试机械应力和热应力，确定发射和再入时空气动力和热应力的强度。
航天飞机主发动机开始开发的时间比预订延迟九个月，同时普惠公司质疑洛克达因公司为何能拿到合同。首个可重复使用变推力发动机的开发过程遇到许多问题，第一台直到1975年3月才完成。发动机测试期间有多个喷嘴故障，甚至出现涡轮叶片断裂，但航空航天局还是向洛克达因订购三架轨道器所需的九台发动机，这些发动机从1978年5月开始制作。航空航天局在航天飞机隔热系统研发过程中经历重大延误。该局过去的航天器采用烧蚀隔热罩，但不能多次使用。考虑到航天飞机可以用重量较轻的铝建造，航空航天局决定采用隔热瓦，这样有需要时就可以单独更换。“哥伦比亚号”航天飞机于1975年3月27日开建，1979年3月25日运至肯尼迪航天中心，但抵达时三万片隔热瓦尚有两成没装，装好的又有相当一部分必须更换，导致“哥伦比亚号”两年后才能飞行。
1979年1月5日，航空航天局订购第二架轨道器。罗克韦尔同月开始把“099号主推进试验品”转制成“OV-099”，便是之后的“挑战者号”航天飞机。29日，航空航天局又订购两架轨道器“OV-103”和“OV-104”，后来分别得名“发现号”及“亚特兰提斯号”。之后成为“奋进号”航天飞机的“OV-105”虽然早在1982年2月便开始制作，但航空航天局在1983年决定把航天飞机编队限制在四架。“挑战者号”爆炸后，航空航天局于1987年9月恢复“奋进号”生产。

测试
送抵爱德华兹空军基地后，“企业号”被装上波音747改装的航天飞机运输飞机开始飞行测试。1977年2月，“企业号”开始进近与着陆测试，飞行期间始终与航天飞机运输飞机相连。1977年8月12日，“企业号”执行首次滑翔测试，脱落航天飞机运输飞机后在爱德华兹空军基地着陆。此后“企业号”又经过四次飞行测试，再于1978年3月13日送到馬歇爾太空飛行中心，装上外储箱和固体燃料助推器后在垂直地面振动试验场接受晃动试验，还用振动试验模拟发射时的应力。1979年4月，“企业号”返回爱德华兹空军基地，安装外储箱和固体燃料助推器后转送肯尼迪航天中心39号发射台，用于验证发射复合体设施的恰当方位。1979年8月，“企业号”回到加利福尼亚州，后在1984年范登堡空军基地六号太空发射复合体的开发过程中使用。1980年11月24日，“哥伦比亚号”开始安装外储箱和固体燃料助推器，同年12月29日送到39号发射台。STS-1不但是首次航天飞机任务，也是航空航天局的载人航天器首飞。1981年4月12日，航天飞机首度发射，带着约翰·杨和罗伯特·克里彭飞上蓝天。两名飞行员在两天任务期间检测航天飞机的各种设备，发现“哥伦比亚号”轨道机动系统吊舱有多块隔热瓦脱落。航空航天局与空军合作，使用卫星拍摄“哥伦比亚号”机底照片，确定没有损伤。4月14日，“哥伦比亚号”返回大气层并在爱德华兹空军基地着陆。
航空航天局接下来又三次试飞“哥伦比亚号”。1982年7月4日，肯·马丁利和亨利·哈特斯菲尔德完成STS-4任务后在爱德华兹空军基地的混凝土跑道着陆。罗纳德·里根总统和第一夫人南希·里根接见工作人员，总统还在现场演说。STS-4成功后，航空航天局宣布航天运输系统投入运作。

航天飞机详解
航天飞机是历史上第一种可操作且可重复使用的轨道航天器，每个航天飞机轨道器的设计使用寿命都有十年，能发射一百次，而且后来还得以延长。发射时的航天飞机主要包括三大部分，分别是载有人员和有效载荷的轨道器，外储箱和两个固体助推器。
航空航天局和空军各机构分别负责航空飞机任务的不同领域。肯尼迪航天中心负责赤道轨道任务的发射、着陆和周转操作（所有任务都在此发射）；空军下属的范登堡空軍基地负责极轨道任务的发射、着陆和周转（从未使用）；林顿·约翰逊太空中心负责所有航天飞机运作的指挥协调，馬歇爾太空飛行中心负责主发动机、外储箱和固体助推器，斯坦尼斯航天中心负责测试主发动机，戈达德太空飞行中心管理全球测控网。

轨道器
轨道器包含火箭和飞行器双重设计元素，既能像火箭般垂直发射，又能像滑翔机一样着陆。机身分成三部分，为乘员舱、货舱、发动机舱和飞行操纵提供支持。航天飞机主发动机舱在轨道器后部，发射时提供推力，还有轨道机动系统确保轨道器能在太空进入、更换和退出轨道。两侧的三角翼长18米，内边缘（机翼后侧）与机身呈81°角，外缘（机翼前侧）呈45°。两翼内外都有升降副翼，航天飞机再入时能与两翼之间位于发动机下方、用来控制横轴的襟翼一起提供飞行控制功能。轨道器的垂尾后仰45°，上面的方向舵能拆分开来起减速作用。垂尾还包含两部分减速伞系统，能在轨道器着陆后减速。轨道器采用伸缩式起落架，由前起落架和两个主起落架组成，每个都有两个轮胎，前起落架还有电动液压转向功能。

机组人员
航天飞机的机组人员组成因任务而异。每次测试飞行仅有两名机组人员，指令长和飞行员各一人，两人都是合格的飞行员，能驾驶轨道器飞行和着陆。包括实验、货物运送、舱外活动在内的各种轨道任务主要由任务专家执行，他们出发前均已接受对应培训。航空航天局在航天飞机计划早期安排载荷专家与送货任务一起出行，载荷专家大多是送货任务买单公司的系统专家。因STS-51-L失事丧生的格里高利·賈維斯是最后一名跟随航天飞机飞行的载荷专家，此后除飞行员外，其他机组人员都是任务专家。STS-51-C和STS-51-J任务均有同一名航天工程师作为军方代表随行，因为两次任务都有美国国家侦察局的货物。航天飞机任务通常配有七名机组人员，STS-61-A配有八人。

乘员舱
所有航天飞机任务的乘员舱都有三层甲板，是经过加压的居住区。驾驶舱除指令长和飞行员的两个座位外，还有为其他机组人员准备的两到四个位置。中层甲板位于驾驶舱下方，是厨房和床位所在，还有三到四个座位。中层甲板配有气闸，能支持两名宇航员的舱外活动，还能进入太空实验室。中层甲板下面是设备舱，装有环境控制和废物管理系统。前四次航天飞机任务的宇航员身穿改良版美国空军高空全压制服，其中包括航天器上升和下降期间穿戴的全压头盔。从第五次任务STS-5到“挑战者号”失事时止，机组人员身着浅蓝色一体式诺梅克斯（nomex）飞行制服并配气体分压头盔。“挑战者号”失事后，新任务的机组人员改穿局部加压服，是空军高空压力制服的局部加压版。1994年，高级逃生系统航天服取代发射和进入制服，在碰到紧急情况时更能保障宇航员安全。“哥伦比亚号”本在前四次任务配有修改过的SR-71黑鳥式偵察機零零弹射椅，但在STS-4任务后停用，STS-9任务后拆除。

飞行甲板位于乘员舱顶层，是轨道器飞行控制功能所在。指令长坐在左前方座位，飞行员坐在右前方，还有为其他机组人员准备的两到四个座位。仪表板包含2100多个显示屏或控制器，指令长和飞行员都配有抬头显示器和控制杆，用于在动力飞行时操控发动机，同时在无动力飞行时控制轨道器。两个座位都有方向舵控制器，可以在飞行中转舵或在前起落架着陆后控制轮子的方向。轨道器起初装有多功能阴极射线管显示系统，能显示并操作飞行信息。显示系统向指令长、飞行员及后面的座位显示飞行信息，同时还能控制抬头显示器的信息。1998年，“亚特兰提斯号”升级多功能电子显示系统，除飞行仪表升级成玻璃驾驶舱外，还把八台阴极射线管显示器换成11块多功能彩色数字屏幕。多功能电子显示系统于2000年5月随STS-98任务飞上蓝天，其他轨道器全部升级。飞行甲板后方装有能观察货舱的窗户，还有控制摇控机械臂移动货物的控制杆。此外，飞行甲板后方装有能检视货舱的闭路电视显示器。中层甲板包含机组人员设备舱、休息区、厨房、医疗设备和卫生站。人员使用模块化储物柜存放设备，储物柜能按需扩大或缩小，还有安装后常态化的地板隔间。中层甲板的左舷舱口是机组人员在地球上进出轨道器的门路。此外，每个轨道器起初都在中层甲板装有内部气闸，但“发现号”、“亚特兰提斯号”和“奋进号”后来用货舱的外部气闸和轨道器对接系统取代内部气闸，改善对接和平号空间站和国际空间站的操作。

飞行系统
轨道器配有航空电子系统，能在大气层内飞行时提供信息和操作功能。航空电子器件包括三个微波扫描光束着陆系统、三个陀螺仪、三个战术空中导航系统、三个加速规、两个雷达高度计、两个气压高度计、三个姿态指引仪、两个马赫表，以及两个C模式应答机。再入期间，机组人员会在速度降至五马赫以下时启动两个空气数据探针。轨道器有三个惯性测量单元，可在飞行任务始终用于制导和导航，还有两个能在轨道飞行时对齐惯性测量单元的星跟踪器，能在轨道时自动或手动对齐恒星。1991年，航空航天局开始用惯性导航系统升级惯性测量单元，新版本提供的位置信息更加精确。1993年，航空航天局用STS-51首次把全球定位系统接收器送入太空。1997年，霍尼韦尔开始集成全球定位系统和惯性导航系统，用于取代惯性测量单元、惯性导航系统和战术空中导航系统，后在2007年8月的STS-118任务首飞。机组人员在轨道飞行期间主要使用S波段无线电联络，支持语间和数据通信。四个S波段无线电中有两个是相位调制收发器，能发送和接收信息；另外两个是频率调制发送器，用于向航空航天局传送数据。S波段无线电只能在视线范围内操作，所以轨道器入轨后，航空航天局需采用跟踪和数据中继卫星系统和航天测控和数据采集网地面站与轨道器通讯。此外，轨道器货舱外部还配有高带宽Ku波段无线电，能充当交会雷达。轨道器另外还配有两个特高頻无线电，可用于联络航空交通管制和执行舱外活动的宇航员。

航天飞机的线传飞控系统完全靠数据处理系统主计算机控制。数据处理系统操控轨道器的飞行控制功能和推进器，并在发射时控制外储箱和固体助推器。数据处理系统包含五台通用计算机、两个磁带大容量存储单元，以及监测航天飞机部件的各种传感器。原配通用计算机是IBMAP-101B，采用单独的中央处理器、输入/输出处理器，以及非易失型固态存储器。1991至1993年间，轨道器的通用计算机升级成AP-101S，存储和处理能力更强，并将中央处理器和输入/输出处理器功能并入单个处理器缩小设备体积、减轻重量。四台通用计算机装载航空飞机专用的主航空电子软件系统，能操控所有飞行过程。上升、机动、再入和着陆期间，四台装载主航空电子软件系统的通用计算机同步运作，产生四倍冗余，能对结果查错。如果出现软件错误，导致四台计算机都生成错误报告，第五台通用计算机将启动使用不同软件的后备飞行系统，能够在上升、轨道飞行、再入时控制航天飞机，但不足以完成整个任务。五台通用计算机分别放在中层甲板的三个独立隔间，这样万一某台计算机冷却风扇故障，其他计算机仍能稳定工作。抵达轨道后，机组人员把部分通用计算机的功能从制导、导航与控制切换到系统管理和负载，支持任务执行。因飞行软件需在跨年时重置轨道器计算机，所以航天飞机任务不能在12月到1月执行。不过，航空航天局工程师在2007年找到解决办法，此后的航天飞机任务不受跨年问题限制。航天飞机任务通常会携带便携式通用支持计算机，能够与轨道器的计算机和通讯套件集成，并监控科学和负载数据。早期任务携带的Grid Compass和便携式通用支持计算机都是历史上很早的笔记本电脑，之后的任务开始采用苹果公司和英特尔的笔记本电脑。

货仓
货舱占据轨道器的大部分机身，为航天飞机有效载荷提供货运空间。货舱长18米，宽4.6米，能容纳直径最大为4.6米的圆柱形负载。货舱两边各铰接两扇舱门，提供相对气密的密封空间，能在起飞和再入时防止货物因高温损坏。舱内货物在縱樑的附着口上固定，舱门还能用于散发轨道器的热量，抵达轨道时就能打开来排热。根据任务需求，轨道器能结合各种附加部件，如轨道实验室、用于把货物运到更远位置的助推器、遥控机械臂系统，以及延长任务时间需要的部件。为减少轨道器与国际空间站对接时的燃料损耗，科学家研发空间站至航天飞机电力传送系统，能转换空间站电量并传送给轨道器。“发现号”和“奋进号”都装有空间站至航天飞机电力传送系统，在STS-118任务期间首次应用。

遥控机械臂系统
遥控机械臂系统又称加拿大臂，是连接货舱的机械臂，用于抓取或操作货物，也能在宇舱员舱外活动时充当移动平台。遥控机械臂系统由加拿大晶石航天公司制作，宇航员能在轨道器飞行甲板通过窗户和闭路电视操纵。遥控机械臂支持六自由度，机械臂的三个位置共有六个关节。原版机械臂可抓取或操作最重29吨的货物，之后又大幅提升到270吨。

太空实验室
太空实验室模块是欧洲资助的加压实验室，装在货舱内，用于轨道飞行期间的科学实验。模块由两截组成，均长2.7米，装在货舱尾端，以便在飞行期间保持重心。宇航员通过2.7米或5.8米的通道进入模块，两条通道均同气闸相连。太空实验室的设施用托盘存放，其中既有实验设备，又有计算机和供电设备。截至1999年，太空实验室设备共随航天飞机升空28次，研究项目包括天文学、微重力、雷达和生命科学。这些设备还在哈勃望远境维护、空间站补给等任务中发挥作用。太空实验室模块先在STS-2和STS-3任务测试，首次完整任务是STS-9。

航天飞机主发动机
航天飞机主发动机共有三台，又称“RS-25”发动机，位于轨道器机身尾部并呈三角形排列。轨道器上升期间，发动机的俯仰角能偏移±10.5°，偏航角偏移±8.5°来改变推力方向，进而调整航天飞机朝向。发动机使用钛合金制作且能重复使用，而且与轨道器独立，能在着陆后拆除和替换。“RS-25”属分级燃烧循环低温发动机，使用液氧和液氢为燃料，燃烧室压比过去任何液体火箭都高。原配发动机的主燃烧室能在最大226.5巴的压力下运作。发动机喷嘴高287厘米，内径229厘米，采用1080条液氢内部管线冷却，并由绝缘和烧蚀材料隔热。航天飞机主发动机经过多次改善提升动力和可靠程度。洛克达因在开发阶段确定，发动机能在推力达到原有规定104%时保持安全稳定运行。为保证发动机推力值与以前的文档和软件一致，航空航天局把原版规定推力值定为100%，但让发动机保持输出更高推力。“RS-25”的升级版分别称为一型和二型，其中2001年的二型发动机推力水平达到109%，同时因喷管喉部更大，燃烧室压降至207.5巴。正常情况下使用的最大推力是104%，任务中止等紧急情况才会使用106%或109%。

轨道机动系统
轨道机动系统包含两个位于尾部的AJ10-190发动机及对应推进剂存储箱。发动机的燃料是一甲基肼和氧化剂四氧化二氮，存储箱最多能装载2140公斤一甲基肼和3526公斤四氧化二氮。轨道机动系统发动机在主发动机熄火后用于注入轨道，此后还会在变更轨道和再入前的脱轨时启用。每个轨道机动系统发动机可产生27080牛顿推力，整个系统能提供每秒305米的速度变化。

隔热系统
轨道器表面带有隔热保护层，再入期间受隔热系统保护。过去的美国航天器基本采用烧蚀隔热罩，但为重复使用设计的轨道器也需要配备能多次使用的隔热罩。再入时，隔热系统外侧的温度高达1600°C，但必须保证轨道器的铝质外壳温度低于180°C。航天飞机隔热系统主要由四类隔热瓦组成，轨道器前锥和两翼前缘的温度超过1300°C，由碳纤维强化碳质复合材料保护。1998年，科研人员开发加厚型碳纤维强化碳质复合材料并装上航天飞机，防止机体因微流星体和太空垃圾受损，并在隔热瓦损坏导致“哥伦比亚号”灾难后进一步改善。从STS-114任务开始，轨道器均配有机翼前缘碰撞检测系统，发现任何潜在损伤都能向机组人员预警。轨道器底面及其他温度最高的位置都有耐高温且可重复使用的表面绝缘材料保护。轨道器上部涂有可重复使用的白色低温表面绝缘层，适合在温度低于650°C时提供保护。货舱门和机翼部分上表面涂有可重复使用的化学纤维绝缘层，能抵抗低于370°C的温度。

外储箱
航天飞机外储箱用于携带主发动机的推进剂，并将轨道器与固体助推器连接。外储箱高47米，直径8.4米，由相互独立的小箱组成，分别装有液氧和液氢。液氧箱高15米，位于外储箱前上方；液氢箱高29米，占据外储箱绝大部分体积。轨道器通过两块脐带板与外储箱连接，脐带板中包含五条推进剂脐带、两条电力脐带和前后结构连接件。外储箱外部覆有橙色喷涂泡沫，确保外储箱能承受上升期间的热量。外储箱从起飞开始持续向航天飞机主发动机提供推进剂直至主发动机熄火，并在熄火18秒后脱离轨道器，脱离过程可自动或手动触发。脱离时轨道器缩回脐带板，脐带封闭以防过量推进剂进入轨道器。结构连接件上的螺栓切断后，外储箱便脱离轨道器。此时外储箱前上方会排出氧气，促使箱体翻滚，确保它在再入前解体。外储箱是航天飞机上唯一不可重复使用的主要部件，脱离后沿弹道落入印度洋或太平洋。前两次任务STS-1和STS-2的外储箱表面涂有270公斤阻燃乳胶漆，防止箱体受紫外线辐射破坏。进一步研究结果表明泡沫就能起到同样的保护作用，所以从STS-3开始外箱体不再加涂乳胶漆。STS-6任务首次采用重量减轻4.7吨的轻型箱，减掉的重量来自部分箱壁金属变薄，取消液氢箱的部分元件。1998年，STS-91任务首次采用2195铝锂合金制成的超轻型外储箱，强度比2219铝锂合金前辈提高四成，密度降低一成，箱体再轻3.4吨，航天飞机从此能向国际空间站高倾角轨道运送更多重物。

固体助推器
固体助推器在航天飞机起飞和上升阶段提供71.4%的推力，是人类放飞的最大固体推进剂发动机。每枚固体助推器高45米，宽3.7米，重68吨，钢质外壳约厚13毫米。固体助推器由固体推进剂发动机、鼻锥和火箭喷嘴组成，其中固体推进剂发动机占据绝大部分机体，由11钢壳组成，内含四截药柱；鼻锥装有分离发动机和降落伞系统，用于分离后的地面回收；火箭喷嘴能向各方向转动最多8°，以提供飞行调整功能。每个火箭发动机装有500吨固体火箭推进剂，在肯尼迪航天中心的航天器装配大楼装配成型。除为发射第一阶段提供推力外，固体助推器还起支撑轨道器和外储箱结构的作用，因为只有固体助推器与移动发射平台连接。固体助推器在发射前五分钟解除保险，并且必须在航天飞机主发动机顺利点火后采用电子方式点火。每枚原版固体助推器提供1.25万牛顿推力，从STS-8任务开始提升到1.33万牛顿。固体助推器通常在起飞约两分钟后耗完燃料，然后在距地面约46公里高空脱离，随后打开稳定伞和主降落伞，落入大海后由两艘MV自由之星号（分别是MV Freedom Star和MV Liberty Star）姐妹舰的工作人员回收。送回卡纳维拉尔角后并经工作人员清理和拆解后，火箭发动机、点火器和喷嘴送往赛奥科公司翻新，在之后的飞行任务中重新使用。
航天飞机计划期间，固体助推器经过多次重新设计。STS-6和STS-7使用的固体助推器箱体内壁减薄0.1毫米，所以比前几次任务的助推器轻2.3吨，但之后的研究结果表明这样内壁又太薄，所以从STS-8开始到STS-26止采用比原版薄0.076毫米的箱体，每枚助推器比原版轻1.8吨。“挑战者号”的失事原因是O形环在低温下失效，固体助推器于是经过重新设计确保密封效果不受温度影响。

支援运载工具
航天飞机的运作离不开各种运载工具和基础设施，方便运输、建筑和工作人员进出。航天飞机运输车将移动发射平台和航天飞机运到发射点。航天飞机运输飞机是两架改装的波音747，能负上轨道器飞行。第一架航天飞机运输飞机编号“N905NA”，于1975年首飞，用于执行进近与着陆测试，并且1991年前每次发射任务都是她从爱德华兹空军基地把轨道器运到肯尼迪航天中心。第二架航天飞机运输飞机编号“N911NA”，于1988年收购，首次任务是把“奋进号”从工厂送到肯尼迪航天中心。航天飞机退役后，“N905NA”放在林顿·约翰逊太空中心展览，“N911NA”在加利福尼亚州棕榈谷的乔·戴维斯遗产空中公园展示。机组人员运输车是由机场旅客运输车改装，在轨道器着陆后带宇航员离开。航天飞机发射当天，宇航员从操作与测试大楼的机组人员宿舍乘宇航员转送车前往发射平台。NASA铁路拥有三台机车，用于将固体助推器各截药柱分别从泰特斯维尔通过佛罗里达东海岸铁路运到肯尼迪航天中心。

任务简介
发射准备
航天飞机发射前基本是在肯尼迪航天中心的航天器装配大楼完成准备。固体助推器在移动发射平台装配并附上外储箱，轨道器在轨道器处理设施装好后运到航天器装配大楼，再用起重机转至头部朝上的垂直方向并与外储箱配对。所有部件组合完成后，航天飞机运输车将整个移动发射平台运到5.6公里外拥有两个发射台的39号发射复合体。航天飞机抵达其中一个发射台后与固定和旋转服务设施连接，该设施能提供维护、货物装载和人员运输功能。机组人员在发射前三小时抵达发射台并进入轨道器，轨道器在发射前两小时关闭。发射前5小时35分，液氧和液氢开始注入通过脐带同轨道器连接的外储箱。发射前3小时45分，液氢完成快速注入，液氧在15分钟后完成。由于液氧和液氢都会蒸发，因此两个储存罐都会继续缓慢加注直至发射前一刻。航空航天局的天气发射标准考虑范围包括降水、温度、云量、雷电预测、风力和温度。航天飞机不会在可能遭雷击时发射，因为发射后产生的尾烟可传导电流、引发雷击，阿波罗12号就曾遇到这种情况。航空航天局还规定，航空飞机不能在发射点方圆19公里范围出现砧状云时发射。航天飞机发射气象官员保持监测气象条件，直至发射的最终决定下达。除发射点的天气外，航天飞机意外中止时至少要有一个跨大西洋中止着陆场和固体助推器的回收点天气在可接受范围。

发射
任务机组人员和发射控制中心工作人员在倒计时期间完成系统检查。根据预置计划，发射前20分钟和九分钟各有一次休息时间，用于解决各种问题和其他准备工作。发射九分钟前的休息时间过后，倒计时由发射控制中心的地面发射定序器自动控制，能在感应到航天飞机任何系统出现重大问题时自动中止。发射前3分45秒，发动机开始平衡环架测试并在发射前2分15秒完成。发射前31秒，地面发射处理系统将控制权移交轨道器的通用计算机。发射前16秒，通用计算机解除固体助推器保险，声音抑制系统开始把110万升水注入固体助推器和移动发射平台下的沟渠，防止轨道器在起飞时受声学能量和导流槽及移动发射平台反射的火箭排气损伤。发射前十秒，每个喷管下方的氢点火器启动，用于在点火前清除锥形喷气孔内部残留的氢气。如果这些气体没有燃掉，机载传感器可能跳闸，还可能在点火前导致航天飞机超压和爆炸。发射前9.5秒，液氢罐前阀打开，准备启动发动机。发射前6.6秒，主发动机以120毫秒间隔依次点火。三台主发动机都要在发射前三秒达到九成额定推力输出，否则通用计算机将判定冗余集启动定序器中止，发射失败。如果三台发动机都在发射前三秒达到额定性能，下方喷嘴将转回发射角度，同时两台固体助推器都在预定发射时间点火。发射前6.6秒至3秒期间，主发动机刚刚点火但固体助推器还用螺栓固定在发射台上，抵消的推力令航天飞机向外储箱方向倾斜65厘米，然后有三秒钟时间确保航天飞机各主要部件在固体助推器点火前基本恢复垂直。倒计时结束时，用于固定助推器的八个爆炸螺栓引爆，最后的连接断开，主发动机达到100%推力同时固体助推器点火。0.23秒后，固体助推器已积累升空所需的足够推力，燃烧室压在发射0.6秒后达到最大值。此外，林顿·约翰逊太空中心在发射时开始从发射控制中心接手飞行控制权。
发射四秒后，航天飞机已升至距地面22米，主发动机推力提升到104.5%。发射约七秒后，航天飞机在距地面约110米处转为朝向地面以减轻空气应力，还能改善通信和导航方位。持续上升20至30秒、距地面约2700米时，主发动机推力降至65%到72%，在达到最大动压时减少最大空气动力。此外，固体助推器能通过药柱截面变化控制推力。通用计算机能根据固体推进器性能动态调节主发动机功率。
发射约123秒后，航天飞机距地面已有46公里，绑定固体助推器的紧固件松脱，固体助推器还会继续上升，在到达距地67公里的拱點后打开降落伞掉入大西洋，航天飞机使用主发动机继续爬升。早期任务的轨道器升空后一直朝向地面，与百慕大库珀岛的追踪站保持联络；但从STS-87开始，轨道器就在发射6分钟后回转至头部朝上，通过跟踪和数据中继卫星联络。发射7分30秒后，主发动机减少燃料供应，将轨道器加速度限制在三倍重力加速度。主发动机熄火前六秒（通常是在发射后8分30秒），推力降至67%。通用计算机控制外储箱分离，并抛弃剩余的液氧和液氢，以防进入轨道后漏气。外储箱继续沿弹道掉落并在返回大气层时解体，部分碎片落入印度洋或太平洋。早期任务入轨需要两次启动轨道机动系统，第一次将轨道器抬升到远地点，第二次令轨道器沿轨道绕行。从STS-38任务开始，航天飞机直接利用主发动机到达最佳远地点，再用轨道机动系统发动机入轨。轨道高度和倾角由任务需要决定，最高的达到620公里，最低220公里。

轨道飞行
航天飞机进入的轨道由飞行任务决定。根据设计阶段的构想，航天飞机将以越来越低的发射成本部署商用或政府卫星。早期任务经常运送卫星，轨道器进入的轨道类型便由这些卫星决定。“挑战者号”失事后，许多商用货物改用三角洲2號運載火箭之类消耗型商业火箭运送。虽然此后的航天飞机依然会有商用货物运送，但大部分任务已转为运输科学货物，如哈勃空间望远镜、太空实验室，以及伽利略号探测器。从STS-74开始，轨道器经常与和平号空间站对接。进入21世纪后，多架航天飞机参与国际空间站建设。大部分任务需要在轨道逗留数天乃至两星期，而且在配有延时设施时还能进一步延长时间。STS-80共持续17天15小时，是历时最长的航天飞机任务。

再入和着陆
脱离轨道约四小时前，机组人员开始关闭货舱门、排放多余热量并收回Ku波段天线，为轨道器再入做准备。轨道器翻转至底面朝上，尾部优先脱轨，返回大气层前约20分钟开始启动轨道机动系统并持续两到四分钟。接下来轨道器转至头部朝前并前倾至40度攻角，前方的反推力系统排空燃料并在返回大气层前禁用。根据预先设定，轨道器会在距地120公里高空开始再入，此时速度约为25马赫。再入过程由通用计算机控制，遵循预设攻角，以防隔热系统遇到的温度太高或其他不安全情况。通用计算机还控制轨道器通过S形机动减速，仅利用横滚轴转向，从而在不改变攻角的前提下抵消多余速度。轨道器尾部的反推力系统在下降阶段禁用，进入低层大气后，轨道器副翼、升降舵和方向舵都能发挥作用。轨道器在距地46公里时打开垂尾上的空气制动器。着陆前8分44秒，机组人员启动空气数据探针，并开始把攻角降至36°。轨道器滑翔比和升阻比的最大比值随速度显著变化，范围从高超音速时的1.3提升到亚音速的4.9。轨道器朝航向校准柱飞行，这样的校准柱共有两个，距跑道中线两端均为48公里，轨道器此时最后一次调整方向，抵消多余的能量后进近并着陆。机组人员在轨道器速度降至亚音速后手动控制飞行。轨道器在离地三千米处开始进近和着陆阶段，此时的飞机速度为每秒150米。轨道器呈-20°或-18°下滑，每秒下降51米。减速板用于保持速度稳定，机组人员在距地610米时将滑行角度调整到-1.5°。起落架在着陆前十秒放出，此时轨道器离地还有91米，滑翔速度每秒150米。最终的拉平动作将轨道器下降速度降至每秒0.9米，着陆速度根据轨道器重量不同在每秒100至150米范围。起落架着陆后，机组人员将垂尾内的减速伞放出，并在速度低于每秒72米时开始车轮制动。车轮停转后，机组人员关闭飞行控件准备离开。

着陆场
位于肯尼迪航天中心的航天飞机着陆设施是航天飞机主着陆场，133次成功着陆中有78次是在这里。如果着陆条件不利，航天飞机可以推迟或在别处着陆，其中首选备用着陆场在爱德华兹空军基地，共有54次成功着陆。此外，“哥伦比亚号”完成STS-3任务后在新墨西哥州白沙导弹靶场着陆，但因这里的沙子富含石膏，航天飞机不得不经过大量后处理，STS-107任务失事后，“哥伦比亚号”残骸中仍然发现部分白沙靶场的沙子。选择备用着陆场后，轨道器需用航天飞机运输飞机送回卡纳维拉尔角。
除预先计划的着陆场外，还有85个商定的紧急着陆场，在遇到各种情况被迫中止任务时使用，其中58个不在美国。紧急着陆场的选定主要考虑政治关系、天气条件、需有至少2300米长的跑道，以及战术空中导航系统和测距仪设备。此外，轨道器仅配有特高頻无线电，所以他国着陆场无法直接与机组人员交流。美国东岸设施计划用于东岸中止着陆，欧洲和非洲的着陆场计划用于越洋中止着陆。这些设施大都为航天飞机紧急着陆备有设备和人员，但从未投入使用。

着陆后程序
轨道器着陆后，地面人员靠近执行各项安全检查。人员穿戴自给式呼吸装备，检测附近氢、联氨、一甲基肼、四氧化二氮和氨含量，确保着陆区安全。现场连接空调和氟利昂管线，为人员和设备降温，消除再入产生的多余热量。飞行外科医生登上轨道器，经医学检查确定各人身体健康后才能让机组人员下机。轨道器绑好后拖到轨道器处理设施检查、维修，准备下一次任务。

航天飞机计划
航天飞机于1981年4月12日首飞执行第一次任务，最后一次任务在2011年7月21日完成。整个计划包含135次任务，其中133次安全返回。在此期间，航天飞机实现多种功能，如科学研究，商用、军用和科学有效载荷部署，还曾参与国际空间站与和平号空间站的建设和运作。航天飞机执行任务期间是美国仅有的宇航员发射航天器，此后直到2020年5月30日才有新发射的载人龙飞船示范2号接班。

预算
估计航空航天局为航天飞机计划投入的预算总额为2210亿美元。开发者提倡通过可重复使用来节省成本，导致前期开发成本提高，以期换取之后每次发射的低成本。航天飞机设计第二阶段成本要比第一阶段的估算值高，航天飞机计划主任罗伯特·汤普森承认，后面设计阶段的主要目标不包含降低造价，因为降低成本会导致其他技术要求无法满足。1972年的开发估算预计每磅有效载荷的成本为1109美元，但即便不考虑航天飞机研究和发展开支，实际每磅有效载荷的成本也高达3万7207美元。每次发射的成本各不相同，不但取决于飞行频率，还受航天飞机计划期间研究、发展和调查程序的显著影响。1982年，航空航天局公布的估算值为每次飞行2.6亿美元，但估算标准是每年飞行24次并持续十年。1995至2002年间，国际太空站和轨道器都没有建造，而且也没有事故及后续的搜救工作，但平均每次发射的成本仍达8.06亿美元。1999年，航空航天局公布研究结果，如果每年发射七次，则平均每次的成本在5.76亿美元。2009年，航空航天局确定每年一次发射的成本为2.52亿美元，表明人员和任务开支在航天飞机计划中占大头，与发射频率基本无关。从整个航天飞机计划预算来看，平均每次发射耗资16.42亿美元。

灾难
1986年1月28日，计划执行STS-51-L任务的“挑战者号”因右侧固体助推器故障在发射73秒后瓦解，机上七名宇航员全部丧生。固体助推器各段箱体的密封对任务安全至关重要，但用于密封的O形环在低温下失效，导致高温燃烧气体从助推器之间逸出，烧穿旁边的外储箱，最终导致轨道器解体。设计工程师曾一再警告，没有足够证据表明O形环在温度低于12°C时仍能保证密封效果，但被航空航天局高管置若罔闻。
2003年2月1日，即将完成STS-107任务的“哥伦比亚号”在返回大气层时解体，七名机组人员全部遇难，事故主要原因是机翼前缘的碳纤维强化碳质复合材料在起飞时受损。地面控制工程师先后三次要求国防部提供高分辨率照片，用于了解损伤程度，同时航空航天局首席隔热系统工程师要求安排“哥伦比亚号”机组人员到舱外检视破损情况。但是，航空航天局高管介入阻止国防部提供轨道器图像，同时拒绝安排太空行走；航空航天局高管也没有考虑出动“亚特兰提斯号”派宇航员修理“哥伦比亚号”或营救机上人员。

批评
航天飞机在开发初期就包括部分可重复使用的主要设计要求。为确保轨道器安全返回并可再利用，技术决策削减每次发射的有效载荷能力，希望能降低单次发射成本，进而提高发射频率。但是，航天飞机发射的实际成本远超预估，飞行频率也远远没有达到航空航天局每年24次的初步预测。航天飞机最初打算用作部署卫星的发射航天器，“挑战者号”失事前也的确如此。航空航天局的定价低于一次使用发射航天器，而且低于实际成本，本期望通过大量执行航天飞机任务弥补早期经济损失。但随着一次使用运载火箭的改善，以及“挑战者号”失事导致许多商业货物改用一次使用运载火箭运送，最终卫星布署也开始以一次使用运载火箭为主。“挑战者号”和“哥伦比亚号”的惨剧表明航天飞机存在安全隐患，可能导致人员丧生。轨道器采用太空飞机设计，导致遇到紧急状况时的中止手段有限，因为中止任务后还需控制轨道器飞行并在跑道着陆，或是机组人员单独离开轨道器，不像阿波罗太空船和联盟号宇宙飞船那样拥有发射逃逸系统等多种逃生手段。航空航天局工程师和管理人员早期的安全分析结果称，发生重大事故导致人员伤亡的几率在前一百次发射期间仅有十万分之一。两架航天飞机失事后，初始任务风险经过重新评估，重大事故导致人员丧生或轨道器损毁的几率高达一比九。外界谴责航空航天局管理层为提高任务频率不惜以加大机组人员人身安全风险为代价。“挑战者号”和“哥伦比亚号”的事故报告都表明，航空航天局存在不能客观评估任务潜在风险以确保机组人员安全的文化。

退役
航天飞机退役计划在2004年1月公布，乔治·沃克·布什总统通过太空探索展望呼吁在完成国际空间站建设后将航天飞机退役。为确保国际空间站妥善装配，参与建设各方于2006年3月确定接下来还需要16次装配任务。2006年10月，航天飞机再增加一次哈勃空间望远镜维护任务。根据原有计划，STS-134是最后一次航天飞机任务。但因“哥伦比亚号”失事，航空航天局开始安排更多的轨道器进入发射准备状态，以便在发生紧急情况时执行救援任务。2010年9月，就在“亚特兰提斯号”为最后一次按需发射准备期间，航空航天局决定装载四名机组人员的STS-135任务为最后一次航天飞机任务，如果遇到紧急情况，机组人员可以留在国际空间站。2011年7月8日，“亚特兰提斯号”最后一次起飞，并在12天18小时后于协调世界时2011年7月21日上午9点57分在肯尼迪航天中心着陆，为航天飞机的三十余年历史划上句点。此后美国连接多年依靠俄罗斯联盟号宇宙飞船运送宇航员，直至2020年5月30日载人龙飞船示范2号发射为止。
每个轨道器完成最后一次飞行后都经过处理，能够安全展示。轨道机动系统和反推力系统使用的自燃推进剂对人体有毒，是轨道器展示的主要风险来源，两系统的绝大部分零件均已永久移除，防止任何危险排气的可能。“亚特兰提斯号”放在肯尼迪航天中心游客中心展出，“发现号”在史蒂文·乌德沃尔哈齐中心展览，“奋进号”在加州科学中心展示，“企业号”在无畏号海、空暨太空博物馆展出。轨道器部件转送美国空军、国际空间站计划，以及俄罗斯和加拿大政府。发动机拆除并用在太空发射系统，但为展示美观考虑，轨道器上附有主发动机后备喷嘴。

流行文化
航天飞机及各种虚构变体在多部电影中扮演重要角色。1979年的詹姆斯·邦德系列电影《鐵金剛勇破太空城》讲述英国借用的航天飞机被盗。1986年电影《突破二十五马赫》讲述“亚特兰提斯号”意外发射升空，机上的美国太空夏令营师生不得不充当机组人员。2013年电影《地心引力》虚构“探险家号”航天飞机执行STS-157任务，但因遭遇轨道上高速飞行的太空垃圾导致机毁人亡。樂高推出航天飞机模型。飞行模拟器和太空飞行模拟器游戏中同样可见航天飞机的身影，如《微软太空模拟器》、《轨道器》和《航天飞机任务2007》。美国邮政署已发行多种描绘航天飞机的邮票，其中首枚于1981年面世，现在国家邮政博物馆展出。

参见
暴風雪號穿梭機
载人飞船

注释
参考资料
外部链接
航天飞机如何运行 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
1981年美国国家航空航天局航天飞机新闻参考 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
美国国家航空航天局载人航天：航天飞机 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
《国家地理》：航天飞机内外360度全景高清图像 （页面存档备份，存于互联网档案馆）等松农夫藏（とうまつ のぶぞう，1896年4月25日－1980年12月28日），日本帝国时代海军少將。原为日本帝国海军军需官，后成为会计师，其事務所後被德勤收購。

军事生涯
等松出生在群馬县，1917年自海军军需官学院毕业，之后的五年间在多条舰艇上服过役，包括扶桑级战列舰扶桑（Fuso），伊势级战列舰日向（Hyuga），巡洋舰浅間（Asama）、出雲（Izumo），最上级巡洋舰最上（Mogami）以及知床（Shiretoko）。1922年，他从海上被调到佐世保（Sasebo）军港担任行政职务：不久即担任舰船和航空司令部的军械会计员。1934年，他被任命为日本帝国驻伦敦大使馆的海军专员，在此位任职直至1936年。
第二次世界大战期间，等松获得上校军衔，并在海军司令部若干部门担任过负责人，包括后勤处和财务处。他也是海军事务处的一员。1945年5月，他被升为海军少将：随后在该年晚些时候日本投降，他帮助联军占领机构进行帐务管理并解除全国的军械供给。1946年8月他从海军退役。

二战后职业生涯
等松在1952年成为注册会计师，并进入东京一家外资会计师事务所工作，因为当时日本本土商业份额很小。等松成名的部分原因是1930年到1940年间大量日本财会人员都师从他的门下。1967年他成为日本注册会计师协会主席。
在此期间，日本政府开始刻意扶持其国内会计师事务所。等松趁機同他以前的学生富田巌一起建立了等松公司。富田巌是从沃顿商学院毕业的。从1968年开始。1993年，它被德勤收购，等松这一姓氏也被追加在公司名称之中。

参見
德勤《約束之地》（日语：Riviera 〜約束の地リヴィエラ〜，英语：Riviera: The Promised Land，又译作「承諾之地」）是一個供單人遊玩的角色扮演遊戲。它最初由Sting公司於2002年發布於WonderSwan Color平台，隨後於2004年引進到任天堂的GBA上，並於2005年由Atlus 美國在北美發布。它於2006年重新發售於PSP平台上，該版本隨後於2007年由Atlus 美國在北美發售。由於約束之地在RPG遊戲中的獨特性，它很快吸引了大量的玩家。
玩家將扮演告死天使Ein的角色，與怪兽們和敵對的告死天使戰鬥以封印被稱為Accursed的邪惡之源。有四個英雄少女和一只會說話的貓陪伴他一起戰鬥，這四位少女分別是Fiaa、Lyuri、Serene和Cierra。約束之地還包含了戀愛模擬成分，因為玩家可以根據遊戲中主角不同的決定得到與少女們的不同結局。
該遊戲是Dept. Heaven系列中的第一作。第二作為最初發布於2006年的公主聯盟。

情節
約束之地結合了許多不同的神話，尤其是北歐神話，故事中包含了諸神的黃昏和世界之樹等概念。遊戲主要發生在Riviera大陸上，而遊戲的人物們同時也訪問了諸多不同的地方，例如沉沒的城市、森林、廢棄的墓地等。

參考資料
外部連結
（日語） 日文官方網站: WSC （页面存档备份，存于互联网档案馆） GBA （页面存档备份，存于互联网档案馆） PSP （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文） 英文官方網站: GBA PSP民生書院（英語：Munsang College，MSC）是創校於1926年，屬英文中學，是九龍城區傳統名校，亦是香港少數擁有幼稚園、小學及中學的一條龍男女學校，也是唯一經歷香港日佔時期的學校。民生書院是一所位於九龍城區的英文中學，為該區第一所津貼中學。
校園佔地16,800平方米，擁有標準操場、標準跑道、標準足球場、標準籃球場、室內運動場及室外標準游泳池等，設備非常完善。學校以基督教為學校宗教信仰；但不隸屬於任何宗教團體，中學部是香港教育局特許的114間英文授課中學之一。幼稚園更為全球三所獲福祿貝爾認証的幼稚園之一。
現時民生書院正進行多項建築工程，其中加建H座（新翼大樓）的新樓梯已於2017年的畢業禮前落成正式啟用，E座（黃映然紀念樓）的重建工程則於2020年12月14日完工，而新禮堂的工程預計於2023年落成。屆時將會有更多新課室及多用途室、一座新禮堂、全天候標準室内游泳池、新圖書館、標準室内籃球場和羽毛球場等惠及學生的新設施。現在校方正積極籌款，集資興建這些設施。

創校歷史
民生書院最初由紳商曹善允提倡興建。1916年曹善允與其他商人組成之啟德營業有限公司正著發展九龍寨城對開的九龍灣北岸地帶。曹善允有感當時九龍城居民缺乏接受西學的機會，於是開始積極籌款興學。後獲得啟德公司創辦人之一區德（又名區澤民）逝世後從遺囑餽贈的10,000港元，及與曹善允同是啟德公司董事的莫幹生捐出10,000港元。 在籌得足夠資金, 並得到當時聖保羅書院校長史超域牧師協助下，學校在1926年於啟德濱創辦，首任校長為黃映然先生。
為紀念區德和莫幹生兩人對創校的貢獻，學校遂取名為民生書院。曹善允獲推舉終身出任校董會主席。學校初期租用民國政治家伍朝樞的物業作為校址，至1939年再遷到九龍城東寶庭道繼續辦學。學校於1941-1945年被日軍侵佔，直至1945年香港重光後恢復辦學。學校的唯一車路亦以幹生大道命名，該路牌豎立於正門附近。
在1999年，港島民生書院（Munsang College (Hong Kong Island)）正式成立。

宗旨校訓
民生書院校訓為「光與生命」'Light and Life' 及「我為人人 人人為我，'All for One, One for All'。
以基督精神，辦全人教育，引導學生學習耶穌基督完美的人生典範。
重德、智、體、群、美五育發展。
由學生自己去領導各社（德、智、體、群、美及愛）、各學會，發揮學生領袖才幹、獨立處事能力，及為社會服務的抱負。

班級課程
幼稚園
幼稚園部共開設30班（幼兒班、幼低班及幼高班各10班），學生人數約為990人，全體教師80位，包括外籍英文老師17位及普通話老師6位。

小學
小學部為全日制，共開設37班（小一6班 小二、小三各7班  小四至小五級各6班  小六5班），學生人數約為1400人，教師人數61人。

中學
中學部於2018/19年度共開設30班（中一至中六各5班），學生人數為1000人，教師人數為66人。中一至中三設有兩班精英班(A班及B班)。中學及小學每個課節循環有6個上學日。

公開考試佳績
民生書院是於歷屆的香港中學文憑考試曾出產「7科5**狀元」（在甲類科目中至少3個選修科及4個核心科獲得5**成績）的35間學校之一。截至2021年，共有1位。

香港中學文憑考試狀元名單
2017年：梁冠康，於香港大學修讀牙醫學士課程。過往的會考及高級程度會考中亦有不少成績非常優異的同學及狀元。

校友名人
醫藥界
林樹基：香港浸信會醫院院長董事會主席
鄧兆華：香港大學李嘉誠醫學院精神醫學系主任

法律界
顧愷仁：顧愷仁律師事務所、中銀香港律師
吳少鵬：吳少鵬跨國律師事務所
鄭會圻：香港調解學院院長
張達明：香港大學法律學院首席講師

建築界
梁志天：香港著名建築、室內設計及產品設計師

學術界
黃麗松，CBE，JP：前新加坡國立大學南洋大學校長、前香港大學校長
林思顯，CBE，JP：前嘉華銀行董事局主席、前香港浸會大學校董會主席

工商金融界
林百欣：前麗新集團主席、前亞洲電視主席
林建岳，GBS：林百欣二子，麗新集團主席、香港貿易發展局主席
楊主光：香港寬頻執行副主席、前香港寬頻行政總裁
姚天從：摩托羅拉半導體資深副總裁及亞太區總經理
莊偉茵：國泰航空企業事務董事、中華電力企業發展總裁
王維基：香港電視網絡主席
林森池：美林證券及瑞士銀行香港副總裁、投資大師
張賽娥：香港南華集團創辦人及董事、第十一屆全國政協委員
胡民勝：香港酒店業協會總幹事

公共事業界
林思齊：OC、CVO、OBC、前加拿大卑詩省省督
李卓人：前立法會議員（新界西）、前工黨主席、支聯會主席
張樹榮：香港科技園公司企業拓展及科技支援副總裁
何安達，BBS，JP：前特首辦新聞統籌專員
鄭和強：前澳門旅遊局駐香港代表
劉家衡：深水埗區議會議員（南昌北）、公民黨九龍西支部副主席

教育界
黃觀貴：香港高級程度會考「現代地理學導論」作者
張百康，BBS：前香港考試及評核局副主席、前港島民生書院校長
嚴志成：港島民生書院校長、聖公會陳融中學校長
夏永豪，MBE，JP：前聖保羅書院校長、前立法局議員（委任）
魏樹昭：前中華傳道會安柱中學校長
林向成：保良局馮晴紀念小學校長
洪靜強：前浸信會天虹小學校長（1966年中五）

藝術音樂界
葉詠詩：Ordre des Arts et des Lettres、香港管弦樂團駐團指揮、香港小交響樂團音樂總監
葉羨詩：葉氏兒童音樂實踐中心音樂副總監
曾智斌：泛亞交響樂團首席客席指揮、維也納兒童合唱團駐團指揮
凌顯祐：香港管弦樂團首席中提琴

體育界
謝穎紅：香港沙灘排球代表

飲食界
甄文達：美國著名中國菜廚師

宗教界
郁德芬：BBS、JP、香港基督教青年會總經理

新聞媒體界
林百欣：前麗新集團主席、前亞洲電視主席
周國豐：香港電台助理廣播處長(電台及節目策劃)、1980年代童星

娛樂界
向華強：中國星集團主席
蔡繼光：1983年台灣金馬獎「最佳原著劇本」獎
陳秋霞：1977年台灣金馬獎「最佳女主角」獎
邱家雄：電視廣播有限公司影視編導、監製
蕭潮順：電視廣播有限公司綜藝科監製、好合拍多媒體集團有限公司董事總經理
林奕華：香港著名舞台劇、電影、電視劇編劇、作家
袁劍偉：導演、演員林嘉欣丈夫
劉愷威：演員
陳庭威：演員
艾威：演員
查小欣：電視電台節目主持、娛樂報紙周刊編輯（1976年中五）
蔡惠萍：配音員
徐詠芝：香港商業電台「一切從音樂開始」節目主持人
彭羚：1995年無綫電視十大勁歌金曲「最受歡迎女歌星」
林志美：1985年香港電影金像獎「最佳原創電影歌曲」
張崇基：歌手、華納唱片監製、亞洲電視音樂總監
張崇德：歌手、音樂人教室及音樂人製作有限公司總監
潘卓楠：模特兒、男子組合「Sky」成員
林智樂：香港男藝人；《聲夢傳奇》參賽者

注釋
參考來源
外部連結
民生書院幼稚園部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
民生書院小學部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
民生書院中學部 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
港島民生書院 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
OpenSchool民生書院小學介紹 （页面存档备份，存于互联网档案馆）海兰江，位于中华人民共和国吉林省延边朝鲜族自治州境内，是布尔哈通河右岸支流，辽、金称曷懒水，明代称合兰河，清代称海兰河、骇浪河，河名源自满语（满文：ᡥᠠᡳᠯᠠᠨ，转写：hailan），意为“榆树”。海兰江发源于和龙市龙城镇西部甑峰岭老岭东南老里克沼泽地，东流至青山村转东北流，经和龙市和龙井市，于延吉市转西流在小营镇河龙村以北汇入布尔哈通河。河长145千米，流域面积2934平方千米，河道平均比降3‰。年均径流量5.4亿立方米。


== 参考资料 ==廣州戰鬥發生於1927年12月18日，地點則是在中國廣東一帶，是國民革命軍內部所發生的內戰戰鬥之一。廣州戰鬥的交戰雙方，一方為粵軍八路軍李濟深部，另一方為繆培南部。

參考文獻
中華民國國防大學編，《中國現代軍事史主要戰役表》《世界大對戰》（英語：Pixels）是一部於2015年上映的美國3D科幻喜劇電影，由克里斯·哥倫布執導，提姆·赫利希編劇，電影改編自派屈克·吉恩的2010年網路同名短片。由亞當·山德勒、凱文·詹姆斯、蜜雪兒·摩納漢、彼特·丁拉基、喬許·蓋德、布萊恩·考克斯、艾希莉·班森與珍·考克斯基主演。
主要拍攝開始於2014年6月2日在加拿大的多倫多進行。該片由哥倫比亞影業定於2015年7月24日上映。

劇情
1982年，一对13岁的好朋友山姆·布伦纳和威尔·库珀去当地一家游戏机厅玩耍，布伦纳发现自己之前虽然没什么遊戲相關的知识也能精通那里的游戏，并意识到那些游戏有可以认识的“技巧”。他在库珀的邀請下参加第一屆电玩锦标赛，在《大金刚》決赛中被令人反感的玩家埃迪·普兰特打敗了。隨後，這屆比赛现场视频的录像带被装入时空胶囊送往太空。
33年后（即2015年），布伦纳成了家庭影院安装工，而库珀成了美国总统。同一時刻在关岛，美国基地受到一群不明飞行物攻击后变成小发光方块，一名士兵被绑架。
布倫納和库珀总统在酒吧裹見面後，布倫納駕車去別人的家安裝遊戲,並遇到离了婚的维尔莉特·凡·帕顿和她儿子马蒂。不過，布倫納本來想安撫离婚的帕顿，卻因一時失言導致兩人惡言相向。之後，布伦纳被召到白宫，剛好帕顿也要到白宮。让他意外的是，帕顿竟然是一名中校。不過，更让帕顿意外的是，布倫納被召見总统，更潑了帕顿一盆冷水。库珀总统告訴布倫納美国关岛基地受到不明物體攻擊，給予布倫納觀看當時的視頻，希望他能給予意見。库珀总统隨後參與国防會議，布倫納後來不請自入，卻被轟了出去。在回程路上，布倫納發現在电玩大赛中结识的勒德洛·“神奇小子”·拉蒙索夫后，兩人断定外星人误认为當時的录影带视频是战书，用电子游戏中出现的航天器发动袭击。外星人中断电视广播，向地球人下战书，並告知他們已輸了關島一役。定下若他们赢下三个回合将撤離地球，否則就將地球毀於一旦。隨後，外星人告知們第二役的坐標在印度北部，可惜庫珀仍不相信這是外星人襲擊，結果他們没能阻止外星人摧毁泰姬陵的《快打砖块》袭击，导致一名夫妻的男子被绑架，外星人連勝兩場。
之后，布伦纳和勒德洛训练海豹突击队玩经典游戏。维奥莉特研发出一种可有效打击外星人的激光炮, 並帶領軍隊到倫敦準備等三場遊戲。在伦敦，外星人借助游戏《大蜈蚣》的模式发起袭击，但士兵不会射击蜈蚣的头部而没能阻止攻击，布伦纳和勒德洛于是走上前将它们击落。获胜后，外星人送来了战利品——《打鸭子》中的狗。
為了贏得下一場勝利，勒德洛和库珀找到现在因欺诈罪在监狱服刑的埃迪，並邀請他加入團隊。在纽约，小队发现必须以幽靈身份对阵吃豆人。吃豆人的作者岩谷彻嘗試勸吃豆人停止攻擊，但反被吃豆人咬到手而只能向后跑开。利用Mini Cooper幫助，布伦纳、勒德洛和埃迪完成了任务，但维奥莉特注意到埃迪隐瞒了某些事。他们赢得了战利品Q伯特，但后来外星人声称有人作弊，星球大賽正式结束。马蒂发现埃迪开了作弊码。埃迪出逃，马蒂被外星人俘获。
外星人隨後派大量经典游戏角色大举进攻华盛顿，库珀也加入队伍對抗外星人，拉德洛則留在地面上執行防禦戰。一名外星人化身为勒德洛从儿时开始一直暗恋的女神丽莎。拉德洛为爱追随女神丽莎，让丽莎站到人类以防禦攻擊，埃迪想要作出补偿也回归作战。另一方面，布伦纳、维奥莉特和库珀被召唤到母舰对战大金刚，营救顶层的俘虏。一行人躲避汽油桶和火球，最终布伦纳扔出铁锤击败大金刚。之后外星人游戏角色自毁，包括丽莎，另外變成像素而破坏的市区环境和人体部分全部还原。
一行人在戰後被封为英雄，库珀总统宣布已與外星人达成和平协议。勒德洛为女神丽莎的离去感到难过，Q波特于是变成丽莎陪伴他。布伦纳和维奥莉特成为情侣，而埃迪跟塞雷娜·威廉姆斯再次见面，还见到玛莎·斯图尔特。一年后，變成丽莎的Q波特与勒德洛结婚，並有了孩子。

演員
真正的岩谷徹本人則客串一名遊戲機台的修理工人，短暫出現在電影開頭的電子遊戲場其中一景。

電影中的真實遊戲角色、動漫角色、場景
任天堂

大金剛：本片中最後一位對戰的遊戲角色，也是主角山姆在1982年電玩世界大賽輸給艾迪的遊戲。
DUCK HUNT：倫敦大蜈蚣對戰後所獲得的戰利品。
瑪利歐Namco

大蜜蜂：襲擊美國關島基地，也是首次現身的外星電玩角色。
Pac-Man（舊版）：紐約大戰中的主要敵人，所有被小精靈咬過的東西都會變成像素。
打空氣Gottlieb公司的Q伯特系列遊戲

Q伯特：紐約小精靈對戰後得到的戰利品/夥伴。Vid Kidz公司、WMS產業(舊威廉士電子有限公司)的遊戲

機器人大戰：2084
鴕鳥騎士TAITO公司的遊戲

快打磚塊Konami公司的遊戲

青蛙過河太東公司的遊戲

太空侵略者
漢堡世界雅達利公司的遊戲

公路狂飆
送報童
大蜈蚣
飛彈指揮官Compile/SEGA的遊戲

魔法氣泡其他遊戲公司的遊戲

俄羅斯方塊本電影原創遊戲

DOJO QUEST－莉莎夫人(Lady Lisa)非電玩遊戲角色

藍色小精靈

發行
電影预告片於2010年4月9日推出。本片原定的發布日為2015年5月15日，但之后於2014年8月12日宣布上映日將延至2015年8月24日。

評價
爛番茄基於170條專業影評新鮮度僅16%，平均得分3.8／10，觀眾評級46%。Metacritic得分27（滿分100），差評居多。

票房
電影搶先於2015年7月16日在韓國的首周開出330萬美元的票房。美國首周票房2400萬美元居亞軍，排於《蟻人》之後。
中国大陆首周6天收获7800万人民币列第三位，最终累计1亿人民币。

榮譽
參考資料
外部連結
互联网电影数据库（IMDb）上《世界大對戰》的资料（英文）
Box Office Mojo上《世界大對戰》的資料（英文）
爛番茄上《世界大對戰》的資料（英文）
Metacritic上《世界大對戰》的資料（英文）
AllMovie上《世界大對戰 》的资料（英文）
《屈機起格命》在香港雅虎的電影頁面（繁體中文）
Yahoo奇摩電影上《世界大對戰》的資料（繁體中文）
開眼電影網上《世界大對戰》的資料（繁體中文）
时光网上《世界大對戰》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《世界大對戰》的資料 （简体中文）瓊斯查普爾（英語：Jones Chapel）是一個位於美國阿拉巴馬州卡爾曼縣的非建制地區。該地的面積和人口皆未知。

地理
瓊斯查普爾的座標為34°12′37″N 87°03′07″W，而該地最高點為海拔高度299米（即981英尺）。


== 參考文獻 ==猫爪蛤属（学名：Plicatula）为猫爪蛤科的一个属。

下级分类
本属包括以下物种：

Plicatula australis Lamarck, 1819
Plicatula chinensis Mörch, 1853
Plicatula complanata
Plicatula gibbosa Lamarck, 1801 — 大西洋猫爪蛤
Plicatula hunterae Shaak and Nicol, 1974
Plicatula miskito Petuch, 1998
Plicatula muricata
Penitella penita (Conrad, 1837) 
Plicatula plicata Linnaeus, 1758


== 参考文献 ==维勒布瓦（法語：Villebois，法语发音：[vilbwa]）是法国东部安省的一个市镇，属于贝莱区。

地理
维勒布瓦（45°50'52"N, 5°26'6"E）面积14.46 平方千米，位于法国奥弗涅-罗讷-阿尔卑斯大区安省，该省份为法国东部省份，北起汝拉省，西北接索恩-卢瓦尔省，西接罗讷省和里昂大都会，南至伊泽尔省，东与萨瓦省、上萨瓦省和瑞士接壤。
与维勒布瓦接壤的市镇（或旧市镇、城区）包括：贝农斯、索－布雷纳、塞里耶尔德布里奥尔、苏克兰、蒙塔略-韦雪、波尔雪-昂布拉尼约。
维勒布瓦的时区为UTC+01:00、UTC+02:00（夏令时）。

行政
维勒布瓦的邮政编码为01150，INSEE市镇编码为01444。

政治
维勒布瓦所属的省级选区为拉尼约县。

人口
维勒布瓦于2019年1月1日时的人口数量为1196人。

参见
安省市镇列表


== 参考文献 ==青岛地铁13号线是中华人民共和国山东省青岛市轨道交通中的一条地铁线路，该线是黄岛区沿海的南北向快线。

线路
全长70.3公里（截止至2019年上半年，13号线是山东省及青岛市最长的地铁线路），起于青岛开发区嘉陵江路站，经灵山卫、朝阳山CBD、黄岛中心区、古镇口服务保障区、港城CBD，终点董家口火车站。线路主要沿江山路、东岳中路、大珠山中路、飞宇路、滨海大道、港城规划贡北路及泊里中路敷设。
全线设古镇口车辆基地、灵山卫停车场、董家口停车场，在灵山卫站、世纪大道站及董家口站设开闭所，变电所33座。

车站
设车站23座，其中地下9座，高架14座。首批开通井冈山路站～董家口火车站区间21站（运营有效长为66.813 km）。其中积米崖站、灵山卫站、朝阳山站、两河站、大珠山站、张家楼站和琅琊站设置有公共艺术品。

列车时刻表
票价速查表
下表提供13号线线内各站间的票价信息，数字单位为人民币（元）。

车辆
列车采用B1型车，3动1拖4辆编组，设计最高运行速度120 km/h。首列车于2017年11月27日上午在古镇口车辆基地入轨开始调试。

沿革
2011年7月，国家发展改革委对《环渤海地区山东半岛城市群城际轨道交通网规划》进行了批复，其后考虑到城市联系增加的需要，通过《山东省城际轨道交通网规划补充报告》增加了包括红岛至胶南城际轨道交通在内的三条线路的规划。2014年4月24日，国家发改委批复的《环渤海地区山东省城际轨道交通网规划（调整）》远期项目中，包含红岛至胶南城际轨道交通线路。
2015年2月，13号线一期工程开工建设。2016年6月15日，首段隧道贯通。10月底，二期工程开工建设。2017年10月31日，高架段实现全桥贯通。12月27日，实现全线轨道贯通。2018年9月1日开始空载试运行，2018年12月20-22日，开展为期三天的市民试乘体验。
2018年12月26日，青岛地铁13号线正式开通。

备注


== 参考资料 ==华兴站位于成都市武侯区成双大道北段，为成都地铁10号线和9号线的地下换乘车站，于2017年9月6日启用。在10号线建设期间，本站曾使用工程名“沈家桥站”，本站土建工程的施工方为中铁二十三局集团有限公司。在10号线补充环评阶段，因为较可研阶段新增簇锦站，本站的位置向南移动了130米。

车站结构
华兴站是一个地下岛式站台车站，位于成双大道和新安大道交叉口，沿成双大道路方向敷设。附属结构包括2个风亭组和4个出入口。

出入口信息
本站共开放6个出入口。

公交换乘
地铁华兴站：213、306、338、802、803、838、807、848路。

大事记
2014年11月15日，开始封闭施工；
2016年6月2日，开始站后工程样板站建设；
2016年10月18日，2号风亭结构封顶；
2017年6月14日，开展热烟测试。
2017年9月6日，车站正式启用。
2020年12月18日，9号线部分启用。

未来发展
成都轨道交通建设“十三五”规划中的成都地铁33号线也将经过本站，届时本站将成为三线换乘车站。33号线原定作为成都市轨道交通第四期建设规划的内容申报建设，但实际批复文件中未包含33号线。

临近车站
参考资料
外部链接
成都地铁——华兴站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
成都市交通运输委员会——华兴站Radeon Vega系列是AMD推出的顯示核心系列。這些卡使用了"Vega"架構，並且搭載HBM2高頻寬記憶體。 Vega是第一個使用第五代GCN架構並且在2019年由正式發布的RDNA架構接替。使用了14nm FinFET製程的「Vega10」產品線在2017/8/14發布，包含RX Vega 56及RX Vega 64，價位在399美元至499美元不等。
使用了7nm 製程的「Vega20」產品線在2019CES上發布，目前只包含699美元的Radeon VII。

歷史
「Vega」系列（前稱「Greenland」）是AMD開發中的顯示核心的代號，接替Radeon Rx 300系列中的Fury系列。不過本系列最早的產品預覽是2016年12月AMD展示的Radeon Instinct MI25，使用代號「Vega 10」的GPU。展出的樣品參數中，單精度浮點運算效能為12.5TFLOPS。隨後AMD公佈了「Vega」核心的一些細節，像是新的晶片內互聯架構（與Zen微架構類似的Infinity Fabric）、快取結構、CU的改進、預期運作時脈和每時鐘週期指令數、顯示記憶體的支援（支援HBM2）等。不過，有分析認為AMD公佈的「Draw Stream Binning Rasterizer」，疑似是準備令「Vega」支援分塊光柵化渲染（tile-based rasterization）和像素整合讀取（binning），以獲得更充分的流處理器利用效率，並進一步降低CPU分派3D圖像渲染指令包的壓力。當前這兩種圖形處理器技術在行動裝置GPU上大行其道（包括高通的Adreno系列），NVIDIA在推出GeForce GTX 750(Ti)起也開始支援。除此以外，著色器還增加了一級，以支援原始著色/渲染。2017年5月17日，AMD公佈了基於「Vega」顯示核心的Radeon Vega Frontier Edition，擁有與前代Radeon R9 Fury相似的晶片規模，而浮點效能則與對手NVIDIA TITAN Xp相似，但採用HBM2作為顯示記憶體。不過，本顯示卡是面向專業人士──需要高效能運算的科學家、需要高速3D繪圖以及虛擬現實處理效能的程式設計師或繪圖師等。有分析認為AMD可能遭遇開發資金的擠壓（AMD Zen微架構的開發與產品的製造），加上HBM2記憶體的成本高企而且產能低下，多重因素導致「Vega」儘管很早就向專業繪圖及高效能運算市場，但面向消費級的遊戲顯示卡卻遲遲未能出席的情況。2019年1月8日，AMD在CES公佈了基於7奈米「Vega20」顯示核心的Radeon VII，是全球首款 7nm 遊戲顯示卡。基於 Vega 架構設計的 Radeon VII，有著 60 組運算單元與 3840 組流處理器，雖說比起 Vega 64 少了 4 組運算單元，但 GPU 時脈提升到 1.8GHz，比起上一代有著不小的時脈提升，而記憶體則翻倍來到 16GB HBM2，更高達 1TB/s 的記憶體頻寬。

显示核心列表
主条目：AMD显示核心列表

桌面型显示核心
参考文献
外部链接
Vega: AMD’s New Graphics Architecture for Virtually Unlimited Workloads（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Radeon’s next-generation Vega architecture（页面存档备份，存于互联网档案馆）添馬（英語：Tamar，中文前稱添馬艦）位於香港香港島中西區，金鐘北部，與金鐘一樣屬於中環，地名源自前駐港英軍的添馬號運兵船。曾是英國海軍基地及船塢所在地，1990年代海軍基地遷往昂船洲後空置。2002年提出興建新政府總部大樓計劃，於2005年重新進行招標。2007年7月，政府正式挑選承建商金門和協興建築聯營提交的「門常開」設計概念，於2011年5月完成，最後於同年8月至12月逐步啟用。現時是香港特區政府總部及立法會綜合大樓所在地。當中添馬公園以「地常綠」為設計概念，佔地約17,000平方米，佔有八成添馬艦的公共空間，一般可容納約1.7萬人。
傳統上添馬（當時稱「添馬艦」）被認為是金鐘的海旁部分，而中環軍營則屬於中環區。自從添馬艦發展工程完成後，香港政府將「添馬艦」的中文名稱改為「添馬」，並作為地名大量應用於該地建築物的地址及交通道路的路牌上。現今的「添馬」區是指愛丁堡廣場至演藝道之間及其延伸到海邊的空間，南界為干諾道中和夏慤道。由於中環軍營原本就是添馬艦海軍基地的一部分，故也被認為屬於添馬區的一部分。

歷史
「添馬」或「添馬艦」的地名來自英國皇家海軍的同名軍艦（三桅運兵船）添馬艦（HMS Tamar），於1897年至1941年為駐港海軍的主力艦，停在香港的英國海軍船塢。在1941年的香港保衛戰，英國海軍將添馬艦炸沉，以免落入日軍手上。英國海軍船塢原位於金鐘，第二次世界大戰後，金鐘進行填海工程，海軍船塢遷至位於較北的地點，為紀念添馬艦這艘曾保衛香港的戰艦，政府便把海軍基地命名為添馬艦。政府亦興建了夏慤道，把原來被海軍船塢分隔開的告士打道與干諾道中連接起來。
昔日的駐港英軍三軍司令部——今中國人民解放軍駐香港部隊總部所在的威爾斯親王大厦，設計呈漏斗型。1979年3月4日由到港訪問的威爾斯親王，即皇儲查理斯王子舉行揭幕儀式。
1990年代為配合中環商業區的發展，政府把海軍基地遷往昂船洲，駐港英軍總部則保留，原本船塢所在經填海後成為一片空地。部分土地被用作興建直昇機場及中信大廈。至1997年後，解放軍駐港總部仍設於添馬艦。

重要活動
添馬艦的空地曾被用作各項活動，包括演唱會、工展會、馬戲團表演、盆菜宴等。部份活動曾創下世界紀錄，並收錄於《吉尼斯世界纪录大全》。
1997年6月30日，在英國撤出香港把主權移交給中國前，英方在添馬艦露天場地舉行盛大的告別儀式，主禮嘉賓包括王儲查理斯王子、英國首相貝理雅、外相郭偉邦、前首相戴卓爾夫人及港督彭定康。儀式舉行時下起滂沱大雨，令嘉賓及表演者甚為狼狽，亦令人難忘，亦為英軍的撤走添上悲哀色彩。
1999年11月27日，約4,950人參加「萬人泡茶迎千禧」的茶會活動，消耗了14,850杯茶和15,000件中式糕餅，打破了最多人同時泡茶的世界紀錄。活動為迎接千禧年，由香港茶人聯合會主辦。
2000年9月24日，為紀念世界心臟日，讓市民關注心血管病及健康，1060名學生在添馬艦參加「千人跳繩操」，跳繩3分鐘，打破跳繩活動參加人數的世界紀錄，活動由香港心臟學研究學院及東華三院主辦。
2003年8月香港經歷沙士疫症後，政府在添馬艦空地舉辦維港巨星匯，邀請如滾石樂隊等世界著名音樂人來港表演，並以公帑補貼開支，結果入場人數未如理想，惹來社會各界批評政府濫用公帑。
2003年12月19日-2004年2月1日，首次在金鐘添馬艦舉行的香港環球嘉年華，為期45天，橫跨聖誕、元旦及春節等重大節日。
2004年4月16日，國際品牌路易·威登在全球4大城市，包括香港，舉行創立150周年慶典，邀請世界各地共2000名嘉賓出席。在添馬艦搭起巨型帳幕，並以投射效果做成巨型行李箱的模樣。晚會共花費1000萬港元。
2005年3月，香港國際電影節主辦單位在添馬艦架起有5層樓高的亞洲最巨型吹氣銀幕，放映8套不同電影，包括《功夫》及《精武門》等。銀幕長24米、寬12米，面積450平方米。場地可容納4000名觀眾。
2005年12月，香港主辦世界貿易組織第六次部長級會議，添馬艦劃為管制區，曾作為各國出席會議者座駕的停車場。
2006年1月8日，添馬艦連續3年舉辦萬人盤菜宴，筵開1,100席，共有14,000人參加，再一次刷新世界紀錄。
2006年2月18日至25日，第九屆世界消防競技大賽於香港舉行，這是自1990年開始舉辦以來，首個舉辦該盛事的亞洲城市。主要比賽地點設在添馬艦。共有37個國家和地區的3300名消防員參與。
2006年10月28日，瑪麗亞·凱莉到添馬艦作巡迴演出最後一站。
2006年12月15日至2007年4月23日，恢復舉辦闊別兩年的香港環球嘉年華，為期135天，橫跨聖誕、元旦、情人節、春節、元宵、清明節及復活節等重大節日。

添馬艦發展工程
新政府總部的興建計劃，包括興建4座建築物，其中兩座為29至40層，只較隔鄰的中信大廈略高，另外兩座則為10層。建築物的高度限制為130至160米。政府總部、行政會議大樓及多用途會議廳預算總建築面積約為11萬平方米，立法會大樓的總建築面積則為26,000平方米，總建築面積約136,000平方米。此外，添馬艦海旁也是中環填海計劃第三期的範圍之一，海旁興建海濱長廊，以及與解放軍駐港總部連接的中區軍用碼頭等設施。工桯項目2006年6月獲立法會財務委員會通過興建，2008年年初動工，2011年8月落成。

交通
圖片
區議會議席分佈
由於添馬用地並非用作住宅（由當初的英軍軍營至現時的辦公室用途），理論上沒有常住人口（軍隊人員除外）。整個添馬連同金鐘（即東至香港演藝學院外的演藝道、香港警察總部，西至紅棉道、南至堅尼地道地區）都劃入鄰近的中環選區。

参见
金鐘
美利大廈
添馬站

注釋
外部連結
投資推廣署-路易威登150周年慶典
香港國際電影節-巨型銀幕 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
維港巨星匯-調查報告
千人跳繩操
新政府總部高度僅越中信 星島日報，2005年11月20日
香港電台:添馬艦船塢 舊相片
添馬艦政府總部工程 40:10票財委會撥款52億通過 （页面存档备份，存于互联网档案馆）《木偶王子》（匈牙利語：A fából faragott királyfi，英語：The Wooden Prince），作品13（或作品號Sz. 60），為巴托克·贝拉的一部默劇芭蕾作品，完成於1914至1917年間。《王子》的評價沒有《奇異的滿洲人》（A csodálatos mandarin，1926年）來得高，然而其首演是作曲家生涯早期重要的一次成功。
這部作品使用了龐大的樂團編制，在手法上受到德布西、理查德·施特劳斯與華格納等人的影響。

背景
此劇的劇本來自鲍拉日·贝洛作品，該作品於1912年刊載在匈牙利具影響力的文學期刊《西方》（Nyugat）當中。

首演
1917年5月12日，於布達佩斯，Egisto Tango指揮。

出版
劇情大綱
分析
配器
結構
除前奏曲外，作品可分為7個部分，之間各自由間奏性質的段落予以銜接。

前奏曲
林中公主之舞（英語：Dance of the Princess in the Forest）
樹之舞（Dance of the Trees）
海浪之舞（Dance of the Waves）
公主與木偶的共舞（Dance of the Princess with the Wooden Doll）
公主拉扯著木偶王子，試圖讓他起舞（The Princess pulls and tugs ar him and tries to make him dance）
她試著以舞蹈吸引真正的王子（She tries to attract him with a seductive dance）
心慌的公主希望跟在王子後面，卻遭到森林阻撓（Frightened, the Princess attempts to hasten to him, but the forest stops her）

商業錄音
多拉蒂·安塔尔指揮伦敦交响乐团，水星唱片，1964年
尼姆·耶尔维指揮愛樂管弦樂團，Chandos，1991年
皮埃尔·布莱兹指揮芝加哥交响乐团，DG，1992年
科奇什·佐尔坦指揮匈牙利國家愛樂樂團，Hungaroton，2007年
馬林·阿爾索普指揮伯恩茅斯交響樂團，拿索斯，2008年
苏珊娜·麦尔基指揮赫尔辛基爱乐乐团，2019年

音樂會組曲
《王子》有不同的音樂會用途版本，由巴爾托克本人改編，手稿經編輯Denijs Dille審視、整理之後印行：

第1號組曲：含3個樂章（原作第2、第3和第4樂章），通稱「小組曲」
第2號組曲：7個樂章，除前奏曲和取自原作的5個樂章之外，此版本附有作曲家新作的終曲樂章

參考資料
文獻Paul Griffiths: Bartók (J. M. Dent, "The Master Musicians", 1984).樂譜Philharmonia Partituren No. 393. Wien: Universal Edition AG. 1924 (renewed 1951). Plate U.E. 6638.

參見
外部連結
木偶王子: 国际乐谱典藏计划上的乐谱宝开遊戲（英語：PopCap Games）是一家美國休閒遊戲開發商和发行商，總部設在華盛頓州西雅圖市。它由John Vechey、Brian Fiete和Jason Kapalka於2000年成立，在上海、旧金山、芝加哥、温哥华和都柏林设有研发基地。宝开遊戲的《宝石迷阵》系列已售出超過2500萬份，下载超过1.5亿次。《祖玛》也是其原创的重量级作品。宝开遊戲的支持涵盖浏览器、 Windows PC和Mac、Xbox、Xbox360、PlayStation 3、手機、掌上電腦、iPod nano、iPhone和iPod touch等觸摸和移動裝備。

开发
其构架宝开是一套社区形式开放性的软件框架——SexyApp Framework(PopCap Games Framework)，这套软件开发工具包使用C++。由此衍生出的TuxCap （页面存档备份，存于互联网档案馆）支持Linux和Mac OS X，基本兼容宝开并提供额外的Python绑定、物理引擎等功能。

遊戲
宝开遊戲開發和出版的遊戲：

影响
宝开的开发套件造福了公司之外的开发者，Tweeler （页面存档备份，存于互联网档案馆）是一个为这些独立游戏开发者专门提供服务的网站，包含了很多用TuxCap移植到Linux和Mac OS X的游戏。

争议
宝开游戏在AppStore中国区售卖的《植物大战僵尸》iOS版未采取其他大多数公司的做法，而是采用了中文语言版本单独售卖的方式，遭到许多玩家不满，同时宝开未对此进行正面回应。宝开在《植物大战僵尸》iOS版参加圣诞促销活动的同样是英文版，更加重了玩家对宝开不重视中国大陆市场的看法。

收購
2011年7月，寶開遊戲被美商藝電以7.5億美元收購。

参考文献
外部連結
宝开遊戲*宝开手机遊戲
（页面存档备份，存于互联网档案馆）土庫曼區（俄語：Туркменский район），是俄羅斯的一個區，位於該國西南部，由斯塔夫羅波爾邊疆區負責管轄，面積2,612平方公里，2010年人口25,948，人口密度每平方公里9.93人。

參考資料
http://admturmr.ru（页面存档备份，存于互联网档案馆）布里斯克矛麗魚，為輻鰭魚綱鱸形目隆頭魚亞目慈鯛科的其中一種，分布於南美洲巴拉那河流域，體長可達14.5公分，棲息在河川底中層水域，生活習性不明。

參考文獻
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Crenicichla britskii in FishBase. 2012年12月版本


== 擴展閱讀 ==阿格里科拉山脉（Montes Agricola）是分布于月球风暴洋东侧边缘附近的一道细长山脉，它位于坐落了希罗多德陨石坑和阿里斯塔克斯陨石坑的高原西北。
该山脉月面坐标为北纬29.06°、西经54.07°，从西南到东北绵延160公里，构成一道狭长、峻峭的山岭，其北端更为崎岖，西南端也有一个隆起。山脉北部有一些微弱的平行射纹踪迹。山脉与南部高原间20公里宽的裂谷，有时也称为“阿格里科拉海峡”，里面填满了玄武质熔岩流，北部一道名为尼格里山脊的40公里皱脊，将山脉与高原连接在一起。阿格里科拉山脉周围还有很多其他的山脊，其中最大的两条是西面的伯内特山脊和西北的惠斯顿山脊。阿格里科拉山脉高出周围月海1.2公里，较月表相对高度为1.02公里。
沿山脉北半段南麓蜿蜒着100多公里长的狭窄月沟-阿格里科拉月溪，而山脉北侧绵延着15公里长的克利奥帕特拉月溪（Rima Cleopatra）。东北端往北30公里处是直径10公里的尼尔森陨石坑、山岭西南72公里处是直径4公里的赫马森陨石坑、7公里处是直径2.5公里的阿罗哈陨石坑。在阿格里科拉山脉对面的阿里斯塔克斯高原边缘上坐落着直径21公里的科农陨石坑和希罗多德山。
该山脉以德国十六世纪科学家，被誉为“矿物学之父”的格奥尔格·阿格里科拉之名命名，1976年被国际天文学联合会批准授受。

参考文献
外部链接
LTO-38B2 尼尔森陨石坑 （页面存档备份，存于互联网档案馆） — L&PI 阿格里科拉山脉及周边地形图 .
已命名行星地名中的阿格里科拉山脉 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-13
 维基共享资源上有關阿格里科拉山脈的多媒體資源康涅狄格基本法（英語：Fundamental Orders of Connecticut）是1639年1月24日康涅狄格殖民地会议在哈特福德采纳的成文宪法性文件，该基本法叙述了康涅狄格城镇设立政府，设定了其结构和权力，以图当地政府获得入海口并从事贸易。康涅狄格基本法被认为是第一部按西方传统起草的成文宪法，与19年前的《五月花号公约》类似。康涅狄格州也因此获得“宪法州”的称号。

参见
五月花号公约
宾夕法尼亚施政大纲
美国宪法
康涅狄格州宪法


== 参考 ==茨拉訥比約（丹麥語：Tranebjerg），丹麥薩姆索島上最大的城鎮，也是薩姆索自治市的首府。


== 參考 ==拉皮（法語：La Puye，法语发音：[la pɥi]）是法国新阿基坦大区 维埃纳省的一个市镇，位于该省东部偏北，属于沙泰勒罗区。该市镇2009年时的人口为606人。

人口
拉皮人口变化图示

参见
维埃纳省市镇列表


== 参考文献 ==亨利·希姆斯（英語：Henry Sims，1991年12月4日－），美国职业篮球运动员，大学毕业并效力于乔治城大学，现效力于NBA的布魯克林籃網。

职业生涯
希姆斯从乔治城大学毕业后，他决定参加2012年NBA选秀，不过他没有被任何一支球队选中。希姆斯随后代表犹他爵士队参加了同年的NBA夏季联赛，并场均可以贡献4.3分2.3个篮板球。2012年9月10日，希姆斯被纽约尼克斯签下，然而，他在10月27日又被尼克斯队裁员。同年11月，希姆斯与NBA发展联盟的艾利湾鹰队签下一份合同。次年2月4日，希姆斯入选了当年的NBA发展联盟全明星阵容。
2013年3月4日，希姆斯与新奥尔良黄蜂签下一份为期10天的合同。希姆斯为黄蜂出战两场，场均贡献两分一个篮板球。他在8天后被球队裁员，因为球队签下了路易斯·阿蒙德森。之后他重返坎顿剑客队，但在4月1日，他的合同被坎顿剑客买断。一天以后，希姆斯和菲律宾篮球联赛的皮特伦火箭助推器队签下一份合同。
希姆斯代表夏洛特山猫队出战了2013年的NBA拉斯维加斯夏季联赛。同年9月30日，希姆斯接受了克利夫兰骑士队的邀请，签下一份训练营合同。在骑士期间，希姆斯两次被下放到NBA发展联盟的坎顿剑客队。次年2月20日，他与厄尔·克拉克一起被骑士队交易到费城76人队，以换取76人队的中锋斯班瑟·霍伊斯。
在2014年3月22日，希姆斯在输给芝加哥公牛拿下刷新职业生涯新高的15个篮板球，外加18分。13天之后，希姆斯又在面对波士顿凯尔特人的比赛中贡献24分，刷新职业生涯新高。

NBA生涯数据
来源：

个人趣事
2011年，希姆斯代表乔治城大学来到中国与八一篮球队进行一场友谊赛，在比赛中两队出现冲突，希姆斯被八一球员举起板凳殴打而险些受伤。

参考资料
外部链接
亨利·希姆斯乔治城BIO
Profile（页面存档备份，存于互联网档案馆）亨利·希姆斯 at Eurobasket.com
亨利·希姆斯NBA D-League 数据郭泉（1968年5月8日－），南京师范大学文学院副教授、硕士生导师，中国大陆社会、政治活动人士，中国新民党创始人及代理主席。曾在网上公开致函中共中央总书记胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国及国务院总理温家宝等党和国家领导人，又发表文章，反对中国共产党的一党专政。

生平
早期生活
1990年，郭泉大学英语专业毕业，此后曾担任国有企业干部、南京市人民政府经济体制改革委员会秘书和江苏省南京市中级人民法院刑庭法官。1996年南京大学社会学系毕业，获法学硕士学位。1999年获南京大学中国哲学博士学位，随后在南京师范大学进行文艺学专业的博士后研究。2001年完成博士后研究，留校任教。
2003年，郭泉开始发起抵制日货运动，在公众场合砸毁日货，并动员学生和朋友参加。2005年1月31日，郭泉和丽水学院教师邬伟民前往安徽歙县雄村乡柘林村，用斧头和榔头将日本人修建的王直墓墓碑和芳名塔砸毁。此后，郭泉还组织“大中华反日同盟会”、“全国保钓联盟”，并是南京师范大学南京大屠杀研究中心兼职研究员。
2005年末、2006年初，郭泉又参与汉服运动，全家穿汉服出现在南京街头，并在中国数十所高校举办汉族传统服饰文化的讲座。

维权及组党
2007年12月，郭泉为上访维权的民众写诉状，因此受到南京师范大学处分，剥夺副教授资格，并被中国民主同盟开除成员资格；于是郭泉与志同道合的朋友成立中国新民党，主张中国实施多党制，并说中国的问题都是体制问题，人民应有权利选择执政党，自组政党。
2008年，郭泉又领导和参与军转干部的维权活动，并发布对汶川大地震的评论。
2008年11月13日，郭泉被南京市公安局带走，當時他是中國新民黨代理主席。郭泉之妻李晶被告知，郭泉已被刑事拘留，涉嫌颠覆国家政权罪。
2009年6月10日，由江苏省宿迁市中级人民法院立案。8月7日，在宿迁中院开庭审理。8月24日，郭泉的辩护律师郭莲辉被告知延期审理。2009年10月16日，宿迁市中级人民法院以颠覆国家政权罪判处郭泉有期徒刑10年、剥夺政治权利3年。

服刑期间
2011年5月，郭泉在家人探监的时候带出信息，他的母亲顧瀟于5月19日告訴自由亚洲电台记者：“他说：妈妈，如果我的朋友打电话来，告诉他们我的精神状态很好、比身体好，还有我很支持茉莉花行动。我问儿子，什么是茉莉花行动？他说：妈妈你不懂不要紧，只要这样告诉他们就行了。奇怪，他怎么知道这个，因为我周围的人都不懂这个事儿。他还知道艾青的儿子艾未未被抓了，说他是以别的名义被抓的。还有一个郭泉说得不准确，他说我一审给他请的李和平律师也被抓了，说妈妈你给人打个电话关心一下。回来我打，李和平说：我没有被抓，不过也差不多，被抓的是李方平。我也搞不懂郭泉在里面怎么能知道这些。”2012年10月8日，郭泉的继父前往监狱探望郭泉，他对继父说：“我不会到美国，我的工作在中国，现在坐牢就是工作。”郭泉还说：“李晶选择是否入籍美国，由她自己决定。但是我要儿子只能取得美国的永久居留，要永远保持自己是中国公民的身份不变。”郭泉在狱中经常性的带头组织一些维权行动，但狱方未理会郭泉要求。顧瀟说：“郭泉在监狱里也很忙，总是有很多题目拿出来，过一段就是一个主题，说什么维权。在外面都维不了权，监狱里还能维什么权呀。我两个月前去看他，他说：‘我绝对不会同意减一天的刑，我要做到2018年11月12日到期满为止。在这里就是我的工作。妈，您就不要管了。’”
郭泉胃很不好，入狱前就经常随身携带药品；他说，希望别人关心他的思想，而不是只关心他的身体。郭泉有代表作《民主先声》，共347篇，可作为中国当代的民主启蒙读物。
2018年11月12日，郭泉刑满出狱，他称，他永远都不会离开中国。

再度被捕
2019年4月18日，郭泉因在微信发表敏感言论，且正处于被“剥夺政治权利”期间，被他所居住地的管辖派出所南京市鼓楼区汉中门派出所带走，并被行政拘留10天。2020年2月，郭泉因发布520篇《郭泉语录》涉及2019冠状病毒病疫情的敏感言论遭刑事拘留，以涉嫌“煽动颠覆国家政权”正式批捕，羁押南京第二看守所。他的代表律师在与他会面后透露，郭泉对于发表大量文章评论国情与疫情毫并不后悔，而且已作好最坏打算。

参考文献
外部链接
任意拘留问题工作组第65届会议通过的意见 第59/2012号(中国)，联合国人权理事会任意拘留问题工作组天主教橫濱教區 （拉丁語：Dioecesis Yokohamaensis、日语：カトリック横浜教区）是日本一個羅馬天主教教區，屬東京總教區。主教為梅村昌弘。

歷史
1937年11月9日升為教區。

現況
教區範圍包括神奈川縣、長野縣、山梨縣和靜岡縣。2004年有教友53,514人（69%為外籍人士）、84個堂區、129名司鐸。主教為梅村昌弘。


== 參考文獻 ==氮单胞菌属（学名：Azomonas）為假单胞菌目假单胞菌科的一属好氧或兼性厌氧发酵型革兰氏阴性杆菌。此属的模式种为敏捷氮单胞菌(Azomonas agilis)。

下属物种
敏捷氮单胞菌 Azomonas agilis (Beijerinck 1901) Winogradsky 1938
标记氮单胞菌 Azomonas insignis (Derx 1951) Jensen 1955
巨胞氮单胞菌  Azomonas macrocytogenes (Jensen 1955) New and Tchan 1982

參考文獻

LPSN - List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature普芬茨塔尔（德语：Pfinztal）是德国巴登-符腾堡州的一个市镇。总面积31.05平方公里，总人口17804人，其中男性8690人，女性9114人（2011年12月31日），人口密度573人/平方公里。

参见
巴登-符腾堡州市镇列表


== 参考 ==麥克亞瑟選區（英語：Division of Macarthur）是澳大利亞新南威爾斯州的下議院選區，位於悉尼西南郊區。面積798平方公里。
選區始於1949年。選區名紀念澳大利亞羊毛業先驅約翰·麥克亞瑟及其夫人伊莉莎白·麥克亞瑟。
本區自1972年至1996年是工黨佔優的選區，此後被自由黨取代。2001年以來當區的議員是帕特·法默。本區自1972年至2004年勝出議員所屬政黨都能在該次大選勝出。雖然紀錄在2007年大選中被打破，但法默的領先幅度也比2004年大為減少。CryptoNote 是一个关于加密货币的应用层协议。它致力于解决在比特币核心中暴露出的若干问题。包括门罗币和 MobileCoin 在内的几种注重隐私的加密货币已经或曾经使用 CryptoNote 协议。其中门罗币的 PoW 算法后来升级为 CryptoNight。经历多次升级后，目前门罗币 PoW 算法为 RandomX。
CryptoNote 协议的作者，Nicolas van Saberhagen 的真实身份未知。

参见
门罗币


== 外部链接 ==i-mode（iモード）是日本移動通信企業NTT DOCOMO提供的一項服務。用戶只要使用i-mode對應機種的手機，就可以收發電子郵件并瀏覽網站。這項服務是手機上網服務的先驅，服務開始之後其他通信企業也開始提供類似服務。

概要
「i-mode」的『i』意為交互（interactive）·資訊（information）·互聯網（internet）的首字母『i』，以及英語中有「我」之意的單詞『i』。

經緯
i-mode是由當時NTT DOCOMO的職工松永真理、夏野剛、榎啓一等人提案的，是日本獨特的互聯網商業模式。
1999年2月i-mode服務開始同時，DOCOMO也開始提供網上銀行、手機桌面、來電鈴聲等收費服務。
i-mode開始服務時只有高端機型手機才搭載這一功能，而目前幾乎所有的DOCOMO銷售的智能手機以外的手機機型均是i-mode對應機型。
2006年1月，吉尼斯世界紀錄認證i-mode是世界最大的無線網絡訪問方式（登錄者数45,687,117人）[1]。

日本国外戰略
2002年開始，DOCOMO開始提供i-mode的技術給海外各國移動通訊企業。
臺灣方面，2002年6月20日，和信電訊宣布取得DOCOMO授權推出i-mode。

功能
瀏覽器（有些可使用與電腦相同的瀏覽器）
i應用
電子書籍
手機漫畫
i motion
收發電子郵件
i channel

sp mode
sp mode是DOCOMO自2010年9月1日開始提供的服務。其目的是在智能手機上也能使用i-mode的郵箱。

使用企業
NTT DOCOMO - 日本（2019年9月30日後停止辦理新申請業務）
和信電訊、遠傳電信 - 台灣（停止服務）
布依格電訊 - 法國
Telefónica - 西班牙（停止服務）
WIND - 意大利（停止服務）
COSMOTE - 希臘、羅馬尼亞（停止服務）
Telstra - 澳大利亞（停止服務）
O2 plc - 英國、愛爾蘭、德國（停止服務）
KPN - 荷蘭（停止服務）
MTS - 俄羅斯（停止服務）
3 - 香港（停止服務）

外部連結
iモード | サービス・機能 | NTTドコモ（页面存档备份，存于互联网档案馆）丝膜菌属是丝膜菌科下的一类蘑菇，包含有超过2000个成员物种，广泛分布于世界各地。  该属下的种类有一个共同的特点，即幼年菌株的菌盖和菌柄间有丝膜包被，并由此得名。组成丝膜的菌丝大多是暂时性的，并且在消失后不留下痕迹，个别种类成体的菌柄上可见丝膜的残余。该属成员的孢子印为锈色或棕色。
该属里有几种潜在致命的有毒品种，因此与鹅膏菌属、环柄菇属(Lepiota)和盔孢伞属(Galerina)等齐名，详见致命真菌列表(英文)。这些种类包括尖顶丝膜菌(Cortinarius gentilis)，奥来丝膜菌(Cortinarius orellanus)和细鳞丝膜菌(Cortinarius rubellus，旧称Cortinarius speciosissimus)等，其所含的主要致毒物质是奥来毒素(Orellanine)。

下属物种
部分物种如下：

Cortinarius alboviolaceus (Pers.) Fr. 白紫丝膜菌
Cortinarius armeniacus (Schaeff.) Fr. 阿美尼亚丝膜菌
Cortinarius armillatus (Alb. & Schwein.) Fr. 蜜环丝膜菌
Cortinarius bovinus Fr. 牛丝膜菌
Cortinarius bulliardii (Pers.) Fr. 比氏丝膜菌
Cortinarius caerulescens (Schaeff.) Fr. (=Cortinariuscaesiocyaneus Britzelm.) 蓝丝膜菌
Cortinarius callochrous (Pers.) Gray 托柄丝膜菌
Cortinarius caperatus (Pers.) Fr. (≡Rozites caperatus(Pers.) P. Karst.) 皱盖丝膜菌
Cortinarius castaneus (Bull.) Fr. 栗色丝膜菌
Cortinarius cinnamomeus (L.) Fr. 黄棕丝膜菌
Cortinarius claricolor (Fr.) Fr. 亮色丝膜菌
Cortinarius collinitus (Pers.) Fr. 黏柄丝膜菌
Cortinarius cotoneus Fr. 棕丝膜菌
Cortinarius elegantior (Fr.) Fr. 雅致丝膜菌
Cortinarius emodensis Berk. 喜山丝膜菌
Cortinarius fulgens (Alb. & Schwein.) Fr. 光黄丝膜菌
Cortinarius glutinosus Peck 胶质丝膜菌
Cortinarius hemitrichus (Pers.) Fr. 半被毛丝膜菌
Cortinarius iodes Berk. & M.A. Curtis 紫光丝膜菌
Cortinarius largus Fr. 大丝膜菌
Cortinarius latus (Pers.) Fr. 黄盖丝膜菌
Cortinarius livido-ochraceus (Berk.) Berk. (=Cortinariuselatior Fr.) 蓝锗丝膜菌
Cortinarius longipes Peck 长腿丝膜菌
Cortinarius mucifluus Fr. 粘丝膜菌
Cortinarius multiformis (Fr.) Fr. 米黄丝膜菌
Cortinarius pholideus (Fr.) Fr. 鳞丝膜菌
Cortinarius praestans Cordier 纹缘丝膜菌
Cortinarius purpurascens (Fr.) Fr. 紫丝膜菌
Cortinarius rufo-olivaceus (Pers.) Fr. 紫红丝膜菌
Cortinarius salor Fr. 荷叶丝膜菌
Cortinarius sanguineus (Wulfen) Fr. 血红丝膜菌
Cortinarius tenuipes (Hongo) Hongo 细柄丝膜菌
Cortinarius trivialis J.E. Lange 环带丝膜菌
Cortinarius turmalis Fr. 黄丝膜菌
Cortinarius variicolor (Pers.) Fr. (=Cortinarius nemorensis(Fr.) J.E. Lange) 变色丝膜菌
Cortinarius varius (Schaeff.) Fr. 白柄丝膜菌
Cortinarius vibratilis (Fr.) Fr. 粘液丝膜菌
Cortinarius violaceus (L.) Gray 紫绒丝膜菌


== 参考资料 ==索罗阿科（Soroako）是印度尼西亚南苏拉威西省的一个城镇，位于苏拉威西岛中部马塔纳湖南岸。2010年统计，索罗阿科所在的努哈区（Kecamatan Nuha）共有20,087人。城镇以印度尼西亚最大的露天矿而闻名，矿场由加拿大淡水河谷有限公司的子公司PT Inco所有。 
索罗阿科的大多数居民是PT Inco矿业公司的雇员，他们来自印度尼西亚的各个地方。其他人主要为农渔业者。城镇以西的山边有个自然洞穴未被深度探索，靠近入口的地方有一个充满数百骨架的洞室，有人认为那是二十世纪五十年代印度尼西亚共产党反叛部队的遗骸，也有人说实际上是一个本地公墓（类似于塔纳托拉查地区的墓地洞穴）。
索罗阿科机场位于城镇中。


== 资料来源 ==帕布羅·特爾·薛伯（英語：Pablo Tell Schreiber，1978年4月26日－）是一位加拿大裔美國演員。他最著名的作品包括在《火線重案組》中飾演Nick Sobotka，以及在《勁爆女子監獄》中飾演George "Pornstache" Mendez。薛伯獲得過艾美獎和托尼獎的提名。他也為有聲書版本的《美國殺人魔》作旁白，而且是《賊鬥》中的其中一位主角。2019年4月，他被揀選在《最後一戰》真人電視劇中扮演士官長。

影視作品列表
電影
電視節目
電子遊戲


== 參考資料 ==死亡之舞（法語：Danse Macabre）是欧洲中世纪后期出现的一种艺术体裁，是Memento mori的一种，见于各类绘画作品中。其常见的主题是拟人化的死亡（如骷髅），寓意着生命的脆弱和世间众生注定死亡的命运。现存最早的死亡之舞艺术作品见于巴黎圣无辜者公墓的壁画（1424-25）。

参考文献
外部链接
A collection of historical images of the Danse Macabre （页面存档备份，存于互联网档案馆） at Cornell's The Fantastic in Art and Fiction
Holbein's Totentanz （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Les simulachres & historiees faces de la mort: commonly called "The dance of death'' - 1869 photographic reproduction of original by Holbein Society with woodcuts, plus English translations and a biography of Holbein.
[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆） Sophie Oosterwijk (2009), '"Fro Paris to Inglond"? The danse macabre in text and image in late-medieval England', Doctoral thesis Leiden University available online.
Images of Danse Macabre (2001) （页面存档备份，存于互联网档案馆） Conceptual performance by Antonia Svobodová and Mirek Vodrážka in Čajovna Pod Stromem Čajovým in Prague 22 May 2001'.
Pierre Desrey, Chorea ab eximio Macabro / versibus Alemanicis edita et a Petro Desrey ... nuper emendata  –通过Rare Book and Special Collections Division at the Library of Congress 
Dance of Death, Chorea, ab eximio Macabro versibus Alemanicis edita et a Petro Desrey ... nuper emendata. Paris, Gui Marchand, for Geoffroy de Marnef, 15 Oct. (Id. Oct.) 1490. From the Rare Book and Special Collections Division （页面存档备份，存于互联网档案馆） at the Library of Congress
An introduction to the Dance of Death, Art & Design Library, Central Library, Edinburgh瓦揚區（西班牙語：Distrito de Huayán），是秘魯的一個區，位於該國北部安卡什大區的瓦爾梅省，始建於1907年12月21日，面積58.99平方公里，海拔高度2,706米，2005年人口1,157，人口密度為每平方公里20人。

參考資料
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital. Retrieved April 11, 2008.奥利弗·巴比克（Oliver Babic，1994年6月3日－），丹麥男子羽毛球運動員。

簡歷
2013年3月，18歲的奥利弗·巴比克代表丹麥出戰在土耳其安卡拉舉行的歐洲青年羽毛球錦標賽，除贏得混合團體冠軍外，又與卡斯珀·安东森贏得男子雙打冠軍。

主要比賽成績
只列出曾進入準決賽的國際賽事成績：


== 參考資料 ==德國國防軍陸軍第18步兵師（德語：18. Infanterie-Division）是威瑪共和國防衛軍陸軍、納粹德國國防軍陸軍的一個步兵師。該師於1934年10月在利格尼茨組建。
第二次世界大戰期間，該師參與入侵波蘭、入侵法國行動，1940年10月，該師予以摩托化，改編為第18摩托化步兵師（德語：18. Infanterie-Division (mot.)）。1941年6月，該師參與巴巴羅薩行動。
該師一直在東線作戰，期間於1943年6月改編為第18裝甲擲彈兵師（德語：18. Panzergrenadier-Division ）。
該師最後於1945年解散。

註腳
參考文獻
Burkhard Müller-Hillebrand: Das Heer 1933-1945. Entwicklung des organisatorischen Aufbaues.  Vol.III: Der Zweifrontenkrieg. Das Heer vom Beginn des Feldzuges gegen die Sowjetunion bis zum Kriegsende. Mittler: Frankfurt am Main 1969, p. 286.
Georg Tessin: Verbände und Truppen der deutschen Wehrmacht und Waffen-SS im Zweiten Weltkrieg, 1939–1945. Vol. Iv: Die Landstreitkräfte 15 -30.  Mittler: Frankfurt am Main 1970.
Mitcham, Samuel W., Jr. German Order of Battle, Volume One: 1st – 290th Infantry Divisions in WWII. PA; United States of America: Stackpole Books. 2007. ISBN 978-0-8117-3416-5.帕纳佐勒（法語：Panazol，法语发音：[panazɔl]；奧克語：Panasòu）是法国新阿基坦大区上维埃纳省的一个市镇，位于该省南部，省会利摩日市区以东，属于利摩日区。该市镇2009年时的人口为10,972人。

人口
帕纳佐勒人口变化图示

参见
上维埃纳省市镇列表


== 参考文献 ==峯泉郡（朝鮮語：봉천군／峯泉郡 Pongchŏn gun */?）是朝鮮民主主義人民共和國黃海南道東南部內陸的一個郡，位於滅惡山脈南麓，最高點主之峰海拔712公尺。東有禮成江流過。面積492.73平方公里。2008年人口79,740人。下分1邑、22里。

歷史
1952年自平山郡和延白郡各劃出一部份組成平川郡（평천군）。1990年改用現名。


== 参考文献 ==客家菜，主要指客家人的飲食，因客家地区主体分布于闽粤赣交界处，故又称东江菜、闽西菜、赣南菜。因為客家族群多遷徙且居住華中、華南丘陵的丘陵山地地區，遷徙行程中只能以鹽保存食物，勞動出汗多亦需補充鹽分以維持體力，因此飲食傾向多油多鹹的重口味菜，並且好用各式處理過的醃製菜類（如酸菜、福菜、梅乾菜、大叶品种的芥菜）作為食材入菜。不過目前已有偏向少油少鹹的改良式客家菜。
客家人勤儉刻苦，平時省吃儉用，只在年節與朔望祭拜祖先神明，或是婚喪喜慶宴客才會宰殺牲畜。為了不浪費食材，極講究妥善運用牲畜之各個部位作成佳餚。演變至今，已形成「四炆四炒」的八道宴客標準菜色。
所謂的「炆」，是指大鍋烹煮、持久保溫。典型的「四炆」係指酸菜（或鹹菜）炆豬肚、炆爌肉、排骨炆菜頭、肥湯炆筍乾四道菜；而典型的「四炒」係指客家炒肉（又稱客家小炒）、豬腸炒薑絲、鴨血（亦有用豬肚者）炒韭菜、豬肺鳳梨炒木耳（俗稱鹹酸甜）四道菜。

著名客家菜
其他客家菜
小吃
参考文献
参见
粤菜
炆恩斯特·卡西米爾（荷蘭語：Ernst Casimir van Nassau-Dietz，1573年12月22日—1632年6月2日），拿骚-迪茨伯爵，弗里斯兰省、格罗宁根省和德伦特省的执政。

经历
他是拿骚-迪伦堡伯爵约翰六世和伯爵夫人伊丽莎白的第十一个孩子。
他的父亲去世后，拿骚被五个儿子瓜分，恩斯特·卡西米尔成为了拿骚-迪茨伯爵。
恩斯特·卡西米尔是八十年战争中杰出的军事领袖。他曾是毛里茨的部下，与弗雷德里克·亨利并肩作战。为了攻下格罗宁根省，他还于1628年建造了纽威斯坦斯堡垒。虽然他在弗里斯兰省待的时间很短，但人们还是让他做那里的执政并给予他世袭权。

去世
1632年6月，他在视察战壕时被子弹击中身亡，他的儿子亨德里克·卡西米尔一世接替了他的一切职务。

家庭
1607年恩斯特卡西米尔与不伦瑞克 - 吕讷堡公爵亨利·朱利叶斯的女儿索菲娅•海德薇结婚，两人育有下列子女：

夭折的女儿（1608年）
夭折的儿子（1609年）
无名的儿子（1610年至1610年）
拿骚-迪茨的亨德里克·卡西米尔一世（1612年－1640年）
拿骚-迪茨的威廉·弗雷德里克（1613年－1664年），与奥兰治-拿骚的艾伯丁•艾格尼丝结婚，奧蘭治親王威廉四世的曾祖父。
伊丽莎白（1614年7月25日－1614年9月18日）
约翰·恩斯特（1617年3月29日－1617年5月）
莫里斯（1619年2月21日－1628年9月18日）
伊丽莎白•弗里索（1620年11月25日－1628年9月20日）

参见
荷兰君主列表佩妮萊·杜邦（Pernille Dupont，1967年10月6日－），是一位來自丹麥的退役女子羽球運動員。
她在1991年IBF世界錦標賽中與托馬斯·倫德一起獲得了混合雙打銀牌。1992年夏季奧運會中，與格蕾特·摩根森一起參加羽球女子雙打比賽。


== 參考文獻 ==亞拉巴馬地圖龜（英語：Alabama map turtle，學名：Graptemys pulchra）是地圖龜屬下的一種龜，只生活在美國莫比爾灣部份地區。它与其它同属的龟的区别在于它的盔甲轴上有一道黑色的长条，长条上有些地方有黑色的斑点延伸出去，但是随着龟的生长这些伸展的斑点会越来越淡漠。1876年7月有人首次在蒙哥马利附近的一座湖里发现了这种龟。1893年它首次被描写和授名。地圖龜屬有九个种。

地理分布
亞拉巴馬地圖龜生活在亚拉巴马州的莫比爾灣以及亚拉巴马州、乔治亚州、佛罗里达州、密西西比州的流水中，也许有些也生活在路易斯安那州的流水里。其范围从密西西比州和路易斯安那州的珠河向东到佛罗里达州和亚拉巴马州的黄河。

保护状况
國際自然保護聯盟把亞拉巴馬地圖龜列为近危。亚拉巴马把它列为受保护的物种，乔治亚把它列为珍稀物种，密西西比把它列入需要特殊照顾的物种。亞拉巴馬地圖龜受到的最大的威胁在于它们生活在安静的水域，人入侵这样的生态环境打扰它们的生活以及生态环境被破坏或者被分割。

描述
地图龟的九个种很容易混淆。尤其其盔甲背部中轴上的那道黑色线条是亞拉巴馬地圖龜的一个区分特征。这条黑色线条不断有横向的肿起。雄性个体长9到12.7厘米，从少年开始一般保持它们的颜色和斑纹。雌性個體背殼可長達18至29.2厘米（11.5英寸），頭部有黃色條紋，她们的头特别大，能够咬破蜗牛和贝壳，她们长大后会逐渐丧失她们的斑纹。亞拉巴馬地圖龜的背甲从橄榄绿到深绿色，成年龟的黑色条纹勉强可见。幼年龟的背甲颜色比较浅，更加是橄榄绿色的。背甲的边缘一般有不明显的网纹和带有黄色条纹或者环的鳞甲。腹甲是黄色的，和背甲相连。每片鳞有黑色的边缘。头上下部横向的条纹可以是相连的，也可以是分开的。下巴上的条纹有横向的也有纵向的。脚和带条纹的尾之间有膜相连。幼年时生长很快，但是成年后立刻变得很慢。雌龟一般在23岁左右成年，可以在自然条件下达到50岁以上。雌龟的喙明显地大，雄龟则有一条长而粗的尾。

生态和行为
水温下降到摄氏19度以下亞拉巴馬地圖龜的活动和食欲会骤减，但是似乎不完全进入冬眠。此外至今为止没有观察到它们和其它龟种之间有竞争。它们一般生活在滨海河流的沉积平原上，那里一般有许多贝类。至今为止仅发现一种蛭在春天的时候能够寄生在亞拉巴馬地圖龜上有可能对它们有害。体内的寄生虫有一种棘头动物，但是只有不到四分之一以下的成年龟有这种寄生虫。在一只雌性龟的小肠里发现有一条吸虫。

生活环境
亞拉巴馬地圖龜仅生活在美国墨西哥湾的大河入口处，从密西西比州和路易斯安那州的珠河到佛罗里达州和亚拉巴马州的黄河。幼龟和雄龟喜欢有浮木的浅水，雌龟喜欢深一些的水。雌龟也喜欢沙粒比较粗的沙滩。

繁殖
雄龟三至四年性成熟，雌龟一直要到约14岁才性成熟。交配期是秋季。雄龟使用它们的嘴来刺激雌龟，而不是像其它龟那样使用它们的前爪，因为它们没有前爪。雌龟平均每季度生29个蛋，平均每季度分四批生。生蛋数量一般根据龟的大小不同。巢一般离水面1至20米的开阔沙滩上。似乎雌龟只选择一定粗度的沙滩。在摄氏29度的情况下孵化期一般为74至79天，但是往往整批蛋均不产。观察到的盗巢物种有白天的乌鸦和夜里的狐狸。成龟最大的天敌是人和鳄鱼。

食物
亞拉巴馬地圖龜有多种食物，但是特别喜欢一种。研究显示它最主要的食物是当地数量最多的无脊椎动物：贝壳。体格比较小的雄龟、雌龟和幼龟主要吃昆虫，而成年雌龟则主要吃贝壳。纳食主要在5月到9月间。9月和10月的进食估计主要用作越冬的储存，因为9月初它们停止生长。除了上述食物外它们还吃尸体和植物。

參考文獻
Baur, G. 1893. Two New Species of North American Testudinata. American Naturalist 27: 675-677. ("Graptemys pulchra spec. nov.", pp. 675–676.)
Rhodin, Anders G.J.; van Dijk, Peter Paul;  Iverson, John B.; Shaffer, H. Bradley. Turtles of the World 2010 Update: Annotated Checklist of Taxonomy, Synonymy, Distribution and Conservation Status (PDF). 2010-12-14  [2010-12-15]. （原始内容 (pdf)存档于2010-12-15）.

外部連結
Austin's Turtle Page（页面存档备份，存于互联网档案馆）
TIGR Reptile Database上的Graptemys pulchra. 於2013年{{{month}}}月14 April日查閱.尼維亞山（英語：Mount Nivea），是南極洲的山峰，位於南奧克尼群島的科羅內申島，處於森夏恩冰川源頭，海拔高度1,265米，由英國研究隊測量，現時由南極條約體系管理。

參考資料
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档 《尼維亞山》 （資料來自地名信息系统）。约瑟夫·沃尔普（英語：Joseph Wolpe，1915年4月20日－1997年12月4日），是南非的一位精神病学家和行为治疗家，為最具影响力的人物之一。
沃尔普在南非长大，就读于帕克敦男子高中并从威特沃特斯兰德大学获得医学博士学位。
在1956年，沃尔普在斯坦福大学在行为科学中心度过了一年时间并被授予福特奖学金，随后返回南非，但在他1960年接受弗吉尼亚大学的职位时选择永久移居美国。
1965年，沃尔普在天普大学得到了一个职位。

參考文獻
引用
來源
斯坦利·拉赫曼。“讣告:约瑟夫•沃尔普(1915 - 1997)。”美国心理学家55岁,4号(2000年4月):http://web.ebscohost.com/ehost/pdf?vid = 4藏= 111 sid = cbfeecba - 5 - d57 - 4 - f09 - 91 cc - cea492d9ea17 % 40 sessionmgr113(2009年11月28日访问),431 - 432。
沃尔普,约瑟夫。心理疗法相互抑制。加州:斯坦福大学出版社,1958年。
沃尔普,约瑟夫。行为疗法的实践。帕加马出版社,1969年。
沃尔普,约瑟夫和阿诺德·拉撒路。行为治疗技术。牛津:帕加马出版社,1966年。
沃尔普,约瑟夫和戴维沃尔普。我们的无用的担忧。波士顿:霍顿•米夫林公司公司,1981。胡拉勒自治市（英语：Municipality of Woollahra）是澳大利亞雪梨大都會內東部的一個地方政府。

沿革
1788年，歐洲移民遷進雪梨以後，有一支探勘隊前往胡拉勒的南部勘察，其中或許有原住民擔任嚮導。這一條勘察路線，後來開闢為老南頭路（Old South Head Road）。1790年，當地建立起一座驛站。胡拉勒爾後於1860年成為自治市；1968年轄境擴大。自1895年至1948年間，地方政府所轄的一部份政區獲獨立升格為「沃克呂茲自治市」（Vaucluse Municipality）。雪梨地區有相當多數的猶太裔人聚居於此，他們早期分別是來自於俄羅斯、南非、以色列、德國、波蘭和匈牙利的猶太人。2010年，當地有位老人－Don Ritchie因50年來駐守於當地懸崖邊，成功勸導160位人士打消輕生的念頭而獲得胡拉勒市府表揚。

議會
胡拉勒自治市議會有議席15座，全市分5選區，各區選出議員3名代表市民和納稅人問政；市長非直選。

參考文獻
外部連結
胡拉勒自治市政府官方網站
2001年人口調查wiki（/ˈwɪkiː/）是一種可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站。沃德·坎宁安於1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。
有些人認爲，wiki系統屬於一種人類知識的網路系統，讓人們可以在web的基礎上對wiki文本進行瀏覽、創建和更改，而且這種創建、更改及發佈的成本遠比HTML文本小。與此同時，wiki系統還支持那些面向社群的協作式寫作，爲協作式寫作提供必要的幫助。最後wiki的寫作者自然構成一個社群，wiki系統爲這個社群提供簡單的交流工具。與其它超文本系統相比，wiki有使用簡便且開放的特點，有助於在一個社群內共享某個領域的知識。

詞源
wiki（IPA：[ˈwɪ.kiː]，<WICK-ee>，或[ˈwiː.kiː]，<WEE-kee>）取自夏威夷的Wiki Wiki公車，源自夏威夷語「wiki」，本是「快速」之意。wiki的中文翻譯有維客、圍紀、快紀、共筆和維基等等，其中「維基」一詞是中文維基百科人特別爲維基百科而創，屬於维基媒体的专用术语。隨著「維基」一詞能見度增加，常被泛用爲wiki的主要音譯名。

歷史
wiki軟體由软件设计模式社群開發，用來書寫與討論模式語言。沃德·坎宁安於1995年3月25日成立第一個wiki網站：WikiWikiWeb，用來補充他自己經營的软件设计模式網站。他發明wiki這個名字以及相關概念，並且實作第一個wiki引擎。坎宁安說自己是根據檀香山的Wiki Wiki公車取名的，「wiki」在夏威夷語爲「快速」之意，這是他到檀香山學會的第一個夏威夷語，故他將「wiki-wiki」作爲「快速」的意思以避免將「這東西」取名爲「快速網」（quick-web）。
坎宁安說，wiki的構想來自他自己在1980年代晚期利用蘋果電腦HyperCard程式作出的一個小功能。HyperCard類似名片整理程式，可用來紀錄人物與相關事物。HyperCard管理許多稱為「卡片」的資料，每張卡片上都可劃分欄位、加上圖片、有樣式的文字或按鈕等等，而且這些內容都可在查閱卡片的同時修改編輯。HyperCard類似於後來的網頁，但是缺乏一些重要特徵。
坎宁安認為原來的HyperCard程式十分有用，但創造卡片與卡片之間的連結卻很困難。於是他不用HyperCard程式原本的創造連結功能，而改用「隨選搜尋」的方式自己增添了一個新的連結功能。使用者只要將連結輸入卡片上的一個特殊欄位，而這個欄位每一行都有一個按鈕。按下按鈕時如果卡片已經存在，按鈕就會帶使用者去那張卡片，否則就發出嗶聲，而繼續壓著按鈕不放，程式就會為使用者產生一張卡片。
坎宁安向他的朋友展示了這個程式和他自己寫的人事卡片，往往會有人指出卡片之中的內容不太對，他們就可當場利用HyperCard初始的功能修正內容，並利用坎宁安加入的新功能補充連結。
坎宁安後來在別處又寫了這樣的功能，而且這次他還增加了多使用者寫作功能。新功能之一是程式會在每一次任何一張卡片被更改時，自動在「最近更改」卡片上增加一個連往被更改卡片的連結。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且還會注意到空白的說明欄位會讓他想要描述一下更改的摘要。

特征
奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《Wiki之道——網上快捷合作》一书中描述wiki概念的幾個本质特征：

wiki允许任何用户在wiki网站内剪辑任何页面或新建页面，不需要任何额外的附加组件，只需通过普通的网页浏览器即可。

编辑wiki页面
wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要通过文本标记语言。

應用
wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和SocialText是創wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育環境中發揮積極的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比較少。wiki除了被用來建立網站外，也被用作編寫網誌。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。

实施
wiki软件是运行wiki的群件之统称，允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上運作。

导航
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。

认可与安全
控制更改
wiki的基本設計理念是，與其避免人們犯錯，倒不如讓人們更方便地修正錯誤。因此，wiki固然相當開放，但它有一個有助檢驗最近新增頁面正確性的功能。幾乎每一個wiki網站都有的最突出的功能，就是「最近修訂」頁面——一個列出最近修訂的特殊頁面，或是一個在特定時間範圍內所做修改的列表。一些wiki可以對此清單作出過濾，篩去小修改或利用自動腳本所做之修改（所謂「機械人」）。
大部分wiki網站的頁面編修紀錄頁都擁有以下功能：可查看過去的修訂版本，亦可在任何兩個修訂版本之間進行差異對比。編輯者可以利用修訂歷史瀏覽並且恢復此條目的前一版本；顯示差異功能則能讓編輯者更容易決定是否有必要做此更改。一個普通的wiki使用者可以在「最近修訂」頁面瀏覽差異、查閱歷史、甚至恢復到先前的版本。這個過程基本上是很流暢的，具體細節則要看用的是哪款wiki軟體。為了避免人們做出差劣的編輯，有些wiki引擎可以對內容編輯權限進行各種程度的限制，以確保一篇或一組條目的品質。當有人修改某個條目時，願意維護該頁面的使用者（們）會收到通知，讓他/她得以馬上對新編輯進行審查。有些wiki會提供「巡邏校訂」（patrolled revisions），讓有權限的編輯者在正當（非破壞）的修訂上做標記。而「標記校訂」（flagged revisions）則是讓普通用戶無法看見尚未通過評審的修訂。

搜索
wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki（如PmWiki）使用文本文件。MediaWiki的第一个版本采用文本文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。
另外有时可以对wiki使用Google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。

规则
为了保证内容的质量，大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。
比如维基百科总结成以下五个方面：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。

社区
有许多的wiki社区是私密的，尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。

参考文献
参閲


== 外部連結 ==本列表為中華人民共和國駐斐济历任大使名录（附中華民國駐斐濟歷任代表）。

历任中国驻斐济大使
中华人民共和国驻斐济大使（1976年至今）
中国同斐济1975年11月5日建交。

附：中華民國駐斐濟代表（1971年至今）
參見
中斐關係
中華民國與斐濟關係
斐济驻华大使列表

参考文献
外部链接
中华人民共和国驻斐济共和国大使馆（页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）（英文）果皮，又簡稱皮，是指水果或蔬菜外側一層可以取下的部分，這個外層通常可以徒手剝開或用削皮刀切下，如果比較硬或難以用手取下，通常稱為果殼。果皮的厚度因果實而異，西瓜的果皮相對而言比較厚，蘋果皮則比較薄，可以連同果肉一起食用。不是所有的果皮皆可食用，部分果實的果皮難以下嚥，在這種情況下，果皮會在剝下來後被丟棄。某些果皮有食用以外的功能，例如石榴可以用於染色或中藥，柑橘皮曬乾後可以製成陳皮。


== 參考來源 ==在数学中，厄恩斯特方程是一个可积的非线性偏微分方程，它以美国物理学家 弗雷德里克·J·厄恩斯特的名字命名。

厄恩斯特方程
公式如下：

  
    
      
        
          ℜ
          (
          u
          )
          (
          
            u
            
              r
              r
            
          
          +
          
            u
            
              r
            
          
          
            /
          
          r
          +
          
            u
            
              z
              z
            
          
          )
          =
          (
          
            u
            
              r
            
          
          
            )
            
              2
            
          
          +
          (
          
            u
            
              z
            
          
          
            )
            
              2
            
          
          .
        
      
    
    {\displaystyle \displaystyle \Re (u)(u_{rr}+u_{r}/r+u_{zz})=(u_{r})^{2}+(u_{z})^{2}.}
  关于它的Lax对和其他特性，参见， 及其参考文献。

应用
厄恩斯特方程被用来产生广义相对论中爱因斯坦场方程式的精确解。


== 参考文献 ==勞工界功能界別是香港立法會功能界別之一，這個界別是1985年香港立法局選舉首批設立的十二個功能組別之一。
於第七屆香港立法會，勞工界有3名議員，兩席代表工聯會，一席代表勞聯。
現任議員：周小松 （勞聯）、郭偉強、梁子穎 （工聯會）

歷任議員
選舉結果
2021年
參考資料


== 備註 ==巴尔德赛姆（法語：Baldersheim，发音：[baldəʁs(h)aɪ̯m]）是法国上莱茵省的一个市镇，属于米卢斯区（Mulhouse）里克赛姆县（Rixheim）。该市镇总面积12.76平方公里，2009年时的人口为2536人。

人口
巴尔德赛姆人口变化图示

参见
上莱茵省市镇列表


== 参考文献 ==基雷埃縣（Kirehe District），是盧旺達的縣份，位於該國東部，由東部省負責管轄，首府設於基雷埃，面積1,192平方公里，2012年人口340,638，人口密度每平方公里290人。

參考資料
Kirehe one among districts characterized by high temperatures. www.ibidukikije.com.   [29 February 2012]. （原始内容存档于2016年3月5日）. 
Kirehe District government website歐文·約曼（Owain Sebastian Yeoman，1978年7月2日－）是一位威爾斯演員 。他最著名的作品包括HBO電視劇廚神等作品。他在電視劇心計中飾演Wayne Rigsby角色。


== 參考資料 ==I型大廈（英語：I Block），是香港公屋大廈的一種，分為單座、雙連座及三連座，僅於1981年至1983年期間落成的少部份公共屋邨出現。

簡介
I型大廈可分為單座I形（Single-I block）、雙I形（Double-I block）及三座相連I形（Triple-I block）三種。 
I型的樓宇設計，就如英文「I」字共分為三翼，在樓宇中央長走廊兩端加上成直角排列的附翼。可獨立一幢又或兩幢至三幢I型透過附翼末端相連而成為一組，當中美林邨美楓樓及石圍角邨石桃樓兩幢相連樓宇共同命名，其餘的樓宇則獨自命名，由於佔地較廣，可於沙田、觀塘、深水埗及荃灣等當時新落成的屋邨找到。
全港首批單座I型大廈公屋大廈為落成於1981年的沙田新田圍邨盛圍樓、富圍樓、欣圍樓、豐圍樓、榮圍樓，而全港首批雙I形大廈公屋大廈為同期落成的觀塘順天邨天璣樓、天瑤樓；最後落成的I型大廈是石硤尾澤安邨麗澤樓，於1983年落成。
I型大廈的樓宇樓高由13層至21層不等，而且僅提供32至39平方米的中至大型單位，因此所有採用I型大廈設計的屋邨，均同時建有採用約23平方米單位設計的舊長型大廈以提供中小型單位。
由於I型大廈佔地較廣且單位配搭單一，不利屋邨規劃，因此在更靈活的第二及第三代工字型大廈出現後便取代了I型大廈、而且停止興建，所以只有少數屋邨採用此款大廈設計。

擁有I型大廈的公共屋邨
整座樓宇為一個單位，[一座為一個單位]


== 參考資料 ==埃皮斯科皮亚（義大利語：Episcopia），是意大利波坦察省的一个市镇。总面积28平方公里，人口1518人，人口密度54.2人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为076030。

参考


== 外部链接 ==约翰·亨利·伊顿（英語：John Henry Eaton，1790年6月18日－1856年11月17日），美国政治家，美国民主党人，曾任美国参议员（1818年－1829年）、美国战争部长（1829年－1831年）和佛罗里达领地总督（1834年－1836年）。索拉什特拉邦是印度的一個已經撤銷的一級行政區，設立於1948年至1956年之間，首府是拉傑果德。1956年，該邦被併入孟買邦。


== 參考資料 ==2013年亞洲青年羽毛球錦標賽為第16屆亞洲青年羽毛球錦標賽，是一項由亞洲羽毛球联合会主辦予亞洲頂尖的青年羽毛球選手（19歲以下）參加的區域性羽毛球賽事。本屆賽事在马来西亚沙巴州首府亞庇市內的里卡士室內體育館舉行。混合團體賽於2013年7月7日-7月10日舉行，單項賽則於7月10日-7月14日舉行。
在混合團體賽決賽，中国队以3-1擊敗韩国队夺冠；去屆冠軍日本队則和印尼队並列第三名。在單項比賽方面，中国队包揽了男、女双打两个项目的冠亚军；東道主马来西亚贏得了男單冠軍，而女單項目則由日本選手勝出；韩国队的催率圭/蔡侑玎則成功衛冕混雙冠軍。

獎牌榜
國家獎牌榜
項目獎牌榜
混合團體賽
小組賽
淘汰賽
半準決賽
準決賽
決賽
單項比賽
男子單打
半準決賽至決賽

女子單打
半準決賽至決賽

男子雙打
半準決賽至決賽

女子雙打
半準決賽至決賽

混合雙打
半準決賽至決賽

參考資料

100PLUS BADMINTON ASIA YOUTH U-19 2013（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
100PLUS Badminton Asia Youth U19 Championships 2013 (Individual)（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）阿泰布布（英語：Atebubu）為迦納東博諾大區的城鎮，同時也是阿泰布布-阿曼廷區的首府。2010年人口普查中該城鎮有36,997人。


== 資料來源 ==东突厥斯坦青年之家（英語：the Home of East Turkestan Youth），又称“青年之家”、“新疆哈马斯”，是一个在土耳其经营的激进维吾尔族组织，其倡导在中亚和中国新疆境内建立一个独立的突厥斯坦国家。据组织领导人的说法，该组织有超过2000名成员。其中一些人在阿富汗和其它伊斯兰国家接受了使用爆炸装置的培训。


== 参考资料 ==生物地球化学是一门研究影响自然环境组成的化学、物理、地质和生物过程的科学。生物地球化学所研究的自然环境包括生物圈、冰雪圈、水圈、土壤圈、大气层和岩石圈。具体来说，它主要研究化学元素在地球内的循环，比如碳循环和氮循环，同时研究这些元素和生命之间在地球上的相互作用和结合。这门科学侧重于研究由生物活动引起的或影响生物活动的化学循环，尤其侧重碳循环、氮循环、硫循环和磷循环。生物地球化学是一门系统科学并与系统生态学密切相关。

历史
生物地球化学是由俄国科学家弗拉基米尔·维尔纳茨基创立的。他在 1926 年出版的《生物圈》中描述了地球作为一个“活着的”整体的运作过程。维尔纳茨基分出了三个圈（每个圈类似于一个相空間）。他认为每个圈都有自己的演化规律并且较高级的圈可以改变和影响较低级的圈：

非生物圈：所有没有生命的能量和物质过程；
生物圈：在非生物圈内的生命过程；
人类圈或智力圈：人类认知的过程。人类活动（例如农业和工业）改变生物圈和非生物圈。现代环境下，人类对这两个圈的影响可与地质影响相比（参见人類世）。

早期发展
美国湖沼學家和地球化学家乔治·伊夫林·哈钦森在概述这一新领域的范围和原则上作出了贡献。较近期来说，生物地球化学的基本元素又被英国科学家和作家詹姆斯·洛夫洛克在蓋亞假說中重申并被带入大众视野。洛夫洛克强调了生命过程如何通过反馈机制调节地球以保持地球仍适合其居住的概念。

研究
世界上许多大学和机构都有生物地球化学的研究组。因为生物地球化学是一门跨学科性很强的科学，研究组直接所属的学科包括很多门：大气科学、生物、生态学、环境化学、地质学、海洋学、化学以及土壤科学。一般来说，这些学科被归类于地球科学和环境科学两大学科。 
许多科研人员研究碳、氮、硫、氧、磷这些元素以及它们稳定同位素的生物地球化学循环。同时也有人研究稀有元素和放射性同位素的循环。研究这些循环可以被应用于探寻矿物和石油，也可以用于修复环境污染。
当前生物地球化学的重要研究领域包括：

建立自然系统的模型
土壤及水质酸化恢复过程
表面水体富营养化
碳封存
土壤修复
全球变化
氣候變化
生物地球化学在矿物勘探中的应用

参见
参考资料
外部链接
（英文）《地球化学论着》第八卷《生物地球化学》
（英文）国际地圈生物圈计划 （页面存档备份，存于互联网档案馆）1966年美國職棒大聯盟全明星賽是大聯盟歷史上第37屆全明星賽，比賽於1966年7月12日在聖路易紅雀的主場布希紀念體育館舉行。這場比賽國聯在延長10局以2比1打敗美聯，拿下明星賽勝利。
這場比賽在中午開打，當時氣溫高達攝氏39度，兩隊還打到延長賽才分出勝負。

陣容
斜體字表示該名球員入選名人堂。

#表示該選手不會出賽。

比賽
裁判
先發名單
比賽概要
參考資料
外部連結
1966 All-Star Game on Baseball Almanac（页面存档备份，存于互联网档案馆）
1966 All-Star Game baseball-reference.com新阿爾漢格利西克（烏克蘭語：Новоархангельськ），是烏克蘭的市級鎮，位於該國中部，處於錫紐哈河畔，由基洛夫格勒州負責管轄，是新阿爾漢格利西克區的首府，始建於1742年，2011年人口6,453。

參考資料
Державний комітет статистики України. Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року, Київ-2011 (doc)
Державний комітет статистики України. Чисельність наявного населення України на 1 січня 2011 року, Київ-2011 (doc)
Новоархангельска районна бібліотека （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Новоархангельська районна державна адміністрація Кіровоградської області （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Новоархангельська районна рада （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Облікова картка基督教會座堂（Christ Church Cathedral）是位於紐西蘭南島城市尼爾遜的一座教堂，可以容納350人。教堂長58米，寬27米，塔高35米。

參考資料
外部連結
官方网站以下是对2021年1月20日宣布民主党的總統候選人乔·拜登和副總統候選人的賀錦麗赢得了2020年美國總統選舉后的官方反应。

国际组织对选举后的反应
欧洲联盟高峰會主席米歇爾表示「歐盟已經準備好迎接一個強大的跨大西洋夥伴關係」，並提到新冠疫情，多邊主義，氣候變化，國際貿易等「歐洲希望與美國一道面對，克服的挑戰」。歐盟執委會主席馮德萊恩也向拜登與哈里斯表示祝賀，她強調「歐盟和美國是朋友，也是盟友，歐盟各國的公民和美國公民共享最深的連結，期待與勝選的拜登總統合作」。 北约秘书长史托騰伯格对拜登赢得美国总统大选表示祝贺，称赞他是北约“坚定的支持者”，并表达了与他合作的热情。 美國洛杉矶大主教兼天主教主教会议主席何塞·奥拉西奥·戈麦斯向拜登与贺锦丽表示祝贺。并宣布承认拜登与已故总统约翰·肯尼迪一样，成为美国第二位宣称信奉天主教的总统。同时也祝贺加州参议员贺锦丽成为美国历史上第一位当选的女性副总统。 非盟現任主席西里爾·拉馬福薩在推特对美国总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽以及美国人民发表了贺信。表示 「非盟委员期待在相互尊重和国际合作共同价值观的基础上，建立新的，更牢固的美非关系。」 联合国基金会主席兼首席执行官伊丽莎白·M·考森斯在11月8日发表的声明中，对总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽的胜利表示祝贺。联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯于11月9日祝贺美国总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽，并描述美国与世界机构合作的伙伴关系将作为全球合作的「重要支柱」。世界衛生組織總幹事譚德塞同日表示，期待与美国当选总统拜登的政府进行密切合作。 加勒比共同体主席拉尔夫·冈萨维斯祝贺美国民主党议员拜登和贺锦丽在总统选举中获胜，称拜登在最具挑战性的时期上任，他的丰富经验将对全球社会具有重大价值，并希望总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽在其任期内取得圆满成功。教宗方济各在11月12日的讲话中与美国总统当选人拜登通电话，表达「祝福与恭贺」之意。 西藏藏人行政中央司政洛桑森格祝贺美国总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽，表示期待在拜登的领导下，对西藏采取新的政策和支持。洛桑森格也对拜登发表的声明表示欢迎，该声明称他将会见西藏精神和政治领袖第十四世达赖喇嘛，以延续数十年来西藏与美国的传统。同时祝贺贺锦丽当选美国第一位女性副总统，开创了美国历史新的一页。 藏传佛教领袖第十四世达赖喇嘛向乔·拜登在美国选举中获胜表示祝贺，并感谢他无论是在他担任参议员和奥巴马的副总统（2009-2017）期间「对西藏人民的支持」。他说：“人类对美国作为自由世界领导人的民主愿景和领导能力寄予厚望。尤其是在这充满挑战的时代。」同时称赞拜登选择贺锦丽为副总统是一个很好的选择。

各国、各地区对选举后发出的正面反应
欧洲
德國總理安格拉·默克爾祝賀拜登勝選，強調了跨大西洋關係的“不可替代性”。德国外交部长海科·馬斯在推特上表示，期待与下一届美国政府合作，以实现跨大西洋关系的新起点。德国总理默克尔于11月9日发表演讲时再次祝贺拜登当选，希望与华盛顿恢复更强有力的美德关系。 法國總統埃马纽埃尔·马克龙也發推特向拜登與賀錦麗道賀，表示“法國與美國有很多共同的任務，來克服目前的挑戰，法國將與美國共同努力”。巴黎市长安娜·伊达尔戈在推特上发布：「欢迎美国回来！欢迎拜登和贺锦丽的选择！在我们即将庆祝《巴黎协定》签署五周年之际，这一胜利标志着我们面对气候紧急情况比以往任何时候都更加需要采取行动。 🇺🇸＃Elección2020»」 英国首相鲍里斯·约翰逊則“祝賀拜登勝選美國總統，祝賀賀錦麗創造歷史性的成就”，同時強調，“美國是英國最重要的盟友，希望英美雙方在氣候合作，貿易，與安全等共同的焦點問題上緊密合作”。 義大利總理朱塞佩·孔特也在其推特上寫道：“祝賀美國人民和美國機構渡過了這場民主生命力的巨大挑戰，意大利準備好與勝選的拜登總統一道合作，強化跨大西洋關係。美國可以信任意大利，意大利是美國堅定的盟友，戰略的合作夥伴”。 爱尔兰總理邁克·馬丁說，拜登是愛爾蘭的真正朋友，期待與拜登合作，亦歡迎他回家。
 奥地利總理塞巴斯蒂安·库尔茨亦祝賀拜登當選，期待未來合作。 西班牙總理佩德羅·桑切斯說，祝拜登和哈里斯好運，期待著與他們合作。他說，「我確信，我們兩國的雙邊關係會日益強大。」 希臘總理基里亞科斯·米佐塔基斯稱拜登是希臘「真正的朋友」，相信，拜登任總統期間兩國關係會「日漸強大」。 斯洛維尼亞總統博魯特·巴荷以個人以及斯洛維尼亞共和國的名義祝賀拜登當選，他對兩國基於長久往來的友好關係表達喜悅之意，提及他和拜登幾次會面的回憶，並對於兩國未來繼續維持堅實的友誼和盟友關係抱持樂觀的信心。 芬兰总统绍利·尼尼斯托祝贺拜登当选美国总统，表示「期待着继续打造与他和贺锦丽强有力的伙伴关系」。总理桑娜·马林祝贺乔·拜登当选美国总统和贺锦丽当选美国副总统。表示「美国是芬兰的重要伙伴， 期待与美国跨大西洋的关系合作」。 匈牙利总理奧班·維克多的发言人向拜登发了一封贺信。匈牙利国家新闻机构MTI表示：「请允许我祝贺你在总统选举的成功。我祝你身体健康，并能在执行极为负责任的任务中不断取得成功。」 烏克蘭总统弗拉基米尔·泽伦斯基虽然发现自己的政府陷入了美国国内政治事务，但他在推特上表示欢迎拜登的胜利和祝贺。他表示乌克兰和美国一直在安全、贸易、投资、民主，反腐败方面进行合作，对与美国的战略伙伴关系的未来感到乐观。前任总统彼得·波罗申科在推特上写道：「乌克兰很幸运有一位拥有对我国如此深刻和个人认识的美国总统。」 波蘭总统安杰伊·杜达在推特上恭喜乔·拜登成功当选美国总统。表示在总统选举提名之前，波兰就决心和美国保持高质量的战略伙伴关系，以建立更强大的联盟。 瑞士联邦委员会表示祝贺拜登在美国总统选举中获胜，以及贺锦丽当选副总统，并认为这个结果是一个「强烈信号」。瑞士联邦主席西莫内塔·索马鲁加在推特上写道：「瑞士坚信，新任政府将使瑞士能够继续发展与美国的良好关系。」 塞爾維亞总统亚历山大·武契奇推崇唐纳德·特朗普，认为由特朗普在美国选举中获胜对塞尔维亚来说会更好，尤其是在与科索沃的冲突方面。但亚历山大·武契奇表示，他仍将祝贺乔·拜登在总统选举的胜利。 俄羅斯总统弗拉基米尔·普京在选举人团投票结果公布后致电拜登，祝贺他当选。普京表示，尽管俄美两国存在分歧，但能切实促进解决世界现在面对的许多问题和挑战。

美洲
北美洲
加拿大總理杜魯多祝賀拜登，並期待與美國新政府合作，應對全球各種重大挑戰，推動全球和平、經濟繁榮和解決氣候問題。特鲁多于11月9日在推特上发文表示，他已经和宣布当选美国下任总统的拜登通过电话，并且再次向他表示祝贺。

中美洲
危地马拉总统亚历杭德罗·贾马太祝贺拜登在选举的胜利，并表示愿意继续与美国政府合作。 薩爾瓦多总统纳伊布·布克莱祝贺美国总统当选人拜登和当选副总统贺锦丽。 洪都拉斯总统胡安·奥兰多·埃尔南德斯向拜登表示简短的祝贺，表示「拜登成功地加强了美国的民主」。 巴拿马总统劳伦蒂诺·科尔蒂索向拜登表示简短的祝贺，并祝贺贺锦丽女士「成为美利坚合众国第一位女副总统」。 墨西哥總統羅培茲·歐布拉多在12月15日發賀電恭喜拜登，「我想表達對於您支持墨西哥及全世界移民立場的認同，這讓我們促進墨西哥東南部及中美洲國家發展及福祉的計畫得以延續。」

南美洲
委內瑞拉争议总统尼古拉斯·马杜罗宣布：“祝贺拜登当选总统和卡马拉·哈里斯当选副总统，祝贺他们获胜。委内瑞拉永远准备与美国人民和政府进行对话和谅解。” 委內瑞拉争议总统胡安·瓜伊多祝贺乔·拜登在美国总统大选中获胜。同时也感谢特朗普早期对他的支持和帮助。他表示希望与拜登将「共同努力，确保委内瑞拉人民恢复民主，自由和人权」。 阿根廷總統費爾南德斯，祝賀美國公民在這次的選舉中獲得空前的投票盛況，這讓民意清楚地表達出來，我向下一位總統、拜登祝賀，也向副總統賀錦麗致敬，因為她將成為美國第一位女性副總統。 智利總統皮涅拉，恭喜拜登和賀錦麗贏得這次的勝利。智利和美國有許多共同的價值觀，例如對於和平的承諾及對環境的保護。 秘魯總統畢斯卡拉表示，我們的民調結果向美國人此次的選舉表達致意，祝賀拜登和賀錦麗當選，我們將加強民主、多邊主義、國際合作和環境保護。 巴拉圭總統阿布鐸表示，我們向拜登表示祝賀。祝願他一切順利，並重申我們致力於根據我們共同的民主原則和價值觀繼續加強雙邊關係的承諾。 厄瓜多尔总统利宁·莫雷诺祝贺美国民主党的获胜者，并祝愿他们“职务圆满”。 巴西总统雅伊爾·博索納羅于12月15日宣布祝贺拜登在美国总统选举当中胜出，并表示自己已准备好与拜登合作。表示「向拜登总统送去最好的祝福，希望美国继续是一个自由之国，勇气之地」。强调自己「准备好与拜登之合作，继续建设巴西与美国联盟，捍卫主权，民主，以及全世界的自由，并通过经济与商业一体化，造福我们的人民」。

加勒比海
亞洲
东亚
中华人民共和国国家主席习近平11月25日致电拜登，祝贺他当选美国总统，并表示希望双方秉持不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的精神，聚焦合作，管控分歧，推动中美关系健康稳定向前发展，同各国和国际社会携手推进世界和平与发展的崇高事业。同日，中国国家副主席王岐山致电贺锦丽，祝贺她当选美国副总统。 日本內閣總理大臣菅義偉祝賀拜登當選美國總統，菅義偉誓言，日本將與美國合作，確保印度-太平洋地區的「和平、自由與繁榮」。 大韓民國總統文在寅推特發表恭祝拜登與賀錦麗當選，他表示，「祝賀拜登（當選），我們同盟關係堅如磐石，韓美兩國間的合作非常牢固。我期盼能為了我們共同的價值，與兩位一起共事。我對能與兩位共同迎向未來的發展抱持著很高的期望。」（We go together，Katchi Kapshida，같이 갑시다）。 中華民國總統蔡英文推特發表恭賀拜登當選美國總統，她在推特上回推今年1月11日拜登恭賀她當選的帖文，並表示期待台美雙方合作，進一步深化彼此友情。

南亚
印度總理莫迪祝賀拜登與賀錦麗當選，在給拜登的賀電中，莫迪表示拜登還是副總統時，對「強化印美關係的貢獻是至關重要且難以估計」，並期待再次展開合作。在給印度和非洲裔的賀錦麗賀電中，莫迪表示「你的成功具開創性，不光是對你的chittis（阿姨）而言，且也是全部印度裔美國人的巨大光榮。」。 巴基斯坦总理伊姆兰·汗祝贺拜登赢得大选，并强调期待与拜登合作并致力于在阿富汗和该地区建立和平。 阿富汗争议总统阿什拉夫·加尼向乔·拜登在美国选举中获胜表示祝贺，并发推文说：「阿富汗期待与美国继续深化多层战略的伙伴关系，包括在反恐和为阿富汗带来和平方面。」

西亚
卡塔尔埃米尔塔米姆·本·哈邁德·阿勒薩尼在推特上发文说，“恭喜总统当选人拜登和副总统，祝福美国人民。期待我们共同努力，继续加强两国之间的友谊。” 黎巴嫩总统米歇尔·奥恩祝贺拜登赢得选举，祝贺他当选为美利坚合众国总统，并表达了奥恩对两国关系恢复平衡的希望。 科威特埃米尔纳瓦夫·艾哈迈德·贾比尔·萨巴赫向拜登发去贺电，称美国人民选择了拜登作为美利坚合众国的总统，同时祝贺卡马拉·哈里斯祝贺当选副总统，并称赞科威特和美国建立了历史性的稳固关系。 约旦国王阿卜杜拉二世对拜登和哈里斯表示祝贺，他说：“我期待与你们合作，加强历史性的牢固伙伴关系，实现我们的和平、稳定与繁荣的共同目标。”
 伊拉克总统巴尔哈姆·萨利赫也向拜登表示祝贺，他强调伊拉克期待实现两国的共同目标，促进中东的和平与稳定。 阿曼苏丹海赛姆·本·塔里克也祝贺拜登当选，祝愿他成功领导美国人民，并期待双边关系取得进一步发展。 阿联酋阿布扎比王储穆罕默德·本·扎耶德·阿勒纳哈扬在推特上发推文对拜登和哈里斯表示了祝贺，强调两国之间有着历史悠久的友谊以及牢固的战略联盟。 以色列總理納坦雅胡向拜登和賀錦麗表示祝賀，提到他和拜登近乎四十年的個人友誼，稱呼拜登也是以色列的好朋友，並期待未來美國和以色列的合作。 巴勒斯坦總統阿巴斯祝賀拜登與賀錦麗當選，他表示期待巴勒斯坦和美國關係的強化，達成我們人民的自由、獨立、正義和尊嚴，並為我們地區和世界的和平、穩定與安全而努力。 沙烏地阿拉伯国王萨勒曼及王储穆罕默德·本·萨勒曼分别致电拜登和贺锦丽，祝贺他们赢得本次美国总统大选。萨勒曼在贺电中赞扬了美国与沙特之间根深蒂固的友好关系。他表示，希望与美国继续在各个领域发展、加深合作关系。 土耳其政府于11月9日宣布，安卡拉将等到美国总统选举结果的法律诉讼确定后才作出回应。但总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安于11月10月在其办公室向拜登当选美国总统发表祝贺。并表示：「我相信，我们国家之间强大的合作与联盟将继续为迄今所做的世界和平作出贡献。」土耳其外交部长梅夫吕特·恰武什奥卢表示希望强化两国之间的联系，包括合作以结束叙利亚和利比亚的冲突。

东南亚
马来西亚首相慕尤丁推特發表恭賀拜登當選美國總統，他表示马来西亚一直很密切关注美国选举的过程，美国与马来西亚的全面合作伙伴关系继续成为两国之间的积极主动，多方面的和互利合作的总体框架。 印尼總統佐科·維多多恭賀拜登當選美國總統，他表示「超高投票率反應美國民眾對民主高度寄望」。並稱期待與拜登合作，強化印尼與美國的戰略夥伴關係，推進兩國在經濟、民主與發展多邊主義方面的合作，為兩國民眾及更大的利益努力。 菲律賓总统罗德里戈·杜特尔特的发言人对拜登也发表了贺词，称政府渴望加强“相互尊重、互惠互利、对民主，自由和法治的共同承诺”的美菲关系。 新加坡总理李显龙發表恭賀拜登當選美國總統，说明他当副总统和参议员的职位有慢长的历史及丰富的经验，他希望期待着与拜登和政府合作，加深两国之间的伙伴关系，增强美国在亚太地区的作用，并克服COVID-19。 拜登可以指望新加坡成为朋友和伙伴。 泰國首相巴育·占奥差在民主示威的压力下发表声明，祝贺拜登和賀錦麗对「从美国选民那里获得的信任」表示祝贺。巴育强调「两国之间的友谊源远流长，距今已有200多年了，」表示「期待与拜登的政府紧密合作，以进一步加强两国在各个层面的合作。」 越共中央总书记、越南国家主席阮富仲和越南政府总理阮春福在12月1日致电祝贺拜登当选美国总统。

非洲
南非總統暨非洲聯盟現任主席拉瑪佛沙，在推特表示「我們祝賀總統拜登和副總統賀錦麗以及美國人民你們的選舉。我們期待與您合作，加深我們情誼與合作的重要關係。」
 埃及總統塞西祝賀拜登當選總統，並聲稱他期待與當選的總統合作且加強戰略合作，以及埃及與美國在符合兩國人民最大利益下的雙邊關係。
 奈及利亞總統布哈里祝賀拜登在全球充滿不確定與恐懼的時刻贏得大選。他表示拜登當選提醒世人民主才是政府的最佳形式，因唯有民主才能提供人民以和平方式改變政府的機會。
 纳米比亚總統根哥布在推特上發文表示「我祝賀拜登的勝利。在為自由奮鬥中，我們認識了他以參議員身份反對南非的種族隔離政策。我期待與拜登合作，以便建立更牢固的雙邊關係和多邊主義，創建更公平的世界。」
 苏丹總理哈姆杜克通過推特祝賀「我代表蘇丹人民祝賀拜登與賀錦麗當選總統與副總統。期待與他們兩位緊密合作，以便繼續搭建兩國友誼與合作的橋樑。」 乌干达总统约韦里·穆塞韦尼向拜登表示祝贺，并期待与美国达成免税进入美国市场的贸易协议，并对以前美国总统已经通过制定的《非洲增长和机会法案》（Agoa）这项政策表示敬意，并希望拜登保持这一政策。 肯尼亚总统乌胡鲁·肯尼塔表示，拜登和担任副手的贺锦丽在总统选举的「大获全胜」是美国人对总统和副总统领导资格信心的体现。并称贺锦丽女士为历史上第一位女性和首位美籍亚裔的美国副总统当选人。 利比里亚总统乔治·维阿向拜登发表贺信，并在信中指出新冠病毒大流行的问题。他在推特上表示：「在我们都面临全球健康危机的时候，他在美国和整个国家面临非常困难的时期担任美国领导人。我敦促所有美国人在和平与团结中共同奋斗。」「作为美国的传统盟友，利比里亚随时准备进一步加强和重振我们历史悠久和独特的双边关系。」 辛巴威总统埃默森·姆南加古瓦在推特上祝愿拜登他成功领导美国人民和两国之间的合作不断发展。 加纳总统纳纳·阿库福-阿多将拜登在总统选的结果描述为「决定性的胜利」，并祝贺哈里斯女士创造了历史。期待在总统任内与美国多年来，一直基于自由，发展，进步的共同议程和繁荣的关系将继续发展。 衣索比亞总理阿比·艾哈迈德表示希望拜登的胜利将促进非洲大陆与美国之间的贸易和其他关系，期待与拜登领导的美国政府合作。 加彭总统阿里·邦戈·翁丁巴在推特祝贺拜登与贺锦丽当选美国总统和副总统当选人的选举中获胜。翁丹巴表示：「我们国家一直是美国坚定的盟友。」他补充说，期待进一步发展双边关系。

大洋洲
澳大利亚總理莫里森表示，「澳美同盟是深刻而持久的，建立在共同價值觀上」，他期待與拜登合作，共同面對世界上的諸多挑戰。 新西蘭總理阿爾登表示，將繼續在多方面與美國合作，並提到拜登在競選活動中表明「在新冠疫情和氣候變化等全球問題上，我們有共同利益」。

南太平洋
斐济总理弗兰克·姆拜尼马拉马对乔·拜登在美国选举中获胜发出了贺信。

各国、各地区反对派/在野党对美国选举的正面反应
俄羅斯反对派领袖阿列克谢·纳瓦尼在推特上对乔·拜登和竞选拍档贺锦丽在美国选举的结果表示祝贺。并表示祝贺美国人在自由，公正的选举中确定新的领导人：「这是一项特权，并非在所有国家/地区都可用。期待俄美之间的合作达到新水平。」 白俄羅斯协调委员会领导者斯维特兰娜·季哈诺夫斯卡娅祝贺拜登在美国总统选举的胜利。她评论美国总统选举「是一场思想、计划和团队的真正竞赛，不像白俄罗斯那样，选举中的选票只是被偷走了，在美国，每个选民的选票都被考虑在内了。」 她相信拜登将「很快会见公正当选的新的自由的白俄罗斯总统」。 马来西亚希望聯盟兼人民公正黨领导者安华·依布拉欣祝贺拜登与竞选拍档贺锦丽赢得美国总统选举。他在推特上表示，美国人民已经选择了一个团结，而不是种族主义的政府，而这个政府将是一个维护和平、捍卫人权与环境的政府。 印度国大党主席索尼娅·甘地祝贺美国总统当选人拜登和副总统当选人贺锦丽，称他们的选举将有助于弥合人民之间的分歧，并希望美印两国建立密切的伙伴关系。她对拜登评价说：「我们对你作出谨慎的发言、强调修复人民之间的分歧、促进性别和种族平等、全球合作和所有国家的可持续发展都得到了很大的保证。印度人民也有关切，我们相信，印度和美国将继续像过去几十年一样，为两国人民的福祉共同努力。」。她对贺锦丽女士评价说：「您的胜利是对《美国宪法》所体现的民主、社会正义以及种族和性别平等的崇高价值观。」表示热烈欢迎「印度亲爱的女儿」当选为美国副总统。 黎巴嫩未来运动领袖兼候任总理萨阿德·哈里里祝贺民主党乔·拜登当选美国第46届总统和祝贺副总统当选人贺锦丽。哈里里补充说：「我相信我们两国之间的历史友谊将继续提供解决问题的新动力。」中國國民黨主席江啟臣通过新闻稿祝贺拜登及贺锦丽当选美国总统与副总统。江启臣表示，「国民党期待美国在拜登的领导下，与中华民国持续互惠合作并强化伙伴关系。」 芬兰民族联合党主席佩泰里·奥尔波祝贺乔-拜登和贺锦丽在美国选举中的胜利。表示「对于美国、基于规则的国际秩序、温和政治和芬兰来说，都是一个好消息。民粹主义在这一轮输了，但政治分歧依然存在。祝新政府好运--西方价值观需要他们的代言人」。

各国、各地区对选举后发出的负面反应
斯洛維尼亞总理亚内兹·扬沙在推特上批击＃MSM（即不是官方机构）宣布了总统选举的获胜者，谴责美国主流媒体的腐败。称已经有人对此向法院提出申诉，但法院甚至还没有开始裁决，媒体却宣称特朗普在少数几个城市落选的选票是不公平的。支持亚内兹·扬沙的新闻机构（如极右翼的Nova24）也发布了有关选民欺诈的报道。 伊朗总统哈桑·鲁哈尼敦促乔·拜登修改唐纳德·特朗普执政时期的伊朗政策。他说，拜登的胜利是“下一届美国政府有机会弥补过去的错误，重返遵守对全球国际承诺的轨道上”。同时宣称，通过抵抗美国强加的经济战争，伊朗人民已经证明了美国施加的压力已被击败。 白俄羅斯争议总统亚历山大·卢卡申科认为，白俄罗斯与美国的关系不会因美国总统大选的任何结果而改变。同时也否定了11月3日举行的美国总统大选的结果，称其结果尚未确定。他回顾说，西方国家不承认八月份在白俄罗斯举行的总统选举是自由和公正的，并呼吁再次投票。认为尽管现任美国总统唐纳德·特朗普怀疑有欺诈性的点票行为，但美国的伙伴和盟国不会对美国提出类似的要求。

各国、各地区对选举后作出的正面及负面以外的反应
 墨西哥總統洛佩斯稱未完成法律程序前不能祝賀美大選勝出者，但在12月15日庆祝拜登胜利。 蘇聯首任兼末任总统米哈伊尔·戈尔巴乔夫表示，他希望乔·拜登将使美俄之间的关系正常化，以恢复两国之间的信任。 古巴政府虽然并没有具体提到或祝贺白宫新当选的总统，但表示希望改善哈瓦那与华盛顿之间的关系。 俄羅斯克里姆林宫发言人德米特里·佩斯科夫于11月9日在一场电话会议上向记者表示，「莫斯科认为最好等到正式结果公布再行评论，其已经注意到现任总统特朗普宣布将对这次投票发起法律挑战。」佩斯科夫在接受记者采访时补充说，普京一再表示愿意与任何美国领导人合作，希望俄罗斯可以与美国新政府建立对话，并找到使两国关系正常化的方法。 中华人民共和国外交部在11月13日的例行记者会上，首次有“祝賀”的表态，外交部发言人汪文斌在应询时表示，“中方一直在关注美国国内和国际社会对这次美国总统选举的反应。我们尊重美国人民的选择。我们向拜登先生和哈里斯女士表示祝贺，同时我们理解，美国大选的结果会按照美国的法律和程序作出确定。”。此前，在11月9日的例行记者会時，他表示：“我们注意到拜登先生已经宣布成功当选。我们理解，大选的结果会按照美国的法律和程序作出确定。我们将按照国际惯例办理。”


== 参考文献 ==奧亞爾聰河（西班牙語：Río Oiartzun）是西班牙的河流，位於該國北部巴斯克地區，處於伊比利亞半島北部，河道全長18.5公里，流域面積84.75平方公里，發源自比利牛斯山，最終注入比斯開灣。香港中央圖書館（英語：Hong Kong Central Library），是香港公共圖書館系統的中樞，成立於2001年，隸屬香港特別行政區政府康樂及文化事務署，是香港公共圖書館體系中面積最大、服務範疇最廣和館藏數量最多的公共圖書館。

概述
本館位於香港島灣仔區銅鑼灣高士威道66號，港鐵天后站與銅鑼灣站之間，北鄰維多利亞公園；樓高12層，館藏超過2,500,000項，為香港公共圖書館系統總館藏14,350,000項的約5分之1；佔地9,400平方米，景觀可以遠望九龍西及獅子山；樓面面積33,800平方米；於2001年5月17日啟用，取代大會堂公共圖書館成為香港公共圖書館的「總館」，以及灣仔區第3間公共圖書館。此外，香港中央圖書館將於2022年，在深水埗康樂文化大樓內，另設一個7層高備用書庫連特備展覽館，樓面面積則為6730平方米，並將由房委會代為興建。

歷史
1990年代，市政局決定興建一座中央圖書館作為香港的旗艦圖書館，香港中央圖書館的籌建計劃因而應運而生。在圖書館學中，「中央圖書館」（Central Library）的界定和命名須以服務社區的人口數量為依據；但為突顯「香港中央圖書館」的地位，康樂及文化事務署將當時5間中央圖書館——香港大會堂中央圖書館、九龍中央圖書館、沙田中央圖書館、荃灣中央圖書館及屯門中央圖書館——改名為大會堂公共圖書館、九龍公共圖書館、沙田公共圖書館、荃灣公共圖書館及屯門公共圖書館，與分區圖書館同稱。
香港中央圖書館的所在地銅鑼灣摩頓台，現址過去曾用作存放扣留車輛，1980年代初期改建成港島區唯一露天排球場。由於周日在銅鑼灣一帶聚集的印尼傭工愈來愈多，這裡成為了他們聚集及遊玩的地方。後來政府決定在這裡興建中央圖書館，曾經引起地區人士爭議，擔心外傭會因此缺乏聚會場所。
中央圖書館大樓之建築費為6.9億港元，受到立法會財務委員會議員批評：加設羅馬式裝飾柱設計被指浪費公帑，成了香港科技大學翻版。
工程於1998年3月展開，1999年12月22日舉行落成典禮，原訂於2000年12月啟用，卻因電腦系統問題而延遲。延至2001年5月17日由香港特別行政區行政長官董建華主持揭幕儀式，5月18日正式啟用。在開放當日，單是上午已吸引了8,000多人入場，全日共有五萬名市民入場。

設計爭議
香港中央圖書館大樓設計曾經引起爭議，1997年市政局主席梁定邦與市政總署署長鍾麗幗就中央圖書館的設計公開罵戰，雖然鍾所提出的高科技感設計因工程已經展開而被否決，但是「仿古典風格」、「仿羅馬風格」的建築設計遭市政局議員譏為「中國大陸的洋房別墅」。中央圖書館的設計亦被批評為比例失當，顯得笨重。
香港中央圖書館的建築設計早於1995年10月獲城市規劃委員會通過，工程隨之展開，並於1997年完成打樁，上蓋工程的招標文件預定在主權移交後批出。但在同年7月22日，升任市政總署署長不足半年的鍾麗幗以「設計毫無創意」為由，無諮詢下自行指示建築署更改興建中的中央圖書館上蓋設計，由原有的古希臘風格改成以玻璃幕牆為主的高科技感設計。鍾氏自作主張、花費公帑重新設計的舉動遭到市局議員炮轟，黃英琦批評做法無視議會程序，鍾氏則反指自己是為議員提供多一個選擇﹐希望設計可突出市政局下世紀的前瞻性。由於鍾麗幗突然要求改設計，令圖書館的竣工日期由1998年延至2000年後，造價預算亦由4.5億元增至5.5億元左右。
7月24日，鍾麗幗接受香港電台《九十年代》節目訪問，解釋改動設計是從善如流，並稱自己早於5月已知會市政局主席梁定邦，並獲對方點頭首肯。梁定邦隨即致電節目，反駁稱自己從無同意鍾麗幗的做法，強調其早於4月已致函對方表明反對改圖則。兩人在節目中針鋒相對，氣氛激烈，梁定邦更情緒激動地斥責鍾麗幗「講大話」，迅即成為城中熱話。這場公開罵戰不久後升溫至政治危機，臨市局議員陳財喜要求政府內部調查鍾麗幗，並提出在會上彈劾她，但遭到親政府的民建聯反對。
爭議發酵多日後，臨市局兩個委員會在7月29日經過五小時的冗長會議﹐以16票對4票通過保留中央圖書館的原有設計，同時通過譴責鍾麗幗署長程序失當。但由於反對舊設計的三名議員聯署要求召開常務委員會，令兩大設計需重新審議。結果表決時出現戲劇性一幕，兩個方案以21票：21票打成平手，作為主席的梁定邦投下決定性的一票﹐最終讓中央圖書館沿用原先設計。事件埋下董建華於1999年「殺局」的伏線，備受爭議的鍾麗幗最後被貶職至房屋局副局長，由劉吳惠蘭接任末代市政總署署長。

建築特色
香港中央圖書館的現時樣貌由建築署建築師何超凡設計，內外隨處可見的由圓形、正方形和三角形結合而成的幾何圖案，有「天圓地方」以及「知識累積成塔」的喻意。而由於原來設計是市政局轄下的中央圖書館，後來演變成康樂及文化事務署轄下之中央圖書館，大樓的升降機門及大門扶手都可見市政局的徽號。雖然香港市政局已經解散，但當局以徽號本身亦是香港市花洋紫荊的抽象圖案為由予以保留。

館內設施
館內設有觀景升降機來往地面至10樓，另設多條扶手電梯連接各樓層，另有兩部觀景升降機由地面直上10樓及11樓，館內亦設有洗手間供讀者使用。圖書館範圍內除7樓外均設有香港政府WiFi通，合供63個無線接取器供市民免費連線。
圖書館大樓每層地臺均採用網絡式地板設計，方便電源及資料系統聯繫，及新資訊科技的應用。館內亦添置不少電腦設備及設施，包括亞洲第3間圖書館採用的電腦輸送系統，將書籍分送到各層，以減低人手及提高效率。館內有600台電腦及提供900張書桌，供市民攜同手提電腦插線免費上網。
唯逾期雜誌/報章及參考書樓層只設黑白影印機，只有地圖圖書館及藝術資源中心才設彩色影印機。

設施樓層
保安措施
圖書館入口及各樓層均派遣多名保安維持秩序，場內各層多個位置設多個閉路電視，多處亦貼上「禁止拍攝」告示，以提防有人拍攝及錄影。而圖書館亦不容許普通市民進行攝影申請。

服務
作為香港最大型的圖書館，香港中央圖書館除了提供超過2,500,000項館藏供借閱及參考，還提供多種服務，包括：

自助借還書籍終端機
設於圖書館各層，方便讀者以自助形式借還書籍。
24小時還書箱服務
設於圖書館外，方便讀者於圖書館開放時間以外歸還資料。
資訊終端機及熒幕屏
設於圖書館各層的資訊終端機，及設於大堂的熒幕屏，均介紹圖書館及康文署之其他文化資訊。
多媒體資訊系統
於電腦資訊中心提供，附設數碼圖書館功能。
聯機公眾檢索目錄
有助讀者查閱資料於各館之借還狀況。
國際組織收藏圖書館於中央參考圖書館提供，包括亞洲開發銀行、歐洲聯盟、國際海事組織、聯合國、聯合國教科文組織、世界銀行、世界貿易組織及世界糧食計劃署之參考文獻。電動組合書架系統
閉架部份安裝密集書架系統，部份放置珍貴資料之書架更備有淨化系統，用作過濾空氣及消滅可破壞圖書館資料之微生物。
電腦輸送系統（已停用）
圖書館各部門由一個電腦控制之輸送系統聯繫，把書籍放入金屬箱內運用吊載方式送至各層。

開放時間
星期一、二、四、五、六及日：上午10:00至下午9:00
星期三：下午1:00-下午9:00
公眾假期：上午10:00-下午7:00
圖書館在下列公眾假期均全日休息：元旦日、農曆年初一至年初三、耶穌受難日、中秋節前夕、聖誕節及聖誕節翌日。
圖書館在下列日期將提前於下午五時休館：元旦前夕、農曆年除夕、中秋節及聖誕節前夕。

交通
事件
館內墮樓事件
2009年7月8日近下午5時，一名身穿藍衣約50歲的中年男子從圖書館六樓攀過圍欄躍下並倒臥1樓大堂，其後圖書館女職員及救護員分別為傷者進行心肺復蘇，頭部嚴重創傷，其後其被送院治療後，證實不治。警察在該名男子身上搜獲一包香煙，無任何身份證明文件，是香港中央圖書館自啟用以來首次有人在館內死亡。2014年10月22日下午1時許，一名年約60歲的中年男子於六樓扶手電梯旁攀過圍欄躍下並倒臥1樓大堂自動借書處對開地上前，多人目擊。其後圖書館女職員為傷者進行心肺復蘇，其後其被送院治療後，證實不治。警察在圖書館上疑檢獲遺書，該名男子身上無任何身份證明文件。2015年7月11日下午5時許，一名約74歲老翁疑因病及家事困擾，在館內高處墮下，跌落在兩扶手電梯之間的隙縫，當場陷入昏迷，其後由到場消防員救出，惟未能挽回一命。2016年12月11日館內再發生有人墮樓事件，一名26歲男子從5樓躍下，倒臥1樓大堂地上並陷入昏迷，滿地鮮血，職員見狀報警，並以展板圍起傷者。傷者被送往律敦治醫院搶救後終告不治。現場有小童目睹事發經過被嚇至大哭。

因疫情而暫停開放
2020年1月，政府為防範COVID-19及避免市民聚集，圖書館於2020年1月29日起全面暫停開放。到同年3月11日才恢復有限服務，自修室、電腦及其他多媒體設施繼續關閉。開放式的櫃位以紙板和膠紙加設臨時屏風。進入圖書館的人士需要排隊取籌，戴上口罩及量度體溫，每小時只允許最多250人入內。有排隊者批評館方排隊的安排造成人群聚集，而只許逗留一小時的時間不足，寧願繼續閉館，各圖書館於同年3月23日再度全面暫停開放。其後於同年5月6日再度全面恢復有限服務。各圖書館於同年7月7日恢復開放時間，於同年同月15日再度全面暫停開放。其後於同年9月17日再度全面恢復有限服務，各圖書館於同年9月29日恢復開放時間。各圖書館於同年12月2日再度全面恢復有限服務，各圖書館於同年12月10日再度全面暫停開放。其後於2021年2月18日再度全面恢復有限服務，各圖書館於同年4月7日恢復開放時間。

參考文獻
外部連結
香港中央圖書館踏上新里程. 政府新聞公報. 2001年5月16日  [2007年3月24日]. （原始内容存档于2007年5月20日）. 
行政長官主持香港中央圖書館開幕禮. 政府新聞公報. 2001年5月16日  [2007年3月24日]. （原始内容存档于2007年4月20日）. 
中央圖書館喜迎第1,000萬名讀者. 香港政府新聞網. 2003年2月20日. （原始内容存档于2007年9月27日）. 
中央圖書館入場人數破三千萬. 香港政府新聞網. 2007年1月18日. （原始内容存档于2007年9月30日）. 
為香港建設下一代數字圖書館. IBM. （原始内容存档于2004-12-13）.

外部連結
香港中央圖書館官方網頁 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
「香港中央圖書館」中國建築工程(香港)有限公司乌西拉姆帕蒂（Usilampatti），是印度泰米尔纳德邦Madurai县的一个城镇。总人口29599（2001年）。

人口
该地2001年总人口29599人，其中男性14863人，女性14736人；0—6岁人口3260人，其中男1720人，女1540人；识字率80.96%，其中男性为86.27%，女性为75.61%。

参见
泰米尔纳德邦城镇列表


== 参考 ==赫尔伯特·海内（德語：Herbert Hainer，1954年7月3日－），德国经理人，现任阿迪达斯集团首席执行官及德国拜仁慕尼黑足球俱乐部监事会主席。

职业经历
海内于1979年加入消费日用品公司宝洁的德国公司。1987年他跳槽到阿迪达斯并担任过数个重要职位，刚开始，他担任过销售总监、销售执行官和阿迪达斯德国公司的总经理。1996年开始他担任负责欧洲、非洲和远东的高级副总裁，1997年他获得了董事职位。1999年他加入了董事会。在2001年3月他成为了董事会主席。
他于2014年接替因逃税获刑而辞职的乌利·赫内斯出任拜仁慕尼黑足球俱乐部监事会主席。他也是总部位于慕尼黑的巴伐利亚保险银行（Bayerische Versicherungbank）的监事会成员，以及位于曼海姆的Engelhorn公司的监事会成员。

个人生活
海内1954年7月3日出生于德国巴伐利亚州丁戈尔芬格市，拥有企业经济学硕士学位（Diplom-Betriebswirt），已婚并有2个孩子。

所获成就
2003年他获得了经济领域的斑比奖（Bambi）。


== 参考文献 ==自由埃及人党 (阿拉伯语：حزب المصريين الأحرار‎ ḥizb al-Maṣrīyīn al-aḥrār, [ħezb el mɑsˤɾejˈjiːn el ʔɑħˈɾˤɑːɾˤ]) 是埃及的一个自由主义政党，于2011年埃及革命后的4月3日由工程师兼富商那古布·萨维里斯(Naguib Sawiris)和其他一些商界、文化界的个人与政治活动家领导创建。埃及裔美国科学家Farouk El-Baz、埃及的阿拉伯诗人Ahmed Fouad Negm、作家Gamal El-Ghitani以及电信企业家Khaled Bichara都是该党成员。
该党是埃及人集团的成员，埃及人集团作为捍卫埃及人的世俗社会的政党组织，是穆斯林兄弟会等宗教性政党的主要对手。

参考资料
外部链接
官方网站 (阿拉伯语)國道10號（日语：国道10号／こくどう10ごう Kokudō 10-gō）是日本福岡縣北九州市小倉北區至鹿兒島縣鹿兒島市的一般國道，途中經過周防灘、別府灣、日向灘等東九州的大分縣、宮崎縣沿岸地區，以及鰐塚高地、都城盆地等內陸地區，最後沿著鹿兒島灣抵達終點鹿兒島縣鹿兒島市。

概要
起點：* 起點：福岡縣北九州市門司區（老松公園前交差點＝國道2號終點、國道3號起點）終點：鹿兒島縣鹿兒島市照國町（照國神社前交差點＝國道3號、國道225號、國道226號終點）
重要經過地福岡縣行橋市、豐前市、中津市、宇佐市、大分縣速見郡日出町、別府市、大分市、豐後大野市、臼杵市、佐伯市、宮崎縣延岡市、東臼杵郡門川町、日向市、宮崎市、都城市、鹿兒島縣霧島市
總長度：555.9 km（福岡縣 52.7 km、北九州市 13.9 km、大分縣 200.0 km、宮崎縣 211.4 km、鹿兒島縣 77.9 km）包含共線區間。
共線長度：3.5 km（福岡縣 - km、北九州市 1.2 km、大分縣 2.3 km、宮崎縣 - km、鹿兒島縣 - km）
未供用長度：11.5 km（福岡縣 - km、北九州市 - km、大分縣 - km、宮崎縣 11.5 km、鹿兒島縣 - km）未供用長度的海上區間：無
實際長度：540.9 km（福岡縣 52.7 km、北九州市 12.8 km、大分縣 197.7 km、宮崎縣 199.9 km、鹿兒島縣 77.9 km）現道 : 504.6 km（福岡縣 47.0 km、北九州市 12.8 km、大分縣 193.2 km、宮崎縣 177.8 km、鹿兒島縣 73.8 km）
舊道 : 無
新道 : 36.3 km（福岡縣 5.7 km、北九州市 - km、大分縣 4.4 km、宮崎縣 22.1 km、鹿兒島縣 4.1 km）
指定區間北九州市小倉北區砂津2丁目321-3 - 鹿兒島市城山町1-1（全線）

地理
通過市町村
福岡縣
北九州市（門司區 - 小倉北區 - 小倉南區） - 京都郡苅田町 - 行橋市 - 京都郡京都町 - 築上郡築上町 - 豐前市 - 築上郡上毛町
大分縣
中津市 - 宇佐市 - 杵築市 - 速見郡日出町 - 別府市 - 大分市 - 豐後大野市 - 臼杵市 - 佐伯市
宮崎縣
延岡市 - 東臼杵郡門川町 - 日向市 - 兒湯郡都農町 - 兒湯郡川南町 - 兒湯郡高鍋町 - 兒湯郡新富町 - 宮崎市 - 都城市
鹿兒島縣
曾於市 - 霧島市 - 曾於市 - 霧島市 - 姶良市 - 鹿兒島市

主要高點
立石峠（標高147 m、大分縣杵築市）
赤松峠（標高130 m、大分縣速見郡日出町）
中之谷峠（標高168 m、大分縣臼杵市 - 大分縣佐伯市）
宗太郎峠（大分縣佐伯市 - 宮崎縣延岡市）

圖集
參考文獻
關連項目
九州地方道路一覽

外部連結
九州地方整備局（页面存档备份，存于互联网档案馆）
北九州国道事務所 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
大分河川国道事務所（页面存档备份，存于互联网档案馆）
佐伯河川国道事務所 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
延岡河川国道事務所（页面存档备份，存于互联网档案馆）
宮崎河川国道事務所 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
鹿児島国道事務所 （页面存档备份，存于互联网档案馆）科朗德尔（法語：Collandres，法语发音：[kɔlɑ̃dʁ]；奧克語：Colandre）是法国康塔尔省的一个市镇，属于莫里亚克区。该市镇总面积43.32平方公里，2009年时的人口为152人。

人口
科朗德尔人口变化图示

参见
康塔尔省市镇列表


== 参考文献 ==大宇汽车（Daewoo Motors）是大韩民国一家汽车公司，成立于1983年，最初隶属于大宇集团。2001年，在大宇集团陷入财务困境后，該公司将大宇汽车出售给通用汽车，此後大宇汽车成为通用汽车的子公司，2011年，大宇汽车被韓國通用汽車所取代。


== 外部連結 ==萨莱蒂（葡萄牙语：Salete）是巴西圣卡塔琳娜州的一个市镇。总面积210平方公里，总人口7432人，人口密度35.4人/平方公里。

参见
圣卡塔琳娜州市镇列表


== 参考 ==第6届澳门国际电影节（英語：6th Macau International Movie Festival）於2014年12月30日在澳门举行，出席嘉賓包括中国著名导演张艺谋、国际武打明星尚格云顿、演员袁姗姗、任达华、陈宝国、蔡卓妍、吕良伟、吴思远、陈嘉桓等。

提名和得奖
参考文献


== 外部链接 ==庫利帕塔山（Kulli Pata），是玻利維亞的山峰，位於該國西部拉巴斯省的弗朗茨塔馬約省，處於喬皮奧爾科山以西和蘇拉帕塔山東北面，屬於安第斯山脈中阿波洛班巴山脈的一部分，海拔高度約4,800米。高木涉（日语：高木 渉，1966年7月25日－），日本男性配音員、演員。出身於千葉縣。ARTSVISION所屬。身高167cm。A型血。

概要
經歷
勝田聲優學院第5期畢業。出道作是1987年電視動畫《妙手小廚師》。
擔任劇團「あかぺら倶楽部」的代表，亦常以舞台演員的身分活動。2002年和山口勝平、關智一合組名為「三人幫（さんにんのかい）」的三人戲劇團體。
2005年接任《哆啦A夢》的老師角色、2007年接《鬼太郎》的鼠男，在重製動畫當中繼承大樑位置。
已經去世的鹽見龍介、鹽澤兼人、清水敏孝、野本禮三、熊倉一雄、槐柳二、加藤治、藤原啓治的一些角色都由高木繼承。

特色
在動畫、外語配音等多方面活躍，主要演出少年、青年、上至中年、老人角色，其他像小壞蛋、丑角、壞小孩、傲慢男、俊俏帥哥、動物、甚至肆無忌憚口出穢言的殘酷惡徒或滑稽角色等都經歷過。
有名的遲到大王。在配《魯莽天使》的時候，曾經因為遲到讓許多同僚等候，而被林原惠訓斥。

人物
演出作品關係
在《機動新世紀GUNDAM X》被舉薦至主角卡洛特·蘭（高木本來參加的是配角威姿·蘇的選拔）、演出明朗而正直的主角聲音。高木自言「沒想到會成為主角」。在堀內賢雄與金井美香的廣播時談道，作品收播後自己在慶功宴上落淚。此外，在《新機動戰記鋼彈W》差一點成為張五飛。企畫書上「高木涉」的位置被劃上兩條線，改成了石野龍三。
《名偵探柯南》的高木刑警當初本來只是個「無名的刑警」，在目暮警部問起名字時，突發地即興講出自己的名字「我叫做高木」，這點子後來被正式採用。本人在廣播時公開說明了這件事。爾後更影響到原作，使得高木出場機會大增，成為重要的配角之一。

職場態度
一有空隙就會加入即興演出。在動畫《Yes！光之美少女5》，負責構成的成田良美也談道因為高木的突發點子影響，牽連到布比的生存。被草尾毅說是「三分之二都在即興演出（3分の2はアドリブ）」，劇本經常因為高木的關係而改寫。曾經向入野自由等人半開玩笑地說，當故事變得嚴肅時「今天沒辦法作怪了（今日はふざけられない）」。一同演出的千葉繁與山像かおり也說看到高木連自己也想玩了。
對舞台活動特別熱心，入野見到平常對周圍獻殷勤高木認真地談述舞台活動，都不禁發出感嘆。

演出作品
※粗體字表示說明飾演的主要角色。斜體字表示說明飾演至今的作品系列。

電視動畫
1987年妙手小廚師（作業員、男 等）1989年偶像英里子傳說（親衛隊隊長）1990年偶像天使陽子（強盗B、製作人）
NG騎士檸檬汽水&40（風見雞、四忍者）
功夫貓黨（哥頓、松吉〈第2代〉、平吉、日之出渡右衛門、木梨海苔竹、ゼッコー鳥 等）
超時空遊俠（夫）
我是鶴姬！（猿助）
至尊勇者（オモウツボ）
黑色推銷員（1990～1992，高亞羅夫、夢見憧太）1991年裝甲拯救隊（天神林健）
電腦小奇俠（田中）
哆啦A夢 (大山羨代版)（男子、軍人）
鬥球兒彈平（白川晶）
魔法公主 明琪桃子（宅配員、男A）
橫山光輝 三國志（程普）1992年踢向明天（何塞·莫斯科維茨）
超電動機械人 鐵人28號FX（伊卡姆·瑪納圖）
小小男子漢（山崎一平、魚政的哥哥、圭子、村松巡査、源義家〈初代〉、三之宮虎男〈第2代〉 等）1993年劍勇傳說YAIBA（海星男）
GS美神（眼鏡）
秀逗泰山（山姆蘭薩克）
可愛巧虎島（卡爾卡爾、猴子的小孩）
侏羅紀足球傳說（賽拉斯）
忍者亂太郎（1993～2021，大木雅之助〈初代〉、平瀧夜叉丸、月鬼、毒竹城忍者、忍者）
熱血最強（工作人員）
美少女戰士系列（1993～1995，紅之魯貝烏斯、男孩子的父親、主持人、小林）3系列
無責任艦長（雷南迪上尉）
勇者特急隊（因特里）1994年足球風雲（渡、緒方十次郎、威利·萊因哈特）
足球小將翼J（中野浩二、高杉真吾、辛普拉薩特·布納庫）
蠟筆小新（1994～2015，席林、警察、情侶、老人）
SAMURAI SPIRITS ～破天降魔之章～（加爾福特）
淘氣貓 喵喵三丁目（7丁目的瓦卡、警備員）
白雪公主的傳說（派特）
幸運超人（大米超人）
飛天少女豬（吉米松本）
咕嚕咕嚕魔法陣 (1994年版)（蓋爾、達特吉娃鼠）
橘子醬男孩（水谷明）
魔天戰神（キリュウ）
紅色巴隆（李仲達）1995年愛天使傳說（サッチ魔）
去吧！稻中桌球社（涉谷純一、裁判、加藤）
H2（廣瀨）
恐龍冒險記（塔庫）
空想科學世界（部隊長、ブドーマッスル、尼爾遜、妖精王）
天地無用！（火美猛）
淘氣小愛神（加姆）
宇宙小毛球（原始人〈坂本貫太〉、僧侶、警官 等）1996年蒙面俠蘇洛傳（士兵、手下、黨羽 等）
怪盜Saint Tail（影之男）
機動新世紀鋼彈X（嘉羅德·蘭）
鬼太郎 (第4作)（貉、高男、黃金蟲、逆柱）
近所物語（晃）
灰姑娘物語（伊恩）
超者萊汀（海堂忍武／雷汀布拉德）
名偵探柯南（1996～，小嶋元太、高木涉、假面超人、魯邦、旗本龍男、山內健太郎、永井達也、瀨戶隆一 等）
YAT安心！宇宙旅行（丹尼爾）
浪客劍心（進藤帶刀、鬼崎源吾）1997年EAT-MAN（盧卡斯）
吸血姬美夕（川口先生、真樹的父親）
金田一少年之事件簿（1997～2000，夏岡猛彥、巽征丸、家臣、機動隊員、神矢修一郎、加納達也、東方號船員整備士、正野刑警、安岡保之、住吉慎吾、京極拓彌、道真刑警）
CLAMP學園偵探團（克里夫）
秀逗魔導士TRY（瓦爾加布）
麵包超人（1997～2017，手鼓超人、幹瓢三兄弟長男〈初代〉、泥水人〈第2代〉、泥巴魔王）
新·天地無用！（火美猛、秀真）
忍企鵝真丸（頑吉）
大運動會（恐怖分子A）
哈利動物園（黑熊貓）
烈火之炎（嘴丸）1998年頭文字D（健二、御木）
Weiß kreuz（河次勇夫）
時空偵探建次君（尼歐加）
星方武俠（庫拉卡·傑克）
章魚燒超人（冰淇淋男）
槍神Trigun（男A）
甜蜜小天使 (1998年版)（あこがれ的監視員）
神化嬌嬌女 (新版)（津村）
炸彈人 彈珠人爆外傳（ダークシノビ）
YAT安心！宇宙旅行 (第2期)（克萊夫）1999年亞克傳承（阿爾弗雷德）
伊索世界（村長、テン的爸爸）
頭文字D Second Stage（健二）
麻辣教師GTO（鬼塚英吉）
週刊故事樂園（涼、佐竹、平太）
星界的紋章（葬儀社）
星方天使（豪龍）
索斯機械獸（カニンガム）
裝甲拯救部隊（修奈達）
ReReRe天才老爹（穴多スキ夫）
力石戰士（傑克、菊之丞、酒場的主人、尼祿的從者 等）
迷糊女戰士（六道神士）
怪獸農場 ～圓盤石的秘密～（斯艾澤）2000年夢幻天女（羽山）
隨風飄的月影蘭
學校怪談（無頭騎士）
機巧奇傳希窩烏戰記（黑猴）
勝負師傳說 哲也（丹奇、壽司屋）
真·女神轉生 惡魔之子（阿巴特、力量、狛犬〈あ〉）
第一神拳（青木勝）
法布爾先生是名偵探（鮑德利）
女神候補生（加爾伊斯·艾利多）
怪獸農場 ～前往傳說之路～（斯艾澤）2001年功夫小食神（豪第）
妙妙魔法屋（わっしょい）
通靈王（蜥蜴郎、凱文·梅德爾、田村崎綠）
超能奇兵（立浪喬治）
索斯機械獸III（哈里·強普）
哈姆太郎（一條秀麻呂）
七虹香電擊作戰（司令官）
野野子（久保同學、安田老師、波吉）
HELLSING（雷夫）2002年盜賊王JING（馬拉希諾）
銀河天使 (第3期)（國王）
人造人009 THE CYBORG SOLDIER（加伯爾）
魯莽天使（蘇我源造）
馭龍少年（麥格納）
火影忍者（雨忍）
WILD 7 another 謀略運河（桃井）
魔法咪路咪路（華岩河原製作人）2003年我們這一家（馬鈴薯公爵）
閃靈二人組（凱特）
F-ZERO 法爾康傳說（西奧）
L/R -Licensed by Royal-（弗羅斯特）
魔法少年賈修（2003～2005，金山剛、便便小雞雞）
灰姑娘男孩（阿拉米斯）
SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK（帕克博士）
高橋留美子劇場（裕子的丈夫、幸惠的丈夫、年輕人、伊達、阿九、義父、戈加斯）
偵探學園Q（福永宏和）
第一神拳 Champion Road（青木勝）
冒險遊記Pluster World（波德尼克）
波波羅古洛伊斯（馬爾科、頓）
坦克王（パワーショベルポトリス）
ONE PIECE（2003～2016，貝拉密、拉爾哥、范德戴肯九世）2004年頭文字D Fourth Stage（健二）
怪傑佐羅利（2004～2007，宇宙人）2系列
北方戀曲 ～Diamond Dust Drops～（永井）
今日大魔王！（克林特）
極道鮮師（宮田）
鐵人28號 (2004年版)（助川）
爆裂天使（馮）
神奇寶貝超世代（甚平）
MONSTER（古斯塔夫）
舞-HiME（宗像陣）2005年草莓100%（小宮山力也）
植木的法則（卡爾·P·阿喬）
吟遊默示錄（道格拉斯）
甲蟲王者 森林居民的傳說（亞比）
地獄少女（稻垣隆史）
請我的旋律（巴庫）
鬥牌傳說赤木 ～降臨黑暗的天才～（矢木圭次）
哆啦A夢 (水田山葵版)（2005～，老師 等）
Patalliro 西遊記！（張大人）
光之美少女 Max Heart（拉卡斯）
BLEACH（志波岩鷲）
魔豆傳奇（小銀、潘歐）2006年怪 ～ayakashi～ 四谷怪談（佐藤與茂七）
花漾明星KIRARIN（スケープ後藤）
飛天小女警Z（金槍魚怪物、手津數武佐男）
TOKKO 特公（國樹田薰）
BLACK LAGOON The Second Barrage（查卡）
狗狗向前衝（莫普）2007年Yes！光之美少女5（布比）
Eleking the Animation（赤さん、貓氏、尤拉西亞夫）
鬼太郎 (第5作)（2007～2009，鼠男、芝天）
逮捕令 全速前進（計程車男、店長）
火影忍者疾風傳（宇智波帶人〈鳶〉）
向陽素描（電視的聲音1）
藍龍 天界的七龍（法吉諾）2008年Yes！光之美少女5GoGo！（布比）
銀魂（切利上校）
今日大魔王！3（蘭吉爾）
Keroro軍曹（偽ウェットルキング／ニョロットルキング）
骷髏13 (2008年版)（機器人）
星際寶貝（史帕基）
全力兔（老爺子）
洋蔥和尚朝太郎（とろろ昆布のとろぞう）
RoboDz 風雲篇（部下B）
ONE OUTS（中根）2009年青色文學系列「人間失格」（堀木）
怪談餐館（機械金次郎）
第一神拳 New Challenger（青木勝）
ヒピラくん（青蛙王子）
戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵（熊手熊介）
鲁邦三世VS名偵探柯南（高木涉）2010年屍鬼（辰巳）
決鬥大師 Cross Shock（EXE Drive）
無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!（法螺田）
變身！公主偶像（伊納貢）
妖怪少爺（化野）
花樣河童（黑羽屋蝶兵衛、獅子十六博士、棘次郎 等）2011年X戰警 (2011年動畫)（托德）
電視漫畫 昭和物語（高柳良）
美食獵人TORIKO（將肯）
惡魔奶爸（巴提姆·多·艾姆那·亞蘭德隆）
神奇寶貝超級願望（雷昂）
魔術快斗（假面超人）
Rio RainbowGate！（歐林·登喜路）2012年頭文字D Fifth Stage（健二）
Smile 光之美少女！（深澤監督）
數碼寶貝合體戰爭 ～穿越時空的少年獵人們～（鬼牌獸）
李洛克的青春全力忍傳（鳶）2013年決鬥大師 VS（卡茨頓）
第一神拳 Rising（青木勝）
HUNTER×HUNTER (新版)（拿酷戮·拜因）2014年頭文字D Final Stage（健二）
WIZARD BARRISTERS ～弁魔士賽希爾（蝶野瀨芹）
金田一少年之事件簿R（正野刑警）
武士弗拉明戈（毒毒毒）
SHIROBAKO（2014～2015，丸川正人、伊波政彥、水山康宏、廣告代理店、代理店）
決鬥大師 VS（卡茨頓）
未來卡片 戰鬥夥伴（指揮官I、怒野鐵爪、血刀 鬼面齋、迅雷騎士團鐵拳龍）
名偵探柯南 江戶川柯南失蹤事件 ～史上最糟糕的兩天～（小嶋元太）2015年潮與虎（衾）
小松先生（軸藏）
血界戰線（裁判）
決鬥大師 VSR（ハムカツ）
無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!!×2 轉（法螺田）
未來卡片 戰鬥夥伴100（2015～2016，指揮官I、怒野鐵爪、天輪霸王 Gang the King、淵神和津斗）
神奇寶貝XY（法蘭克）
一拳超人（釘錘頭）2016年宇宙巡警露露子（MACHSPEED）
機動戰士鋼彈UC RE:0096（亞伯特·畢斯特）
JoJo的奇妙冒險 不碎鑽石（虹村億泰）
救難小英雄24（克萊夫）
數碼寶貝宇宙 應用怪獸（應用驅動DUO、新海電衛門）
決鬥大師 VSRF（ハムカツ）
漂流武士（日舞小子）
魔法護士小麥R（錦鯉怪人）
名偵探柯南 Episode"ONE" 變小的名偵探（小嶋元太、高木涉）
名偵探柯南 柯南與海老藏 歌舞伎十八番推理（小嶋元太、高木涉）
路人超能100（男店員）2017年新撰組鎮魂歌 二分之一（近藤勇、旁白）
鬼平（伊砂的善八）
AKIBA'S TRIP -THE ANIMATION-（黑井勤）
龍的牙醫（家村宗達）
信長的忍者、信長的忍者 ～伊勢·金崎篇～（足利義昭）
決鬥大師 (2017年版)（旁白之助）
水嫩小嘰!!（地底魔人）2018年IDOLiSH7 偶像星願（Mr.下岡）
我家的烏丘帕斯（爸爸）
BASILISK ～櫻花忍法帖～（德川家光）
POP TEAM EPIC（PIPI美〈第10話B段〉）
凱拉與蝌蚪島（カタカタ）
惡偶 -天才人形-（羅正）
後街女孩（石油危機山越）
深夜！天才妙老爹（辻田、帶孩子的父親）
天空與海洋之間（萬年玲二）
錢進球場（樹六破）
擁抱！光之美少女（布比）
鬼太郎 (第6作)（白山坊）
宇宙戰艦提拉米斯II（編輯）2019年刀劍神域 Alicization、刀劍神域 Alicization War of Underworld（裘迪魯金）
粉彩回憶（味道大師）
MIX（立花英介）
BAKUMATSU CRISIS（服部半藏）
COP CRAFT（西斯·歐尼爾）
鬼滅之刃（鎹鴉）
索斯機械獸WILD ZERO（艾特·邁爾斯）2020年異獸魔都（開曼）
IDOLiSH7 偶像星願-Second BEAT!（Mr.下岡）
闇影詩章（Fünf）
龍族拼圖（窯火爆次郎）2021年哥斯拉 奇異點（大瀧吾郎）
通靈王（第2作）（蜥蜴郎、凱文·孟岱爾）
青梅竹馬絕對不會輸的戀愛喜劇（赫迪·瞬）
龍先生、想要買個家。（矮精靈B）
暗黑企業的迷宮（哥布林上司）
IDOLiSH7 偶像星願-Third BEAT!（Mr.下岡）
我立於百萬生命之上（遊戲管理員）2022年轉生賢者的異世界生活～取得第二職業，成為世界最強～（普萊德狼）

OVA
1989年MEGAZONE23 III（EX局員）1990年A.D.POLICE
SOL BIANCA
YJ版檸檬天使（鍵盤手〈樂隊夥伴〉）
羅德斯島戰記（村人、士兵）1991年一本包丁滿太郎（庫克1）
EXPER ZENON（ノリ）
NG騎士檸檬汽水&40 EX 畢克龐貝達城冒險 愛的狂瀾大作戰（增成、赤堀社員）
奇兵大冒險 風之塔（隊員A）
御宅族錄影帶（北島）
乙姬CONNECTION（林）
大盜五右衛門 次元城的惡夢（金桑）
硬派銀次郎（コオロギ）
夢回綠園（栃澤）
THE八犬傳
柔道部物語（內田修一）
超人洛克 新世界戰隊（機師）
魔獸戰士露娜·華爾格（丹巴斯的士兵）
Money Wars ～被狙擊的海上渡假村計劃～1992年Wolf Guy ～狼的紋章～（石塚醫師）
永遠的法蓮娜（播報員）
鴉天狗KA·BU·TO 黃金之眼的野獸（門弟A、士兵C）
幻想敘譚（范克）
天地無用！魎皇鬼 第一期（火美猛）
電影少女 -VIDEO GIRL AI-（輕薄男孩）
巴比倫2世（サイキストA）
萬能文化貓娘（店長）1993年代紋TAKE2 第II章（淺野洋一）
我是大哥大!!（小山太郎）
紺碧艦隊（宮城彥佐、金梅爾士官）
The Cockpit（銃手A）
流星機學生霸（佐藤）1994年I·R·I·A ZEIRAM THE ANIMATION（傑拉姆·南普）
宇宙騎士BLADE II（川上隼人）
電腦少女Compiler（男、評議員D）
新·甜心戰士（早見赤株）
天地無用！魎皇鬼 第二期（火美猛）
嬌娃夏生的危機（小橋健太）1995年奧美蒂III（洛威爾·甘佐）
Idol Project（伊布爾）
ウダウダやってるヒマはねェ！（赤城直巳）
學校的幽靈
機械女神R（播報員）
精靈使（我市）
黃金小子（動畫師E）
妖精姬（課長）1996年銀河英雄傳說（弑逆未遂犯）
秀逗魔導士 SPECIAL（獸人A）
BURN-UP W（犯人B）
火焰之紋章 紋章之謎（巴茲）
BRONZE ZETSUAI since 1989（記者A）
ぞくぞく村のオバケたち（イボイボ、ちくちく先生、ブタ男、ズズ 等）1997年銀河英雄傳說（吉利森貝克大將）
工業哀歌排球男孩（谷口剛士）
魔法王國的俏皮小公主（手下A）
夢幻遊戲 第二部（飛皋）
魔界公主（水城祐介）1998年紺碧艦隊（阿比留二郎）
世紀末領袖傳（キムモー）
DINOZAURS（ダイノステゴ）
ONE PIECE 打倒！海賊強薩克！（羅羅亞·索隆）1999年青山剛昌短篇集 夏日的聖誕老人（原佳祐）
名偵探柯南 來體驗一下繩文吧！（小嶋元太）
最遊記（玄奘三藏）
浪客劍心 追憶篇（高杉晉作）2000年快打旋風ZERO -THE ANIMATION-（阿頓）
名偵探柯南（小嶋元太）
柯南vs基德vs鐵劍 寶刀爭奪大決戰
互聯網謎之郵件事件2001年人造人基凱達01 THE ANIMATION（揮大坊玲次郎）
名偵探柯南
來自金字塔的挑戰書！（小嶋元太）
追蹤神秘的水星怪獸！（小嶋元太、假面超人）2002年怪傑佐羅利之恐怖的新娘作戰!!（伊豬豬）
名偵探柯南
16個嫌疑犯（小嶋元太、高木涉）
逼近古代恐龍之謎！（小嶋元太）
洛克人 星星的願望（萊西）2003年機動新撰組 萌之劍（牛頭大王）
天地無用！魎皇鬼 第三期（火美猛）
第一神拳 間柴vs木村 死刑執行（青木勝）
名偵探柯南
柯南、平次與失蹤的少年!!（小嶋元太、大澤健太）
小鎮探險！獲取動物標識吧！（小嶋元太）
萌娘商社 THE ANIMATION（老爺爺）2004年盜賊王JING in Seventh Heaven（馬拉斯基諾）
魔法護士小麥Z（記者）2005年名偵探柯南 以毛利小五郎為目標!! 少年偵探團的秘密調查!!（小嶋元太）2006年麵包超人與開始吧！來玩平假名吧（兔子司機）
淫夢 ～恥辱的果肉祭～ 2nd night（高坂大輔）
BALDR FORCE EXE RESOLUTION（玄葉）
HELLSING（楊·瓦倫汀）2007年名偵探柯南 來自阿笠的挑戰書！阿笠對決柯南和少年偵探團!!（小嶋元太）2008年名偵探柯南
女高中生偵探 鈴木園子事件簿（小嶋元太、高木涉）
MAGIC FILE 工藤新一 謎之牆壁和黑色拉布拉犬事件（小嶋元太）2009年出包王女 OVA（杉谷）
名偵探柯南（小嶋元太）
十年後的陌生人
MAGIC FILE2 新一與小蘭 麻將牌與七夕的回憶2010年機動戰士鋼彈UC（亞伯特·畢斯特）
惡魔奶爸 ～撿到大魔王的嬰兒!?～（巴提姆·多·艾姆那·亞蘭德隆）
小泉麻將傳說 -The Legend of KOIZUMI-（正男）
名偵探柯南（小嶋元太）
怪盜基德在陷阱之島
MAGIC FILE3 通往大阪什錦煎餅的艱辛之路2011年名偵探柯南（小嶋元太）
MAGIC FILE2011 新潟～東京 禮物狂想曲
來自倫敦的秘密指令2012年金田一少年之事件簿 黑魔術殺人事件（正野刑警）
名偵探柯南 傳說中的球棒的奇蹟（小嶋元太、高木涉）2017年蒼藍雷霆 鋼佛特
岸邊露伴一動也不動（虹村億泰）
漂流武士 第十三幕、第十四幕（聖丹斯·基德）2018年路人超能100 REIGEN～不為人知奇蹟的靈能力者～（男店員）
岸邊露伴一動不動 EPISODE #02 六壁坂（虹村億泰）
黃金神威（久壽田馬吉）2020年岸邊露伴一動不動 EPISODE #16 懺悔室（虹村億泰）

電影動畫
1991年老人Z（記者C）1996年金田一少年之事件簿：歌劇院新殺人事件（瀧澤厚）1997年喀喀喀的鬼太郎 妖怪午夜棒球（秤豆妖）
名偵探柯南：引爆摩天樓（小嶋元太）1998年劇場版 神奇寶貝：超夢的逆襲（海男）
名偵探柯南：第十四號獵物（小嶋元太）1999年金田一少年之事件簿2：殺戮的深藍（道真刑警）
劇場版 天地無用！in LOVE 2 遙遠的思念（火美猛）
名偵探柯南：世紀末的魔術師（小嶋元太、高木涉）
火線先鋒大吾：火災現場的大傻瓜（朝比奈大吾）2000年名偵探柯南：瞳孔中的暗殺者（小嶋元太、高木涉）2001年頭文字D Third Stage（健二）
名偵探柯南：往天國的倒數計時（小嶋元太、高木涉）
ONE PIECE 傑克斯的狂歡舞會（傑克斯）2002年極速戰警eX-D the movie（大衛特）
名偵探柯南：貝克街的亡靈（小嶋元太）2003年劇場版 我們這一家（田中）
名偵探柯南：迷宮的十字路（小嶋元太、高木涉）2004年DEAD LEAVES（庸醫）
名偵探柯南：銀翼的奇術師（小嶋元太、高木涉）2005年魔法少年賈修：機械巴爾漢來襲（金山剛）
名偵探柯南：水平線上的陰謀（小嶋元太、高木涉）2006年劇場版 動物之森（呂遊）
名偵探柯南：偵探們的鎮魂歌（小嶋元太、高木涉）2007年馬西利特博士 阿拉蕾（宇宙人）
哆啦A夢：大雄的新魔界大冒險 ～7人魔法使～（老師）
名偵探柯南：紺碧之棺（小嶋元太、高木涉）2008年劇場版 Yes！光之美少女5GoGo！甜點王國歡樂的生日聚會♪（布比）
劇場版 鬼太郎 日本爆裂!!（鼠男）
咯咯咯祭典!! 五大鬼太郎（鼠男）
名偵探柯南：戰慄的樂譜（小嶋元太、高木涉）2009年宵星傳奇 ～The First Strike～（古拉達納）
8月的交響曲 -澀谷2002～2003（石田武士）
名偵探柯南：漆黑的追跡者（小嶋元太、高木涉）2010年劇場版 光之美少女 All Stars DX2：希望之光☆守護彩虹寶石！（拉卡斯、布比）
名偵探柯南：天空的劫難船（小嶋元太、高木涉、魯邦）2011年劇場版 忍者亂太郎：忍術學園全員出動之卷！（平瀧夜叉丸）
超能奇兵：進化前篇TAO（立浪喬治）
電視漫畫 昭和物語 劇場版（高柳良）
哆啦A夢：新·大雄與鐵人兵團 ～振翅吧 天使們～（老師）
名偵探柯南：沉默的15分鐘（小嶋元太、高木涉）2012年名偵探柯南：第11位前鋒（小嶋元太、高木涉）2013年劇場版 花樣河童：開花！蝶之國的大冒險（黑羽根屋蝶兵衛）
Kick-Heart（法沙）
BAYONETTA BLOODYFATE（恩佐）
名偵探柯南：絕海的偵探（小嶋元太、高木涉）
魯邦三世VS名偵探柯南 THE MOVIE（小嶋元太、高木涉）2014年STAND BY ME 哆啦A夢（老師）
名偵探柯南：異次元的狙擊手（小嶋元太、高木涉）2015年GAMBA 甘巴與冒險夥伴們（滿腹）
名偵探柯南：業火的向日葵（小嶋元太、魯邦、假面超人）2016年王者之劍 最終幻想XV（佩魯納·卡拉）
名偵探柯南：純黑的惡夢（小嶋元太、高木涉）
ONE PIECE FILM GOLD（長長海賊團船長）2017年劇場版 FAIRY TAIL -DRAGON CRY-（國王〈托馬·E·菲歐烈〉）
DC超級英雄 vs 鷹之爪團（鋼骨）
午睡公主 ～不為人知的故事～（佐渡）
名偵探柯南：唐紅的戀歌（小嶋元太）2018年劇場版 無敵鐵金剛／INFINITY（阿強）
忍者蝙蝠俠（小丑）
名偵探柯南：零的執行人（小嶋元太、高木涉）2019年Code Geass 復活的魯路修（比透）
PSYCHO-PASS Sinners of the System Case.3「恩仇的彼方」（策林·古隆）
哆啦A夢：大雄的月球探測記（老師）
名偵探柯南：紺青之拳（小嶋元太）
生日幻境（烏丹、諾阿爾）2020年劇場版 SHIROBAKO（丸川正人、伊波政彥）
哆啦A夢：大雄的新恐龍（老師）
劇場版 BEM ～成為人類～（德拉寇）2021年Healin' Good ♥ 光之美少女 夢想的小鎮心動不已！GoGo！大變身！！（埃戈埃戈）
名偵探柯南：緋色的彈丸（小嶋元太、高木涉）
神在月的孩子（龍神）2022年名偵探柯南：萬聖節的新娘（高木涉）

網路動畫
2013年另一種未來。（後藤五郎）2014年巴哈姆特之怒（ハイデーモン）
名偵探柯南 逃亡者，毛利小五郎（小嶋元太）2016年殘念中高年的健康見榮講座（熊田）
寶可夢世代（拉姆達）2018年怪物彈珠（國王庫洛奇）2019年OBSOLETE（費爾南多）2021年終末的女武神（宙斯）

遊戲
1991年雀偵物語2 宇宙探偵ディバン出動編（サイトウくん）1992年熱血行進曲（山田大樹、七瀨遙、前田亨、服部龍一、熊田重藏）1993年ヴァイ ～流星の鎧～（雷帕德）
聖魔伝説3×3EYES（納帕魯巴）
熱血物語（山田大樹）1994年Basted（加爾西亞）1995年歌舞伎 一刀涼談（甚五郎）
空想科學世界（其他）
快打旋風ZERO（巴迪、阿頓、索多姆）
鐵拳2（三島平八、雷武龍）
王國傳說（拉斯提）1996年X戰警 VS. 快打旋風（桑吉爾夫）
前進吧！對戰益智球（政、珍寶菜）
快打旋風EX（桑吉爾夫、德克托林·達克）
快打旋風ZERO2（巴迪、阿頓、索多姆、桑吉爾夫、元）
快打旋風ZERO2 ALPHA（巴迪、阿頓、索多姆、桑吉爾夫、元）
刀魂（御劍平四郎、黃星京）
ブレインデッド13（藍斯）
王國傳說2（拉斯提）
洛克人8 金屬英雄們（巨劍人、冰霜人）1997年阿爾納姆之翼 在燒塵之空的彼方（修連）
問答七彩夢 虹色町的奇跡（ジイ）
快打旋風EX plus（桑吉爾夫、德克托林·達克）
快打旋風III（隆、陽）
快打旋風III 2nd IMPACT（隆、陽、安德烈）
TILK ～從藍海飄來的少女～（卡斯）
天外魔境 第四默示錄（洛·杜克）
古墓奇兵（拉森）
袖珍快打（桑吉爾夫）
漫威超級英雄 VS. 快打旋風（桑吉爾夫、機械桑吉爾夫）1998年SD鋼彈 G世代系列（1998～2019，嘉羅德·蘭）12作品
可変走攻ガンバイク（イッペー）
金田一少年之事件簿 ～星見島 悲哀的復仇鬼～（支配人、船員）
袋狼大進擊賽車（コモド·ジョー）
時空偵探DD2 叛逆的阿普薩拉爾（三鷹和成）
前進吧！對戰益智球 鬥魂！丸玉町（政）
星際鬥劍2（高爾、布拉德、謝伊卡、白虎、雷怨）
快打旋風EX2（桑吉爾夫、德克托林·達克）
快打旋風ZERO3（巴迪、阿頓、索多姆、桑吉爾夫、元）
宙斯 屠殺之心 2nd（ラミアム·マクガイア）
異域神兵（提摩西、觀測員）
劍魂（黃星京）
バックガイナー（正光）
美少女纏組（津島京介）
Fighting Eyes（幻影）
漫威 vs. 卡普空 CLASH OF SUPER HEROES（桑吉爾夫）
村越正海的爆釣日本列島
名偵探柯南（桂木、元太）
真實機器人終極大戰（嘉羅德·蘭）
雷蓋亞傳說（ヴァン、チェ·デリラ）1999年JoJo的奇妙冒險（阿拉伯胖子、卡梅歐、歐因哥、肯尼G）
私立正義學園 熱血青春日記2（玩家自創角色〈男〉）
快打旋風EX2 PLUS（桑吉爾夫、德克托林·達克）
宙斯II 屠殺之心（ラミアム·マクガイア）
閃耀大冒險（シゲゾウ）
大盜五右衛門 雙六之魂（歌舞伎、ポン〈黑狸本步孤之助〉）
變異金屬百變金剛（チータス）
變異金屬百變金剛 激戰！GANGAN BATTLE（チータス）
力石戰士（傑克）
LOVE & DESTROY（艾格）
Little Lovers SHE SO GAME（天方順一、田口〈體育老師〉、東本恭之）2000年AZITO 3（宇宙人類マサツグ）
袋狼大進擊嘉年華（コモド·ジョー）
快打旋風EX3（桑吉爾夫、德克托林·達克）
力石戰士2（傑克）
新世代機器人戰記2（ヴァリオン、セイバーヴァリオン、エースヴァリオン、マックスヴァリオン、ヴィクトリオン、ギャラクシオン）
冒險時代活劇五右衛門（河太郎 等）
波波羅古洛伊斯物語II（ガボ、ドン、ガマガエル）
漫威 vs. 卡普空2 英雄們的新世紀（桑吉爾夫）
名偵探柯南 3人的名推理（小嶋元太、高木刑警）2001年大盜五右衛門 大江戶大回轉（エコロリ斎）
櫻花大戰3 ～巴黎在燃燒嗎～（西佐）
超級機器人大戰α外傳（嘉羅德·蘭）
古墓奇兵：編年史（拉森）
洛克人X6（蜻蜓指揮官、無限水蝨、達古拉斯、神秘科學家）2002年機動戰士鋼彈 基連的野望 吉翁獨立戰爭記（加里·羅傑斯）
Shinobi（產土蛭子〈青年時期〉）
通靈王 Spirit of Shaman（蜥蜴郎）
魯莽天使（蘇我源造）
波波羅克洛伊斯 最初的冒險（馬洛克）
名偵探柯南 最好的搭檔（高木刑警、小嶋元太、杉本哲平）
拉捷特與克拉克（史基德·米克馬克斯）2003年SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS（雨果）
玩具戰爭（哲也、貓部、デスブレン）
Kunoichi -忍-（鬼火）
召喚夜響曲3（ビジュ）
通靈王 Soul Fight（蜥蜴郎）
洛克人X7（「狂亂之焰纏戰士」火焰土狼、「跳舞暗殺者」龍捲洋蔥）
ONE PIECE 偉大航路之爭！3（貝拉密）2004年決戰III（前田利家、本願寺顯如）
通靈王 堅定之魂（蜥蜴郎）
捷克與達斯特2（貝克）
波波羅克洛伊斯 月之戒律的冒險（馬洛克）
拉捷特與克拉克3 突擊！ガラクチック★レンジャーズ（史基德·米克馬克斯）2005年交響詩篇艾蕾卡7 TR1:NEW WAVE（フッキ·ズィーフ）
天外魔境III NAMIDA（鬼一番）
鋼之鍊金術師3 繼承神的少女（ボリス·ハンマー）
雷霆任務5 ～戰爭的傷痕～（艾德華·柯林斯）
ONE PIECE 海盜嘉年華（貝拉密）2006年洛克人ZX（紫影狒狒·朋普魯）2007年Another Century's Episode 3 THE FINAL（嘉羅德·蘭）
秘境探險：黃金城秘寶（艾迪·拉加）
鬼太郎妖怪大運動會（鼠男）
超級機器人大戰OG ORIGINAL GENERATIONS（菲爾南德·阿爾多克、戰士羅亞）
超級機器人大戰OG外傳（菲爾南德·阿爾多克、戰士羅亞）
哆啦A夢Wii 秘密道具王決定戰！（老師）
名偵探柯南 追憶的幻想（小嶋元太）2008年機動戰士鋼彈 鋼彈VS.鋼彈（嘉羅德·蘭）
超級機器人大戰Z（嘉羅德·蘭）2009年交響詩篇艾蕾卡7 TR2:NEW VISION（フッキ·ズィーフ）
機動戰士鋼彈 鋼彈VS.鋼彈NEXT（嘉羅德·蘭）
我的暑假4 瀨戶內少年偵探團「我與秘密地圖」（伯父2號〈島波忠雄〉）2010年心靈殺手（巴瑞·惠勒）
鋼彈無雙3（嘉羅德·蘭）
機動戰士鋼彈 極限vs.（嘉羅德·蘭）
王國之心 夢中降生（221號試品〈史帕基〉）
音速小子 繽紛色彩（丘伯特）
忍者亂太郎：學園對抗戰方塊之卷！（平瀧夜叉丸）
北斗無雙（傑基）
戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 爆神須佐之男來襲！（熊手熊介）
戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 攜帶版 超絕轉生！巴爾幹赫瑟斯（熊手熊介）
戰鬥陀螺 鋼鐵奇兵 頂上決戰！大爆炸（熊手熊介）
永恆的盡頭（オカマスター）2011年Another Century's Episode Portable（嘉羅德·蘭）
第2次超級機器人大戰Z 破界篇／再世篇（嘉羅德·蘭）
美食獵人TORIKO 美食求生戰！（將肯）
ONE PIECE 大決戰！2 新世界（班塔·戴肯九世）
ONE PIECE ONEPY B MATCH IC（班塔·戴肯九世）2012年機動戰士鋼彈 極限vs.火力全開（嘉羅德·蘭）
Kinect 星際大戰
真·北斗無雙（傑基）
快打旋風 X 鐵拳（雨果）
惡魔召喚師 靈魂駭客（藍奇〈北川潤之介〉）
美食獵人TORIKO 美食求生戰！2（將肯）
美食獵人TORIKO 美食怪獸！（將肯）
PROJECT X ZONE（西佐）
邊緣禁地2（Claptrap）
極度混亂（布拉卡·巴隆）2013年JoJo的奇妙冒險 全明星大亂鬥（虹村億泰）
真·女神轉生IV（マンセマット、久延毘古、ターミナル的看守）
音速小子失落世界（丘伯特）
美食獵人TORIKO 超美食大戰！（將肯）
名偵探柯南 人偶交響曲（小嶋元太、高木涉）2014年終極快打旋風IV（雨果）
機動戰士鋼彈 極限vs. 全力爆發（嘉羅德·蘭）
火影忍者疾風傳 終極風暴革命（鳶、宇智波帶人）
第一神拳 THE FIGHTING！（青木勝）
魔兵驚天錄（恩佐）
魔兵驚天錄2（恩佐）
邊緣禁地 續集前傳（Claptrap〈各種〉）
名偵探柯南 幻影狂詩曲（小嶋元太、高木涉）2015年JoJo的奇妙冒險 天國之眼（虹村億泰）
第3次超級機器人大戰Z 天獄篇（嘉羅德·蘭、亞伯特·畢斯特）
無頭騎士異聞錄 DuRaRaRa!! Relay（法螺田）
勇者鬥惡龍VIII 天空、碧海、大地與被詛咒的公主（拉普索恩〈小〉）
惡靈古堡 高畫質復刻版（布萊德·維克斯）
PROJECT X ZONE 2：BRAVE NEW WORLD（西佐）
ONE PIECE 海賊無雙3（貝拉密）2016年火影忍者疾風傳 終極風暴4（宇智波帶人、鳶）
無敵9號（熱霸）
超級機器人大戰OG THE MOON DWELLERS（戰士羅亞）
女友伴身邊（惡講師）
數碼寶貝宇宙 應用怪獸（APP DRIVE）
人中之龍6 生命詩篇。（舛添耕治）2017年東京放學後召喚師（堤豐)
天空與海洋之間（萬年玲二）
音速小子 武力（丘伯特）2018年超級機器人大戰X-Ω（嘉羅德·蘭）
Fighting EX Layer（德克托林·達克）
鬼武者（木下藤吉郎）2019年Arc of Alchemist（達瑞斯·肯德利克斯）
音速小子搭檔組隊大賽車（丘伯特）
邊緣禁地3（Claptrap）
AI: 夢境檔案（熊倉猛馬）2020年ONE PIECE 海賊無雙4（貝拉密）
最終幻想VII 重製版（貝格〈貝克〉）
白貓Project（阿匹斯）
超級機器人大戰DD（戰士羅亞）
失落的方舟（蒼天武鬥祭主持人）

廣播劇CD
草莓100%（小宮山力也〈3卷－〉）
Weiß kreuz Wish A Dream Collection III THE ORCHID under THE SUN 太陽之蘭（齋藤輝男）
NG騎士檸檬汽水&40 [2] キングオブキングス熱血スペシャル（士兵）
お仕事ください！（中田勘吉）
機動戰士鋼彈NT 藍光特典廣播劇CD「獅子的歸來」（亞伯特·畢斯特）
銀河ロイドコスモX ヒーロークロスライン 廣播劇CD（傑恩德（明超次））
閃靈二人組 奪回永遠的羈絆！篇2 ～Bug's Karma～（奏蟬丸）
恋の心に黒い羽（瓜谷）
艾尼克斯廣播劇CD精選輯 最遊記（玄奘三藏）
大聲叫出來！系列（塚本經紀人）
CD劇場 勇者鬥惡龍V（傑米）
集英社卡式錄音帶書 JoJo的奇妙冒險 第1卷 空條承太郎參見之卷（不良B）
一定能幸福系列 1～5（豐川課長）
ショショリカ（カロ＝ヨシヒロ）
快打旋風EX 廣播劇CD（德克托林·達克）
G奇幻漫畫CD精選 火焰之紋章 暗黑龍與光之劍Vol.1（凱因）
DOUBLE CALL系列 1～7（風祭礼二郎）
Charming 原創形象專輯（根本遼太）
長系列（艾倫王子）
D·N·ANGEL WINK系列（冴原剛）
你為什麼流淚了（小栗）
「時間的超級英雄」第4彈「小孩子☆一寸法師」（老爺爺、老奶奶）
忍者亂太郎系列
忍者亂太郎 廣播劇CD 二之卷（平瀧夜叉丸、ぜんぶただえもん〈漢字不明〉）
忍者亂太郎 廣播劇CD 體育委員會之卷（平瀧夜叉丸）
忍者亂太郎 廣播劇CD 四年級之卷（平瀧夜叉丸）
忍者亂太郎 廣播劇CD 伊組之卷 ～中卷～（平瀧夜叉丸）
熱血！聲優物語 大聲叫出來！ 1～4系列（塚本經紀人）
奔跑吧！T高籃球社（齋藤健太）
花之飛鳥組！（星探）
來組樂團吧！OSIRIS「Voice」（尾根製作人）
放學後再推理（城之內室長）
魔界學園II 激鬥篇（學生A、社員A）
街 第Q之男 ～Q是question的Q～（高峰隆士）
咕嚕咕嚕魔法陣系列（蓋爾）
無限邊疆EXCEED 超級機器人大戰OG 特別廣播劇CD「無限扉繪」（羅亞）
無責任艦長 MUSIC FILE6 "運否天賦UNPUTENPU"（レナンディ上尉）
萌娘商社（老爹）
幸運男子 -幸運小子-（三島）
REVERY EARTH 能呼喚幸運的手鐲!?
重灌大碟洛克人零（米蘭）
惡魔在身邊（上條優一）
月刊純愛手札No.1～6（藤堂廣志）

廣播劇
銀河ロイドコスモX ヒーロークロスラインにクロスせよ！（三之輪涼子）
最終幻想戰略版Advance（艾澤爾·巴爾比艾）

外語配音
※作品依英文名稱及英文原名排序。

演員
辛·艾斯丁
24 (第5季)（Lynn McGill）
初戀50次（Doug Whitmore）
活屍末日（Jim Kent）傑克·布萊克
王牌自拍秀（Jerry McLean）
年度鳥事（Brad Harris）
D號列車（Daniel Gregory Landsman）
怪物遊戲（R·L·斯坦／腹語術人偶史賴皮的聲音／透明人的聲音）
怪物遊戲2：妖獸讚（R. L. Stine）
小人國大歷險（Lemuel Gulliver）
失戀排行榜（Barry Judd）
野蠻遊戲：瘋狂叢林（Sheldon "Shelly" Oberon）
野蠻遊戲：全面晉級（Sheldon "Shelly" Oberon）
金剛（Carl Denham）※僅預告片。
衰腳神父（Ignacio／Nacho）
波爾卡舞王（揚·勒萬）
性愛錄影帶（「YouPorn」老闆）
情人眼裡出西施（Hal Larson）查理·卓别林
遇雨（旅館醉客）※STAR CHANNEL版。
威尼斯兒童賽車（賽車場觀眾）※STAR CHANNEL版。
奇怪的氣體（齒科助理）※STAR CHANNEL版。
謀生之路（時髦男詐欺師）※STAR CHANNEL版。亞倫·甘明
小鬼大間諜（Fegan Floop）※機內上映版。
藍色小精靈系列（小勇敢〈配音〉）
藍色小精靈
藍色小精靈2麥克·埃普斯
拜見布萊克一家（Carl Black）
惡靈古堡系列（Lloyd Jefferson "L.J." Wade）
惡靈古堡2：啟示錄 ※富士電視台版。
惡靈古堡3：大滅絕 ※朝日電視台版。傑米·福克斯
超完美分手大全（Quincy Watson）
落日殺神（Max）
反恐戰場（Ronald Fleury）喬許·蓋德
為了與你相遇（貝利、巴迪、提諾、艾莉）
狗狗的旅程（貝利、莫里、大狗、馬克斯）
賈伯斯（Stephen Wozniak）小古巴·古丁
白宮管家（Carter Wilson）※BS JAPAN版。
老爸夏令營（Charlie Hinton）
末日遊戲（Alex Thomas）
億萬唱詩班（Darrin Hill）
惡夜追殺令（Mike Peterson）
珍珠港（Doris Miller）※朝日電視台版。陶比·瓊斯
哈利·波特系列（Dobby）
哈利·波特：消失的密室
哈利·波特與死亡聖器（上）
侏羅紀世界：殞落國度（Gunnar Eversoll）
白雪公主與獵人（小矮人Coll）約翰·李古查摩
殲滅13區（Beck）※朝日電視台版。
五星主廚快餐車（Martin）
急診室的春天 (第12季)（Victor Clemente醫生）克里斯·洛克
神鬼拍檔（Jacob "Jake" Hayes）※影碟版、富士電視台版。
花心大少闖情關（Bony T）※富士電視台版。
科倫拜校園事件
轟天炮4（Lee Butters）※日本電視台版、朝日電視台版。西恩·威廉·史考特
美國派系列（Steve Stifler）
美國派
美國派2
美國派3：美國婚禮
美國派4：美國重逢
地球再發育（Wayne Gray）※日本電視台版。
南方傳奇（Roland Taverner）史提夫·扎恩
致命玩笑（Fuller Thomas）※東京電視台版。
四個畢業生（Sammy Gray）
電子情書（George Pappas）※富士電視台版。

電影
三個傻瓜（Farhan Qureshi〈R. Madhavan 主演〉）※BS JAPAN版。
回到17歲（Ned Gold〈Thomas Lennon 飾演〉）
八百顆子彈（Manuel〈Manuel Tallafé 飾演〉）
英雄本色（宋子杰〈張國榮 主演〉）※CULTURE PUBLISHERS版DVD。
英雄本色II（宋子杰〈張國榮 主演〉）※CULTURE PUBLISHERS版DVD。
狂野武士（Wat〈Alan Tudyk 飾演〉）※影碟版。
心機掃描（James Barris〈Robert Downey Jr. 主演〉）
鹿兄鼠弟（Lewis〈Kenan Thompson 飾演〉）
美國鄉巴佬（比爾〈勞勃·許奈德 主演〉）
美國派5：裸體馬拉松（杜懷特·史戴弗勒〈斯蒂夫·泰利 飾演〉）
美國派6：兄弟會（杜懷特·史戴弗勒〈斯蒂夫·泰利　飾演〉）
美色殺人狂（保羅·艾倫〈傑瑞德·雷托 飾演〉）※影碟版。
大蟒蛇2：血蘭花（科爾·伯里斯〈尤金尼·伯德 飾演〉）
布魯克林最憤怒的人（阿龍·阿特曼〈彼特·丁拉基 飾演〉）
小鬼上路（尼克·佩爾森〈艾斯·庫伯 主演〉）
小鬼上路2（尼克·佩爾森〈艾斯·庫伯 主演〉）
單身漢派對2：最後的誘惑（賽斯〈丹尼·雅各布 飾演〉）
阿修羅（朴成裴〈黃晸玟 主演〉）
絕地戰警2（馬可士·邁爾斯·巴涅特警探〈馬汀·勞倫斯 主演〉）※朝日電視台版。
模犯生（小琳的父親〈塔內·瓦拉庫努婁 飾演〉）
聖誕壞公公（馬庫斯·斯基德莫爾〈托尼·考克斯 主演〉）
哈啦大髮師（J.D.〈Anthony Anderson 飾演〉）
海灘（Zeph〈Peter Youngblood Hills 飾演〉）※日本電視台版。
貝武夫：北海的詛咒（格倫戴爾〈克斯賓·葛洛佛 主演〉）
好膽別走（錄影帶出租店店員〈丹尼・史密斯 飾演〉）
阿比阿弟尋歌大冒險（威廉·“比爾”·S·普雷斯頓〈艾力克斯·溫特 主演〉）
福祿雙霸天（“Joliet”傑克·布鲁斯〈約翰·貝魯西 主演〉）※BD版。
等不及說愛你（肯尼斯·費雪〈塞思·格林 飾演〉）
貓狗大戰2（Peek〈Joe Pantoliano 配音〉、Angus MacDougall〈Michael Beattie 配音〉）
瘋狂的塞西爾（Lewis〈Lawrence Gilliard Jr. 飾演〉）
成人世界（Ninja〈Watkin Tudor Jones 飾演〉）
霹靂嬌娃2：全速進攻（Seamus O'Grady〈Justin Theroux 飾演〉）※影碟版。
歡喜城
超世紀封神榜（預言者Prokopion〈Luke Treadaway 飾演〉）※劇院公映版。
巔峰戰士（Evan〈Max Perlich 飾演〉）※影碟版。
悲傷影院（David "DJ Dave" Conable〈Paul Soter 飾演〉）
大學生了沒？（Doug Greenhut〈Donny Osmond 飾演〉）
癲瘋總動員（Junior Bevil〈Rawle D. Lewis 飾演〉）※日本電視台版。
波麗士很忙（保羅·霍奇斯〈崔西·摩根 主演〉）
伴侶度假村（喬伊〈強·法夫洛 飾演〉）※Netflix版。
赤色風暴（丹尼·里维蒂〈丹尼·努奇 飾演〉）※朝日電視台版。
與我共舞（拉斐爾·因凡特〈查亞納 主演〉）
盧貝松之光芒萬丈（Jasper Rey〈Garland Whitt 飾演〉）
鬥犬（Lefty〈Dylan Brown 飾演〉）※東京電視台版。
正宗約會電影（Hitch〈Tony Cox 飾演〉）
約會的敵人（Brett〈Guy Pearce 主演〉）
生死格鬥（Zack〈Brian J. White 飾演〉）
德紹舞者（舞蹈團教練）
魔鬼八號（Billy Joe〈Tom Nardini 飾演〉）※東京電視台版。
終極警探3（Dexter〈Michael Alexander Jackson 飾演〉）※富士電視台版。
怪醫杜立德2（變色龍佩畢羅〈雅各布·韋加斯 配音〉）※影碟版。
瘋狂躲避球（“畢拉特”史提夫·科旺〈阿蘭·圖代克 飾演〉）
The Donor（麥克·法蘭奇〈約瑟夫·史考倫 飾演〉）
生死極速（梅莫·莫雷諾〈克斯汀·戴·拉·芬特 飾演〉）※日本電視台版。
沙丘（賈米斯〈巴布斯·奧卢山莫昆 飾演〉）
魔龍傳奇（司耐利〈馬龍·韋恩斯 飾演〉）※日本電視台版。
殺與捕（史蒂芬〈哈羅·佩里紐 飾演〉）※影碟版。
八腳怪（哈倫·格里菲斯〈道格·E·道格 飾演〉）※東京電視台版。
新咆哮山莊（Linton Heathcliff〈Jonathan Firth 飾演〉）
屍變（Eric〈Lou Taylor Pucci 飾演〉）
747絕地悍將（Louie Jung〈黃榮亮 飾演〉）※朝日電視台版。
出口（湯瑪斯·斯基普〈麥斯·米科爾森 主演〉）
扭轉奇蹟（Cash〈Don Cheadle 飾演〉）
玩命關頭（Edwin〈Ja Rule 飾演〉）※影碟版。
玩命關頭8（Connor Rhodes〈Kristofer Hivju 飾演〉）
食人宴2：極度飢餓（Slasher〈Carl Anthony Payne 飾演〉）
食人宴3：歡樂大結局（Slasher〈Carl Anthony Payne 飾演〉）
絕命終結站3（Frankie Cheeks〈Sam Easton 飾演〉）
笨賊的祈禱（Leejohn James Jacob Jackson〈Tracy Morgan 主演〉）
返家十萬里（Barry Stickland〈Holter Graham 飾演〉）※影碟版。
聖誕老兄（尼古拉斯“尼克”／聖誕老人〈保羅·吉亞瑪提 飾演〉）
玩命鎗火（威農〈沙托·科普利 飾演〉）
朋友（李俊昊〈鄭雲澤 飾演〉）※DVD（標準方言）版。
超鼠特攻（	百視達〈崔西·摩根 配音〉）
加菲貓（尼莫爾／灰毛〈大衛·艾根柏 配音〉）
要錢不要命（巴馬〈泰倫斯·霍華德 主演〉）
抓住聖誕老人（聖誕老人〈吉姆·布勞德本特 主演〉）
激樂人心（詹姆士·布朗〈查德維克·博斯曼 主演〉）
魔鬼剋星（路易斯·塔利〈里克·莫拉尼斯 飾演〉）※影碟版。
好漢堡（艾德〈凱爾·米歇爾 主演〉）
再見列寧（丹尼斯·杜馬舒科〈弗羅里安·盧卡斯 飾演〉）
心靈捕手（摩根·歐梅利〈卡西·阿弗萊克 飾演〉）
酷斯拉（尼可·“尼克”·塔特普洛〈馬修·波特歷 主演〉）※日本電視台版。
高蒂傳（約翰·高蒂〈約翰·屈伏塔 主演〉）
性福大師（維傑·拉歐〈埃米爾·馬瓦 飾演〉）
重金風暴（托馬斯·泰勒〈克利斯汀·史萊特 飾演〉）
暴力衝擊（麥克·阿隆佐〈佛萊迪·羅利葛茲 主演〉）
我的寶貝會亂說話（紅牛〈艾克索·史坦 飾演〉）
宙斯之子：赫拉克勒斯（奧托里庫斯〈盧夫斯·塞維爾 飾演〉）
哈比人：荒谷惡龍（蜘蛛）
小鬼當家（巴茲·麥卡利斯特〈德溫·拉特雷 飾演〉）※富士電視台版。
小鬼當家2（巴茲·麥卡利斯特〈德溫·拉特雷 飾演〉）※富士電視台版。
老闆不是人（戴爾·雅巴斯〈查理·戴 主演〉）
老闆不是人2（戴爾·雅巴斯〈查理·戴 主演〉）
瘋狂飛車手（里科·布朗〈丹尼·麥布萊 飾演〉）
爽歪歪（亞馬·金〈紅人 主演〉）
追擊赤色十月（西慢·喬斯〈寇特尼·B·凡斯 飾演〉）※朝日電視台版。
新郎向後跑（傑克〈蕭恩·哈特西 飾演〉）
尋找伴郎（道格·埃文斯〈托馬斯·列儂 飾演〉）
正義三兄弟！（奈德·內德蘭德〈馬丁·肖特 主演〉）※影碟版。
鋼鐵蒼穹（詹姆士·華盛頓〈克里斯托弗·科比 飾演〉）
鐵鐵人（詹姆斯·“羅迪”·羅德斯／戰爭機器〈泰倫斯·霍華德 飾演〉）※劇院公映版。
ID4星際終結者（Miguel Casse〈James Duval 飾演〉）※影碟版。
詹姆士·龐德：量子危機（Gregg Beam〈David Harbour 飾演〉）※King Records版。
凸搥特派員（Jeremy Bough〈Ben Miller 飾演〉）※劇院公映版。
凸搥特派員：三度出擊（Jeremy Bough〈Ben Miller 飾演〉）
逃出魔幻紀（Carl Bentley〈David Alan Grier 飾演〉）※BD版。
哈啦英國派（凱文〈哈里·恩菲爾德 主演〉）
瘋狂二十年華（Skippy〈Jason Wiles 飾演〉）
殺了我以後（Charlie Anders〈Max Beesley 飾演〉）
戰壕里的希望（Zéphyrin Biron〈Jean-Jérôme Esposito 飾演〉）※NHK-BS2版。
古墓奇兵（Bryce〈Noah Taylor 飾演〉）※富士電視台版。
叛將風雲（Aguilar〈Clifton Collins Jr. 飾演〉）
北美小鹿獵人傳奇（Buck Ferguson〈Josh Brolin 主演〉）
金牌黑幫（羅納德·“朗尼”·柯雷〈湯姆·哈迪 主演〉）
王牌大騙子（Fletcher Reede〈Jim Carrey 主演〉）※新錄DVD版。
兩根槍管（Soap〈Dexter Fletcher 主演〉）
樂一通系列（達菲鴨）
樂一通反斗特攻隊
怪物奇兵
失落的男孩：部落（Sam Emerson〈Corey Haim 飾演〉）
我們所知道的生活（出租車司機〈Faizon Love 飾演〉）
派恩少校（Benson Winifred Payne少校〈Damon Wayans 主演〉）
Manitou's Shoe（Dimitri〈Rick Kavanian 飾演〉）
致命化身（Bradshaw〈Michael Sheen 飾演〉）
一個頭兩個大（Shonté Jr. Baileygates〈Jerod Mixon 飾演〉）
這不是斯巴達（列奧尼達一世〈肖恩·馬奎爾 主演〉）
MIB星際戰警2（Scrad & Charlie〈Johnny Knoxville 飾演〉）※朝日電視台版。
慾望無邊（Bingo〈Nicholas Turturro 飾演〉）
愛情請槍 ※影碟版。
婚禮玩很大（Mike Stangle〈亞當·迪凡 主演〉）
秘密客（Josh Maslow〈Josh Brolin 飾演〉）※東京電視台版。
麻辣女王2：美麗的要命（Jeff Foreman〈Enrique Murciano 飾演〉）※日本電視台版。
碰碰猴（Monkeybone〈John Turturro 配音〉）
魔鬼卡車（Harley〈Justin Urich 飾演〉）
神鬼傳奇2（Izzy Buttons〈Shaun Parkes 飾演〉）※富士電視台版。
布偶電影系列
布偶聖誕奇遇（佩佩、Sal Minella、Robin、Janice）
布偶歷險記（佩佩〈Bill Barretta 配音〉、豬小姐〈Eric Jacobson 配音〉、Zoot）
布偶幽靈公館（佩佩）
太空布偶歷險記（佩佩〈Bill Barretta 配音〉、Sal Minella〈Brian Henson 配音〉）
布偶金銀島尋寶記（Beaker、ナマハム、Black Dog）
布偶綠野仙蹤（佩佩、Sal Minella、Floyd Pepper）
Muthu（Thennappan〈Senthil 飾演〉）
小子難纏4（Ned Randall〈Michael Cavalieri 飾演〉）
活死人之夜30週年紀念版（Tom〈Keith Wayne 飾演〉）
博物館驚魂夜2（Brandon〈Jonah Hill 飾演〉）
決戰夜（Andrei〈Ilya Lagutenko 飾演〉）
東岸饒舌傳奇：聲名狼籍先生（肖恩·庫姆斯〈德瑞克·路克 飾演〉）
天使之吻（馬克·肯德爾〈金·凱瑞 主演〉）
走出寒冷（Pig Pen〈Derek Hamilton 飾演〉）
小教父（Keith "Two-Bit" Matthews〈Emilio Estevez 飾演〉）※影碟版。
顫慄空間（Junior〈Jared Leto〉）※朝日電視台版。
杉原千畝（Pesh〈Borys Szyc 飾演〉）
終極戰士團（Stans〈Walton Goggins 飾演〉）
神鬼制裁2：就地正法（James "Looney Bin Jim" Russotti〈Doug Hutchison 飾演〉）
毀滅大作戰（Brett Wyden〈Jake Lacy 飾演〉）
Rectuma（Tashira〈David Y. Chan 飾演〉）
劍雨（轉輪王〈王學圻 飾演〉）
衝鋒陷陣（路易·拉斯蒂克〈伊森·索普 飾演〉）
餐廳（雷鬼〈大衛·莫斯科 飾演〉）
鯊人機器（Rick〈Matt Rippy 主演〉）
絕地任務（Shepard〈Danny Nucci 飾演〉）※朝日電視台版。
A錢大玩家（Danny Argyropoulos〈Lee Ross 飾演〉）
羅馬假期（Irving Radovich〈Eddie Albert 飾演〉）※N.E.M版。
醉後型男日記（Moburg〈Giovanni Ribisi 飾演〉）
紅番區（Angelo〈Garvin Cross 飾演〉）※東京電視台版。
反恐特警組（布萊恩·甘布爾〈傑瑞米·雷納 飾演〉）※影碟版。
向達倫大冒險
夺命深渊（喬治〈丹尼爾·衛理< 飾演〉）
驚聲尖叫2（米奇·阿爾蒂里〈蒂莫西·奧利芬特 飾演〉）
秘密與謊言（保羅〈李·羅斯 飾演〉）
奔騰年代（喬治·伍爾夫〈加里·林恩·史蒂文斯 飾演〉）
哭泣的玫瑰（克里斯·佩雷斯〈喬·塞達 飾演〉）
流氓教師（班·克洛斯〈D·L·休利 主演〉）
長毛檢察官（Dip〈Warren Berlinger 飾演〉）※VHS版。
談情共舞（Chic〈Bobby Cannavale 飾演〉）※日本電視台版。
原野奇俠（Joe Starrett〈Van Heflin 飾演〉）※STAR CHANNEL版。
少林足球（六師弟〈林子聰 飾演〉）※國際版。
風飛鯊系列
風飛鯊3：麥擱鬧啊！（馬特·勞爾）
風飛鯊5：全球逆襲（首相〈克里斯·卡坦 飾演〉）
風飛鯊6（布萊恩〈賈達·弗里蘭德 飾演〉）
窈窕美眉（布洛克·哈德遜〈馬修·里沃德 飾演〉）
實尾島風雲（元熙〈林元熙 飾演〉）※影碟版。
超強火力（尼克·米蘭達〈丹尼·庫克 飾演〉）
修女也瘋狂2（Sketch〈Ron Johnson 飾演〉）※日本電視台版。
煙（Thomas 'Rashid' Cole〈Harold Perrineau 飾演〉）
飛機上有蛇（Troy〈Kenan Thompson 飾演〉）
我的狗腿很厲害（Alden〈James Marshall 主演〉）
小鬼也摩登（蒙面的Otis〈Richard Steven Horvitz 飾演〉）※日本電視台版。
截殺任務（約翰·史特勞斯〈希斯·盧爾伍德 飾演〉）※富士電視台版。
終極勇士（Squanto〈Adam Beach 飾演〉）
伴我同行（Richard "Eyeball" Chambers〈Bradley Gregg 飾演〉）※VHS、DVD版。
超完美嬌妻（Walter Kresby〈Matthew Broderick 主演〉）
搖擺狂潮（Peter Müller〈Robert Sean Leonard 主演〉）
奪金三王（Conrad Vig〈Spike Jonze 飾演〉）※富士電視台版。
拇指版星際大戰（Prissy-PO）
拇指版鐵達尼號（Phil）
捍衛戰士（Nick "Goose" Bradshaw〈Anthony Edwards 飾演〉）※日本電視台版。
全面進化（Martin〈Clifton Collins Jr. 飾演〉）
變形金剛（Glen Whitmann〈Anthony Anderson 飾演〉）
偷心大狀緣（Dr. Brown〈Max Casella 飾演〉）※VHS版。
電子世界爭霸戰（Ram〈Dan Shor 飾演〉）
浪漫風暴（佛洛伊德〈布萊德·彼特 飾演〉）※東京電視台版。
古惑丑拍檔 ※朝日電視台版。
捍衛正義（阿曼德·塔克〈艾迪·葛瑞芬 主演〉）
凡赫辛（卡爾〈大衛·溫漢 飾演〉）※劇院公映、影碟版。
維加斯假日（魯瑟·“魯斯提”·葛雷斯沃德〈伊桑·恩布里 飾演〉）
純真11歲（Ancha〈Gustavo Muñoz 飾演〉）
夢醒人生（主角青年〈Wiley Wiggins 飾演〉）
伴郎友沒友（Jimmy Callahan／Bic Mitchum〈Kevin Hart 主演〉）
怪咖一家親（Dr. RJ Stevens／Roscoe Steven Jenkins〈Martin Lawrence 主演〉）
誰是你的球童？（Christopher "C-Note" Hawkins〈Big Boi 飾演〉）
冰峰暴（Suya〈Babak Haleky 飾演〉）
吸血情聖（賭博團體領頭）
幽靈賽車手（威廉·“比利”·漢金斯〈馬修·巴瑞 主演〉）※朝日電視台版。
你他媽的也是（胡利奧·薩帕塔〈蓋爾·賈西亞·貝納 主演〉）

電視影集
八警告之泡（C. J. Barnes〈David Spade 飾演〉）
驚異傳奇（Stephen Jeffreys）
靈書妙探（Norman）
犯罪心理 (第5季)（Dale Shrader〈Lee Tergesen〉）
末世黑天使（Sketchy〈Richard Gunn 飾演〉）※DVD版。
恐龍家族（Woody）
異世奇人（Elton）
玩偶特工
福爾摩斯與華生 (第3季)（阿爾伯特和科斯特洛〈Lou Costello 飾演〉）
急診室的春天 (第10季)（Percy）
初戀（吳東八〈裴道煥 飾演〉）
歡樂滿屋（Steve Hale〈Scott Weinger 飾演〉、披薩包）
歡樂再滿屋
奇異果女孩（Harry）
愛卡莉（Spanky）
珍·瑪波2 神祕的別墅（Hornbeam）
拉斯維加斯（Frank）
LAX（Henry〈Frank John Hughes 飾演〉）
草原小屋（Isaiah Edwards〈Victor French 飾演〉）※NHK BS Premium版。
莉琪的異想世界（老師）
布偶影集系列
Muppet Moments（Pepe）
今夜布偶秀（Sal Minella、Pepe）
芝麻街（Luis Rodriguez〈Emilio Delgado 配音〉）
Studio DC: Almost Live（Pepe、Floyd Pepper）
我的大胖子希臘人生活（Nick Portokalos〈Louis Mandylor 飾演〉）
納什大橋（(J.J. Dominguez〈Stephen Steve Berra 飾演〉）
重返犯罪現場：紐奧良（Jimmy Boyd）
夜班醫生 (第3季)（Harold）
金剛戰士（Goo Fish〈Robert Axelrod 飾演〉）
浪子神探（Martin Whitly〈Michael Sheen 飾演〉）
銀河前哨（青年時的Jem'Hadar）
超自然檔案（Ed）
穿越時間線（Rufus Carlin〈Malcolm Barrett 飾演〉）
醜女貝蒂 (第2季)（Gio〈Freddy Rodriguez 飾演〉）
麗人保鏢（Quick Williams〈Shaun Baker 飾演〉）
勝利之歌（Sikowitz老師）
妙警賊探（Ryan Wilkes）
冬季戀歌

動畫
阿拉丁（商人）
食蟻獸與紅蟻
亞瑟的奇幻王國：跨界對決（馬爾他札德〈盧·里德 配音〉）
汽車總動員（先鋒、邁克·瓦佐夫斯基）
仙履奇緣 ※1992年公映版。
仙履奇緣2：美夢成真（麵包師〈羅伯·保森 配音〉）
迪亞哥（法伊洛〈克里斯·卡坦 配音〉）
迪士尼米老鼠群星會（漢弗萊）
逗逗的特殊使命（馬弟〈傑洛米·藍夫特 配音〉）
搗蛋三傻（艾迪〈東尼·山普森 配音〉）
加菲貓（加菲貓〈弗蘭克·維爾克 配音〉）
快樂腳（勞爾〈傑弗瑞·加西亞 配音〉）
快樂腳2（勞爾〈傑弗瑞·加西亞 配音〉）
馴龍高手3（察合台〈詹姆士·謝 配音〉）
酷巴：尋斑大冒險（斯卡爾克〈史蒂夫·布西密 配音〉）
功夫熊貓（小張〈丹·富勒 配音〉）
彭彭丁滿歷險記（泰德）
小美人魚（士兵）
小美人魚2：重返大海（迪普〈馬克斯·凱塞拉 配音〉）
樂一通（達菲鴨、馬克）
太空英雄鴨（英雄鴨〈達菲鴨〉、Drake Duck Star）
樂一通秀（達菲鴨、馬克）
新樂一通（達菲鴨 等）
崔弟的高飛冒險
愛x死x機器人（Jake／機動裝甲）
Monkey Magic（バッティ）
Monkey Rush（Marco）
怪怪屋（Lister警官〈Nick Cannon 配音〉）
彩虹小馬：友情就是魔法（Flim）
小熊維尼的新歷險記
玩具總動員：派對恐龍（Chuck E. Duck）
馬達加斯加的企鵝（吹起孔博士〈尼爾·柏德烈·夏里斯 配音〉）
飆風雷哥（Waffles & Papa Joad〈James Ward Byrkit  配音〉）
反叛的童謠（子豬）
驚悚松鼠（Scaredy〈Terry McGurrin 配音〉）
史瑞克三世
南方公園（Loogie〈Richard Belzer 配音〉）
蜘蛛人（美國隊長）※東和視頻版。
蜘蛛人 (1994年電視動畫)（Bobby Drake／Prowler）※Cartoon Network版。
蜘蛛人和他的驚奇朋友（鮑比·杜瑞克／冰人）
星球大戰：複製人之戰（Whorm Loathsom〈Corey Burton 配音〉）
小奇兵（ナーキー、ゴルニーシュ的部下）※DVD版。
星際大戰：反抗軍起義（Argin Relik司令官、Rake Gahree〈Corey Burton 配音〉）
一家之鼠3：野外求生記（Reeko〈Wayne Brady 配音〉）
大耳仔走天涯（大耳仔）
湯姆貓與傑利鼠系列
新湯姆貓與傑利鼠（湯姆）
湯姆貓與傑利鼠遇見福爾摩斯（約翰·H·沃森）
湯姆貓與傑利鼠：間諜使命
變形金剛系列
變形金剛（Cheetus）
變形金剛 (第2季)（Cheetus、初代密卡登）
變形金剛：重機械系列（Cheetus）
變形金剛進化版（Jetstorm）
變形金剛：隨時變形狀（Jazz）
天外奇蹟（Gamma〈Jerome_Ranft 配音〉）
神偷卡門（Zack〈Scott Menville 配音〉）
X戰警 (1994年東京電視台版)（Henry Peter Gyrich）
X戰警 (Toon Disney版)（鮑比·杜瑞克／冰人）

柏青哥
CR怪物小王子 惡魔之劍（諾歐醫生、惡魔大王、グルルーン）
CR FEVER星際大戰 達斯·維達降臨（白卜庭皇帝）
CR回到未來（喬治）

電視劇
2006年名偵探柯南 致工藤新一的挑戰書 ～離別前的序章～（日本電視台）－小嶋元太的配音2016年真田丸（NHK）－小山田茂誠
毒島百合子的赤裸裸日記（TBS）－中川尚太郎
營業部長 吉良奈津子（富士電視台）－鄉貴志、天之聲
IQ246 ～華麗事件簿～（TBS）－瀧乃川隆文（第3話特別出演）2017年A LIFE ～深愛的人～（TBS）－榊原達夫（第6話、最終話特別出演）
4號警備（NHK）－遠藤惠輔
來自干潟國（NHK BS Premium）－飯伏銀演員 & 神秘重要角色
深海魚男（TBS）－Mr.MAX店長（第2話、第3話特別出演）
男人節操（NHK BS Premium）－電台主持人2018年風雲兒們 ～蘭學革命篇～（NHK）－林子平
99.9 -刑事專門律師-SEASON II（TBS）－烏龍麵居酒屋店主（第3話特別出演）
無地之國（NHK）
一半，藍色。（NHK）－木田原五郎2019年法庭女王（TBS）－安西博嗣（第3話特別出演）
節約Rock（日本電視台）－內田（第8～10話）
集團左遷!!（TBS）－田口孝一（第3話特別出演）
夏空（NHK）－藤井（第89話特別出演）

特攝影集
2007年假面騎士電王（アルマジロイマジン的配音）2008年炎神戰隊轟音者（害水目蠻機獸瓶蠻機／魔法瓶蠻機的配音）2009年假面騎士Decade 超冒險DVD 守護！〈電視君的世界〉（電視君的配音）2010年天裝戰隊護星者（イラブンゴラ星人·韋駄天的ヒドウ的配音）2011年海賊戰隊豪快者（ナノナノダ的配音）2012年特命戰隊Go Busters（米達數位投影機的配音）2013年獸電戰隊強龍者（迪波·康杜克的配音）2014年烈車戰隊特急者（吸塵機暗影怪的配音）2016年動物戰隊獸王者（加布里歐的配音）2018年快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者（加拉特·納戈的配音）2019年騎士龍戰隊龍裝者（火山異齒龍的配音）2020年劇場版 騎士龍戰隊龍裝者VS快盜戰隊魯邦連者VS警察戰隊巡邏連者（火山異齒龍的配音）

電影
戀愛中的兩個人（2019年5月3日，United Entertainment）－飾演 マサル

廣播節目
※記號表示說明網路廣播。

VOICE CREW（2000年－2001年，NACK5）
OTOKKO的電台（2006年，音泉）※
JoJo的奇妙冒險 不滅鑽石 杜王町RADIO 4 GREAT（2016年，音泉、HiBiKi Radio Station）※

網路節目
さしめし

舞台劇
劇團あかぺら俱樂部各作品
さんにんのかい
新撰組‐名もなき男たちの挿話‐
新撰組‐名もなき男たちの挿話‐（再演）
異聞西遊記·孫悟空 ～花果西遊妖仙奇譚～
作者をせかす六人の主人公たち（飾演作者友人）
櫻花大戰武道館Live ～帝都、巴黎、紐約～（2007年5月13日）飾演 西佐
櫻花大戰 巴黎花組Live 2012 ～Review Mon Paris～（2012年12月26日－29日）飾演 西佐

廣告
Kaonavi「西軍篇」「西軍東軍篇」（2020年1月－）－石田三成的聲音

其它
怪獸家族（トナカイ）
卡通頻道廣告（《搗蛋三傻》的艾迪）※接替清水敏孝。
動物星球頻道 大貓日記（西蒙·金）
はっけよいぺれったぺれった98（おっ、ぺれった）
ぺ天使たちの晩餐会（Fedoo劇場）
櫻花大戰系列
櫻花大戰歌謠秀
櫻花大戰晚宴秀
真冬の流れ星（作為WITH YOU成員參加歌唱的樂曲）
怪獸農場特輯 ～找尋動畫的秘密～（CBC／TBS系）
連續人形活劇 新·三銃士（波爾多斯 等）
歇洛克·福爾摩斯 (布偶劇)（約翰·H·華生）歇洛克·福爾摩斯年末SP「歇洛克·福爾摩斯獎」（聲音出演）
Ultra Jump廣告（虹村億泰）
國立公文書館特別展「德川家康 從將軍家藏書中看見其生涯」（2016年4月2日－5月8日）（聲音指南）
樂高廣告 城市系列（聲音出演）
天才兒童MAX YOU（GRENCH）
POP TEAM EPIC × 忍者蝙蝠俠 聯動廣告（PIPI美〈小丑〉）
東京迪士尼樂園
迪士尼聖誕故事（花粉症）
皮諾丘的冒險旅行（傑佩托）
Dreaming Up！（傑佩托）

音樂作品
名偵探柯南 角色歌曲集 帝丹小學全員集合!!
帝丹小学校校歌／キャンプの歌／僕らの夢さ仮面ヤイバー（白金雷刃）／ナゾが僕らを呼んでいる'06／君のためヤイバー／僕らの夢さ仮面ヤイバー（少年探偵団ショート·ヴァージョン）／君のためヤイバー（TVヴァージョン）

腳註
注釋
參考來源
外部連結
ARTSVISION公式官網的聲優簡介 （日語）
劇團あかぺら俱樂部官方網站 （日語）
高木涉 （日語）－NHK人物錄台湾马鞍树（学名：Maackia taiwanensis），又名岛槐，为豆科马鞍树属下的一个种。

参考文献


== 扩展阅读 ==莫尔桑克斯（法語：Morcenx，法语发音：[mɔʁsɛ̃ks]；加斯科涅语：Morcens）是法国朗德省的一个旧市镇，属于蒙德马桑区。该旧市镇总面积62.08平方公里，2009年时的人口为4607人。2019年，莫尔桑克斯与临近的3个市镇合并为新市镇新莫尔桑克斯，莫尔桑克斯为新市镇行政中心。

地名
该地名“Morcenx”发音为[mɔʁsɛ̃ks]，字母“x”发音为/ks/而非/s/，《世界地名翻译大辞典》与《世界地名译名词典》将其误译作“莫尔桑斯”。

交通
人口
莫尔桑克斯人口变化图示


== 参考文献 ==《决斗犹马镇》（英語：3:10 to Yuma，香港译《決戰猶馬城》，台湾译《決戰3:10》）是一部2007年的美國西部電影，由詹姆斯·曼高德執导，主演是克里斯蒂安·贝尔和罗素·克劳，配角有彼得·方達、葛雷琴·莫爾、本·福斯特、達拉斯·羅伯茨、阿蘭·圖代克、凡妮莎·蕭和盧根·利文。本片是1957年同名電影《3:10 to Yuma》的重拍版，改编自埃尔莫·伦纳德的短篇小說《"Three-Ten to Yuma"》的第二部改編電影。

剧情
干旱到来，农田需要水利，但是镇上没有金钱挖井，为了得到了一笔资金，农场主只好想对策，最终决定护送重犯到犹马镇监狱，换取金钱来挽救农场。

演出
制作
该片改编自美国小说家埃尔莫·伦纳德的同名作品，他在2013年已经去世。
该片是美国西部片。

参考文献
外部链接
官方网站
时光网上《决斗犹马镇》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《决斗犹马镇》的資料 （简体中文）
互联网电影数据库（IMDb）上《决斗犹马镇》的资料（英文）
爛番茄上《决斗犹马镇》的資料（英文）
Metacritic上《决斗犹马镇》的資料（英文）
Box Office Mojo上《决斗犹马镇》的資料（英文）
AllMovie上《决斗犹马镇 》的资料（英文）名木田惠子（日语：名木田恵子，1949年11月28日－），日本作家、漫畫原作者。另有筆名：水木杏子、加津綾子、香田あかね。

經歷
名木田惠子生於東京都，因父母於其小學及高中時相繼去世，爾後寄宿在叔父家，所以立志早日成為作家自立。她就讀東京都立鷺宮高等學校二年級時，即獲得小學館《女學生の友》新人短篇小說賞，19歲以《よみがえり、そして夏は…》出道，接著進入文化學院就讀，文學科畢業。
1977年她以水木杏子之名擔任原作的漫畫《小甜甜》榮獲第1屆講談社漫畫賞少女部門賞。2007年以《レネット 金色の林檎》榮獲第31屆日本兒童文藝家協会賞。


== 參考來源 ==維斯塔礁（英語：Key Vista）是位於美國佛羅里達州帕斯科縣的一個人口普查指定地區。

地理
維斯塔礁的座標為28°11′41″N 82°46′13″W，而該地最高點為海拔高度3米（即10英尺）。

人口
根據2010年美國人口普查的數據，維斯塔礁的面積為1.96平方千米，當中陸地面積為1.96平方千米，而水域面積為0.00平方千米。當地共有人口1757人，而人口密度為每平方千米896人。


== 參考文獻 ==法蘭西防禦，是一個古老的國際象棋開局，王兵開局的一種，走法為：
1.e4 e6

早在16世紀末期，法國著名棋手波列利奧就對它進行一連串詳盡的分析與研究。而後在1834年至1836年間，於英國倫敦－法國巴黎的國際象棋通信對抗賽中，巴黎棋士即以此一開局體系大勝倫敦棋士，因此得名。到了20世紀時，此一開局得到了眾多國際職業棋士們廣泛的運用與研究並大量充實其內容，繼而成為眾多國際職業棋士們所喜愛的開局之一。

開局戰略思想
此開局的戰略思想，從黑白兩方的角度：
黑方：先盡力鞏固王翼，以及用兵e7-e6和d7-d5來防止白方象走f1-c4之後針對f7兵的攻略來保持中心均勢，而後透過兵c7-c5在後翼進行組織反擊。但其缺點為c8象將會被己方兵鏈所阻滯，無法出動。
白方：盡力保持空間及出子上之優勢，於中心及王翼組織進攻。總歸而言，法蘭西防禦對黑方來說乃是一個較為堅實有利的布局。


== 參考文獻 ==巴伐利亞的瑪麗亞·安娜·維多利亞（德語：Maria Anna Victoria von Bayern，1660年11月28日－1690年4月20日），法國太子妃，巴伐利亞選侯斐迪南·馬利亞的女兒。

家庭
1680年，瑪麗亞·安娜·維多利亞與法國的路易王太子結婚，兩人共有三個兒子：

路易（1682年—1712年），路易十五的父親
菲利普（1683年—1746年），1700年成為西班牙國王（稱費利佩五世）
查理（1686年—1714年），貝里公爵《倩女幽魂》（英語：A Chinese Ghost Story），是1987年上映的一部香港靈幻愛情電影，由程小东執導，徐克監製，王祖賢、張國榮、午馬、劉兆銘主演，改編自蒲松齡《聊齋誌異·聶小倩》。劇情講述女鬼聶小倩與書生寧采臣人鬼殊途的愛情故事。上映后電影大獲好評，王祖贤憑聶小倩一角风靡亚洲，红极一时，掀起當時古裝鬼片的風潮；後續開拍續集《倩女幽魂2之人間道》和《倩女幽魂3之道道道》。
本片榮獲第24屆金馬獎最佳男配角、最佳改編劇本、最佳服裝設計、最佳剪輯、及第7屆香港電影金像獎最佳美術指導、最佳音樂、最佳電影歌曲。同時亦揚威海外，獲得多項國際電影獎，為熱愛香港電影的東南亞和歐美人士推崇備至的電影之一。在2005年，又獲香港電影金像獎協會票選為「最佳華語片一百部」之一。

劇情
寧采臣（張國榮 飾）是一名收帳書生，因為帳簿被大雨弄濕，而被迫在一破廟留宿數夜。道士燕赤霞（午馬 飾）警告他儘快離開，但寧沒有理會，後被古琴聲引至郊野而遇到女鬼聶小倩（王祖賢 飾）。女鬼只能在夜間活動，見陽光会化灰。小倩为千年樹妖（姥姥）所控制，被迫引誘凡人，方便姥姥（劉兆銘 飾）以長舌將受害者的魂魄和肉身吸乾。小倩引诱宁采臣，却为其真情所动，不愿加害于他。两人希望死生相依，然而姥姥欲将小倩嫁给黑山老妖。宁采臣求救于燕赤霞。二人最终打退樹妖，将其封印一百年。又消灭黑山老妖，使小倩得以投胎转世做人，最後燕赤霞決定回歸蘭若寺避開塵世。

與原著不同之處
原著中妖怪是一夜叉化为中年婦女，宁采臣顺利取走了小倩的骨骸，葬于他处，后与小倩結婚生子，在妖怪来报仇的时候只用剑客燕赤霞革囊就消灭了妖怪。而本片援引并进一步发挥了1960年版《倩女幽魂》中人物的基本设置，宁采臣由科举书生变为收账书生；姥姥被设定为树妖，且為半男半女的千年树妖，有恐怖的长舌，法力高强；道士燕赤霞经过恶战才打败树精。另外又新增宁采臣和燕赤霞到地府消灭黑山老妖的情节，而宁采臣將聶小倩的骨灰安葬，使其魂魄能夠轉世投胎。

人物角色
製作
選角
雖然女主角王祖賢被譽為是歷代「最完美聶小倩」及「最美女鬼」，但本片監製徐克在選角時，屬意的第一人選及第二人選均非王祖賢。當時徐克的第一選擇為日本女明星中森明菜，然而雙方的語言及文化差異難以克服，最終未能成事。而中森明菜婉拒後，徐克依然未曾考慮王祖賢，而是轉而邀約羅美薇出演，但由於她無法喬出拍攝檔期，亦同樣沒有接演。此時，王祖賢主動找上徐克的太太施南生，爭取機會試鏡《倩女幽魂》。惟聶小倩在徐克心目中是「柔情似水又多愁善感」，且帶有一絲性感的女人；夫婦二人初時覺得王祖賢的臉太現代，骨架及身高也太壯碩而不符合準則，但後來經歷試戲及拍攝定妝照後敲定了她的出演。

軼事
張國榮指王祖賢每次拍浪漫戲碼時總會出現鬥雞眼，令他不小心笑場。

音樂
黃霑主動爭取為電影配樂，並採用當年新興的電子合成器，而非主流大製作電影的交響樂，營造詭異的氣氛。

主題曲
插曲
《倩女幽魂》是首旋律舒緩的中國風歌曲。
《道》是燕赤霞的主題音樂，運用了中國傳統的數白欖曲藝，把「道」相關的名詞不按章法串連著唱，似即興的醉語，塑造了一位狂俠的形象。編曲運用了電子組合琴、鋼琴和低音提琴。黃霑在一程飛機中把歌寫成，先得出「道可道，非常道」一句（曲連詞），再按先曲後詞的手法鋪延成一首歌。歌手原屬意林子祥及樊梅生，各有要事下由黃霑頂上，故意把聲線壓低來唱。除了電影版，他還灌錄了多個錄音專輯版，編曲和歌詞都略有差別。
《黎明不要來》出現於男女主角定情一幕，是首以豎琴、二胡、電子合成器等伴奏的西洋小調（「不許紅日」一處更運用了爵士藍調），詞意旋律浪漫感人，配合導演交叉時空音樂的蒙太奇手法，被視為著名的電影場面。

奖项
續集
程小東此後又相繼拍攝了續集《倩女幽魂2之人間道》（1990年）和《倩女幽魂3之道道道》（1991年），以及由徐克监制的動畫片《小倩》（1997年）。另外，台灣後來也拍攝了電視連續劇《倩女幽魂》。

註釋
参考資料
外部連結

香港影庫上《倩女幽魂》的資料（繁體中文）
開眼電影網上《倩女幽魂》的資料（繁體中文）
豆瓣电影上《倩女幽魂》的資料 （简体中文）
时光网上《倩女幽魂》的資料（简体中文） 
AllMovie上《倩女幽魂 》的资料（英文）
爛番茄上《倩女幽魂》的資料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《倩女幽魂》的资料（英文）Template:倩女幽魂
Template:倩女幽魂扎扎其語 (Zazaki) 是扎扎人使用的語言，他們聚居在東土耳其 (安那托利亞) 的阿德亞曼省、阿克薩賴省、巴特曼省、和迪亞巴克爾省等地。
根據《民族語：全世界的語言》，扎扎其語的使用人数在一百五十萬至兩百五十萬之间（包含以此为官方语言的地区）。

扎扎其語和其他伊朗諸語言音素的對應
字母
扎扎其語有31個字母：

註解
註釋
參考文獻
外部链接
扎扎其語 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
扎扎其語言學術研究中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆） -
Web Center of Zaza People (Weblinks of Zaza people)
扎扎其語言與文化 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
扎扎其語新聞 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
瑞鶴出版社 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
扎扎其語言學院
扎扎其語電臺: 米拉茲·FM萨默恩（德语：Samern）是德国下萨克森州的一个市镇。总面积25.99平方公里，总人口716人，其中男性365人，女性351人（2011年12月31日），人口密度28人/平方公里。

参见
下萨克森州市镇列表


== 参考 ==豐和20式突擊步槍（20式小銃，にいまるしき5.56ミリしょうじゅう（陸自）/ふたまるしき5.56ミリしょうじゅう（海自））是豐和工業為日本陸上自衛隊開發的突擊步槍，使用5.56×45mm NATO。將逐漸取代豐和89式。

歷史
2019年12月6日，防衛省宣布豐和5.56步槍（HOWA 5.56）擊敗HK416及SCAR-L成為陸自新步槍。 
2020年5月18日，防衛省正式展示HOWA 5.56，同時宣布步槍將命名為20式，並將在2021年起首先配發至水陸機動團。

發展
2014年8月，據報導指陸上自衛隊正在尋找一款新型步槍取代89式。最初候選步槍包括G36、HK416、AUG、FN SCAR以及豐和開發的新步槍。 
2015年，防衛省採購了多支外國製步槍作測試，並與豐和簽約以測試其步槍。採購合約顯示為： 

其中「S型，516/716」分別是SG 516和SG 716，「G型，V」是G36V，「HK型」可能是HK416或HK417，「SC型，H/L」分別是SCAR -H和SCAR-L。「M型」則未知為何種步槍。 
由於陸自採用了貝瑞塔的GLX-160榴彈發射器以及測試了APX手槍，有猜測指ARX-160亦曾被測試。 
與此同時，豐和於2015年5月15日為其步槍及該槍的空彈殼收集袋根據日本《意匠法》第14條（秘密意匠制度）申請了外觀設計專利，允許在登錄後三年內對其設計保密。後來在2015年9月25日，該設計的更新版亦根據同一法律申請了專利。 
2018年，防衛省採購了另一批步槍作測試，採購合約顯示為： 

在2019年12月6日宣布HOWA 5.56撃敗其他兩款步槍後，這三款步槍被公佈為HOWA 5.56（K型）、HK416（YH型）和SCAR-L（YS型）。一份後續報告指出在2018年對步槍進行了兩次評估：第一次著重於武器的陸上性能，例如有效射程和精確度；第二次將武器性能、後勤和成本進行比較。 
由於三款步槍均滿足陸上自衛隊的需求，因此選擇了在第二次評估中得分最高的HOWA 5.56。批量生產單價為280,000日圓，包括維護及操作成本。如果採購150,000把，則估計壽命周期成本為439億日圓。 
在令和2年（2020年）國防預算中，防衛省以9億日圓購買了第一批3,283把20式步槍。

設計
據說20式的環境耐久性，火力和擴展性比89式更好。與89式相比，主要區别在於增加了導軌，使其成為日本第一支具有此功能為標準設計的步槍，另外亦移除了三點放模式。彈匣與STANAG相容，握把亦與AR-15系列通用，為配合不同手型將會有兩種尺寸的握把。20式亦具有5段伸縮式槍托、可調貼腮版、雙邊操作部件（包括0（ア，保險）-45（タ，半自動）-150度（レ，全自動）射擊選擇桿、類似HK416 A5的彈匣釋放鈕及空倉掛機釋放鈕，以及類似SCAR的可換方向側槍機拉柄，但未知是否同為往復式設計），並且似乎使用短行程活塞操作。彈匣井側邊亦預留坑洞以黏貼管理用的QR/Data Matrix碼鋁板（類似美軍的雷射刻字IUID鋁板，厚度約0.005英吋）。20式也設有刺刀座以安裝刺刀。 
與HOWA 5.56原始設計相比，20式保留了許多相同的特徵，並僅有少量顯著更改：槍管長度略微縮短、護木為重新設計的M-LOK護木、側導軌被略微向前延長、增加了摺疊機械瞄具、槍托改用類似HK416的肩墊。 
由於20式相比89式作出了激進和現代的設計，而日本特種部隊已有採購和使用外國製步槍的豐富經驗，因此人們猜測20式可能受到了各種外國製步槍影響。而20式亦被用作與FN SCAR、CZ 805 BREN和HK433比較；部分人認為20式具有與SCAR類似的尺寸和功能。據說另一個設計影響來自開發89式ACIES獲得的經驗。 
根據防衛省的新聞發布會，20式可與GLX-160 A1榴彈發射器一起使用。

配置
2020年5月18日新聞發布會中的試驗用槍裝備了多種國內外生產的配件：

 美國：Magpul PMAG 30 AR/M4 GEN M3 Window可視式彈匣
 美國：Magpul M-LOK Paraclip槍背帶安裝環
 美國：BCM Gunfighter Mod 3握把
 瑞士：B&T foregrip with bipod快拆握把腳架（類似GPSI Grip Pod）
 日本：DEON March-F 1x-8x24mm Shorty低倍率可調瞄具目前未知此配置（或類似配置）會否應用在量產型20式上，抑或僅為陸自／豐和測試用的配置。而由於豐和在2019年開始了海外槍械產品的進口事業，因此20式或會依需求部分採用外國製配件。

採購及配發
陸上自衛隊總共採購了145,000把89式步槍，因此預計採購相約數量，約150,000把的20式步槍。
20式步槍將首先配發至水陸機動團，之後會配發至所有普通科部隊。至普通科配發完畢後將考慮配發予後方支援部隊。
而同樣使用89式步槍的海上自衛隊、海上保安廳，甚至隸屬於警視廳之特殊急襲部隊（SAT）亦有可能採用20式步槍作為第一線武器。

參見
HK SFP9-M（與20式同時採用的陸自新手槍）
豐和89式
HK G36突擊步槍
HK416突擊步槍
FN SCAR
Steyr AUG
SIG SG 516突擊步槍
SIG SG 716戰鬥步槍
AK-12
QBZ-191自动步枪

外部連結
豐和20式產品網頁 （页面存档备份，存于互联网档案馆）


== 資料來源 ==《1%的可能性》（韓語：1%의 어떤 것）為韓國玉米（Oksusu）應用程式自2016年9月30日及DramaX自2016年10月5日播出，由《能看見鬼的警察處容》的姜哲宇導演執導與《創造情緣》玄高雲作家共同打造。翻拍姜棟元、金晶和在2003年出演的同名電視劇，講述富家子弟和小學老師因為遺產繼承問題而發生的一系列故事。 此劇集原在MBC商討播出安排，後於9月被拒絕編成安排，改由DramaX的網絡平台播放。

演員陣容
主要人物
載仁週邊人物
多炫週邊人物
其他人物
收視
*收視最低的集數以藍色表示，收視最高的集數以紅色表示，而空格則表示該集的收視沒有相關數據。

台灣東森戲劇台
其他搭配歌曲
台灣東森電視版本
片頭曲：劉思涵《寂寞綁架》
片尾曲：畢書盡《我想你了》

腳註
外部連結
香港有線電視官方網站（页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁體中文）艾迪（英語：Eddy）是一個位於美國阿拉巴馬州馬歇爾縣的非建制地區。該地的面積和人口皆未知。

地理
艾迪的座標為34°21′19″N 86°30′34″W，而該地的平均海拔高度為330米（即1083英尺）。


== 參考文獻 ==賀茂建角身命（日语：カモタケツヌミノミコト）為日本神話之神祇。

概要
《古語拾遺》提到賀茂建角身命為山城賀茂氏的先祖，也是今賀茂御祖神社（俗稱下鴨神社）的主祭神。
《新撰姓氏錄》記載賀茂建角身命為神魂命之孫，神武東征之際受到高木神及天照大神的指示，化身成八咫烏降臨日向的曾峰，引領神武天皇前往大和葛木山。
現已佚散不傳的《山城國風土記》則提及賀茂建角身命自大和葛木山移往山代岡田的賀茂，即葛野河（今高野川）和賀茂河（今鴨川）的匯流之處定居，也就是下鴨神社的所在地。賀茂建角身命膝下育有建玉依比古命及建玉依比賣命，前者為賀茂縣主，後者則拾回火雷神化身的紅矢，生下賀茂別雷命（上鴨神社主祭神）。

信仰
祭祀賀茂建角身命的神社除了日本全國各地的加茂神社（或稱賀茂神社、鴨神社等），另外主要有：

賀茂御祖神社（京都市左京區）
八咫烏神社（奈良縣宇陀市榛原區）

內部連結
賀茂御祖神社
八咫烏
賀茂別雷命
玉依姬

外部連結
（日語）上賀茂神社（賀茂別雷神社：かもわけいかづちじんじゃ） （页面存档备份，存于互联网档案馆）

參考資料
《八百万の神々 日本の神霊たちのプロフィール》，戶部民夫著，新紀元社，1997年12月，ISBN 4883172996。
《神道の本 八百万の神々がつどう秘教的祭祀の世界》，學習研究社，1992年3月，ISBN 4051060241。日本體育大學（日语：日本体育大学／にっぽんたいいくだいがく Nippon Taiiku Daigaku */?；英語：Nippon Sport Science University），是一所位于日本东京都世田谷區、神奈川縣橫濱市青葉區的私立大学。學校的前身成立於1893年，並於1949年被列為大學。學校以其校友中的許多著名運動員而聞名。

歷史
“促進全民體育”和體操練習中心1891年（明治24年），日本體育協會在東京的牛込区成立。並且，在1893年3月3日（明治26年），作為該大學的前身的日本體育館健身訓練中心的建立被授權。日本體育協會，創始機構，並不打算從一開始就培養體育（體操）教師。為了提高人們的身體狀況和體力，協會旨在建立一個會員制體育俱樂部（如現在的體育俱樂部或健身俱樂部），以邀請人們。我們嘗試了，但是不通過私人體育的推進（社會體育）不通過普通大眾的理解，並且通過被稱為學校的窗口實施事業開發的政策。事實上，“促進全國體育教育”是日本體育館體操訓練中心的基礎精神，也是現在大學生活的一個。

作為“準國家”日本體育館體操學校的地位之後，它於1900年（明治33年）重組為各種學校，更名為日本體育館體育館，併計劃成為一所體育教師培訓機構。 也是從這個時候起，他們開始訓練女子體操教師，同時獲得“juni-national”的地位，例如從1899年（明治32年）獲得政府補貼5年。 此時，與高等師範體操專業課程基本相同的日本體育館體操學校，渴望開闢“專攻體育院校”的道路。 現在是。 然而，雖然它已發展成為一所可與職業學校相媲美的學校，但由於它仍然是各種學校，我們不得不將我們的學校推廣到職業學校，作為邁向大學的一步。

戰爭員工和日本體育學院1941年（昭和16年），我將看到今年日本體育學院的成立。 然而，人們當時的生活開始被塗上戰時顏色。 抗日戰爭始於1937年（昭和12年），第二次世界大戰始於1939年（昭和14年）。 它在漩渦中被吞噬了。 失去1945年（昭和20年）。 日本體育學院的教育得以恢復，因為青少年的許多生活分散，大部分學校建築和運動設施因戰爭而喪失。 1946年（昭和21年），日本體育學院修改了學校規則，將傳統教育政策改為180度，並宣布將重點推進日本國內外的“民主”。

大學和大專作為綜合性體育大學的歷史然後，在1949年（昭和24年），日本體育大學的建立得到了批准，並且作為一所大學向前邁進了一步。同樣在此期間，女性的選舉權在1945年被認可（昭和20年），它是戰後女性跳入社會前線，女性進入體育世界和職業的象徵。想成為體育教師的女性也在增加。考慮到這些社會條件，日本體育大學女子初級學院（體育系）成立於1953年（昭和28年），作為“文科女子體操領袖”的培訓機構，1963年（昭和38年）。為了“幼兒體育教育方面的幼兒教師的培訓”，建立了一個兒童保育部門，與體育部門一起，將建立一個新的大專歷史和傳統。
之後，為了應對社會和年齡的需求，日本體育大學，1962年衛生部（昭和37），1965年武術部（昭和40），1975年社會體育（昭和50）雖然它已成為一個綜合性的體育大學和體育大學，並承擔了許多角色，但它已達到今天。

科學與人文主義支持的研究與人文教育1964年舉辦的東京奧運會（昭和39）是一場以各種方式對OIST產生重大影響的比賽。除了作為球員和官員的參與，開幕式和大學生作為比賽輔助官員的參與等，大學充滿了體育。從那時起，日本體育大學擴大了體育，科學研究和體育和體育領導者的形象（學校的體育教師，社會體育領導者，武術領袖，健康顧問，競賽體育領袖等）。除了主要的培訓支柱外，我們還專注於培養頂級運動員。此外，不僅體育運動，而且對有能力支持日本所有行業的人員進行培訓，現在正成為一個重大問題。
21世紀已經開始，從此，我們將繼續改善人民的健康和體力，促進體育，促進和傳播體育，提高競爭能力，發展體育文化，發展以體育產業為中心的日本產業文化。在吸取過去沉重的歷史教訓的同時，日本體育大學將為實現一個富裕的人類社會和世界的和平與民族友誼作出積極貢獻。日本體育大學秉承科學和人文主義支持的“研究”和“人文教育”理念，作為一所開放式大學。

組織
學校和學院
體育科學學院
體育系
衛生科學系
武術系
終身體育和娛樂系
兒童體育教育學院
兒童體育教育系
醫學系
柔道治療和醫學科學系
緊急醫學科

研究生院
健康與體育科學研究生院碩士和博士學位課程

研究中心
綜合運動科學研究中心綜合體育科學研究中心出版開放取用期刊，"日本體育大學體育科學雜誌" （页面存档备份，存于互联网档案馆）。體育科學研究所：RISS
運動訓練中心

大學圖書館
世田谷區校園圖書館藏書約38萬冊。

其他組織
田徑辦公室
學生支持中心
入學中心
保健中心
學生宿舍

著名的校友
運動員
相原信行  - 體操運動員; 奧運會金牌得主
相原豊  - 體操運動員; 奧運會銅牌得主
相原俊子  - 體操運動員; 奧運會銅牌得主
有森裕子- 馬拉松運動員; 奧運會銀牌得主
北勝富士大輝 - 專業相撲選手
具志堅幸司- 體操運動員; 奧運會金牌得主
千代大龍秀政 - 專業相撲選手
池谷幸雄  - 體操運動員; 奧運會銀牌得主
池田敬子 - 體操運動員; 奧運會金牌得主
川澄奈穗美  - 足球運動員; 奧運會銀牌得主
北島康介  - 游泳者; 奧運會金牌得主
監物永三  - 體操運動員; 奧運會金牌，銀牌和銅牌獲得者
古賀稔彥  - 退役柔道运动员; 奧運會金牌得主
嘉風雅継  - 專業相撲選手
丸山桂里奈 - 足球運動員; 奧運會銀牌得主
皆川賢太郎  - 高山滑雪運動員
宮崎大輔， - 手球運動員
森末慎二  - 體操運動員; 奧運會金牌得主
森田淳悟  - 排球運動員; 奧運會金牌得主
本橋麻里 - 女子冰壺運動員
永田克彦  - 業餘摔跤手; 奧運會銀牌得主
菅原千恵子  -  擊劍運動員
高山樹里  - 壘球運動員; 奧運會銀牌得主
田中理惠 - 體操運動員
垣添徹 - 專業相撲選手
塚原光男  - 體操運動員; 奧運會金牌得主
內村航平 - 活躍的體操運動員; 奧運金牌和銀牌獲得者
山下治広  - 體操運動員; 奧運會金牌得主
山室光史 - 體操運動員; 奧運會銀牌得主
山本博 (射箭選手)  -  弓箭手; 奧運會銀牌得主
妙義龍泰成 - 專業相撲選手
高田裕司 (摔跤選手)  -  日本第一名正式摔跤運動員; 奧運金牌得主
永田克彥 - 日本摔跤運動員: 奧運銀牌得主
高橋藍-日本男子排球選手

政治家
谷亮子 - 退休柔道; 奧運會金牌得主,2010年7月當選民主黨眾議院議員，同年10月15日宣布退出運動界以專心從政
中根一幸 - 日本國會眾議院議員
松浪健四郎  - 日本國會眾議院議員。

演藝人員
千葉真一  - 演員; 武術家
町田啓太  - 演員
關口Mandy  - 演員; 舞者

目前值得注意的學生
運動員
白井健三,積極體操; 奧運會金牌和銅牌得主
阿部一二三,主動柔道運動員; 目前世界冠軍-66kg類別。
髙橋藍,日本男子排球國家隊選手，也是隊中年紀最小的成員，位置為主攻手，最高打點來到343公分。因國中時擔任過自由球員，在防守、接發球方面同樣相當出眾。

其他
日本體育大學女子短期大學部

参考资料
外部链接
官方网站
日本体育大学图书馆官方网站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）一山大桥是一条横跨汉江的桥梁，位于韩国京畿道。桥梁两端连接金浦市和高陽市，全长1.84公里，宽28米，于2008年5月15日通车。三斑藍子魚為輻鰭魚綱鱸形目刺尾魚亞目藍子魚科的其中一種，分布於西澳大利亞海域，棲息深度3-5公尺，本魚最大特徵在體側上部有三個大的深色橢圓形斑體長可達25公分，棲息在珊瑚礁區，以藻類為食。

参考文献

Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Siganus trispilos in FishBase. 2012年7月版本


== 擴展閱讀 ==圣雅各联合教会（Saint James United Church）是加拿大蒙特利尔市中心的一座新教教堂和历史建筑。
教堂为法国哥特式，由建筑师Alexander F. Dunlop设计。
圣雅各联合教会修建于1889年6月，是加拿大最大的卫理公会教堂，有2,000个座位，绰号“卫理公会主教座堂”。1925年以后，它属于加拿大联合教会，是加拿大卫理公会和长老会合并的结果。1851年11月25日，在此成立了北美洲第一个基督教青年会（在目前的教堂兴建之前）。
1927年，为了支付维修费用，教会允许在它前面的圣凯瑟琳街兴建商业大厦，致使教堂建筑被遮藏了78年，另外使用一个庞大的霓虹灯指示。2005年，商业楼宇被拆除，教堂才再次显露出来，前面是一个广场。
圣雅各联合教会位于西圣凯瑟琳街463号，圣亚历山大街和市议员街之间，邻近地铁麦基尔站。它被列为加拿大历史古迹。

参考文献
外部链接
Saint James United Church official site（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Religious Heritage - The story of St. James United
Saint James, la résurrection (La Presse, August 20, 2005)巴斯蒂歧鬚鮠，為輻鰭魚綱鯰形目倒立鯰科的其中一種，為熱帶淡水魚，分布於非洲象牙海岸Sassandra、Bandama及Bia河流域，體長可達20.1公分，棲息在底中層水域，生活習性不明。

参考文献
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2015). Synodontis bastiani in FishBase. 2015年5月版本本埜村（日语：本埜村／もとのむら Motono mura */?）是千葉縣印旛郡的一村。已於2010年3月23日併入印西市。《不願面對的真相2》（英語：An Inconvenient Sequel: Truth to Power）是一部於2017年上映的美國紀錄片，由邦尼·科恩與瓊·申克執導。該片為2006年電影《不願面對的真相》的續集。電影記錄美國前副總統艾爾·高爾努力勸說各國政府領導人投資可再生能源，最終促使了2016年巴黎協議通過的事蹟。

發行
電影原本计劃于2016年发行，但因唐納·川普11月9日当选美国总統，翌年1月上任后大幅修正前朝巴拉克·奧巴马政府的能源及环保政策，电影新增了部分內容，並延於2017年7月28日正式在美國發行。

評價
爛蕃茄上收集的27篇專業影評文章中，有20篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為74%，平均得分6.3分（滿分10分），而基於另一影評網站Metacritic上的11篇評論文章，其中8篇予以好評，無差評，3篇褒貶不一，平均分為66（滿分100），綜合結果為「普遍良好的評價」。

參考資料
外部連結
官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《不願面對的真相2》的资料（英文）拿督林玉辉（1951年12月5日－）是文莱政府官员和东盟现任秘书长。此前，他曾在文莱外交和贸易部担任常任秘书。1977年进入文莱政府，1989年起从事外交和外事工作。他曾作为文莱代表，参加联合国、世界贸易组织、东盟等多个国际和区域多边组织的工作。2018年1月，正式就任东盟新一任秘书长。


== 参考资料 ==Micro Focus International plc是一家總部位於英國纽伯里的跨國信息技術、軟件公司。

歷史
該公司創立於1976年，1981年因開發CIS COBOL而獲女王企業獎（Queen's Awards for Enterprise）。2005年在倫敦證券交易所上市。
2016年9月7日，英國Micro Focus以25億美元現金和合併後新公司Micro Focus的50.1%股權，合共斥資88億美元收購慧與科技旗下非核心軟體資產

參考文獻
外部連接
官方网站在希臘神話中，美杜莎（古希臘語：Μέδουσα，意為“守護者、保護者”等），或譯梅杜莎、墨杜萨等，是戈爾貢之一。她通常被描述為有翅膀的女性，頭髮內有活的毒蛇。那些凝視她眼睛的人都會變成石頭。大多資料將她描述為佛西士（Phorcys）和克托（Ceto）的女兒，儘管希吉努斯將她描述為戈爾貢和克托的女兒（或她與姐妹為堤豐和艾奇娜的孩子）。
在希臘神話中，美杜莎被英雄珀爾修斯斬首，然後珀爾修斯使用她的頭作為武器，直到他把它交給女神雅典娜放在她的盾牌上，她的頭保留了將旁觀者變成石頭的能力。在古典時代，美杜莎的頭像出現在被稱為女魔臉形飾（Gorgoneion）的驅邪裝置中。
根據赫西奧德和艾斯奇勒斯的說法，她在伊奧利亞海濱城鎮 Κισθήνη 附近的薩爾佩頓（Sarpedon）生活和死亡。公元前 2 世紀的小說家 Dionysios Skytobrachion 將她放在古利比亞的某個地方，希羅多德曾說在那裡柏柏爾人在他們的傳統宗教之中發想出她的神話。
根據詩人阿波羅多洛斯的《书库》所述，美杜莎是戈耳貢姊妹之一，外觀描述是纏著龍鳞的頭，像野豬一般的獠牙，青銅的手爪，金色的翅膀。任何直望美杜莎雙眼的人都會變成石像，蛇发女妖美杜莎最後被英雄珀耳修斯斬除。

神話記述
赫西俄德的《神譜》也稱黑髮的波塞冬被金髮的美杜莎吸引住而與美杜莎共度一夜。歐里庇得斯的《伊翁》中也稱美杜莎是蓋亞生出来與諸神作怪的妖怪。美杜莎一詞有“極度醜陋的女子”之含意。
在羅馬詩人奧維德的《變形記》所述在純潔的密涅瓦神廟裡，涅普頓獲得了美杜莎的愛。也提及涅普頓變成一隻鳥和蛇髮的美杜莎生下飛馬，因而被密涅瓦變成了蛇髮，但石化人的能力仍是美杜莎所天生擁有的。
戈爾貢三姐妹中只有美杜莎是血肉之軀(並非凡人，僅表示可以被殺死的)，所以珀耳修斯受到雅典娜和赫耳墨斯等諸神的幫助，才成功砍下她的頭顱并殺死她，珀耳修斯将美杜莎的頭顱裝在特製的皮囊中，隨後飛上天空逃走了。在天空中還遭遇狂風，在經過利比亞沙漠時，皮囊不小心傾斜一下，從美杜莎頭顱上滴下的點點鮮血落到地上，變成各型各色的毒蛇。珀耳修斯借助美杜莎頭顱的力量殺死海怪，解救安德洛墨達，還將菲纽斯和他的士兵們變成石像。最後珀耳修斯將美杜莎的頭顱獻給雅典娜，雅典娜將它鑲嵌在神盾埃癸斯的中央（也有的神話說是嵌在雅典娜的護甲上）。根據另一說法，珀耳修斯將美杜莎的頭顱埋在阿爾戈斯的市集内。據说赫拉克勒斯從雅典娜那里得到一撮美杜莎的蛇髮（和頭顱具有同樣的魔力），并把它送给刻甫斯的女儿斯忒洛珀，以保護忒革亞城避免受到攻擊。這撮頭髮一出現在人民眼前，就會引起一場暴風雨，使敵人逃竄。此外，傳說美杜莎與波塞冬生有兩個兒子，他們在美杜莎被殺後，從她脖子里噴出的血液中出现，即：飛馬珀伽索斯（後來變成飛馬座）及巨人克律薩俄耳（希臘語：Χρυσάωρ）。不僅如此，珀耳修斯還收集到美杜莎身軀里流淌出來的血液，因為它有着神奇的作用。从美杜莎左翅脉血管中淌出来的血是一种致命的毒药，而右翅脉血管中淌出来的血则具有起死回生的功效，雅典娜则把拥有起死回生功效的血液赠给医神阿斯克勒庇俄斯，好让他用这种血液来做药。

大眾文化
義大利服裝設計師吉安尼·凡賽斯的作品以希臘神話裡的「蛇髮女妖美杜莎」作為精神象徵。
《Fate/stay night》（2004）：日本PC遊戲，在劇中以Rider的職階受召喚登場，配音員為淺川悠。
《波西傑克森—神火之賊》（2005）：以希臘神話為題材的美國青年小說「波西傑克森系列」的書籍。
《邪神與廚二病少女》（2012）：日本漫画，之后改编为动画，美杜莎为主要角色之一。
《神魔之塔》（2013）：香港手機遊戲。
《美杜莎》（2014）：臺灣歌手蔡依林專輯《呸》中的歌曲。
《Fate/Grand Order》（2015）：日本手機遊戲，沿用Fate/Stay Night中的數據。
《闇影詩章》（2016）：日本集換式卡牌遊戲，美杜莎為其中一張吸血鬼執業的傳說卡片(毒牙公主‧梅杜莎)以及其中一張巫師傳說卡片(小甜心★梅杜莎)。於第十二彈卡包中，更再度復刻為其中一張吸血鬼為傳說卡片（魔眼邪神‧梅杜莎）。
《Rock of Ages II:Bigger & Boulder》（2017）：電玩遊戲，美杜莎為薩爾珀冬一關的頭目。
《Медуза》（2018）：俄羅斯歌手MATRANG用美杜莎做主題的歌曲
《刺客信条：奥德赛》（2018）：也被称为“扭曲邪灵”的美杜莎在遊戲中登場，玩家扮演的阿利克西欧斯/卡珊德拉在与它大战一场后杀死了它，并拿走了使其由人变魔的伊甸苹果。
《哆啦A夢》：有一個道具為蛇髮女妖的頭（但外形與古希臘的女妖形象不同），放在一個盒子中，把該盒子打開一部分，射出眼睛發出的光線就會讓生物的肌肉變得像石頭一樣堅硬，因暫時失去感覺也不會有疲累感，要恢復時拉頭上的蛇（與希臘神話不同的是只有一隻蛇）。如果讓它逃出盒子，它也緩慢的爬行移動，並且依自己的想法來發射光線讓人或動物變成石頭，因此具有危險性。

參考文獻
《古希腊罗马神话鉴赏辞典》（晏立农、马淑琴/编著、吉林人民出版社）pp.206-207 ISBN 7-206-04846-3

外部連結
蛇髮女妖奧湖（英語：Loch Awe，蘇格蘭蓋爾語：Loch Obha）是蘇格蘭的湖泊，由阿蓋爾-比特負責管轄，長41公里、寬1公里，面積38.5平方公里，集水區面積840平方公里，海拔高度36.2米，平均水深32米，最大水深93.6米，蓄水量1.2立方公里，湖岸線長度129公里。

外部連結
The Loch Awe community web site （页面存档备份，存于互联网档案馆）
The Tight Line website
Fishing-Argyll web site
Video tour of St Conan's Kirk, Loch Awe
[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）/ Link to website of Alexander Carrick, sculptor of war memorial and St. Conan's Kirk克雷斯巴德（英語：Cresbard），是美国南达科他州下属的一座城市。根据2010年美国人口普查，该市有人口103人。论人口在本州排行第234。


== 参考资料 ==高雄縣縣長為1945年臺灣省政府將臺灣總督府所轄的高雄州改制為高雄縣後所設置，1950年以後台灣實施地方自治改為民選。自1950年行政區重劃實施地方自治後，至2010年縣市合併止，合計15任縣長，其中8任5人為黨外或民主進步黨人士。由於高雄縣與原有直轄市高雄市於2010年12月25日合併改制為一新直轄市高雄市，縣長職稱該日後即不復存在。

省政府指派
5.董中生 中國國民黨   1950年4月21日--1951年4月                                                             30日                                                                                末任

公民直選
附註
參考文獻
參見
高雄縣
高雄市市長


== 外部連結 ==18世紀日食列表是一個介紹發生於18世紀的日食列表。在18世紀，總共發生了251次日食，其中有92次日偏食，78次日環食，62次日全食和19次全環食。在這之中，1707、1714、1725、1729、1736、1743、1747、1750、1754、1758、1765、1772、1776、1783、1790和1794年（一共16年）是其中出現最多次日食的年分，各自皆出現了4次日食。此外，在這幾場日食事件當中，1778年6月24日發生的日全食是美國歷史上第一場有紀錄的日食。


== 參考資料 ==保罗·阿莫顿·洛克罗（1992年1月1日－），南苏丹的田径运动员，现居住在肯尼亚。他擅长1500米项目。洛克罗被选为2016年夏季奥运会和2020年夏季奥运会的难民代表团的十名成员之一。他原本是苏丹南部的一个牧场主，2006年为躲避战争而逃离家乡来到肯尼亚。

个人生活
为躲避战争，他于2006年3月逃往肯尼亚，并与2004年逃离的母亲团聚，并最终在卡库马的难民营中落脚。

职业生涯
2015年，他被选中参加由前马拉松世界纪录保持者泰格拉·洛鲁佩运营的泰格拉·洛鲁佩和平基金会，这是一个针对卡库马难民营难民的项目。6月3日，入选2016年夏季奥运会奥运难民队，参加1500米，第一轮跑出4：03.96，获得第11名。晋级半决赛。

竞赛
参考资料


== 外部链接 ==肥肝（法語：foie gras）是一道法國料理，中文圈誤稱鵝肝，但其實鴨肝也是使用同一個法語稱謂。
肥肝是一種使用鵝或鸭的肝制成的食品。根据法国法规，肥肝的原料鹅或鸭必须以特殊的填鸭法（gavage）养殖，使肝脏加肥，方可制成肥肝。虽然传统上用鹅肝来制作肥肝，但主要由於成本的原因，现在绝大多数肥肝都用鸭肝来制作，2014年法国产的肥肝之中97%都是鸭肝。法语、英语等语言中，“肥肝”并未说明是鹅还是鸭，需要时使用“肥鸭肝”（法語：foie gras de canard）和“肥鹅肝”（法語：foie gras d'oie）以精确说明。然而中文口语中却常用鹅肝来指代所有肥肝，鉴于目前鸭鹅肝的使用比例，这种称呼可能会产生一定的混淆。

歷史
肥肝其實歷史比想像中悠久，起源於約公元前25世紀的埃及，當時的埃及人已經發現鵝可以被過份餵飼，从而得出肥大的肝臟。其後肥鵝肝傳至羅馬帝國。隨著4世紀羅馬帝國的衰亡，肥鵝肝這種食物也幾乎失傳，只有猶太人保留下來，直至16世紀傳回法國地區，並於該處發揚光大成為法國料理的名菜之一。

饲养方法
除少數之外，生產肥肝的農場通常以管饲法/填鸭法將飼料直接強灌到胃部的方式來迫使鸭或鹅罹患脂肪肝。
孵化后，雏鹅/鸭中的雌性被认为其肝脏不适宜制作该菜肴，故将被直接除去。剩下的雄性将在局促的空间中被饲养，在約14星期後便開始強迫灌食。灌食為期2至4星期，每日2至3次，使用管子將特別調製的玉米漿直接灌入其食道。這會使大量過剩的脂肪在其肝臟積聚（脂肪肝），最後得出肥大的肝臟。

争议
這種饲养方式受到很多動物權益維護人士所批評，他们認為這種從過份餵飼的鸭或鵝取肝的方式是對鸭或鵝的殘忍虐待，因此發起拒吃肥肝的運動。

製成品
一個完整的鵝肝一般重量大約為700至800克，鴨肝則為450至600克，會以冷凍的方式保存。很多時候，鴨肝與鵝肝會製成小罐裝的肥肝醬以便保存。
肥肝可以以整块贩售，或是制成慕斯、芭菲或肉酱，以及佐餐。
昂贵的肥肝酱不耐保存，极易被霉菌侵蚀。大多数肥肝酱商品中含有大量鹅油防止腐败。而肥肝酱一旦开启必须在五天左右吃完而且必须密封保存。

食用
由於肥肝的生產和價值相对较贵，法國人通常也只在大型節日（例如聖誕夜或新年夜）才享用肥肝。肥肝會被切成塊狀煎香，或將肥肝醬涂在麵包上食用。
通常，肥肝的烹飪方法有很多種，餐廳中最常見的是“半熟肥肝”（mi-cuit），這種製作方法简單，成品容易保存。大致程序是：冷凍整件肥肝，去掉裏面的纖維，用手掰碎，加入牛油，鹽等調料，用保鮮紙包好（呈火腿腸状），放在裝了水的烤盤内，入焗爐烘烤半小時左右，拿出放入冰箱内待用。
而煎肥肝需要掌握非常好的火候，否则，結果可能就會得到很小的一件肥肝和很多的油。因為這種方式烹飪的肥肝不容易製作，所以一般來说，在餐廳裏，煎肥肝會比半熟肥肝貴很多。
還有其他的肥肝製作方式，例如烤肥肝——用香料，和肥肝放進焗爐裏烤。这種肥肝是口味較重，比較香。一般在吃肥肝的時候，會用麵包，加上果醬，或者，加上特製的红酒洋葱。

禁忌
具有過敏病史者，不宜食用包括肥肝在内的家禽家畜等養殖動物的內臟。

文化
肥肝的口味通常被描述成肥厚的、油润的和可口的，不同于一般的鹅或鸭的肝脏。
法国法律声明“肥肝是受保护的法国文化和烹饪技艺遗产”。歐洲人將肥肝與魚子醬、松露並列为「世界三大珍饈」。
肥肝在法國菜裏面屬於前菜。

各国状况
生产
现在，法國佔全球肥肝產量超過80%以上，是肥肝最大的生产国和消费国。
此外，匈牙利年產2600噸，保加利亞年產2000噸，分別列第二、第三位。
肥肝的生产和消费已经拓展至世界，特别是在其他欧洲国家、美国和中国。

禁止
一些国家和法院已裁决禁止以强制喂养的方式生产的鹅肝的销售。但一些地方的禁令只针对鹅肝，同样以强制填喂生产的鸭肝则不受限制。
2006年，美國芝加哥曾禁止生產及售賣肥肝，直至2008年因為禁令備受批評而被撤銷。自2012年7月1日起，加州成為全球首個全面禁止售賣及食用肥肝與肥肝製品的地區。2014年7月，在动物权利团体倡导之下，印度政府宣布由于制作过程过于残忍而下令全面禁止肥肝进口。
2021年7月1日，法國政府宣布預計2024年7月1日起全面禁止肥肝售賣，以保障市民健康和動物福利。

参考文献
外部連結
鹅肝，残忍的美食

参见
神豬亞洲廣播衛星公司（英語：ABS，前稱：Asia Broadcast Satellite），是一間百慕達註冊、總部設於香港的環球人造衛星營運商，其服務包括直接到戶（direct-to-home）及衛星到電視台（satellite-to-cable）的信號分發、移动网络、互聯網服務等。它擁有及營運6個人造衛星，幅蓋地理位置包括南北美洲、非洲、亞太地區、中東、俄羅斯及獨立國家聯合體，達全球93%人口。


== 參考 ==康敬伟（1970年2月6日－），中国香港企业家，科通芯城创始人及首席执行官。

生平
1970年出生在重庆，1991年毕业于华南理工大学电子工程系。1992年至1995年担任松下电器销售工程师。1995年投资5万美元创建科通集团，是一家计算机零配件供应渠道公司，2002年科通集团在美国纽约证券交易所上市，2006年跻身福布斯富豪榜，个人估值170亿人民币。2011年成立科通芯城，后逐渐发展成为中国最大的电子制造业采购交易O2O电子商务平台。2014年7月科通芯城在香港交易所上市，2015年3月被纳入为港交所恒生指数系列成份股。

荣誉
2015年荣获中国安永企业家奖。


== 参考来源 ==平面網格陣列封裝（英語：LGA, Land grid array）是一種積體電路的表面安装技术。其特點在於其針腳是位於插座上而非積體電路上。LGA封裝的晶片能被連接到印刷電路板（PCB）上或直接焊接至電路板上。與傳統針腳在積體電路上的封裝方式相比，可減少針腳損壞的問題並可增加腳位。

在微處理器中的應用
目前采用平面網格陣列封裝的微处理器有英特尔 Pentium 4， 英特尔 Xeon, Intel Core 2, Intel Core (Bloomfield、Lynnfield) 以及 AMD Opteron 系列.
早在1996年，MIPS R10000 和 HP PA-8000 处理器就已经使用LGA封装，但英特尔从2004年的 Pentium 4 (Prescott) 处理器才开始使用。所有 Pentium D 和 Core 2 乃至今天的英特尔台式机处理器都使用LGA封装。 从2006年第一季度开始，英特尔开始在服务器领域使用LGA封装。而AMD一般只在服务器及高性能领域才使用LGA封装（如 Socket G34，LGA 1944）。

LGA插槽列表
AMD
Socket F（LGA 1207）
Socket C32（LGA 1207）（替代Socket F）
Socket G34（LGA 1944）
Socket SP3 (LGA 4094)
Socket TR4 (LGA 4094)
Socket STRX4 (LGA4094)
AM5(LGA1718)

Intel
LGA 775（Socket T）
LGA 771（Socket J）
LGA 1366（Socket B）
LGA 1356（Socket B2）
LGA 1156（Socket H）
LGA 1155（Socket H2）
LGA 1150（Socket H3）
LGA 1151（Socket H4）
LGA 1200（Socket H5）
LGA 1700（？）
LGA 2011（Socket R）
 LGA 2011-3 (Socket R3)
LGA 2066 (Socket R4)
LGA 3647 (Socket P)

IBM
POWER4
POWER5
POWER6
POWER7
POWER8

參見
封裝技術
Chip Carrier
雙列直插封裝（DIP）
Pin grid array（PGA）
球柵陣列封裝（BGA）

参考文献
外部連結
theinquirer.net - Socket F to debut in July 2006 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
techpowerup.com - Two more pictures of Socket F （页面存档备份，存于互联网档案馆）阿卜達里（ Abdali，波斯語：ابدالی‎），或稱杜蘭尼（ Durrānī，波斯語：درانی‎），為阿富汗一個知名部族的名稱，與吉爾吉人並稱普什圖人最重要的兩個部族。原名阿卜達里的部族於1747年由艾哈邁德汗改名為杜蘭尼。

概述
阿卜達里（杜蘭尼）部族在語系方面屬於印歐語系的印度-伊朗語族伊朗語支，目前主要流通的語言是普什圖語杜蘭尼方言，族群分布在阿富汗的西南，1975年統計約有170萬人。信仰伊斯蘭教屬遜尼派，部族人民主要從事農牧、工礦交通等行業，阿富汗戰爭開始後，部分成為戰士。

組成
阿卜達里部族主要由龐吉帕伊和奇拉喀這兩個氏族組成，龐吉帕伊又分為巴拉克宰、波波兒宰及阿查克宰（1750年，艾哈邁德汗（當時已成為艾哈邁德·沙赫·杜蘭尼同意阿查克宰脫離杜蘭尼，自成一個部族）等三個氏族。奇拉喀也分為努兒宰、伊薩克宰及阿利宰等三個氏族。

著名領袖
艾哈邁德汗（Ahmad Khan Abdali 1724-1773）：1747年，波斯王納德沙（Nader Shah）被刺，結束了波斯人對阿富汗的二十年統治，納德沙的阿富汗軍團司令艾哈邁德汗·阿卜達里率領阿卜達里部落返回阿富汗，途中在坎大哈（Kandahar）舉行的部族酋長會議，艾哈邁德汗被推選為沙赫（Shah），在其後的政治生涯中，建立了第一個統一的阿富汗民族國家，是「杜蘭尼王朝」（The Durrani Dynasty1747-1818），艾哈邁德汗最終被多數阿富汗人定位為「巴巴」（國父）。

語義
根據中國學者對「阿卜達里」名詞的研究，有以下幾種說法：

一、擋水者：「阿卜達里」在波斯語中，意思為 「擋水者」，傳說在卡爾巴拉戰役中，伊瑪目想喝水時，替他們擋住幼發拉底河的人被稱之為阿卜達里。持此觀點的學者，認為波斯語中「Abdal」的Ab指水，而dal有「擋住」的意思。二、嚈噠人：「阿卜達里」為「嚈噠人」的音轉。「嚈噠人」在阿拉伯語中作「Haital」、「Hayatila」，波斯語作「Heftal」、「Hetal」等，英語為「Ephthalites」，這些字群的讀音與「Abdal」極近，所以一說指稱嚈噠人。三、一種神秘群體名：「阿卜達里」於阿拉伯語中，意為「變化」或「代表」、「證人」等，是有關蘇非信仰的等級名稱，是某一種神秘群體名。《安寧史》的作者毛拉·穆沙引用《那非突裏烏努斯》（蘇非主義中，聖人及其形象的書）：萬能、解萬物之謎的真主天廷裏，高貴的三百人，稱為「艾合亞爾」（最親密的朋友），當中有四十位「阿卜達里」（變化或使變化），另七位「艾比拉熱」（純潔無罪的人，幫助還罪的人），四位「艾比塔爾」（宇宙之柱），三位「那克巴」（引路者），一位「庫提布」，及一位「卡衛斯」（挽救者），他們每一件事都要相互幫助並要得到對方的許可。

參見
飽受戰火蹂躪的「山國」－阿富汗簡史（徐泓／暨南國際大學歷史學系）
《新疆歷史與文化》2005年版
中國大百科全書民族卷

外部連結
[ http://beaver.dlc.ncnu.edu.tw/projects/emag/article/200201/download/阿富汗簡史.doc 阿富汗簡史]大泉（英語：Big Springs）是位於美國加利福尼亞州錫斯基尤縣的一個非建制地區。該地的面積和人口皆未知。

地理
大泉的座標為41°35′44″N 122°24′18″W，而該地的平均海拔高度為796米（即2612英尺）。


== 參考文獻 ==恩斯特·冯·拜恩（德語：Ernst von Bayern  1554年12月17日－1612年2月17日），德意志貴族，出身維特爾斯巴赫家族的巴伐利亞系（巴伐利亞家族）。1583至1612年间担任神圣罗马帝国科隆王公主教兼选帝侯。亦曾為天主教科隆、明斯特、希尔德斯海姆、弗赖辛和列日的主教。

簡介
巴伐利亚公爵阿尔布雷希特五世之子，生于慕尼黑。
恩斯特曾與瓦德堡的格布哈特競爭天主教科隆的王公主教一職，但選戰中以兩票落敗。格布哈特就職後，於1582年改信克爾文派新教，依慣例必須辭任，但他並不打算放棄自己的領土，反而試圖將科隆選侯國改為世俗國家，加入教隨君定政策。這導致了科隆戰爭，教廷雇用了西班牙和義大利的傭兵，還有巴伐利亞也派出軍隊，以對抗支持新教的荷蘭，最終天主教方面獲勝。
1583年12月，科隆戰爭結束，格布哈特放棄了王公主教的寶座，移居到斯特拉斯堡。這是一次成功的反宗教改革。科隆總主教改選，由恩斯特重獲了科隆總主教之位。從此之後到18世紀中葉，科隆總主教兼選帝侯一職常由巴伐利亞家族成員擔任。由於這段期間的科隆總主教也通常身兼明斯特和列日的王公主教，因此科隆總主教成為了德意志西北的重要領袖之一。cpio 是UNIX作業系統的一個檔案備份程式及檔案格式。這項工具最初出現於PWB/UNIX，係用於備份磁帶，後來也被引進到UNIX System III及System V，並流行開來。
cpio 可以从 cpio 或 tar 格式的归档包中存入和读取文件, 归档包是一种包含其他文件和有关信息的文件。 有关信息包括：文件名, 属主, 时标(timestamp), 和访问权限。 归档包可以是磁盘上的 其他文件, 也可以是磁带或管道.

示例操作和归档格式
cpio 设计的初衷，是用于在磁带设备上，以顺序、连续的方式保存备份的文件归档。cpio 本身不会对任何归档内容进行压缩，为了便于传输，对于 cpio 的输出归档人们经常会使用 gzip 等外部程序进行压缩。

创建归档
使用以下命令可以用当前目录下的所有文件和文件夹来创建新的 cpio 归档文件：

find . -depth -print | cpio -o > /path/archive.cpio

提取归档
cpio 的 copy-input 操作由命令行标识 i 发起。在该过程中，cpio 从标准输入读取已有的归档，然后在操作系统的文件系统中，恢复创建已经被归档的文件。

命令行标识 d 告诉 cpio 按需重建目录。指定命令行标识 v (verbose) 时，提取文件会同时打印其文件名。
除了选项标识外，其余所有命令行参数都是类 shell 的 globbing-模式，归档中，只有文件名匹配的文件才会从中提取出来。下面这个示例从归档 archive.cpio 中提取文件 /etc/fstab ：

列出归档文件列表
下面这行命令可以列出指定 cpio 归档中包含的全部文件：

列出归档文件列表在归档内可能包含绝对路径时会很实用(例如 /bin/ls 和 bin/ls)。

复制文件
除上述操作外，cpio 还支持复制文件的操作，该操作由命令行标识 p(pass) 发起。该模式可以同时进行 copy-in 和 copy-out 操作，而不会创建任何归档文件。在该模式下，cpio 从标准输入读取路径名(就像 copy-out 中的那样，但这里不会创建归档文件），然后 cpio 将这些文件和目录复制创建到命令行参数指定的不同位置。
下面这个示例将从当前目录开始，将完整目录树复制到 new-path 路径下。指定标识 m 时，该复制过程会保留文件原有的编辑时间，d 标识会命令 cpio 按需创建目录，指定 u 标识时，复制过程会直接覆盖已经存在的同名文件，v 标识会在标准输出打印复制进度：于赞（法語：Uzein，法语发音：[yzɛ̃]；奧克語：Usenh）是法国大西洋比利牛斯省的一个市镇，位于该省东部，属于波城区。该市镇总面积16.19平方公里，2009年时的人口为1237人。

人口
于赞人口变化图示

参见
大西洋比利牛斯省市镇列表


== 参考文献 ==水菸（英语：hookah；印度斯坦语: हुक़्क़ा (天城文), حقّہ (波斯体), IPA: [ˈɦʊqqaː]；胡卡）是一種菸草和抽菸用裝置。人们用水烟抽鸦片、大麻属、烟叶、等。

起源
有关胡卡的起源有两种理论。第一种认为在耶稣会把烟草带到了中世纪印度之后，来自阿克巴的波斯物理学家Abu’l-Fath Gilani在印度的在蒙兀兒王朝时期的法泰赫普尔西克里城市发明了水管; 胡卡从南亚次大陆先传至波斯，形成了今天的形状，然后传播至近东地区。 另一种理论认为胡卡起源于波斯的萨非王朝, 随后逐渐向东传播至印度。
胡卡huqa这个印度斯坦语的词汇源于阿拉伯语的 حُقَّة‎ ḥuqqa，本意思为水烟。

中国的水菸
摘取霜冻后呈鲜红色的水菸叶，切碎，加亚麻籽油，浸透，压成四尺见方，用压榨机榨出油份，然后刨成薄片，放入模子内压成饼状。
比较昂贵的水菸，采取未经霜冻的绿色菸叶，加入少许绿石末，和入亚麻籽油，其余程序同上。

中国的水菸壺
水菸壺（泰語：บ้อง; 英語：Bong）是中國傳統的吸菸方式。十六世紀後經絲綢之路傳入泰國、越南、中國等，流行於明代末年，盛行於清代、民國時期。水菸壺主要有兩種：

竹管形：通常是在農村自製的，使用長度約70厘米的竹管，一端是開通的，另一端是封閉的。在從封閉處起測量竹管四分之一長度的位置，在那位置鑽一個小孔，之後在那小孔斜插一個小竹管，再用牛皮膠、橡膠圈、環氧樹脂等在接觸點封口。在國外，藝術家或工匠亦會用吹製玻璃或丙烯酸製成竹管形水菸壺。
金屬鶴形：通常當中國人想到的水菸壺就是金屬鶴形的。慈禧太后是喜好這類的水菸壺。在中國，水菸壺主要是老年人的爱好。然而在外國，竹管形水菸壺深受青年人與大學生喜愛，因為在國外水菸壺主要是用於吸食大麻。

風險
很多人以為水菸經水過濾、且味道比香菸淡，故此對健康的損害低於香菸，但這種想法是錯誤的。世衛、美國的马约诊所及加州大學舊金山分校等研究證實，水菸對身體的損害不亞於香菸；水菸產生的有害物質，甚至比某些種類的香菸多。

參考文獻
外部連結
Water Pipe around the world （页面存档备份，存于互联网档案馆） Water pipe in the world.https://investinwillows.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）
https://clickkhongthuocla.vn （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（[//web.archive.org/web/20090811025254/http://travel.sohu.com/20060411/n242752996.shtml 页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国民间水烟袋大观[组图]-搜狐旅游
竹筒能做水煙袋 七彩雲南 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
烟草在线---父亲的水烟筒［图］ （页面存档备份，存于互联网档案馆）
哈尼族水烟筒_工艺_中国民族文化网
光緒二十四年　吸食水菸筒──臺灣記憶 Taiwan Memory--國家圖書館：圖像-台北市老照片达尺蛾属（学名：Dalima）为尺蛾科的一个属。

下属物种
达尺蛾 Dalima apicata Moore, [1868]
Dalima apicata eoa Wehrli, 1940
Dalima calamina (Butler, 1880)
Dalima delineata (Warren, 1894)
Dalima latitans (Warren, 1893)
Dalima lucens (Warren, 1893)
Dalima mjoebergi Prout, 1926
赭达尺蛾 Dalima ocrearia
圆翅达尺蛾 Dalima patularia (Walker, 1860)
Dalima schistacearia Moore
Dalima subflavata (Felder & Rogenhofer, 1875)
三线达尺蛾 Dalima truncataria (Moore, [1868])
Dalima metachromata (Walker, [1862])
Dalima rana ([1993])


== 参考文献 ==圣阿洛齐（法語：Sainte-Alauzie，法语发音：[sɛ̃t alozi]；奧克語：Senta Alàusia）是法国洛特省的一个旧市镇，属于卡奥尔区。该旧市镇总面积12.22平方公里，2009年时的人口为143人。2017年，圣阿洛齐与市镇卡斯泰尔诺-蒙特拉捷合并为新市镇卡斯泰尔诺-蒙特拉捷-圣阿洛齐。

人口
圣阿洛齐人口变化图示


== 参考文献 ==张怀存（1972年12月－），筆名白靈，出生于中国青海省民和回族土族自治县，土族人，现代中国画家，诗人，儿童文学作家，文学硕士，英籍华人。
张怀存担任英国皇家艺术家学会名誉会员，中国作家协会会员，中国少数民族作家学会理事等职务；她自幼酷爱书画、摄影、艺术，尤钟情于诗歌、散文、国画创作；现居英国伦敦。

主要经历
1998年，在广东中新传媒大楼举办水墨画展。
2000年，在中山大学就读中文系硕士，同年参加广东青年校长培训班。
2001年，在伦敦大学学院学习西方艺术论。
2002年，在林百欣会展中心举办全国儿童水墨画展，画家刘勃舒等出席。
2003年，张怀存个人画展在香港文化中心展出，庄世平，饶宗颐出席。
2004年，到英国，巴黎，意大利等各地作协和大学交流。
2004年10月，中国作协创作研究部、作家出版社、广东省作家协会、汕头市作家协会联合举办张怀存著作《铅笔树》研讨会。
2004年，张怀存个人画展在韩国首尔展出。
2005年，张怀存个人画展在日本东京展出。
2007年5月，参加鲁迅文学院第六届中青年作家高级研修班和儿童文学作家班。
2007年8月，随笔《爱上鲁迅文学院》被鲁迅文学院收藏。
2007年11月，代表广东参加全国青年创作大会。
2020年，张怀存的画作在开幕于旧金山的《春之声》艺术展展出，随后巡展于拉斯维加斯。
2021年4月，张怀存绘制的《紫藤花下》等三幅大型水墨画在开展于伦敦摩尔画廊的英国皇家艺术协会2021年年展中展出。

代表作品
诗集
散文集
儿童诗集
儿童话剧
画集
翻译书目
主编作品
所获奖项
1995年~1999年连续五年获得优秀辅导员称号。
1996年国画《醉荷》入选全国教育系统美术大展二等奖。
1998年课件《脸谱》广东省青年教师基本功比赛一等奖。
1999年演讲《青春无悔》青年演讲比赛二等奖。
2007年获得当代中国书画展优秀奖。
2007年作品《铅笔树》入选全国儿童文学奖。
2008年获得全国“魅力诗人”称号。
2010年《我正顺着这条道走》获得全国民族团结征文二等奖。
2020年《坐上秋天的火车》获得冰心儿童文学奖。
2020年荣获美国联邦政府颁发的文学艺术贡献奖。

參考资料
外部链接
张怀存的个人博客 
张怀存的Facebook專頁
张怀存的Instagram帳戶
张怀存的新浪微博（使用Mozilla Firefox者需先登录）阿密南德，前三世紀初人物，是伊庇魯斯南部阿塔馬尼亞的國王。
羅馬共和國在第一次馬其頓戰爭中與馬其頓國王腓力五世對抗，前208年戰爭中，阿密南德首次出現在歷史舞台，他充當中間人試圖調解雙方糾紛。
當第二次馬其頓戰爭即將爆發之刻，羅馬告知阿密南德羅馬的企圖，於是阿密南得親自來到羅馬軍營並承諾會協助羅馬這一方，他還受到羅馬人委託協助與埃托利亞同盟結盟。前198年，阿密南德占領了玻卡（Phoca）、貢斐（Gomphi）並掠奪劫掠色薩利。之後，他出席腓力五世和羅馬提圖斯·昆克蒂烏斯·弗拉米寧的會議，並在這段短暫的停戰期，弗拉米寧派他前去羅馬城。在庫諾斯克法萊戰役後，阿密南德再度出席和談會議，和約中阿密南德可以保留從腓力五世手中奪來的城鎮。
然而，當羅馬逐漸與塞琉古國王安條克三世關係惡化，阿密南德卻受到梅格洛玻利斯的腓力勸誘，加入了塞琉古陣營。羅馬-敘利亞戰爭爆發，前191年阿塔馬尼亞王國遭到羅馬盟友馬其頓腓力五世攻擊，阿密南德帶著妻小被迫流亡，並逃至埃托利亞同盟安布拉基亞避難。羅馬要求埃托利亞同盟交出阿密南德，但此條件最終埃托利亞人沒有接受。有了埃托利亞人的協助，阿密南德得以收復他的王國。最後阿密南德派使者去見當前在小亞細亞的大西庇阿，希望能與羅馬和談，大西庇阿接受這項提議，阿密南德後來還勸告安布拉基亞人投降羅馬。關於他逝世的情形沒有任何記載。
阿密南德的妻子名為阿帕瑪，她是梅格洛玻利斯的亞歷山大之女。

來源
威廉·史密斯，《希腊羅馬的神話和傳記辭典》赤磐郡是過去位於岡山縣東南部的一郡，已於2007年1月22日因無管轄町村而廢除。
過去的範圍包括現在的赤磐市全部地區、岡山市東區東北部地區、北區東北部地區、和氣町西部地區。

歷史
沿革
1900年4月1日：赤坂郡和磐梨郡合併為赤磐郡，下轄：鳥取上村、輕部村、笹岡村、周匝村、山方村、仁堀村、鳥取下村、鳥取中村、西山村、東高月村、布都美村、西高月村、五城村、葛城村、竹枝村、物理村、太田村、吉岡村、潟賴村、可真村、豐田村、小野田村、佐伯北村、佐伯本村、佐伯上村、石生村。（26村）
1902年4月1日：東高月村、鳥取下村、鳥取中村合併為高陽村。（24村）
1914年4月1日：物理村改制並改名為瀨戶町。（1町23村）
1926年10月1日：西高月村改名為高月村。
1932年4月1日：太田村和吉岡村合併為萬富村。（1町22村）
1942年4月1日：佐伯本村和佐伯上村合併為佐伯村。（1町21村）
1951年4月1日：萬富村改制為萬富町。（2町20村）
1953年3月1日：（4町14村）
高陽村、西山村和高月村的部分地區合併為山陽町，高月村的其餘地區被併入岡山市。
鳥取上村、輕部村、笹岡村合併為赤坂町。
1953年4月1日：（4町11村）
石生村和和氣郡和氣町、本莊町、藤野村、日笠村合併為新設置的和氣町，隸屬和氣郡。
五城村、葛城村和御津郡金川町、宇垣村、宇甘東村、宇甘西村、牧山村合併御津町，隸屬御津郡。
1953年12月15日：（5町8村）
豐田村、小野田村、可真村和和氣郡熊山村的部分地區合併為熊山町。
和氣郡熊山村的其餘地區被併入萬富町。
1954年3月1日：周匝村、山方村、佐伯北村合併為吉井町。（6町5村）
1954年6月1日：熊山町的部分地區被併入萬富町。
1955年2月1日：（5町3村）
瀨戶町、萬富町、潟賴村和上道郡玉井村合併為新設置的瀨戶町。
竹枝村和御津郡建部村、上建部村合併為建部町，隸屬御津郡。
1955年3月31日：佐伯村和和氣郡山田村、鹽田村合併為佐伯町，隸屬合氣郡。（5町2村）
1956年9月30日：（5町）
仁堀村被併入吉井町。
布都美村被廢除，轄區分別被併入吉井町、赤坂町和御津郡御津町。
2005年3月7日：赤坂町、熊山町、山陽町、吉井町合併為赤磐市，並脫離赤磐郡。（1町）
2007年1月22日：瀨戶町被併入岡山市，同時赤磐郡因無管轄町村而廢除。

變遷表


== 參考資料 ==圣克鲁瓦叙赖济耶（法語：Sainte-Croix-sur-Aizier，法语发音：[sɛ̃t kʁwa syʁ ezje]，意为“艾济耶上方的圣克鲁瓦”）是法国厄尔省的一个旧市镇，属于贝尔奈区。该市镇总面积4.82平方公里，2009年时的人口为258人。

地名
与通常在法语地名中表示“在……河畔”之意的“sur”不同，该地名Sainte-Croix-sur-Aizier中的“sur”意为“在……上方”，表示名为圣克鲁瓦（Sainte-Croix）的该地与艾济耶（Aizier）的位置关系，并以“艾济耶上方的圣克鲁瓦”之名区分其他的“圣克鲁瓦”，且事实上也并无“艾济耶河”存在。

人口
圣克鲁瓦叙赖济耶人口变化图示

 


== 参考文献 ==索尼经典電影（英語：Sony Pictures Classics）是由索尼公司创建，索尼影視娛樂旗下的一个品牌，专门发行文艺片和獨立製片，以及代理非美國好萊塢本土製作的海外電影。

電影列表
外部链接
官方网站（英文）翠云草（学名：Selaginella uncinata）为卷柏科卷柏属下的一个种。

参考文献


== 扩展阅读 ==無線電鈕（Radio button），又叫單選鈕或单选框，是圖形用戶界面上的一種控件。它容許用戶在一組選項中選擇其中一個。無線電鈕的外觀一般是一個空白的圓洞。而在它的旁邊則通常有一個文字的標籤。它的用途除了描述之外，還可用於選擇該選擇：當用戶按下標籤，就會選取對應應的無線電鈕。已選上的無線電鈕一般會在圓洞內加上一小圓點。
另外為了加強可親性（accessibility），無線電鈕可以對應上一個快速鍵（access key），使用家可使用鍵盤上的按鍵來選擇所應的無線電鈕。一般來說，標籤上的快速鍵會用底線標示，例如「Activate」代表A為快速鍵。而當快速鍵沒有在標籤內出現，便會用括號表示，例如「啟用(A)」。
無線電鈕一旦選上，除了選擇另一個選項之外，便沒法取消。所以有時在一些用戶介面上會有空白的選擇、重置或預設按鈕。
當選項很多時，單選下拉式選單可能比較適合，因為它所占用的畫面空間比無線電鈕來得要少。

參見
核取方塊（多選鈕）2021年大阪大楼火灾，是指2021年12月17日發生於日本大阪巿北區堂島北大樓的火警，事件導致26人死亡（包括嫌疑人），2人受傷。

历史
2021年12月17日，当地时间上午10点20分，日本大阪市北區的一栋8层楼房发生火灾。这场火灾被怀疑是由纵火引起的。据称有27人处于心肺停止状态，27人中有3人順利恢復呼吸心跳，但仍有24人傷重不治。数十名消防员赶到大楼，75辆消防车和救护车赶到现场。火势在30分钟内得到控制。10時46分被撲滅。火灾发生在4楼或5楼。精神病诊所位于4楼。警方正在调查纵火案。读卖新闻表示，一名老人曾带着一个装有易燃液体的袋子进入大楼。大阪府警方认为这起事故可能是人为纵火。

参考文献
外部链接
大阪市北区におけるビル火災について （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 大阪市消防局
大阪府大阪市北区で発生したビル火災 (第2報)PDF - 日本消防廳
大阪府大阪市北区で発生したビル火災 (第3報)PDF - 日本消防廳阿尔蒂斯·韦恩·库珀（英語：Artis Wayne Cooper，1956年11月16日－），美国NBA联盟职业篮球运动员。他在1978年的NBA选秀中第2轮第18顺位被金州勇士选中。


== 参考资料 ==斯切爾諾是波蘭的城鎮，位於該國中部，距離首府伊諾弗羅茨瓦夫18公里，由庫亞維-波美拉尼亞省負責管轄，面積4.46平方公里，2006年人口6,054。帝国战争博物馆（Imperial War Museum）是英国的一座国立博物馆，分布于英格兰的五个地点，其中三处位于伦敦。它成立于第一次世界大战期间的1917年，记录大英帝国战争努力和牺牲。今天博物馆的使命为“使人们了解现代战争及其对个人与社会的影响”。
该馆最初设在西德纳姆山的水晶宫，1920年向公众开放。1924年搬到南肯辛顿的皇家学院，1936年获得萨瑟克区的原Bethlem皇家医院作为永久馆址。第二次世界大战的爆发，使得该馆的收藏和范围又有扩展。但在战后，该博物馆进入了衰退期。20世纪60年代改建了萨瑟克大厦，现为帝国战争博物馆的总馆。在20世纪70年代，帝国战争博物馆开始扩展到其他地点。1976年，剑桥郡的一个机场成为它的达克斯福德分馆。1978年，皇家海军的贝尔法斯特号轻巡洋舰成为帝国战争博物馆的一个分馆。1984年，内阁战争办公室（Cabinet War Rooms），一处战时地下指挥中心，向公众开放。2002年，北部分馆在大曼彻斯特的特拉福德成立，这是英格兰北部的第一座分馆。
该博物馆的藏品，包括个人和官方的档案文件，照片，电影和视频资料，以及口述历史录音，图书，艺术品，军用车辆和飞机等等。
博物馆的经费来自政府拨款，慈善捐款，以及商业活动的收入，如零售，授权和出版。伦敦总馆和北部分馆入场免费，其他分馆收费入场。

分館
帝國戰爭博物館達克斯福德分館
帝國戰爭博物館邱吉爾戰爭紀念館
帝國戰爭博物館貝爾法斯特號館
帝國戰爭博物館北館

参考
外部連結
官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）极光行动（英語：Operation Aurora）或欧若拉行动，是2009年12月中旬可能源自中国的一场网络攻击，其名称“Aurora”（意为极光、欧若拉）来自攻击者电脑上恶意文件所在路径的一部分。遭受攻击的除了Google外，还有20多家公司：其中包括Adobe Systems、Juniper Networks、Rackspace、雅虎、赛门铁克、诺斯洛普·格鲁门和陶氏化工。这场攻击过后，Google提出了它的新计划：它将“在必要的法律范围内”，于中国运营一个完全不受过滤的搜索引擎；同时Google也承认，如果该计划不可实现，它将可能离开中国并关闭它在中国的办事处。

历史
2010年1月12日，Google在它的官方博客上披露了该公司遭到网络攻击的时间。该文指出，Gmail服务在12月中旬遭到了來自中國「精心策劃且目標明確」的攻擊，此外还有20多家公司也遭受了类似的攻击（而部分来源显示超过34家）。在文中，Google进一步表示，由于中国政府在2009年对网上言论自由的继续收紧，它将计划“在必要的法律范围内”于中国运营一个完全不受过滤的搜索引擎，并就此事与中国政府商讨；假如无法协调一致，Google将可能离开中国并关闭它在中国的办事处。Google还特意表明了该次决定是由美国的管理团队作出的，它的中国团队并不知情，也未曾参与。《连线》杂志网站引述匿名消息人士称，谷歌中国员工此前曾多次遭到讯问，他们因而希望这样能确保其中国员工的安全。
同日，美国国务卿希拉里·克林顿发表了一则简短声明谴责此次攻击事件，并要求中国作出回应。中国政府当时并未做出正式回应，仅有一位匿名官员表示中国网络管理当局在收集更多关于Google退出中国声明的信息。13日，AHN通讯社报道说，美国国会计划对Google的指控进行调查，后者指控中国政府利用计算机服务监视人权活动人士。1月14日，中国国务院新闻办公室主任王晨在接受《人民日报》记者采访时表示，网络安全主要受到了淫秽色情信息、黑客攻击、网络欺诈的威胁。法国国际广播电台（RFI）解读说，王晨的发言有着为中国互联网审查制度辩护的明显用意。同日，中华人民共和国外交部发言人姜瑜也在例行记者会上表示，中国互联网是开放的，中国政府依法管理互联网，禁止任何黑客攻击行为，其针对互联网的行政法规也符合国际惯例；并称中国政府将向美方重申该立场。2010年11月28日，维基解密泄露的一些外交电报具体描述了中国最高政治决策机构中央政治局是如何指导攻击谷歌计算机系统的。1月15日，《新闻周刊》网站刊发了对Google首席执行官埃里克·施密特的采访全文。斯密特在采访中透露说，他们正在与中国政府就谷歌中国的去留问题进行商讨。他并不否认有继续留在中国的可能性，同时也表示公司并不仅被商业利益所左右：他们退出中国市场是“基于价值的抉择”，否则就应当遵从商业抉择而“繼續參與中國市場”。1月29日，谷歌CEO施密特在达沃斯论坛上再言反对中国网络审查制度。施密特重申谷歌希望在中国维持运营，但他也表示，如果必须遵守中国网络审查制度，那么谷歌就不希望在中国继续做下去。

对攻击的分析
在博文中，Google表示有部分知识产权遭到盗窃。它认为，黑客的主要兴趣在于访问中国持不同政见者的Gmail帐户。然而，黑客仅成功查看了两个账户的部分信息，而其中仅包含有邮件主题行以及账户创建日期。1月14日，杀毒软件厂商McAfee发表文章分析说，这场攻击做得十分巧妙。攻击者利用了Internet Explorer浏览器的0day漏洞；微软已就这一问题发布了公告。Verisign的iDefense实验室称，这次攻击是由“中国或其代理人的特工”实施的。同时，利用漏洞的代码对代码中采用的堆喷射技术应用了javascript加密变形，使得检测困难。攻击者使用不同的免费2级域名作为跳板远程控制木马，攻击代码也有多个变种。中国的安全机构安天实验室发表的报告称，虽然一系列攻击的相关性很高，但是目前的证据还不能绝对确认所有的攻击都来自同一源头。
McAfee随后为客户提供了应对“极光行动”攻击的网页，并提醒用户在点击或打开可能带有恶意软件的电子邮件时需保持警惕：黑客会利用诸如为海地地震募捐等手段骗取用户打开钓鱼邮件。
赛门铁克将这个行动中，木马程序(Hydraq/Aurora)的平台称为“Elderwood Platform”。（名字来源于攻击者在源代码中使用的变量名），其攻击目标包括机构组织和制造业供应链，最主要攻击目标是国防承包商，次要攻击目标是人权或非政府组织，许多被攻击网站都与宗教、台湾、香港和中国大陆有关。攻击方式大量利用零日攻擊，通过钓鱼邮件和网站漏洞传播恶意程序。

影响
Google的声明引起了大量媒体的关注。英国《卫报》引述香港大学新闻及传媒研究中心助理教授麦康瑞的话提到，Google的这一决定为别的企业树立了一个榜样，也就是多为用户着想而不仅是考虑商业利益。美国《华尔街日报》从商业利益方面分析了Google退出中国的后果，认为百度、网易、搜狐和腾讯等门户网站都将从中受益。新华社旗下的《经济参考报》则将主要原因归纳为Google在华业务长期不理想，并先后引述了唐骏、方兴东等多名业内人士的话来说明Google退出中国“将是他们做出的历史上最蠢的决定”（唐骏语）。
1月11日，Google的竞争对手百度正因一场域名劫持事件而股价下跌；但当Google在次日发表考虑退出中国市场的文章后，百度的股价上升了7%左右。根据《南方都市报》的报道，百度的首席产品设计师孙云丰曾发表了名为《Google市侩，我感到恶心》的博文，其中以个人观点评论说，将Gmail信箱遭到攻击作为退出中国的借口，是在“侮辱中国普通老百姓的智商”。他还假设道，如果Google能占据中国80%的搜索市场份额，就绝不会这么高调地宣布退出。在遭到不少网民的批评后，孙删除了该文，但表示不会收回他的观点。其他转载的网站随后也陆续删除了该博文，有站长表示是百度施加了压力所致。
在互联网上，Google考虑退出中国的决定也引起了广泛的讨论。在中国互联网上，既有网民要求Google“滚得越远越好的”，也有网民希望Google能继续留在中国。而在微博Twitter上，有众多网民通过在更新中加入“#GoogleCN”来表达自己的关注，这使得“#GoogleCN”、“Google”和“China”迅速登上了当时的Twitter关键词热榜，甚至超过了协助援救2010年海地地震的“Help Haiti”。在北京，有Google的支持者在清华科技园Google中国办事处外献上鲜花，但遭到了一名保安的阻止，他表示献花必须经过有关部门批准，否则即为“非法献花”。《华尔街日报》报道说，有Google的中国用户称，如果Google的国际网站遭到了报复性的屏蔽，她将采取“翻墙”的方式访问Google。
美国之音、环球网等网站都对网络民意进行了在线调查。截至1月18日，在美国之音的调查中，认为Google考虑退出中国的原因是“网络信息受到检查”占有约七成，而认为是“在中国业务不好”则占约一成。1月13日，环球网公布调查结果时，提到有超过半数的网民认为“谷歌退出不会对其使用互联网产生影响”，而约七成的网民认为“中国政府不应接受谷歌提出的条件”；次日，环球网表示其投票结果遭人干扰，导致“赞成中国政府接受谷歌条件”迅速上升。1月15日，环球网又发起了另一场调查，截至1月18日，认为此事件“背后有美国政治因素介入，绝非单纯的企业行为”的票数已近八成。
1月14日，RFI在报道中提到，中共中央宣传部要求各平面媒体不得深度报道Google退出中国事件，而国务院新闻办公室也下令各新闻网站在互动环节上删除网民献花的图片及贴文。

参见
谷歌退出中国事件
非法獻花
骤雨计划
解放军61398部队
中華人民共和國在美國的情報活動


== 参考文献 ==米哈伊·尼古拉耶维奇·巴里什尼科夫（俄语：Михаи́л Никола́евич Бары́шников，IPA：[mʲɪxɐˈil bɐ'rɨʂnʲɪkəf]；拉脫維亞語：Mihails Barišņikovs；1948年1月27日－）是俄裔美国舞者、编舞和演员，出生于苏联拉脱维亚。他是二十世纪七八十年代杰出的男性古典舞者。此后，他成为了著名的芭蕾舞指导。巴里什尼科夫出生于拉脱维亚苏维埃共和国的里加，其职业生涯始于列宁格勒的基洛夫芭蕾舞团，这是一个良好的开端。他后来于1974年叛逃到加拿大，以在西方舞蹈中寻求更多的机会。在美国芭蕾舞剧院跳舞之后，他加入了纽约市芭蕾舞团，担任了一季的首席舞者，学习乔治·巴兰奇的新古典俄罗斯风格运动。然后他回到美国芭蕾舞剧院，后来在那里成为艺术总监。巴里什尼科夫开拓了许多他自己的艺术项目，尤其与推广现代舞有关，首演了数十部新作品，其中很多是他自己的作品。作为戏剧演员，他在舞台、电影和电视上都取得了成功，这使他成为了最广为人知的当代芭蕾舞演员之一。自1974年叛逃以后，巴里什尼科夫再也没有回到俄罗斯，并在1986年归化为美国公民。2017年，因巴里什尼科夫非凡的成就，拉脱维亚授予其公民身份。
1977年，他因在电影《转折点》中饰演尤里·科佩金（Yuri Kopeikine）而获得奥斯卡最佳男配角奖提名和一项金球奖提名。他与格雷戈里·海因斯、海伦·米伦和伊莎贝拉·罗塞里尼一起主演了电影《白夜》，并在电视剧《欲望都市》的最后一季中扮演了一个多次出现的角色。

早期生活
米哈伊·巴里什尼科夫生于苏联的拉脱维亚苏维埃社会主义共和国，即现拉脱维亚的里加。他的父母都是俄罗斯人，母亲亚历山德拉·巴里什尼科夫（Alexandra Baryshnikov，原姓基谢廖娃Kiselyova）是一名裁缝师，父亲尼古拉·巴里什尼科夫（Nikolay Baryshnikov）是一名工程师。巴里什尼科夫说，他父亲是一名严格的民族主义军人，是他母亲把他带入了戏剧、歌剧和芭蕾舞的世界。他12 岁时，母亲自杀身亡。

舞蹈生涯
1960-1974：早年
1960年，巴里什尼科夫在里加开始学习芭蕾，当时他12岁。1964年，他进入了列宁格勒（今圣彼得堡）的瓦加诺娃学校。巴里什尼科夫很快就获得了瓦尔纳国际芭蕾舞赛少年组的最高奖项。他加入了马林斯基芭蕾舞团（当时称为基洛夫芭蕾舞团），并于1967年在《吉赛尔》中表演“农民（Peasant）”双人舞。多位苏联编舞家都很欣赏巴里什尼科夫的才华，尤其是其舞台表现力和技术纯洁性，并为他编排了芭蕾舞，包括奥列格·维诺格拉多夫、康斯坦丁·谢尔盖耶夫、伊戈尔·切尔尼科夫（Igor Tchernichov）和列昂尼德·雅各布森。巴里什尼科夫出演的标志性角色有：雅各布森1969年的杰出作品《韦斯特里斯》（Vestris）中的角色，以及《吉赛尔》中情绪激动的阿尔布雷希特（lbrecht）。当他还在苏联时，《纽约时报》的评论家克莱夫·巴恩斯就将其称为“我见过的最完美舞者”。

1974年：叛逃到加拿大
巴里什尼科夫的天赋从他年轻时就已显现，但身高仅5英尺5英寸（165厘米）到5英尺6英寸（168厘米）——比大多数舞者都矮，即使在足尖站立时也无法高高耸立，因此他被迫退居第二梯队。更令他沮丧的是，苏联舞蹈界严格遵循19世纪的传统，并刻意避开西方编舞家，巴里什尼科夫偶尔会在巡演和影片中看到他们的作品。他离开苏联的主要原因就是要与这些创新者合作。
1974年6月29日，在随莫斯科大剧院芭蕾舞团在加拿大巡演期间，巴里什尼科夫叛逃了，在多伦多申请政治庇护，并以客座身份暂时加入了加拿大国家芭蕾舞团。他还宣布他不会返回苏联。他后来说，他的美国朋友克里斯蒂娜·柏林（Christina Berlin），在其1970年伦敦巡演期间，还帮助他策划了一次叛逃。他在加拿大暂时隐居之后，其首次电视演出是随加拿大国家芭蕾舞团演出的《仙女》。之后他去了美国。1975年12月，他和舞伴纳塔利娅·马卡罗娃，在BBC电视剧《竞技场》中的一集有精彩的表演。
在他叛逃后的头两年里，他的舞蹈来自于至少13位不同的编舞家，包括杰罗姆·罗宾斯、格伦·泰特利、Alvin Ailey和特怀拉·萨普。1976年，他对《纽约时报》舞蹈评论家安娜·基塞尔戈夫说：“每部芭蕾舞是否成功并不重要，但新的体验给了我很多收获。”他引用了两个事例，一件是他迷恋上了艾利混合古典和现代技术的方式，另一件是他最初并不适应萨普坚持在舞蹈中融入古怪的个人手势。

1974-1978：美国芭蕾舞剧院首席舞者
从1974到1978年，巴里什尼科夫是美国芭蕾舞剧院（ABT）的首席舞者，与盖尔西·柯克兰合作。

1978-1979：纽约市芭蕾舞团首席舞者
1978年，巴里什尼科夫放弃了其自由职业生涯，在乔治·巴兰奇经营的纽约市芭蕾舞团（NYCB）担任了18个月的首席。巴兰奇又被称为“B 先生”（Mr. B），他很少欢迎客座艺术家，并曾拒绝与纽瑞耶夫和马卡罗娃合作。巴里什尼科夫决定将全部精力投入这家纽约公司，这震惊了整个舞蹈界。巴兰奇没有为巴里什尼科夫创作过新作品，但他确实以其独特的风格对其进行了指导，巴里什尼科夫在《阿波罗》、《浪子回头》和《红宝石》等的标志性角色中取得了成功。杰罗姆·罗宾斯为巴里什尼科夫和NYCB当红的帕特里夏·麦克布莱德创作了《作品19/梦想家》。从1978到1979年，巴里什尼科夫在纽约市芭蕾舞团担任了15个月首席舞者。1978年7月8日，他在萨拉托加泉随乔治·巴兰奇和林肯·柯尔斯坦的公司首次亮相，在《科佩利亚》中饰演弗兰兹（Franz）。
1979年10月12日，巴里什尼科夫随市芭蕾舞团在肯尼迪中心演出，在巴兰奇的芭蕾舞剧《梦游女》中扮演诗人（the Poet）的角色。由于肌腱炎和其它伤病，这是他在纽约市芭蕾舞团的最后一场演出。他在那里任职期间，正是巴兰奇健康状况不佳的时期。之后巴兰奇心脏病发作，并最终于1979年6月成功进行了心脏手术。1980年9月，巴里什尼科夫离开了公司，成为了ABT的艺术总监，并因伤休假。

1980-2002：美国芭蕾舞剧院和白橡树舞蹈项目的艺术总监
巴里什尼科夫于1980年9月返回美国芭蕾舞剧院担任艺术总监，他担任该职位一直到1989年。他在ABT也担任舞者。巴里什尼科夫一直对新事物着迷。正如他所观察到的，“你把腿抬多高并不重要。该技术重要的是透明、简单，以及进行认真的尝试。”巴里什尼科夫还与世界各地的芭蕾舞团和现代舞团一起巡演了15个月。有几个角色就是为他创造的，包括罗宾斯的《作品19：梦想家》（1979）、弗雷德里克·阿什顿的《狂想曲》（1980）和罗宾斯的、与纳塔利娅·马卡罗娃合作的《其它舞蹈》。

从1990到2002年，巴里什尼科夫担任白橡树舞蹈项目的艺术总监，这是他与马克·莫里斯共同创立的一家巡演公司。白橡树项目的成立是为了给较年长的舞者创作原创作品。2007年，在他60岁生日之前，他出演了由乔安妮·阿卡莱蒂斯导演的、萨缪尔·贝克特的四部短剧。
1999年，巴里什尼科夫被选为美国文理科学院院士。2000年，他获得了国家艺术奖章。

2002年至今：巴里什尼科夫艺术中心及获奖
2003年，巴里什尼科夫获得了贝诺瓦舞蹈奖的终身成就奖。2005年，他在纽约创办了巴里什尼科夫艺术中心。2006年夏季，巴里什尼科夫参加了地狱厨房舞蹈团（Hell's Kitchen Dance）的巡演，这是由巴里什尼科夫艺术中心赞助的。该公司以巴里什尼科夫艺术中心成员阿苏尔·巴顿（Azsure Barton）和本杰明·米派德的作品为特色，在美国和巴西举行巡演。他已获得了三个荣誉学位：2006年5月11日，来自纽约大学；2007年9月28日，来自雪兰多大学雪兰多音乐学院；2008年5月23日，来自蒙特克莱尔州立大学。2007年8月下旬，巴里什尼科夫与安娜·拉古娜一起，在斯德哥尔摩的丹森胡斯（Dansens Hus）演出了麦茨·埃克的《地方》（Ställe）。2012年获得了维尔切克舞蹈奖。巴里什尼科夫曾在以色列演出过三次：1996年，随白橡树舞蹈项目在凯撒利亚的罗马剧院；2010年，与安娜·拉古娜一起；2011年，在特拉维夫的苏珊德拉尔中心主演了九场《在巴黎》（In Paris），这是由伊万·蒲宁的短篇小说改编的。在2011年《国土报》的采访中，他表达了对以色列艺术抵制的反对，并称以色列对当代舞蹈的热情令人震惊。

保留节目
巴里什尼科夫与乔治·巴兰奇合作，并作为皇家芭蕾舞团的常客艺术家。

《科佩利亚》中的弗兰兹（Franz）
《吉赛尔》中的阿尔布雷希特（Albrecht）

电影、电视和戏剧
1976年，巴里什尼科夫首次亮相美国的电视舞蹈节目，该节目是PBS的《来自捕狼陷阱的现场表演》（In Performance Live from Wolf Trap）。文化影片（Kultur Video）发行了该节目的DVD。1977年圣诞季，CBS将巴里什尼科夫的ABT制作的柴可夫斯基的《胡桃夹子》搬上荧屏，巴里什尼科夫担任主演，共同演出的包括ABT的盖尔西·柯克兰和亚历山大·明兹（Alexander Minz）。《胡桃夹子》有多种不同的版本在电视上多次出现，但巴里什尼科夫的版本是仅有的两个获得过艾美奖提名的版本之一。巴里什尼科夫还曾在两部获得艾美奖的电视特别节目中演出，一部是在ABC上，另一部是在CBS上，他分别在百老汇和好莱坞的音乐中跳舞。在二十世纪七八十年代，他曾多次随ABT出现在《林肯中心现场直播》的和《精彩演出》中。他还曾经出现在肯尼迪中心荣誉奖的多次电视转播中。巴里什尼科夫到纽约后不久，就出演了他的第一个电影角色。他在1977年的电影《转折点》中饰演了著名的女性化俄罗斯芭蕾舞演员尤里·科佩金（Yuri Kopeikine），并因此获得了奥斯卡提名。他与格雷戈里·海因斯和伊莎贝拉·罗塞里尼共同主演了1985年由特怀拉·萨普编舞的电影《白夜》，并主演了1987年的电影《舞者》。在电视方面，他在《欲望都市》的最后一季中，扮演了一位俄罗斯艺术家亚历山大·彼得罗夫斯基，他无情地追求凯莉·布雷萧并带她去巴黎。他与金·哈克曼共同出演了《公司业务》（1991）。
1996至1998年，一个动画系列，《米哈伊·巴里什尼科夫：来自我童年的故事》（Mikhail Baryshnikov's Stories from My Childhood）出现在美国PBS网络上。这些卡通片由俄罗斯动画公司联盟动画电影制作，并由吉姆·贝鲁什、劳拉·圣贾科莫、哈维·菲尔斯坦和柯尔斯滕·邓斯特等美国演员重新配音。巴里什尼科夫主持了这个节目，展示了他最喜欢的民间故事，包括《美女与野兽：红花记》（Beauty and the Beast: A Tale of the Crimson Flower）、《冰雪女王》、《最后的花瓣》（The Last Petal）和《金鸡》（The Golden Rooster）。该动画片也以家庭视频的形式发布。2006年11月2日，巴里什尼科夫和厨师爱丽丝·沃特斯主演了圣丹斯频道的原创电视节目《偶像破坏者》中的一集。两人的友谊源远流长。他们讨论了他们的生活方式、灵感来源和社会项目。在节目中，沃特斯参观了位于纽约市的巴里什尼科夫艺术中心。而巴里什尼科夫则在随地狱厨房舞蹈团巡演期间，到伯克利参观了她的餐厅Chez Panisse。2007年7月17日，PBS的《吉姆·莱勒：新闻一小时》介绍了巴里什尼科夫和他的艺术中心。他在2014年的电影《杰克莱恩：诡影任务》中以内政部长索罗金（Sorokin）的身份出现，但未署名。为了延续他对现代舞的兴趣，巴里什尼科夫出现在了2015年一则服装设计师布头与骨头及街舞艺术家小巴克的广告中。

作为演员登台
巴里什尼科夫是前卫剧院的表演者。他在百老汇的突破性表演是在1989年，当时他在《变形记》中饰演格雷戈尔·萨姆萨（Gregor Samsa），该剧改编自弗朗茨·卡夫卡的小说。他因此剧获得了托尼奖提名。2004年，巴里什尼科夫在纽约市林肯中心演出了《禁忌圣诞节或医生与病人》（Forbidden Christmas or The Doctor And The Patient），2007年在纽约剧院工作室出演了《贝克特短剧》（Beckett Shorts）。2012年4月11-21日，他主演了德米特里·克里莫夫（Dmitry Krymov）执导的新剧《在巴黎》（In Paris）。该剧在圣莫尼卡学院表演艺术中心的大舞台（Broad Stage）上演出，与其同台主演的是安娜·辛亚金娜（Anna Sinyakina）。此后，巴里什尼科夫又出现在根据契诃夫《装在套子里的人》改编的舞台剧中。关于这部作品，他说：

 我是读契诃夫的故事和戏剧长大的。一段时间以来，我一直想在舞台上探索契诃夫的故事，我很高兴将《装在套子里的人》带到伯克利剧目剧院。这两个故事都是关于孤独的男人和他们自我施加的限制。我们对第一个故事“装在套子里的人”中的人物知之甚少，只知道他教的是古典希腊语，以及他有点古怪和保守。但随后发生了一些出乎他意料的事情。第二个故事“关于爱”与第一部作品形成鲜明对比。两个故事的核心都是关于爱。而且我认为这在很多方面都是一场浪漫的表演，非常适合伯克利剧目剧院的观众。 
2015年4月21日，《纽约时报》报道称，巴里什尼科夫计划于2015年在里加朗诵诗人约瑟夫·布罗茨基的作品。这场演出被称为“布罗茨基/巴里什尼科夫”，用的是原版俄语，于2015年10月15日首演。其国际巡演于2016年1月从特拉维夫开始，2016年3月在纽约市上演。（巴里什尼科夫在1974年见到了布罗茨基，当时苏联当局强迫布罗茨基离开了他的祖国，他刚搬到美国。他们一直是朋友，直到1996年布罗茨基去世。）

个人生活
巴里什尼科夫有一个女儿舒拉·巴里什尼科夫，是他与女演员杰西卡·兰格所生。巴里什尼科夫在与兰格见面时，他的英语还很差，所以他们用法语交流。他最终通过电视学会了英语。1982到1983年间，他与特尤丝蒂·韦尔德约会，而韦尔德是兰格最好的朋友。巴里什尼科夫曾与前芭蕾舞演员丽莎·莱因哈特保持了一段长期的关系。他们共有三个孩子：彼得（Peter）、安娜和索菲亚（Sofia）。2002年他曾告诉拉里·金，他并不“相信传统方式的婚姻”，但他却在2006年和莱因哈特结了婚。在2016年美国总统选举中，巴里什尼科夫支持民主党候选人希拉里·克林顿担任总统。

国籍
1986年7月3日，巴里什尼科夫成为美国归化公民。当被问及他是否觉得自己像个美国人时，他说：“我倾向于认为自己是世界人。我在巴黎感觉完全是巴黎人。完全巴黎人。我在这里有自己的位置，这里有很多亲密的朋友和合作者，我真的觉得我可以和他们谈正事。人的事，不是“生意”的事。巴黎一直是我童年的梦想。像所有俄罗斯人一样，我们在法国艺术中长大。美国，北美——这是一个新的国家。当然，如果有人让我选择巴黎或纽约，我会选择纽约。但在精神上，不知何故，我爱欧洲。”2017年4月27日，拉脱维亚共和国因其非凡成就，授予巴里什尼科夫公民身份。2016年12月21日，巴里什尼科夫向拉脱维亚议会写了一封信，并同时提交了申请，他表示希望成为拉脱维亚公民。他写道，这个决定是基于他在拉脱维亚生活的头16年的记忆，这为他的余生提供了基础。“正是在那里，我对艺术的接触，使我发现了我作为表演者的未来命运。里加仍然是我寻找艺术灵感的地方。”巴里什尼科夫在给拉脱维亚议会的信中写道。当时，拉脱维亚与巴里什尼科夫这样的俄罗斯族人关系紧张，而他的父亲则为苏联军队工作。

奖项
1966年瓦尔纳国际芭蕾舞赛金牌（初级组）
1969年莫斯科国际芭蕾舞赛（Moscow International Ballet Competition）金牌
1969年巴黎舞蹈学院（Paris Academy of Dance）尼金斯基奖（Nijinsky Prize），因其在《韦斯特里斯》（Vestris）中的表演
1977年奥斯卡最佳男配角奖提名，电影艺术与科学学院，因其在《转折点》中的表演
1977年金球奖最佳电影男配角提名，外国电影学院出版社（Academy of Foreign Film Press），因其在《转折点》中的表演
1978年舞蹈杂志奖
1979年耶鲁大学D.F.A.
1987年美国速冻布丁戏剧年度人物
2000年肯尼迪中心荣誉奖
2004年杰罗姆·罗宾斯奖
2005年国家艺术奖
2006年乔治和朱迪·马库斯终身成就奖（George and Judy Marcus Prize for Lifetime Achievement）
2006年获得纽约大学荣誉学位
2007年获得雪兰多大学音乐学院荣誉学位
2008年获得蒙特克莱尔州立大学荣誉学位
2019年获得南加州大学荣誉学位

影视作品
电影演出
电视演出
他还在PBS的《美国舞蹈》中演出了《浪子回头》（Prodigal Son）、《坚定的锡兵》、《柴可夫斯基双人舞》和《其它舞蹈》；在PBS出演了《巴里什尼科夫：舞者与舞蹈》（Baryshnikov: The Dancer and the Dance）；在法国的电视台演出了《卡门》；还有HBO的电视剧《欲望都市：亚历山大·彼得罗夫斯基》（Sex and the City: Aleksandr Petrovsky）。

《舞蹈的魔力》（The Magic of Dance）, 1982
主持人/制片人，《来自我童年的故事》（Stories from My Childhood，又称《米哈伊·巴里什尼科夫：来自我童年的故事》Mikhail Baryshnikov's Stories from My Childhood），1997

参见
苏联和东方阵营叛逃者列表
俄罗斯芭蕾舞演员列表

参考文献
外部链接
巴里什尼科夫艺术中心 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
米哈伊·巴里什尼科夫在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
在AllMovie上米哈伊·巴里什尼科夫的頁面（英文）
1995年巴里什尼科夫在雅各布的枕头（Jacob's Pillow）表演特怀拉·萨普的《佩尔戈莱西》（Pergolesi）时的录像 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
2002年巴里什尼科夫在雅各布的枕头表演露辛达·柴尔兹（Lucinda Childs）的《恰空》（Chacony）时的录像 （页面存档备份，存于互联网档案馆）國家社會解放組織 （希臘語：Εθνική και Κοινωνική Απελευθέρωσις, Ethniki kai Koinoniki Apeleftherosis），通常以希臘語縮寫為EKKA，是一個在軸心國佔領希臘時期希臘抵抗運動組織由Dimitrios Psarros上校和政治家Georgios Kartalis建立於1942年秋季。

Psarros 和 Kartalis 並肩，創立成員包含下列官員 Dimitrios Karachristos、Dimitrios Georgantas 和其他人。組織的目標為對抗德國的佔領直到最後，解放之後，為共和政權和改變社會工作。
EKKA的武裝分支為5/42 埃夫佐尼軍團，建立於1943年初並在之後命名為 Psarros 的舊部隊。它的人數最高約有1000人，且主要活動於希臘中部，在福基斯州地區。 然而組織一開始就面對共產領導的 希腊人民解放军（ELAS）的壓力，它聲稱為抵抗運動的全面領導並認定 EKKA 為反動派和親英派組織。1943年5月14日和6月23日發生 ELAS 武力攻擊 5/42 埃夫佐尼軍團迫使它解散，但是屈服於來自英國軍事任務的壓力，他們同意允許重新建立一個統一的框架所以稱為「National Bands Agreement」於1943年7月。雖然， ELAS 和共和的 EDES 和 EKKA 集團之間還是持續在互相競爭，且在1944年4月14日，EKKA 部隊遭受 ELAS 攻擊。5/42 埃夫佐尼軍團撐了三天，但是被迫撤退。一部分的人調去逃脫和穿越Corinthian Gulf前往伯罗奔尼撒。然而主要部隊與 Psarros 上校仍然落後，將成為戰俘且之後處決。Psarros 在戰鬥中或囚禁中被殺死是具有爭議的。該事件引起了希臘政壇的一大衝擊因為 Psarros 是一個廣為人知的共和派、愛國者和反保皇黨。表面上顯示 EAM-ELAS 把持抵抗運動造成了戰後意向的憂慮，導致從其他抵抗組織的部分和戰前政治體制更具有決定性的反對。該事件被認為是一年後爆發的希腊内战的一個前兆（見：Dekemvriana）。
之後 5/42 埃夫佐尼軍團解散， EKKA 停止軍事及政治條件，雖然 Kartalis 自己依然成為議員，共同領導其他主要的抵抗和政治團體。

戰鬥列表
1943年

9月12-13日：於 Lidoriki 與義大利和德國戰鬪。
9月15日：於 Anathema 地區與德國戰鬪。
9月17日：於 Tsakorem 地區與德國戰鬪。1944年

1月11日和2月1日：與 Gravia-Amfissa 戰鬪。

來源
Mamarelis, Argyrios, The Special Operations Executive in Greece 1941-1944: The case of the 5/42 Regiment of Evzones (PDF), 2003 
Papastratis, Prokopis, British policy towards Greece during the Second World War, 1941–1944, Cambridge University Press, 1984, ISBN 978-0-521-24342-1 
Lymberatos, Michalis P. Οι οργανώσεις της Αντίστασης [The organizations of the Resistance]. Hatziiosif, Christos; Papastratis, Prokopis  (编). Ιστορία της Ελλάδας του 20ού αιώνα, Γ' Τόμος: Β' Παγκόσμιος Πόλεμος. Κατοχή - Αντίσταση 1940–1945, Μέρος 2ο. [History of Greece in the 20th Century, Volume III: World War II. Occupation and Resistance 1940–1945, Part 2]. Athens: Bibliorama. 2007: 9–67. ISBN 978-960-8087-06-4 （希腊语）. 
Woodhouse, Christopher Montague, The struggle for Greece, 1941–1949, C. Hurst & Co. Publishers, 2002, ISBN 978-1-85065-487-2波里群島是南極洲的群島，位於恩德比地，處於維多斯角以西4公里，在1956年首次由澳大利亞探險隊拍攝空中照片，該群島以該國的金合歡命名。卢恰诺·达拉博纳（義大利語：Luciano Dalla Bona，1943年11月8日－），意大利男子自行车运动员。他曾代表意大利参加1964年夏季奥林匹克运动会自行车比赛，获得男子团体计时赛银牌。


== 参考资料 ==IEFBR14是IBM大型计算机的应用程序。运行于OS/360的所有后继操作系统中，包括z/OS等。该程序是一个仅会返回返回码0的占位程序，类似于类Unix系统中的true命令。

作用
分配文件空间（也称为初始化）
在OS/360及其派生的大型机操作系统中，大多数程序并不会直接指定文件（通常称为数据集），而是在调用程序的作业控制语言（JCL）语句中间接地引用它们。这些数据定义（或“DD”）语句中可以包括一个“DISPOSITION”（DISP =…）参数，以表明该文件应该被怎样管理——是要创建一个新文件或重用一个旧的文件；以及文件在使用完毕后是应该删除还是保留等等。
尽管DD语句可以很方便地用来创建或者删除文件，但此操作的前提是必须要运行一个程序。因为作业管理系统的特性，它要求作业的发起人必须执行一个程序，哪怕这个程序只是执行一条空指令。这个条件促生了IEFBR14的产生。在JCL中所运行的程序并不一定要通过使用这个文件，来达到创建或删除文件的目的，因为DD DISP=...声明完成了这一系列工作。因此，就需要一个简单的，什么都不做的程序，来填补被执行程序的这个角色。因此IEFBR14可以用于通过JCL来创建或删除一个数据集。

回收（也称为终止）
另一个需要IEFBR14的原因是，由于作业的JCL出现错误，或者作业以错误的状态结束，导致某些设备（例如磁带或磁盘设备）在上一个作业结束后，仍然保留了被挂载的状态。在这种情况下，系统操作员经常需要卸载这些设备。有一个名为DEALLOC的started task往往是为此目的而提供的。
只需要在系统控制台中输入命令：

S DEALLOC

就可以运行这个任务。然而，由于作业管理的设计，DEALLOC必须实际存在于系统的程序库SYS1.PROCLIB中，以免启动命令失败。
同时，所有这类started task必须是单个作业步。作业管理系统的“started task 控制器”（STC）模块仅接受只有一个作业步的作业，而当它遇到一个多步的作业时，它就会执行失败，并且不会抛出任何异常。

// STEP01 EXEC PGM=IEFBR14

解析和验证
至少在z/OS上，分支执行另一个程序会导致调用程序被评估为语法错误。

命名
“IEF”的名称来源于如下命名规则，即由IBM提供的程序，都会按照其功能或者创作者而分类，每组程序共享一个三个字符组成的前缀。在OS/360中，第一个字母是几乎总是“I”。同时，由作业管理模块（包括IEFBR14）所产生的程序，都使用“IEF”这个前缀。其他常见的前缀包括数据集实用程序的“IEB”，系统实用程序的“IEH”，和程序链接和加载的“IEW”。其他主要组件则使用“IEA”作为操作系统主管程序的前缀，以及“IEC”作为输入/输出主管程序的前缀。
如下解释，“BR 14”是程序的基本功能，就是简单地返回到操作系统。这部分程序的名字往往是能辅助记忆的——例如，IEBUPDTE数据集实用程序的程序名中，IEB的含义为数据集实用程序，用来更新(UPDTE)源代码文件，以及IEHINITT系统实用程序的名称中，IEH代表这是一个系统工具，用来初始化(INIT)磁带的标签(T)。
就如下面“使用”部分所解释的，名字中的“BR14”来自于IBM汇编语言的分支指令，含义为“分支到寄存器14（所存储的地址）”，按照惯例，该操作的含义为“从子程序中返回”。很多OS/360的早期用户都很熟悉IBM汇编语言，所以他们可以马上意识到这个含义。

使用
示例JCL：

创建一个分区数据集：

实现
IEFBR14最初只是由一个“分支到寄存器14”指令组成。该指令在IBM汇编语言中使用的助记符是BR,因此得名：IEF BR 14。BR 14相当于BCR 15, 14。BR是指令BCR 15的伪指令。系统汇编程序接受很多这样子的伪指令，其逻辑上等同于原来的System/360指令。BR 14的典型实例是BCR 15, 14。
OS/360及其后续系统的连接规范规定，当程序被调用的时候，寄存器14保存程序结束后控制权应交回到的地址，寄存器15保存被调用程序在内存中的地址；在结束时，程序从寄存器15中读取返回值，然后分支到寄存器14所指向的地址。但是在编写初期，IEFBR14的这些特性并未被留意，因为其最初只是用作一个无用的控制段，以返回到调用者，而不是作为一个可执行的模块。
最初版本的IEFBR14并没有修改寄存器15的值，因为其原型程序只是在Sysgen（系统生成）时期生成的一个程序中的一个占位符，并不是一个可执行的程序。IEFBR14曾经只会被一个等同于BALR 14,15的功能调用，所以在寄存器15中的返回值总不为0。随后加入了一个用来清除返回码的指令，这样就可以使其返回一个指定好的返回码——0。早期的程序员并没有使用所有的JCL参数，所以在当时，返回一个不确定的返回码并非什么问题。然而，随着程序员们使用的参数越来越多，返回一个确定的返回码这一问题就变得重要了起来。这一改版的IEFBR14也并没有影响到其最初充当占位符的作用。
修改过的程序的机器码如下：

        SR    R15,R15  put zero completion code into register 15
        BR    R14      branch to the address in register 14 (which is actually an SVC 3 instruction in the Communications Vector Table)

简明起见，将BR指令排除，机器码如下：

        SR    R15,R15  put zero completion code into register 15
        SVC   3        issue EXIT SVC to terminate the jobstep

这么做很有道理，因为OS/360的Initiator在执行初期会使用ATTACH宏指令（SVC 42）来将作业步“连接”起来，而“解除连接”的指令（一个Type 2 SVC指令）必须是一个辅助性指令，即EXIT宏（它必定是一个Type 1 SVC指令 SVC 3）。

参阅
/bin/true——UNIX系统中同等的“什么也不做”的程序

参考文献
腳註
其他
Trombetta, Michael & Finkelstein Sue Carolyn (1985). "OS JCL and utilities". Addison Wesley. page 152.鄭國渠是中国战国时期水利学家郑国，于秦王政元年（前246年）为秦国所筑的河渠。河渠長三百里，位於今日陝西省涇陽縣上然村涇出口一帶。為紀念韓國工程師鄭國而得名。

建造經過
鄭國渠由韓國水工郑国主持修建。郑国原本是西去秦国的細作，劝说秦王政兴修水利工程，企图使秦国把經費與人力放在国内，无暇佈署东征。後來秦王發覺鄭國的陰謀，怒欲殺之，鄭卻說：「臣起初確實是來當間諜的，但是渠道修建完成也對秦國有利；臣幫助韓國延長短短幾年的國祚，卻可以為秦國創建萬世的大功」。秦王政甚以為然，工程得以繼續進行，於公元前246年開始使用。本次事件亦導致秦國宗室長久以來對外國客卿的不滿爆發，客卿如秦穆公時期的由余(晉)、百里奚(虞)、蹇叔(宋)、丕豹(晉)、公孫支(晉)、秦孝公時期的商鞅(衛)、秦莊襄公至秦王政時期的呂不韋(衛)，於是建議秦王政下〈逐客令〉，遂有李斯(楚)的〈諫逐客書〉。

流域
鄭國渠在涇河從北方山谷流入關中平原處，把部份河水引入主渠；主渠起初與涇河平行而相近，進入關中平原時分開；渠道灌溉系統分為幾支，水流通過叫「斗」的出水閘門分別進入溝渠，流向農田。郑国渠完工後灌渠全長三百里，以谷口為起點，把涇水引入櫟陽的渭水。
鄭國渠的经行地区，郦道元在《水经注·沮水》中记称：“渠首上承泾水于中山西邸瓠口，……渠渎东径宜秋城北，又东径中山南，……又东径舍车宫南绝冶谷水。郑渠故渎又东径嶻嶭山南、池阳县故城北，又东绝清水，又东径北原下，浊水注焉，自浊水以上，今无人。……又东历原径曲梁城北，又东径太上陵南原下，北屈径原东，与沮水合。……沮循郑渠，东径当道城南，……又东径莲芍县故城北，……又东径粟邑县故城北，……其水又东北流，注于洛水也。”

作用
鄭國渠的作用維持了幾十年，有良好的经济效益和政治效益，可澆灌關中農田4萬餘頃，約相當於現今7.4-24萬公頃，收皆畝一鍾。於是關中為沃野，無凶年，農業大盛，無水災、旱災。秦以富疆，卒之吞併諸侯。

後繼者
漢武帝元鼎六年（前111年），又穿鑿六輔渠，太始二年因應趙國中大夫白公之請，於鄭國渠之南，穿渠引涇水，名白渠，統稱鄭白渠。時民有歌曰：「田於何所？池陽谷口。鄭國在前，白渠在後。舉鍤為雲，決渠如雨。涇水一石，其泥六斗。且溉且糞，長我禾忝。衣食京師，億萬之口。」

參見
白渠
三白渠
豐利渠
王御使渠
廣惠渠
通濟渠
龍洞渠
涇惠渠


== 参考文献 ==爱德华·洛德韦克·“埃迪”·范海伦（荷蘭語：Edward Lodewijk "Eddie" van Halen，1955年1月26日－2020年10月6日）是一位荷兰裔美国吉他手、键盘乐手、作曲家和音乐制作人，摇滚乐团范海伦的主音吉他手和创始人之一。Allmusic资料库称范海伦“毫无疑问为20世纪最具影响力、最有独创性和最有天赋的摇滚吉他手之一”。

生平
范海伦出生于荷兰阿姆斯特丹，1962年移居美国。
2020年10月6日，范海倫因喉癌逝世，享壽65歲。

䡍事
談合作經歷
2011年5月25日，他接受了《史密森尼》（Smithsonian）雜誌的採訪，當被問及在他與其他藝人合作的作品中，哪個是他的最愛，艾迪回答說，“邁克爾·傑克遜(Michael Jackson)的《避開》(Beat It)是我的最愛。 
“昆西·瓊斯(Quincy Jones )打電話給我讓我為這首歌伴奏。當我去到錄音室，只花了15分鐘重新編排歌曲，彈奏了兩段solo，並讓他們選擇他們最喜歡的一段。然後邁克爾走了進來，他說'哇，我真的很喜歡那段高速solo。錄製這首歌曲有很多樂趣。花了很短的時間做出的東西能夠達到超出你想像的效果，真是瘋狂。”

參考資料
外部链接
官方网站 
埃迪·范海伦的Twitter帳戶 
埃迪·范海伦的Facebook專頁 
埃迪·范海伦在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）雅内里阿（法語：Janneyrias）是法国伊泽尔省的一个市镇，属于维埃纳区（Vienne）蓬德谢吕伊县（Pont-de-Chéruy）。该市镇总面积10.52平方公里，2009年时的人口为1456人。

人口
雅内里阿人口变化图示

参见
伊泽尔省市镇列表


== 参考文献 ==開放日，是公共關係項目活動之一。一個地方或者一間機構組織、公司、政府部門等，平日謝絕參觀，但是在指定的一天半天，開放給公眾參觀，主要目的是讓公眾多一點了解，建立正面公眾形象。

例子
軍營
禮賓府
戰艦
學校
鐵路設施
機場
工廠

是日活動
開幕儀式
攤位遊戲
嘉年華
展覽會
示範表演
賣物會
講座
歌唱比賽
天才表演
即場面試

支援
快餐、餐廳、飯堂、小賣部
熱狗、汽水、爆谷、棉花糖
大會廣播
攝影
橫幅
海報
保安
醫護急救

其他
輪班站崗 Shift work
工地秀
戇豆先生
遊戲
禁區2010年亞洲運動會跳水比賽於11月22日至26日在中國廣州广东奥林匹克体育中心游泳跳水馆舉行，共產生10枚金牌。

參賽運動員
來自14個國家或地區的77名跳水運動員參加比賽。

獎牌統計
各項成績
男子
女子
外部链接
水上项目（游泳、跳水、水球、花样游泳）第16届亚洲运动会官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）臺北市立法委員選舉區，是中華民國區域立法委員在臺北市的選舉區。
本選舉區原為於第一屆增選立法委員選舉設置的複數選舉區，範圍包含臺北市全境；於第一屆第六次增額立法委員選舉起劃分為兩個複數選舉區。自2005年修憲後採用單一選區兩票制，總共選出8席立法委員，於中華民國第七屆立法委員選舉起實施。

現行選區範圍
第七屆起
臺北市第一選舉區：北投區、士林區天母里、三玉里、天福里、天祿里、天壽里、天山里、天和里、天玉里德行里、德華里、忠誠里、蘭雅里、蘭興里
臺北市第二選舉區：大同區、士林區仁勇里等38里（街上、後港、社子、芝山岩、陽明山次分區）
臺北市第三選舉區：中山區、松山區精忠里等20里（北松山；東社、三民、北本鎮次分區）
臺北市第四選舉區：內湖區、南港區
臺北市第五選舉區：萬華區、中正區南門里等21里（城中區；城內、東門、南門、崁頂次分區）
臺北市第六選舉區：大安區
臺北市第七選舉區：信義區、松山區慈祐里等13里（南松山；中崙、南本鎮次分區）
臺北市第八選舉區：文山區、中正區水源里等10里（古亭區；古亭、公館次分區）

歷史選區範圍
第一屆增選至第一屆第五次增額
臺北市選舉區：臺北市全境

第一屆第六次增額至第六屆
臺北市第一選舉區：松山區、信義區、內湖區、南港區、士林區、北投區
臺北市第二選舉區：中正區、萬華區、大同區、中山區、大安區、文山區

歷屆立法委員
第一屆增選至第一屆第五次增額
第一屆第六次增額至第六屆
第七屆起（單一選區兩票制時期）


== 來源 ==栃木縣（日语：栃木県／とちぎけん Tochigi ken */?），舊稱橡木縣、杤木縣，是位於日本關東地方北部的一個內陸縣。東面連接茨城縣、西面為群馬縣、南面為埼玉縣、北面則接鄰福島縣。縣政府所在地為宇都宮市。「栃」在日語的意思即是日本七葉樹。
栃木縣與群馬縣的地域在古代為「毛野國（けの の くに/け の くに）」的一部份。仁德天皇時，以地理上的上下分為「上毛野國（かみつけの の くに/かみつけ の くに）」和「下毛野國（しもつけの の くに/しもつけ の くに）」。此兩國於奈良時代改稱「上野國（かみつけの の くに/かみつけ の くに/かむつけ の くに/かうつけ の くに，即現時群馬縣）」、「下野國（しもつけの の くに/しもつけ の くに）」。

地理
栃木縣位於關東地方北部，面積約6,408.28平方公里，在日本全國排名第20位，是關東最大的一個縣，2012年總人口 1,994,199人。栃木縣東西距離約84公里、南北距離約98公里。縣都宇都宮市距離東京約100公里、從東京站乘搭東北新幹線至宇都宮市約需50分鐘、也是北關東最高人口地區。縣內的日光市為日本著名的觀光勝地。

行政区划
宇都宫市（县厅所在地、中核市）
足利市
栃木市
佐野市
鹿沼市
日光市
小山市
真冈市
大田原市
矢板市
那须盐原市
樱市
那须乌山市下野市河内郡
上三川町芳贺郡
益子町
茂木町
市贝町
芳贺町下都贺郡
壬生町
野木町盐谷郡
盐谷町
高根泽町
那须郡
那须町
那珂川町

著名地點
日光的神社與寺院（聯合國世界遺產）
日光東照宮
輪王寺
日光二荒山神社
帝釋山地
足尾山地
那珂川
鬼怒川
渡良瀬川
日光國立公園

特產
出身名人
註
參考
相關條目
兩毛
首都機能移轉

外部連結
栃木縣官方網站
栃木縣观光物产协会清洪，SC（英語：Cheng Huan，1947年－），原名葉清福，出生於馬來西亞，香港資深大律師，專欄作家，福建省政協委員。清洪亦是香港收費最高的大狀之一，半日的收費便高達50萬元，在法律界有「金牙大狀」稱號。

家庭
家境不俗，有8兄弟姊妹，只有兩名男丁，他排行第6。 
篤信密宗，有9名生肖屬兔的契仔、契女，包括英皇娛樂旗下的周英杰。 多年來收徒無數，包括已故影星林黛獨子龍宗瀚、前香港高等法院大法官王見秋的女兒王穎妤、香港高等法院大法官薛偉成的前法庭助理陳廷謙、周啟邦夫婦的兒子周國豐等。
馬來西亞高中畢業後，到英國劍橋大學唸法律，於1971年得法律學士。 曾任《遠東經濟評論》助理編輯，派駐香港當「中國通訊特派員」，約工作年半之後，清洪轉投法律界，在1976年正式成為大律師，1988年成為御用大律師。 他曾服務的城中名人政客不少，包括武打明星陳惠敏，立法會議員詹培忠、仁濟醫院前副主席李緯念、環球唱片前總裁陳少寶、商人毛玉萍、林建名、陳焯林及英皇娛樂藝人謝霆鋒和契女莊思明的男友楊明等。
2006年7月清洪在香港機場貴賓室與職員發生衝撞，其後乘飛機離港，職員事後報警求助，9月初清洪回港即被警方以「襲擊罪」拘捕。2006年11月23日，由於證據不足，律政司決定撤銷對清洪的控罪。

認許資格
英國大律師（1969年）
香港大律師（1976年）
香港御用大律師（1988年）
香港資深大律師（1997年）

近作
香港報紙及雜誌（《星島日報》、《英文虎報》等）專欄作家，發表政見及法律新觀點，同時為香港報業評議會成員。

參考資料
外部連結
Bar List at HKBA （页面存档备份，存于互联网档案馆）
《清洪「廉署剋星」專攻刑事 多為娛圈名人打官司》明報 2006年9月19日尼泊尔大会党（尼泊爾語：नेपाली काँग्रेस）是一个成立于1947年的尼泊尔政党。
2008年7月21日，尼泊尔大会党候选人拉姆·亚达夫获得2008年尼泊爾總統選舉的胜利，出任尼泊尔首任总统。


== 参考资料 ==乌古尔语支是早期突厥語分支，现在除楚瓦什语外没突厥语与它有关。

分支
一般认为匈人语、可萨语、保加尔语、阿瓦爾語、楚瓦什语是其分支，但只有楚瓦什语生存。阿拉伯地理学者说伏尔加河中部突厥语其他突厥人聽不懂，俄国人认为乌古尔语是未分化的原始突厥语。圣康坦战役（法語：Bataille de Saint-Quentin），是1871年1月19日普法战争期间，法军为突破普鲁士军队对首都巴黎的包围所展开的联合攻势之一，这场战役在圣康坦展开，也是普军入侵法国领土后，对巴黎包围战的战役之一。

战役背景
普法战争爆发后，法兰西第二帝国在1870年9月2日的色当会战中经历重大失败，法皇拿破仑三世也被普鲁士俘虏。当法国在色当投降的消息传回巴黎后，巴黎在9月4日发生革命，法兰西第二帝国被推翻，由资产阶级和保皇派联合组成的「国防政府」，决定继续与普鲁士王国作战。而在色当会战结束后，普军继续向法国腹地推进，企图攻占巴黎周边地区的战略要地，逼使法国政府投降。巴黎被普军包围后，被任命为内政和战争部长的莱昂·甘必大冒着生命危险，乘气球飞越普军封锁线离开巴黎，加入在图尔市的政府代表团。面对普鲁士军队在法国东部、西部和北部的包围攻势，莱昂·甘必大分别组织了北方军团、卢瓦尔河军团和东方军团，以应对普军的进攻。
法国试图发动一场联合攻势，希望借此解除普军对巴黎的围攻，同时切断对普军的后方补给，进而解放其它被普军占领的国土和围攻。1871年1月，法军分别展开了对普军的几次攻势；西部的勒芒战役、东部对解放贝尔福战役所导致的埃里库尔战役、北部的圣康坦战役和解放巴黎的布松瓦尔战役。

进军过程
在1871年1月3日巴波姆战役和1月9日佩罗讷的要塞陷落之后，普军将领埃德温·冯·曼陀菲尔将普鲁士第一军团的指挥权移交给奥古斯特·卡尔·冯·格本将军，他的军队的任务是确保从法国北部到巴黎的包围。普鲁士第一军团的部分军队支援冯·格本将军指挥的第3骑兵师，在亚眠-科尔比地区确保了侧翼。普鲁士第八军团在索姆河上的亚眠和圣康坦之间建立了安全的路线。普军第15师部署在索姆河畔布赖。在佩罗讷的左侧是普鲁士弗里德里希亲王领导的第3后备师，在城市的右边是第3后备骑兵旅和第16师。
法国北方军团在路易·费代尔布将军的指挥下，聚集在阿拉斯和杜埃。1月16日，费代尔布指挥的北方军团向东进军，到达孔布勒地区。随后在1月17日，法军到达了韦尔芒-鲁瓦塞勒地区，普军第15师驻守在当地的一个团突破了法军的围攻，而越过布里附近的索姆河，向圣康坦方向转移（自1870年12月以来被普军占领）。法军从韦尔芒出动四个师团，向圣康坦市进攻，成功击退守城的普军，夺回了该城市。同时，费代尔布指挥其它法军部队越过了索姆河以南，并占领了圣康坦的南部地区，迫使普军第15师向博瓦-科兰库尔的方向撤退。冯·格本为了避免腹背受敌的情况，紧急带领军队向北进军，并在圣康坦附近遇到了费代尔布的法军部队。

开战
1月19日凌晨8点，冯·格本将军对法军发起攻势，普军从南部和西部两部分进行攻击。在索姆河南岸，普军第16师占领了塞拉库特，尽管普军的人数不多，但虽然试图从侧面包围法军，并将他们关押在圣康坦市内，并投入后备的部队，利用火炮轰炸城市内的守城法军。法军之后发起强烈的反击，阻止了普军的火炮轰炸，并迫使第16师返回埃斯西迪。冯·格本将军在南部战场上，指挥他的后备军团的行动，并以此加强第16师的攻击实力。法军最终抵挡不了敌人的攻势，被迫撤出在城市内的堡垒，在平原上与普军作战。费代尔布曾希望加强法军一个旅的兵力，对普军的侧面进攻，但普军已经加强左右两翼部队的实力，在地利上也拥有优势，因此这个提议也沒有实行。在南部，法军也因为一个旅的撤出，使部队的左翼暴露出一个重大缺口，迫使部队必需撤退。
在北部，普军第15师的主力部队与法军的右翼部队对抗，而牵着了右翼法军的行动。但是，冯·格本也已经认识到，普军的攻势将无法持续很长时间，他面临两个选择，一是在被包围在圣康坦市的情况下坚守，二是选择撤退。但同时，费代尔布也已经接到报告说，索姆河南岸的法军部队已经开始溃败。普军逐渐开始将战线移动到城市内，而南部地区已经被普军的部队覆盖。费代尔布此时只有担任后卫的后备军团可以投入作战，但这个风险很大，因为普军一直企图对法军进行围剿。经过短暂的战斗后，北方军团于晚上7点左右结束了战斗，并撤退到勒卡托康布雷西。

结果
由于法军在几次反击的失败后及时撤离，使冯·格本将军计划封锁法国北方军团的目的未能成功。法军向勒卡托康布雷西的北部撤退时，利用大炮的攻击和声响进行掩盖，使普鲁士军队的追击错失良机。
战斗结束之后，法国北方军团对普军而言已不构成严重威胁，因为法军的损失也几乎占部队总人数的三分之一，其中包括许多人被俘虏，同时大量步枪和其他设备也在战役中丢失。同一日，路易·朱尔·特罗胥率领的巴黎法军在布松瓦尔战役中也遭受了挫折，结束了解放首都巴黎的最后一次尝试。法军在不到一周的时间里遭受了四次重大失败，严重影响法国军民的士气，在这场战斗之后，法国已不再具有任何大型组织可以继续采取战争的行动。1871年1月26日，普法双方进行谈判后，巴黎正式投降。
「圣康坦战役」在不同的文献所记载的损失程度不同。约瑟夫·迈尔在1888年出版的《迈耶百科词典》显示，双方损失了约3.100人，战俘人数为1万人。关于部队兵力的报告也相互矛盾，普鲁士军队有33000人，法国军队有40000人。

记念
1884年9月26日，德国在科布伦茨建立冯·格本的铜像（德文：Doeben-Denkaml），以纪念他在圣康坦战役的胜利。

参见
哈雷河战役

参考文献
History of the Franco Prussian War （页面存档备份，存于互联网档案馆） auf der Webseite der Reenactment-Vereinigung The Franco-Prussian War Association (zur Schlacht bei Saint Quentin ganz unten, mit Angaben zur Truppenstärke; dort auch Quellenangaben)
Der Deutsch-Französische Krieg von 1870/71 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, unter der Zwischenüberschrift Weitere Kämpfe in Nordfrankreich, dort auch Angaben zur Truppenstärke; keine Quellenangaben (= Teil der privaten Webseite preußenweb （页面存档备份，存于互联网档案馆）)
George Bruce, Harbottle's Dictionary of Battles. (Van Nostrand Reinhold, 1981) ISBN 0-442-22336-6.
Abel Deroux, L'Invasion de 1870-71 dans l'arrondissement de Saint-Quentin, etc., St-Q., 1871, in-12, 157 p.
Général Faidherbe, Campagne de l'Armée du Nord en 1870-1871, édition E. Dantu, Paris, 1871.
Élie Fleury, Il y a vingt-cinq ans. Documents, récits, souvenirs sur les événements de la guerre de 1870-71 à Saint-Quentin et dans le Saint-Quentinois, St-Quentin : Imp. du Journal de St-Q., 1895-1896, 574 p.
A. Lécluselle, La Guerre dans le Nord (1870-1871), 1898, réédition, Colombelles, Éditions Corblet, 1996
Pierre Milza, L'Année terrible, tome 1 La guerre franco-prussienne septembre 1870-mars 1871, Paris, Perrin, 2009 ISBN 978 - 2 - 262 - 02 498 - 7賈瓦市（格魯吉亞語：ჯავის რაიონი），是格魯吉亞或南奥塞梯的行政市之一，位於該國東部，首府設於賈瓦，面積1,448平方公里，2002年人口10,000，人口密度每平方公里7人。
現今賈瓦全境由南奧塞提亞共和國實際控制，2008年8月21日被更名為賈瓦地區


== 參考 ==沙特阿拉伯公共投资基金（Public Investment Fund（PIF; 阿拉伯文: صندوق الإستثمارات العامة‎））成立于1971年，是该国的主权财富基金。它是世界上最大的主权财富基金之一，估计总资产至少有5000亿美元。创建于1971年，目的是代表沙特阿拉伯政府投资资金。
2021年，PIF带领一个财团收购了英超俱乐部纽卡斯尔联。该收购案引发了人权组织的谴责。其他19家英超俱乐部谴责了沙特对纽卡斯尔的收购，称其损害了英超联赛的品牌。


== 註釋 ==大韩帝国（朝鮮語：대한제국／大韓帝國 Daehan jeguk ?，1897年10月12日－1910年8月29日）是朝鲜王朝末期君王高宗所建立的君主立宪国家。国土与原王朝相同（北方以鸭绿江和图们江与中国为界），国都同為漢城（今首爾）。其廣義上是朝鲜王朝历史部分，只是國號由「朝鮮國」改為「大韩帝国」，得名於古時三韓。
1897年，俄馆播迁的高宗返回德壽宮称帝。大韩帝国历经兩代十四年，至1910年8月遭日本併吞而亡。由於二戰結束、日本投降後朝鮮半島分裂，大韓帝國也是迄今最後實際統治整座半島的主權國家。

背景
甲午战争与乙未事变
1894年，大日本帝国在甲午战争击败清朝之后，通过《马关条约》获得辽东半岛并终止清与朝鲜册封关系。日本在东北亚势力扩张使日本与俄罗斯帝国矛盾激化。俄羅斯联合法国、德国迫使日本将辽东半岛归还中国。:192:176朝鮮高宗和其妻閔妃在意识到东北亚势力格局变化之后，联合俄羅斯帝國对付日本。1895年7月6日，闵妃在美国顾问李仙得建议下推翻朴泳孝亲日内阁，并且组建以李范晋、李完用、尹致昊为骨干的亲俄内阁。日本意识到閔妃对其在朝利益威胁后，迅速将日本驻朝公使井上馨换成军事背景的三浦梧楼。10月8日，一群日本人强行闯入景福宫将閔妃杀害焚尸，史称“乙未事变”。:192-193:176-177

抗日义兵与俄馆播迁
闵妃遇害之后，三浦梧楼与大院君逼迫高宗改组内阁，亲日派金弘集再次掌权:177。同年11月，金弘集颁布“断发令”等改革法令。1895年末，以乙未事变和断发令为导火索，朝鲜爆发大规模抗日义兵运动:197。这次义兵运动主要是由有着“尊王攘夷”、“恢复国权”思想的朝鲜儒生领导的农民举义。义兵部队曾攻克忠州、晋州等重镇，威胁大邱、元山、釜山乃至首都汉城等城市:441-445。

1896年1月9日，俄驻朝鲜公使韦贝卸任之后，通过李範晉密告高宗说大院君和亲日派要联合日本人废立国王，期望高宗能“移驾”俄国公使馆。2月10日，俄国公使以加强“公使馆防御”为由，从停靠在仁川港的俄军舰增调120名水兵和一门大炮到汉城。次日，高宗与世子纯宗深夜秘密逃往俄國駐朝鮮公使館，史称“俄馆播迁”。:200:177高宗到达俄国公使馆后旋即发表声明：“诸叛逆横行霸道，身负万罪，人人皆知，最近所颁命令，全非出于朕意。”并下令解散亲日内阁，逮捕亲日大臣。此后，总理大臣金弘集和农商工大臣郑秉夏在被押送警务厅路上被朝鲜民众和巡检打死。度支大臣鱼允中在逃往家乡路上被义兵处死。内部大臣俞吉浚、法部大臣张博、前军部大臣赵义渊逃亡日本:200:177。日本人扶植亲日内阁一夜之间顷刻颠覆。日本驻朝公使小村手太郎不禁哀叹：“天子为敌所夺，万事休矣！”亲俄派此后建立以尹容善为总理大臣的亲俄内阁。新内阁调回镇压义兵的官兵，并免征贡税，宣布民众对断发令可“从便为之”:200

帝国成立
俄馆播迁后，俄羅斯帝國在朝鲜半岛的势力得到进一步的提高，而日本则在失去辽东之后，再次遭到重挫。俄日两国的对峙为朝鲜实现进一步的独立提供了良好时机。1896年，朝鲜开始使用建阳的年号纪年:178-179。1897年，高宗由于独立协会在朝鲜国内外的政治压力，从俄国驻朝鲜公使馆回到德壽宮。为进一步实现独立，朝鲜群臣纷纷上奏高宗建立与中国和日本一样的帝制。在群臣多次建议下，高宗最终接受了文武众臣的建议:180。
1897年10月12日凌晨2时，高宗在圜丘坛祭天并登基称帝。他登上金黄色座椅，接过了新制的“大韩国玺”，穿上十二章衮冕称帝，改年号为“光武”。次日，高宗返回庆运宫，于正午12时在太极殿举行百官朝贺仪式，改王世子为皇太子，追封闵妃为明成皇后。晚上，“长安（汉城）各家遍挂灯笼，亮如白昼，家家户户高挂太极国旗，以彰显人民爱国之心”。日本公使加藤增雄、美国公使安连、俄国公使士贝耶、以及法国、英国和德国等使节祝贺:180。称帝程序、规格依据《大明会典》卷四十五所录之《高皇帝登极仪》。大韩帝国诞生过程编为《大礼仪轨》一书。
1897年10月14日，朝鲜宣布改国号“大韩帝国”，大赦天下。11月20日，由独立协会建造朝鲜独立象征建筑独立门正式完工。:180

改革与变革
大韩国国制
1899年制定的憲法，《大韩国国制》賦予大韓帝國皇帝擁有至高的地位和無上的權力，因此大韓帝國名義上實行君主立憲制，但實際上仍然是君主專制國家。

光武改革
在参观过其它现代化国家之后，大韩官员和文人迫切感到进行彻底改革的必要性。大韩帝国的进步人士续甲午改革后，开展光武改革。改革期间，与大韩帝国皇室关系紧密的美国传教士也起到推广西方文明作用。在大韩皇室资助与支持下，美国传教士在朝建立起西式医院，推广西医，并设女子学校，使原被禁止接受教育的朝鲜女孩接受西方教育。
改革期间，西方官服得以引进。大韩帝国皇帝穿着普式风格皇室服装，外交人员则是穿着西服。1900年，朝鲜官员都已穿着西式服装。几年后，朝鲜军警隨之穿着西方制服。不过原本服饰并未废除。

1897年，光武政府开展土地丈量工程以改革朝鲜土地所有权制度。为使用西方的方法，光武政府雇用美国丈量人员。政府根据此次丈量结果分发相关土地所有权，并以此进行征税，与此同时还开展金融体制改革。不过土地丈量工程丈量了朝鲜半岛2/3土地后在1904年至05年因日俄战争而中断。
在城市，光武政府进行基础建设。1898年，高宗批准建立与美国商人合资的漢城电力公司，以建设供电和有轨电车系统。当时漢城矿泉水公司也有美国商人参与。1902年，在电话进入朝鲜半岛第六年，第一条长途电话线正式架起。
光武政府还开展鼓励工业化措施，支持建立科技学校。随着传统纺织工业现代化，工业技术革新开始在朝鲜半岛出现。1908年，大韩帝国颁布了朝鲜半岛最早的《专利法》、《外观设计法》和《商标法》:179。

爱国启蒙运动
1896年4月7日，朝鲜知识分子徐载弼为传播西方民主思想，宣扬民族独立创办朝鲜历史上首份韩文民营报纸《独立新闻》，同年7月2日又成立独立协会。1898年12月，独立协会因遭诬陷而被高宗取缔:214-215。1906年，李儁成立宣扬立宪民主的研究会，后被日本统监府解散。此后，张志渊等人组建大韩自强会，并创办《大韩自强月报》。1907年8月大韩自强会遭取缔后，张志渊等人又组建大韩协会。至1909年2月，大韩协会分部已超过60个，会员有数万人。这时期成立相关政治团体还有1907年4月梁起铎等人组建的新民会等:182。
这时期文化启蒙学术团体有朴殷植等人成立西友学会（1906年10月）和李东辉等人成立汉北学会（1906年11月）。1908年1月，这两个学会合并组建西北学会。此后，湖南、关东学会等学术团体相继成立。这些学术团体通过创办学校向民众教授朝鲜历史和地理，培养民众救国思想。此外，朝鲜知识分子还开展提倡使用韩文的国文运动。《国文整理》、《大韩文典》、《国语文法》等韩语著作先后问世。:183

灭亡
日俄战争与乙巳条约
日俄战争爆发后，日军开进汉城，控制韩国政府，1904年2月23日强迫签订《日韩议定书》，协助日本作战。8月22日，日本公使林权助再次强迫签署《日韩新协约》（第一次日韩协约），规定韩国雇用日本财政和外交顾问、与外国缔结条约前要与日本协商等。1905年俄國革命后，沙俄统治危在旦夕。同年7月，日美签订桂太郎-塔夫脱密约。日本以承认菲律宾为美国势力范围为交换获得美国对日承认在韩特权。8月，日本通过二次英日同盟签订又获英国对日承认在韩特权。9月5日，沙俄只得与日签订《朴次茅斯和约》，承认在韩特权。:1901905年秋，高宗派出3名外交密使到美国国务院声讨说法，寻求保护国家主权。不过，当时罗斯福政府早被告知。韓國使团因此碰壁。1905年10月27日，日本通过《关于确立韩国保护权阁议决定》。伊藤博文劝高宗接受条款，但遭高宗拒绝。此后，伊藤博文又试图引诱韩国大臣但也都被回绝。11月17日，伊藤博文调数万日军进驻汉城，全城戒严，大韩皇宫也被日军包围劫持。在武力威胁下，伊藤博文迫使乙巳五賊签订《乙巳条约》:191。根据协约，韩国成为日本保护国。消息传出之后，韩国各层人民一致要求“废除保护协约”、“驱逐倭寇、诛灭五贼”。《皇城新闻》把签约真相公布于世。称保护协约公布日子为韩国的全民哀悼之日。主笔张志渊撰写题为“是日也，放声哭”的社论。一周之后，美国撤出其駐韓大使。

外交努力
1905年12月14日，高宗委托在韩政府任职美国人赫伯特告知美总统《乙巳条约》是日本强迫签订，他并未盖章捺印是无效条约。1906年2月1日，高宗在《大韩每日申报》发表公开信声称他从未同意签署《乙巳条约》，希望国际社会帮助韩国恢复独立。1906年1月，《伦敦论坛日报》也做类似报道。:192-1931907年6月，荷兰海牙召开第二届国际和平会议。高宗委派前参赞李相卨、前平理院检事李儁为特使参加。两人与前任驻俄公使书记李玮锺持高宗委任状和亲笔書信前赴海牙，指控日本侵略，呼吁国际声援。不过由于日本阻挠，3名韩国特使并未获得大会发言权利。7月8日，在海牙和会召开期间，李儁悲愤殉国。:192-193海牙密使事件使日本在国际社会大失顏面。日本以高宗派特使到海牙和平会议违反乙巳条约为由逼其让位给纯宗。高宗起初拒绝退位，但日本人將6门大炮瞄准皇宫之后，大势已去的高宗于7月20日被迫退位。此后，日本与丁未七贼签订《第三次日韩协约》。因此大韩帝国名存实亡。

反日义兵运动再起
日本强迫韩国签订不平等《乙巳条约》后，韩国反日义兵运动再起。1906年3月，参判闵宗植率领500名义兵起义，占领忠清道洪洲城，朝鲜半岛各地都有响应:441-445:1099。同年6月，曾任赞议、户曹参判等高官的儒生崔益铉率众于全罗北道淳昌起义。 影响较大的义兵起义还有庆尚道宁海地区平民申乭石的义兵、庆北东大山举义（郑镛基）等。1906年下半年至1907年下半年，江原、京畿、忠清、全罗、庆尚等道的义兵队伍得到进一步壮大，甚至扩至汉城附近，沿海的永宗岛也点燃反抗烽火。在朝鲜半岛北部的黄海道、平安南道、咸镜南道义兵运动迅速扩展。各地义兵袭击日本宪兵驻地，杀死日军和亲日分子。与此同时，朝鲜各地的农民和工人也纷纷暴动或罢工与义兵互相声援、呼应:441-445。 
1907年7月19日，日本逼迫高宗退位后，韩国各地商人罢市，学生罢课，群众集会示威，最后发展成为暴动。8月1日，日本人强行解散韩国军队。京城侍卫第一团第一营营长朴星焕悲愤自杀，之后该营和第二营全体士兵发动武装暴动，击毙日军大尉梶原为首的数十名日兵。汉城军人的暴动，在朝鲜各地引发连锁反应。原州、洪州、江华等地官军也纷纷起义:441-445。12月，反日义兵形成以李麟荣为首的全国性武装力量，并对汉城发起了进攻，但遭到日军阻击而受重创:441-445:1099。1908－1910年，义兵运动在朝鲜半岛达到高潮，义兵捣毁日军设施，清除亲日派，使许多地区的日本殖民统治机构陷于瘫痪:1099。根据日本官方的统计，1907－1911年间，朝鲜半岛参加义兵作战的人数达143600余人，作战2900多次:521-522。

日韩合并
1909年10月26日，反日义兵参谋中将安重根在哈尔滨火车站将伊藤博文击毙。同年12月22日，内阁总理大臣李完用被刺成重伤。不过义士的义举并没有挽救大韩帝国的灭亡命运。1910年8月22日，日本与庚戌国贼之首、内閣總理大臣李完用签订《日韩合并条约》，朝鲜半岛被日本吞并。

君主列表
年表
1897年
8月，高宗改元光武
10月，高宗称帝登极，改国名朝鮮为大韩帝国。
1898年
2月 大院君逝世
9月 暗殺高宗未遂
12月 独立協会领导之一李承晚遭捕
1899年
6月 大韓国国制制定（8月发布）
11月 韓清通商条約（韓清修好条規）締結。
1900年
軍人勅諭制定。
1904年
李承晩被释放
2月 《日韓議定書》订立。
8月 《第一次日韩协约》。
1905年
11月18日 - 《第二次日韩协约》（《乙巳條約》）
1906年
日本设置韓國统监府。
1907年 -
6月 海牙密使事件
7月 高宗退位，純宗即位
同月 《第三次日韩协约》。大韩帝国军队解散
1909年
安重根暗杀伊藤博文
1910年
8月22日 - 《日韓合併條約》，日本吞并
8月29日 - 開設朝鮮總督府。

参考文献
参见

十三道制
大韩帝国国军
國債報償運動
韓國獨立運動恩里科·卡拉托尼（義大利語：Enrico Carattoni，1985年5月18日－）是一位聖馬利諾的政治家，於2017年10月至2018年4月與馬泰奥·菲奥里尼同時擔任執政官。

參見
聖馬利諾執政官列表


== 參考資料 ==官秩表（俄語：Табель о рангах）是俄罗斯帝国军队、政府和宫廷中职位和级别的清单，由彼得大帝于1722年实行，以限制贵族对政治的影响，使得有才能的人可以得到提拔并获得爵位。1917年，官秩表正式废除。

参见
品秩、中华人民共和国公务员
干部职务名称表制度维托内（義大利語：Vittuone），是意大利米兰省的一个市镇。总面积5.93平方公里，人口9013人，人口密度1519.9人/平方公里（2009年）。国家统计（ISTAT）代码为015243。

参考


== 外部链接 ==迪米特尔·伊利耶夫·波波夫（Dimitar Iliev Popov，保加利亞語：Димитър Илиев Попов，1927年6月26日－2015年12月5日）保加利亚法官，1990年12月20日任保加利亚共产党垮台后第一任无党派总理。1991年11月8日卸任。
波波夫生于保加利亚库拉，1990年12月社会党总理安德烈·卢卡诺夫面对大规模示威游行和罢工辞职，无党派律师波波夫被选为联合政府总理，作为政府总理波波夫负责起草新宪法以及举行第一次公开选举。新政府着手进行经济改革，并把放开物价和正式调低本国货币列弗对美元的汇率作为改革的第一步。还允许居民持有和自由买卖外汇，规定了土地私有权。波波夫于2015年12月5日逝世，享年88岁。


== 参考 ==速食（英語：Fast food ），是可迅速准备和供應的食物的總稱，通常可以徒手進食，无需使用餐具，大部分具有包裝，可以外带或外賣。
由于可大量烹煮，成本低、製作時間短等因素，快餐从20世纪初期西方陸續進入工業化後开始流行，隨處可見的快餐店成为西方饮食文化的象征，然而在1950年以後冷凍櫃和微波爐大量出現後，東方也出現了乾燥形式的包裝技術，使得速食開始擴散進入家庭，大多數食物都可以通過高效率加工手段速食化，只要簡單加熱就可以享用，很多人已經每日從超市購入這種產品食用，在21世紀後逐漸變為冷凍包裝即食品的總稱（現代快餐）。
在臺灣，有不少便當店或自助餐店亦會名為「快餐店」，此處的快餐意即主菜和配菜都已經料理完成可以迅速裝盒販售的便當。本文並非指這種能夠快速出餐的中式便當，而是以強調美式速食餐廳制度下生產的快食品為主（傳統快餐）。

歷史、起源與發展
快餐在某種意義上被視為現代文化的一種標記，不同文化之間，快餐的內容也大同小异。在古羅馬城市中有販賣麵包與橄欖油的小攤子，而在東亞，比較容易見到得則是麵攤、饅頭店等。在中東則可能是賣扁平麵包和沙拉、三明治的攤子。
現代快餐的起源通常與漢堡畫上關聯，因為最早的快餐店是以漢堡作為主要產品。最早開設的快餐店是位于美国的白城堡，在1921年就已出現，當時一個漢堡的價錢是五美分。後來白城堡在漢堡肉餅上弄了五個小洞，這樣可以增加受熱表面積，使肉熟得更快，所需的烹調時間也相對縮短。白城堡被視為快餐業的始祖，並且也衍生了眾多的競爭業者。
一般快餐大多以美式為主流，但中式、港式、日式、臺式等東方式快餐亦有一定發展。兩者的共同点是採用了工業化生产，利用流水線加工、預製冷凍餐點、烹煮配送現成食材、一次性餐具，佐料包等。同時將餐點菜色分開供客人自行選配。快餐的特点是能在櫃台直接帶走或者简单處理就可以食用，甚至通过微波炉加熱。

東方式快餐與西方速食
和西方快餐不同，中式和日式快餐有湯汁，通常使用筷子、湯匙進食，但現在也常見包裝好的飯糰可以直接吃。傳統上，東方式餐饮的制作是复杂的，待大廚準備食材烹調，顧客往往要在位子坐上许久，才會上菜。但快餐则不需要等待食物製作时间，具有效率。
在亚洲國家，隨著20世紀工商社會的成型，逐漸發展出現代快餐的飲食模式，如中式小吃、台灣的滷肉飯、港式快餐、日本的丼物、韓國外送服務等。90年代后，部份东方快餐业者致力于研究改良菜式、配料和烹調方法，務求使快餐食物和飲料更健康及多樣化，與美國引入的美式快餐區分開來。

快餐業者實例
快餐的涵蓋範圍遍布全球，尤其以美式快餐為主。
目前全世界最大的快餐連鎖店是麥當勞，於1940年在美國南加州創立，以漢堡為主力產品。與麥當勞齊名的肯德基由哈蘭德·桑德斯上校於1939年在肯塔基州路易斯維爾創建，以炸雞聞名世界，現被百勝餐飲集團收购。
至于其他美式快餐店方面，漢堡王於1954年於美國邁阿密-戴德縣開設首間分店，其汉堡以炭火燒烤汉堡排和新鮮蔬菜配製、成為漢堡王的招牌食品。溫蒂漢堡則創立於1969年，其重要創舉是發明了顧客免下車的"得來速"点餐服務。Subway以新鲜、健康、即点即做，低热量的潜艇三明治为主要餐点。
亞洲快餐方面，香港的三大快餐集團大家樂、大快活和美心MX均是港式快餐的代表。台灣以遍布各地的美食街、夜市的店家販售的即食食品為主，亦有鬍鬚張魯肉飯、頂呱呱、丹丹漢堡等連鎖業者。日本的摩斯漢堡以包括「米漢堡」在內的和風美式速食著稱。

缺点
快餐雖然有低成本、速度快的優點，但以大量食用油、調味料和食品添加物來烹饪的方式，使得快餐被批評危害人體健康，尤其是加速心血管疾病與其他內臟疾病。

商業
快餐文化泛指任何在商業操作上尋求短期獲利快速回本的運轉形式，因為這類的商業投資帶有投機的心態尋求不尋常的短期獲利而忽略在外在條件上如商譽、名聲、客戶關係、長期經營的條件，往往通常帶有負面的意味。

参见

慢食运动
烹饪
港式快餐洪銀姬（韓語：홍은희，1980年2月17日－），韓國女演員，名字常被譯為洪恩希。1998年MBC第27期演員班學員。丈夫為演員劉俊相。

影視作品
電視劇
1999年：MBC《獨家的你》
1999年：MBC《醫道》飾演 仁穆大妃
2000年：MBC《不是誰都能愛》
2002年：MBC《商道》飾演 洪美今
2002年：MBC《红豆女之戀》飾演 殷熙媛
2002年：SBS《射星》飾演 藝玲
2002年：MBC《Best劇場－4月的故事》
2003年：KBS《玫瑰籬笆》飾演 尹志善
2005年：SBS《鑽石的眼淚》飾演 陳家熙
2005年：KBS《風之花》飾演 金英實
2007年：SBS《黃金新娘》飾演 姜元美
2008年：MBC《不要動搖》飾演 李琇賢
2009年：MBC《過得有滋有味》飾演 洪敬秀
2012年：KBS《順藤而上的你》（客串）
2012年：KBS《大王之夢》飾演 善德女王（因朴珠美受傷退出而接替此角）
2016年：MBC《工作媽媽，育兒爸爸》飾演 李美素
2018年：MBC《壞刑警》飾演 金海浚
2021年：KBS《Okay！光姐妹》飾演 李光南

電影
2016年：《恐怖故事3：來自火星的少女》

綜藝節目
綜藝主持
KBS 《李洪烈、洪恩熙的餘裕滿滿》(2005年11月7日~2006年11月17日)
MBC 《三仙女Talk》(2008年)
MBC 《女性可以改變世界-神奇女俠》(2010年)
MBC 《好日子》第4代 (2010年7月19日~2011年11月25日)
tvN 《現場Talkshow Taxi》第4季 (2013年8月26日~至今)
KBS 《2012年演技大賞》

綜藝嘉賓
MBC 《黃金漁場》膝蓋道士 - 洪恩熙篇
MBC 《真正的男人女軍特輯1》
MBC 《神秘音樂秀：蒙面歌王》 藝人評審團 (2015年4月5日~2015年4月12日)

廣播節目
MBC FM4U 《洪恩熙的音樂社區 》 DJ (2010年7月5日~2011年10月23日)

獲獎
2021年：KBS演技大賞－長篇電視劇部門 女子優秀演技賞（《Okay！光姐妹》）

腳註
外部連結
NAVER
經紀公司Namoo Actors個人網頁 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（韓文）
洪銀姬的Twitter帳戶（韓文）
洪銀姬的Instagram帳戶（韓文）光流體學（Optofluidics）是一種應用微流控及光學的技術。光流體學的應用包括顯示、生物感測、晶片實驗室、鏡片、及分子成像工具及能量。

歷史
光流體學設備的概念可以追溯到18世紀，當時提出汞旋轉池，作為液体镜面望远镜。在二十世紀時，因為液體的可調整以及可以適應各種條件，因此像染料激光器及液芯波导等新技術開始用到光學系統中。2000年代中，因為微流控及奈米光學越來越成熟，研究者開始試著將二個整合，光流體學技術也開始發展。其中主要的應用是晶片實驗室及生物光子產品。

公司及技術轉移
光流體學及相關研究形成了許多新的產品及新創公司。Varioptic公司专业電溼潤镜头的开发多种应用。Optofluidics公司在2011年由康乃爾大學獨立出來，用光子共振技術開發分子捕捉及疾病檢測的設備。來自UC Santa Cruz的Liquilume公司利用陣列波導進行分子診斷。
2012年欧盟委员会提出了新的歐盟科研架構，主要針對光流體學技術及相關應用。

參考資料
延伸閱讀
Fainman, Yeshaiahu; Psaltis, Demetri. Optofluidics: fundamentals, devices, and applications. McGraw Hill Professional. 18 September 2009  [26 June 2011]. ISBN 978-0-07-160156-6. 
Zahn, Jeffrey D. Methods in bioengineering: biomicrofabrication and biomicrofluidics. Artech House. 31 October 2009  [26 June 2011]. ISBN 978-1-59693-400-9. （原始内容存档于2017-06-27）.在古希臘的經濟中，由於希臘貧瘠的土地，農業極其重要．到了公元前6世紀，工藝和貿易（主要是海上貿易）開始發展，然後變得重要。
經濟這個概念在古希臘跟現代並不相同。 希臘語oikonomia (οἰκονομία)中的oikos (οἶκος)解作家或家庭．色諾芬的作品经济论涉及持家和農業，希臘語並沒有確實表明生產和交易過程的詞彙．不過經濟學家穆瑞·羅斯巴德指出，一些古希臘哲學家努力解決的問題，符合現代經濟學的範疇。

農業
自古以來，希臘農業以穀類、橄欖和葡萄三大作物為主．由於土地貧瘠，農產品的收成不能夠滿足需求，因此希臘需要實行殖民政策，而亞細亞的殖民地對控制小麥供應很重要．除了橄欖油和葡萄，希臘人也種植藥草、蔬菜和產油植物．因為缺乏土地，飼養業並沒有得到發展．綿羊和山羊是最多人飼養的家畜．樹木被大量砍伐給在國內使用，其後也用來製造有三列槳座戰船（triremes）。古希臘人也養蜂取蜜。
古希臘有80%人口從事農業．農務工作跟隨季節而變：春天，田地休耕；夏天，收割穀物、砍樹、播種；秋天，採摘橄欖、葡萄；冬天，修剪葡萄藤。
古時，貴族擁有大部分土地．公元前七世紀，人口增加和繼承權的分配，造成地主和農民的關係緊張．在雅典，因為梭倫的改革──取締以勞動償債並保護農民，這個危機得以化解．但是，跟古羅馬的大領地比較，古希臘貴族的領地，還是算小的。

手工藝
在古希臘，大多數的工藝品都是家庭作業式的製造。但到了8至4世紀，隨著商業愈來愈發達，這個模式逐漸改變。編織和烘麵包，這些在中世紀後期十分重要的經濟活動，在公元前6世紀之前，都只由婦女負責。隨著商業發展，工場開始廣泛地使用奴隸。只有精巧的漂染物，例如：古蒂爾紫的染物，才會由工場製作。另一方面，金屬加工、木工、皮革和陶器的製造，這一類的工作，都是希臘人看不起的。工場大多以家庭作業式運作。而有一些則會用奴隸工作. 呂西阿斯的盾工場有120個奴隸；狄摩西尼的父親的劍工場有32個奴隸。公元前429伯里克利死後，一個新的階級冒起：工作坊的經營者。
由於工作坊不能給予非奴隸的自由工人固定的工作，所以他們是逐個工作計酬。在雅典，為城邦項目工作的工人，不論從事何種工藝作業，每日的工資都是1德拉克馬。工作天一般由日出時分開始，至日落結束。

陶藝
製陶工的工作包括選擇陶土、製造和弄乾陶胚、燒陶和上漆。部份成品是家居自用（碟子、容器、油燈），部份成品用來販賣，還有的就作宗教和藝術鑑賞之用。自青銅時代開始，人己懂得製陶，製陶器用的橫式轉盤是一個古老發明品。而希臘並無對陶器的製造方法作過改革。　
陶器的藝術修飾受到外地的影響。例如，著名的科林斯黑彩陶器，極可是能源自敘利亞金屬加工式樣。希臘製陶業的成就是在藝術而非技術。
古希臘的陶器多數由奴隸製造。雅典的工場聚集在凱拉米克斯等地。這些工場多數是小型製陶場，有一名主管、數名受薪技工和奴隸。

金屬
金屬礦在希臘很常見。其中，最有名的是 勞里厄姆的銀礦。這些礦為公元前5世紀的雅典的發展，作出了貢獻。當時雅典學會堪探，處理和提煉礦。有時，礦井下面的泥土的成份，令採礦時不需要排水系統；可是鑑於當時的排水技術水平的不足，因此有一個重要的規定：礦井不容許開挖深過地下水的水平線。希臘礦井中的通道和階梯，跟希臘寺廟一樣講究比例與和諧。由於隧道很深，有時甚至超過100公尺，在裡面工作是艱難的。礦工帶同鑿和鐵錘，兩人肩並肩開採鉛礦石。勞里厄姆的礦場利用大量奴隸。這些奴隸大部份來自黑海地區，如色雷斯和帕夫拉戈尼亞。
希臘的其他礦藏：

金：錫弗諾斯島 、薩索斯
銀：塞浦路斯、 錫弗諾斯島
鐵：優卑亞島 、羅德、塞浦路斯
銅：哈爾基斯、 優卑亞島

貿易
海上貿易
由於所處的地理位置，希臘很早以前已經必須進口小麥；因些迫使希臘從事海上貿易。蘭尼加，埃及，意大利（特別是Magna Graecia地區和西西里島），以及黑海的周邊地區，為希臘提供小麥。雅典和科林斯擔任希臘和愛琴海各島嶼之間的貿易中途站。其他進口產品，包括紙莎草紙、香料、紡織品、金屬、造船材料：如木材，亞麻，和瀝青，此外還有穀物。希臘城市則出口葡萄酒、陶器和橄欖油。雅典出售從Penteli開採的大理石，聞名希臘世界；因為優雅的手藝和高比例的銀，銀幣也十分著名。這些銀幣不單用來交易，也是金屬銀的來源．在沒有使用金錢的地方，銀幣會被溶掉變回金屬銀。然而，現在沒有足夠的資料來評估當時的希臘貿易商品交易量。　
不過，一些歷史學家粗略地評估商貿對古希臘經濟的重要性。Daniel Jew計算出，雅典在公元前四世紀時累積的財富，有近一半來自貿易。伊恩莫里斯估計地中海公元前四世紀時的貿易額中，約為前一世紀時的20％。　
從事希臘商貿的人，主要是稱為emporoi的商人。國家從他們的貨物徵稅。在比雷埃夫斯（雅典的主要港口），這稅的稅率最初定在1％，然後加至2％。到公元前五世紀末，提高到33 talents (Andocides, I, 133-134)。在公元前413年，雅典免除提洛同盟的進貢，而在帝國各口岸徵5％的稅(Thucydides, VII, 28, 4)。雅典希望（未能實現）能增加收入。推行這些稅，並不是因為保護主義，而是為增加國庫資金。　
希臘的貿易增長導致金融技術的發展。大部分商人缺乏足夠的資金，唯有訴諸借款，以資助其全部或部分商旅。四世紀時的雅典，一個大型企業的典型貸款，普遍是一筆龐大的現金（通常少於2000德拉克馬），貸款期短（航程所需的時間，通常是數週或數月），利率高（通常是12％，甚至高達100％ ）。合同都是書面形列出修款，這跟朋友之間的貸款(eranoi)不同。貸款人承擔航程上所有的風險，而借款人則以他的貨物和整個船隊作抵押．為了慎重起見，船隊抵達比雷埃夫斯港口時，會被扣留。　
古希臘實行自由貿易：國家只控制糧食的供應。在雅典，新的Prytaneis貿易法規第一次會議之後，一個專門的委員會監督小麥、麵粉和麵包貿易。 　
地中海發現的沉船數目，為古代世界的貿易發展，提供了的寶貴的證據。發現的沉船中，只有2艘是屬於公元前8世紀。然而，考古學家發現46艘沉船屬於公元前4世紀．這可能表明，在這中間的一段時間，貿易量大幅增加。在這個時期，考慮到船舶平均噸位也增加了，總貿易量因此可能增加了30倍。

零售
關古希臘零售活動資料有限。而農民和工匠，往往親自出售自己的產品，不過也有一些稱為kápêloi（ κάπηλοι ）的零售商販。這些商販分別組成不同商會．他們會出售魚類、橄欖油和蔬菜。婦女出售香水或彩帶。他們付出租金，租用市場的空間用做攤位。一些消費者有時會指控他們在秤量工具上作假，引起買賣糾紛，因此市場官員會定期檢查他們的秤量工具。 　
除了“專業”的商販外，也有一些人出售家庭生產的盈餘：蔬菜、橄欖油、麵包等。這種情況在阿提卡的小規模農民之間很常見．這項工作多數由婦女承擔。舉例來說，歐裡庇得斯的母親出售從她花園出產的chervil（參見Aristophanes, The Acharnians, v. 477-478）。

稅
在古希臘，直接稅並不是相當發達。西班牙語：贡赋，羅馬化：Eisphorá是一種針對巨富的稅項，但只在需要時才徵收-通常是在戰爭時期。龐大的財富也會被徵收liturgies，Liturgies用作贊助公共事務。例如，維修三列槳座戰船、招募節慶時的合唱團，或建造健身房。贊助某些公共事務會被視為身份的象徵，能吸引志願者。Choragus組織和資助的戲劇節合唱團就是一例。在其他情況下，liturgies更像強制性的捐贈．在一些城市，像米利都和忒欧斯，公民要交重稅。 
另一方面，間接稅相當重要。房屋、奴隸、牲畜和禽群、葡萄酒、和乾草等等都要徵稅。收稅的權利往往被轉移到收稅員（telônai）。不過，不是所有城市都是這樣的。薩索斯的黃金礦和雅典的商業稅，讓他們能免除這些間接稅。附庸城邦會向它們的宗主城邦納稅:Penestae向塞薩利、黑勞士向斯巴達人繳稅。

貨幣
呂底亞大概於公元前600年開始使用錢幣．並流通於在其控制下的小亞細亞城市; 以弗所的亞底米神廟發現早期洋銀幣。鑄造錢幣的技術在公元前550左右傳入希臘．由沿海的貿易城市埃伊納島和雅典開始使用。錢幣廣泛被採用之後，埃伊納和雅典壟斷了錢幣的鑄造。錢幣最初用洋銀（黃金和白銀的合金）鑄造，之後用純銀──該地區最常見的貴重金屬。潘盖翁山的礦藏，令 色雷斯和馬其頓兩個城市能鑄造大量錢幣。勞里厄姆的銀礦為最有名的硬幣“雅典貓頭鷹”，提供了原料．五世紀末的古希臘世界出現了青銅錢幣。 
錢幣在希臘世界扮演幾個角色：

提供交易媒介。主要用途是．城邦用錢幣來僱用僱傭軍和賠償公民。
收入來源：外國人不得不用他們的錢兌換當地貨幣，而匯率有利於該城邦。
充當流動金屬資源。這解釋了含銀量高的雅典錢幣，為何會在遠離雅典的城市出現。
最後，鑄造錢幣帶給所有希臘城邦威信。

參見
古希臘農業
古希臘奴隸制度

註釋
參考書目
（法文） J. Andreau, R. Étienne, "Vingt ans de recherche sur l'archaïsme et la modernité des sociétés antiques", REA, 86 (1984), p. 37–64
（法文） M. Austin & P. Vidal-Naquet, Économie et société en Grèce ancienne, Armand Colin, coll. "U2", 1972. ISBN 2-200-21196-1
（法文） Anne-Marie Buttin, La Grèce classique, Belles Lettres, coll. "Guide Belles Lettres des civilisations", 2002. ISBN 2-251-41012-0
（法文）Christophe Chandezon, L'élevage en Grèce (fin Ve - fin Ier S. a.C.): l'apport des sources épigraphiques..., Paris: De Boccard, 2003, 463 p. (ISBN 2-910023-34-6).
Moses Finley :
The Ancient Economy, University of California Press, 1999 (1st edn. 1970). ISBN 0-520-21946-5
（法文） Le Problème de la terre en Grèce ancienne, Mouton, 1975 ISBN 2-7132-0001-6
（法文） Économie et société en Grèce ancienne, Seuil, coll. "Points Histoire", 1997 ISBN 2-02-014644-4
（法文） Yvon Garlan, Guerre et économie en Grèce ancienne, La Découverte, 1999 (ISBN 2-7071-3097-4)
（法文） Léopold Migeotte, L'Ëconomie des cités greques, Ellipses, coll. "Antiquité : une histoire", 2002. ISBN 2-7298-0849-3
（法文） Claude Mossé, Le Travail en Grèce et à Rome, PUF, coll. "Que sais-je?", 1985 (re-issue)
（法文） Claude Mossé, Annie Schnapp-Gourbeillon, Précis d'histoire grecque, Armand Colin, coll. "U", 2003 (2nd edition). ISBN 2-200-26562-X.勅旨站（日语：勅旨駅／ちょくしえき Chokushi eki */?）是位於滋賀縣甲賀市信樂町勅旨字鳥居迫，信樂高原鐵道的信樂線車站。

歷史
1963年（昭和38年）6月1日 - 車站啟用。
1987年（昭和62年）
4月1日 - 伴隨國鐵分割民營化，車站由西日本旅客鐵道（JR西日本）營運。
7月13日 - 信樂線由信樂高原鐵道繼承。

車站構造
車站是一座地面車站，設有1面1線的單式月台。此站是無人車站。

使用狀況
以下為近年一日平均乘車人次列表：

車站周邊
八幡神社
天神神社
國道307號

巴士路線
相鄰車站
信樂高原鐵道
信樂線
雲井－勅旨－玉桂寺前

注腳
相關條目
日本鐵路車站列表 Chi

外部連結
車站資訊（日語） 信樂高原鐵道西利伯蒂（英語：West Liberty）是一個位於美國愛荷華州馬斯卡廷縣的城市。

地理
西利伯蒂的座標為41°34′17″N 91°15′40″W，而該地的平均海拔高度為206米（即676英尺）。

人口
根據2010年美國人口普查的數據，西利伯蒂的面積為4.51平方千米，當中陸地面積為4.51平方千米，而水域面積為0.00平方千米。當地共有人口3736人，而人口密度為每平方千米828人。


== 參考文獻 ==科林·克羅爾（英語：Colin Kroll，1984年－2018年12月16日），美國企業家。他與羅斯·尤蘇波夫共同創立了影片應用程式Vine（被Twitter收購），以及HQ Trivia。

生平
克羅爾於1984年出生在紐約州的拉伊市，他是Alan Kroll的兒子。
克羅爾曾就讀奧克蘭大學，修讀電腦科學。
他曾於2007年至2009年在雅虎擔任工程部經理，並於2009年至2013年在Jetsetter擔任首席技術官。

逝世
克羅爾因為疑似吸毒過量而在紐約市逝世，終年34歲。


== 參考資料 ==釋慧琳（736年－820年），即裴慧琳，唐代京师西明寺僧人，佛教学者、大兴善寺翻译僧，语言学家、佛学家。原姓裴，西域疏勒（今新疆喀什疏勒县）人，本疏勒王族。
釋慧琳青年时代离开故乡到长安，13岁入长安大兴善寺，初为寺内室洒（洒水扫地杂僧），出家后拜密宗三藏僧不空为师，学习密教。后为西明寺住持。
他精通梵语和佛教经典，对汉语文化也有精深的造诣，“博及群经，精通训诂”。“内持密藏，外究儒流”，于佛学和儒学均造诣甚深，精通印度声明论（音韵）和中国的训诂学。
唐德宗贞元四年（788年）开始引用《说文解字》、《字林》、《字统》、《声类》、《三苍》、《切韵》、《玉篇》古代韵书、字书及佛典，潜心研究佛教经典及典故。历时25年，唐宪宗元和五年（810年)在西明寺用汉文编纂出《大藏音义》一百卷，又称《一切经音义》、《慧琳音义》或《大藏音义》。始《大般若》，终《护命法》，此书专释玄奘未释和贞观后翻译的佛经之词，共解释一千三百部五千零四十八卷佛经的音义，引用中唐以前字书及诸经杂史达二百五十馀种，为佛经训诂集大成之作。对佛经音义作详尽注解，书中对佛经梵语音训、音义均有阐释，对中外方言、典故、人文地理，均有引述。宋、元时期传入朝鲜和日本。

参考文献
宋代赞宁《宋高僧传》卷五慧琳传希臘拜占庭禮天主教希臘宗座代牧區（拉丁語：Exarchatus Apostolicus Graeciae）是一個東儀天主教宗座代牧區，屬希臘拜占庭禮天主教會。是該教會兩個現存的聖統之一。
代牧區於1932年6月11日，2009年有教友2,500人、三個堂區（雅典、伊亞尼察、錫羅斯島）、十一名司鐸。現任宗座代牧為德米特羅斯·薩拉哈斯。2010年英国大奖赛是2010年世界一級方程式錦標賽第九站比賽。在2010年7月9日至7月11日舉行。原定此賽事是英國多寧頓公園舉行，但是由於該賽車場未能提供足夠資金舉辦賽事.，因此賽會決賽在新的銀石賽道舉行賽事。

賽事焦點
排位賽
伊斯巴尼亞車隊山本左近賽前代替般奴·冼拿參賽，原因是冼拿發佈攻擊車隊的郵件，被車隊罰停賽一場，這事件在賽後才正式公開。排位賽由施巴斯坦·華特爾排桿位出賽，紅牛車隊包辦第一、二名起步。

正賽
賽事最終由馬克·韋伯勝出。首先勝出英國站的賽事。而劉易斯·咸美頓，連續兩場賽事奪亞，但仍在積分榜領先。

比賽結果
排位賽結果
註釋：

1.^  – 维塔托尼奥·柳齐阻礙尼古拉斯·賀根堡進行排位罰退後五名起步

正賽結果


== 參考資料 ==埃尔瑟维尔（法語：Erceville）是法国卢瓦雷省的一个市镇，属于皮蒂维耶区（Pithiviers）乌塔尔维尔县（Outarville）。该市镇总面积12.72平方公里，2009年时的人口为315人。

人口
埃尔瑟维尔人口变化图示

参见
卢瓦雷省市镇列表


== 参考文献 ==企业级软件，也称企业软件（Enterprise software）或者企业级应用软件，指的是支持企业、事业单位或者政府等机构各项业务运作的软件系统。除了支持机构内部的协同工作之外，企业软件也支持企业与其供应商、业务伙伴和用户的协作与协调。
企业级软件可以按功能划分为财务会计、ERP（企业资源规划）、CRM（客户关系管理）、SCM（供应链管理）、HRM（人力资源管理）、BI（商务智能）、CMS（内容管理系统）和企业通信工具等。也可以按行业划分为制造业、零售业、医药业等解决方案。
馬汀·弗勒（Martin Fowler）在其《企业应用架构模式》一书中这样定义：企业级应用主要负责显示、操作和存储大量复杂数据，并对这些数据进行支持和自动化。


== 参考文獻 ==奥斯曼沙比安（馬來語：Osman bin Haji Sapian；1951年12月24日－2021年12月21日），马来西亚柔佛州州立法议会甘拔士议员，希盟土团党柔佛秘书。奥斯曼沙比安是第16任柔佛州务大臣。2019年4月8日，因为表现不佳和学历风波主动向首相马哈迪·莫哈末辞去柔佛州务大臣。由沙鲁丁嘉马（Sahruddin Jamal）担任第17任柔佛州务大臣。
2019年4月13日，苏丹依布拉欣·依斯迈于当日早上10点接见柔佛州务大臣奥斯曼沙比安并接受柔佛州务大臣奥斯曼沙比安呈辞，2019年4月14日早上9点30分，将举行第17任柔佛州务大臣宣誓仪式。他担任州务大臣仅11个月，是柔佛史上任期最短的柔佛州务大臣。
1999年至2008年，奥斯曼沙比安3次代表国阵巫统参加柔佛州议会选举并赢得有关议席。
2021年10月，柔佛前州务大臣奥斯曼沙比安因轻微中风住进新山的柔佛专科医院之后转往雪兰莪的博特拉大学教学医院进一步治疗。2021年12月21日，奥斯曼沙比安在雪兰莪州白沙罗的儿子住家病逝，享寿69岁。奥斯曼沙比安的遗体被带住柔佛新山奥斯汀花园的阿拉勿哈清真寺（Masjid Jamek Ar Raudhah）完成最后的祈祷仪式后，在阿拉勿哈伊斯兰公墓进行安葬。

参考文献


== 外部链接 ==捷列克區（俄語：Терский район），是俄羅斯的一個區，位於該國西南部，由卡巴爾達-巴爾卡爾共和國負責管轄，面積893平方公里，2010年人口51,220，人口密度每平方公里57.35人。

參考資料
http://te.adm-kbr.ru （页面存档备份，存于互联网档案馆）安巴圖邁因蒂（馬達加斯加語：Ambatomainty），是馬達加斯加的城鎮，位於該國西部，由梅拉基區負責管轄，是安巴圖邁因蒂區的首府，處於首都塔那那利佛西北面約220公里，2001年人口39,288。攀氏螺属（學名：Perrinia）是一個海螺的屬，为陀螺總科唇齒螺科的腹足纲軟體動物。

分類
攀氏螺屬原為土耳其螺屬的一個亞屬；而土耳其螺屬昔日曾是鐘螺科單齒螺亞科之下的屬，現時改屬陀螺總科唇齒螺科。

物種
根據《WoRMS》，本屬物種如下：

Perrinia angulifera (A. Adams, 1853)
Perrinia cantharidoides Vilvens, 2017
中国攀氏螺 Perrinia chinensis (G.B. Sowerby III, 1889)
精巧攀氏螺 Perrinia concinna (A. Adams, 1864)
Perrinia docili Poppe, Tagaro & Dekker, 2006
伊利攀氏螺 Perrinia elisa (Gould, 1849)
Perrinia guadalcanalensis Vilvens, 2017
Perrinia konos (Barnard, 1964)
莫氏攀氏螺 Perrinia morrisoni
Perrinia nigromaculata (Schepman, 1908)
Perrinia squamocarinata (Schepman, 1908)
Perrinia stellata (A. Adams, 1864)

参考文献
外部連結
網絡生命大百科
Perrinia concinna. Hardy's Internet Guide to Marine Gastropods （英语）.艺术的元素（英語：Elements of art）是指一件艺术品可以经由各個独立的方面（元素）来分析。而其主要元素通常包括形态，形状，线条，颜色，值，空间，质感和透视。也可简化成线条，形态，质感，颜色和模型五个元素。

线条
线分曲线和直线两类，线的定义是两点间的距离，或者是点的移动轨迹。艺术和设计作品中的线有记号线，外轮廓线和隐含线。线条的属性有宽度，曲度，长度和方向。 线的宽度通常叫做“厚度”（thickness）。 数字艺术作品中的线同通常叫做“笔触”（strokes）。

图形
图形指二维的闭合封闭区域，限于平面或限于长度和宽度。图形可以是几何图形：如方形，圆形，三角形等，也可以是有机图形。

形态
形态指作品的外形，包括作品本身的体积和可感知的体积。三维空间形式的作品具有深度，宽度和高度。三维形式是雕塑的基础。二维空间上也能实现立体空间错觉，不过要借助透视、明暗或建模技巧。形式主义借助作品中的形式和形状，进行艺术史和美学分析。

颜色
色彩是光照在物体上，反射的到人眼产生的自然现象。色彩有三个属性：

色调。简单理解是我们给颜色的命名，如红，黄，蓝，绿等）。
强度。指颜色的鲜艳程度。色彩强度有时指称色彩丰富程度，饱和度，纯度或强度。色彩的强度可以通过加入对比色的量来控制(例如：深红=一份大红+一份纯绿）。
值。指色彩亮或暗的程度。词语“深浅”和“明暗”用来指颜色值的变化。在绘画中，由添加黑色或白色的添加，来控制颜色的明暗、深浅变化。

空间
空间指艺术家有意制造的区域。空间包括背景，前景和中景。空间指事物之间或事物内部的距离或区域。 空间分为正空间和负空间两种。 负空间是指对象之间、周围、内部或穿过对象的区域。正空间指对象或形态占据的区域。

质感
质感用于描述对象给人的观感。 质感的几个例子，如毛茸茸的、颠簸不平的、脆的、平滑的、粗糙的，柔软或坚硬的。质感的种类很多，大体分两类：真实质感和视觉质感。 
视觉质感严格限定在二维平面上，经由眼睛感知。 
真实质感不仅肉眼观看可知，还可由触摸感知。 它是从二维到三位表面过渡产生的。

值
值是指颜色的明暗程度。 值的差异称为对比度。 值和黑白调色有关，颜色加黑色变暗，加白色变亮。白色相对最暗的黑色而言，是最亮的颜色。 在黑白二色之间的值叫做灰色调，通常的叫做过渡调，所有的过渡调都可以在色调量表中找到。 
设计元素和原则
格式塔分组法则
风格（视觉艺术）

資料來源
外部链接
The elements of art at getty.edu

 Line and Form (1900) by Walter Crane - 古腾堡计划盧西奧·塞斯提奧站（義大利語：Lucio Sestio）是羅馬地鐵A線的一個車站。站名來自於附近的盧西奧·塞斯提奧路。盧西奧·塞斯提奧站開通於1980年。


== 參考資料 ==糞臭素即3-甲基吲哚，為一種具有中等毒性的白色結晶有機化合物，是吲哚的一種衍生物。在自然界中，存在於哺乳動物的糞便（為色氨酸在消化系統中的產物）、甜菜與煤焦油中，具有強烈的糞便氣味。在低濃度下，糞臭素具有花香味，並存在於許多花朵與精油中，如橙花、茉莉與印度棗，因此被用於香水中的香精、定香劑以及食物香料等。其名稱來自於希臘文的skato-，意指「動物的糞便」。
實驗顯示，糞臭素會造成山羊、綿羊、大鼠與某些品種小鼠的肺水腫。其似乎會選擇性攻擊Clara細胞，亦即肺中細胞色素P450酵素主要的集中處。這些酵素會將糞臭素轉換為反應性中間體3-亞甲基假吲哚，此產物與蛋白質形成加合物而傷害細胞。糞臭素通常是白色結晶或細粉狀固體，但久置後會轉為棕色。可溶解於醇與苯中，在亚鐵氰化鉀（K4Fe(CN)6·3H2O）與硫酸的溶液中呈紫色。糞臭素具有雙環結構，其中一個環是吡咯，並具有芳香性，因為分子結構連續（所有環中的原子為sp2雜化）、平面並遵守4n+2規則（含10個π電子）。可由赫爾曼·埃米爾·費歇爾所發展的費歇爾吲哚合成來製造。
其為吸引許多種類雄性蘭花蜂的物質之一，這些蜂類蒐集此化合物以合成費洛蒙；因此時常被用於吸引並捕捉這種蜂類作研究的誘餌。在一份1994年五家香菸大廠的報告中，糞臭素被列為599種香菸添加物之一，作為香料使用。

參見
吲哚
1-甲基吲哚
2-甲基吲哚
5-甲基吲哚
7-甲基吲哚

參考資料
外部連結
那是什麼味道？（英文） （页面存档备份，存于互联网档案馆）權寧世（朝鮮語：권영세／權寧世 Kwon Yeong-se；1959年4月1日－），大韓民國保守派政治人物。第16至18、21屆國會議員。


== 參考資料 ==莱斯普埃（法語：Lespouey，法语发音：[lɛspuɛ]；奧克語：Lespuei）是法国上比利牛斯省的一个市镇，属于塔布区。

地理
莱斯普埃（43°12'39"N, 0°10'8"E）面积2.96 平方千米，位于法国奧克西塔尼大區上比利牛斯省，该省份为法国西南部内陆省份，北至热尔省，西接大西洋比利牛斯省，南与西班牙接壤，东临上加龙省。
与莱斯普埃接壤的市镇（或旧市镇、城区）包括：朗萨克、昂戈、巴尔巴藏代巴、博尔德、卡拉旺泰、桑佐。
莱斯普埃的时区为UTC+01:00、UTC+02:00（夏令时）。

行政
莱斯普埃的邮政编码为65190，INSEE市镇编码为65270。

政治
莱斯普埃所属的省级选区为阿罗斯河与巴伊斯河谷县。

人口
莱斯普埃于2019年1月1日时的人口数量为204人。

参见
上比利牛斯省市镇列表


== 参考文献 ==內塔瓦卡鎮區（英語：Netawaka Township）為美國堪薩斯州傑克遜縣轄下的鎮區。2010年美国人口普查中此鎮區人口有330人。

地理
內塔瓦卡鎮區涵蓋總面積為93.5平方公里（36.09平方英里），其中陸地面積為93.4平方公里（36.05平方英里），水域面積為0.10平方公里（0.04平方英里）或0.11%。海拔高度345米（1,132英尺）。

人口統計
根據2010年美國人口普查，內塔瓦卡鎮區人口有330人，其中男性有186人，女性有144人，人口密度為每平方公里3.53人，住房計145戶。鎮區內的白人有322人，非裔美國人有1人，美洲原住民有2人，亞裔美國人有3人，太平洋島裔美國人有0人，其他種族有0人，混血種族則有2人。此外鎮區內有2人為西班牙裔或拉丁裔美國人。此鎮區之年齡中位數為46.0歲，而男性年齡中位數為41.5歲，女性年齡中位數為49.0歲。

交通
主要公路
 75號美國國道
 9號堪薩斯州州道


== 參考資料 ==保羅·基文迪（英語：Paul Clement，1972年1月8日－）是一名英格蘭足球教練，曾執教英超球隊斯旺西 。

生平
保羅·基文迪於卡洛·安切洛蒂任教車路士、巴黎聖日耳曼和皇家馬德里時擔當其副手，他之前在富咸、布力般流浪和愛爾蘭U21亦有執教經驗。
2015年夏季基文迪與打比郡簽署四年價值800萬英鎊的合約，雖然稅後比他在皇馬任副手賺取的年薪145萬約少25萬，但仍是英冠最高薪的領隊。

參考資料
外部連結
足球資料庫：保羅·基文迪的領隊統計數據杂多县（藏文：རྫ་སྟོད་རྫོང，威利：rdza stod rdzong，藏语拼音：Zadoi Zong）是中华人民共和国青海省玉树藏族自治州下辖的一个县，位于玉树州东南部，唐古拉山北侧；西边与西藏自治区接壤；澜沧江发源于境内。
面积30161平方公里，2001年人口4万，其中藏族占98%。邮政编码815300，县政府驻萨呼腾镇。
1953年由玉树县、囊谦县西部地区合并设置杂朵县；1954年改杂多县。

行政区划
杂多县下辖1个镇、7个乡：萨呼腾镇、​昂赛乡、​结多乡、​阿多乡、​苏鲁乡、​查旦乡、​莫云乡和扎青乡。

交通
345国道过境。

参考文献
外部链接
杂多县人民政府布羅斯諾龍（英文：Brosno dragon，俄語：Бросненское чудовище）亦稱布羅斯尼亞（Brosnya，俄語：Бросня）是一隻湖怪的名字。據説布羅斯諾龍栖息與俄羅斯特維爾布羅斯諾湖中，它通常被描述爲類似龍或古代大型爬行動物的生物。它亦是俄羅斯部分地區的傳説主題，其中一些據説可追溯至13世紀。一些目擊者相信布羅斯諾龍是幸存的蛇頸龍。

歷史
傳説
傳説13世紀蒙古第二次西征期間，拔都帶領軍隊進攻大諾夫哥羅德，當軍隊在布羅斯諾湖邊休整時，一隻巨獸從隨著出現開始吞噬馬匹與士兵。另一些傳説則提到湖中會不時出現“沙山”，以及突然被湖中巨獸吞噬的漁民和試圖尋找財寶而與“沙山”一同被龍吞噬的瓦良格人。較近的一則傳説聲稱第二次世界大戰期間湖中出現一條龍襲擊了一架納粹飛機。目擊
2001年，一名女孩在湖邊失蹤，據稱她在失蹤前曾看見湖邊有怪物出沒。2002年， «Космопоиск»對布羅斯諾龍進行爲期二周的調查后認爲，目擊者無法提供核心證據，且兩段疑似布羅斯諾龍視頻也被證實衹是豬和鴨子。

理論
儘管許多目擊者曾宣稱看見有怪獸在布羅斯諾湖中活動，但研究者們依然保持著懷疑態度，并提出一些解釋：一個可能假設是，從湖底升起的硫化氫“氣泡”造成的湖水沸騰被目擊者誤認爲是大型動物在水中活動。關於硫化氫持續上湧的原因，有“湖底火山”與“藻類腐爛”兩者假説。在2002- 2007年，依據全俄科學和研究公共協會«Космопоиск» 的調查，布羅斯諾湖異常現象源于湖底的天然氣礦床。


== 參考文獻 ==戈拉巴恩达（Ghorabandha），是印度贾坎德邦Purbi Singhbhum县的一个城镇。总人口14751（2001年）。

人口
该地2001年总人口14751人，其中男性7718人，女性7033人；0—6岁人口1851人，其中男949人，女902人；识字率75.31%，其中男性为80.94%，女性为69.13%。


== 参考 ==性格归因（英語：Dispositional attribution），亦称内在归因（英語：Internal attribution），指的是个体将自己的行为理解为由性格等内在因素所造成，与理解为外界环境（环境、文化等）造成的刺激相对。性格归因被定义为将一个事件的缘由归功于个人可控因素的行为。当人们将一件事情性格归因时，通常指一件事情和某个人的性格、气质有直接关系。


== 参考资料 ==赫吉斯維爾是瑞士的城鎮，位於該國中部，由琉森州負責管轄，面積31.31平方公里，六成土地是農業用地，海拔高度650米，2011年人口1,804，人口密度每平方公里58人。B或者b为ISO基本拉丁字母的第二个字母。它在英语中的名称为bee（读音为/ˈbiː/），复数为bees。B在英文中表示濁雙唇塞音，但在一些其他语言中表示另外的双唇音。

历史
古英语最初使用卢恩文书写，B在其中的对应字母为beorc ⟨ᛒ⟩，意为“桦树”。beorc至少可追溯至二世纪的埃尔德弗萨克文，目前认为其源自古意大利字母'⟨ 𐌁 ⟩并直接由之派生或经由拉丁字母⟨⟩间接派生。
安色尔体⟨⟩和半安色尔体 ⟨⟩由格列高列和爱尔兰传教运动引入并逐渐发展为岛体⟨⟩。这些古英语拉丁字母取代了在11世纪初于克努特大帝的统治下被完全禁止的早期卢恩文。诺曼征服使卡洛林半安色尔体被推广并发展为哥特体⟨  ⟩。1300年左右，字母大小写的区分逐渐明显，大写和小写B具有不同含义。随着印刷术在15世纪的出现，神圣罗马帝国（德意志）及斯堪的纳维亚继续使用哥特体（尤其是德文尖角体），但英格兰最终采用了文艺复兴时期从意大利由罗马铭文和加洛林文字的结合发展出的Humanist minuscule和西文粗体字母。现代的英文手写体B在17世纪被发展出。

罗马⟨B⟩源自希腊字母大写beta ⟨Β⟩且经由其伊特拉斯坎字母与库迈变体产生。而此希腊字母修改自腓尼基字母bēt ⟨𐤁⟩.埃及圣书体中的辅音/b/[[:Pr (象形文字)|⟨  ⟩]]的图像，但bēt（腓尼基语中的“房子”）为原始西奈字母字形的修改形式 ⟨  ⟩，并且可能改写自意为“房子”的象形文字Pr ⟨  ⟩。希伯来字母beth ⟨ב‎⟩ 是这一腓尼基字母的另一独立演化。拜占庭时期，希腊字母 ⟨Β⟩的读音变为/v/，因此其在现代希腊语中读作víta（但仍写作βήτα）。西里尔字母ve ⟨В⟩ 表示的发音与之相同，因此写作be ⟨Б⟩的修改形式被发展出以代表斯拉夫语族中的/b/.（现代希腊语仍缺少表示浊双唇塞音的字母并且使用二合字母/复辅音⟨μπ⟩,mp从其他语言中音译这些声音。)
現代的小寫b源自於羅馬草寫體發展晚期，為抄寫員捨去大寫B較上面一圈後的產物。

在书写系统中的使用
英语
于英语中，⟨b⟩表示浊双唇塞音 /b/，例如在bib中。它有时也不发音。这一现象在以⟨mb⟩结尾的单词中发生得尤其多，例如在lamb和bomb中；它们其中的一些单词原本含有/b/音，但另一些则是被类推添加了字母⟨b⟩（参见英语辅音群语音史)。在debt, doubt, subtle及相关词中的⟨b⟩则是在16世纪作为词源拼写添加的，其目的为使这些词更像它们的拉丁语原型（debitum, dubito和subtilis）。
因为/b/为服从格林定律的音之一，英语及其它日耳曼语族中具有⟨b⟩的单词在其他印欧语系的同源词可能会发现读作⟨bh⟩, ⟨p⟩, ⟨f⟩或⟨φ⟩。一个例子是brother的不同同源词间的对比。它是英语中使用频率第七低的字母（仅次于V, K, J, X, Q和Z），使用频率约为1.5%。

其他语言
许多除英语外的其它语言用⟨b⟩表示浊双唇塞音。
在爱沙尼亚语、丹麦语、法罗语、冰岛语, 苏格兰盖尔语以及官话拼音中，⟨b⟩不代表浊辅音。与之相反，它代表清辅音/p/；而⟨p⟩则代表与两者都形成对比的长辅音/p:/（在爱沙尼亚语中）或送气音/ph/（丹麦语、法罗语、冰岛语, 苏格兰盖尔语以及拼音中）。在斐济语中，⟨b⟩代表前鼻化辅音/mb/；而在祖鲁语与科萨语中，它则代表内爆音/ɓ/，而其中二合字母⟨bh⟩代表/b/。芬兰语只在外来语中使用⟨b⟩。
芬兰语只在外来语使用B。
在塔塔尔语旧拉丁字母中，若B小写則写成ʙ，以避免与 Ь ь 混淆。

音标系统
在国际音标中，[b]被用于代表浊双唇塞音语音。在特定语言的语音转录系统中，/b/可能被用于代表弱辅音音位，而不一定是浊音，这与强辅音/p/（它可能有更强烈的送气、更大的紧度或更长的持续时间）形成了鲜明对比。

其他用法
B也是一个音符。在英语世界中，它代表Si，以及建立在C之上的第十二个半音音阶。在中欧和斯堪的纳维亚，“B”被用于表示B-flat (B♭)，而建立在C之上的第十二个半音音阶则被命名为“H”。“b”的古老形式b quadratum（方形b, ♮）以及b rotundum（round b, ♭）于音乐记谱法中被分别用于表示还原号和降号。
在簡約（2年级）英文點字中，若B單獨使用則代表but（只有）。
在计算机科学中，B代表字节，一种信息储存单位。
在工程学中，B代表分贝，一种级别。
在化学中，B代表硼，一种化学元素。
B血型表情符号（🅱️）在2010年被加入Unicode6.0并在2018年字母被替换成表情符号时成为一个流行网络模因。中国网络用语中表达“家伙”，“……的人”“女性生殖器官”的意思，前接形容词搭配使用，通常含贬义，詳見屄。

相关字符
祖先、衍生及姊妹字符
𐤁：闪语字母Bet，下述符号的本源。
Β β：希腊字母Beta，拉丁字母B的来源。
Ⲃ ⲃ：科普特字母Bēta，源自希腊字母Beta。
В в：西里尔字母Ve，同样源自希腊字母Beta。
Б б：西里尔字母Б，也同样源自希腊字母Beta。
ʙ：小型大写字母B，于罗马化过程中被用作许多字母系统中的小写字母B。
𐌁：古意大利字母B，源自希腊字母Beta。
ᛒ：卢恩字母Berkanan，可能源自古意大利字母Beta。
𐌱：哥特字母bercna，源自希腊字母Beta。
国际音标中与B相关的特定字符：ɓ、ʙ、β
带附加符号的B：Ƀ ƀ Ḃ ḃ Ḅ ḅ Ḇ ḇ Ɓ ɓ ᵬ ᶀ
Ꞗ ꞗ：华饰的b
Ƃ ƃ : 顶部带横条的B
ב : 希伯來字母Bet

衍生连字、缩写、标识及符号
␢：U+2422 ␢ 空格符号
฿：泰铢
₿：比特币
♭：音乐中的降号，如上文所述，其与小写“b”极其类似。

字符编码
1 也适用于基于ASCII的编码，例如DOS、Windows、ISO-8859及Macintosh家族编码。

其他表示法
參考資料
外部链接
 维基共享资源上有關B的多媒體資源
 維基詞典中與B有關的條目
 維基詞典中與b有關的條目
 Giles, Peter. B. 大英百科全书 3 (11th ed.): 87. 1911.锡多内斯（西班牙語：Cidones）是西班牙卡斯蒂利亚-莱昂索里亚省的一个市镇。总面积71平方公里，总人口310人（2001年），人口密度4人/平方公里。


== 参考文献 ==慧超（704年－783年），也作惠超，梵語法名Prajñā-vikrama（即慧超），朝鮮半島統一新羅時代佛教比丘，幼年入華，故亦爲唐朝僧人。

生平
719年，慧超十六歲，在唐朝广州被佛教密宗大师金刚智收为出家弟子。723年，慧超前往印度诸国巡礼，先到东印度，再往中印度、南印度、西印度、北印度，然后前往波斯、大食、大拂临、突厥，经葱岭、疏勒、龟兹、于阗，在727年抵达安西，再经焉耆回到长安，期間見聞著有《往五天竺国传》，後世散佚，20世紀初於敦煌發現殘卷。慧超回到长安後繼續在大薦福寺金刚智座下学习，金剛智圓寂後，又跟隨不空法師（705年—774年）學習，并开始翻译《大乘瑜伽金刚性海曼殊利室利千臂千钵大教王经》，780年在五台山将此经译完。一說783年圓寂，現代研究認為他於787年去世。
《唐高僧傳》中有慧超傳。

参见
元曉
異次頓

參考資料
冉雲華：〈惠超「往五天竺國傳」中天竺國新箋考 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
【唐】慧超 原著 .張毅 箋釋. 【唐】杜環 原著.張一純 箋注.《往五天竺國傳箋釋經行記箋注》
慧超—韓国文化弘報部（韓文）
往五天竺国传残卷全文魯布·戈德堡機械（英語：Rube Goldberg machine）是一種被設計得過度複雜的機械組合，它们以迂迴曲折的方法去完成一些其實是非常簡單的工作，例如倒一杯茶，或打一顆蛋等等。設計者必須計算精確，令機械的每個零件都能夠準確發揮功用，因為任何一個環節出錯，都極有可能令原定的任務不能達成。由於魯布·戈德堡機械運作繁複而費時，而且以簡陋的零件組合而成，所以整個過程往往會給人荒謬、滑稽的感覺。
美國漫畫家魯布·戈德堡在他的作品中創作出這種機械，故人們就以「魯布·戈德堡機械」命名這種裝置。

在英語世界中的用法
「魯布·戈德堡機械」這個詞語首先錄於《韋伯斯特第三版新國際詞典》，其意思是「以極為繁複而迂迴的方法去完成實際上或看起來可以容易做到事情」（accomplishing by extremely complex roundabout means what actually or seemingly could be done simply）。在1930年代的美國，魯布·戈德堡機械被形容為「荒謬地組合在一起的機械」。自此，「魯布·戈德堡機械」的意思亦擴延為「極為混亂或複雜的系統」，例如在英語世界裏，會有「退休保險有如魯布·戈德堡機械（一樣繁複）」這種說法。

在大眾文化中
日本電視劇集《33分偵探》，每一集的開頭，在偵探家必定有複雜的機器來完成泡咖啡給客人的任務。
魯布·戈德堡機械曾屢次出現於《X檔案》其中一集《哥德堡變奏》中。
電視劇集《迷失》角色之一約翰·洛克曾向一名小孩子展示一台小型的魯布·戈德堡機械。
在電影《死神来了》系列，主角們均是由於日常各種細微的物件互相影響下觸發連鎖反應而遇害，他們可以說是活生生的身處於一台龐大的魯布·戈德堡機械中。
在電影《回到未來》，布朗博士用了一個類似魯布·戈德堡機械的裝置去為他的狗造早餐。
日本 NHK 兒童電視節目畢達哥拉斯的知識開關的開始結束以及中間部份皆穿插了類似此種的魯布·戈德堡機械，用以呈現標題。
日本动漫《女子落語》，動畫第10集中，防波亭手寅为了帮助蕪羅亭魔梨威克服拔牙的恐惧，因此采用鲁布·戈德堡机械来拔牙。
动画片《猫和老鼠》中《Designs on Jerry》一集中出现類似魯布·戈德堡機械。
2005年，探索頻道節目《流言終結者》在《佳節特輯》中製作了一個魯布·戈德堡機械以慶祝聖誕節。
2010年，美國樂團OK Go在單曲《This Too Shall Pass》的音樂錄影帶中，以兩層樓的魯布·戈德堡機械裝置完成近4分鐘一鏡到底的影片。
2012年，美剧《基本演绎法》的片头使用了魯布·戈德堡機械裝置。

注釋
相關條目
魯布·戈德堡
珍道具

外部連結
魯布·戈德堡的官方網頁在幾何學中，五角錐柱是指底面為五邊形的錐柱體，或是將底面全等的五角錐與五角柱疊合所形成的立體。若底面為正五邊形則稱為正五角錐柱。五角錐柱具有11個面、20個邊、和11個頂點，每個五角錐柱皆為一個十一面體。

詹森多面體
考慮一個正五角錐柱，若每一個面皆為正多邊形，則為92種詹森多面體（J9）中的其中一個，也是錐柱體的一種，可由詹森多面體中的正五角錐與柏拉圖立體中的半正五面體於相等大小的五邊形面接合而組成。這92種詹森多面體最早在1996年由詹森·諾曼（Norman Johnson）命名並給予描述。

相關多面體
參見
詹森多面體
正方體
正五角錐大列巴原指中国东北仿造俄罗斯黑麦面包做成的小麦面包，现在泛指所有的俄罗斯式面包。其中“列巴”是俄语中面包（хлеб）的音译。一般的俄式面包几乎比现在家庭用的蒸锅还大，因此被称为“大”列巴。
由于在中国只有哈尔滨有正宗的烘烤俄罗斯面包的传统面点师和设施，成为当地的特色食品。由于地理位置靠近俄罗斯，内蒙古海拉尔等地的口味也相对正宗。俄罗斯的农村每个村庄一般只有一个面包炉，各个家庭到这个面包炉定期烤一批面包，平时只在家中吃储存的面包，因此面包制作的非常大，吃时切下一片。由于历史悠久，发展出制作大面包的传统技术。大面包比小的香味浓郁，口味微酸，较硬，适宜储存，另有一番风味。

参见

面包
黑麦面包二俁本町站（日语：二俣本町駅／ふたまたほんまちえき Futamatahonmachi eki */?）是位於靜岡縣濱松市天龍區二俁町二俁1605番7號，天龍濱名湖鐵道的天龍濱名湖線車站。

歷史
1956年（昭和31年）12月15日 - 國鐵二俁線車站啟用。
1958年（昭和33年）11月1日 - 遠州鐵道柴油列車會經西鹿島站駛入遠江二俁站。
1966年（昭和41年）10月1日 - 遠州鐵道柴油列車不再駛入此線。
1987年（昭和62年）3月15日 - 二俁線由天龍濱名湖鐵道接管，成為天龍濱名湖鐵道車站。

車站構造
車站是一座建設路堤上的高架車站，設有1面1線的島式月台。
此站是無人車站。在月台樓梯下設有車站大樓。大樓東邊設有餐廳（手打蕎麥麵店）。由於經營者健康理由，於2018年10月結業。後來該處進行改裝，變成住宿設施，每日只招待一組兩人的住宿設施，該設施在2019年5月開業。

使用狀況
以下為近年1日平均乘車人次

車站周邊
車站位於二俁地區東南方。與天龍二俁站相比，此站比較接近二俁地區中心。車站附近較多住宅和商店。

天龍郵局
靜岡縣立天龍高等學校二俁校舍（舊・天龍林業高等學校）
濱松市天龍區公所（舊・天龍市政廳）
二俁城蹟
清瀧寺 （页面存档备份，存于互联网档案馆）(德川家康的長子「松平信康（德川信康）」的靈廟)
本田宗一郎製造業傳承館 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
國道152號
國道362號
鳥羽山公園

巴士路線
「城下通」巴士站（從車站步行5、6分鐘）
遠鐵巴士 - 秋葉線、笠井線、鹿島線
濱松市自主運行巴士北遠本線

相鄰車站
天龍濱名湖鐵道
天龍濱名湖線
天龍二俁－二俁本町－西鹿島

注腳
相關條目
日本鐵路車站列表 Ga

外部連結
二俁本町站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（日語） - 天龍濱名湖鐵道株式會社2016年美國總統選舉於美國時間2016年11月8日舉行，此次是美國第58屆總統選舉，同時眾議院全部435個席位及參議院33個議席也會進行改選以產生美國第115屆國會。第43、44任總統巴拉克·歐巴馬將於2017年1月20日任期屆滿，因已連任一次，依據美國憲法第二十二修正案規定「總統、副總統之任期為四年，連選得連任一次」，所以此次無法再度競選。
此次共有10組候選人參選，其中共和黨候選人唐納·川普、邁克·彭斯搭檔掌握306張選舉人票（公民投票總票數62,979,636張，45.97%），勝過民主黨候選人希拉蕊·柯林頓、蒂姆·凱恩搭檔掌握232張選舉人票（公民投票總票數65,844,610張，48.06%），超過選舉人票半數270張的門檻篤定當選美國第45任總統。總計有29個第三黨及獨立候選人參選今次總統選舉。至於約翰遜以及吉爾則是繼2012年美國總統選舉繼續擔任自由意志黨及綠黨之總統候選人。選舉人團於2016年12月19日投票並確定選舉結果，特朗普正式成為總統當選人。
由於本次選舉結果與眾多主流傳媒的預測大相逕庭，其過程被比擬為1948年美國總統選舉的重現。威斯康星州於32年後重回共和黨手中；共和黨亦繼1988年美國總統選舉後得到賓夕法尼亞州以及密歇根州。緬因州自1828年美國總統選舉一直由一個黨獲得該州全數選舉人票，今次共和黨得到該處四票中的一票。特朗普也是歷來第五位普選票較少但仍在大選中勝出的總統當選人。共和黨奪回失去八年的政權，在此次選舉後，同時掌握參眾兩院過半席次，是睽違14年後完全執政。

初選
共和黨
本節的候選人已採取以下一個或多個行動：正式宣布參與主要政黨總統候選人提名；已向聯邦選舉委員會提交一個主要政黨總統候選人提名（除探索用途）。
要取得共和黨的總統候選人提名，黨內候選人必須在2016年共和黨全國代表大會時取得1,237名代表之選票。如果在第一輪投票時沒有任何一名黨內候選人能取得足夠選票，黨內則需在大會的一星期內進行討論（協調大會），讓其中一名黨內候選人在一輪投票中取得足夠票數。屆時在初選時選出的代表在第一輪投票後便無須必定投票給既定的候選人，可以自由投票。

提名候選人
主要民意調查候選人
其他候選人
以下有關注度的人物分別在最少一州列入初選選票中：

安迪·馬丁，紐約州出生地質疑者理論學家與常年候選人4,051張選舉人票最多可獲得23張（或0.93%）：新罕布什爾州以下有關注度的人物已採取以下一個或多個行動：正式宣布參與總統候選人提名；已向聯邦選舉委員會提交總統候選人提名：

傑克·費里爾，西弗吉尼亞州退休工程師；2012年禁酒黨美國總統候選人

民主党
本節的候選人已採取以下一個或多個行動：正式宣布參與主要政黨總統候選人提名；已向聯邦選舉委員會提交一個主要政黨總統候選人提名（除探索用途）。
要取得民主黨的總統候選提名，黨內候選人必須在2016年民主黨全國代表大會舉行前取得2,383名代表之選票。

提名候選人
主要民意調查候選人
本節的候選人已被列入五個或以上主要的獨立全國民意調查。

其他候選人
以下有關注度的人物分別在最少一州列入初選選票中：

基思·拉塞爾·賈德，德克薩斯州前監獄囚犯，1996年至2012年總統候選人4,051張選舉人票最多可獲得406張（或10.02%）：路易斯安那州、密蘇里州、新罕布什爾州、俄克拉荷馬州、德克薩斯州
山姆·斯隆，紐約州國際象棋選手，2012年自由意志党總統候選人4,051張選舉人票最多可獲得24張（或0.59%）：新罕布什爾州
威利·威爾遜，伊利諾伊州商人、2015年芝加哥市長選舉候選人4,051張選舉人票最多可獲得540張（或13.33%）：路易斯安那州、密蘇里州、俄亥俄州、南卡羅來納州、德克薩斯州
小約翰·沃爾夫，田納西州律師和政治人物4,051張選舉人票最多可獲得178張（或4.39%）：阿肯色州、路易斯安那州、密蘇里州、新罕布什爾州以下有關注度的人物已採取以下一個或多個行動：正式宣布參與總統候選人提名；已向聯邦選舉委員會提交總統候選人提名：

傑夫·波士，9/11真相運動參與者、新澤西州常年候選人
哈利·布勞恩，亞利桑那州研究員，2004年和2012年美國總統候選人
大衛·米爾斯，西弗吉尼亞州作家與活動家
羅比·威爾斯，北卡羅來納州2012年美國改革黨及憲法黨美國總統候選人

主要第三黨候選人
本節的第三黨理論上已獲得足夠的選票獲得贏得選舉所需的選舉人票之最少份額。除非另有說明，本節的第三黨候選人已採取以下一個或多個行動：以第三黨候選人名義正式宣布參選總統候選人提名；或獨立候選人已向聯邦選舉委員會提交一個第三黨或無黨派總統候選人提名（除探索用途）。候選人按所屬政黨及其英語姓氏字母順序排列

自由意志党
其他支持政黨：紐約獨立黨符合在選票列出的資格：所有州份——538張選舉人票，2000年选举後首次
2016年5月29日，約翰遜於黨全國代表大會中以55.8%與會代表贏得了第二輪投票，大會選出前共和黨馬薩諸塞州州長威廉·韋爾德為其競選搭檔。

提名候選人
已退選
羅伯特·大衛·斯蒂爾（Robert David Steele），活動家和作家，2012年美國改革黨提名候選人，2016年1月6日退選
約翰·邁克菲（John McAfee），田納西州商人和電腦科學家
奧斯汀·彼得森（Austin Petersen），Stonegait有限公司創辦人和總裁

美国綠黨
符合在選票列出的資格：所有州份，除了：
手寫獲得：喬治亞州、印第安納州、北卡羅萊納州
待處理選票獲得訴訟：俄克拉何馬州
不獲選票：內華達州、南達科他州——480張（連同手寫為522張）選舉人票

提名候選人
已退選
達里爾·查尼（Darryl Cherney），加利福尼亚州音樂家和環保活動家
沙登南·加利（Sedinam Curry），加利福尼亞州第29屆人民全國大會組織者
威廉·克里姆（William Kreml），南卡羅來納大學特聘名譽教授
肯特·梅斯普雷（Kent Mesplay），加利福尼亚州空氣質量檢查員與常年候選人

憲法黨
符合在選票列出的資格：所有州份，除了：
手寫獲得：阿拉巴馬州、亞利桑那州、康涅狄格州、特拉華州、喬治亞州、伊利諾州、印第安納州、堪薩斯州、肯塔基州、緬因州、馬里蘭州、蒙大拿州、內布拉斯加州、新罕布什爾州、紐約州、俄亥俄州、俄勒岡州、羅德島州、田納西州、德克薩斯州、佛蒙特州、弗吉尼亞州
不獲選票：加利福尼亞州、哥倫比亞特區、馬薩諸塞州、北卡羅來納州、俄克拉何馬州——207張（連同手寫為451張）選舉人票選舉人票

提名候選人
洛基·德拉富恩特
其他支持政黨：美國改革黨
符合在選票列出的資格：所有州份，除了：
手寫獲得：阿拉巴馬州、亞利桑那州、康涅狄格州、特拉華州、印第安納州、堪薩斯州、馬里蘭州、內布拉斯加州、紐約州、俄勒岡州、賓夕法尼亞州、弗吉尼亞州、華盛頓州、西弗吉尼亞州
待處理選票獲得訴訟：阿拉巴馬州、加利福尼亞州、喬治亞州、俄克拉何馬州、賓夕法尼亞州、南達科他州、德克薩斯州、弗吉尼亞州、華盛頓州
不獲選票：阿肯色州、加利福尼亞州、喬治亞州、夏威夷州、伊利諾州、路易斯安那州、緬因州、馬薩諸塞州、密歇根州、北卡羅來納州、俄亥俄州、俄克拉荷馬州、南卡羅來納州、南達科他州、德克薩斯州——147張（連同手寫為305張）選舉人票選舉人票

埃文·麥克馬林
其他支持政黨：明尼蘇達獨立黨
符合在選票列出的資格：所有州份，除了：
手寫獲得：阿拉巴馬州、阿拉斯加州、亞利桑那州、加利福尼亞州、康涅狄格州、特拉華州、喬治亞州、伊利諾州、堪薩斯州、緬因州、馬里蘭州、馬薩諸塞州、密歇根州、密蘇里州、蒙大拿州、內布拉斯加州、新罕布什爾州、新澤西州、紐約州、北達科他州、俄亥俄州、俄勒岡州、賓夕法尼亞州、羅德島州、田納西州、德克薩斯州、佛蒙特州、華盛頓州、西弗吉尼亞州、威斯康星州
不獲選票：哥倫比亞特區、佛羅里達州、夏威夷州、印第安納州、密西西比州、內華達州、北卡羅來納州、俄克拉何馬州、南達科他州、懷俄明州——84張（連同手寫為451張）選舉人票內森·約翰遜（Nathan Johnson）現時是埃文·麥克馬林在選票上的競選排檔，目的是為敏迪·芬恩佔位。

其他受注意候選人
勞倫斯·克里寇夫
符合在選票列出的資格：
列於選票：科羅拉多州、路易斯安那州
手寫獲得：阿拉巴馬州、阿拉斯加州、亞利桑那州、加利福尼亞州、康涅狄格州、佛羅里達州、喬治亞州、愛達荷州、伊利諾州、印第安納州、艾奧瓦州、肯塔基州、緬因州、馬里蘭州、馬薩諸塞州、密歇根州、明尼蘇達州、密蘇里州、蒙大拿州、新罕布什爾州、新澤西州、北達科他州、俄亥俄州、俄勒岡州、賓夕法尼亞州、羅德島州、田納西州、德克薩斯州、猶他州、佛蒙特州、弗吉尼亞州、華盛頓州、西弗吉尼亞州、威斯康星州
不獲選票：阿肯色州、加利福尼亞州、哥倫比亞特區、特拉華州、夏威夷州、堪薩斯州、密西西比州、內布拉斯加州、內華達州、新墨西哥州、紐約州、北卡羅來納州、俄克拉荷馬州、南卡羅來納州、南達科他州、弗吉尼亞州、懷俄明州——17張（連同手寫為428張）選舉人票選舉人票

美國的黨
符合在選票列出的資格：
列於選票：科羅拉多州、路易斯安那州
手寫獲得：阿拉巴馬州、阿拉斯加州、亞利桑那州、康涅狄格州、特拉華州、喬治亞州、愛達荷州、伊利諾州、印第安納州、艾奧瓦州、堪薩斯州、肯塔基州、馬里蘭州、密歇根州、明尼蘇達州、密蘇里州、蒙大拿州、內布拉斯加州、新罕布什爾州、新澤西州、紐約州、俄亥俄州、俄勒岡州、賓夕法尼亞州、羅德島州、田納西州、德克薩斯州、猶他州、佛蒙特州、弗吉尼亞州、華盛頓州、西弗吉尼亞州、威斯康星州
不獲選票：阿肯色州、加利福尼亞州、佛羅里達州、夏威夷州、緬因州、馬薩諸塞州、密西西比州、內華達州、新墨西哥州、北卡羅來納州、北達科他州、俄克拉何馬州、南卡羅來納州、南達科他州、懷俄明州——17張（連同手寫為369張）選舉人票選舉人票

提名候選人
美國團結黨
符合在選票列出的資格：
列於選票：科羅拉多州
手寫獲得：阿拉巴馬州、阿拉斯加州、加利福尼亞州、喬治亞州、愛達荷州、艾奧瓦州、堪薩斯州、肯塔基州、馬里蘭州、密歇根州、明尼蘇達州、內布拉斯加州、新罕布什爾州、新澤西州、紐約州、北達科他州、俄亥俄州、俄勒岡州、賓夕法尼亞州、羅德島州、德克薩斯州、佛蒙特州、弗吉尼亞州、華盛頓州、威斯康星州 
預計可手寫獲得：密蘇里州、華盛頓特區、懷俄明州——9張（連同手寫為332張）選舉人票選舉人票

提名候選人
其它第三黨及獨立候選人
本節的第三黨及獨立候選人已採取以下一個或多個行動：以小黨候選人名義正式宣布參選總統候選人提名；或獨立候選人已向聯邦選舉委員會提交一個小黨或無黨派總統候選人提名。

競選
選票名單
粗體候選人能取得選票名單中代表270張選舉人票，不包括手寫。其他候選人在少於25州列入選票名單，但在包括手寫情況下可取得超過270張選舉人票。

全國党代表大会
原定在2015年6月舉行的禁酒黨全國大會已取消，禁酒黨於7月舉行電話會議選擇被提名人。2016年4月13日至16日：憲法黨全國大會於犹他州盐湖城舉行。2016年5月26日至30日：自由意志党全国大会於佛罗里达州奥兰多舉行。2016年7月18日至21日：共和党全国大会於俄亥俄州克里夫蘭舉行。2016年7月25日至28日：民主党全国大会於宾夕法尼亚州費城舉行。2016年8月4日至7日：绿党全国大会於德克薩斯州休斯敦舉行。

競選資金
這裡列出2016年9月聯邦選舉委員會（FEC）公佈各候選人於競選運動中使用的資金。外部團體是獨立支出專門委員會，或稱政治行動委員會及超級政治行動委員會。數據取自FEC和政治反應中心部分支出總額由於在FEC截數日期前取款而無法使用。截至2016年9月，10名列入選票的候選人已向FEC提交財務報告。

辯論
2015年9月23日，美國總統辯論委員會宣布以下3個地點將舉辦三個總統辯論和一個副總統辯論。
所有辩论都将在美国东部时间21点举行。

辯論訴訟
2015年6月22日，隨著公平競爭環境宣傳組織與彼得·阿克曼、綠黨及自由意志黨全國委員會向美国哥伦比亚特区联邦地区法院對聯邦選舉委員會提出申訴宣告判決及禁制令，指控聯邦選舉委員會未能秉承公平辯論的法律，並請求處理委員會在選舉過程有意排除第三方等多個未解決的問題。儘管尚未宣布決定，聯邦選舉委員會在7月16日的會議上接受申訴，會內動議啟動規章制定，惟以二比四失敗：委員安·拉威爾（民主黨）及艾倫·溫特勞布（民主黨）贊成；李·古德曼（共和黨）、卡羅琳·亨特（共和黨）、馬修·彼得森（共和黨）及史蒂芬·瓦爾特（民主黨）反對。
由於該次會議後，原來的投訴變得沒有實際意義，原告在8月27日提起另一宗投訴，及後於10月22日修訂。11月9日，聯邦選舉委員會答覆否認，指其大部分指控缺乏有效證明。
12月30日，在法院許可動議下原告提交進一步修訂申訴，第二次修改起訴書於2016年1月5日提交。此時米特·羅姆尼代表自己和奧巴馬提出動議駁回訴訟，而聯邦選舉委員會在1月19日再次否認指控。

全國民意調查
一般民意調查2016年美国总统选举全国民意调查
2016年美国总统选举各州民意调查民主党民意調查2016年美国总统选举民主党初选全国民意调查
2016年美国总统选举民主党初选各州民意调查共和党民意調查2016年美国总统选举共和党初选全国民意调查
2016年美国总统选举共和党初选各州民意调查

選舉结果
得票來源： 
Leip, David. 2016 Presidential Election Results. Dave Leip's Atlas of U.S. Presidential Elections.   [2016-12-20]. ；伯尼·桑德斯和約翰·卡西奇：CA: [5]（页面存档备份，存于互联网档案馆） and [6]（页面存档备份，存于互联网档案馆） NH: [7]（页面存档备份，存于互联网档案馆） VT: [8] NC: [9]（页面存档备份，存于互联网档案馆） PA: [10]（页面存档备份，存于互联网档案馆）
(a) 從失信选举人中取得選票。
(b) 2名德克薩斯州的失信选举人分別投票給約翰·凱西克和榮·保羅：其中Chris Suprun的总统票投給了約翰·凱西克，副总统票投給了卡莉·費奧麗娜；另一名Bill Greenez的总统票投给了榮·保羅，不过副总统正常投给彭斯。另外凱西克在佛蒙特州和新罕布什爾州均獲得手寫選票。
(c) 候選人取得手寫選票。有3個州公布了伯尼·桑德斯實際獲得的票數；在加州，他的官方競選搭檔為圖爾西·加伯德，在新罕布什爾州及佛蒙特州則沒有競選搭檔，桑德斯可能在14個州取得手寫選票。

各州統計
接近的结果
红色代表共和党的唐納·川普获胜的州（或独立计算选举人票的国会选区）； 蓝色代表民主党的希拉里 克林顿获胜的州.
票差小于1%的州（50张选举人票；特朗普获得46张，克林顿获得4张）：

密歇根，0.23%
新罕布什尔，0.31%
宾夕法尼亚，0.72%
威斯康星，0.76% （转折点州）票差在1%至5%间的州或选区（83张选举人票；特朗普获得56张，克林顿获得27张）：

佛罗里达，1.20%
明尼苏达，1.52%
内布拉斯加第二国会选区，2.24%
内华达，2.42%
缅因，2.96%
亚利桑那，3.55%
北卡罗来那，3.66%
科罗拉多，4.91%票差在5%至10%之间的州（96张选举人票；特朗普获得78张，克林顿获得18张）：

佐治亚，5.13%
弗吉尼亚，5.32%
俄亥俄，8.13%
新墨西哥，8.21%
德克萨斯，9.00%
艾奥瓦，9.41%

潛在競爭激烈州份
總統競選活動將資源集中在相對較少的競爭州份，稱為搖擺州（swing states）或戰場州（battleground states）；潛在的搖擺州包括佛羅里達州、愛荷華州、內華達州、北卡羅來納州和俄亥俄州。佛羅里達州是最大的搖擺州，自1996年以來每次選舉當選總統都在本州取勝；而俄亥俄州則是另一個大搖擺州，具有自1964年以來的完美的領先記錄。被視為競爭的州份可能因為民意調查波動而轉變。
一些政治權威人士在初選期間就搖擺州取得一些共識。從2004年到2012年，民主和共和兩黨在最初的安全選舉人票數約為150至200人構成搖擺州所需的差額是模糊的，然而局部因素可以起作用。锈带中的左傾州份可能變得更保守，比如特朗普最常游說支持的藍領工人；他們代表美國人口的很大一部分，是特朗普最終獲提名的一個主要因素。特朗普主要在民主黨勝利的州份推動競選運動，他的支持者經常不被定性為共和黨人。
在緬因州和內布拉斯加州，每個國會選區的總統選舉獲勝者各獲得一張選舉人票，兩張剩餘的選舉人票給與贏得全州最多選舉人票的候選人；其他州都將本州的選舉人票全部給予在該州獲得相對多數普選票的總統候選人。媒體報導表明，兩個候選人計劃集中在佛羅里達州、賓夕法尼亞州、威斯康星州、俄亥俄州和北卡羅來納州進行競選活動，但隨著選舉進程，競選活動的焦點州份可以轉移。
在傾向共和黨的州份中，民主黨潛在的目標包括內布拉斯加州第二國會選區、佐治亞州和亞利桑那州。特朗普在一些傳統的共和黨州（如猶他州）的民意調查比較差，提高了他們投票支持希拉莉的可能性，儘管這些州份最近是由共和黨提名人獲勝。許多分析家認為猶他州不是一個可行的民主黨目標州；唯隨著《直通好萊塢》的醜聞發酵，最近的民意調查顯示該州特朗普的支持率大量流向了埃文·麥克馬林。
有網站和個人公佈了選舉預測，他們一般通過兩個主要方贏得每個州的概率來估算勝算。“Tossup”通常用於表示任何一方都不具有優勢；“lean”表示一方略有優勢；“likely”表明一方有明顯優勢；而“safe”表示一方極受某州青睞。《庫克政治報告》、《薩巴托水晶球》、《羅滕伯格-岡薩雷斯政治報告》（Rothenberg-Gonzales Political Report）的預測及各州2014年库克党派投票指数和最近成為搖擺州時間均列於下表。

投票問題
疑似涉及選舉舞弊
2016年11月22日，密西根大學電腦安全專家和律師宣稱，在密西根（川普贏希拉蕊10,704票，0.23%）、威斯康辛（川普贏希拉蕊27,257票，0.81%）和賓夕凡尼亞（川普贏希拉蕊70,010票，1.13%）等3個搖擺州的選戰中出現駭客入侵、竄改票數等選舉舞弊情況的證據，所以实际他的票應少一點。他們建議民主黨候選人希拉蕊團隊應申請驗票，並指出這些希拉蕊敗選的搖擺州都是依靠電子投票器的地區表現較差，一共有7%的票未計入，若計入將能使結果翻盤。但希拉蕊也必須3州全部翻盤，缺一個州就不能達到所需的270張選舉人票門檻。
2016年11月26日，威斯康辛州確定將驗票，12月1日開始驗票。驗票結果顯示，川普反而多拿到131票，最終以2萬2748票在該州打敗民主黨候選人希拉蕊。
11月28日，密歇根州宣布点票结果，确认特朗普将赢得该州的16张选举人票，是最後一個確認總統選舉結果的州。此前綠黨總統候選人吉爾·斯泰因一直在募集資金欲申請在密歇根州驗票，按照規定申請工作必須在11月30日前提出。11月28日，宾夕法尼亚州很多縣已過了請求重新計票的期限，且其有些縣規定請求重新計票者要先支付費用。

出現大量的失信選舉人
曾有6名選舉人表態不投給川普，但是「跑票」者必須說服至少37名選舉人「變節」，才有可能影響結果。
當地時間2016年12月19日，選舉人團正式投票。在總統的選票方面，宣誓按本州普選結果支持特朗普的選舉人中，德克薩斯州有2名選舉人跑票，1票投給德州前眾議員榮·保羅，1票投給俄亥俄州長約翰·凱西克。宣誓按本州普選結果支持希拉里的選舉人中，華盛頓州有4名選舉人跑票，其中3票投給共和黨籍前國務卿柯林·鮑威爾，1票投給達科他州反輸油管原住民抗議領袖費思·斯波蒂德·伊格爾；夏威夷州有1名選舉人跑票，投給佛蒙特州參議員伯尼·桑德斯。總計共有7名失信選舉人，是1872年以來首次出現超過1名失信選舉人。其他531位選舉人全部以原定計劃按各州普選結果投票。特朗普在全部538張選舉人票中，獲得沒有任何爭議的304票，順利當選美國第45任總統。
在副總統的選票方面，華盛頓州有4名失信選舉人分別投給了瑪麗亞·坎特威爾、蘇珊·柯琳絲、伊莉莎白·華倫、威諾娜·拉杜克，德州有1名失信選舉人投給了卡莉·費奧莉娜，夏威夷州亦有1名失信選舉人投給了伊莉莎白·華倫。
另外已知在緬因州、明尼蘇達州、科羅拉多州也出現選舉人試圖違反普選的結果，但都受限於各州相關的法律規定而沒有成功；他們本來應該投給民主黨候選人，總統部份有2票試圖投給伯尼·桑德斯、有1票試圖投給約翰·凱西克，副總統部分有1票試圖投給图尔西·加巴德。
此次選舉人團投票也因失信選舉人的緣故刷新數項美國總統大選的歷史紀錄：

費思·斯波蒂德·伊格爾（首位得到總統選舉人票的美洲原住民）
榮·保羅（以81歲高齡成為得到選舉人票最年長的美國公民）
威諾娜·拉杜克（首位取得副總統選舉人票的綠黨成員）

其他紀錄
明尼蘇達州在所有州份中投票率最高。
俄亥俄州中共和黨得票率比該黨全國平均得票率高10.2%，差距自1932年來最大。
希拉里在麻省和夏威夷州，特朗普在西維珍尼亞州和奧克拉荷馬州贏得所有縣。
特朗普在西維珍尼亞州的得票率是所有州份中最高的，有68.7%。得票率差有42.2%，更超越林肯於1864年的36.4%。
希拉里在加州的得票率和得票率差是民主黨自1936年來最高。

參見
後真相政治
2016年美國選舉
2016年美国参议院选举
2016年美國眾議院議員選舉
2016年美國州長選舉
2016年美國總統大選辯論
2016年美國總統選舉時間軸
2016年俄羅斯干預美國選舉
2020年美国总统选举
《何以致敗》（希拉里之選舉回憶錄）

注释
參考文獻
外部連結
2016 Presidential Form 2 Filers（页面存档备份，存于互联网档案馆）：美国联邦选举委员会（FEC）提供的已递交参选声明的候选人列表
开放式目录计划中和2016年美國總統選舉相关的内容
東網－2016年美國總統選舉專頁（页面存档备份，存于互联网档案馆）伊博尔菲奥（匈牙利语：Iborfia），是匈牙利佐洛州所辖的一个村，总面积2.59平方公里，总人口12，人口密度4.6人/平方公里（2010年1月1日）。


== 参考文献 ==司法廣場站（英語：Judiciary Square station）是一個位於美國華盛頓特區，屬於華盛頓地鐵紅線的鐵路車站
司法廣場位於西北區，入口分別位於第4街、D街、第5街和F街。此站同時服務附近許多法庭和市政府建築物。第5街和F街入口位於附近設有很多升降機和扶手電梯的國家法律執行官紀念碑旁邊。第4街和D街入口在週末期間關閉。車站在1976年3月27日啟用。此站也是華盛頓地鐵的誕生地，破土動工儀式即是在1969年12月9日在此處舉行。
2012年9月翻新期間安裝了新的指示牌。

車站結構
此站設有2個側式月台和2條軌道，各設有一個月台層閘機和直達國家大廈博物館入口的升降機。

車站周邊
聯邦法院：美國軍事上訴法院、美國E·巴雷特·普雷特曼法院、美國退伍軍人賠償上訴法院、美國稅務法院
市政大廈：H·卡爾·莫爾特里法院、哥倫比亞特區上訴法院以及司法廣場1號
美國勞工部
美國警察同業會總部
美國政府責任署
聯邦調查局華盛頓辦公室
喬治城大學法律中心
華盛頓都會區交通局總部
國立建築博物館
國家法律執行官紀念碑
美國陸軍工兵部隊總部

參考資料
外部連結
WMATA: Judiciary Square Station
StationMasters Online: Judiciary Square Station
The Schumin Web Transit Center: Judiciary Square Station
F Street entrance from Google Maps Street View
4th Street entrance from Google Maps Street View尼古拉·特里戈（Nicolas Trigault，1577年3月3日－1628年11月14日），漢名金尼阁，字四表，法兰西人，耶稣会会士，汉学家。

生平
1577年3月3日，金尼阁生於西屬尼德蘭佛兰德的杜埃城（今属於法國），1594年11月9日加入耶稣会，1607年3月自修院毕业，被派遣至远东开展传教工作。金尼阁在1610年 (萬曆三十八年) 抵达澳门，1611年(萬曆三十九年)到达南京。
1611年4月(萬曆三十九年三月)，因李之藻之请，偕司铎郭居静、修士钟鸣仁赴杭州宣傳天主教。
1613年2月(萬曆四十一年正月)，奉耶稣会中国教区会长龙华民之命返回欧洲，赴罗马向教宗保禄五世汇报教务工作，并向教廷请求允许以汉语举行聖事，以中文翻译圣经。1615年6月(萬曆四十三年五月)，教宗颁发诏谕，同意耶稣会中国教区的请求。
1618年4月(萬曆四十六年三月)，金尼阁带着教宗的诏谕以及在欧洲募集到的七千多部图书，率领二十余名新招募的愿意来华传教的传教士，由里斯本出发。后来成为著名传教士的邓玉函、罗雅谷、汤若望、傅汎际与之同船赴华。次年7月(萬曆四十七年六月)，金尼阁抵达澳门，1620年(萬曆四十八年) 抵达南京。1621年 (天啟元年)，金尼阁赴南昌、建昌、韶州视察。1623年(天啟三年)，赴开封宣教。1624年(天啟四年)，赴绛州建教堂。1625年(天啟五年)，赴陕西。1627年(天啟七年)，返回杭州。
1628年11月14日 (崇禎元年十月十九日)，金尼阁於杭州辭世，被安葬於杭州城外的耶稣会司铎公墓。

汉学和译著
金尼阁抵达中国以后，对中国的政治、历史、宗教、语言等都有一定的研究。
金尼阁是第一个把五经翻译成拉丁文的人。1626年 (天啟六年)，他在杭州将翻译成拉丁文的五经付梓，定名《Pentabiblion Sinense》。同年，金尼阁将《西儒耳目资》付梓，它是第一部运用音素字母对汉字标音的字典。此外，金尼阁还是第一个系统地编写中国编年史的西方人。他还曾将利玛窦的意大利文回忆录手稿翻译成拉丁文，以《利玛窦中国札记》为名刊行。
金尼阁曾经与福建举人张赓合作选译《伊索寓言》，定名《况义》。第二次抵华以后，金尼阁曾订有庞大的译书计划，但由于他的过早逝世，计划并未实行。金尼阁所带来的七千多部图书也因为无人问津而逐渐散佚、流失。


== 参考文献 ==本傑明·威廉·懷特（英語：Benjamin William White；1997年10月8日－），是一名英格蘭職業足球員，現時效力英格蘭超級足球聯賽球會阿森纳以及英格蘭足球代表隊。司職中後衛及防守中場。
職業生涯早期，懷特曾被外借至英格蘭足球乙級聯賽的新港郡、英格蘭足球甲級聯賽的彼德堡和列斯聯。效力列斯聯期間，他打滿全季46場聯賽比賽，贏得2019年至2020年英格蘭足球冠軍聯賽冠軍，並協助球隊升班至英超。
2020年夏天，雖然列斯聯希望懷特正式轉會，但他選擇與布萊頓續下長約。於2020-21賽季，他為球隊上陣36場，並成為球隊該年度最佳球員。
2021年5月，懷特首次入選英格蘭足球代表隊出戰2020年歐洲足球錦標賽的33人初選名單，其後，他落選了最終的名單。6月，懷特於小勝奧地利國家足球隊1比0的友誼賽中，首次代表國家隊上陣。6月7日，由於特伦特·亚历山大-阿诺德受傷退出國家隊，他獲補選進入最終名單。

俱樂部生涯
早期生涯
懷特曾效力修咸頓的青年軍，但他於16歲時被球會放棄。其後，布莱顿的青年軍簽下他。

布莱顿
2016年8月6日，懷特在對陣德比郡的聯賽中首次出任後備。3日後，他於英格蘭足球聯賽盃第一轮对阵科尔切斯特联的比赛中首次代表球隊一線隊上陣，球隊以4比0击败了对手。其後三場分別對陣诺丁汉森林、罗瑟勒姆和雷丁的聯賽，懷特同樣只出任後備。於聯賽盃第二轮对阵牛津联的比赛中，怀特上陣並打滿全場90分钟的比赛，布莱顿在比赛中以4比2获胜。

新港郡（外借）
2017年8月1日，怀特被外借至英格蘭足球乙級聯賽的新港郡，为期一个赛季。8月8日，他於聯賽盃對陣绍森德時首次代表球隊上陣，最終新港郡以2比0勝出。12日，懷特於對陣克鲁的比賽中，首次於聯賽比賽中上陣，雙方最終賽和1比1。11月21日，他於主負巴尼特1比2的比賽中，攻入職業生涯首個入球。
2018年1月7日，於英格蘭足總盃第3圈的比賽中，怀特協助球隊在主場以2比1擊敗英冠的列斯聯，新港郡自1978-79球季英格蘭足總盃後，首次打進第4圈的比賽，對手將為英超球隊托特纳姆热刺。1月27日，怀特於比賽中正選上陣，協助球隊在主場以1比1賽和熱刺，雙方需在熱刺的臨時主場温布利球场重賽。於比賽中，韋特防守對手前鋒哈里·凯恩的表現獲得好評。
3月15日，韋特贏得該季球隊最佳球員的獎項，於頒獎禮上，領隊麥可·佛林稱讚韋特為「球隊史上租借過最佳的球員」。

初次回歸
回歸白禮頓後，起初有消息指韋特拒絕與球隊續約，熱刺亦有意簽下韋特，但最終韋特與球隊續下長約。
2018-19賽季，時任球會領隊克里斯·休顿表示，韋特為球隊的第4中堅，排在刘易斯·邓克、多菲和里昂·巴洛根之後。於球隊U23梯隊，韋特是正選中堅。2018年11月26日，他於對陣史雲斯U23隊時助攻3次，協助球隊落後兩球下，以3比2反勝對手。2018年12月8日，他首次於英超比賽中出任後備，但未獲上場機會。

彼德堡（外借）
2019年1月3日，怀特外借加盟英格蘭足球甲級聯賽球會彼得伯勒联，为期一个赛季。1月5日，他於英格蘭足總盃第三圈對陣米德尔斯堡時，首次為球隊上陣，但最終球隊以0比5落敗。12日，韋特在主勝罗奇代尔2比1的比賽中，於第88分鐘後備入替，首次於英甲上陣。
3月23日，怀特於主勝绍森德2比0的聯賽比賽中，攻入首個入球。於聯賽煞科戰，球會在主場以3比1擊敗伯顿阿尔比恩，但因唐卡斯特流浪同樣勝出比賽而無緣升班附加賽。本賽季，韋特於各項賽事上陣16場，攻入1球。

列斯聯（外借）
2019/20赛季，怀特租借加盟英冠的利兹联为期一个赛季，身披5号球衣。

2020-21賽季
兵工廠
2021年7月30日，懷特以5000萬英鎊的價格加盟英超球會阿森纳。身披4号球衣。
8月13日，他在2021-2022赛季英超联赛的揭幕战中首次亮相，對陣英超新军布伦特福德並打滿全場。怀特错过了8月22日在阿森纳举办的主场对阵伦敦对手切尔西的比赛。

國家隊生涯
2021年5月25日，懷特首次入選英格蘭足球代表隊，进入了其参加2020年歐洲杯的33人初選名單。6月1日，懷特落選最終26人名單。次日，在英格兰1-0险胜奧地利的友誼賽中替補杰克·格拉利什上場，完成個人國家隊首秀。
2021年6月7日，由於特倫·亞歷山大-阿諾德受傷退出，懷特替補入選2020年歐洲杯26人名單。

榮譽
球會
列斯聯英格蘭足球冠軍聯賽冠軍：2019-20賽季

國家隊
英格蘭欧洲足球锦标赛亞軍：2020年

參考資料
外部連結
Soccerway資料庫：本·懷特  
足球資料庫：本·懷特的球員統計數據此條目列出1927年發生有關鐵路運輸的事件。

事件
3月
3月9日：南武鐵道線通車。

4月
4月1日：小田原急行電鐵線通車。
 4月3日：予讚線通車。

5月
5月23日：貝塚線通車。

6月
6月1日：土耳其國家鐵路成立。
 6月1日：愛知電氣鐵道線通車。

7月
7月6日：蛇窪站啟用，目黑蒲田電鐵大井町線通車。
 7月15日：玉川電氣鐵道溝之口線通車。
 7月17日：柏林地鐵8號線通車。

10月
10月15日：武藏野鐵道豐島線通車。

12月
 12月3日：倫敦郵政鐵路通車。
 12月30日：東京地下鐵道通車，來往上野站至淺草站。


== 參考資料 ==布雷登贝克（德语：Bredenbek）是德国石勒苏益格－荷尔斯泰因州的一个市镇。总面积12.43平方公里，总人口1375人，其中男性663人，女性712人（2011年12月31日），人口密度111人/平方公里。

参见
石勒苏益格－荷尔斯泰因州市镇列表


== 参考 ==森泽幸子（日语：森沢 幸子／もりさわ さちこ Morisawa Sachiko，1945年－），日本女子乒乓球运动员。她曾获得3枚世界乒乓球锦标赛金牌和1枚铜牌。她也获得过1966年亚洲运动会女子团体冠军。


== 参考资料 ==丙炔酸，又稱乙炔羧酸，分子式C3H2O2，是一種不飽和有機酸，通常用丁炔二酸加熱製備。將其暴露在陽光下，會轉換為均苯三甲酸（ benzene-1,3,5-tricarboxylic acid ）。
丙炔酸對環境有危害，會污染空氣和海洋。在大氣中會形成酸雨，pH值更可能於5以下，會給動植物造成嚴重危害。例如溶解土壤中的金屬，流入海洋影響魚類的成長和繁殖。水質酸化亦引致水生生物的組成結構發生變化，令藻類和真菌增多，細菌、植物和脊椎動物減少。酸化後會嚴重導致湖泊，河流中魚類減少或死亡。

性質
物理性質
無色粘稠液體。與水、乙醇、乙醚和氯仿混溶。有類似乙酸的氣味。

化學性質
擁有炔烴和羧酸的雙重特性，能進行氧化、還原、酯化和環化，以及生成鹽和醯氯等。

製備
將丙炔醇加入丙酮中，加入三氧化鉻的硫酸溶液後生成
乙炔鈉和二氧化碳於3.55-7.09MPa和90℃以下反應生成
還有一種方法，參看下圖

用途
主要用於有機合成
製備丙酸等有機酸
製造抗病毒藥物碘苷

危險
暴露於空氣會刺激粘膜、上呼吸道、眼和皮膚。
吸入後，會令可咽喉和支氣管出現痙攣、炎症、水腫、化學性肺炎或肺水腫，甚至死亡。
接觸後感到燒灼，會咳嗽、喘息、喉炎、氣短、頭痛、噁心和嘔吐。
具腐蝕性和刺激性，易燃、有毒，接觸會灼傷。

參見
丙烯酸

參考來源

 本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全书 (11th ed.). 劍橋大學出版社. 1911. 
Merck Index, 11th Edition, 7833.
（中文）ChemicalBook 丙炔酸（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（中文）ChemicalBook 丙炔酸 MSDS（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（中文）化工词典 丙炔酸（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（中文）chemBlink 丙炔酸（页面存档备份，存于互联网档案馆）1932年夏季奥林匹克运动会自行车比赛在洛杉矶举行。

奖牌榜
公路
场地
参赛国家
各国奖牌榜


== 参考资料 ==九三式魚雷（對應至皇紀2593年）全名為六十一厘米九三式無氣泡氧氣動力魚雷，為大日本帝國海軍於第二次世界大戰中使用，由水面船隻發射，直徑61公分之魚雷。許多英語系國家海軍史官稱其為長槍 (Long lance)；此稱呼來自於服役於太平洋戰場多年的美國海軍史家塞繆爾·艾略特·莫里森。日本文獻中，亦因其特殊的推進系統而稱之為酸素魚雷（即「氧氣魚雷」）。當時為全世界最先進的魚雷。

開發史
1921年，日本签署华盛顿海军公约，限定日本海军的主力舰总吨位不可超过31.5万噸。为了让战舰以外的舰艇可以对抗大型战舰，日本海军决定研发可以和战列舰在相同距离攻击的新型长射程鱼雷。九三式魚雷的開發(連同潛艇使用的九五式魚雷)始於1928年，由岸本鹿子治少將與朝熊利英上校監督開發。當時日本海軍的最大潛在敵人為美國海軍太平洋艦隊。美國海軍作戰計畫中預期日軍將入侵當時為美國國協成員的菲律賓，故設定作戰方針為攻入太平洋，援助或奪回菲律賓，並摧毀日軍艦隊。由於日軍戰艦數目不及美國海軍，故日軍計畫以較輕的軍艦(輕巡洋艦、驅逐艦與潛艇)透過一系列多於夜間進行之小規模戰鬥逐漸削弱美國海軍。美軍軍艦數目夠少時，日軍再投入未參戰受損的戰艦，在一場大規模戰鬥中一舉摧毁殘餘的美國海軍。(這亦是美國海軍的橘色戰爭計畫所預期的發展。)
日本海軍投入許多資源，開發了一種大、重且射程長的魚雷，即九三式。魚雷為少數能讓如驅逐艦的小型軍艦損害戰艦的海軍武器之一。日本海軍集中於研究與開發使用壓縮氧取代氧濃度只有約21%的壓縮空氣作為魚雷推進系統之氧化劑。壓縮氧被灌入燃燒甲醇或乙醇的一般濕加熱引擎。由於壓縮空氣僅有21%為氧氣，使用高濃度氧可在同體積壓力下容納約5倍的氧化劑，使魚雷射程增加。此外，由於使用壓縮氧排除了不具活性的氮氣，引擎的燃燒產物僅剩下可溶於水的二氧化碳與水蒸汽，導致魚雷的氣泡軌跡減少，讓魚雷更難被發現。
壓縮氧在處理上具危險性，使得日軍必須投入大量時間研究與開發相關技術並訓練魚雷兵，以確保作戰時能安全使用這些魚雷。後來日本帝國海軍的武器開發工程師發現，若先使用一般壓縮空氣啟動引擎，再逐漸切換到高濃度氧，就能避免過去這些魚雷意外爆炸的問題。為了不讓船員與敵軍知悉魚雷使用高濃度氧這件事，壓縮氧氣被稱作「特用空氣」或「第二空氣」(即98%的高濃度氧)。1937年(昭和12年)投入量產供日本帝國海軍使用。
九三式魚雷搭載490公斤（1,080磅）高爆炸藥彈頭以38節（70公里每小時）前進時，最遠射程可達40 km（21.6 nmi）。其遠射程、高速與重彈頭等特性使其在水面作戰時具有相當大的殺傷力。相較之下，美國海軍於第二次世界大戰時使用的標準魚雷(即21英寸（53 cm）的Mk 15型魚雷)的最遠射程於26.5節（49.1公里每小時）前進時為15,000 yd（14 km；7.4 nmi），或以45節（83公里每小時）前進時射程為6,000 yd（5.5 km；3.0 nmi），搭載的彈頭也僅重375公斤（827磅）；其他同盟國魚雷的射程並沒有更遠。九三式魚雷由日本帝國海軍的驅逐艦與巡洋艦甲板上的61 cm（24英寸）魚雷管發射。由于1930年的伦敦海军条约放宽了重量上限，使得此前服役的日本驱逐舰无法装备九三式鱼雷(如吹雪特型)。有一些日軍驅逐艦與其他國家軍隊的驅逐艦不同，將魚雷管裝置在砲塔中；砲塔能保護魚雷不受破片傷害，也備有魚雷管裝填裝置。日本帝國海軍幾乎每艘巡洋艦都配備了九三式魚雷。
於1942-1943年的早期水面戰鬥中，日軍驅逐艦與巡洋艦能從大約20 km（11 nmi）外發射魚雷攻擊試圖迫進到砲擊射程的盟軍軍艦。盟軍軍艦預期，若敵方使用魚雷，發射距離並不會大於10 km（5.4 nmi；6.2 mi），即盟軍的魚雷射程。在多次交戰中，盟軍軍艦遭受到多次魚雷打擊，導致其軍官以為這些魚雷是由與日軍表面船隻聯合進攻、沒被偵察到的日軍潛艇所發射。有少數幾次，沒擊中目標的九三式魚雷繼續前進，擊中比預想目標還要遠的多的盟軍船艦，導致有些盟軍軍官以為他們的船觸發水雷。盟軍直到1943年捕獲完整的九三式魚雷前，並不了解九三式魚雷的性能。
後來日軍開發了縮小版的450公厘九七式魚雷供微型潛艇使用，但並不成功，而在作戰中由九一式魚雷取代。直徑510公厘的版本，即九五式魚雷，被開發供數艘日本海軍潛艇成功的使用。

缺点
九三式魚雷的缺陷是其比壓縮空氣魚雷更容易受震動引爆。一枚九三式魚雷的重彈頭通常足以擊沉搭載它的驅逐艦，或重傷搭載它的巡洋艦。隨著美軍空襲日軍船隻的行動更加頻繁，遭受空中打擊的日軍驅逐艦與巡洋艦艦長必須決定是否拋棄這些魚雷，以避免它們在攻擊中被引爆。
日軍的筑摩號重巡洋艦於聖克魯斯群島戰役中遭到數架美國海軍的SBD無畏式俯衝轟炸機以炸彈攻擊，並在被一枚500磅炸彈擊中右舷前魚雷室數秒前幸運的拋棄其九三式魚雷。在雷伊泰灣海戰的薩馬島戰役中(於菲律賓東部)，美國海軍白原號護衛航空母艦(CVE-66)發射的一枚5吋(12.7 公分)砲彈擊中了鳥海號重巡洋艦。一般情況下這種砲彈並不會重傷一艘重巡洋艦，但這枚砲彈引爆了艦上的魚雷，造成其舵與引擎喪失機能。鳥海號於隔天自沉。
第二个缺点是引信不可靠(這點是二戰日軍所有其他魚雷的命门)。九三式魚雷採用觸發式引信，由於引信過於敏感，導致容易被海浪或軍艦尾流誘爆，在實戰中經常發生魚雷尚未抵達目標便提早爆炸的狀況。雖然後來日軍著力於改進引信，但直到戰爭結束問題都沒有解決。
在瓜島夜戰中，日本高雄號、愛宕號重巡洋艦向美國戰列艦南達科他號發射魚雷。然而九三式魚雷由於引信的不穩定，大部分魚雷都在靠近南達科他號之前就過早的爆炸。日軍不僅未能擊沉南達科他號戰列艦，還讓華盛頓號戰列艦抓住了反擊的機會，藉助新式雷達定位，重創日艦，扭轉了戰局。
第三个缺点是維護困難，九三式魚雷直徑610毫米，比同期其他國家的533毫米魚雷都大，長度9米，德國G7魚雷7.2米，美國MK14魚雷6.2米，93氧氣魚雷體積質量具大，日本軍艦還要攜帶備用魚雷，連同裝填工具，因此每次使用魚雷前都必須徹底清理其內部管道，而這往往要花上四五天的時間。
第四个缺点是可以搭配九三式鱼雷的61 cm（24英寸）魚雷发射管。受制于当时的工业技术，日本一年大约只能制造出70座，就勞动率来说，一年只能装备25艘军舰上（对比美军的制造速度，一年可装备100艘军舰）。致使性能优势于欧美鱼雷，但并非日军常用型鱼雷，因此沒有大量生产。

規格與運作
不同航速下的射程
48至50 kn（89至93 km/h；55至58 mph） 為 22,000米（24,000 yd）
37至39 kn（69至72 km/h；43至45 mph） 為 33,000米（36,000 yd）
33至35 kn（61至65 km/h；38至40 mph） 為 40,400米（44,200 yd）日本帝國海軍給的官方數據是，九三式魚雷的最高性能為以42 kn（78 km/h；48 mph）前進時射程為11 km（5.9 nmi；6.8 mi）。
上述超過10 km（5.4 nmi；6.2 mi）的射程是假設魚雷接進時，目標軍艦直線前進超過數分鐘。舉例來說，當美國海軍巡洋艦追擊夜戰中高速駛離戰區的日軍驅逐艦時，或1942-1943年間美軍航空母艦在南太平洋進行戰機起降作業中被日軍潛艇鎖定時，這些情況就有可能發生。
九三式魚雷本體重約2,630公斤（5,800磅），並搭載重約490公斤（1,080磅）的高爆炸藥彈頭。
九三式魚雷有一個充滿壓縮氧的主腔室，一個防止逆流的壓力調節閥，與一個較小(約13 L)的高壓空氣槽。壓縮空氣首先與燃料混合，而混合物被送往一個加熱點燃裝置。混合物在引擎裡穩定且溫和的燃燒；若在此階段使用壓縮氧則容易引起爆炸。隨著壓縮空氣被耗盡並喪失壓力，壓縮氧經由壓力調節閥流入壓縮空氣槽。不久後壓縮空氣槽會充滿高濃度氧，而引擎裡的燃燒會繼續。
配有九三式魚雷的船艦還需要搭載製氧系統以供應魚雷所需。

九三式魚雷的架構可分為數個部分：由前往後依序為彈頭、「空氣」槽、前浮具、引擎室、後浮具、尾舵、螺旋槳。
九三式魚雷的第一修改版配有雙汽缸往復運動引擎。魚雷需要小心維護。若在引擎中迂迴複雜的氣管中殘有油汙，容易引發爆炸。因此，九三式魚雷在維護上最重要的工作就是清理氣管，而這能花上4到5天。
「第一空氣」用以啟動引擎，為裝在體積13.5 L的容器內，壓縮至230 atm(23,304,750 Pa)的壓縮空氣。「第二空氣」為壓縮至225 atm(22,798,125 Pa)，裝在體積980 L，一體成形、鎳鉻鉬鋼(為一種最早開發作為戰艦裝甲的合金)製的主容器。
魚雷前端含有彈頭，其後為壓縮氧槽12 公厘厚的外殼。九三式魚雷總長約9 m，直徑約61 公分，而「第二空氣」槽長約348 公分，共佔去九三式魚雷三分之一以上的長度。其後為魚雷後段。
壓力調節閥可讓自壓縮空氣槽流出的氣體維持固定壓力以讓魚雷保持相同航速。
引擎的活塞推動單一根主傳動軸。傳動軸上具有傘齒輪。主傳動軸分內外傳動軸，以相反方向(用以避免魚雷偏向)驅動兩片同軸的四葉螺旋槳。
魚雷的外殼為3.2 公厘厚(後端為1.8 公厘厚)的鋼板以水密焊接形成。引擎室的鋼板則設計成會滲水以冷卻引擎。
魚雷尚有兩個壓縮空氣槽(總容量40.5 L)，容納壓縮至230大氣壓的壓縮空氣以操縱魚雷的舵與穩定翼。
有一深度計控制魚雷航行深度。一般設定魚雷的「水壓板」為5 m，以讓魚雷在水面下5 m處航行，並讓側穩定翼維持此深度。
尾垂直舵計用以設定一個垂直陀螺儀，以控制尾垂直舵。垂直陀螺儀可將魚雷導向目標，讓向後發射的魚雷亦可轉向並擊中前方的目標。此陀螺儀於魚雷發射時啟動。九三式魚雷使用的陀螺儀直徑15 公分，厚7到8 公分，並以8,000 rpm的轉速旋轉。若九三式魚雷由以35節（65公里每小時；40英里每小時）全速前進的軍艦發射時，此陀螺儀導引裝置以此轉速運轉時會故障。
日本帝國海軍最早於長崎縣吳市測試魚雷，但九三式魚雷射程遠，需要一個較大的區域進行發射測試。此後測試地點改為山口縣德山市。此基地後來稱為「回天」自殺魚雷的開發地。

自九三式魚雷開發回天
回天載人魚雷上的陀螺儀轉速增加為20,000 rpm。九三式魚雷上的480公斤（1,060磅）彈頭在回天上改為1.6 t彈頭。九三式魚雷總長9.61 m，總重約3 t，而回天總長15 m，總重約8 t。九三式魚雷的最大航速為52節（96公里每小時；60英里每小時），射程約22,000 m；回天航速為30節（56公里每小時；35英里每小時）時射程為23,000 m，航速為12節（22公里每小時；14英里每小時）時射程為70,000 m。回天在水面附近的深度航行時擁有慢速的穩定巡航能力。

戰果
雖然九三式魚雷在使用上有一定的危險，但日本帝國海軍認為其效用大過風險。整場戰爭中共有23艘盟軍軍艦被九三式魚雷擊中後沉沒(巡洋艦11艘、驅逐艦11艘、艦隊航空母艦1艘)；其中有13艘單純被九三式給予致命的一擊，而其他的則是由炸彈、砲火與魚雷共同擊沉。爪哇海戰役：

荷蘭爪哇號輕巡洋艦，1942年2月27日由日本帝國海軍羽黑號重巡洋艦與那智號重巡洋艦擊沉
荷蘭德·鲁伊特号轻巡洋舰，1942年2月27日由日本帝國海軍羽黑號重巡洋艦與那智號重巡洋艦擊沉
荷蘭科爾特涅爾號驅逐艦，1942年2月27日由日本帝國海軍羽黑號重巡洋艦擊沉
日本帝國海軍於巽他海峽掃蕩盟軍脫隊船隻：英國埃克塞特號重巡洋艦，1942年3月1日由日本帝國海軍雷號驅逐艦擊沉
澳洲伯斯號輕巡洋艦，1942年3月1日由日本帝國海軍最上號重巡洋艦與三隈號重巡洋艦擊沉
美國休士頓號重巡洋艦，1942年3月1日由日本帝國海軍最上號重巡洋艦與三隈號重巡洋艦擊沉薩沃島海戰：

1942年8月9日由日本帝國海軍鳥海號重巡洋艦、青葉號重巡洋艦、加古號重巡洋艦、衣笠號重巡洋艦與古鷹號重巡洋艦一同擊沉：
美國海軍昆西號重巡洋艦、文森茲號重巡洋艦以及阿斯托力亞號重巡洋艦所羅門群島/塔沙法朗加/瓜達康納爾島/科隆邦加拉/奧爾莫克灣/聖克魯斯群島/維拉拉維拉戰役：

荷蘭皮耶海恩號驅逐艦，1942年2月19日由日本帝國海軍朝潮號驅逐艦擊沉
美國布魯號驅逐艦，1942年8月22日由日本帝國海軍江風號驅逐艦擊沉
美國大黃蜂號航空母艦，1942年10月26日由日本帝國海軍秋雲號驅逐艦與巻雲號驅逐艦擊沉
美國亞特蘭大號輕巡洋艦，1942年11月13日由日本帝國海軍曉號驅逐艦擊沉 (其本身亦在戰鬥中被擊沉)
美國巴登號驅逐艦，1942年11月13日由日本帝國海軍天津風號驅逐艦擊沉
美國拉菲號驅逐艦，1942年11月13日由日本帝國海軍驅逐艦擊沉
美國瓦克號驅逐艦，1942年11月14日由日本帝國海軍擊沉；其中之一的綾波號驅逐艦受到重創並於當晚自沉
美國本罕姆號驅逐艦，1942年11月14日由日本帝國海軍驅逐艦擊沉；後由葛溫號驅逐艦自沉
美國諾桑普頓號重巡洋艦，1942年11月30日由日本帝國海軍親潮號驅逐艦擊沉
美國斯壯號驅逐艦，1943年7月5日由日本帝國海軍驅逐艦擊沉
美國赫勒拿號輕巡洋艦，1943年7月5日由日本帝國海軍涼風號驅逐艦與谷風號驅逐艦擊沉
美國葛溫號驅逐艦，1943年7月12日由日本帝國海軍驅逐艦擊沉
美國夏瓦列爾號驅逐艦，1943年10月6日由日本帝國海軍夕雲號驅逐艦擊沉 (其本身亦在戰鬥中被擊沉)
美國庫柏號驅逐艦，1944年12月3日可能由日本帝國海軍竹號驅逐艦擊沉

美軍反應
1940年，一位日本人上門向美國駐東京的海軍武官提供了有關九三式魚雷的資料。美國海軍情報局認為這是“無可挑剔的來源”，向海軍軍械局提供了這一情報，軍械局評估後認為該情報不可靠，日本不可能開發出比美軍先進的魚雷，而且使用壓縮氧作為氧化劑太危險了。美國海軍指揮官頑固地拒絕相信九三式魚雷性能優越並加以防範，美軍因此遭受慘重損失。例如在1942年11月30日塔薩法隆加海戰中，美軍巡洋艦被日軍驅逐艦發射的魚雷擊中，其中一艘沈沒，三艘重創，指揮官卡爾頓·H·萊特戰後報告說，日本魚雷如果速度-距離的性能與美軍魚雷相似，不可能造成如此損害，但他卻得出錯誤的結論：魚雷是由潛艇發射的（此役實無潛艇參戰）。直到1943年美軍在瓜達康納爾島克魯茲角礁石獲得完整的九三式魚雷加以研究，美軍才了解它的性能。

殘存樣本
數個博物館保有九三式魚雷。以下為不完整的列表：

英國杜克斯佛德帝國戰爭博物館
巴布亞紐幾內亞莫市比港巴布亞紐幾內亞國家博物館
美國夏威夷珍珠港亞利桑那號戰艦紀念館
美國馬里蘭安納波利斯海軍學院 — 於Dahlgren Hall前的小公園裡展示。魚雷在一步道旁，而步道對側的是一枚日軍的九一式航空魚雷。
日本東京遊就館

參見
魚雷
九一式魚雷
橘色戰爭計畫

參考資料
註記
書目
Boyne, Walter. Clash of Titans. NY, USA: Simon and Schuster. 1995. ISBN 978-0-684-80196-4. 
Brown, David. Warship Losses of World War Two. London, Great Britain: Arms and Armour. 1990. ISBN 978-0-85368-802-0. 
Morison, Samuel Eliot. Breaking the Bismarcks Barrier. History of United States Naval Operations in World War II. New York. 1950. 
Morison, Samuel Eliot. The Rising Sun in the Pacific: 1931 – April 1942. History of United States Naval Operations in World War II 3. Boston, USA: Little, Brown, and Company. 1984. 
Shigetaka, Onda. Chapter 5, Between "Kaiten" and "Ohka". "Tokko" or Kamikaze attack. Tokyo, Japan: Kodan-sha. November 1988. ISBN 978-4-06-204181-2 （日语）. 
Ito, Yoji; Sendo, Michio; comp. – Shiga, Fujio. Torpedo (by Rai Jungo). "Kimitu Heiki no Zenbo" or The full particulars of secret weapons. Tokyo, Japan: Hara-shobo. November 1976 [1952] （日语）.  
Hone, Thomas C. The Similarity of Past and Present Standoff Threats. Proceedings of the United States Naval Institute (Annapolis, Maryland). September 1981, 107 (9): 113–116. ISSN 0041-798X. 
Hornfischer, James D. Last Stand of the Tin Can Sailors. Bantam. 2004. ISBN 0-553-80257-7.

外部連結
CombinedFleet關於魚雷之資料（页面存档备份，存于互联网档案馆）
NavWeap整理的技術與開發資料（页面存档备份，存于互联网档案馆）《吵死了！》（日语：しぇからしか! Shekarashika!）是日本女子偶像組合HKT48的第6張單曲，以「HKT48 feat.氣志團」名義於2015年11月25日由UNIVERSAL SIGMA發行。標題曲是日本電視台特別電視劇《馬路須加學園0 木更津亂闘編》的主題曲，收錄曲《Buddy》則是常盤藥品工業滑溜本鋪的廣告歌、《黃昏的二人車》則是手機遊戲《HKT48 榮光的迷宮》的廣告歌。

概要
單曲分為Type A、Type B、Type C和劇場版，總共四個版本。其中，《吵死了！》和《黃昏的二人車》收錄於所有版本，《吵死了！》的音樂錄影帶則收錄於劇場版以外的所有版本。《戀的指尖》收錄於劇場版；《Buddy》及其音樂錄影帶、《「馬路須加學園0 木更津亂鬥編」特別影片》和《吵死了！》的MC製作特輯收錄於Type A；《看見夢想的Team KIV》及其音樂錄影帶和《HKT48團結BBQ大會（前編）》收錄於Type B；《不懷好意的吻》及其音樂錄影帶和《HKT48團結BBQ大會（後編）》收錄於Type C。特典方面，除了劇場版外，所有版本均附送全國握手會和迷你月曆，而劇場版則是生寫真和個別握手會的參加券。
單曲的日文名稱是博多方言，氣志團主唱綾小路翔希望借助HKT48的力量登上NHK紅白歌合戰，重新得到NHK接納。MV則是在氣志團的故鄉千葉縣木更津市拍攝。
2015年10月11日，HKT48在Pacifico橫濱舉行的握手會中宣佈與氣志團合作推出單曲，並且當場獲對方贈送特攻服。HKT48在朝日電視台節目《Music Station》、NHK綜合頻道節目《Music Japan》和TBS電視台節目《Momm!!》等節目演唱單曲。
在Oricon公信榜，單曲以28.1萬銷量取得週榜第一位，為榜上初次有男女藝人合作的單曲取得週榜冠軍，並且刷新自己最高銷量，連續6張單曲均取得週榜第一位。在Japan Hot 100，單曲則位列第3名。

歌曲列表
Type-A
Type-B
Type-C
劇場盤
選拔成員
吵死了！
（center：兒玉遙）

Team H：穴井千尋、神志那結衣、兒玉遙、坂口理子、指原莉乃、田島芽瑠、田中美久、松岡菜摘、矢吹奈子
Team KIV：多田愛佳、朝長美櫻、渕上舞、宮脇咲良、本村碧唯、森保圓
研究生：山下艾米麗

黃昏的二人車
Team H：穴井千尋、神志那結衣、兒玉遙、坂口理子、指原莉乃、田島芽瑠、田中美久、松岡菜摘、矢吹奈子
Team KIV：多田愛佳、朝長美櫻、渕上舞、宮脇咲良、本村碧唯、森保圓
研究生：山下艾米麗

Buddy
（center：神志那結衣）

Team H：秋吉優花、穴井千尋、井上由莉耶、宇井真白、上野遙、梅本泉、岡本尚子、神志那結衣、兒玉遙、駒田京伽、坂口理子、指原莉乃、田島芽瑠、田中菜津美、田中美久、松岡菜摘、矢吹奈子、山田麻莉奈、山本茉央、若田部遙

看見夢想的Team KIV
（center：朝長美櫻、岡田栞奈）

Team KIV：伊藤來笑、今田美奈、岩花詩乃、植木南央、多田愛佳、岡田栞奈、熊澤世莉奈、下野由貴、田中優香、富吉明日香、朝長美櫻、深川舞子、渕上舞、宮脇咲良、村重杏奈、本村碧唯、森保圓

不懷好意的吻
Team H：矢吹奈子

戀的指尖
Team H：秋吉優花、上野遙、岡本尚子、山田麻莉奈
Team KIV：植木南央、熊澤世莉奈、下野由貴、村重杏奈、森保圓（同时负责钢琴伴奏）
研究生：坂本愛玲菜


== 參考資料 ==霍赫施泰特家族（德語：Höchstetter）文艺复兴时期欧洲著名家族之一。他们在奥格斯堡开办有一家重要的银行，在其家族首领于1529年垄断水银市场的企图失败后，该家族宣告破产。

参考
外部链接
（德文） Hochstetter von und zu Scheibenegg, Tirol
（德文） Augsburg city archive
（德文） German Historic Museum （页面存档备份，存于互联网档案馆）黄纹石龙子（学名：Plestiodon capito）为石龙子科石龙子属的爬行动物，俗名石蛇子、石龙子。在中国大陆，分布于北京、河北、辽宁、湖北、四川、陕西、甘肃、宁夏等地，常栖息于多石块、植被茂密的林缘或林中空地等处。其生存的海拔范围为200至1900米。


== 参考文献 ==本列表為中華人民共和國駐突尼斯历任大使名录。

历任中国驻突尼斯大使
中华人民共和国驻突尼斯大使（1964年至今）
1964年1月10日，中华人民共和国与突尼斯建交后，开始派遣驻突尼斯特命全权大使。1967年9月26日，因两国关系恶化，中国宣布关闭驻突尼斯大使馆并撤回全部外交人员。1971年10月，中国重开驻突尼斯大使馆并派遣驻突尼斯特命全权大使。

參見
中突關係
突尼斯驻华大使列表

注释与参考资料
外部链接
中华人民共和国驻突尼斯共和国大使馆（页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）（法文）伊朗语支，亦作伊蘭語，是印欧语系的一个分支，属于印度-伊朗语族，分布在伊朗（波斯）、巴基斯坦、伊拉克、土耳其、高加索、中国新疆等地。该语族包括波斯语、普什图语、库尔德语、俾路支语、奥塞梯语、塔吉克语等语言，在中国另外有回回语-中国回族人及其中亚东干人使用的东部波斯语方言。

分類
根据《民族語》和 The Linguist List 的伊朗语支分类：

奄蔡语（又译“阿兰语”）（Alanic，移居至高加索伊比利亚的阿兰人所用）(xln)
东伊朗亚语支
西徐亚语（Scythian）(xsc)
古奥塞梯语（Old Ossetic）(oos)
花剌子模语（Chorasmian）(xco)
大夏语、巴克特里亚语（Bactrian）(xbc)
于阗语（Khotanese）(kho)
粟特语（Sogdian）(sog)
東北下语支组
阿维斯陀语（Avestan）(ave) (伊朗)
奥塞梯语（Osetin）(oss) (格魯吉亞、俄罗斯)
雅格诺比语（Yagnobi）(yai) (塔吉克斯坦)
東南下语支
图木舒克语（Tumshuqese）(xtq)
帕米爾語言 (Pamir)
Munji (mnj) (阿富汗)
伊什卡希姆语 Sanglechi-Ishkashimi (sgl) (阿富汗)
舒格南-雅兹古伦语 Shugni-Yazgulami
舒格南语 Shughni (sgh) (塔吉克斯坦)
色勒库尔语（Sarikoli）(srh) (中國)
瓦尔西迪土语
大同土语
雅茲古倫語 Yazgulyam (yah) (塔吉克斯坦)
瓦罕语（Wakhi）(wbl) (巴基斯坦、塔吉克斯坦、中国)
義得嘎語 (ydg) (巴基斯坦)
普什图语（Pashto）(pus)
南普什图语（Pashto, Southern）(pbt) (巴基斯坦)
北普什图语（Pashto, Northern）(pbu) (巴基斯坦)
中普什图语（Pashto, Central）(pst) (巴基斯坦)
Waneci (wne) (巴基斯坦)
西伊朗亚语支
古波斯语（Old Persian）(peo)
米底语（Median）(xme)
巴底亚语（又译“安息语”）（Parthian）(xpr)
西北下语支
俾路支语（Balochi）(bal)(巴基斯坦、阿富汗、伊朗)
西俾路支语（Balochi, Western）、洛珊方言(Rakhshani)(bgn)
Sarhaddi Rakhshani
阿富汗洛珊方言Afghan Rakhshani
土库曼洛珊方言Turkmen Rakhshani
Panjguri Rakhshani
Kalati Rakhshani
Kharani Rakhshani
Sarawani
南俾路支语（Balochi, Southern）、莫克兰方言(Makrani)(bcc)
沿海方言Coastal
Lashari
Kechi
卡拉奇方言Karachi
东俾路支语（Balochi, Eastern）、苏莱曼方言（Suleimani Dialect）(bgp)
Bugti (Bambore)
Marri-Rind (Sibi)
Mazari-Domki (上信德省,DG可汗地区 Upper Sindh, DG Khan Region)
Mandwani & Jatoi dialects （西信德省 Western Sindh）
Bashkardi (bsg) (伊朗)
加勒什语 Koroshi (ktl) (伊朗)
裡海语群 (Caspian)
吉拉基語（Gilaki）(glk) (伊朗)
馬贊德蘭語（Mazanderani）(mzn) (伊朗)
沙米爾扎迪語(Shahmirzadi)(srz) (伊朗)
中伊朗語组
Ashtiani (atn) (伊朗)
西北法尔斯语 Fars, Northwestern (faz) (伊朗)
索罗亚斯德教达里语 Dari, Zoroastrian (gbz)[“达里”(Dari)意为“宫廷”。] (伊朗)
Gazi (gzi) (伊朗)
Khunsari (kfm) (伊朗)
Natanzi (ntz) (伊朗)
Nayini (nyq) (伊朗)
帕尔西-达里语 Parsi-Dari (prd) (伊朗)
帕尔西语 Parsi (prp) (India)
Sivandi (siy) (伊朗)
Soi (soj) (伊朗)
Vafsi (vaf) (伊朗)
Khalaj (kjf) (伊朗)
库尔德语（Kurdish）(kur)
中库尔德语（Kurdish, Central）(ckb) (伊拉克)
北库尔德语（Kurdish, Northern）（库曼希方言 Kurmanci）(kmr) (土耳其亞洲地區、叙利亚)
拉科语 （Laki） (lki) (伊朗)
南库尔德语（Kurdish, Southern）(sdh) (伊朗)
奥穆尔-帕拉奇语 Ormuri-Parachi
奥穆尔语Ormuri (oru) (巴基斯坦)
帕拉奇语Parachi (prc) (阿富汗)
Semnani
Lasgerdi (lsa) (伊朗)
Sangisari (sgr) (伊朗)
Semnani (smy) (伊朗)
Sorkhei (sqo) (伊朗)
塔里什语组 (Talysh)
Alviri-Vidari (avd) (伊朗)
Eshtehardi (esh) (伊朗)
Gozarkhani (goz) (伊朗)
Harzani (hrz) (伊朗)
Karingani (kgn) (伊朗)
Koresh-e Rostam (okh) (伊朗)
Razajerdi (rat) (伊朗)
Rudbari (rdb) (伊朗)
Shahrudi (shm) (伊朗)
Takestani (tks) (伊朗)
塔里什语（Talysh）(tly) (阿塞拜疆)
Taromi, Upper (tov) (伊朗)
Maraghei (vmh) (伊朗)
Kho'ini (xkc) (伊朗)
Kajali (xkj) (伊朗)
Kabatei (xkp) (伊朗)
扎扎-戈拉尼語言 (Zaza-Gorani)
巴杰拉尼語(Bajelani) (bjm) (伊拉克)
南扎扎其语（Dimli）(diq) (土耳其亞洲地區)
戈拉尼語 (Gorani) (hac) (伊拉克)
北扎扎其语（Kirmanjki）(kiu) (土耳其亞洲地區)
沙巴基語 (sdb) (伊拉克)
薩利語(Sarli) (sdf) (伊拉克)
未分类的 西伊朗亚语支西北下语支Northwestern West Iranian 语言
Dezfuli (def) (伊朗)
西南亚语支
法爾斯語言（波斯语） Fars
西南法尔斯语Fars, Southwestern (fay) (伊朗)
Lari (lrl) (伊朗)
卢尔语 (Luri)
巴克提尔利语（Bakhtiari）(bqi) (伊朗)
北卢尔语（Luri, Northern）(lrc) (伊朗)
南卢尔语（Luri, Southern）(luz) (伊朗)
Kumzari (zum) (阿曼)
波斯语 (Persian) (fas)
艾马克语 Aimaq (aiq) (阿富汗)
布哈里語 (bhh) (以色列)
德瓦里語 Dehwari (deh) (巴基斯坦)
达里语 Darwazi (drw) (阿富汗)
哈扎拉吉语 Hazaragi (haz) (阿富汗)
犹太-波斯语（Dzhidi）(jpr) (以色列)
西波斯語（Farsi, Western）(pes) (伊朗)
Pahlavani (phv) (阿富汗)
東波斯語（Farsi, Eastern）(prs) (阿富汗)
塔吉克语（Tajiki）(tgk) (塔吉克斯坦、阿富汗、乌兹别克斯坦)
塔特语 (Tat)
穆斯林塔特语（Tat, Muslim）(ttt) (阿塞拜疆)
犹太-塔特语（Judeo-Tat）(jdt) (以色列)
未分类伊朗语支语言
Tangshewi (tnf) (阿富汗)
Yassic (ysc)

註釋
參考文獻
参閱
印度-伊朗语族
语言系属分类

外部链接
Society for Iranian Linguistics
Iranian EFL Journal（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Audio and video recordings for over 50 languages spoken in Iran（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Iranian language tree at Ethnologue （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Iranian language tree （页面存档备份，存于互联网档案馆） = Russian, identical with above classification.腓骨（拉丁語：Fibula）是人和脊椎动物（四足类）小腿上的两块长骨之一，位于小腿外侧，较细；某些动物（如蛙和蟾蜍等）腓骨与其内侧的胫骨融合成胫腓骨。
腓骨比胫骨细；腓骨上端称作腓骨小头，可以从皮肤外表面触及到；上端仅与胫骨相连接，不参与膝关节的组成；腓骨体细长，附着骨间膜；腓骨下端形成的突起为外踝；腓骨下端、胫骨下端及距骨构成踝关节。

外部連結
解剖學(Anatomy)-骨頭-Fibula(腓骨)布雷西洛夫冰原島峰是南極洲的冰原島峰，位於恩德比地，處於莫里森山以北11公里，以俄羅斯的極地探險家命名，現時由南極條約體系管理。皮拉佩廷加（葡萄牙语：Pirapetinga）是巴西米纳斯吉拉斯州的一个市镇。总面积192.23平方公里，总人口10240人，人口密度53.3人/平方公里。

参见
米纳斯吉拉斯州市镇列表


== 参考 ==2014年冬季奧林匹克運動會產生了不少爭議，尤其以主辦國俄羅斯的禁藥醜聞更是使體壇蒙上陰影。

開賽前
准备工作
本届冬季奥运会开幕之际，多国记者抵达索契后发现酒店等基础设施尚未准备就绪，住宿条件恶劣，媒体村一些酒店甚至尚未完工，因此对冬奥会的筹备工作提出不满。然而俄罗斯副总理科扎克对西方媒体的报道表示不满，认为这些报道是对俄罗斯的偏见。负责本届冬奥会部分基础设施建设工程的俄罗斯铁路股份公司总裁亚库宁也表示西方媒体只注重报道俄罗斯准备工作的不足之处，而对已经做好的充分准备视而不见，并对此感到不快。而很多运动员也为准备工作表示满意，称仅有一些小问题。俄罗斯总统发言人表示会努力解决准备工作中的缺陷。

抵制
俄罗斯于2013年6月通过法律禁止在任何有未成年人在场的场合公開谈论同性恋等，引发各国LGBT群体及平权运动人士不满及批评。许多著名人士因此对本届冬季奥运会提出呼籲公开抵制奧運會，包括美国歌手女神卡卡和英国作家及演员史蒂芬·弗莱等。多国政要亦表示不会出席本届冬奥会（但主要原因並非是俄國通過反同性戀法律），其中包括德國聯邦總統约阿希姆·高克和法国总统弗朗索瓦·奥朗德，二人虽未明确给出不出席的原因，但外界媒体多猜测与这项同性恋歧视法案相关。英国首相戴维·卡梅伦也表示不会出席，但称并非是对本届冬奥会的抵制。美国总统贝拉克·奥巴马虽不同意抵制本届冬奥会，但表示自己和夫人以及副总统乔·拜登均不会出席，且亲自任命两位已公开出柜的运动员代表美国出席开幕式，而随后又有一名代表团成员公开出柜。
2014年2月7日，本届冬奥会开幕前夕，Google在其主页的Doodle中采用彩虹旗作为背景，并在网页中加入一段《奥林匹克宪章》的节选，被媒体认为是对俄罗斯反同性恋政策的批评。但俄罗斯政府表示，到访的国外同性恋运动员和观众不会受到迫害。总统普京也向国际奥委会主席托马斯·巴赫保证，称欢迎同性戀運動員和觀眾參加索契冬奧會。此外，2013年7月17日，有美国参议员提案呼吁抵制本届冬奥会以表达对俄罗斯为爱德华·斯诺登提供庇护一事的抗议。但这一提案最终遭到否决。2013年11月7日，国际奥委会主席托马斯·巴赫在联合国大会上呼吁所有国家放弃抵制奥运会，称“反对任何形式的抵制”。2014年2月4日，巴赫在国际奥林匹克委员会全会上再次对因政治原因而抵制奥运会的行为表示反对和批评，并表示“反对任何形式的歧视”。

开幕式失误
2014年2月7日，在索契冬奥会开幕式上出现了一个失误：空中飘浮的雪花慢慢张开组成奥运五环，但是其中一朵雪花没有打开。中国中央电视台的解说员张斌在现场解说中圆场称，这朵雪绒花代表的就是冬奥会。而在俄罗斯国家电视台的直播中，则为彩排的画面，为5个圆环正常打开的情况。而冬奥会组委会表示，此为技术性失误。这一小缺陷在闭幕式中得到弥补。

恐怖攻擊威脅疑慮
开幕式当天，一名乌克兰人劫持原计划从乌克兰哈尔科夫飞往伊斯坦布尔的土耳其飞马航空公司PGT751号班机。该名男子谎称飞机上装有炸弹，要求航班改变航线，飞往索契。这架波音737-800客机的驾驶员关闭飞行显示器，在两架土耳其空军F-16战机的护送下，将飞机降落在萨比哈·格克琴国际机场，使得男子误以为飞机降落在索契。男子疑似摄入过量酒精，飞机降落后就被带到土耳其当地的安全部门。

毒殺流浪貓狗爭議
流浪猫狗问题早在奥运会开幕前就已出现，2014年2月3日，索契政府聘请专业公司以消灭流浪狗，引发国际社会的谴责。该计划最终因当地居民的投诉而被搁置，改为将在街上收集到的猫狗安置在庇护所中。

禁藥醜聞
過程
2016年5月，俄國有部分参加过當時冬奥会运动员被指像田徑一樣曾服用禁药。
當時，藏身於美國的俄罗斯反禁药机构实验室前负责人格里戈里·罗琴科夫向媒体爆料称，该国有多名运动员曾在奧運期间服用禁药（15個為獎牌得主），同时该国还采取包括替换尿液样本在内的一些措施帮助运动员逃过处罚，国际奥委会主席巴赫对此回应称如果此事属实，俄罗斯全队的2016年奥运参赛资格可能会被剥夺。
而世界反运动禁药机构也将于7月18日公布关于俄罗斯运动员在當時服用禁药的情况，如果有证据显示问题严重，俄罗斯全队有可能面临失去里約奥运参赛资格的风险。
7月18日，世界反运动禁药组织公布報告，该报告的作者Richard McLaren称俄羅斯政府有計畫支持選手使用禁藥，甚至該國體育部、反禁藥機構及情報機構聯邦安全局也在其中，涉及多個項目，使全隊失去里约奧運參賽資格的風險提高，世界反运动禁药组织也將在7月19日決定是否保留俄羅斯參賽資格，对此俄國當局称這是一種「政治陰謀」。報告稱俄羅斯因為在2010年冬季奧運成績只有第11名，也只有3面金牌，才會有俄羅斯政府有計畫支持選手使用禁藥的行為。.
2016年7月18日，世界反禁藥組織公布第一部分報告顯示俄羅斯政府支持俄羅斯運動員在本屆冬季奧運使用禁藥。2016年12月9日，世界反禁藥組織公布了第二部分報告  擴大了7月18日所言並說明 「兩個俄羅斯運動員共獲得4個索契冬季奧運金牌，和一個女性銀牌獲得者樣本鹽分的含量是生理上不可能的」以及「12名（俄羅斯）獲得獎牌的運動員...從44個檢查樣品在他們的B瓶樣品的瓶蓋的內側有劃痕和標記，表明樣本遭到竄改」。若因此宣布將追回獎牌時，這屆獎牌榜將會更新。同時俄羅斯可能得繳回12面奧運獎牌，並失去獎牌榜首名的位置。

對之後賽事的影響
国际奥委会在7月24日决定不全面禁止俄罗斯参加下月里约热内卢奥运，而是交由各单项体育联合会决定，最終使原本389人的代表團降至291人。
但是這不代表當年殘奧會不會被全面禁賽，2016年8月7日，國際帕拉林匹克委員會宣布因俄罗斯代表团在国家支持下服用兴奋剂，並涉及到主要為2014年冬季殘奧會（當時俄羅斯獲得30面金牌，37%獎牌由俄羅斯獲得），而且Richard McLaren報告提出，在2011年至2015年8月間643起禁藥問題中有35起是在帕運會項目，决定对本届残奥会全部俄罗斯运动员给予禁赛处罚，上屆帕運的獎牌榜成績為第二名（2008年夏季帕拉林匹克運動會為第8名）。而此前国际奥委会在当年的奥运会中因為時間問題并未对俄罗斯代表团做出全面禁赛的决定，而是交由各单项体育联合会决定。而原要派出的267人的俄羅斯的上訴，在同年8月23日被駁回，確定無緣本屆帕運，對此該國體育部長說這是政治上的決定，對運動員非常不公平。同時2018年冬季帕拉林匹克運動會也被禁賽但俄羅斯可能恢復資格，2018年冬季奧林匹克運動會則可能面臨全面禁賽，但是國際奧委會尚未宣布俄羅斯的去留。
目前俄羅斯連同溫哥華冬季奧運樣本正在進行重驗，尚未知道結果，但是也可能造成俄羅斯可能禁賽或削減參賽名額產生影響。同時可能會失去12面奧運獎牌包含當事人及11名隊友，並失去獎牌榜首名的位置。
2019年，随着俄罗斯正式被禁止以国家名义参加或举办任何全球性体育活动，俄罗斯正式被全面禁止参加2020年夏季奥林匹克运动会与2022年冬季奥林匹克运动会。2021年，隨著國際體育仲裁法庭調整禁令，俄羅斯被准許以奧委會名義參加這兩屆奧運會。

參見
2018年世界盃足球賽相關問題


== 參考資料 ==《味道中国》（英語：Taste of China）中国大陆食物题材纪录片，导演黄瀛灏、张伟、王冰、金莹，主演仰振华、陈汉宗、陈君凡、毛协俊、游强。

剧情
该片讲述了中国的美食。

演出
仰振华
陈汉宗
陈君凡
毛协俊
游强

参考文献
外部链接
湖南衛視《味道》新浪微博
豆瓣电影上《味道中国》的資料 （简体中文）
时光网上《味道中国》的資料（简体中文）

作品的變遷
TVB版播出时由张炳强担任旁白。《攝氏32度》（英語：Beyond Hypothermia）是1996年上映的英屬香港電影。杜琪峰監製，梁柏堅導演，吳倩蓮、劉青雲主演。電影於泰國及韓國取景。本片是銀河映像的創業作。

故事
晴（吴倩莲 饰）只是一个沉默寡言的普通女子，但实际上，她的真实身份竟然是一名技艺高超的冷血杀手。无尽的杀戮让晴的内心充满了疲

演员
外部連結
開眼電影網上《攝氏32度》的資料（繁體中文）
香港影庫上《攝氏32度》的資料（繁體中文）
时光网上《攝氏32度》的資料（简体中文）
豆瓣电影上《攝氏32度》的資料 （简体中文）
AllMovie上《攝氏32度 》的资料（英文）
爛番茄上《攝氏32度》的資料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《攝氏32度》的资料（英文）越南民间信仰是越南人的民族宗教，约有45.3%的越南人口信奉或同時信奉这种宗教。越南民间信仰不是一个有组织的宗教系统，而是一套传统崇拜體系。越南本土宗教有时被认定为儒教的一種，道母則是越南民间宗教的一种独特形式，越南政府也将高台教归类为越南本土宗教的一种形式。
从1945年王朝末期到1980年代，越南民间信仰受到压制，特别是越南北部土地改革（1953-1955）和重新统一後的集体化（1975-1986）期间。在革新開放前夕的1985年起，越南政府逐渐回归保护宗教文化的政策，越南民间信仰很快被提升为“进步的文化，充满民族认同感”。

靈的概念
在越南民间信仰中，“靈”的含义等同于神圣和守护神，是影响世界的神的力量。灵圣、靈显、灵应、灵验、灵魂这些概念都来源于汉字“靈”。“圣”是靈的一个变型，意思是“智能”或“真知灼见”。靈是介於陰陽之间的媒介，也是早期创造秩序的转喻。更具体地说，一个实体的灵存在于支配社会变革的秩序和无序两个层次之间的中介。靈是一种“符号关系的文化逻辑”，它在控制繁殖和变化的辩证法中调解极性。靈這一概念也被描述为建立空间和时间的界限、表现和识别隐喻、区分差异并将差异联系在一起的能力。通过这种方式，伦理、政治和族群维度被培育、再生，并在塑造现实模型的过程中被建构、想象和激励。

儒家与道家
越南民間信仰崇尚儒家价值观，文庙是专门祭祀孔子的庙宇，在帝制时代也兼作书院。道教在中国统治期间传入越南，產生了越南道教，雖然纯粹中國式的道教在越南很少見，但仍然可以在有华人社区的地方看到道教廟宇，越南道教的元素也被吸收到越南民间宗教中，其影响在高台教和道母信仰中也很明显。

本土宗教運動
高台教是一個有组织的越南民间宗教，于1926年在越南南部的西寧產生，追随者也称他们的宗教为上帝道。高台與先天道有共同的根源和相似之处。高台字面意思是“至尊主”或“至尊是至高神，与创造宇宙的玉皇大帝相同。他在主庙被供奉，但高台教也崇拜母神，例如西王母。信仰的象征是上帝的左眼，代表阴陽平衡。道母是指对各种母神的崇拜，是越南民间信仰的核心特征。越南人对母神的崇拜可以追溯到史前时代，母神的概念有可能包含不同的自然神，作为以各种形式表现自己的唯一精神。历史上各种女英雄，作为保护者或治疗者出现，被神化为母神的其他表现形式。明道与先天道有共同的根源，並影响了高台教。明道17世纪從明朝傳入越南南部，当局对这些教派兴趣不大，因为至少在20世纪初他们的活动仅限于寺庙之内。然而他们具有萌芽的越南民族主义元素，这些元素随着20世纪初政治活动的发展而演变。19世纪和20世纪，越南南部出现了五个明道运动：明师道、明理道、明光道、明善道和明新道。从1975年开始，一些明道宗教的活动和寺庙已被吸收到高台教派别中，而另一些，特别是明光道和明理道，则保持不同。

神明和神廟
越南民間信仰的神靈可以粗略分为四类：自然神、祖先神、道教神和占婆神。最受欢迎的神祇是涇陽王和他的儿子貉龍君。祭祀神靈的宗教建築在越南语中统称为“廟”。在北部地区，廟是祭祀主要神灵的場所，通常位于僻静的地方，而“祠”是作爲祭祀“次要崇拜”的場所，靠近或在居住地内。在南部地区，这两个类别趋于模糊。

參見
中國民間信仰


== 參考來源 ==Ghostery是一款适用于Chrome与Firefox浏览器的隐私保护扩展，用于阻断各类跟踪器。

跟踪防护
Ghostery能够阻断包括广告、成人广告、社交媒体、音频播放器在内的多种跟踪器并向使用者报告浏览网站跟踪行为。

争议
2013年，Ghostery被发现在默认设置下会勾选“数据分享”，以收集用户数据出售予广告公司，而这些数据将被用于改善跟踪器代码，躲避用户的反制措施。


== 参考文献 ==丽色噪鹛（学名：Garrulax formosus），又名红翅噪鹛，为噪鹛属的鸟类。分布于越南西北部以及中国大陆西南部的四川、云南、广西等地，在越南北部栖于2000米以上的森林下木间。该物种的模式产地在四川宝兴。

亚种
丽色噪鹛指名亚种（学名：Garrulax formosus formosus）。分布于越南以及中国四川、云南]、广西等地。该物种的模式产地在四川宝兴。


== 参考文献 ==圣马利亚牧区教堂（英語：Parish Church of St Mary, Radcliffe）是一座位于拉德克利夫的英国教堂，始建自14世纪，15世纪时拥有了塔楼。1966年，该教堂被指定为I级登录建筑。

参考来源
外部链接
Parish Church of St Mary, Radcliffe《土星》（英語：Saturn）是1957年面世的美国科幻杂志，但因销售疲软，出版商罗伯特·斯普劳尔仅五期后就将作品体裁改成冷硬派侦探小说，以色情和暴力为主要特色，杂志更名《土星网络侦探故事杂志》（Saturn Web Detective Story Magazine），第二年缩短成《网络侦探故事》（Web Detective Stories）。1962年，杂志又改名《网络恐怖故事》（Web Terror Stories），文体以诡异威胁为主，这类作品通常会在最后揭示文中的超自然现象其实都有科学或逻辑解释。
前五期杂志由唐纳德·沃尔海姆主编，刊登的文章作者不乏名家，如羅伯特·海萊因、霍华德·菲利普斯·洛夫克拉夫特和哈兰·艾里森，但因预算太少无法保持小说品质。此后杂志主编身份不明，内容一直强调暴力与性，许多小说包含折磨女人的内容。斯普劳尔于1965年把杂志停刊，共计发行27期。

出版史
20世纪50年代科幻杂志激增，十年间共有数十种问世。亚伦·温斯坦（A. A. Wyn）旗下杂志出版集团包括乔·斯普劳尔（Joe Sproul）担任总经理的王牌新闻公司，乔的儿子罗伯特·斯普劳尔（Robert C. Sproul）与温斯坦已经出版《必火侦探》（Sure Fire Detective）和《发疯》（Cracked）等低成本杂志。罗伯特决定借市场东风新发科幻杂志分一杯羹，他请来为温斯坦旗下王牌图书（Ace Books）工作的唐纳德·沃尔海姆（Donald A. Wollheim）合作，《土星》就此诞生。创刊号标记日期是1957年3月，杂志标头将罗伯特·斯普劳尔列为主编，沃尔海姆是“编辑顾问”，但编辑工作其实都是他完成。创刊号还有附标题“科幻杂志”，第二期改成“奇幻与科幻杂志”（Magazine of Fantasy & Science Fiction），第三至五期又改为“科幻与奇幻”（Science Fiction and Fantasy）。
杂志销售疲软，斯普劳尔从第三期开始把《土星》从128页削减到112页，沦为市场上最短的科幻杂志。杂志本是双月刊，但第四期就延迟一个月，此后一直没有恢复规律发行周期。从1958年8月的第六期开始，出版商放弃科幻文学，改为刊登侦探小说，书名也变成《土星网络侦探故事杂志》。书名和体裁变更本应属于全新杂志，但为维持二等邮寄许可，斯普劳尔保留原杂志标题中的“土星”字样。
几个月后，杂志标题缩短成《网络侦探故事》，但销量依然不见好转，中断发行近一年后于1962年改名《网络恐怖故事》，但只发行八期便于1965年停刊，估计是因为出版商的兴趣已经转向电影怪物杂志。

内容和评价
斯普劳尔向沃尔海姆提供的预算很低，导致文章品质参差不齐。沃尔海姆为创刊号封面选择的推广小说是《永恒亚当》（Eternal Adam），是儒勒·凡尔纳立意遥远未来的作品，此前从未译成英语。该文是《土星》少有的名家名篇，但创刊号刊载的其他作品平淡无奇，两篇从英国《新世界》（New Worlds）杂志转载，还有一篇估计就是沃尔海姆署化名的自创。虽然预算有限，但杂志依然偶有佳作。第四期刊有羅伯特·海萊因十年前的作品《象之旅》（Elephant Circuit，后更名《大象旅行者》），沃尔海姆还与许多名家达成交易，如哈兰·艾里森、考德懷納·史密斯、克拉克·阿什頓·史密斯、玛丽昂·齐默·布拉德利、达蒙·奈特（Damon Knight）、戈登·迪克森（Gordon R. Dickson）、杰克·万斯和霍华德·菲利普斯·洛夫克拉夫特。据科幻史学家乔·桑德斯（Joe Sanders）和迈克·阿什利（Mike Ashley）所述：“这些小说……让人感觉是从书桌抽屉无人问津的角落里翻出来”，但也偶有“意外惊喜”。《土星》颇具人气，发行一年后在爱好者杂志《科幻时代》（Science-Fiction Times）的“最喜欢杂志”民意调查中排名第二。1958年3月号刊登雷·卡明斯（Ray Cummings）的《小行星安魂曲》（Requiem for a Small Planet）；卡明斯是20世纪20年代人气极高的科幻作家，本文与他的许多作品一样以无限小世界为背景，是他最后一篇在科幻杂志首发的文章。第五期杂志刊有纪实作品《红旗在月球上飘扬》（Red Flag Over the Moon），警告读者苏联占领月球的风险。桑德斯和阿什利认为这种极其露骨的炒作文章说明“杂志财务状况恶化”。

杂志更名后改为刊登冷硬派小说，文章强调色情与暴力，采用诸如《妒夫》之类标题。1960年8月《网络侦探故事》刊登爱德华·D·霍克的《永恒谋杀》（Murder is Eternal），神秘文学评论员乔恩·布林（Jon Breen）认为该文“非常冷酷”。1962年更名《网络恐怖故事》后，杂志刊登的小说色情和性虐待内容更加突出，斯普劳尔还开始刊登20世纪30年代颇为热门的诡异威胁小说，这类作品通常会在最后揭示文中的超自然现象其实都有科学或逻辑解释。杂志偶尔还会刊载科幻或奇幻小说，例如约翰·杰克斯（John Jakes）载于1962年8月刊的《怪物我爱》（My Love, the Monster），马里恩·齐默·布拉德利的吸血鬼题材作品《血之叛变》（Treason of the Blood），以及亚瑟·戈登（Arthur P. Gordon）的科幻小说《痛苦大师的轨迹》（Orbit of the Pain-Masters），桑德斯和阿什利认为最后一篇“哪怕按老纸浆杂志的标准都太垃圾”。两人还称，之后的杂志文章基本上就是用各种方法折磨女人。
桑德斯和阿什利认为利奥·萨默斯绘制的创刊号封面“平淡无奇”；前四期杂志的内页插图由约翰·吉恩塔（John Giunta）提供。

书目详细信息
沃尔海姆只主编前五期科幻杂志，接手刊登侦探小说的主编身份不明。杂志自始至终都是文摘尺寸，前两期128页，之后改为112页，只有最后一期160页。每六期杂志为一卷，但1959年连续两期杂志都标为第二卷第三期，所以第二卷共有七期。杂志前25期定价35美分，最后两期涨至50美分。《土星》前三期是双月刊，但之后难得保持，大部分间隔超过一个月。杂志由亚伦·温斯坦和罗伯特·斯普劳尔所有的坎达出版公司（Candar Publishing Company, Inc.）发行，总部位于马萨诸塞州霍利奥克，编辑部设在曼哈頓。

注释
脚注


== 来源 ==西部黑猩猩（學名：Pan troglodytes verus）或稱西非黑猩猩，是黑猩猩的亞種，主要棲息地為西非如象牙海岸、賴比瑞亞、幾內亞、馬里和獅子山等地，亦分布於其他周邊國家。


== 參考文獻 ==華氏毛頜鮟鱇為輻鰭魚綱鮟鱇目棘茄魚亞目奇鮟鱇科的其中一種，為深海魚類，分布於中東太平洋海域，棲息深度0-1350公尺，體長可達9.4公分，生活習性不明，不具任何經濟價值。

参考文献
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2014). Lasiognathus waltoni in FishBase. 2014年2月版本海军大学校（日语：海軍大学校／かいぐんだいがっこう Kaigun Daigakkō ?）是旧日本海軍内培养高等海军军官的一所学校。日语文献中有时可以缩略为“海大”。旧日本陸軍系统内地位相当的学校为陸軍大學校；战后日本海上自衛隊对应的学校则为海上自卫队干部学校。

历史
1886年（明治19年）8月17日，时任海軍大臣西鄉從道下令设立“兵科与机械技术部军官及学生教育法调查委员（日语：将校竝機技士官及生徒教育法取調委員）”，对相关高等教育事宜进行先期调研。1887年西乡乘出访欧美之际也对各国教育制度进行了考察，并与英國海軍大臣进行了一番长谈。最终日本方面聘用約翰·英格爾斯（日语：ジョン·イングルス）海军上校，开始筹备海军大学校的创办工作。1888年（明治21年）7月16日，有关方面发布勅令第55号，规定了学校的官制等事项。同年8月28日在东京築地的海軍兵學校旧校馆开校办学（海军兵学校则搬迁至广岛江田島）。初代校长由军务局局长井上良馨兼任，同年11月26日开始授课。
1893年（明治26年）11月29日，新修订的海军大学校条例规定新设军医科。1894年（明治27年）3月31日原海军医学校废止，同年4月1日共8名学生以海军大学校军医科学生的身份展开学业。但是因为医学的特殊性，合并后难以对医科生的学习课目和进度进行管理，因此1897年（明治30年）5月时任医务局长向西乡进行争取，希望重开军医学校。同年11月4日，海军大学校的医科部分剥离，重新设立新的海军军医学校，此后海军大学校不再包含医科。
1923年（大正12年）9月1日，学校设施在關東大地震中损毁严重，不过到同年12月末应急临时校舍就已经大体完工。1932年（昭和7年）8月27日，海军大学校搬迁到东京上大崎原陆军卫生材料厂旧址，同年9月1日开始在新校区开课。新校区的校舍叫做“厅舍”，并包含有兵棋推演场、科学实验场等大规模设施。
1945年5月，随着战争形势的发展，海军大学校也受到影响，职能停止了下来。日本战败后学校也一并废除，旧校址则交由1947年创办的国立预防卫生研究所继续使用。研究所日后搬迁至他处，原址逐渐荒废，1999年拆除。
战后在广岛县设立的海上保安大学校继承了原海军大学校8000多册藏书。该图书馆现对公众开放，但需要事先向馆长提出申请方可入内进行阅览、复印等。

概述
入学选拔
海军大学校内为培养海军兵科高级干部提供培训课程。学员的选拔范围为海军兵学校的毕业生、任职海军（兵科）军官并拥有实务经验的人员（通常要求至少1年）。获得考试资格者基本上为海军中坚力量的中低级军官如海军大尉、海军少佐等。大部分入校者的海军兵学校毕业排名（日语：卒業席次）都比较高，不过也有毕业排名比较低、但依靠自身努力获取入学资格的情况。
学校一般每年招收10-20名学生，九一八事變后开始每年招收约30人。中国抗日战争爆发后，也会有些年份完全没有招收新学员。
学生的具体划分类别时有变动。根据1901年的一本小册子的记载，学生分将校科甲种学生（学制两年）、将校科乙种学生（一年）、轮机科长期学生（日语：機関科長期学生，两年）、轮机科短期学生（一年）、选科学生（一年）。其中将校科甲种学生为部门长官从海军大尉中推荐，考试合格后入读；乙种学生为海军大尉根据需要专修某一科目；轮机科长期学生为从大机关士以及中机关士中间挑选有实务优秀、才华得到认可者；短期学生为从大机关士、中机关士乃至少机关士中挑选海軍機關學校成绩佳者，经考试合格后入学研修高等学术；选科学生则为佐级军官、机关监以及实役暂停超过三年的海军大尉志愿入读。1944年的出版物则称学生分为甲种学生（两年）、还有轮机科学生（两年）、选科学生（一至四年）、特修学生（一年）等。

学习科目
1903年（明治36年）颁行的《海军大学校教育纲领》里详细列明了各科目内容，包括：

将校科甲种学生：海军用兵及军政等高等学术。包括：
战略及战术：海军战略及战术的研究，对相关问题进行研讨；以及陆军战略及战术的大概的学习；
史战（原文如此）：各海战原因、实况及结果；战略、战术运用、优缺点等；
军政学：军事机构的组织、编制、财务，以及其他军备、军政事项；
军器学：舰船、轮机、各兵器的构造、性能、运用、优缺点等；
航海学：气象学、海岸测量技术、东亚重要航线，以及其他航海经验；
兵要地学：东亚战略要地的陆海地理、气象、卫生、物资以及其他用兵要点；
筑城学：筑城相关地点的选定、堡垒的编制、陆地测绘、海岸要塞的攻守；
交通学：道路、铁路、桥梁、船舶的运输能力，战时海运、舱内储存，电气化通信设备、信号、通信鸽等；
法学：日本国内法、国际法、海事法、海军刑法等；
语学：英、法、德、俄语，也有汉语；将校科乙种学生：培养目标是精通某一专门学科。包括：
航海科：
航海术：各种实地航海法、罗针修正、气象学、天文学、测量术、东亚重要航线、兵要地学及交通学一部分、其他航海经验；
普通学：高等数学、物理学（主要是电磁学）、力学、应用力学；
炮术科：
炮术：火炮、炮架、弹药的制造、使用、性能、优缺点，舰炮配备、弹道学、射表编制、炮科战术；
普通学：高等数学、物理学（主要是電學、水力学）、化学（主要是炸药）、力学、应用力学；
水雷科：
水雷术：水雷所使用的电气设备、电气通信设备、防御水雷、攻击水雷等构造、使用、性能、优缺点，港湾防御、水雷战术。值得注意的是日本所谓“水雷”是所有在水中爆炸的兵器的统称，包括了水雷（日语：機雷）、鱼雷（日语：魚雷）、深水炸弹（日语：爆雷）。
普通学：同炮术科；
各科通用：
造船学：舰船构造及理论概要；
筑城学：同甲种学生；
轮机学：轮机、锅炉、水压机械、电气设备的改造及理论概要；
语学：同甲种学生；轮机科甲种学生：轮机相关的高等学术，程度在乙种学生之上。包括：
轮机学：蒸汽机、轮机计划、轮机术实习；
应用力学：机械力学、材料和构造的强度、水力学、水压机械；
普通学：数学、普通力学；
其他：外语、工业经济、工厂管理、设计等等。轮机科乙种学生：轮机相关的高等学术，课程承接海军机关学校、机关练习所、水雷术练习所。包括：
轮机学：蒸汽机及理论、轮机计划、船体阻力及推进；
造船学：舰船构造及理论；
应用力学：机械力学、材料和构造的强度、水力学、水压机械；
普通学：数学、力学、物理、化学；
制造冶金学；
其他：外语、军政概要等等。具体的科目大纲随时间不同而时有增减调整。

与晋升的关联
一名日本海军军人想要在海军的官僚系统内出人头地的话，能从海军大学校毕业是一个重要的条件，但这个文凭并不像日本陆军那样是道硬性门槛。日本陆军军人只有从陆军大学校毕业才有可能爬到陆军中枢；相比之下，海军并不像陆军那样那么强调海军大学校的学历和成绩。
日本海军中没有入读海军大学校，但是依靠舰队勤务等一线经历获取高位的例子并不少见。海军大将之中如加藤宽治、井出谦治、安保清種、野村吉三郎；海军中将如栗田健男、木村昌福、田中頼三、大西瀧治郎、西村祥治等均没有海军大学校学历，也依然位居舰队司令、軍令部次长、海军次官等要职。海军少将里面，即使不考虑死后追晋的情况，这方面的例子也依然非常多（如五藤存知、城島高次等等）。

历代校长
（兼）井上良馨 海军少将：1888年8月16日 -
（兼）伊東祐亨 海军少将：1889年5月15日 -
林清康 海军中将：1890年9月24日 -
仁礼景范 海军中将：1891年6月17日 -
欠：1892年8月8日 -
（兼）中牟田倉之助 海军中将：1892年12月12日 -
欠：1893年5月20日 -
坪井航三 海军中将：1893年12月20日 -
东乡平八郎 海军少将：1896年3月23日 -
鮫島員規 海军少将：1896年11月5日 -
东乡平八郎 海军少将：1898年2月1日 -
柴山矢八 海军中将：1899年1月19日 -
（暂代）坂本俊篤 海军大佐：1900年5月20日 -
坂本俊篤 海军少将：1902年5月27日 -
（兼）肝付兼行 海军少将：1904年2月3日 -
坂本俊篤 海军少将：1905年11月2日 - 1908年8月28日
島村速雄 海军中将：1908年8月28日 - 1909年12月1日
川島令次郎 海军少将：1909年12月1日 - 1910年12月1日
吉松茂太郎 海军中将：1910年12月1日 - 1911年9月25日
（兼）山屋他人 海军少将：1911年9月25日 - 1911年12月1日
八代六郎 海军中将：1911年12月1日 - 1913年9月25日
（兼）吉松茂太郎 海军中将：1913年9月25日 - 1913年12月1日
山屋他人 海军中将：1913年12月1日 - 1914年8月18日
伏見宮博恭王 海军少将：1914年8月18日 - 1915年12月13日
佐藤鉄太郎 海军少将：1915年12月13日 -
加藤寛治 海军少将：1920年8月10日 -
堀内三郎 海军中将：1922年5月1日 -
山本英輔 海军少将：1923年6月1日 -
大谷幸四郎 海军中将：1924年12月1日 -
中村良三 海军少将：1926年12月1日 - 1929年11月30日
高橋三吉 海军中将：1929年11月30日 -
百武源吾 海军中将：1932年2月8日 - 10月1日
加藤隆義 海军中将：1932年12月1日 -
井上継松 海军少将：1933年11月15日 -
中村龟三郎 海军中将：1935年12月2日 -
佐藤三郎 海军中将：1936年12月1日 -
日比野正治 海军中将：1937年12月1日 -
高須四郎 海军中将：1938年11月15日 -
欠：1939年9月29日 -
泽本赖雄 海军中将：1939年12月23日 - 1940年10月15日
南雲忠一 海军中将：1940年11月1日 -
（代）阿部嘉輔 海军少将：1941年4月10日 -
小泽治三郎 海军中将：1941年9月6日 -
（兼）伊藤整一 海军中将：1941年10月18日 -
稲垣生起 海军少将：1942年6月1日 - 9月15日
（兼）及川古志郎 大将：1942年10月10日 - 1943年11月15日
（兼）吉田善吾 大将：1943年12月14日 -
（兼）伊藤整一 海军中将：1944年3月15日 -
（兼）小泽治三郎 海军中将：1944年11月18日 -
欠：1945年5月19日 - 废校

注释
参考文献
実松譲. 海軍大学教育 戦略・戦術道場の功罪. 光人社. 1993. ISBN 4-7698-2014-3. 

国立国会図書館デジタルコレクション （页面存档备份，存于互联网档案馆） - 国立国会図書館
海軍大臣官房. 海軍制度沿革. 巻2(1941年印刷). 海軍大臣官房. 1941. 
海軍大臣官房. 海軍制度沿革. 巻12(1940年印刷). 海軍大臣官房. 1940. 
長尾耕作 (编). 海軍出身案内. 博文館. 1901. 
清水辰太 (编). 海軍衛生制度史. 第2巻. 海軍軍医会. 1930. 
立志期成学会 (编). 官公私立官費貸費入学案内. 東江堂書店. 1913. 
本間晴 (编). 海軍軍人志願者宝典 : 官費養成. 帝国教育会出版部. 1932. 
旺文社 (编). 海軍への道. 旺文社. 1944.

外部链接
海上保安大学校 图书馆 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

旧海軍大学校図書 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
旧海軍大学校図書のご利用について （页面存档备份，存于互联网档案馆）马克·艾伦·高野（Mark Takano；1960年12月10日－）是一名美国政治家和学者，美國民主黨黨員。2013年起擔任美国加州第41国会選区的美国众议院議員，2019年出任美國眾議院退伍軍人事務委員會主任。马克·高野是美國国会中第一位出櫃的亚裔同性恋者。马克·高野支持槍枝管制，並在美國眾議院2次彈劾唐納德·特朗普時均投讚成票。

生平
高野是日裔美國人，是第三代日本移民。1960年出生在加利福尼亚州里弗赛德。在第二次世界大战期间，他的長輩被轉移到一个 "战争安置营 "并被拘留。他于1983年毕业于哈佛大学，获得政府学学士学位；2010年獲得加利福尼亞大學河濱分校表演艺术创意写作硕士学位。高野在公立学校教授英國文學达23年。他在大学期间一直是美國共和党党员，后来他成为美國民主党党员。

参考文献
外部鏈接
Congressman Mark Takano official U.S. House website
Mark Takano for Congress
马克·高野于Curlie
C-SPAN內的亮相頁面（英文）美國國會國家人物傳記大辭典中的傳記
由華盛頓郵報維護的投票記錄
智慧投票计划中的傳記、投票紀錄及利益集團評級
聯邦選舉委員會中的競選財務報告和數據质量调整寿命年（英語：Quality-adjusted life years, QALYs）是一种调整的期望寿命，用于评价和比较健康干预。 由于健康损害、伤残和（或）出生缺陷等原因造成的慢性疾病可以通过健康调查，医院出院纪录等资料进行评价。在实际应用时，反映剩余伤残严重性的权重可以通过患者或职业医师的判断来确定。 
如果健康的生活了一年则记为1; 如果死亡则记为0; 如果是伤残则根据适当的标准记为0~1之间的数字。 
按照“时间折算法”（time-trade-off）定义，假设某个患者可以以现在有疾病的状态生存10年，但愿意选择换成完全健康地生存8年，则该患者今后10年将被认为是8个质量调整寿命年。。

参考文献
外部链接
参见
成本效用分析馬努·埃雷拉（西班牙語：Manu Herrera；1981年9月29日－）是一位西班牙足球運動員。在場上的位置是守門員。他現在效力於西班牙足球甲級聯賽球隊埃爾切足球俱樂部。


== 參考資料 ==金格·萊恩哈特（法語：Jean Reinhardt 1910年1月23日－1953年5月16日）生于比利时的罗姆尼人爵士吉他手和作曲家，是欧洲爵士乐首个天才人物，至今仍在欧洲爵士乐坛享有崇高地位。他与斯特凡·格拉佩利一同在巴黎组建了欧洲最早的爵士乐队。他最为知名的作品包括吉普赛爵士，1956年，时年43岁的萊恩哈特去世。

参见
Django


== 参考资料 ==韋恩縣（英語：Wayne County）是美國北卡羅萊納州中東部的一個縣。成立於1779年，以紀念美國獨立戰爭英雄安東尼·韋恩。面積1,442平方公里，人口113,329（美國2000年人口普查）。首府戈爾茲伯勒。三圣母（又称作华岳三娘、华岳圣母、华岳神女)  是中国古代神话传说中登场的仙女。在中国民间为主司婚恋的女神。最早记载出自唐《广异记》，为华山神金天王的三女儿，有个兄弟华岳三郎。

神话
关于三圣母最为著名的神话故事出自于民间戏曲《宝莲灯》。三圣母聪明美丽、心地善良，居于华山顶峰的西岳庙圣母殿（又称作圣母宫、圣母庙或雪映宫）中，有婢女灵芝相伴。三圣母拥有一盏威力无比的法器—宝莲灯，每当世间有旱涝之灾时，她便用宝莲灯为民解难，造福当地黎民百姓，相传三圣母在华山上偶遇到人间落第书生刘彦昌，与之结为夫妻，并生下一子，名叫沉香。不料三圣母却因此触犯了天规而被其兄骗走了宝莲灯，随后将三圣母镇压于华山的莲花峰下。待沉香长大后，拜师于霹雳大仙，学得一身本领，最终战胜他的舅舅，用神斧劈开华山，救出了母亲，一家人才得以团圆。

民间信仰
当地民间百姓为求国泰民安，风调雨顺，五谷丰登，都前往华山礼拜三圣母。三圣母不仅被民间尊奉为造福女神，同时还被青年男女奉为助佑婚恋的爱神。至今，在陕西西岳庙里，还保留有为其修建的圣母殿(西岳庙是为西岳华山兵神金天王而建的，三圣母在西岳庙的偏殿圣母殿享有奉祀)，殿内供奉有三圣母及其子沉香的神像，到此祭祀的人络绎不绝。

古文记载
三圣母最早的来历出自于以下文献：
《太平广记》卷三十二“华岳神女”条引唐代·戴孚的《广异记》略云：士人某应举赴京，宿关西逆旅。有丽人自称公主，拥奴仆亦来投宿，遂与士人同居。乃偕还京，住广厦大宅，贵盛无比。七岁，生二男一女。公主忽欲为士人娶妇，云：“我本非人，不合为君妇。”士人亦竟别婚，而仍与主往来不绝。婚家以其一往辄数日不还，使人候之，见某恒入废宅，恐为鬼神所魅。心疑，且潜书符以间之。公主怒，来相责让，且与诀绝。某问其居，兼求名氏。公主云：“我乃华岳第三女也。”
从唐代《广异记》就可知华岳神灵在唐就已很流行。并记载了一个非常明确华岳神系，三圣母为华山神第三女，与二郎神并无亲缘关系。见载于《广异记》的华岳神女篇，其父亲为华山神（金天王），兄长华山三郎。
同样是《广异记》记载，在《王勋》一则中，华岳三女还与叫王勋的进士有一段风流轶事。王勋“尝与其徒赵望舒等入华岳庙，入第三女座，悦其倩巧而蛊之，即时便死”。王勋的小徒弟吓破了胆，急中生智，找来个跳大神的巫师，“于神前鼓舞”，折腾了许久，王勋终于活过来。赵望舒那颗心还没有落回去，却见老师横眉竖目，冲着自己大吼大叫：“你这死小子，老师我正在快活着哩，你干嘛找个神巫来弹琵琶，冲破我的好运！”众人莫名其妙，只听王勋解释：“三公主本来已把我藏于她的香车之中，正想领我回府，不想望舒让神巫弹起了琵琶，把这件事告诉了她父亲，华山君他的黄门挨个搜查车子，三公主不敢再收藏我，忍痛将我推下地来……”
南宋的皇都风月主人《绿窗新话》中华岳神女的结合对象变成了孝廉韦子卿：
“韦子卿举孝廉，至华阴庙，饮酣，游诸院，至三女院，见其姝丽曰：“我擢第回，当娶三娘子为妻。”
不过整个故事的剧情较广异记的《华岳神女》篇无甚改动，神女依旧热衷于给韦生娶妻，不知打哪儿来的道士也依旧热心地给韦生送来符咒，并亲自飞符召唤岳神（金天王）斥问……只是结局却是迥异：神女被罚杖击，受气不过，先使术摄死韦生那没过门的妻子，又将韦生勾了魂，“其夜遂卒”，结局却是神女杀了书生韦子卿离去。
宋元之际的《异闻总录》中韦子卿遭受同样的结局，只是删去了华岳金天王的准婚，让故事更接近于韦子卿与神女为爱私奔。神女并无被困，故事自然也没有救母情节了。
华岳神女思凡的故事通常被视为沉香故事的雏形。只是故事中神女并未被压在山下，未知后世衍变脉络。
北宋·乐史《太平寰宇记》卷三一：陕西同官县北三十里有女华山，上有女华夫人祠。每有大风雷，多从华岳至此。故老传云华岳女君在此山上，因立祠，每水旱祈祷，有验焉。

参考来源
《中国神话大词典》（袁珂/编著、四川辞书出版社）p.235 ISBN 7-80543-560-X
《中国神怪大辞典》（栾保群/编著、人民出版社）p.196 ISBN 978-7-01-008383-4
《中国民间神谱》（乌丙安/主编、辽宁人民出版社）p.136 ISBN 978-7-205-06202-62020年圣基茨和尼维斯大选于2020年6月5日在圣基茨和尼维斯举行。
由人民行动运动、关心公民运动和人民工党组成的团队联合联盟以压倒性的胜利赢得了11名直选议员中的9名。

选举制度
国民议会15个席位中有11个由选举产生，其余4个由总督在选举后的某个时候任命。11个由选举产生的席位均是在单一成员选区中以多数票选举产生的。

选举结果


== 参考资料 ==2005年美國職棒大聯盟選秀為大聯盟第41屆選秀，在美國時間6月7日至8日舉行。亞利桑那響尾蛇的賈斯汀·厄普頓為該年首輪選秀狀元。

第一輪選秀
Key

第一輪補充選秀
*表示未簽約

補償選秀
其他著名球員
參考資料
外部連結
MLB.com - 2005 Draft Tracker (all rounds)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
MLB.com - Draft History（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Complete draft list from The Baseball Cube database（页面存档备份，存于互联网档案馆）阿爾布雷希特六世（1418年12月18日－1463年12月2日）哈布斯堡王朝的利奧波德支系的成員，奧地利大公（1457年－1463年在位）及施蒂里亞、克恩滕及卡尼鄂拉公爵（內奧地利大公）（1424年－1463年在位）。阿爾布雷希特六世是奧地利大公恩斯特次子、奧地利大公腓特烈五世的弟弟。相比起其兄長腓特烈五世，阿爾布雷希特六世的個性充滿活力，卻傾向於輕率，所以也被人們稱為「浪子」。

生平
阿爾布雷希特出生於維也納。1424年，當父親恩斯特逝世，阿爾布雷希特與腓特烈由其叔父外奧地利大公及蒂羅爾伯爵腓特烈四世監護。
1436年，阿爾布雷希特成人後，雖然名為內奧地利大公儲君，但是卻長期沒有管轄地，因此他與其兄腓特烈五世的磨擦日益嚴重。1439年，外奧地利大公腓特烈四世及奧地利大公阿爾布雷希特五世皆在同年逝世。腓特烈五世成為他們年幼的兒子西吉斯蒙德及拉迪斯勞斯的監護人。阿爾布雷希特身為哈布斯堡家族的元老、內奧地利大公儲君，阿爾布雷希特開始時常與腓特烈五世爭執。1446年，阿爾布雷希特要求腓特烈五世分割外奧地利公國給他。
1452年，腓特烈五世當選為神聖羅馬皇帝。1457年，當拉迪斯勞斯逝世而無嗣，腓特烈五世繼承奧地利大公國後，阿爾布雷希特與腓特烈五世的爭執再次升級。1458年，阿爾布雷希特出兵奪取了奧地利大公國西部，稱為“恩斯河以上”，現稱為上奧地利，以林茲為首都，成為一個弱小的獨立主權國，稱為阿爾布雷希特六世。1462年，阿爾布雷希特率兵圍攻維也納的霍夫堡皇宮，奪取了現時的下奧地利。
翌年，1463年，阿爾布雷希特六世逝世，死後無嗣。其所有領地回歸腓特烈五世轄下。

婚姻
1452年，阿爾布雷希特六世娶了普法爾茨選帝侯路德维希三世的女兒梅希蒂爾德。阿爾布雷希特六世唯一的功績是於1457年創立了弗賴堡大學。肯塔基州的飲食文化多承襲自傳統美國南方飲食。常見的晚餐菜餚包括炸鯰魚、油炸玉米餅（hushpuppy）、炸雞和鄉村煎牛排，佐以青豆、斑豆或蔬菜與豬肉慢熬而成的醬汁，搭配麵包食用。炸青茄、起司玉米粥（cheese grits）、玉米布丁、炒秋葵和餃食等也是普遍的肯塔基州佳餚。此外，肯塔基州的燒烤料理亦獨具一格；它有別於眾南部燒烤風格，選用羊肉為主要食材。除了傳統南方飲食特色之外，肯塔基州也發展出獨特的地方料理，尤其是路易維爾—熱布朗三明治和德比三角派的發源地（雖然後者和傳統南方甜點胡桃派也很類似）。


== 參考資料 ==哈丹格尔小提琴（挪威語：Hardingfele）又稱挪威小提琴，為挪威西南部的传统弦乐器，常用於表演挪威舞或教堂中。外型類似小提琴，但琴板較薄，通常有精製繁雜的雕飾。有8至9根弦。除了一般小提琴所有的四根主弦外，其餘弦位於主弦下方，在面板與指板之間，稱為下弦或共鳴弦，在主弦奏響時產生共振，發出縈繞的迴響。27俱樂部（英語：27 Club），或稱永遠的27俱樂部，是一個流行文化用語與文化迷因，指由一群過世時全為27歲的偉大搖滾與藍調及流行樂音樂家，或藝術家和演員所組成的「俱樂部」，其中一些人因其高風險的生活方式而聞名。

文化現象
27俱樂部包含了所有得年27歲的流行音樂家、藝術家、演員和運動員，他們的死因多半離不開毒品或酒精濫用、被殺害與自殺等暴力手段、以及交通事故。1969年至1971年期間，幾位27歲流行音樂家的死亡使人們相信死亡在這個年齡段更為常見。統計研究將其與25歲和32歲的同樣小的增長進行比較後，並未發現這個年齡段音樂家死亡的任何異常模式，2011年英國醫學期刊的研究指出年輕成名音樂家的死亡率高於其他年輕人。因而得出結論：「成名可能會增加音樂家的死亡風險，但這種風險不僅限於27歲」。許多音樂雜誌、期刊和日報都反復提及「27俱樂部」。數個展覽、小說、電影和舞台劇一直傳播這個想法。關於這種早死的原因及其可能的聯繫，有許多不同的理論和推測。柯本與亨德里克斯的傳記作家查爾斯·R·克勞斯寫道：「死時27歲的音樂家的數目，以各種標準看來確實都十分不尋常。（雖然）人可能在各個年齡時去世，27歲時去世的音樂家在統計學上仍是一個高點。」

歷史
布萊恩·瓊斯、吉米·亨德里克斯、珍妮絲·賈普林和吉姆·莫里森在1969年至1971年去世，四人皆得年27歲。在當時，這個巧合雖然引起了一些討論，但直到1994年科特·柯本在27歲時去世，「27俱樂部」的想法才開始流行起來。在《Heavier Than Heaven》一書中，柯本的妹妹曾表示，柯本常在童年時談到他是多麼想加入27俱樂部。另外，《The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll》一書亦詳述了此現象的歷史。
在柯本去世17年後的2011年，艾美·懷恩豪斯也在27歲時去世，這再次引發了媒體對俱樂部的再次關注。因為三年前，懷恩豪斯也表示過自己害怕在那個年紀死去。不一定是音樂家才有資格成為27俱樂部的成員。《滾石》雜誌將在2003年自殺的電視演員喬納森·布蘭戴斯名列於27俱樂部的「會員名單」中。過去曾在龐克搖滾樂團演出但主業為電影演員的安東·葉爾欽在2016年去世後也被認為是該俱樂部的成員。同樣，尚·米榭·巴斯奇亞也被列入27俱樂部名單，儘管他的音樂生涯相對短暫，並且作為塗鴉藝術家和畫家的身分較為突出。

已確認成員
Nadya Dean

注释
延伸閱讀
《The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll》，Eric Segalstad著，Josh Hunter繪，美國：Samadhi Creations出版，2008年10月，ISBN 978-0-615-18964-2瑶山肥螈（学名：Pachytriton inexpectatus），一种分布于中国南方地区的两栖动物，隶属于蝾螈科肥螈属。模式产地为广西壮族自治区金秀瑶族自治县大瑶山。

形态特征
瑶山肥螈体型肥壮，雄螈全长128.2～196.9毫米，雌螈全长144.1～206.6毫米。头部扁平，头长大于头宽。身体背面棕褐色或黄褐色；腹面色浅有橘红色或橘黄色大斑块，或相连呈两纵列；咽部和四肢腹面有小红斑；尾下缘橘红色，连续或间断。


== 参考文献 ==《政治家篇》（古希臘語：Πολιτικός Politikós、拉丁語：Politicus）是柏拉圖的一篇哲學對話，是《智士篇》的續作。文中蘇格拉底與幾名對話者論述「誰是政治家」這一主題。該對話通常被歸入柏拉圖的晚期作品中。
《智士篇》中描寫蘇格拉底與來自伊利亞學派的「異鄉人」討論智士、政治家和哲學家的定義問題。異鄉人認爲三者各有不同，但需要對每個概念進行詳細分析以找到它們的區別。《政治家篇》即爲柏拉圖尋找「政治家」的定義的篇章，然而值得注意的是柏拉圖似乎並未在此之後專門撰寫一篇《哲學家篇》。

參考文獻
Plato; Benjamin Jowett (tr.). Statesman. The Internet Classics Archive.   [2020-07-07]. （原始内容存档于2018-09-23）.维莱尔（法語：Villers）是法国洛林大区孚日省的一个市镇，属于纳夫沙托区米雷库尔县。该市镇2009年时的人口为209人。

人口
维莱尔人口变化图示

参见
孚日省市镇列表


== 参考文献 ==2013年澳大利亚大奖赛是2013年世界一级方程式锦标赛的首场分站赛事，于3月15日至17日在澳大利亚墨尔本举行。这是第78届澳大利亚大奖赛，也是阿尔伯特公园赛道第18次承办该项赛事。
在排位赛中，红牛车队的塞巴斯蒂安·维特尔夺得杆位。
在正赛中，路特斯车队的基米·莱科宁赢得冠军。

赛事简报
由于天气原因，排位赛的第二、三阶段推迟至澳大利亚当地时间3月17日11时举行。

赛事结果
排位赛成绩
注：^1 查尔斯·皮克未能进入107%时间，但赛会最终同意他参加正赛。

正赛成绩
赛后排名

注：只列前五。


== 参考资料 ==2013年U19世界青年籃球錦標賽為第11屆U19世界青年籃球錦標賽，於6月27日至7月7日在捷克舉行。終場美國以82–68的比數擊敗塞爾維亞，奪得第5次的冠軍。

參賽隊伍
預賽
抽籤於2013年1月15日在捷克布拉格舉行。

A組
B組
C組
D組
複賽
E組
F組
排名賽輪
13至16名
淘汰賽階段
5th place bracket9th place bracket

半準決賽
9至12名準決賽
5至8名準決賽
準決賽
第11名爭奪戰
第9名爭奪戰
第7名爭奪戰
第5名爭奪戰
季軍戰
冠軍戰
最終排名
獎項
全明星隊

 Jahlil Okafor
 Aaron Gordon
 Dario Šarić
 Dante Exum
 Vasilije Micić

參考資料
外部連結
官方網站== 大事時序 ==

1月
1月1日，立陶宛正式加入歐元區，成為歐元區第19個成員國。總理布特克維丘斯表示，加入歐元區不僅意味經濟和政治安全，也意味立陶宛可以更快速發展經濟，從而創造更多就業機會。
1月7日，法國巴黎遭受四十年來最嚴重恐怖襲擊，曾於2011年刊登諷刺伊斯蘭教先知穆罕默德漫畫的查理周刊雜誌社，位於巴黎的辦公室被與伊斯蘭國有聯繫、蒙面的賽義德·寇瓦奇及謝里夫·寇瓦奇兩兄弟槍手闖入亂槍掃射，造成12死11傷，死者包括兩名到場處理的警員，兇徒其後分別乘坐兩輛車逃去。事件疑與2011年的漫畫風波有關，法國總統奧朗德趕到現場了解並形容為恐怖襲擊，又稱過去幾個星期已經粉碎了多個恐襲陰謀。法國當局隨即將安全警戒級別提升至最高級，軍警調派到傳媒機構及宗教場所等地方戒備。兩名槍手於槍擊案後，在巴黎北區棄車而逃，並劫持了第二輛汽車。兩人其後在埃納省維萊科特雷市RN2公路旁搶劫了一個加油站，獲得食物和汽油之後，繼續逃亡。
1月8日，一名叫阿米蒂·庫利巴利的32歲塞內加爾男子，在巴黎南部郊區蒙魯日和平大道和皮埃爾·布羅索萊大道的交界處，開槍打死一名女警。一名清道夫也在襲擊中嚴重受傷。庫利巴利跟襲擊查理周刊的槍手，隸屬於同一個聖戰組織，法國警方表示事件之間存在着某種關係。
1月9日，寇瓦奇兄弟帶着AK-47突擊步槍與火箭筒逃進達馬爾坦昂戈埃勒工業區，衝入一間印刷廠挾持職員。圍困持續了8個多小時，鄰近大樓響起3次爆炸聲，寇瓦奇兄弟被擊斃，印刷廠內人質安全獲釋，行動結束。同日，持有兩把AK-47步槍的庫利巴利則襲擊了巴黎東部文森門公園一個猶太人雜貨店，殺死4人，並挾持人質。警方攻入雜貨店擊斃了庫利巴利，15名人質獲救，但包括兩名警察在內的多人受傷。

2月
3月
4月
4月13日，私人國家利伯自由共和國在克羅地亞和塞爾維亞邊界的西加成立。

5月
6月
6月21日，英國最胖男子卡爾·湯普森幾星期前在電視乞求減肥方法，但減肥未成功，是日在多佛爾家中逝世，終年僅33歲。救護員花了幾小時才將重達413.6公斤（910磅）的屍體移走，警方相信死因無可疑。湯普森自小愛吃，每天吸取熱量高達10,000卡路里的垃圾食物。當母親2012年患腦瘤離世，他自此化悲憤為食量，結果體重由191公斤（420磅）暴脹至現時413.6公斤。由於體形暴脹和太重，他已有一年沒出過門，每天靠叫外賣取得食物，也要專人為他洗身。醫生說他須減286公斤，否則會死，但他拒絕做縮胃手術，惟有公開乞求減肥方法，冀助他走出困境。
6月29日，希臘在債務談判破裂後，宣佈實施資金管制（限每人每日只能從自動櫃員機提取最多60歐元）、銀行關門和股市停市，防止金融體系受到衝擊，同時無能力在6月30日限期前還錢給國際貨幣基金組織，造成債務違約。

7月
7月5日，希臘舉行紓困公投以大比數否決國際債權人提出的緊縮換救助方案，使希臘脫離歐元區危機加深。主要債權人德國表示尊重公投結果，歐元區各國將召開峯會，商討對策。
7月13日，歐元區峯會就希臘債務問題經過17小時馬拉松談判，終於達成協議。希臘總理齊普拉斯接受三日內立法改革和一系列被指「喪權辱國」的條件，換取與國際債權人就高達860億歐元的第三輪救助，展開談判，其間可獲應急錢，可望暫時解除經濟崩潰和退出歐元區危機，但仍要面對崎嶇前路。
7月28日，歐洲央行批准停市近一個月的希臘股市重開，但限制國內投資者不能夠從銀行戶口提取現金購買股票，雅典證券交易所則表示兩至三天內仍無法重開股市，是由於當地銀行在設置國內投資者交易限制時，遇上技術問題。

8月
8月3日，雅典證券交易所在當地實施資本管制並暫停股市運作5星期後重開，首日低收16.2%，當中銀行股跌幅更達3成，並觸及跌停限制。當局上星期宣布市場重開的消息，但規定當地居民買賣股票，只能以現金交易，不得動用銀行存款，外來投資者則不受限制。

9月
9月2日，叙利亚库尔德族儿童艾蘭·庫迪随家人由土耳其偷渡希腊时死于海难，其遗体照片引发国际社会对歐洲移民危機和叙利亚内战难民问题的关注。
9月4日，幾百名滯留在匈牙利首都布達佩斯多日的難民，決定步行前往奧地利，估計要行240公里，才到達奧地利首都維也納。匈牙利鐵路部門日前表示，開往西歐的列車無限期停駛。至於9月3日登上火車後被警方截停的約500名難民，拒絕進入收容所，繼續留在列車。另外，幾百名在南部鄰近塞爾維亞邊境難民營棲身的難民，衝出難民營，其餘過千人亦威脅離營。聯合國難民署要求歐盟採取緊急措施，處理難民危機，包括興建足夠的收容設施，接收可能高達20萬難民。
9月5日，大批移民繼續由匈牙利前往奧地利和德國，當局估計有一萬人經奧地利進入德國。在法蘭克福，當地居民來到火車站，以掌聲迎接他們。在慕尼黑，亦有居民帶來糧水，甚至是小禮物，為移民打氣。當局表示，截至傍晚約六千人抵達慕尼黑。長途跋涉，但他們的旅程尚未完結，先要接受身體檢查，再乘坐當局安排的巴士前往德國各地的庇護中心。當局亦安排阿拉伯語翻譯，協助他們登記身份。德國當局早前宣布，決定以人道理由破例開放邊境，但強調移民要在首個踏足的歐盟國家，申請庇護的規定並沒取消。而在匈牙利，繼續有大批移民徒步至接壤奧地利的邊境，希望乘火車入境奧地利。偷渡潮持續困擾歐洲多國，在希臘米蒂利尼島，約一千名移民在港口示威，要求當局加快審批他們的旅遊文件。當局出動防暴警察驅散人群，但示威者不願離開，雙方爆發衝突，混亂間有人受傷。
9月7日，大批難民繼續經匈牙利及奧地利前往德國，德國指兩天來已收容逾二萬人。德國總理默克爾說期望這批難民會為德國帶來正面的改變，又呼籲歐洲其他國家分擔收容難民的責任。經歷長途跋涉，來自中東及非洲的難民乘火車繼續經匈牙利及奧地利抵達德國，前來迎接的當地民眾無分身份，無分年齡都向這批難民伸出友誼之手。他們被分配到慕尼黑、柏林、多蒙特及法蘭克福等地。敘利亞難民表示：「所有東西都失去，甚麼也沒有了，（敘利亞）政府沒有給我們任何東西，只有炸彈。」默克爾表示，民眾自發到火車站迎接難民的場面令人動容，她期望這批難民，會為德國帶來改變：「我們此刻的經歷將在未來改變我們的國家，我們期待這是正面的改變，而我們相信定能做到。」不過，歡笑背後默克爾亦承認德國不可能獨力承擔，每年收容這麼多難民，她要求歐盟檢討長遠難民政策，其他成員國亦應承擔責任。在奧地利有志願者就組織車隊接載由匈牙利過境的難民。不過當局指連日入境的超過一萬人，絕大部分都是想前往德國，願意留下的只是少數。法國總統奧朗德就宣布將收容約二萬四千人。面對不斷湧入的難民，奧地利宣布會逐步停止接收，希望最終透過歐盟機制，在28個成員國公平分配難民名額。
9月8日，匈牙利邊境繼續有難民打算徒步前往首都布達佩斯，再轉往德國等國家，期間和警方衝突。德國副總理加布里爾稱未來幾年德國每年可接收最少50萬名難民。在匈牙利南部接壤塞爾維亞邊境，數百名難民在警員安排下分批乘坐巴士前往收容中心，他們當中包括孕婦、長者和小童，不少人經歷長途跋涉，已疲態盡現。另外數以百計不願被帶到收容中心的難民則衝破警方防線離開，打算靠自己徒步170公里，北上前往布達佩斯，繼續向其他西歐國家進發。警員手持警棍和胡椒噴霧，制止難民離開，不少人抱著孩子跑開，繼續漫長旅程。而在德國，當局安排火車接載約700名難民離開慕尼黑，轉到北部的下薩克森州城鎮。近期大批難民都選擇德國為他們的最終目的地，有分析認為，是德國有完善系統處理難民申請，政府除了會向有經濟困難的難民提供食宿津貼，申請庇護的難民，抵埗三個月後，亦可申請工作許可，讓他們能真正重過新生。德國當局早前預計，今年會有超過80萬人申請難民庇護，是去年的四倍。總理默克爾促請歐盟建立行之有效的系統，落實由成員國公平分配難民配額。歐盟委員會9月9日會提出難民配額新方案，將約16萬名已抵達歐洲的難民，強制分配給大部分歐盟國家。
9月9日，英國大笨鐘在當地夏令時間下午5時半鳴鐘慶祝英女王伊利沙伯二世在位63年216日16小時23分鐘，打破她曾曾祖母維多利亞女王保持的紀錄，正式成為在位時間最長的英國君主。首相卡梅倫讚揚她多年來服務國家，令全國上下感到自豪。官方沒有正式慶祝，但民間就有各種不同活動向英女王致意，白金漢宮表示女王希望這天低調度過，跟往常一樣處理公務。伊利沙伯二世這天與王夫菲臘親王到蘇格蘭邊境，主持新鐵路線通車儀式，已經89歲的她登上新路線的蒸氣火車，在全長近50公里的新路線沿途欣賞風景。她致辭時感謝各界祝賀：「很多人，包括妳首席大臣，善意地指出這天有另一番特別意義，雖然不是我一直渴求達到的，但漫長的人生無可避免地能度過很多里程碑，我當然也不例外。」國會下議院這天延遲半小時開會，首相卡梅倫帶領議員向女王致敬，他說自己出世時，英女王伊利沙伯二世已在位14年。卡梅倫又說她多年來服務國家，全國上下都為她感到自豪：「伊利沙伯二世是我們的英女王，眾人也為她感到自豪，她服務這個國家，一貫優雅、莊嚴及得體，願她長久統治。」英女王在1952年登基，是現今在位時間第二長的國家君主，比在位70年、在位時間最長的泰王普密蓬少7年。
9月10日，大批難民繼續經匈牙利和奧地利，前往德國，由於人數太多，匈牙利前往奧地利的火車暫時停駛。匈牙利內政部建議就大量難民湧入當地，最快9月15日宣布進入「危機狀態」，並會加快興建南部邊境圍欄，完工日期由原先預計下月底提早至下月初，希望盡快阻止難民湧入。在德國，大約500名難民乘坐特別班次列車，抵達柏林後，轉乘巴士到收容中心。繼開放舊軍營後，當局再開放奧運體育館，在場內放置幾百張床，讓難民暫時棲身。本月初至今，已共有約33,000名難民抵達德國。總理默克爾在柏林視察一間學校，該學校為難民兒童提供上課機會，協助他們融入社會。默克爾抵達時獲不少難民歡迎，她表示，面對每天有大量難民湧入，當局要加快採取措施應對，形容正面臨挑戰。而在德國北部，早前因難民人數太多，而一度停駛的火車重開，幾百名難民在車站通宵一晚後，繼續行程，由德國經丹麥，前往瑞典尋求庇護。丹麥警方表示過去四天，已有3,000名「外國人」抵達當地。而在匈牙利布達佩斯，仍有數以千計難民和移民，等候乘火車前往奧地利和德國。但並非所有難民都有這個機會，奧地利鐵路當局表示，由於人數太多，由匈牙利開往當地的列車要暫時停駛。目前大批難民仍然滯留匈牙利，在南部接壤塞爾維亞邊境，由於天氣轉冷並下雨，對住在戶外營地的難民來說，生活環境更加惡劣。
9月12日，歐洲難民危機持續，由於匈牙利9月15日起會採取更嚴格的難民入境措施，大批難民急忙離開匈牙利。在匈牙利首都布達佩斯，數千名難民得悉匈牙利政府即將收緊入境政策後，湧到火車站，趕乘火車前往奧地利和德國，部分仍在匈牙利邊境的難民則沿著鐵路路軌步行至檢查站。有難民說：「我們整天都很肚餓，今天很難過。不，我們不願登記身份，我們如何能拒絕登記身份？我們如何能離開匈牙利，而又不用登記身份？」匈牙利政府本月十五日起，將實施更嚴格的難民入境政策，當局將在邊境處理難民申請，並將申請者分別送到當地不同的難民營，任何人不合作將被扣留在邊境，部分不登記的非法入境難民，更有可能被拘捕。另一方面，當地政府又動員囚犯及失業人士，趕在十月初前，修建接壤塞爾維亞邊境的圍欄。但有部分難民就弄爛鐵絲網闖關，當地政府考慮調動軍方到邊境執法。在難民抵埗的最前線，匈牙利邊境地區連日來由於有大批難民滯留，遺下大量垃圾，衛生情況惡劣，有義工帶物資給難民時就協助清理垃圾。而在英國倫敦，數萬名示威者，包括人權組織代表和政界人士等遊行至國會廣場，他們不滿政府處理難民潮的手法。示威者高舉標語，表示歡迎難民到英國展開新生活。

10月
11月
11月13日法国巴黎十区和十一区发生恐怖袭击，一家餐馆和法兰西球场附近的酒吧等多处发生枪击和爆炸。巴塔克兰剧院约有100人遭劫持，目前已造成129人遇难。

12月
逝世


== 参考文献 ==2010年亚洲残疾人运动会科威特代表团派出了35名运动员参赛，其中男选手34名，女选手1名。奖牌榜：

奖牌获得者
银牌
玛哈·谢拉扬：田径 - 女子铅球 - F32/33/34

铜牌
阿卜杜勒-瓦哈卜·赛义迪：轮椅击剑 - 男子个人重剑B级
科威特：轮椅击剑 - 男子花剑团体


== 参考 ==小西博行（1936年10月19日－2022年1月23日），日本政治家，民社黨黨員，參議院議員（2期），出身於香川縣善通寺市。
畢業於高知大學農學部農藝化學科。他於1977年7月在第11屆參議院選舉的廣島縣選舉區中落選，1980年6月在第12屆參議院選舉中首次當選，1992年7月在第16屆參議院選舉中再次落選。2009年受日本政府獲頒旭日中綬章。2022年1月23日下午4時30分，因肺炎在廣島縣吳市的醫院病逝，享年85歲。


== 參考資料 ==邦隆（高棉語：បានលុង）是柬埔寨東北臘塔納基里省的首府。邦隆距離柬埔寨首都金邊636公里。臘塔納基里省接壤越南和老撾。全市大約有17,000人口及周邊地區有23,888人口的小鎮，1979年成為臘塔納基里省的首府，隨著紅色高棉倒台。資本從文塞(云西）遷至邦隆，以便於與越南貿易。1979年之前鎮被稱為Labansiek。這是一個相對熱鬧的商業中心;在周圍村莊的少數民族經常來市場上出售他們的商品。
邦隆區包括3個社區16個村。

參考
外部連結
Big Stories, Small Towns http://bigstories.com.au/#/town/banlung （页面存档备份，存于互联网档案馆） an online documentary about the town of Banlung發動機聯盟（Engine Alliance），又稱引擎聯盟，在1996年成立，是通用電氣和普惠共同成立的合資公司，成立於1996年8月。主要是開發、生產、銷售和支援大載客量的長程飛機的飛機發動機。
發動機聯盟目前主要制造的引擎是GP7000系列渦輪扇葉發動機。而這副引擎亦是用來抗衡勞斯萊斯制造的Trent 900型引擎。恩斯特·路德維希·克爾希納（德語：Ernst Ludwig Kirchner, 1880年5月6日－1938年6月15日）是一位德國表現主義畫家，也是表現主義藝術家團體橋社的創始人之一。他在一戰時自願進入軍隊服務，但很快就被解職。1933年，他的作品被納粹視為「腐敗」，1937年，超過600件作品被強制出售或銷毀。1938年，克爾希納自殺身亡。。

生平
他在第一次世界大戰期間自願參加軍隊，但很快就被解職。在1933年，他的作品被納粹視為“腐敗”。1937年，他的作品有超過600件出售或被銷毀。1938年，克爾希納自殺身亡。

早年生活和作品
恩斯特·路德維希·克爾希納出生於奧匈帝國阿沙芬堡。他的父母有普魯士血統，他的母親是法國胡格諾派的後人，這點克爾希納時常提起。他父親正在求職的時期，他們時常搬家，克爾希納在法蘭克福與Perlen上過學，直到他父親在開姆尼茨科技大學得到造紙科學的教授職位，克爾希納也在那裡讀了中學。雖然克爾希納的父母支持他的藝術事業，但他們仍希望他完成正規教育，所以在1901年克爾希納開始在德勒斯登皇家理工學院就讀建築系。除了建築，學院裡有廣泛的研究領域，例如速寫素描、透視圖和藝術史。就學期間他和弗里茨·布萊爾(Fritz Bleyl)成為好朋友，他們會一起討論藝術也會讀自然，他們有共同的激進觀點。1903年到1904年克爾希納在慕尼黑繼續學業，1905年完成學位後回到德勒斯登。
1905年，克爾希納、弗里茨和兩位建築系學生，他們分別是卡爾·施密特-羅特圖夫(Karl Schmidt-Rottluff)和埃裏希·赫克爾(Erich Heckel)，成立了藝術團體「橋社」，從此之後克爾希納全心致力於藝術。橋社希望避開當下盛行的傳統學術風格，找到新的藝術表現形式，成為連接過去和現在的橋梁。他們對過去的藝術家例如阿爾布雷希特·杜勒(Albrecht Dürer)、馬蒂亞斯·格呂內瓦爾德(Matthias Grünewald)、老盧卡斯·克拉納赫(Lucas Cranach the Elder)以及當代國際前衛運動做出了回應，作為肯定民族遺產的部分，他們復興了舊媒材，特別是木刻版畫。
橋社作為開創性的團體之一，對20世紀當代藝術的演進造成很大的影響，並且創造了表現主義的風格。他們的第一次見面在克爾希納的工作室，那裡原本是一間肉舖，弗里茨形容：「那是一個真正的波西米亞風，大量的畫作放得到處都是，還有許多圖紙、書和材料，更像是一個藝術家的浪漫住所，而不是一個組織良好的建築系學生的家。」
克爾希納的工作室成為了推翻社會習俗，允許隨意做愛和頻繁裸體的場所。團體寫生課程使用社交圈的模特，而不是專業的模特，並且使用25分鐘的姿勢來促進自發性，弗里茨這樣形容其中15歲的鄰居女孩伊莉莎白：「一位非常活潑，美麗、快樂的人，她沒有因束身衣的愚蠢時尚而變形，完全符合我們的藝術要求，尤其是她的少女花蕾盛開之時。」
克爾希納1906年撰寫的集體宣言中表示：「每個直接且沒有幻覺地重現的人，不論他感覺到什麼樣的創作衝動，都屬於我們。」1906年的9和10月，橋派在德勒斯登的K.F.M. Seifert and Co.展示間舉辦了第一場展覽，主題聚焦在女性裸體。
1906年到1911年，他遇見了他最喜愛的模特桃樂絲·格羅斯(Doris Große)。1907年到1911年的夏天，他和橋社成員待在莫里茨堡的湖泊和費馬恩島，他的作品以自然中的女性裸體為題。1911年，他搬到德國柏林，成立了私人的藝術學校「MIUM-Institut」，他與馬克斯·佩希斯坦(Max Pechstein)合作，目的是傳播現代繪畫教學，然而這所學校並不成功，在隔年就關閉了，同時他開始了與艾爾娜·希林(Erna Schilling)的交往關係，這段關係一直持續到他過世。
1913年，他的寫作《橋派編年史》(Chronik der Brücke)導致橋派解散，同時，他以自己的第一個個展建立了個人身分，此展覽在弗柯望博物館舉辦。在接下來的兩年裡，他創作了《街景》( Street Scenes)系列，以娼妓為中心人物呈現柏林的街道。
當1914年9月一戰開打，克爾希納自願參軍，1915年7月他被派去Halle an der Saale在曼斯菲爾德第 75 野戰砲兵團的預備隊接受駕駛員訓練，他的騎術教練Hans Fehr在他心理崩潰後將他解職，之後克爾希納回到柏林繼續創作，產出許多作品，例如《作為士兵的自畫像》(Self-Portrait as a Soldier) (1915) 。1915年12月他住進了Kohnstamm博士位於陶努斯的柯尼希斯泰因的療養院，他被診斷出嚴重依賴藥物巴比妥和酗酒，他在給他的朋友兼贊助人Karl Hagemann博士的信中說：「經過長時間掙扎後，我發現我在這裡有一段時間來整理思緒，當然一天中有那麼多時間和陌生人在一起是一件極其困難的事，但也許我能夠看見並創造新的東西，暫時我想要更多的平靜和絕對的隱居，當然我會愈來愈想我的作品和工作室，理論也許能很好地保持心靈平衡，但他們相比工作和生活是灰色和陰暗的。整個1916年克爾希納會定期回到柏林幾個禮拜繼續他在工作室的工作，在柯尼希斯泰因的期間，他也創作了一系列的油畫和圖畫。他在美因河畔法蘭克福的Ludwig Schames畫廊的展覽結束後，1916年10月他出售了許多作品，財務上開始變好，然而12月他遭受了嚴重的精神崩潰，被送進被送進柏林夏洛滕堡的Edel博士的療養院。

瑞士達佛斯
1917年，因為Eberhard Grisebach的建議，Helene Spengler邀請克爾希納到達佛斯，他在那看了費迪南·霍德勒 (Ferdinand Hodler)的繪畫展覽。
克爾希納的好友兼導師博托·葛瑞夫(Botho Graef)死後不久，他決定回到達佛斯接受治療，1917年夏天他搬到Stafelalp上的小屋，儘管仍受病痛折磨，這兩個月他完成了許多重要的作品，例如《蒙施泰因的教堂的景色》(View of the Church in Monstein)、《在斯塔夫拉爾普升起的月亮》(Rising Moon in the Stafelalp)，加上11件木刻作品，這些作品註記了克爾希納在阿爾卑斯山的生活。
接著克爾希納住進Bellevue療養院，在那裏他持續作畫和木刻，1918年他搬到德勒斯登聖母教堂，1919-1920他的健康迅速恢復，1920年在德國和瑞士的展覽使他的名聲漸漲。克爾希納開始以筆名Louis de Marsalle撰寫自己的藝評，以控制公眾對他的看法，擺脫自己對藝評家的依賴。

參考資料


== 外部連接 ==1937年司法程序改革法案（英語：Judicial Procedures Reform Bill of 1937），通常称为“法院填塞计划”（英語：court-packing plan），是美国总统富兰克林·D·罗斯福提出的一项立法倡议，旨在为美国最高法院增加更多法官，以获得对新政的有利裁决。根据该法案的规定，总统有权为每一位年满70岁零6个月的最高法院法官任命一名新法官，最多不超过6名。
在1869年的《司法法》中，国会规定美国最高法院将由1名首席大法官和8名大法官组成。在罗斯福的第一个任期内，最高法院否决了几项新政措施，因为这些措施违反了宪法。罗斯福试图扭转这种局面，通过任命新的大法官来改变最高法院的组成，他希望这些法官能够裁定他的立法举措不超过政府的宪法授权。由于美国宪法没有规定最高法院的规模，罗斯福指出，国会有权改变最高法院。这项法案被两党成员视为试图将法院搁置到一边，并遭到包括副总统约翰·南斯·加纳在内的许多民主党人的反对。该法案后来被称为罗斯福的“法院填塞计划”。1936年11月，罗斯福赢得连任选举。在接下来的几个月里，罗斯福提议重组联邦司法机构，每当一位大法官年满70岁且未能退休时，都会增加一位新的法官。这项立法于1937年2月5日公布，并成为罗斯福1937年3月9日第九次炉边谈话的主题。他说道：“可以说，当法院因其业务的绝对必要性而被迫拒绝审理私人诉讼当事人提出的87%的案件，甚至没有任何解释。”首席大法官查尔斯·埃文斯·休斯公开否认总统的声明，他说：“我们的日程表上没有积压的案件。当我们3月15日起床的时候，我们听到了一些仅仅在4周前才获得证书的案例的争论。这种可喜的局面已经持续了好几年了。”在广播讲话的三周后，最高法院在西海岸旅館公司訴帕里什案中支持了一项支持华盛顿州最低工资法的意见。5比4的裁决是大法官欧文·罗伯茨突然转变的结果，他加入了支持新政立法的大法官一边。由于罗伯茨此前曾裁定反对大多数新政立法，他在这里的支持被视为总统对法院施加政治压力的结果。一些人将他的转变解释为通过建立一个对新政更友好的法院来维持法院的司法独立性。这一逆转后来被称为“挽救了9人的及时转变”。然而，最近的法律历史学者对这种说法提出了质疑，因为罗伯茨在帕里什案中的决定和投票早于1937年法案的公开宣布和推出。罗斯福的立法倡议最终失败了。该法案由民主党委员会主席亨利·阿舍斯特在参议院司法委员会中提出，他推迟了司法委员会的听证会，他说：“不草率、不着急、不浪费、不担心是本委员会的座右铭。”由于他的不懈努力，该法案在委员会待了165天，被反对该法案的人士认为是其失败的重要因素。该法案因其在美国参议院的主要倡导者、参议院多数党领袖约瑟夫·罗宾逊过早去世而进一步受到破坏。当代观察家普遍认为罗斯福的倡议是政治手段。它的失败暴露了罗斯福通过直接公众呼吁推动立法的能力的局限。公众对他在这里所作努力的看法与他第一任期内接受他的立法努力形成鲜明对比。罗斯福提名的大法官最终在最高法院中占据优势，支持他的新政立法，尽管一些学者认为罗斯福的胜利是痛苦的。

参考
注释
来源
Baker, Leonard. Back to Back: The Duel Between FDR and the Supreme Court. New York, NY: Macmillan. 1967.  
Caldeira, Gregory A. Public Opinion and The U.S. Supreme Court: FDR's Court-Packing Plan. The American Political Science Review. Dec 1987, 81 (4): 1139–1153. JSTOR 1962582. doi:10.2307/1962582. 
Cushman, Barry. Rethinking the New Deal Court: The Structure of a Constitutional Revolution. New York, NY: Oxford University Press. 1998. ISBN 978-0-19-511532-1. 
Epstein, Lee; Walker, Thomas G. Constitutional Law for a Changing America: Institutional Powers and Constraints 6th. Washington, D.C.: CQ Press. 2007. ISBN 978-1-933116-81-5. 
Leuchtenburg, William E. The Supreme Court Reborn: The Constitutional Revolution in the Age of Roosevelt. New York, NY: Oxford University Press. 1995. ISBN 978-0-19-511131-6.  
McKenna, Marian C. Franklin Roosevelt and the Great Constitutional War: The Court-packing Crisis of 1937. New York, NY: Fordham University Press. 2002. ISBN 978-0-8232-2154-7. 
Minton, Sherman Reorganization of Federal Judiciary; speeches of Hon. Sherman Minton of Indiana in the Senate of the United States, July 8 and 9, 1937. Washington, D.C.: Government Printing Office, 1937.
Schlesinger, Arthur M. The Politics of Upheaval: the Age of Roosevelt, 1935–1936 3. Houghton Mifflin Harcourt. 2003. ISBN 978-0-618-34087-3.  
Shaw, Stephen K.; Pederson, William D.; Williams, Frank J. (编). Franklin D. Roosevelt and the Transformation of the Supreme Court. London: M.E. Sharpe. 2004. ISBN 0-7656-1032-9. 
Urofsky, Melvin I.; Finkelman, Paul. A March of Liberty: A Constitutional History of the United States 2 2nd. New York, NY: Oxford University Press. 2002. ISBN 978-0-19-512637-2.  
White, G. Edward. The Constitution and the New Deal. Cambridge, MA: Harvard University Press. 2000. ISBN 978-0-674-00831-1.

外部链接
FDR's Fireside Chat on the bill（页面存档备份，存于互联网档案馆）
1990 Eyewitness Account of Law Clerk Joseph L. Rauh, Jr. （截至2008年9月15日）羌语是中國羌族人和藏族人操的一種语言，使用者主要分布在中国四川阿坝州的汶川县、茂县、理县、松潘县和黑水县等地。羌语属汉藏语系的羌语支，藏缅语北部语群，和西夏文关系比较密切。有两种方言。北部方言行于茂县沙坝、赤不苏区、松潘县镇江、热务区和黑水大部份地区及北川县；南部方言行于茂县的凤仪、土门区、汶川县威州、绵虒、理县通化、薛城区。各方言内又有若干土语。北部方言无声调，南部方言有声调，土语中声调数量不一，多者达六个，但是声调承担的音位对立的负担并不大。属于比较保守的藏缅语，保留了大量的复辅音声母。羌語支語言在語音系統及語法方面有明顯的共同特點。

語音系統
語音方面複輔音豐富，單輔音聲母有小舌塞音和擦音，塞擦音有四套，元音有長短、捲舌、鼻化，但很少有鬆緊，韻尾大體已丟失，聲調的作用不大。

羌語語法
語法方面，人稱代詞有格，量詞與數詞結合為數量型，但不如彝語支豐富，動詞有人稱、數、體、態、式、趨向等語法範疇，用前後綴方式表達，各語言表示相同語法意義的前後綴有明顯起源上的共同性，形容詞沒有級的範疇，結構助詞比藏語支語言豐富。
詞彙方面，有較多的漢語借词和藏語借詞，各語言之間的同源詞一般在20%左右，最多達30%。

參考文獻
參見
西夏語

外部連結
北羌語ISO代碼 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
南羌語ISO代碼 （页面存档备份，存于互联网档案馆）黑德蘭港國際機場（英語：Port Hedland International Airport，IATA代码：PHE；ICAO代码：YPPD）是一座位於澳大利亞西澳大利亞州黑德蘭港的國際機場，主要民航業務為澳大利亞國內線以及來往東南亞地區的區域國際航班。

航空公司與目的地


== 參考 ==查拉馬爾卡區（西班牙語：Distrito de Chalamarca），是秘魯的一個區，位於該國北部卡哈馬卡大區的喬塔省，始建於1995年5月23日，面積179.7平方公里，海拔高度2,400米，2005年人口11,617，人口密度每平方公里65人。

參考資料
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital
互联网档案馆的存檔，存档日期April 23, 2008，.. Retrieved April 11, 2008.董子健（1993年12月19日－），男，北京人，中國演員，毕业于中央戏剧学院2014级表演系。

生平
董子健曾就读于北京海淀区外国语实验学校、北京耀中国际学校、北京市第八十中学。2014年8月考入中央戏剧学院。2013年憑電影《青春派》獲得第16屆上海国际电影节之第10屆電影頻道傳媒大獎最佳男主角獎和第8屆華語青年影像論壇年度新銳男演員獎，並入圍第50屆金馬獎最佳新演員；2015年凭《德兰 (电影)》入圍第52屆金馬獎最佳男主角奖，他饰演一个1980年代在云南省少数民族地区工作的信贷员。

家庭
父亲董志华，母亲王京花。
妻子孙怡。2016年10月，董子健公开承认与演员孙怡恋爱。2017年5月7日，董子健的经纪人证实，二人已经结婚。早在之前的2017年4月，有网友拍到王京花、董子健、孙怡三人一同出入北京某医院妇产科，疑似是孙怡有身孕，但当事人对此没有正面回应。2017年9月22日，孙怡顺利生下一名女婴，年仅23岁的董子健成为人父。

作品
電影作品
電視劇/網絡劇
綜藝節目
2017年：《高能少年团》固定MC
2018年：《高能少年团2》固定MC
2021年：《恰好是少年》固定MC
2022年：《朋友請聽好2》固定MC

獎項
参考文献
外部連結
董子健的Facebook專頁
董冬咚d的新浪微博（使用Mozilla Firefox者需先登录）
董子健在香港影庫上的簡介斯塔法島（英文：Staffa）是蘇格蘭内赫布里底群島的島嶼之一，位於馬爾島西方10公里處。
斯塔法島最引人注目的是其西南部的巨石柱，為1772年由英國博物學家約瑟夫·班克斯發現。是大約6000萬年前，從北大西洋海盆深處噴發的巨大火山所遺留下來的玄武岩柱狀節理遺跡，其中以芬格爾洞最為壯觀。芬格爾原本是一首敘事史詩裡的英雄，蘇格蘭詩人詹姆士·麥克菲森聲稱那首詩是從古蓋爾族詩人莪相所寫的詩篇翻譯而來。薩克森的克雷門斯（德語：Clemens von Sachsen，1798年5月1日—1822年1月4日），薩克森國王腓特烈·奧古斯特二世的弟弟、約翰一世的哥哥。
1822年，克雷門斯在義大利的旅途中生病去世，年僅23歲。共同名单（希伯來語：הרשימה המשותפת‎，HaReshima HaMeshutefet；阿拉伯语：القائمة المشتركة‎‎，羅馬化：al-Qa'imah al-Mushtarakah）是以色列的一个左翼政党联盟，主要代表阿拉伯裔以色列人利益。

歷史
该联盟成立于2015年1月23日，由和平与平等民主阵线（哈达什）、阿拉伯复兴运动（塔阿勒）、联合阿拉伯名单（拉阿姆）和民族民主联盟（巴拉德）四党组成。该联盟在2015年以色列立法选举中排名第三，获得13个议会席位。2019年1月，联合阿拉伯名单退出该联盟；同年2月21日，该联盟解散。
在2019年4月以色列议会选举中，和平与平等民主阵线和阿拉伯复兴运动联合参选，得6席；联合阿拉伯名单和民族民主联盟联合参选，得4席；不過該次選出的議會因為組閣失敗而被解散重選。
同年6月，该聯盟重建，並在2019年9月以色列議會選舉當中取得13席，在選後，共同名單多數議員都支持中間派的甘茨擔任總理`,但巴拉德的議員則選擇不提名，結果議會仍然未能籌組出政府的情況下再度被解散。
2020年以色列議會選舉，共同名單取得15席，是有史以來最好的成績，並且成為議會中的第三大黨，原本共同名單支持的甘茨已經取得過半數議員支持，準備籌組政府，但因為甘茨陣營中有議員反對與共同名單合作以及受到2019年冠狀病毒病的疫情影響，甘茨改以大聯合政府的方式籌組內閣，共同名單仍然是在野黨。
但大聯合政府長期意見不合，最終在財政預算案未能通過之下倒台，以色列又要再進行選舉，在2021年以色列議會選舉中，共同名單出現了分裂，巴拉德和立場傾向保守派的拉阿姆退出了共同名單，但巴拉德很快又重新加入，而拉阿姆則自己組成名單參選。與此同時，阿拉伯民主黨退選，並加入共同名單。最終共同名單只取得6席，拉阿姆則取得4席。


== 参考资料 ==佐芒日（法語：Zommange，法语发音：[zɔmɑ̃ʒ]；德語：Zemmingen）是法国摩泽尔省的一个市镇，位于该省东南部，属于萨尔堡-萨兰堡区。该市镇总面积6.34平方公里，2009年时的人口为36人。

人口
佐芒日人口变化图示

参见
摩泽尔省市镇列表


== 参考文献 ==格雷伯爵（英語：Earl Grey）為一聯合王國貴族爵位，於1806年授予英國陸軍將軍第一代格雷男爵查爾斯·格雷。他先於1801年獲授在諾森伯蘭郡霍威克的格雷男爵（英語：Baron Grey），及在獲授伯爵爵位的同時附授在諾森伯蘭郡的霍威克子爵（英語：Viscount Howick）。第一代格雷男爵為第一代格雷從子爵之第三子。

歷史
第二代格雷伯爵查爾斯·格雷在1807年襲取父親第一代格雷伯爵的爵位。他為輝格黨人，曾在1830至1834年間出任英國首相，在任期間通過1832年改革法令及在1833年完全禁止販賣奴隸，而格雷伯爵茶亦是以第二代格雷伯爵命名。第三代格雷伯爵亨利·格雷於1845年襲取父親的爵位。他和父親一樣為輝格黨人，並在1846至1852年間出任戰爭及殖民地大臣。第三代格雷伯爵死後爵位由其侄子第四代格雷伯爵艾伯塔·格雷襲取，他在1904至1911年間曾任加拿大總督。現時加拿大足球聯盟所設的格雷盃，亦是以他命名。在諾森伯蘭郡霍威克的格雷從男爵（英語：Gery baronetcy）為一大不列顛從男爵爵位，於1746年授與亨利·格雷，他在1738年出任諾森伯蘭郡高等治安官。其子在1749年襲取爵位，曾任下議院諾森伯蘭選區議員。因他膝下無子，死後爵位由其侄子第二代格雷伯爵繼承。
格雷伯爵的府邸是位於諾森伯蘭郡的費洛敦堂和霍威克堂。

列表
霍威克的格雷從男爵（1746年）
格雷伯爵（1806年）
現繼承人為現任伯爵之長男，霍威克子爵亞歷山大·愛德華·格雷（1968年—）。

參見
眾格雷從男爵——其他亦稱「格雷」的從男爵
愛德華·格雷，第一代費洛敦的格雷子爵——第一代伯爵三子之後人
德格雷伯爵——與此格雷伯爵無關


== 參考文獻 ==安南將棋是出現在昭和20年代基於本將棋創作的日本將棋變體，與5五將棋一樣具有知名度。

規則
基本規則
棋子若正後鄰格有己方棋子，則前者行棋是改成後者的走法。
棋子配置除角行、飛車的步兵提前一格外，其餘同於本將棋。
其餘規則同本將棋。


=== 棋子配置 ===起亞EV6（韓語：기아 EV6）是起亞汽車生產的電動緊湊型跨界休旅車 。它是起亞首款電動車，也是在現代電動全球模組化平台（現代E-GMP）上開發的第一款車型，類似於現代Ioniq 5。此外也是第一款根據起亞電動汽車系列命名的新命名法的車型，其範圍從EV1到EV9。於2021年3月推出。2022年EV6獲選為歐洲年度風雲車。

概述
起亞於2021年3月15日發佈了一組EV6圖片，並於2021年8月2日發佈。以代號CV開發，這是第一款基於E-GMP平台的起亞車型。
GT車型聲稱在3.5秒內具有0-100公里（0-62英里）的加速，以及快速800V充電能力和V2L外接供電系統功能。
EV6內裝具有全景曲面顯示螢幕整合數位儀表及中控螢幕雙12.3吋螢幕，而導航螢幕下方用於訊息娛樂和HVAC之間轉換的控制器，以及用於使用通風/加熱座椅和方向盤的觸控按鈕進一步增強了駕駛的便利性。EV6的行李箱空間為520公升（VDA標準），後排座椅傾倒時可增加至1300公升。這款跨界車的車門置物空間、儀表板、情境照明、裝飾和Nappa真皮座椅都採用了可永續材料。還具有擴增實境的抬頭顯示器，環景影像輔助系統，智慧遙控停車輔助，以及智慧安全輔助系統，包括車道跟隨輔助，高速公路駕駛輔助系統2（主動控制巡航系統），包括自動車道變換，汽車防撞系統，遠端智慧停車輔助和安全出口輔助系統。

参考資料
外部連結
Official website毕宿二，即金牛座δ³（δ³ Tau，δ³ Tauri）是一颗位于金牛座的三合星系统，它是离太阳系最近的疏散星团——毕宿星团的成员之一，距离地球约148光年，在天球上距离金牛座δ¹0.72°。由于毕宿二的位置接近黄道，故经常被月球所遮掩。此外，太阳系的行星如水星与金星等也有可能遮掩它，但这现象非常罕见。
毕宿二的主星毕宿二A是一颗白色A-型次巨星，它也是一颗猎犬座α²型变星，平均视星等为+4.30，视星等在+4.29至+4.32之间变化，光变周期为57.25天。它的伴星毕宿二B亮度8等，距离主星1.4角秒（64AU）。另一颗伴星毕宿二C，距离主星77角秒，亮度11等。
在中国古代星官系统中，毕宿二属于西方白虎七宿中毕宿第二星，这也是毕宿二名字的来由。它的西方传统名字为Cleeia或Kleeia ，来自希腊语Κλεεια，是Hyades的姐妹。

参考资料
外部链接
HD 27962 -- Variable Star. SIMBAD Astronomical Database.   [2007-01-25].杜比影院（Dolby Cinema）是由杜比實驗室創建的電影放映系統，杜比影院结合了杜比實驗室的獨有技术，如杜比视界（Dolby Vision）和杜比全景聲以及其他功能。该電影放映系統与IMAX等電影放映系統竞争。

历史
2014年12月18日，荷兰埃因霍温的JT（现在更名為Vue）Bioscopen影院成為全球第一個開設杜比影院的電影院。随后AMC電影院、万达院线、欧典院线、百代高蒙电影院等紛紛開設杜比影院。

参考文献
外部链接
Dolby Cinema Locations （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Theatrical Releases in Dolby Vision and Dolby Atmos （页面存档备份，存于互联网档案馆）季華園站是廣佛地鐵的一座車站，位於中国廣東省佛山市禪城區汾江南路影荫路口南侧的地底。本站在2010年11月3日随广佛地铁通车而启用。

车站结构
车站楼层
本站共有兩層。地面為汾江南路、影荫路及其它建築；地下一層為廣佛地鐵站廳；地下二層為廣佛地鐵站台層。

站廳
为方便行人进出，季华园站站厅中部西侧被划分为收费区。站厅收费区内设有一台专用电梯、三条扶手电梯和一组楼梯供乘客前往车站月台。
本站設有便利店和面包糕饼店，亦设有自动售卡/充值机以及好易自助服务机。

月台
本站設有一個島式月台，位於汾江南路地底。

出入口
季华园站设有4个出入口。

接駁交通
利用情况
本站周围有不少住宅区，亦临近季华公园，故本站客流主要以来往早晚通勤以及游览季华公园的客流为主，早晚客流会较为庞大，其余时间本站的客流较为稀少，令本站显得有点冷清。此外，亦有西至佛山大道中，东至岭南大道北一带的居民借助公交接驳本站。
另外，每逢農曆正月十五當晚，佛山將會舉辦傳統「行通濟」的活動，為配合當晚的交通和人流管制，前往通濟橋的乘客須利用本站或普君北路站出站，再沿指定路線前往通濟橋。

历史
本站的命名来源于附近的季华公园。
2002年廣佛地鐵的走向初步確定，当时被称为绿景路站的季华园站確定為廣佛地鐵佛山段的其中一個中途站。2007年6月28日，廣佛地鐵首通段正式動工。
2010年10月28，29日，本站隨廣佛地鐵首通段全線開放給廣佛兩市的市民進行試乘。11月3日，廣佛地鐵首通段開通試運營，本站正式啟用。
车站开通时只设有C、D两个出入口，均位于汾江南路西侧的人行道上。因此车站开通后长达十年的时间内，来往汾江南路东侧的乘客仍需要过马路。同時由於車站出口附近並沒有斑馬線等設施可供橫過汾江南路，需要往南或往北繞道數百米不等的距離，為不少市民所詬病。
而位於汾江南路東側的A、B兩個出入口原預計2018年啟用，但工程进度一直滞后，延至2020年12月28日终告开通。

未来发展
佛山地鐵4号线将设置有季华园站，但是广佛地铁在规划以及建造時并没有预留任何換乘條件。4号线月台预计位于地下二层，上跨广佛线。
而根据佛山市公共资源交易中心发布的《佛山市城市轨道交通4号线一期、11号线工程防洪评价专题项目（第二次招标）》公告，4号线的季华园站将在季华公园西北角设站，和现有季华园站有一段距離。同時車站被標識為非換乘站，因此有可能無法與廣佛線直接實現換乘，需要出站步行再進站，或绕经其它線路，較為不便。
其後佛山市铁投集团在回应市民咨询时表示，季華園站建筑设计方案已预留换乘实施条件，后续可结合片区地下空间开发，实现与广佛线的换乘。

4號線車站結構
註釋
参考资料


== 外部链接 ==聚醯胺醯亞胺（英語：Polyamide-imide，PAI）是為一種熱塑性或熱固性非結晶聚合物，具有優異機械性能、耐熱性能以及耐化學腐蝕性，此等性能使聚醯胺醯亞胺為兼顧價格與性能時之優先考量，本聚合物常使用於電線製程中做為電線塗層；聚醯胺醯亞胺可由異氰酸酯及偏苯三酸酐於N-甲基吡咯烷酮行逐步聚合得之。
聚醯胺醯亞胺如其名，分子鏈中同時含有醯胺及醯亞胺官能團，兼具聚醯胺及聚醯亞胺之優點：高機械強度、可熔融加工性、高耐熱性及優秀之耐化學腐蝕性；聚醯胺醯亞胺可進行各式加工如射出成形或壓製成各式構件及錠狀，亦可作為塗層、纖維、薄膜乃至黏著劑，一般而言聚醯胺醯亞胺於成形過程中會經熱固化以提升機械性能。

材料特性
耐熱性高，玻璃化溫度介於280-290℃，可用溫度範圍為-200-260℃。
對放射線及紫外線安定，耐輻射性佳。
耐燃性優良。
機械性能優異，抗張強度及耐疲勞性高。
線膨脹係數小故尺寸安定性高且吸濕性小。
電器性質優良及耐化學腐蝕性優良(濃強鹼、氧化劑及吡啶除外)。

生產製程
醯氯反應途徑
最早聚醯胺醯亞胺之合成乃借助芳香二胺，如亞甲基二苯胺及偏苯三酸酐醯氯經縮合而得，二胺及酸酐先反應為中間體醯胺酸；而醯氯則與芳香胺反應成為醯胺，過程中有副產物為氯化氫，此聚合程序於強極性非質子溶劑中實現，如N-甲基吡咯烷酮、二甲基甲醯胺或二甲基亞碸，反應溫度約為20-60℃；副產物氯化氫可於溶液中中和或將聚合物取出洗淨，隨後經加熱使醯胺酸轉化為醯亞胺基團並促使分子量增長。

二異氰酸酯反應途徑
此製程是為現今工業上最主要生產聚醯胺醯亞胺漆包線之程序；本製成以二異氰酸酯，通常為4,4' - 亞甲基二苯基二異氰酸酯，與偏苯三酸酐反應而得產品，此程序可以直接生產高分子量成品而不產生氯化氫等副產物，唯一副產物是為二氧化碳，但其為氣體可輕易移除；此種形式生產之聚醯胺醯亞胺可用於漆包線之披覆層或是作為塗層之用。溶液之黏度控制可藉單體之化學劑量比、單官能基試劑之添加以及聚合物固體含量實現。

應用
於機械領域可加工為活塞輪、凸輪、齒輪、軸承及檔板等；於電子工業上可做為電器用品、開關、連接器、半導體插座等電氣產品上；於汽車工業，可應用於推進墊圈、封口環、齒輪、軸承、引擎零件及變速器零件等；在航空、太空領域方面，可應用於墊圈、隔板、螺母等噴氣發動機的零件以及離合器、軸承、連接器及抽水器零件等。芳香族PAI具優良之耐熱性、機械性能及耐化學腐蝕性，且摩擦係數小、電氣絕緣性佳以及質輕，具有取代傳統金屬零件的潛力，為極具發展潛力高性能高分子材料，大多應用於電氣、電子零件、汽車零件、工程塑膠及一般機械零件。

近年發展
近年來，由於各種工程塑膠之高性能特性需求，研究者們致力於製備許多新型高性能工程塑膠聚醯亞胺、聚醯胺及聚醯胺醯亞胺之材料。發現在聚合物中，如導入下列之特殊基團，包括非共平面基團（noncoplanar）、扭曲懸掛基團（kink）、鋼硬且龐大之環脂肪族金剛烷懸掛基團（rigid, bulky, cyclo,aliphatic, admantane and cardo）、環十二烷懸掛基團（ cyclododecane, cardo）、原冰片烷懸掛基團（norbornane, cardo）以及第三丁基不對稱側鏈基團（tertbutyl, unsymmetric）等基團後，可改善聚合物之溶解特性，提高耐熱性以及增強機械性能。


== 参考资料 ==摩加迪沙之戰（英語：Battle of Mogadishu）是一場在1993年10月3日至4日之間，於索馬利亞首都摩加迪休市區爆發的軍事衝突。美國陸軍特種部隊和當地民兵在摩加迪休市區進行巷戰，最終造成雙方與民眾傷亡。

背景
1969年10月21日，一場無預期的軍事政變，將索馬利亞的軍事將領穆罕默德·西亞德·巴雷推上索國總統位置，開始了他長達數十年的社會主義路線獨裁政治。但在1990年，叛軍攻入摩加迪休佔領首都，逼得巴雷宣佈退位，並在1991年1月出走奈及利亞的拉哥斯。但合組叛軍逼走原獨裁者的幾支勢力，卻在之後因意見歧異而反目，其中，曾在1960至1970年代間因為計畫發動政變失敗而入獄的穆罕默德·法拉赫·艾迪德，獲得主力派系索馬利亞聯合國會（United Somali Congress，USC）的支持，但一些原本遭放逐避走義大利的USC成員，卻先下手為強宣佈阿里·馬赫迪·穆罕默德為新任總統。
1991年6月，艾迪德被選為USC主席，但穆罕默德拒絕放棄總統頭銜，再加上索馬利亞境內還有許多勢力也有意染指巴雷下台後真空的地盤，因此爆發了一場以幫派組織般的小型民兵單位為主體的軍閥內戰。
最初介入索馬利亞事務，包含美國在內的聯合國等外部國家的干涉，則是起自索國南部嚴重的飢荒，原本只是為了解決在地的民生問題，但很快這項行動開始變質成具有政治目的的軍事行動，也就是美方代號「邪靈蛇行動」（Operation Gothic Serpent）的軍事任務。以國際角度來說，索馬利亞境內的戰爭已經變質成一種盜匪幫派之間互相爭奪地盤、處於無政府狀態的混亂，為了解決這情況，聯合國希望能透過解除各派系的武裝，在索馬利亞境內扶植一個西方式的中央政府。但對於索馬利亞當地的各個武裝派系來說，他們並不想接受這種西方文明主導的政治方式，也不願意放棄武裝與自我防衛的力量，因此，除了敵對的派系勢力之外，外人的入侵也成為他們對抗的目標。

艾琳行動
1993年6月5日，聯合國部隊嘗試將艾迪德所擁有的無線電廣播電台關閉，以制止其進一步散播反聯合國的言論，之後艾迪德的民兵們則進行反擊，在衝突中射殺了23名巴基斯坦籍的聯合國部隊士兵。
1993年10月3日，為了懲罰這件事與9月時民兵對在市區內巡邏的美軍與聯合國部隊開火之舉動，並削弱艾迪德的勢力。美國陸軍在得知2名艾迪德高階幕僚的所在地後為逮捕他們發動「艾琳行動」（Operation Irene），出動精銳的遊騎兵部隊與三角洲特種部隊組成聯合打擊部隊，搭乘UH-60黑鷹直升機與MH-6「小鸟」直昇機，突襲摩加迪休市中心的民兵據點。
在這次的行動中，美軍雖成功地逮捕到艾迪德的两位高階幕僚。但在策劃與執行時，因為對民兵火力威胁的低估，兩架美軍UH-60黑鷹直升機遭到RPG-7火箭推進榴彈擊落，百餘名美軍特種部隊在進行對墜毀直升機機組員的搜救任務時深陷民兵火網與路障，以致困於市區中無法撤離，使原定數小時就可完成的突擊任務，變成長達十數小時的城市游擊戰。美軍地面部隊直到次日清晨聯合國部隊派出裝甲車才得以撤離。此役共有18名美軍與1名馬來西亞装甲运兵車駕駛兵陣亡，數十人受傷。索馬利亞方面估計約有500至1,000名民兵死亡，3,000至4,000個普通民眾受到波及（由於欠缺準確的情報管道與政府治理，各方估計的數字落差非常大）。摩加迪沙戰役成为美军在第一次波斯灣戰爭之後損失最惨重的戰鬥之一，此役也是美軍在越戰結束數十年後，第一次與敵對武裝勢力發生的大規模城市游擊戰，美國作家馬克·包登（Mark Bowden）事後收錄了自己幾篇關於此事件的專題連載，在1999年3月出版了《黑鷹墜落：一個現代戰爭的故事》（Black Hawk Down: A Story of Modern War一書，這本書之後又由英國導演雷利·史考特改拍成紀錄性電影《黑鷹計劃》而使衝突事件與摩加迪休這城市廣為人知。

美國國會榮譽勳章
行動當天，美軍第二架UH-60直升機，無線電代號：超級64遭民兵擊落。當時各項情資已顯示大批民兵正在往墜機地集結，且美軍已無力提供火力支援。但兩位三角洲特種部隊成員蘭迪‧大衛·舒嘉特三等士官長（SFC Randy David Shughart）和蓋里‧伊凡·高登二等士官長（MSG Gary Ivan Gordon），仍自願前往協助中彈墜機的超級64機組人員。兩人最後被數百名索馬里民兵包圍，在激烈槍戰之後，兩人所攜彈藥耗盡，雙雙阵亡，遺體後來被民兵遊街示眾。透過電視直播。此事件震撼美國民眾。麥可·杜倫是超級64上唯一存活的機組人員，他在兩位三角洲部隊成員陣亡後被俘，經美國政府與民兵組織談判，十一天後獲得釋放。
兩位三角洲部隊成員在陣亡後，獲頒代表美國軍人最高榮譽的美國國會榮譽勳章，由其家屬代為領取。以茲表揚他們英勇無私的行為。他們是自越戰以來首獲該項榮譽的美國軍人。杜倫在他其後出版的自傳中寫到他們的營救過程，並說自己「欠他們兩位一條命」。

參戰單位
美軍以及聯合國駐索馬里部隊
遊騎兵特遣隊：
美國陸軍三角洲特種部隊C中隊（C Squadron, 1st Special Forces Operational Detachment-Delta (1st SFOD-D) ）
美國陸軍第75遊騎兵團第3遊騎兵營B連（Company B, 3rd Ranger Battalion, 75th Ranger Regiment）
美國陸軍第160特種作戰航空團第1營（1st Battalion, 160th Special Operations Aviation Regiment (Airborne)）所屬，為數共16架的MH-60「黑鷹」及MH-6「小鳥」直升機
美國海軍特種作戰研究大隊红色中隊（Red Squadron，Naval Special Warfare Development Group）
美國空軍第24特種戰術中隊（24th Special Tactics Squadron）之空軍作戰管制士及空降醫務士
CVN-72林肯號航空母艦及第11航空母艦飛行大隊（Carrier Air Wing 11）
美國陸軍第10山地師特遣隊：美國陸軍第22步兵團第1營（1st Battalion, 22nd Infantry Regiment）
美國陸軍第14步兵團第2營（2nd Battalion, 14th Infantry Regiment）
美國陸軍第87步兵團第1營C連第3排（3rd Platoon, Company C, 1st Battalion, 87th Infantry Regiment）
巴基斯坦陸軍前線軍團第15營（15th Battalion, Frontier Force Regiment）
巴基斯坦陸軍第19槍騎兵軍團（19th Lancers）
美國陸軍977憲兵連（977 MP Company）聯合國部隊
馬來西亞陸軍皇家馬來團第19營（19th Battalion, Royal Malay Regiment）
馬來西亞陸軍特別任務隊第11團（11th Regiment, Grup Gerak Khas）
巴基斯坦陸軍前線軍團第7營（7th Battalion, Frontier Force Regiment）

索馬利亞
沒有任何正式的紀錄有明確記載參與這場戰役的索馬利亞民兵之組織與人數規模，只能根據這些組織的平時人員編制預估約在2000至4000人之間，其中絕大部分隸屬於艾迪德所領導的索馬利亞全國聯盟，该组织創立于1992年8月14日，初始時是以艾迪德所領導的索馬利亞聯合國會（USC）為核心，但在美軍發起邪靈蛇行動時，該組織又額外吸收了索馬利亞愛國運動（Somali Patriotic Movement, SPM）、索馬利亞民主運動（Somali Democratic Movement, SDM）、迪吉爾-密利夫雷部族（Digil-Mirifleh）與甫成立的南索馬利亞國民運動（Southern Somali National Movement）等團體。索马里全国联盟的成員大都隸屬於哈維耶部族下的豪巴吉迪爾氏族（Habar Gidir），該氏族自1993年7月起就持續與美軍部隊處於交戰狀態。

陣亡名單
美軍
註：舒嘉特士官長和高登士官長，因在戰事中自願協助「超級64」機師對抗民兵，在1994年獲總統克林頓追授榮譽勳章，成為自越戰後首獲榮譽勳章的士官兵。

馬來西亞
瑪·阿茲南下士（Pvt Mat Aznan Awang）：禿鷹裝甲運兵車（Condor）的駕駛兵。其所駕駛的裝甲車在10月4日清晨3時30分遭索馬利亞民兵猛烈攻擊，一枚RPG-7火箭彈擊中車頭爆炸燃燒，瑪·阿茲南當場陣亡。為了追悼其犧牲，馬來西亞政府將其軍銜由出國參與維和行動前的列兵升至下士，並追授英勇戰士獎章（S.P.）。

索馬利亞
美國大使羅伯特·B·奧克利指超過1,000索馬利亞人死亡，行動後於當地醫院及診所不治數目不明。

參見
黑鷹計劃

註釋
参考文献
外部链接
（英文）-United Nations Operation in Somalia （页面存档备份，存于互联网档案馆）灰啸鹟（学名：Pachycephala simplex），是啸鹟科啸鹟属的一种，分布于印度尼西亚、巴布亚新几内亚和澳大利亚。

参考文献
Pachycephala simplex. BirdLife.org.   [2011-06-27].會津若松市（日语：会津若松市／あいづわかまつし Aizuwakamatsu shi */?）是日本福島縣西部（會津地方）的都市，也是會津地方的中心城市；在江戶時代是会津藩的城下町。由于在二戰中免于盟軍空襲等因素，這裡遺留了不少古蹟，成為了豐富的觀光資源；也因為是日本自古以來的兵家必爭之地，因此稱為「武士之鄉」，目前以會津若松市為中心的會津若松都市圈的人口約有19萬人。

氣候
由於城市中心位於盆地，年溫差大（1月平均氣溫0℃，8月平均氣溫 25℃）。通常冬季會降雪，這一地區已被指定為大雪地區,也充滿了日本海的氣候，而氣候的特點是遠離大海的內陸。年平均氣溫為 11.4℃，年平均降雨量為1133.8毫米。

人口
推計人口 : 117,209人 (2021年6月1日)

觀光
會津若松車站是會津鐵道以及JR東日本的磐越西線與只見線之匯合處，可在此處轉車前往喜多方市、豬苗代湖區域與只見線、南會津等區域，因此多數外地旅客會將會津若松作為其中繼的住宿與遊玩地點。另外會津若松觀光當局推出的「會津周遊卡」（会津ぐるっとカード），可在兩日內無限次搭乘指定區間內的鐵路、巴士、市內觀光巴士前往會津若松以及其鄰近區域，一張售價為2,700日圓。

名勝
会津若松城（鶴城）：會津藩的主城遺跡。其天守為近代重建以作為當地的鄉土博物館用途。
御藥園
飯盛山－白虎隊十九烈士墓、榮螺堂
舊瀧澤本陣
松平家墓地群：會津藩松平家歴代藩主的墓地。
會津藩校日新館
會津村：佔地約19.8公頃的日式庭園，園內有一尊長達57公尺的臥佛「會津慈母大觀音像」[1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）[2]。
會津武家屋敷[3] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
強清水：被稱為「會津的名水」的著名水泉，以其湧水所製作的喬麥麵也是當地名產之一[4] （页面存档备份，存于互联网档案馆）。
皆鶴姬之碑（皆鶴姫の碑）：記載源義經與鬼一法眼的養女皆鶴姬之間悲劇愛情故事的石碑[5] （页面存档备份，存于互联网档案馆）。
里奧氏鄉南蠻館（レオ氏郷南蛮館）：收藏在豐臣秀吉時代擔任會津藩主的戰國武將蒲生氏鄉之史蹟資料的展覽館。館名中的「里奧」（Leo）是蒲生的洗禮名[6] （页面存档备份，存于互联网档案馆）[7]。
會津大塚山古墳
田村山古墳
七日町

溫泉
蘆之牧溫泉（芦ノ牧温泉）
東山溫泉
神指溫泉（大江戶溫泉物語 會津）

寺院
由於會津藩是戊辰戰爭中舊幕府勢力（佐幕派）的主力，會津若松市境內許多寺院也成了在內戰中陣亡的將士最後的安葬地。

天寧寺：戊辰戰爭敗戰後新選組局長近藤勇遭斬首，部分的遺體葬於此地。
阿彌陀寺：新選組三番隊隊長齋藤一埋葬於此。
興德寺：蒲生氏鄉之墓所在地。
八葉寺：本堂阿彌陀堂是日本國家指定重要文化財。
延命寺：境內的地藏堂（又稱「藤倉二階堂」）也是日本國定重要文化財。

文化
慶典、活動
會津祭
空也念佛舞（念仏踊り）

傳統食物
教育
会津大学
會津大學短期大學部（原 福島縣立會津短期大學）

郵局
友好都市
陸奧市（青森縣）
鳴門市（徳島縣）
伊那市（舊高遠町。長野縣）
横須賀市（神奈川縣）
襄樊市（后更名襄陽市）（中華人民共和國湖北省）
沙市市（后更名荊州市）（中華人民共和國湖北省）
塞班市（北馬利安納群島）湯馬士·奇雲·比堤（英語：Thomas Kevin Beattie，1953年12月18日－2018年9月16日），前英格蘭足球運動員，曾效力伊普斯维奇和米德尔斯堡等球會。司職中堅。

球員生涯
比堤於英格蘭卡萊爾出生。於1971年7月，他加入了伊普斯维奇的青年軍，並於1972年8月首次為一線隊上陣。比堤為1973-74賽季PFA年度最佳青年球員的得主，為首次贏得此獎項的球員。他亦贏得1978年英格蘭足總盃和1981年歐洲足協盃冠軍。在1981年歐洲足協盃的決賽中，比堤因傷無法上陣。比堤自傳的代筆者羅伯·芬奇上書請求歐洲足協頒發一塊獎牌給比堤，最終比堤於2008年獲得獎牌。
比堤於1981年12月因傷退役，但其後曾為數支球隊效力，包括伊普斯维奇和米德尔斯堡。他於1975年至1977年曾為英格蘭國家足球隊上陣9場賽事，他曾被博比·罗布森形容為英格蘭最好的球員。

個人
2012年5月，比堤因詐騙罪成，被判罰12星期宵禁。他其後道歉，並表示這是一次「愚蠢的犯錯」。


== 參考資料 ==巴林王国是波斯湾西南部岛国，主要由巴林群岛和侯瓦尔群岛两部分组成。西与沙特阿拉伯隔海相望。两国之间有法赫德国王大桥相连，东与卡塔尔相邻。各岛地势低平，多数石灰岩岛，沙漠广布。最高点为巴林岛中部的杜汉山，海拔134米。主体部分巴林岛占全国总面积的八分之七，巴林岛为石灰岩台地，有几座石灰岩低丘，北部沙丘连绵，中部有一侵蚀洼地。属热带沙漠气候，年均降水量77毫米。

参考资料
中华人民共和国驻巴林王国大使馆：巴林概况 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
"Bahrain." Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc., 2012. Web. 12 Feb. 2012. [1] （页面存档备份，存于互联网档案馆）中大星（145534 Jhongda），臨時編號2006 GJ，是小行星帶的一顆小行星。2006年4月1日由楊庭彰和葉泉志在國立中央大學鹿林天文台發現。以國立中央大學的簡稱「中大」命名。

參見
與華人有關的小行星列表

參考資料
外部連結
JPL Small-Body Database Browser on 145534 Jhongda下切谷（incised valley）是冲积体系在向盆地扩展其河道时和由于海平面相对下降时侵蚀下覆地层而形成的水道或谷地。海平面下降時，侵蝕基準面（erosion base level）也跟著下降，導致河流向下切割形成河谷，海平面上升時，河谷被填。形成下切谷。此後此地質名詞也被廣泛應用到地表岩層露頭。下切谷是研究全球海平面升降的主要證據之一，亦是用來佐證全球古氣候的及古地理變遷。它也是被用來鑒定在地震地層學的層序界面（sequence boundary）。它的下切幅度可用來推算全球海平面下降及古氣候變遷。

分佈
下切谷分佈很廣，在陸上可由岩層露頭，鑽井及淺層震測（shallow seismic survey）來判別。在海底必須根據多頻道震測（multichannel seismic）。在全球大陸棚上，因爲石油探勘而采集的震測網多而密，下切谷被鑒定出最多也最詳細。
第四紀下切谷在墨西哥灣北部海岸平原及大陸棚被發現很多，幾乎岸上河流都有下切谷通往大陸棚。在Mobile Bay的下切谷規模可比陸上科羅拉多大峽谷。

規模
根據大陸冰蓋體積，第四紀全球海平面升降的幅度為205公尺（升80公尺，降125公尺）。因此分佈在全球大陸棚（continental shelf）上的第四紀的下切谷深度均爲此幅度。在利比亞北部有一條晚中新世下切谷，150公里長，至少700公尺深，被河底切割的是中中世石灰岩，下切谷中的冲填物是上新世河流沉積物。同樣年代的下切谷，也分佈於利比亞東部及埃及西部。這似乎代表地中海的海面在晚中新世至少下降700公尺。超出第四紀的海平面升降幅度。


== 參考資料 ==沙窝李站是郑州地铁城郊线的地鐵站，位于鄭州市龙湖镇龙湖大道与祥云路交叉口南侧。
目前城郊線与2号线实行直通运营，并开行大小交路列车，以孟庄站或新鄭机场站为起讫站的列车会途經本站。

車站結構
车站楼层
本站為高架三层车站，地上二层为站厅，地上三层为两座岛式站台，供城郊线使用。

站厅
沙窝李站站厅设于地上二层，设有客服中心、自动售票机、自助充值机、安检通道和进出站闸机等设施。

站台
沙窝李站于地上三层设有两座岛式站台，共4个站台面。其中西站台供下行（新郑机场方向）列车使用，东站台供上行（贾河方向）列车使用。本站具备待避越行车的条件，不过目前城郊线暂未有大站快车开行。

出入口
该站各出入口信息如下：

接驳交通
歷史
2017年1月12日，本站随鄭州地鐵城郊線（南四環 - 新鄭機場段）開通運營。

運行模式
城郊線与2号线实行大小交路套跑，小交路从刘庄站运行至南四环站折返，只有大交路車途經本站，並運行至新鄭机场站。其中，早晨最早一班去新鄭机场的大交路车到达本站为06:43分，最末一班前往机场的车到达时为20:08分。从新鄭机场返回市区的大交路车，首班车到達時为早晨07:03分，末班车为20:32分。


== 参考资料 ==阿拉米斯山脈（英語：Aramis Range）是南極洲的山脈，屬於查爾斯王子山脈的一部分，處於波爾托斯山脈東南11英里，全長約30英里，該山脈在1957年由澳大利亞的探險隊發現。瘴气，亦称瘴毒、瘴疠，中文中瘴氣為中医名词，疾病地理學之概念，是指中国南方山林間湿热环境下因某种原因（如动植物腐败等）而产生的一种能致病的有毒气体。由瘴气引起的疾病被称为瘴气病或瘴病。瘴病是多种疾病（流行病或部分热带病）的总称，多数情况下指疟疾，故又称其为瘴疟。古代中国，瘴气多流行于南方地区，其分布地区随着人为开发和自然环境变化而不断发生变化。不同地区的瘴气所对应的疾病有可能不同，如青藏高原上的瘴气病实际可能为高原反应。

歷史
瘴气作为古代的疾病地理概念，主要与南方气候、植被和地貌有关。瘴氣之說，在中國始於西元一世紀，但大量历史文献所记载的瘴气现象， 多数是对雾或尘霾等天气现象的误解。历史上关于瘴的疾病问题也相當模糊，医学界往往以为过去所說的「瘴」，就是今日的「疟疾」。而实际上广义的瘴病包括南方所有地方病和传染病，狹義的瘴病則指感冒、瘧疾和中暑等症。《魏書》記載和平元年（即西元460年），魏西征軍攻吐谷渾，「九月，諸軍濟河追之，遇瘴氣， 多有疫疾，乃引軍還。獲畜二十余萬」。北魏軍隊在青海高原遭遇的事件，是中國西北地區最早的瘴氣記錄。自隋唐至南北宋，對瘴氣的認識大多與熱帶或亞熱帶地理有關，瘴氣所致的疾病也逐漸成爲南方特有的地方疾病之代名詞。明清時期，南方地方誌已普遍記載瘴氣之說，但南方在清朝雍正至嘉慶年間，經歷大規模的墾荒運動後，瘴氣之說漸漸消匿。消退的原因有二：其一是瘴區神祕感的消失，在古代，瘴區多是交通和資訊相對閉塞的區域，但隨著近代南方邊陲區域的開發，大規模人口湧入邊陲地帶，歷史上最可怕的瘴區失去神秘感。其二，隨著醫學的進步，過去被稱為「瘴」的疾病，得到更確切的醫學歸類。例如瘧疾在西南，在古代是稱作「瘴」的主要疾病之一，現今則不再稱爲「瘴瘧」。

西方觀點
西方将瘴氣称为miasma。這個詞來自古希臘語，意思是「污染」、「不純」、「不潔」。這個致病想法也通過中世紀義大利人訂定瘧疾的名字（字面意思是“糟糕的空氣”）。Miasma被認為是一種有毒蒸氣或薄霧，充滿了引起疾病的分解物質。這種想法認為疾病是環境因素的產物，如受污染的水、惡臭和不良的衛生條件。這種感染不是在個體之間傳遞，而是會影響產生這種蒸氣的區域內的個體。而它的臭味可以辨認出來。
該理論最終在1880年後由科學家和醫生放棄，取而代之的是疾病的細菌理論。

文學
唐沈佺期〈遙同杜員外審言過嶺詩〉“洛浦風光何所似？崇山瘴癘不堪聞。”
唐杜甫〈夢李白詩〉“江南瘴癘地，逐客無消息。”

參考資料
延伸閲讀
参閲
外部連結
Prevailing theories before the germ theory （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Cholera theories （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Term definition （页面存档备份，存于互联网档案馆）{{ilh|lang={{langname|ten}}|lang-code=ten|1=template:Superstitions|2=template:Superstitions|d=|nocat=}}費爾蘭（英語：Fairland）是一個位於美國印地安納州謝爾比縣的城鎮。

人口
根據2010年美國人口普查的數據，費爾蘭的面積為3.00平方千米，當中陸地面積為2.96平方千米，而水域面積為0.04平方千米。當地共有人口315人，而人口密度為每平方千米105人。


== 參考文獻 ==南希·卡里略（西班牙語：Nancy Carrillo，1986年1月11日－），古巴排球运动员。她曾代表古巴参加2004年和2008年夏季奥林匹克运动会排球比赛，其中2004年奥运会获得一枚铜牌，2008年奥运会则获得第四名。


== 参考资料 ==侵人犯規（Personal foul）是指一方球員向對方作出不合法的身體接觸，包括非法用手、絆人、推人、撞人、拉人。

處理方法
裁判向記錄員通知及要求登記該球員一次侵人犯規
對方若非進行投籃，裁判會在發生犯規的地點最接近的邊線給予擲界外球
控球隊的一位隊員正在投籃時被對方侵犯，若成功中籃的話，除剛才投籃成功時所得的分數有效外，裁判更會給予該球員一次罰球；否則的話會獲兩次或三次罰球莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德（英語：Lionel Nathan de Rothschild，1882年1月25日－1942年1月28日）是一名英国政治家和银行家，他是罗斯柴尔德家族创始人迈耶·阿姆谢尔·罗斯柴尔德的玄孙。

生平
莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德于1882年1月25日生于英国伦敦，他与他的爷爷莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德（1808年-1879年）同名，他的中学就读于哈罗公学，大学就读于剑桥大学三一学院，1903年他获得文学学士学位，1908年他获得文学硕士学位，1910年1月25日，他在白金汉郡的艾尔斯伯里国会选区当选为英国下议院议员，1912年他和玛丽·路易丝·欧仁妮·比耶（英語：Marie Louise Eugénie Beer）结婚。

第一次世界大战爆发后，莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德的弟弟伊夫林·阿希尔·德·罗斯柴尔德和安东尼·古斯塔夫·德·罗斯柴尔德都加入了英国陆军，作为长子的他则负责经营罗斯柴尔德家族的家族银行N M 罗斯柴尔德与儿子们银行（英語：N M Rothschild & Sons）。
1917年，莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德的父亲利奥波德·德·罗斯柴尔德去世后，他和他的弟弟安东尼·古斯塔夫·德·罗斯柴尔德开始接手N M 罗斯柴尔德与儿子们银行的业务，莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德由于对园艺很感兴趣，他后来将很多精力都放在了园艺上，他戏称自己是“把园艺当成职业，把银行业当成业余爱好”，他购买了位于汉普郡的埃克斯波利村米特福德庄园用于园艺研究。在20世纪20年代，他在一幢新格鲁吉亚式建筑周围建立了埃克斯波利庄园，他还建立了私人铁路来运送岩石去建造有假山的花园。
莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德还和别人一起发起过到喜马拉雅山的植物探索活动，他还开发出了1024种杜鹃花属植物的杂交品种并销往世界各地。
莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德在1942年1月28日去世，享年60岁，他被埋葬在位于伦敦北部的威尔斯登犹太人公墓。
2011年，美国杜鹃花协会（英語：American Rhododendron Society）赞扬了莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德的成就并追授他先锋成就奖。

家庭与世系表
家庭
利奥波德·德·罗斯柴尔德在1912年和玛丽·路易丝·欧仁妮·比耶（英語：Marie Louise Eugénie Beer）结婚，他们有如下四个孩子：

罗斯玛丽·利奥诺拉·露丝（1913年-2013年）
埃德蒙·利奥波德·德·罗斯柴尔德（1916年-2009年）
纳奥米·路易莎·尼娜（1920年生）
利奥波德·大卫·德·罗斯柴尔德（1927年-2012年）

世系表
参见
罗斯柴尔德家族
迈耶·阿姆谢尔·罗斯柴尔德
内森·迈耶·罗斯柴尔德
莱昂内尔·内森·德·罗斯柴尔德 (1808年)
利奥波德·德·罗斯柴尔德

注释
外部链接
（英文）Contributions in Parliament by Lionel de Rothschild大清洗（俄語：Большая чистка），一譯「大整肅」、「大清掃」，是指在1930年代，蘇聯在蘇聯共產黨總書記約瑟夫·斯大林執政下爆發的一場政治鎮壓和迫害運動。以列寧格勒州委書記谢尔盖·基洛夫被刺事件引发，它包括對蘇聯共產黨內部的清洗以及對無辜人員的迫害。這段時期典型的現象包括無處不在的監控、到處都存在的懷疑「間諜破壞」、作秀公審、關押和死刑，為蘇聯最黑暗的紅色恐怖時期。1938年，苏联秘密警察首脑、大清洗主要执行者叶若夫遭到政治清洗，一般被认为是大清洗的结束。在此期间，有681,692人被枪杀。共有1,372,382人因政治原因被捕。大清洗在前苏联时代被称为肃反运动，然而今日的俄罗斯，有人称这段时期为“大恐怖”（Большой террор）或“叶若夫时期”（Ежовщина）。
红军中5位元帅中的3位、15位集团军司令中的13位、9位海军上将中的8位、57位军长中的50位、186位师长中的154位、全部16位陆军政治委员、28位军政治委员中的25位在清洗中被处以死刑。

简介
在苏联，“镇压”这个词被官方用来表示对被认为是反革命分子或者人民公敌的人的迫害。大清洗的目的是将反对分子清除出苏联共产党，其目的在于巩固斯大林的权威。与此同时，在社会上进行了一系列针对反对苏联国家以及共产党的迫害运动。
官方将一系列清洗解释为消灭潜在的破坏分子和间谍，其背景是当时苏联预期的与德国之间的战争。公众目光主要集中在对共产党领导阶层本身、政府官员和苏联红军领导人的清洗。这些人中的大多数是党员。
但是这场运动也涉及到社会中的其他许多人：知识分子、农民（尤其是所谓的“富农”）和专业人员。一系列内务人民委员会的行动涉及到多个被指责为“第五纵队”的少数民族。
据苏共中央第一书记赫鲁晓夫在他的1956年秘密报告《关于个人崇拜及其后果》以及许多后来的研究证明许多这些指责，包括在莫斯科审判中提供的证据，都是被迫供认的，或者是对俄罗斯苏维埃加盟共和国的刑法第58条（反革命罪行）的过分扩展的理解的基础上得出的。这些审判不是按照当时苏联法律的规则进行的，当时的合法法庭在这些审判中全部被秘密警察三人审判团代替。
上百万人死于大清洗，逾十万被枪毙，上百万人被迫迁居。许多人被关押、拷打或者送入劳改营和古拉格。由于饥饿、疾病、恶劣的环境条件和沉重的劳动，许多人死在劳改营中。大清洗是在亨里希·雅戈达任秘密警察长官时开始的，但是其顶峰则在1936年9月到1938年8月之间，当时的秘密警察首脑是尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫，这段时间有时也被称为“叶若夫时期”。但是整个大清洗是以苏共中央总书记斯大林为首的苏联共产党中央政治局领导的，有些命令甚至直接由政治局发布。
比如1937年政治局发布命令对被告人施加“身体压力”，这个命令在实践中被理解为拷打和非法谋杀。大清洗结束时叶若夫被解除职务，以间谍罪（后来被证明是错误的）和叛变罪行而受审、被判枪决。

背景
起初，清洗这个名词在苏联政治用语中意为党内肅清，如1933年，约40万人被开除党籍。但是在1936年到1953年间，该名词的意义有所变化，因为在这段时间裡，开除党籍几乎意味着被捕、关押，乃至处决。
大清洗的背景是苏共中央总书记斯大林和苏共中央政治局希望消灭任何反对政府的专制统治的源泉。他们希望保证党员会按照“民主集中制”无疑地执行以斯大林为中心的中央的命令，不希望苏联共产党是一个像第一次世界大战前那样的多元的革命党派（实际上在1920年代苏联共产党已经失去了它的多元性）。另一个官方的理由是消灭任何战争时期可能会出现的“第五纵队”，但是不进行中立研究无法证明当时的确有这个危险。第五纵队的理论是莫洛托夫提出的，他本人是斯大林权力中心中的人物之一，而且亲手签署了多个枪决命令。此外共产党还想借此消灭“危害社会的分子”、富农、过去的反对党成员（比如社会革命党的党员）以及过去的沙皇军官。
十月革命后苏联共产党就始终使用一系列手段来镇压它认为对自己有威胁的人，比如施行恐怖，或者施加社会监视，有时这些镇压比较不明显，有时则会达到一个顶峰，比如在红色恐怖期间，或者对反对集体化的富农进行的镇压等等。大清洗与这些镇压不同的地方在于共产党首次对自己内部进行大规模的镇压。但是实际上总的来说共产党员和官员占被害者总数的小部分。党内清洗与对整个社会的清洗是同时进行的。总的来说整个大清洗过程可以分以下三个阶段：

第一次莫斯科审判（1936年）
引入秘密警察三人审判团来加速“革命正义”（1937年）
引入刑法第58条第14款（反革命破坏）（1937年）

莫斯科审判
1934年12月1日，列宁格勒州委书记谢尔盖·基洛夫在自己的办公室中被一个名叫列昂尼德·瓦西里耶维奇·尼古拉耶夫的失业者开枪打死。斯大林对此大做文章，从1936年到1938年在莫斯科进行了对部分原共产党高级领导人的三次公审。被告人被控与西方列强阴谋刺杀斯大林和其他苏联领导人、解体苏联以及建立资本主义社会。全苏联的宣传机器都被动员起来，人民群众经教育后得知，那些失势的前反对派们是如此险恶，他们谋杀了基洛夫，还想谋杀总书记斯大林，甚至全体政治局委员。

第一次莫斯科审判是1936年8月针对所谓的“托洛茨基-季诺维耶夫恐怖中心”的16名被告人的审判，其中格里戈里·季诺维也夫和列夫·加米涅夫是重要的前党领导。所有16人被判死刑。
第二次莫斯科审判是1937年1月，被告17人中包括卡尔·拉狄克等。13人被判处死刑，其余被关入劳改营，这些人很快死于营中。
第三次莫斯科审判是1938年3月针对所谓的“托洛茨基和右派集团”，其中包括原共产国际主席尼古拉·布哈林、原总理阿列克谢·李可夫、克里斯蒂安·拉科夫斯基和原秘密警察首领雅戈达本人。所有重要被告人均被判死刑。
此外于1937年6月还在一个军事法庭上对一批苏联红军将军进行了一次秘密审判，被告人中包括米哈伊尔·图哈切夫斯基。一些出席公审的西方观察员说公审是公正的，被告的罪责确凿。他们的这个判断基于被告人在法庭上，在显然没有受到任何拷打或药物影响的状态下，所做的供认。
比如一位英国律师写道：“这些虚心的社会主义者又一次被怀疑和愤怒围困”，但是“在战场的烟雾滚过之后我们又一次坚定地认识到控告是正确的、承认是正确的，判决是公正的。”
现在有证据显示被告人的认罪是在对他们施加了极大的心理压力后才获得的。通过前秘密警察军官亚历山大·奥尔洛夫和其他人的叙述，得知认罪的手段：反复殴打、拷打、让被告人连续数日站立、不准睡觉、威胁关押和杀害被告人的家庭成员。比如加米涅夫的青年儿子被捕并被控恐怖主义。使用这样的手段数月后被告人陷入绝望和精力耗竭。
季诺维耶夫和加米涅夫提出“认罪”的条件是政治局保证他们和他们的亲人不被枪决。但是他们并没有获得政治局的保证，相反地他们与斯大林、伏罗希洛夫和耶卓夫单独会晤。会上斯大林给予他们这个保证。但是事后斯大林不但没有饶恕被告，而且将他们大多数亲人逮捕甚至处以死刑。布哈林也同意以家属不受害为“认罪”条件，这个条件得到部分实现：他的妻子被关入劳改营，但是幸存。
1937年5月在美国，托洛斯基的支持者成立了一个“考察在莫斯科审判中针对托洛斯基的控告的委员会”，一般被称为杜威委员会，来考察公审中被“证实的事实”。这个委员会的主席是美国哲学家和教育家约翰·杜威。虽然这个委员会明显地要证明托洛斯基的无罪，但是它还是揭露了莫斯科审判中所“证实”的一些事件不可能是真的。
比如一位被告承认说他于1935年12月飞往奥斯陆从托洛斯基“获得进行恐怖活动的命令”。但是杜威委员会证明没有这次飞行。另一位被告承认说他于1934年12月参加了一场谋杀，但是此时他已经被关押了一年了。
杜威委员会在其422页厚的书《无罪》中发表了它的研究结果。它的结论是所有莫斯科审判中被判的人全部无罪。它总结说：“与外来迹象无关，委员会发现：

莫斯科审判在其施行中就是为了要使得不了解真相的民众相信它确证了事实。
虽然一般认罪是最有力的证据，但是当事人承认了如此不可能的罪行，以至于委员会确信不论这些认罪是如何获得的，它们不是事实。
托洛斯基从未指导任何在莫斯科审判中被告的人与外国势力一起反对苏联，以及托洛斯基从未要求、计划或试图在苏联设立资本主义。”委员会总结说：“我们因此认为莫斯科审判是在做秀。”
当时一些相信莫斯科审判是公正的人引用莫洛托夫的说法来解释为什么有些认罪包含不可能的事实。比如这些打算挖苏联及其政府的墙脚的人承认可怀疑的事件来让人怀疑他们的审判的正确性。但是莫洛托夫本人就是政治局成员，他自己签署了死刑执行命令，因此他的解释本身就很可疑。

军队内的肅清
红军内的清洗是由通过捷克斯洛伐克总统愛德華·貝奈斯传递的纳粹假造的文件（蓋世太保首長莱因哈德·特里斯坦·尤根·海德里希伪造的）引起的。这些伪造的文件包括红军元帅图哈切夫斯基与德国最高指挥部成员的通信。红军中5位元帅中的3位、15位集团军司令中的13位、9位海军上将中的8位、57位军长中的50位、186位师长中的154位、全部16位陆军政治委员、28位军政治委员中的25位在清洗中被處以死刑。
一些观察家认为这次清洗使得整个军队的组织被打散，军中缺乏有经验的指挥官，使得整个国家容易被入侵。阿道夫·希特勒和纳粹德国因为了解到红军内部的虚弱而发动了侵苏的巴巴羅薩作戰。

更廣泛的肅清
最后几乎所有在1917年俄国革命和在列宁政府中起过重要角色的苏联共产党领导人都被消灭。在1917年十月革命时期中的六位政治局成员中，斯大林獨霸，另外五位中四人被处死，列夫·托洛茨基被开除党籍后流亡墨西哥，于1940年被苏联间谍谋杀。从十月革命到1924年列宁逝世期间被选入政治局的七人中四人被处死，米哈伊尔·汤姆斯基自杀，两人（莫洛托夫和加里宁）幸存。从1934年参加第17届共产党代表大会的1966名代表中1108人被捕，这些人几乎全部死于狱中。
当时对前党领导人的审判和处死只不过是大清洗的一小部分。

知识分子
在1920年代和1930年代，2000名作家、知識分子和藝術家被監禁，其中1500人在監獄和集中營中喪生。太陽黑子發展研究被判定為非馬克思主義後，27名天文學家於1936年至1938年間失踪。早在1933年，氣象局就因未能預測到對農作物有害的天氣而遭到暴力清洗。然而，作家的傷亡人數尤其高，大量蘇聯作家遭到殘酷迫害和清洗，這段歷史時期被烏克蘭學者稱為「被處決的文藝復興」。

原富农
虽然富农“作为阶级已经被消灭”，但是1937年7月30日秘密警察发布了第00447号针对“原富农”、“富农帮凶”和其它反苏联分子的命令。这个命令后来成为一系列其它秘密警察针对其它人群的命令的原型。

秘密警察针对少数民族的行动
从1937年到1940年，出于对战争时期所谓的“最可能的敌人”以及周围的想要瓦解苏联国家的“敌对资本主义国家”的“第五纵队”的恐惧，秘密警察发动了一系列针对个别少数民族人的大规模行动。最早的是针对波兰人的行动。许多这些行动是按照一个数量来完成的，上级军官按照一定的统计数据下令当地的秘密警察关押和处决一定数量的“反革命分子”。少數民族幹部被指資產階級民族主義分子。
命运最为悲惨的当属北高加索人，集体化期间，印古什、車臣热爱骑马的北高加索人不愿被剥夺养马的权利，于是反抗者被当作富农遭清洗，大清洗期间，被蘇聯政權視為“问题民族”的车臣人再次遭到鎮壓，其结果直接导致后来德国入侵时车臣人几乎全体倒戈協助德軍。

西方移民受害者
大清洗的受害者包括了移民到蘇聯的美國人，他們在大蕭條最嚴重的時期移民到蘇聯尋找工作。在大清洗最嚴重的時候，美國移民圍攻美國大使館，乞求得到美國護照，這樣他們就可以離開蘇聯。然而，他們被美國大使館的官員拒之門外，卻在潛伏在外面的人行道上的內務人民委員部特工逮捕。不少人隨後在布托沃射擊場被槍殺。此外，141名芬蘭裔美國共產主義者在桑達爾莫赫被處決並埋葬。127名芬蘭裔加拿大人也被槍殺並埋在那裡。

古拉格囚犯的處決
關押在古拉格的政治犯也被大量處決。內務人民委員部第00447號命令還將「集中營中最惡毒、最頑固的反蘇分子」都「歸入第一類」，即槍決。內務人民委員部第00447號命令下令對這支隊伍處決 10000人，但在秘密大規模行動過程中被槍殺的人數至少增加了三倍，其中大多數發生在1938年3月至4月。

蒙古的大清洗
1930年代後期，史達林向蒙古人民共和國派遣了內務人民委員部特工，建立了蒙古版的三人法庭，處決了數以萬計被指控與「親日間諜團伙」有聯繫的人。佛教喇嘛佔受害者的大多數，有 18,000人在大清洗中喪生。其他受害者是貴族、政治和學術人物，以及一些普通工人和牧民。最近在2003年發現了包含數百名被處決的佛教僧侶和平民的萬人坑。

新疆的大清洗
中華民國新疆省的親蘇領導人盛世才於1937年發起了自己的清洗，以配合史達林的大清洗。其間爆發新疆戰爭。盛世才得到了內務人民委員部的援助。盛世才和蘇聯人指控托洛茨基主義者的大規模陰謀和摧毀蘇聯的「法西斯托派的陰謀」。蘇聯總領事加列金·阿普列索夫、馬虎山、馬紹武、Mahmud Sijan、新疆省官方領導人Huang Han-chang和和加尼牙孜等435人被指控參與陰謀。新疆實際上處於蘇聯的控制之下。

结束
1938年夏，斯大林和他的周围认识到大清洗过头了。叶若夫被解除秘密警察首领职务（一开始依然是水上运输委员长），并以自己被清洗掉而告终。斯大林的同乡和新任者拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚继任秘密警察首脑。1938年11月17日苏联行政委员会和苏联共产党中央委员会共同发表了《关于关押、检举审问和拷问的法令》，此后贝利亚领导的秘密警察发布的命令取消了大多数秘密警察大规模活动，放弃了死刑的应用。这是这场大清洗的结束。
虽然如此到1953年斯大林逝世在苏联依然发生大规模关押和流放的事件，而大清洗期间关押大批政治犯的古拉格系统直到1960年才被苏联内务部关闭。

西方的反應
虽然对前苏联领导人的审判原則上是公开的，但是事實上被关押和死刑不是公开的。只有在后来少数被关押在古拉格的幸存者逃到西方后人们才渐渐认识到这些事实。但是西方记者不但没有能够报道这场大清洗，而且在许多西方国家中，尤其在法国，有人甚至企图置这些当事人的叙述于不可信。比如让-保罗·萨特认为应该忽视这些集中营的事实来使得法国无产阶级不被灰心。但是一系列合法的研究还是证明这些当事人所报道的事件是真实的。
1968年前共产党员、英国间谍和英国外交部信息研究局（其作用是反共宣传）的撰稿人罗伯特·康奎斯特发表了他的书《大恐怖》。康奎斯特认为许多西方观察家没有能够洞察整个公审中的作弊。他还阐明虽然当时大多数国家的共产党尊随苏联共产党的方针，但是一些国家的共产党组织，尤其是左翼的组织，在这场运动中是最持批评性观点的。
虽然西方对公审主要持悲观态度，虽然偶尔有对古拉格的报道，但是大多数西方知识分子依然持亲苏态度。直到1956年斯大林的罪行已经在苏联共产党内部公开后一些这些人只是退出了共产党，但依然坚持共产主义。随着冷战和麦卡锡主义的开始在西方共产党人被迫害，一些人出于保护自己的目的脱离共产党。而且斯大林死后整个大清洗的现实和它的规模开始渐渐暴露。美国共产党的机关报纸全幅刊登了赫鲁晓夫的秘密报告。1973年亚历山大·索尔仁尼琴发表了《古拉格群岛》。1980年代戈尔巴乔夫公开批判斯大林的罪行。苏联解体后苏联的文献得以被西方和俄罗斯学者研究。最后在始终比较亲苏的法国发表了《共产主义黑皮书》，将共产主义与纳粹主义相比。虽然如此至今为止一直有人试图减少大清洗所带来的浩劫。

平反与纪念
斯大林死后，赫鲁晓夫上台，并开始揭露大清洗的真相。但是赫鲁晓夫的平反之路非常艰难，赫鲁晓夫的下台很快使平反工作处于半停滞状态。大规模和全面平反直到1985年戈尔巴乔夫上台后才得以展开。
1956年2月在苏联共产党第二十次代表大会上赫鲁晓夫做了著名的《关于个人崇拜及其后果》秘密报告（一个月后这个报告被發表）。赫鲁晓夫称大清洗是斯大林“滥用权力”，为国家带来了巨大的破坏。在同一报告中赫鲁晓夫承认许多受害者是无辜的，他们的认罪基于受拷打后获得的假认罪。
早在1954年开始一些被害者已经被平反。被判有罪的红军将军于1957年被平反。在1950年代其他许多的被害者和一些前政治局成员被平反。但是在莫斯科审判中被判的布哈林等人直到1988年才被平反。同年，苏联所有中小学生的历史期末考试取消，决定称：“那些用谎言毒害人民的思想和心灵，欺骗了一代又一代的人，其罪行是巨大的，罄竹难书。”俄罗斯时代，前苏联众多秘密文件和档案解密，大清洗运动中诸多不为人知和早先引起争议的细节得以澄清。
1991年发表的《平反：30至50年代的政治案》（Реабилитация. Политические процессы 30-50-х годов）中包含了大量新的原始档案：审问纪录、被害者的书信、照片。这些文件仔细地显示了这些作秀公审是如何产生的。
2008年适逢苏联大清洗70周年，俄罗斯总统普京成为第一位就大清洗表态的相关国家元首，2007年底在莫斯科南郊“布托沃射击场”的大清洗纪念地，悼念死难受害者时说：

受害者数目
在准备苏共第20次党代会时一个特殊委员会下令内政部进行统计的数目表明，按照秘密警察档案仅在1937年至1938年一年中斯大林本人就签署了681,692人的处决。被害人的总数至今为止不明，按照不同的统计、以及按照对时间范围的定义的不同和是否包括在古拉格中或在强迫迁徙中死亡的人的定义的不同这些统计数据非常不一致。有人认为在此后数十年中约170万人被关押，近70万人被处死。但对这个数据继续有争议。克格勃的老纪录现在逐渐被新的俄罗斯政府发表。

苏联调查委员会
斯大林死后苏联至少设立过两个调查委员会来调查莫斯科审判。第一个由有莫洛托夫等人组成的，其工作时间是1956年至1957年。由于这个委员会的成员本身就是涉及到大清洗的人，因此它不可能公正。这个委员会的结论是针对图哈切夫斯基等人的控告是错误的，虽然它承认莫斯科审判中的“证据”是通过谎言、诬蔑和“人身影响措施”获得的，但是它没有平反莫斯科审判中的受害人。虽然对布哈林等人的控告明显错误，但是由于“他们多年来是苏联建设社会主义期间的反苏维埃首领”，因此他们不能被平反。
第二个委员会是由尼古拉·施万尼克领导的，其工作期是从1961年到1963年，其结果综合在两份很厚的报告中。这两份报告详细地记录了在针对布哈林等人的公审中的作弊。它的结论主要基于对前秘密警察成员和受害者的询问和其它许多文件。委员会要求平反除拉狄克和雅戈达外所有在莫斯科审判中被害的人。拉狄克的案件需要继续仔细审理，而雅戈达本人是一个在公审中假造证据的罪犯。委员会总结道：

“斯大林对共产党、社会主义国家、苏联人民和全世界革命运动犯下了巨大罪行……莫洛托夫等人与斯大林一起对滥用法律和上千完全无辜的人的死负有责任……”但此后不久赫鲁晓夫就下台了，“解冻”时期结束，三次公审的大多数受害者一直要到戈尔巴乔夫时期才被完全平反。

怀疑和否认
一些自称为斯大林主义者的作家坚持大清洗的范围被夸张，而且在当时的政治情况下大清洗是一个必要措施。他们称今天的主流观点主要是斯大林后的苏联政策与西方政治家和历史学家所制造的。前者，尤其是赫鲁晓夫的动机在于削弱苏联国内的政治敌人，而后者的目的则是削弱整个苏联。
与此不同的是一些严格的新的学术研究似乎说明过去的一些估计数字（死亡人数、古拉格的统计）可能的确夸张了。由于目前的弗拉基米尔·普京总统领导的俄罗斯对过去的苏联档案的接触提高限制，有许多文件依然无法被研究。
大清洗在苏联官方历史上被称为“肃反”，官方说法称肃反扩大化，肃反是对的，只是在操作时，范围上失控了。

註釋
参见
白色恐怖
紅色恐怖
大清洗中对远东地区华人的政治迫害

参考文献
外部链接
The Case of Bukharin（页面存档备份，存于互联网档案馆） Transcript of Nikolai Bukharin's testimonies and last plea; from “The Case of the Anti-Soviet Block of Rights and Trotskyites”, Red Star Press, 1973, page 369-439, 767-779
Youtube视频：第三次莫斯科审判视频（页面存档备份，存于互联网档案馆）拉佩尔什（法語：La Perche，法语发音：[la pɛʁʃ]）是法国谢尔省的一个市镇，位于该省南部，属于圣阿芒蒙龙区。该市镇总面积10.45平方公里，2009年时的人口为205人。

人口
拉佩尔什人口变化图示

参见
谢尔省市镇列表
于尔赛站


== 参考文献 ==本电子游戏列表列举了萬代WonderSwan的电子游戏。

游戏


== 参考资料 ==唐雪舫（1924年12月13日－），台灣籃球運動員、教练。他曾代表中華民國參加1956年夏季奧林匹克運動會和1959年世界籃球錦標賽等國際賽事，並以隊長身份率領球隊在1959年世界籃球錦標賽獲得隊史最佳的第四名。自球場退休後曾擔任國家隊總教練，後任職於臺北市政府交通部門。


== 參考資料 ==在抽象代数中，群
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的中心
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  是所有在
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  中和
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的所有元素可交换的元素的集合，也就是：

  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
        =
        
          {
          
            z
            ∈
            G
            ∣
            g
            z
            =
            z
            g
            ,
            ∀
            g
            ∈
            G
          
          }
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)=\left\{z\in G\mid gz=zg,\forall g\in G\right\}}
  注意
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  是一个
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的子群：若
  
    
      
        x
      
    
    {\displaystyle x}
  和
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
  在
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  中，则
  
    
      
        
          (
          
            x
            y
          
          )
        
        g
        =
        x
        
          (
          
            y
            g
          
          )
        
        =
        
          (
          
            x
            g
          
          )
        
        y
        =
        x
        
          (
          
            g
            y
          
          )
        
        =
        
          (
          
            g
            x
          
          )
        
        y
        =
        g
        
          (
          
            x
            y
          
          )
        
        
        ∀
        g
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle \left(xy\right)g=x\left(yg\right)=\left(xg\right)y=x\left(gy\right)=\left(gx\right)y=g\left(xy\right)\quad \forall g\in G}
  ，故
  
    
      
        x
        y
      
    
    {\displaystyle xy}
  也在
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  中。同样的论证对于逆操作也成立。
而且，
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  是一个
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的可交换子群，也是
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的正规子群，甚至是
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的严格特征子群，但不总是完全特征的。

  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的中心是整个
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  当且仅当
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  是可交换群。另一个极端是，若
  
    
      
        Z
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle Z\left(G\right)}
  是平凡群，群可以是无中心的。
考虑映射
  
    
      
        Φ
        :
        G
        →
        Aut
        ⁡
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle \Phi :G\rightarrow \operatorname {Aut} \left(G\right)}
  ，这是到
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的自同构群的映射，定义为：

  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  中每个元素
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  在
  
    
      
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Phi }
  下的像是自同构
  
    
      
        h
        ⟼
        g
        h
        
          g
          
            −
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle h\longmapsto ghg^{-1}}
  。
  
    
      
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Phi }
  的核是
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的中心，而
  
    
      
        Φ
      
    
    {\displaystyle \Phi }
  的像称为
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
  的内自同构群，记为
  
    
      
        Inn
        ⁡
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle \operatorname {Inn} \left(G\right)}
  ，按照第一同构定理：
  
    
      
        G
        
          /
        
        Z
        
          (
          G
          )
        
        ≅
        Inn
        ⁡
        
          (
          G
          )
        
      
    
    {\displaystyle G/Z\left(G\right)\cong \operatorname {Inn} \left(G\right)}
  。

例子
阿贝尔群G的中心即为其自身G。
正交群
  
    
      
        O
        
          (
          n
          )
        
      
    
    {\displaystyle O\left(n\right)}
  的中心是
  
    
      
        
          {
          
            I
            ,
            −
            I
          
          }
        
      
    
    {\displaystyle \left\{I,-I\right\}}
  。

参见
中心 (代数)
中心化子和正规化子
共轭类西伯利亚干涉战争（英語：Siberian Intervention）是1918年-1922年间第一次世界大战协约国武装干涉俄国内战的一部分，主要由日本和美国领头的协约国军队在俄国远东海岸登陆，直接武装支援沙俄白军推翻在远东布尔什维克地方政权。1920年协约国其他国家撤离后，日军则单独留在俄国远东直到被苏联红军击败，并于1922年终于撤出俄国。

历史背景
1917年11月7日的十月革命，俄共（布尔什维克）推翻了克伦斯基的临时政府，夺取了彼得格勒的政权。随后革命形势以雪崩速度蔓延到俄国全境，在远东的伯力、海参崴等大中小城市到1918年2月前都成立了布尔什维克控制的苏维埃政权。
1918年3月苏维埃俄国与德国单独媾和，签订了《布列斯特-立陶夫斯克条约》，苏俄退出第一次世界大战。
为此，英国与法国决定武装干涉苏俄革命，以达到下属目的：

阻止协约国储存在摩尔曼斯克、阿尔汉格尔斯克的战争物资落入苏俄或者德国之手（当时黑海被德國的盟國保加利亞王國及奥斯曼土耳其帝國封锁，协约国物资不可能海运到沙俄）。
帮助捷克军团推翻从伏尔加河到海参崴的铁路沿线的布尔什维克地方政权。
支援俄国白军重新夺取全国政权，以恢复第一次世界大战的东线战场。由于英军、法军都深陷第一次世界大战的西线战场，没有足够的军力实现上述目标，为此从英法外交上积极拉拢、推动美国、日本等协约国成员派遣军队干涉俄国革命。
协约国军队在远东的干涉，在海参崴与庙街、伯力的登陆，主要目的是为捷克军团与在西伯利亚、乌拉尔的俄国白军打通铁路交通、打开出海口，获得协约国直接的物质支援。

参与方
日本
日本派出7万人的部队，远多于其他任何一国派出的军人数量。日军的行动从1918年开始，到1922年才从俄罗斯大陆撤军，但依然借口尼港事件占据着库页岛北部（俄方称萨哈林岛、日方称樺太岛），直到1925年日苏建交后才將北部归还苏联。

美国
1918年7月，美国总统威尔逊同意派遣美国军队干涉俄国革命，其中5,000名美军组成美國北俄罗斯远征军， 10,000名美军组成美國西伯利亚远征军。实际上7,950名美军参加了西伯利亚干涉军。1918年8月15日至21日有3,000名美军在海参崴登陆。这些美军担任了从海参崴到双城子（绥芬河附近）铁路沿线占领任务。美国远征军指挥官威廉·格里夫斯少将认为美军不具有与当地布尔什维克作战的职责，因此多次与英法日军指挥官发生矛盾争议。

英国
英国只派遣了1,500名军人，来自香港、以及上海、汉口、天津等英租界。但英国在这场西伯利亚干涉战争中挺进得最远，英国军队及其附庸加拿大军队沿着西伯利亚大铁路向西挺进以打通与捷克军团与高尔察克白军的联系，直至西伯利亚腹地的鄂木斯克。相反，日本拒绝了像英军那样在贝加尔湖以西的进军。美军也拒绝远离海参崴、乌苏里斯克一带并拒绝与当地的布尔什维克游击队作战。

加拿大
加拿大西伯利亚远征军, 于1918年8月登陆海参崴。在干涉期间，约有100名加拿大军人配属1,500名英军，进抵靠近乌拉尔的鄂木斯克，以支援高尔察克政权。大多数加拿大干涉军停留在海参崴从事训练俄国白军、以及警察业务。1919年4月至6月，4,192名加拿大军人撤出俄罗斯回国。

意大利
2,500名阿尔卑斯山区意大利人，作为奥匈帝国军人，在东线战场被蘇俄政府俘虏。根据苏俄与协约国的协议，这些战俘组成意大利救赎军团，经由西伯利亚铁路前往海参崴，然后海运回意大利参加战争。运抵克拉斯诺亚尔斯克后，意大利军团随捷克军团发起了反布尔什维克的军事战斗。意大利军队参加了兩个月的战斗，消灭了铁路沿线市镇的布尔什维克政权。意大利军团集结到天津意租界，由意租界的意大利宪兵少将科斯马·马内拉指挥进行整训。意大利军团参加了随后的协约国在远东西伯利亚的武装干涉，担任了重要职责，在伊尔库茨克、哈尔滨、海参崴的使用重型武器与装甲列车控制西伯利亚铁路，与苏俄红军作战。直至1919年11月，意大利军团才撤出苏俄远东，海运归国。

法國
司令長官莫里斯·雅南上將。

中华民国北洋政府
1918年7月北洋政府派遣“参战军”进入佔領外蒙古，同时派遣军舰与陆军随协约国干涉军登陆黑龙江入海口的庙街（归属于俄国后改名尼古拉耶夫斯克并延续至今）。

出兵 (1918–19)
1918年8月协约国军队开始在海参崴登陆。日本派遣了70,000军队参加此次行动，数量之多引起了其它协约国的惊疑。英国、加拿大军队沿着西伯利亚大铁路向西挺进以打通与捷克军团与高尔察克白军的联系。日本拒绝了像英军那样在贝加尔湖以西的进军。美军也拒绝远离海参崴。到1918年11月日军控制了俄国远东的所有港口，以及西伯利亚铁路自赤塔以东的沿线城镇，并扶持沙俄将军格里戈里·米哈伊洛维奇·谢苗诺夫组成“外贝加尔地方临时政府”，在日军操纵下控制了从贝加尔湖到满洲里。

撤军 (1920-22)
1918年11月第一次世界大战结束。在俄国境内腹地作战的捷克军团，士气溃散，士兵急于摆脱没有尽头的残酷战争回到祖国过和平生活。同时由于欧战结束，协约国有了精力与大量战争剩余物资可以支援俄国白军的反布尔什维克的内战。1919年4月高尔察克的白军在伏尔加河沿线特别是喀山城下的总攻被击败，从此一蹶不振，被苏俄红军一路追击退向远东。
1920年6月美国、英国与其它盟友从海参崴撤出了干涉军。1920年7月5日，日本与远东共和国签署协议，日军撤出外贝加尔。1920年11月，谢苗诺夫白俄政权倒台。但日本继续支持米哈伊尔·康斯坦丁诺维奇·季捷里赫斯建立在阿穆尔河到太平洋沿岸的白俄政权阿穆尔沿岸临时政府。随着苏俄红军的进攻，以及英国美国对日本觊觎西伯利亚领土的担忧，以及日本国内经济与人力难以支撑，1922年10月日军全部撤出俄罗斯远东，苏俄红军收复海参崴。

后继影响
对日本政治的影响
日军在干涉西伯利亚过程中，约有5,000名军人阵亡或病亡，战争成本约9亿日元，而从战争中获得的利益却不多。

參考文獻
参考文献
外部連結
Canada's Siberian Expedition（页面存档备份，存于互联网档案馆） website, by Benjamin Isitt
WWI Siberian Diary, by W.C. Jones,  2nd Lt. U.S Army Russian Railway Service
The Czech Legion （页面存档备份，存于互联网档案馆）斯萊滕山（英語：Mount Sletten），是南極洲的山峰，位於阿蒙森海岸，處於普利策山東北面7公里的斯科特冰川西岸，由美國探險隊發現和繪入地圖，現時由南極條約體系管理。

參考資料
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档 《斯萊滕山》 （資料來自地名信息系统）。拜河（泰語：แม่น้ำปาย, 皇家音譯：Maenam Pai, 泰语发音：[mɛ̂ːnáːm paːj]），是位於緬甸東部及泰國西部的一條跨國河流。發源於泰國夜豐頌府拜縣丹老山脈。這條河先由北向南流動，然後轉向西北再轉南，流經夜豐頌鎮後再轉西南西，橫跨泰國、緬甸邊界後，在緬甸克耶邦注入薩爾溫江。該河全長180公里（110英里）。
拜河的名稱來自蘭納語（），意思是“雄性大象”，與中部泰語的“Plai”一詞相當。有一個故事發生在1477年蘭納國王Tilokaraj統治期間，國王命令他的表弟斯查亞婭王子攻擊班唐。與此同時，他的一隻白象逃離，他命令士兵們尋找，結果發現她正在這條河裡游泳。拜河是泛舟的熱門地點。河上的急流在國際河流難度等級上從一級到四級不等，大多介於兩者之間。早在2009年，26歲的荷蘭旅遊者Susan van Amerom在參加拜河探險公司舉辦的拜河旅遊行程中，意外由PVC船上墜河死亡，其後船東易主。除此之外，拜河還可以欣賞到山林美景，許多人選擇沿著寧靜的河岸露營。

參考文獻
外部連結
Pai River in Mae Hong Son
A New Cyprinid Fish, Hampala salweenensis, from the Mae Pai River
Huai Nam Dang National ParkHD 190658，又名BD+15 4040，SAO 105663、HR 7680，是一颗恒星，视星等为6.34，位于銀經55.36，銀緯-8.64，其B1900.0坐标为赤經20h 0m 50.4s，赤緯+15° -8.64′ 53″。


== 参考文献 ==南富爾頓（英語：South Fulton）是一個位於美國喬治亞州富爾頓縣的城市。

地理
南富爾頓的座標為33°35′33″N 84°40′23″W，而該地的平均海拔高度為346米（即1135英尺）。

人口
根據2010年美國人口普查的數據，南富爾頓的面積為221.80平方千米，當中陸地面積為221.80平方千米，而水域面積為0.00平方千米。當地共有人口95158人，而人口密度為每平方千米429.03人。


== 參考文獻 ==塞勒姆·薩法爾（西班牙語：Selem Safar，1987年5月6日－），阿根廷籃球運動員。在場上的位置是小前鋒。他現在效力於阿根廷籃球聯賽球隊奧布拉斯籃球俱樂部。他也代表阿根廷國家籃球隊參賽。


== 參考資料 ==亚洲公路86号线（英語：Asian Highway 86），编号為，是亞洲公路網系統中一条位于土耳其全长247km (154 miles)的公路，从阿什卡莱至特拉布宗 。该线路与
 欧洲E97公路一致，线路如下：

土耳其
D-915 D915号公路: 阿什卡莱 - 巴伊布尔特
D-050 D050号公路: 巴伊布尔特 - 居米什哈內
D-885 D885号公路: 居米什哈內 - 特拉布宗


== 参考文献 ==美國電子通訊隱私法（Electronic Communications Privacy Act，简称ECPA）是由第99届美國國會制定并于1986年10月21日经第40任美国总统罗纳德·里根签署后生效的一部美国法律。其目的是延伸原先在電話有線監聽的相關管制（包含透過電腦的電子數據傳遞）。ECPA修正了1968年的《综合犯罪防制及街坊安全法第三篇》（Title III of the Omnibus Crime Control and Safe Streets Act）（亦即有線監聽法），其主要是來防止政府未被允許而去接取監聽私人的電子通訊。之後，《美國愛國者法案》（USA PATRIOT Act）的一些條文施行後，也弱化、縮小了ECPA其所涵蓋的內容。此外，ECPA的2709條允許美國聯邦調查局（FBI）
發布國家安全令函給網路服務提供業者（ISP），以命令他們揭露客戶記錄，
這在ACLU v. Ashcroft(2004)中被認定是違美國第一與第四憲法修正案。此被認為可以應用在其他的國家安全令函上。

內容
《电子通信隐私法》的第一篇規範有線、口頭與通訊在傳輸上的保障。其對於搜索的令狀上的條件比其他狀況更顯嚴格。ECPA的第二篇是《儲存通訊記錄法》（Stored Communications Act，SCA），其規範通訊上的電子儲存之保障，尤其是強調儲存在電腦上的訊息，然而其保障弱於第一篇，而且並未提高對於令狀取得之標準。ECPA的第三篇禁止監視記錄器（Pen Register）與／或追蹤裝置（Trap And Trace）在未有搜索票下，去記錄傳遞有線或電子通訊的過程中之通話、路由、定位、訊號資訊。
有一些法院的案例已經提高當在短暫儲存至最終端點時，是否電子郵件的訊息可以在第一篇的條文中可以有更強的保護之疑問。在United States v. Councilman一案中，美國地方法院以及三個陪審法官對於陪審團之上訴不予贊同，但在2005年，全美上訴法院對於第一巡迴法院則否定了這個意見。隱私權的擁護者此時則可以較為放心，並且「法庭之友」狀（Amicus curiae briefs）已經認為，如果ECPA沒有在暫時性儲存時保障電子郵件，當所有電子郵件在傳輸時至少有一次的暫時性儲存，此額外的保護則沒有意義；並且國會在1986年通過此法令時就已知曉（參見RFC 822）。
從權利的概念觀點來看，ECPA保障了個人的通訊，其在沒有法院的命令之下是不能實施政府之通訊監察，而第三方在沒有合法的授權是不可去接取訊息（像從ISP等營運商中截取訊息）。然而，關於雇員被雇主的設備監聽通訊，卻不會保障其隱私權。

参见
通信协助执法法 (CALEA)


== 參考資料 ==廷吉里里卡河（西班牙語：Río Tinguiririca）是智利的河流，位於該國中部，由奧伊金斯將軍解放者大區負責管轄，河道全長167公里，流域面積4,730平方公里，發源自安第斯山脈。

外部連結
Cuenca del río RapelSony Xperia Z系列是指日本索尼移动通信研制并发售的智能手机、平板电脑等移动终端品牌Xperia旗下以字母Z打头系列产品的统称。2016年被“Xperia X系列”所取代。

历史
自从Xperia品牌产品的研制和销售由索尼爱立信变成索尼移动通信之后，新开启了一个Xperia Z系列。
2013年在IFA发布的型号约定与早期的命名不同，全球版本Xperia被命名为“系列名称（1个字母）+编号”，Z也是系列名称之一。
除Z系列旗舰机型外，此期间Xperia系列的全球版本还包括中高端的M系列，强调相机效果的C系列，低价位版本的E系列，其他T系列以及J系列等。 其中，只有Z系列作为无锁SIM卡的型号在日本销售。
在日本，NTT DOCOMO、KDDI、沖縄セルラー電話（各au）以及软银都有发售Xperia Z系列手机。

系列包含的型号
智能手机
平板电脑
Xperia Tablet Z
Xperia Z Ultra
Xperia Z2 Tablet
DOCOMO版
au版
Xperia Z3 Tablet Compact
Xperia Z4 Tablet
DOCOMO版
au版

脚注
外部链接
ソニーモバイルコミュニケーションズ卢阿（Rua，？－434年），又作卢支拉（Rugila）、路加（Ruga），是一位匈人君主，其统治事件大约在5世纪左右。他曾多次率军击败罗马帝国。
早期，卢阿曾与兄长奥克塔共治。奥克塔死后，卢阿兼并了他的部众，于432年宣布自己为匈人的唯一君主。当时罗马官员埃提乌斯失去了官职和财产，逃到了匈人领地之内。在匈人的帮助下，埃提乌斯恢复了官职。后来，一些被匈人征服的部族逃入拜占庭帝国境内，卢阿要求他们投降，否则将会前去征讨，但被拒绝了。
在421年（或422年）和434年，卢阿两次入侵色雷斯。第一次战争迫使拜占庭在接下来的十五年时间里每年向匈人赔款350磅黄金。434年，卢阿得大量驻扎巴尔干半岛拜占庭军队被调去防御迦太基的汪达尔人，便兴兵攻打巴尔干，但其间他突然死去。根据狄奥多勒的说法，卢阿被闪电击中而死亡。
卢阿死后，其弟蒙杜克的儿子阿提拉和布列达成为共治国王。


== 参考 ==原田鰟鲏（学名：Rhodeus haradai）为輻鰭魚綱鯉形目鲤科鰟鮍屬的其中一種，該物種分布於亞洲中國海南島，棲息在中底層水域，體長可達5.6公分。


== 参考文献 ==Maxima 是一种用LISP 编写的计算机代数系统（Computer Algebra System），用于公式推导和符号计算，它是一套自由软件，在GNU通用公共许可证下發行。它由麻省理工学院在美国能源部的支持下于60年代末创造的 Macsyma 演变而来。Macsyma 後來慢慢走上商業化的道路。1982年開始 Bill Schelter 教授（於2001年去世）默默地维护 Macsyma 代碼，他把這個軟體稱為 Maxima。由於版權問題，Maxima 在很長的一段時間內不能公開發行，只有少數人能使用這個軟體。在 Schelter 教授努力了16年之後，Maxima 於1998年獲得許可，成為開源軟體，使得更多的用戶和程式設計師能自由的使用 Maxima。
Maxima 的前身 Macsyma 在當時是非常創新的軟體。現代流行的商業计算机代数系统軟體 Maple 及 Mathematica，都是受到 Macsyma 的啟發而設計出來的。

產品功能
符號運算（含一定的推理能力）
各種基礎數學函數庫
複數和任意精度（use "bfloats"）計算（只受內存限制）
利用 gnuplot 進行2維及3維函數繪圖
可編程
可計算文檔，支持插入，標題單元，章節單元，備註，輸入單元，文字單元，圖片
生成 LaTeX 格式的數學式
方便的加載 Common Lisp 語言或 Maxima 本身的語言寫成的 Package
基於符號而不只是數值的微積分運算
矩陣運算
函數展開化簡缩併
上千頁的手冊

版本历史
Maxima 可在 Linux, Mac OS X，及 Windows下編譯。

界面
Maxima 核心提供命令行界面，也可使用 wxMaxima, imaxima 提供 GUI 界面。

特殊功能
變數及函式名稱自動補齊: 在命令列按下 Ctrl-TAB鍵，Maxima 會提示或自動補齊變數，函式或檔案的名稱。

代碼範例
對表達式 expr 賦值

expr: a*x^k+b*x+c$
ev(expr, a=1, b=2, c=3, k=2);

正弦函數，指定定義域，對數尺度繪圖

wxplot2d([sin(x)], [x,-5,5], [logx])$

do 迴圈

for a: -3 thru 26 step 7 do display(a)$

相似軟體
Maple
MATLAB
Mathematica
GNU Octave
Scilab
Sage

外部链接
官方网站
Maxima入门介绍（簡）
Maxima手冊（英） （页面存档备份，存于互联网档案馆）庫恩冰原島峰（英語：Kuhn Nunatak）是南極洲的冰原島峰，位於伊利沙伯女皇地，處於奧利弗冰原島峰西南面6公里，屬於彭薩科拉山脈的一部分，美國地質調查局根據測量和該國海軍的空中照片繪入地圖，現時由南極條約體系管理。布赫（德語：Buch）是奥地利福拉尔贝格州布雷根茨县的一个市镇。总面积6.15平方公里，总人口573人，人口密度93.2人/平方公里（2005年）。

参见
福拉尔贝格州市镇列表


== 参考 ==《罗马大帝》（拉丁语：Imperium: Augustus）是英国、意大利和法国三国联合制作、于2003年上映的一部电影，由彼得·奥图尔、维多利亚·贝沃德拉和夏洛特·兰普林主演。过程流程图（Process flow diagram，PFD）是用于化学工程与过程工程的流程图，指示工厂过程与设备的一般流程，显示工厂主设备之间的关系，并不显示小的细节（如管线等）。

过程流程图典型内容
典型地单元过程在过程流程图包括如下內容： 

过程管线
主设备项
控制阀与其他主阀门
与其他系统的连接器
主旁路与主要的回收系统
运行数据（如温度、压力、物料流速、密度等），一般會用在質量平衡
过程流名字过程流程图通常不包括：

管线类别与数量
过程控制仪表
小型旁路线管
孤立的或关断阀门
维修通风口和排水
泄压阀与安全阀
法兰

过程流程图例子
下例是胺气体处理的过程流程图：

多个单元处理的流程图
炼油的过程流程图：

制图
PFD可从过程模拟器（化学过程模拟器列表）、CAD包、化工流程图软件计算得出。规则与符号可以从标准化组织如DIN、ISO、ANSI得到。

标准化
ISO 10628: Flow Diagrams For Process Plants - General Rules
ANSI Y32.11: Graphical Symbols For Process Flow Diagrams (withdrawn 2003)
SAA AS 1109: Graphical Symbols For Process Flow Diagrams For The Food Industry

参见
危害與可操作性分析
管线与仪表图 (P&ID)
流程图

进一步阅读
Raymond E. Kirk & Donald F. Othmer. Kirk-Othmer Encyclopedia of Chemical Technology 4th. Wiley-Interscience. 2001. ISBN 0471419613. 
M.S. Ray & M.G. Sneesby. Chemical Engineering Design Project: A Case Study Approach 2nd. Gordan and Breach Science Publishers. 1998. ISBN 9056991361. 
R. Turton; R.C. Bailie; W.B. Whiting; J.S. Shaeiwitz. Analysis, Synthesis, and Design of Chemical Processes 2nd. Prentice Hall. 2002. ISBN 0-13-064792-6. 
Fritz Ullmann. Ullman’s Encyclopedia of Industrial Chemistry 6th. Wiley-VCH. 2002. ISBN 3-527-30385-5. 
Srikumar Koyikkal. Chemical Process Technology and Simulation 1st. Prentice Hall India. 2013. ISBN 978-81-203-4709-0.

外部链接
Process Flow Sheet
The PFD at The Engineering Tool Box
Simplified process flowsheets and flow diagrams of process industries. Development of new integration methods and model flow diagrams.行贿指数（Bribe Payers Index）是透明国际每3年一度进行的就全球各大经济体进行的行贿可能性调查。行贿指数于1999年首次发表，2011年的行贿指数对全球3000名企业主管发出问卷，依据他们对28个主要出口经济体在海外经商行贿的程度给予评分，零分代表经常行贿，10分代表没有行贿。

2011年行贿指数调查
2011年行贿指数调查结果显示跨国企业在海外经商，对当地公务员行贿的情形仍然相当普遍。

參見
透明国际

参考文献
行贿指数调查结果 本文全部或部分内容来自美国联邦政府所属的美国之音网站。根据版权条款（英文）和有关美国政府作品版权的相关法律，其官方发布的内容属于公有领域。雅迪楚里峰是尼泊爾的山峰，位於喜馬拉雅山脈，海拔高度7871米，是全球第二十高山峰，波蘭攀山隊在1979年5月8日首次登上該山峰。桑德·貝格（英語：Sander Berge，1998年2月14日－），是一名挪威職業足球員，司職中場，現時效力英超球會錫菲聯和挪威國家足球隊。

球會生涯
貝格於阿斯克爾的青年軍開始其職業生涯，並於2014年為球隊一線隊於挪威足球乙级联赛上陣。2015年，他轉會至挪威足球超级联赛球會華拉倫加。7月11日，貝格在對陣辛迪夫佐特時後備入替，首次為球隊上陣；其後在對陣洛辛堡時，他更正選上陣，自此成為球隊的正選球員。
2017年1月2日，貝格轉會至比利時甲組足球聯賽球會亨克，簽下4年合約。1月21日，他在客勝皇家奧伊本體育會1比0的比賽中首次為球隊上陣。2月17日，他在對陣皇家梅斯干精英隊時首次正選上陣，並打滿全場，最終球隊在主場小勝1比0。

國家隊生涯
2013年5月2日，貝格首次為挪威 U15上陣，其後為各階青年國家隊上陣。2017年3月23日，他於對陣北愛爾蘭國家足球隊時首次為挪威國家足球隊上陣。

個人
貝格出身自一個籃球家庭，他的父親、母親及哥哥皆曾代表挪威籃球國家隊上陣，貝格的哥哥現時效力Centrum Tigers。而他的爺爺朗納爾·貝格（Ragnar Berge）曾於1945年至1957年期間效力華拉倫加，司職左閘，並曾於1955年代表挪威隊上陣。

生涯統計
球會
截至2016年10月4日 (2016-10-04)

參考資料
外部連結
Soccerway資料庫：桑德·貝格帕利基尔（Palikir；发音为/ˈpælɪkər/）是密克罗尼西亚联邦的首都，人口约7000人，位處波納佩（Pohnpei）島上。
帕利基尔是密克罗尼西亚联邦建國後才建立的城鎮，本身亦是一個滑浪的勝地。1989年之前，密克罗尼西亚的國都是波納佩島的主城科洛尼亚，亦是島上另一個最大的聚居點，距帕利基尔東北方數千米。波納佩島上的一些大使館（如澳大利亞和美國）仍在科洛尼亚。


== 參考資料 ==书念是圣经中提及的一个村庄，位于以萨迦支派，在耶斯列以北，基利波山以南约书亚记 19,18。  

非利士人在此安营抵抗以色列第一位国王扫罗；撒母耳记上 28,4
大卫年老时的侍女亚比煞来自书念列王纪上 1,1；
先知以利沙在此受到一位富有妇女的款待，后来以利沙使他的儿子复活。列王纪下 4,8书念是被埃及法老图特摩斯三世和Shoshenk一世征服的城镇之一。
书念今天的地名是Solem


== 參考資料 ==坎普頓希爾斯（英語：Campton Hills）是位於美國伊利諾伊州凱恩縣的一個村落。

地理
坎普頓希爾斯的座標為41°56′02″N 88°24′04″W，而該地最高點為海拔高度247米（即810英尺）。

人口
根據2010年美國人口普查的數據，坎普頓希爾斯的面積為44.05平方千米，當中陸地面積為43.84平方千米，而水域面積為0.21平方千米。當地共有人口11131人，而人口密度為每平方千米252人。


== 參考文獻 ==西波美拉尼亚省（波蘭語：Województwo zachodniopomorskie）是波蘭的一個省，位於該國西北部，西鄰德國，北臨波羅的海。面積22,896平方公里。2006年人口為1,694,865人。首府什切青。在歷史上曾屬德國。奧德尼斯線劃定之後屬於波蘭。
1999年由原什切青省、科沙林省及其他省的部分地區合併而成。下分21縣（3都市縣、18鄉村縣）、114鄉。


== 参考文献 ==《野球長打王》（ミスターフルスイング）是日本漫畫家鈴木信也創作的搞笑棒球漫畫，自《週刊少年Jump》2001年23號連載至2006年23號。故事敘述主角猿野天國加入十二支棒球社，並在埼玉縣初選大會奮鬥的故事。作者在正經訓練及比賽中，加入了非常多無厘頭的笑點，以及引用其他漫畫與時事哏，但也不失棒球比賽的熱血。

故事
20年前，埼玉縣立十二支高中棒球員村中紀洋於在校時期締造了兩項傳說－
第一個傳說，擊出飛越整個運動場並砸中校舍時鐘的超大號160公尺全壘打，遭到擊壞的大鐘從此停在3點3分；第二個傳說，帶領十二支高中棒球隊連續三年奪下甲子園冠軍。
職業選手期間也相繼在日本及美國的球場上發光發熱。
20年後，猿野天國進了這間早淪落成為無法進入甲子園的弱小球隊的十二支高中。他因愛慕的女生被棒球隊員搶走，而對「棒球」這項運動懷恨在心，卻在與棒球隊經理鳥居風一見鍾情下，下定決心加入棒球隊。
就在此刻，停了長達20年的校舍大鐘無聲無息地開始轉動了...。

角色
小説
Mr. FULLSWING 伝説開幕!著者：千葉克彦、2004年3月22日発売、ISBN 978-4087031393Mr. FULLSWING 黒き烈風!新たなる伝説著者：子安秀明、2005年8月22日発売、ISBN 978-4087031591

外部連結
─Mr.FULLSWING スポーツ新聞【フルスポ】─斯蒂芬·保罗·库贝尔斯基（英語：Stephen Paul Kuberski，1947年11月6日－），美国NBA联盟前职业篮球运动员。他在1969年的NBA选秀中第4轮第52顺位被波士顿凯尔特人选中。


== 参考资料 ==阿罗约德洛汉科（西班牙语：Arroyo del Ojanco），是西班牙安达卢西亚自治区哈恩省的一个市镇。总面积57平方公里，总人口2388人（2001年），人口密度42人/平方公里。


== 参考文献 ==貝爾卡鄉（羅馬尼亞語：Comuna Berca, Buzău），是羅馬尼亞的鄉份，位於該國東南部，由布澤烏縣負責管轄，面積73平方公里，海拔高度150米，2007年人口9,197，人口密度每平方公里126人。《尼西亞-君士坦丁堡信經》（拉丁語：Symbolum Nicaenum，希臘語：Σύμβολο της Πίστεως），又稱尼吉亞信經、奈西亞信經，是西方教会三大信經之一、东方教会唯一的信經（信仰之标志，希臘語：Σύμβολο της Πίστης），也是基督教最古老的祈禱文之一。《尼西亚信经》是第一和第二次大公會議关于基督教信仰的一項基本議決，主張圣子和聖靈出於真神而為真神，受生和發出而非受造；确定了神乃三位一體的理论，正所谓「聖父、聖子和圣灵，三位的神本质为一而并无分裂」（希臘語：Πατέρα, Υἱὸν καὶ Ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ἀχώριστον）。接受並且信奉此信經的有天主教會、正教會、东方正统教会以及其他新教主要教派（包括聖公會和信义宗（路德宗）。
此信經的完整名稱，“尼西亞-君士坦丁堡信經”，得名於公元325年的第一次尼西亞公會議和公元381年的第一次君士坦丁堡公會議。尼西亞會議時完成了尼西亞信經关于圣子是神而非受造物、基督復活的生命和救恩以及基本的三位一體的七個部分；公元381年的第一次君士坦丁堡公會議對此信經內容做了修訂並獲得一致通過，完成了关于圣灵是神而非受造物、教會、洗禮、復活、復活後的生命的其餘五個部分，共十二個部分。這之後為了平息其他異端又有許多信經制訂出來，但是381年的會議卻是最後一次大公教会和正教会一致接受所制訂的信經。
尼西亞信經在六世紀時由拉丁派增加了部分字句 (見和子說) ，進而引發了激烈辯論，是東西教會矛盾的一部分。至今，西方教会與東方教會仍在信經內容上存有歧異。

汉译版本
尼西亚公会议（325 AD）版
(1) 我们信仰一位神，全能的父，一切有形和无形之物的创造者； (2) 以及一位主，耶稣基督，神的儿子，由父所獨生，即，出自父的本质，出自神的神，出自光的光，出自真神的真神，受生而非受造，与父本质为一，天上和地上的万物经由他被创造； (3) 为了我们众人和我们的救赎降临，进入肉身，成为了人， (4) 受难并在 (5) 第三日再次站了起来， (6) 升天并且 (7) 将来临，审判活人和死人；以及圣灵。那些说有一个他［基督］不存在的时候，他在受生之前并不存在；以及他是从虚无中被造的；还有那些坚持认为他是另一位存在或另一个本质的，以及神的儿子被造、可以变化、受变化的，被大全教会宣告为全然邪恶的诅咒。

君士坦丁堡公会议（381 AD）版
(1) 我们信仰一位神，全能的父，天和地，以及一切有形和无形之物的创造者； (2) 以及一位主，耶稣基督，神的儿子，唯一受生，在万世以先由父所生，出自光的光，出自真神的真神，受生而非受造，与父本质为一，万物经由他被创造； (3) 为了我们众人和我们的救赎自天上降临，藉圣灵和童贞女玛丽亚进入肉身，成为了人； (4) 为了我们在本丢·彼拉多手下被钉十字架，受难并被埋葬； (5) 并在第三日再次站了起来，据经上记载； (6) 升天并坐在父的右手边； (7) 并且将在荣耀中来临，审判活人和死人，他的国度没有尽头； (8) 以及圣灵，主，生命的赐予者，出自于父，和父和子一起受敬拜和荣耀，藉众先知说话。 (9) 我们信仰一个神圣、完全、被差遣的教会。 (10) 我们承认一个赦罪的洗礼。 (11) 我们向往死人的复活， (12) 和［来］世的生命。阿门。

天主教版
我信唯一的天主，全能的聖父，天地萬物，無論有形無形，都是祂所創造的。
我信唯一的主、耶穌基督、天主的獨生子。祂在萬世之前，由聖父所生。祂是出自天主的天主，出自光明的光明，出自真天主的真天主。祂是聖父所生，而非聖父所造，與聖父同性同體，萬物是藉著祂而造成的。祂為了我們人類，並為了我們的得救，從天降下。祂因聖神由童貞瑪利亞取得肉軀，而成為人。祂在般雀比拉多執政時，為我們被釘在十字架上，受難而被埋葬。祂正如聖經所載，第三日復活了。祂升了天，坐在聖父的右邊。祂還要光榮地降來，審判生者死者，祂的神國萬世無疆。
我信聖神，祂是主及賦予生命者，由聖父聖子所共發。祂和聖父聖子，同受欽崇，同享光榮，祂曾藉先知們發言。
我信唯一、至聖、至公、從宗徒傳下來的教會。
我承認赦罪的聖洗，只有一個。
我期待死人的復活，及來世的生命。
亞孟。

聖公會版
我等信獨一之上帝，即全能之聖父，創造天地，及一切有形無形之萬物之主。我等信獨一之主耶穌基督，上帝獨生之聖子，是聖父在萬世之先所生，是從神所出之神，從光所出之光，從真神所出之真神，是生非造，是與聖父同體，萬物皆藉聖子而造；聖子為要拯救我等世人，從天降臨，為聖靈感動之童貞女馬利亞所生，成為人身，在本丟彼拉多手下，為我等釘十字架，被害而葬，照聖經之言，第三日復活，升天，坐在聖父之右；將來復必有榮耀而降臨，審判生人死人，其國無窮無盡。我等信聖靈即是主，是賜生命者，是從聖父、聖子所出，與聖父、聖子，同是當拜，當稱頌者，眾先知說預言，皆是被聖靈感動；我等信使徒所立獨一聖而公之教會；我等信因為赦罪設立之獨一洗禮；我等望死後復活，又望來世之永生。阿們。
我們信獨一上帝，全能的聖父，創造天地，並一切有形無形萬物的主。我們信獨一的主，耶穌基督，上帝的獨生子，在萬世以前為聖父所生，從上帝所出的上帝，從光所出的光，從真上帝所出的真上帝，是生、非造、與聖父同體。萬物都是藉著他受造。他為要拯救我們世人，從天降臨。因聖靈的大能，為童貞女馬利亞所生，成為人身，在本丟彼拉多手下，為我們釘在十字架上，被害，受死，埋葬。應驗了聖經的話，第三天復活，升天，坐在聖父的右邊。將來必在榮耀中再臨，審判活人死人他的國永無窮盡。我們信聖靈，是主、是賜生命者，從聖父、聖子所出，與聖父、聖子，同受敬拜，同享尊榮。昔日藉眾先知傳話。我們信使徒所傳唯一聖而公之教會。我們承認為赦罪而設的獨一洗禮。我們盼望死人的復活，並來世的永生。阿們。
我們信獨一上帝，
全能的聖父，
是創造天地，
並一切有形無形萬物的主。
我們信獨一主，耶穌基督，
上帝的獨生子，
在萬世以前為父所生，
從上帝所出的上帝，從光所出的光，
從真上帝所出的真上帝，
是生，非造，
與聖父同體。
萬物都是藉著祂受造。
為要拯救我們世人，
從天降臨，
因聖靈的大能，
為童貞女馬利亞所生，
成為世人。
在本丟彼拉多手下為我們釘在十字架上；
被害、受死、埋葬。
應驗了聖經的話，
第三天復活；
升天，
坐在聖父的右邊。
將來必駕威榮再臨審判活人死人，
祂的國永無窮盡。
我們信聖靈，是主，是賜生命者，
從聖父、聖子出來。
和聖父、聖子同受敬拜，同享尊榮。
往日藉著眾先知傳話。
我們信使徒所傳唯一聖而公之教會。
我們承認為赦罪設立的獨一洗禮。
我們盼望死人的復活，
並來世的永生。阿們。

正教会版
我信唯一的上帝，全能的父，天地及一切有形无形万物的创造者。
我信唯一的主耶稣基督，上帝的独生子，在万世之前，由父所生，出自光明的光明，出自真上帝的真上帝，受生而非被造，与父同性同体，万物藉他而造成。祂为了我们人类，並为了我们的得救，从天降下，由圣灵和童贞玛利亚取得肉躯，而成为人。祂为了我们，在般雀比拉多手下，被钉十字架，受难而被埋葬。依圣经所言，在第三日他复活了，祂升了天，坐在父的右边。祂将在荣耀中再来，审判生者死者，祂的国度万世无终。
我信圣灵，主，生命的赋予者，自父而发，祂和父及子同受敬拜同享荣耀，祂曾籍先知们发言。
我信唯一、神圣、大公、传自宗徒的教会。我确认赦罪的圣洗，只有一个。我期待死者的复活，及来世的生命。阿们。
我信惟一全能天主聖父，造成天地，及諸有形無形之物。
又信惟一主伊伊蘇斯合利爾托斯，為天主之獨一子，從無始生於父，由光者光，由真天主者真天主，受生而非受造，與父一體，萬物由彼而受造。
彼為我等人，又為救我等，自天而來，因聖神降孕，生於童女瑪利爾亞而為人。
又為我等被釘十字架，當彭提乙批拉特居官時受難，死而乃瘞，
及第三日復活，符於經典，
升天坐於聖父之右，
赫顯威嚴而還來，審判生死者，彼國無終。
我信聖神，施生之主，發於聖父，偕父及子惟一欽崇，藉先知者之口而嘗諭。
我信惟一聖而公宗徒之教會。
我認惟一聖洗之禮以獲罪赦。
我望已亡者俱復活，
並來世之常生。阿民。

普天頌讚版
我信獨一上帝，全能的父，創造天地的，並造有形無形的萬物的主。
我信獨一主耶穌基督，上帝的獨生子，
在萬世之前，為父所生，從上帝出來的上帝，
從光出來的光，從真上帝出來的真上帝，
受生的，不是被造的，與父一體的；
萬物都是藉著主受造的。
主為要拯救我們世人，
從天降臨，由聖靈感孕童貞女馬利亞所生，
取著肉身，並成為人，在本丟彼拉多手下，
為我們釘十字架；被害，埋葬；
照聖經第三日復活，升天，坐在父的右邊；
將來必有大榮耀，再降臨，審判活人死人。
他的國無窮無盡。
我信聖靈，為主，並賜生命的根源，
從父子出來的，與父子同受敬拜，
同受尊榮，曾藉著先知傳言。
我信唯一聖而公之教會，眾使徒所傳者。
我認為赦罪設立的獨一洗禮。
我指望死人復活，並來世的生命。阿們。

参见
信經
《使徒信經》
《尼西亞信經》
《迦克墩信經》
《阿塔拿修信經》（西方基督教）
东西教会大分裂
和子說

注释
参考文献
外部連結
清教會版本尼西亞信經與簡介
【專頁】基督徒聚會 試用尼西亞信經合一中譯本 | 公教報：天主教香港教區週報 （页面存档备份，存于互联网档案馆）萨卢代乔（意大利语：Saludecio）是意大利艾米利亚-罗马涅大区里米尼省的一个镇，面积34平方公里，人口2,973人，人口密度87.4人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为099015。托马斯·弗朗西斯·法雷尔（英語：Thomas Francis Farrell，1891年12月3日－1967年4月11日）是美国陆军少将，在一战、二战中均有服役。他在曼哈顿计划中经莱斯利·格罗夫斯亲手提拔担任副指挥将军，并出任现场作业负责人（Chief of Field Operations）。


== 参考资料 ==紅米Note 3是小米科技於2015年11月24日所推出的中階智能手機，為紅米手機系列中的首款全金屬機身手機，共有兩種版本，全網通版本採用Qualcomm Snapdragon 650 64位元處理器，雙網通版本則採用MediaTek Helio™ X10 64位元處理器，搭載Android  6.0、5.5吋Full HD螢幕、2GB / 3GB記憶體、16GB / 32GB 儲存空間，新增指紋辨識。2016年6月16日推出台灣特製版，支援台灣4G全頻段。此機硬體上支持VoLTE。

詳細規格
本表格僅供參考，詳細規格以官網標示為準。

外部連結
紅米Note3(中國)
紅米Note3(臺灣)

参考与引用

小米3箭齊發 金屬紅米Note 3亮相伊丁·达干（约公元前1974年—约公元前1954年在位）（英語：Iddin-Dagan）伊辛国王。他因同期史诗而著名，成为新年节日的一部分，以庆祝土地恢复往昔肥沃。

外部链接
Iddin-Dagān year-names at CDLI.
Inanna and Iddin-Dagān at ETCSL. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
A praise poem of Iddin-Dagān at ETCSL. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
An adab to Ningublaga for Iddin-Dagān at ETCSL. （页面存档备份，存于互联网档案馆）
A namerima (?) for Iddin-Dagān at ETCSL. （页面存档备份，存于互联网档案馆）


== 参考 ==舊金山輕軌N線，亦稱N朱達路線（英語：N Judah），是美國加州舊金山市區的舊金山輕軌路線，因主要行駛朱達街（Judah Street）而得名，朱達街命名則是紀念鐵路工程師希奧多·朱達。此路線聯繫舊金山城中鬧區與柯爾谷、日落區等郊區，目前是舊金山輕軌路線中最繁忙的路線，2013年工作日之平均日運量為41,439人次。其為舊金山路面電車路線之一，於1928年開始營運，之後於1980年部分改建為現代輕軌路線營運。許多路面電車在二次大戰之後改成公車路線，但N線因使用日落隧道的緣故而保留下來。

路線描述
此路線從米慎灣一帶的加州火車機廠行駛至大洋灘區域，途經AT&T球場、內河碼頭。其進入市場街地鐵，與其他五條舊金山輕軌路線共線。其在教堂街（Church Street）離開地鐵隧道，行經杜伯斯公園後再進入日落隧道，隧道上方是麗景公園的丘陵地。離開短短的日落隧道後即進入卡爾街（Carl Street），並行經爾文街（Irving Street），旁邊為加州大學舊金山分校（University of California, San Francisco (UCSF) Parnassus校區）的停車場，之後在日落區的第9大街（9th Avenue）轉了一個街區後行駛朱達街，直到大洋灘的海岸邊，終端呈迴圈路線以利列車迴轉返駛。

參考資料
外部連結
Muni Metro and San Francisco rail map (195KB PDF)
N Judah route information from the SF Muni Map Project
The N-Judah Chronicles （页面存档备份，存于互联网档案馆）弗兰西斯科·普列马提乔，1504年4月30号~1570年，意大利画家、雕刻家、室内装饰家。他出生于博洛尼亚，1532年应法国国王弗朗索瓦一世的邀请，前往法国，为法国王室服务。菲尔兹奖（英語：Fields Medal），正式名称为国际杰出数学发现奖（英語：International Medals for Outstanding Discoveries in Mathematics），是一個在国际数学联盟的國際數學家大會上頒發的獎項。每四年评选2-4名有卓越贡献且年龄不超过40岁的数学家。得奖者须在该年元旦前未满四十岁。
奖项以加拿大數學家约翰·查尔斯·菲尔兹的名字命名。菲爾兹筹备设立该奖，并在遗嘱中捐出47,000元给奖项基金。
菲尔兹奖被认为是年轻数学家的最高荣誉，和阿贝尔奖均被称为数学界的諾貝爾獎。奖金有15,000加拿大元，约合13,767美元。而阿贝尔奖的奖金有600万瑞典克朗，约合100万美元，更接近诺贝尔奖。

起源和演變
菲爾茲獎原意在平息國際數學界的紛爭。第一次世界大戰後，國際數學界產生了分裂，法國和比利時數學家堅持國際數學家大會不准德國及同盟國數學家參加。1924年的大會原本由美國取得主辦權，但是因為排除德國的條件，美國主辦方發現難以取得贊助商支持。约翰·查尔斯·菲尔兹於是接手，改由加拿大主辦。該屆大會的國際參與度很糟糕，但取得不錯的盈餘。菲爾茲臨終前不久留下備忘錄，題為「International Medals for Outstanding Discoveries in Mathematics」，以該筆款項設立獎項，在每屆國際數學家大會頒發。他原來並沒有設下明確得獎條件，也要求不用任何人或地方名字命名，僅以大篇幅說明設立獎項及管理的程序，並說「委員會應有儘可能多的自由」去決定得獎者。1932年的國際數學家大會，任命了菲爾茲獎委員會，選出1936年第一屆的得獎者。起初每屆授與兩名數學家，1966年增加到最多四名。
約翰·查爾斯·菲爾茲在文中表示該獎項應「表揚已完成的工作」以及「同時也為了鼓勵得獎者取得進一步成就」。他的話被人解釋為授予年輕的數學家，但他的本意在避免各國間有令人不快的比較。早期的菲爾茲獎委員會選定得獎者時，有意迴避那些已經取得顯著成就和地位的年輕數學家，稱他們無需更多鼓勵，而是選擇做出重要工作，但未獲得足夠關注的數學家，既是為了扶掖有潛質的年輕數學家，推動數學各個領域的未來發展，也可用不是最優秀者得獎為理由，避免各國爭議。不過委員往往就授獎條件各持己見，使得難以決定。直至1966年菲爾茲獎委員會主席喬治·德拉姆定下40歲的界線，因為40是包括以往全部得獎者的最小的齊頭數，從此菲爾茲獎才成為授予最傑出成就的年輕數學家獎項。菲爾茲獎設立之後，最初無人將之比作諾貝爾獎。然而1966年的獲獎者之一斯蒂芬·斯梅爾因為積極反對越戰，被美國眾議院非美活動調查委員會召見，但他不但不出席調查委員會，反而前往蘇聯莫斯科領獎。他的同事向外界辯護，便說菲爾茲獎在數學界的地位有如諾貝爾獎，這一說法被各大新聞媒體反覆引用，創造出「數學的諾貝爾獎」別名。至於2003年開始頒發的阿貝爾獎，則是直接依照諾貝爾獎而設立的數學獎。

獎章設計
獎章由加拿大雕塑家羅伯特·泰特·麥肯齊（Robert Tait McKenzie）設計。按照菲爾茲的想法，為顯出獎章的國際性而用拉丁文及希臘文。正面有古希臘科學家阿基米德右側頭像。在頭像旁刻上希臘文「ΑΡΧΙΜΗΔΟΥΣ」，意思為「阿基米德的（頭像）」。又刻上作者名字縮寫RTM，和設計年份的羅馬數字MCNXXXIII（1933年，第二個M字以N代替），還有一句拉丁文「TRANSIRE SUUM PECTUS MUNDOQUE POTIRI」，意為「超越他的心靈，掌握世界」，出自羅馬詩人馬爾庫斯·馬尼利烏斯（Marcus Manilius）的著作《天文學》（Astronomica）卷四第392行。句中「suum」（他的）原文作「tuum」（你的）。
獎章背面刻有拉丁文「CONGREGATI EX TOTO ORBE MATHEMATICI OB SCRIPTA INSIGNIA TRIBUERE」，意為「聚集自全球的數學家，為了傑出著作頒發（獎項）」。其背景前方為月桂花樹枝，是古代希臘羅馬編織為桂冠給勝利者戴上；後方為圓柱內切球體，是阿基米德最滿意的結果，而且吩咐刻在其墓碑上的。
獎章邊緣上刻上得獎者姓名。

得主列表
世界各国（地区）菲尔兹奖人数
世界各大学菲尔兹奖人数
下表展示1936年至2021年世界各高校菲尔兹奖人数分布（只展示前15名）。
*：校友、长期教职员、短期教职员的重复计算人数。

特殊事件
1954年讓-皮埃爾·塞爾獲菲爾茲獎時年僅28歲，他至今仍是最年輕的得主。
1966年亚历山大·格罗滕迪克拒絕赴莫斯科領菲爾茲獎，以抗議蘇聯在東歐進行軍事行動。1978年格列戈里·亞歷山德羅維奇·馬爾古利斯受到蘇聯政府阻攔，不能前往赫爾辛基領獎。雅克·蒂茨代他領獎，並致詞：

馬爾古力斯未能親臨典禮，我只能說遺憾之至，在座各位想必亦多有同感。我曾經期盼終可一晤這位數學家，念及赫爾辛基的象徵意義，如此期望確有其理。我僅能從他的工作而知其人，對他由衷佩服，深懷敬意。  
本來在1982年於波蘭華沙舉行的大會，因為政局不穩，要延遲一年舉行。得獎名單於該年較早時，在國際數學聯盟第九屆會議宣佈，1983年華沙大會頒發。
1982年獲獎的丘成桐（香港人, 1990年入籍美國）與2006年獲獎的陶哲轩（澳洲和美國雙國籍）是唯二獲獎的華人。
1990年爱德华·威滕成為至今唯一獲獎的物理學家。
1998年的大會中安德魯·懷爾斯由菲尔兹奖委員會主席尤里·馬寧頒發第一個國際數學聯盟特別獎，以表彰他證明費馬大定理的成就。獲頒特別獎而非菲爾茲奬的原因是他當年已經超過40歲。2006年格里戈里·佩雷爾曼因證明龐加萊猜想獲授菲爾茲獎，但他不肯接受，並且缺席大會。
2014年玛丽安·米尔札哈尼成为获得菲尔兹奖的第一位女性兼第一位伊朗人。她因為健康原因沒有在大會中作菲爾茲獎報告。阿图尔·阿维拉和曼久尔·巴尔加瓦也分別成為第一位南美洲和第一位印度裔的得獎者。
2018年考切尔·比尔卡尔在獲獎後半小時，其獎章被盜。大會主辦方三日後（8月4日）給他頒發新獎章，此獎章原本是在大會中用作展示的。

注释
參考
參見
（仅）数学奖

阿贝尔奖
各大学菲尔兹奖得主列表
千禧年大奖难题
高斯獎
陳省身獎章
华罗庚数学奖（获奖者限中国人）
青年奖
内万林纳奖
ICTP拉马努金奖
SASTRA拉马努金奖
晨兴数学奖（获奖者限华人）
陈省身数学奖（获奖者限中国人）
钟家庆数学奖（获奖者限中国人）（含）数学奖

沃爾夫獎
京都獎
邵逸夫獎
突破奖
未来科学大奖其他科学大奖

诺贝尔奖
搞笑诺贝尔奖
图灵奖
克劳德·E·香农奖
IEEE榮譽獎章
日本國際獎
高松宮殿下紀念世界文化獎
唐獎
英特尔科学奖（原西屋科学奖，限美国高中生）

外部連結
數學界的諾貝爾獎 康明昌
菲尔兹獎官方網站圣杰米尼（義大利語：San Gemini），是意大利特尔尼省的一个市镇。总面积27.58平方公里，人口4874人，人口密度176.7人/平方公里（2009年）。ISTAT代码为055029。

参考


== 外部链接 ==威利斯大道橋（Willis Avenue Bridge）是位於美國紐約的一座橋樑，橋面可以轉動。威利斯大道橋連接曼哈頓和布朗克斯兩地。威利斯大道橋是紐約馬拉松路線的一部分。威利斯大道橋開通於1901年，全長979米，由紐約市公共運輸局管理。

參考資料
外部連結
NYCRoads.com: Willis Avenue Bridge Historic Overview （页面存档备份，存于互联网档案馆）
New York City Department of Transportation - Willis Avenue Bridge索库卢克区（吉爾吉斯語：Сокулук району，俄語：Сокулукский район），又译索库鲁克区，是吉尔吉斯斯坦北部州份楚河州的一个区。该区面积为2,550平方公里（980平方英里），2009年人口为159,231。首府位于索库卢克。


== 参考资料 ==薩拉毛亞是巴布亞新畿內亞的城鎮，位於萊城東南36公里，由莫雷貝省負責管轄。1920年代，該鎮被淘金者視為淘金起點，第二次世界大戰期間，日本軍隊在1942年佔領該鎮。澳大利亚土著旗代表澳大利亚土著。是澳大利亚官方旗帜之一，并拥有特殊的法律和政治地位。作为国家官方旗帜，它经常与澳大利亚国旗和托雷斯海峡岛民旗一起飘扬。
澳大利亚土著旗于1971年由土著艺术家哈罗德·托马斯设计，他是澳大利亚中部Luritja人的后裔，拥有该旗帜设计的知识产权。旗帜最初是为土地权利运动而设计的，它成为澳大利亚土著人民的象征。
旗帜的宽度是其高度的1.5倍。它被水平分为黑色区域（上方）和红色区域（下方）。黄色圆盘叠加在旗帜的中心。

地位
象征意义
旗帜颜色的象征意义（如哈罗德·托马斯所述）是：

颜色
澳大利亚土著旗的官方颜色规格如下：
在大多数情况下，屏幕或数字复制应使用上表中的RGB颜色。此版本的标志可以在本页顶部看到。当以物理结构格式显示时，更优选使用Pantone规范。在纸上打印时，CMYK颜色效果更优。

历史
用途
参见
参考文献


== 外部链接 ==李香凝（2000年5月11日－）生于黑龙江省齐齐哈尔市，是一名中国女子花样滑冰运动员。四岁时，她的外祖母带她去冰场，她在那时开始练习滑冰。一开始她主攻女子单人滑，参加过2018年平昌冬奥，获得女子单人滑第22名。2018/19赛季后，她开始转攻双人滑，和同样参加过2016年冬季青奥的解众搭档。

参考资料
外部链接
李香凝的新浪微博（使用Mozilla Firefox者需先登录）学堂在线（xuetangX）是由清华大学推出的全球首个中文大规模开放在线课堂（MOOC）平台。以清华大学计算机科学与技术系为主体的开发团队基于OpenEdX平台开发了学堂在线。学堂在线于2013年10月10日正式上线，可向全球用户提供MOOC课程。

开发
2013年5月21日，清华大学与在线教育平台edX同时宣布，清华大学正式加盟edX，成为edX的首批亚洲高校成员之一；与此同时，清华大学也启动了基于OpenEdX开发中文MOOC平台的计划，计算机科学与技术系、交叉信息研究院、心理学系和教育研究院联合成立了“清华大学大规模在线教育研究中心”。经过四个多月的筹备，2013年10月10日清华大学举行发布会，宣布学堂在线正式上线。北京大学、中国人民大学、中国农业大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、西安交通大学、中国科技大学、台湾新竹国立清华大学和香港理工大学等高校也作为合作伙伴参与了学堂在线的开发工作。

课程
学堂在线在上线同时推出了首批7门课程，分别是清华大学的《电路原理（一）》、《财务分析与决策》、《中国建筑史（上）》、《文物精品与文化中国（上）》、《数据结构（上）》；北京大学的《计算机辅助翻译原理与实践》；麻省理工学院的《电路与电子学》。值得一提的是，《电路原理（一）》课程于2013年10月17日在学堂在线和edX平台同步开课，当日两平台上共有来自151个国家和地区的10088名用户选修该课程，超过了此课程在清华校内过去20年授课的学生总和。
目前学堂在线以清华大学的课程居多，此外还有加州大学伯克利分校、麻省理工学院等国外院校在edX平台上发布的课程（学堂在线提供授课视频的中文字幕）。

操作
学堂在线平台主要分为在线学习系统和课程管理系统，学生通过注册（页面存档备份，存于互联网档案馆）登录可自由选课、听课并参与社区讨论，系统会根据听课进度给出练习题目及评分；教师则可通过系统上传授课视频、添加教学资料及练习题，并能及时查看学习反馈情况。


== 参考资料 ==《女史箴图》长卷，相傳为晋顧愷之（345年－406年）的作品，但现代学者普遍认为该画卷为5世纪到8世纪时期的摹品。此画根据晋诗人张华所公元292年作《女史箴》一文所绘，《女史箴》用于告诫皇帝后宫中的女性尊崇妇德，此画卷表现了张华的诗歌。
此画是现存已知的最早的中国画长卷之一，也是世界上最著名的中国书画作品之一。最早见于记录是宋徽宗时期，传世几百年留下了大量藏家的印章，最后成为了乾隆皇帝的收藏。1900年八国联军进入北京，《女史箴图》被英军从清宫掠走，現藏于伦敦的大英博物馆。
这幅画卷并不完整，十二幅场景中的前三幅场景已经丢失，北京故宫博物院现拥有十二幅场景的南宋素描摹本。
此画卷位列BBC《展示世界历史的100件文物》第三十九名。访问Google文化学院网站可在大英博物馆栏目下观摩《女史箴图》的高清影像。

背景
西晋惠帝时期，贾后专权，祸乱后宫，贾后失败之后，张华作《女史箴》一文来教导后宫女性应该遵守的道德标准。《女史箴图》以绘画形式展示了292行的张华的诗，用于教导皇帝后宫中的女性遵从妇德。中国儒家礼仪有专门约束和限制女性的妇德或称妇道，其主要内容有：明妇顺，倡妇德，讲贞节，男尊女卑，等等，妇德要求女性一生顺从男人的支配，保持地位低下和艰难，保持温柔安静,等等，《女史箴图》教导宫廷女性尊崇妇德，以得到荣誉。
最早用来展示张华诗的作品已不可考，1986年出土的北魏司馬金龍（？- 484年12月19日）墓漆案，就有班姬辭輦的场景，意味着张华的作品很早就被人们所引用。也有学者认为，最早期的《女史箴图》可能是晋朝官方为張貴人刺杀晋孝武帝事件警示后宫下令绘制。

作者和绘制时间
此画一直被认为是晋顾恺之所作，但是画作上并没有顾恺之的签字和印章；并且，现在没有发现顾恺之绘制此画的文字记载。最早提到这幅画的是宋代的米芾，米芾认为此画为顾恺之所作，但是没有他是以何种方式认定此为顾恺之作品的记载。后来此画被收录到宋徽宗的1120年的宣和画谱中，宣和画谱记录该作品为宋徽宗所藏九件顾恺之作品之一。由于宣和画谱的记录，《女史箴图》一直被认为是顾恺之作品直至近代。
1816年清代学者胡敬（1769–1845)第一次指出这幅《女史箴图》不是顾恺之的原作，而是唐代摹本。到20世纪，又有学者根据画作中关于景物的绘画的风格，提出这幅画不是顾恺之的作品國立台灣大學藝術史研究所的陳葆真根据1986年司馬金龍墓的发现指出，《女史箴图》是早期《女史箴图》的唐代摹本，作者很可能是顾恺之。同时，通过对画卷的紫外线扫描，发现了画作历经千年，经过数次修改和维修，可能造成了景物风格的变化。

故宫博物院藏本
北京故宫博物院藏有一宋孝宗时期的素描摹本，该素描摹本为临摹大英博物馆本，并且保存了所有十二幅场景。但是，前三幅场景的绘画却没有后九幅详细，可能前三段场景在制作此摹本的时候已经丢失，而为后人创作。

画卷的构成
现存大英博物馆藏《女史箴图》现存原作12幅场景中的九幅，历代又在画卷两段添加内容。现在画卷被分为三部分平放展示。大英博物馆展示的三部分如下：
第一部分：原作部分，长348厘米，高25厘米；
第二部分：后世添加部分，长329厘米，高25厘米；
第三部分：乾隆朝邹一桂所作松竹石泉，长74厘米，高24.8厘米。

被大英博物馆分割前的画卷构成如下：

蓝锦缎绣花外皮，上乾隆御题“顧愷之畫女史箴並書真蹟，內府珍玩神品”，为1746年重新装裱时所加。
宋代丝绸牡丹绣球外皮，可能为宋徽宗时期制作
丝质画布，乾隆御“彤管芳”
宋代丝质画布，盖有大量收藏章
黄绸画布，乾隆御题诗和兰花
九场景《女史箴图》原作
宋代丝质画布，盖有大量收藏章
宋代丝质画布，乾隆绘兰花
金章宗手写张华诗作，  由于该部分尺寸和原作完全不同，可证明此金章宗手书是其他作品中剪切下来，粘贴到《女史箴图》中。
丝质画布，項元汴(1525–1590)所作长后记
丝质画布，乾隆皇帝后记
纸质画布，乾隆朝邹一桂所作松竹石泉，长74厘米，高24.8厘米

描述
大英博物馆版前三幅场景丢失。以下介绍最有可能的场景组成。十二段场景如下

场景1——引言；
场景2–5——介绍历史上著名的帝王后妃；
场景6——山景图和对后面6幅场景的介绍；
场景7–11——宫廷生活；
场景12——结尾，宫廷女官记录训诫。张华的诗歌的摘录放在每个场景的前部分。

场景1：引言
茫茫造化，二儀始分。
散氣流形，既陶既甄。
在帝庖羲，肇經天人。
爰始夫婦，以及君臣。
家道以正，王猷有倫。
婦德尚柔，含章貞吉。
婉嫕淑慎，正位居室。
施衿結褵，虔恭中饋。
肅慎爾儀，式瞻清懿。第一部分引言只存在于故宫博物院版。画中男女对视，男女之间的一段诗文可能是被错误放置于此。此部分介绍了《女史箴图》所表现的主题，即中国传统社会中束缚妇女的传统男尊女卑的妇德或妇道。 。

场景2：樊姬感莊
樊姬感莊，不食鮮禽。楚庄王时期的樊姬，为了反对庄王的奢华生活，连续三年不吃庄王狩猎得到的鲜肉。

场景3：衛姬諫齊桓公
衛女矯桓，耳忘和音。
志厲義高，而二主易心。齐桓公夫人衛姬，以不听和乐的方式劝告齐桓公上进。

场景4：冯婕妤挡熊
玄熊攀檻，馮媛趍進。
夫豈無畏？知死不恡！此场景为大英博物馆藏《女史箴图》第一个场景冯婕妤，冯媛，建昭元年（公元前38年），汉元帝在虎圈观兽搏斗，妃嫔都在座奉陪。一只熊突然跑了出圈外，冯媛挡熊救驾。这个画面，展示了冯婕妤直面黑熊，就要被黑熊所伤，被手持长矛的两侍卫救下，皇帝和两个后妃看着事情的进行，而另外一个后妃伏婕妤却跑开了，这个逃跑的场景在张华的诗作中并没有提及，却是汉书中所记载，这说明作者的画作并没有完全按照张华的诗作来创作。
对比大英博物馆和故宫博物院的摹本，故宫博物院的摹本中人物间隔比较大，减轻了挡熊过程中的紧张程度，下一场景的描述文字也被错误的放到逃跑的婕妤后面。

场景5：班婕妤辞辇
班妾有辭，割驩同輦。
夫豈不懷？防微慮遠！汉成帝便与班婕妤出游，邀班婕妤同銮，但却遭到班婕妤的拒绝，她说：“看古代留下的图画，圣贤之君，都有名臣在侧。夏、商、周三代的末主夏桀、商纣、周幽王，才有嬖幸的妃子在坐，最后竟然落到国亡毁身的境地，我如果和你同车出进，那就跟他们很相似了，能不令人凛然而惊吗？”。汉成帝之后，王莽篡汉。
这个场景也出现在1986年出土的北魏司馬金龍（？- 484）墓漆案上，但是北魏司馬金龍（？- 484）墓漆案上的皇帝銮驾上没有妃子同坐，而《女史箴图》的銮驾上确有妃子同坐，表示皇帝的行为不合时宜，暗示后来的王莽篡汉。
第2，3，4，5个场景，以古代帝王后妃的故事，来教育女性应该具备的妇德。

场景6：山景和猎人
道罔隆而不殺，物無盛而不衰。
日中則昃，月滿則微。
崇猶塵積，替若駭機。画中绘有一山，山中有老虎和其他动物，鸟类飞向山中，一红色的太阳在右边，一满月在左边，左面一猎人持弩瞄准老虎。
这个场景为前面的著名帝王后妃的故事作一个结语，然后转向画卷的下一个部分。
这个场景表现了世事皆难逃盛极而衰的法则，只有妇德才是永恒不变的真理。日月有常，太阳到了最高处也会落下，月亮到了最满的时候也会开始有缺，名和利看似庞大的大山，但只不过是一堆尘土，失去它们和用弩机射箭一样快。只有妇德才是永恒。也暗示了身居高位权倾一时的的贾后，祸乱宫廷，不尊妇德，最后落了个凄惨的下场。
这个场景，是各地学者最有争议的场景，早期中国绘画太阳中往往有三足的乌鸦，月亮中为蟾蜍。但不同的是，大英博物院藏《女史箴图》的月亮中的动物可以断定是一只玉兔。故宫博物院摹本月亮中反而为蟾蜍。另外，很对学者对这个场景的山景的风格也有异议。通过最近对《女史箴图》的紫外线扫描，发现这个场景几乎所有的部分都被损坏和修复过。所以造成了以上争议。

场景7：化妆
人咸知飾其容，而莫知飾其性。
性之不飾，或愆禮正。
斧之藻之，克念作聖。该场景想表现的是化妆只能美化容貌，不能美化品质，品质如果得不到美化，行为就会有错误和混乱，以妇德的标准改正和美化内心的品质，克服自己的邪念才能成为使自己真正具备美丽高贵的品德。
该场景一改前六个场景的紧张气氛，显得放松，画面中是三个妃子在洗漱化妆，一个妃子坐在铜镜和化妆盒前，另一个妃子为她梳头，另一个照镜的妃子可以通过镜子看见她的脸，镜子的正反两面，代表外貌和品德。

场景8：卧室
出其言善，千里應之。
苟違斯義，則同衾以疑。该场景想表现，如果说出妇德的好处，千里之外都有知己，如果违背了妇德的要求，即使同床也会迟疑。
该场景绘有皇帝访问一妃子，但是坐在床边却迟疑，画中的妃子，斜靠床边，也显得警觉和迟疑。该场景直接表现和张华的诗作。

场景9：家庭
夫出言如微，而榮辱由茲。
勿謂幽昧，靈監無象。
勿謂玄漠，神聽無響。
無矜爾榮，天道惡盈。
無恃爾貴，隆隆者墜。
鑒於小星，戒彼攸遂。
比心螽斯，則繁爾類。这个场景和第六个场景的山景相呼应，表现了一样的思想，世事皆难逃盛极而衰的法则，女性以妇德要求自己，要意识到为男性从属和渺小的地位。画面中帝王后妃和子女们形成一个和第六个场景中山景一样的三角形，如果做不到妇德的要求，即使有稳定的家庭生活，也会和尘土构成的大山一样，瞬间灰飞烟灭。

场景10：拒绝
驩不可以黷，寵不可以專。
專實生慢，愛極則遷。
致盈必損，理有固然。
美者自美，翩以取尤。
冶容求好，君子所讎。
結恩而絕，職此之由。这个场景和前面的和谐场面形成对比，帝王拒绝了他的妃子，画家用这个场景来表现如果做不到礼教中规定的妇德，无论如何也得不到社会主宰男性的认同。

场景11：收获
故曰：翼翼矜矜，福所以興。
靖恭自思，榮顯所期。场景10表现了一个不遵守妇德被拒绝的女性，这个场景里绘了一个具备妇德的女性，将会得到荣誉。

场景12：女史
女史司箴，敢告庶姬。结束场景，画面中女史埋头专心记录，两个妃子向她走去。

历史
米芾首先提及此画，然后进入徽宗的宣和画谱，此画本身有许多可以用来断代的收藏印章，但是很多被证实为伪作，比如一个“弘文之印”的印章，曾被认为是唐弘文馆的印章，但是后来被认为是伪造的，或者是一个后来叫弘文的人的私章。最早的被认为的正式印章是“睿思東閣”,睿思宫为宋神宗(1067–1085)时期的宫殿，睿思宫虽然不是用来收场画作的场所，但是其中藏有王羲之兰亭集序的石刻，这幅画的存在，可以由徽宗1120年的宣和画谱和更早期的米芾确定，米芾记录此画为太监劉有方（活跃于1074–1099)所有。1121年的靖康之禍，北宋灭亡，《女史箴图》下落不明，但是从北京故宫博物院的南宋摹本可知，此画没有落入金朝。《女史箴图》最后的部分有金章宗的印章，但是此印章没有在画面之上，所以很可能是后来加上的，画的最后部分还有南宋著名奸臣贾似道的印章。南宋灭亡之后，王惲（1227–1304），受命整理南宋宫廷收藏，王惲的清单中没有提到《女史箴图》，元朝时期《女史箴图》由谁收藏未知，但是画中有一个八思巴文写成的“阿里”的收藏章，所以元朝时期该画很可能由一个回鹘官员收藏。直至明朝中期王鏊（1450–1524)、嚴嵩(1481–1568)相继收藏，严嵩1562年倒台后，他的收藏被明政府没收，但是很快又流入何良俊（1506–1573)，然后顧從義（1523–1588)之手。1560年代項元汴(1525–1590)在《女史箴图》图上盖了50个收藏章，然后是著名画家董其昌（1555–1636）。后来在明末清初，《女史箴图》又被張丑(1577–1643)、張孝思、笪重光（1623–1692）、梁清標（1620–1691）等人收藏，最后从大盐商安岐(1683–1746)处流入乾隆皇帝之手。

乾隆皇帝对《女史箴图》非常喜爱，1746年重新装裱，加入一些新部分，包括开头的描述，乾隆皇帝亲手画的兰花，等，乾隆皇帝把《女史箴图》和传为宋李公麟的《潇湘卧游图》 《蜀川胜概图》 《九歌图》 一齐称为四美，藏于靜怡軒 乾隆皇帝在《女史箴图》上盖了37个收藏章。乾隆皇帝死后，包括《女史箴图》在内的“四美”一直被收藏于紫禁城建福宫花园，慈禧太后时期被移往颐和园，1899年义和团事件，八国联军进京，驻颐和园的英军第一孟加拉骑兵团的克劳伦斯.K.约翰逊上尉(Captain Clarence A. K. Johnson (1870–1937))趁乱将《女史箴图》盗走，约翰逊上尉的家人后来辩称，《女史箴图》是一个被约翰逊救过的贵妇的赠品，约翰逊1902年回到伦敦后，并没有意识到《女史箴图》的价值，他把《女史箴图》拿到大英国博物馆，想让馆员给画轴上的玉扣估价，大英博物馆绘画部的管理员Sidney Colvin (1845–1927)，和他的助手Laurence Binyon (1869–1943)意识到了这幅画的价值，于是以25英镑从约翰逊手中购得。1912年，大英博物馆雇佣日本画家杉崎秀明和漆原木虫制作了100份木板复制品，1914到1915期间，《女史箴图》被分割成两长段和一小段保存，第一段包含9幅场景的原作，第二段的包括了其他所有的后来添加部分，第三段是邹一桂的画作，从1914年以来，此画被保管于大英博物馆北区，由于光线原因很少展出。

注释
参考文献
参考书目
Barnhart, Richard M., Concerning the Date and Authorship of the Admonitions Handscroll, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 85–88, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Chen, Pao-chen, The Admonitions Scroll in the British Museum: New Light on the Text-Image Relationships, Painting Style and Dating Problem, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 126–137, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Cura, Nixi, A 'Cultural Biography' of the Admonitions Scroll: The Qianlong Reign (1736–1795), McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 260–276, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Fong, Wen C., Introduction: The Admonitions Scroll and Chinese Art History, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 18–40, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Mason, Charles, The British Museum Admonitions Scroll: A Cultural Biography, Orientations, June 2001, 32 (6): 30–34, ISSN 0030-5448 
McCausland, Shane, First Masterpiece of Chinese Painting: The Admonitions Scroll, British Museum Press, 2003, ISBN 978-0-7141-2417-9 
Murray, Julia K., Who Was Zhang Hua's 'Instructress'?, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 100–107, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Sickman, Laurence; Soper, Alexander, The Art and Architecture of China, Pelican History of Art 3rd, 1971, ISBN 978-0-14-056110-4 
Spiro, Audrey, Creating Ancestors, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 53–84, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Wang, Yao-ting, Beyond the Admonitions Scroll: A Study of its Mounting, Seals and Inscriptions, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 192–218, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Wu, Hung, The Admonitions Scroll Revisited: Iconology, Narratology, Style, Dating, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 89–99, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Yang, Xin, A Study of the Admonitions Scroll Based on Landscape Portrayal, McCausland, Shane  (编), Gu Kaizhi and the Admonitions Scroll, British Museum Press: 42–52, 2003, ISBN 978-0-7141-2414-8 
Yu, Hui, The Admonitions Scroll: A Song Version, Orientations, June 2001, 32 (6): 41–51, ISSN 0030-5448

外部链接
方闻：〈传顾恺之《女史箴图》与中国古代艺术史（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
The Admonitions Scroll in the British Museum（页面存档备份，存于互联网档案馆）
BBC A history of the World in 100 Objects, No. 39 Admonitions Scroll（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Transcript of "A history of the World in 100 Objects" Episode 39（页面存档备份，存于互联网档案馆）五溴化铌是以后总无机化合物，化学式为Nb2Br10，或简写为NbBr5。它是一种抗磁性的橙色固体，易水解。它采取edge-shared的双八面体结构，两个NbBr5单元通过溴桥连接。铌和钽的五氯化物和五碘化物共享这一结构。Nb中心之间没有键连接。它可由铌和溴高温下的化合反应制备。

参考文献
拓展链接
Web Elements（页面存档备份，存于互联网档案馆）施特菲·马丁（德語：Steffi Martin，1962年9月17日－2017年6月21日），德国女子无舵雪橇运动员。她曾代表东德参加1984年和1988年冬季奥林匹克运动会无舵雪橇比赛，获得二枚金牌。


== 参考资料 ==《我知道你是大麻煩》（英語：I Knew You Were Trouble）是美國創作歌手泰勒絲的一首歌曲，收錄於其第4張錄音室專輯《红》。歌曲於2012年10月9日由大機器唱片作為專輯的第3支宣传单曲發行，並在同年11月27日成為專輯的第3支正式單曲。歌曲由泰勒絲、马克斯·马丁和歇爾貝克共同創作，其製作則由後2者共同完成。音樂上，歌曲的曲風為電子流行及電子舞曲（EDM），其中迴響貝斯較泰勒絲之前的曲風有所突破，這首歌也是泰勒絲尚未轉型成流行歌手前發佈的第二首流行歌曲。歌曲的歌詞表達了泰勒絲早知戀人是大麻煩，因而對失戀內心毫無波動。這首歌為國際暢銷單曲。
《我知道你是大麻煩》獲得了樂評的普遍好評，樂評稱讚其符合主流口味，但指出泰勒絲在歌曲中實驗性的迴響貝斯相對受限。由於強大的數位下載量，歌曲以416,000份首週銷量空降《告示牌》百强单曲榜第3名，並於2013年1月取得了其最高排位第2名，僅次於布鲁诺·马尔斯的《深陷天堂》。在2013年YouTube音乐奖，歌曲獲得了YouTube現象獎。截至2017年11月，歌曲在美國的銷量已超過540萬。歌曲的音樂錄影帶於2012年11月18日在加利福尼亚州洛杉矶拍攝，由安東尼·曼德勒執導，於2012年12月13日在音樂電視網首播。錄影帶的男主角則由演員瑞夫·卡尼擔任。錄影帶的劇情講述了泰勒絲與前男友參加派對，但被前男友拋棄在一片荒涼的沙漠後，回憶起過往經歷的故事。錄影帶贏得了2013年MTV音乐录像带大奖最佳女歌手錄影帶，並獲得了年度音樂錄影帶提名。泰勒絲曾多次現場表演了這首歌曲，她在2012年全美音樂獎上首演了歌曲，並在其红巡回演唱会，1989世界巡迴演唱會和舉世盛名體育場巡迴演唱會（英國曼徹斯特場及澳洲伯斯場）上...等現場表演了歌曲。

曲目列表和發行形式
數位下載/CD單曲"I Knew You Were Trouble" – 3:40

榜單
銷售認證
發行歷史


== 參考資料 ==因陀罗跋摩6世（Indravarman IV、？－？），占城国13世紀的国王（在位：1266年 -1287年）。
因陀罗跋摩六世原名释利诃梨提婆，1266年，杀死舅舅阇耶因陀罗跋摩六世即位。闍陀罗跋摩六世国王多次进贡越南，1278年，元朝使者来占城，因陀罗跋摩6世表示服属，而被元世祖任命为荣禄大夫、封占城郡王。1280年，送返元朝使者并朝貢。占城不同意为元朝攻打爪哇让路，1282年11月，元朝设占城行省南征占城国，忽必烈的属下的指挥官唆都攻下毘闍耶港，打败了因陀罗跋摩六世，蒙古人推进到热带雨林山区被占城的游击队击败。因陀罗跋摩6世的儿子制旻築木城主導抵抗。1283年1月，元朝陳仲達、劉金破木城，制旻捨弃王都逃亡山中。因陀罗跋摩6世向元朝投降。制旻继续抵抗，1284年3月，元軍撤兵。

参考文献
乔治·马司培罗. 《占婆史》. 冯承钧译
《元史》本列表列出1772年殖民地，保护国和属地的殖民統治者。

西班牙
古巴 –米格爾·塔科, 古巴总督 (1834-1838)
波多黎各 – 米格爾·德拉托雷, 波多黎各总督 (1823-1837)

葡萄牙
安哥拉 – 军政府(1834–1836年)

英國
马耳他殖民地
弗雷德里克·卡文迪什庞森比, 马耳他总督 (1827年-1835年)
喬治·卡德，马耳他代理总督(1835-1836)
新南威爾士州 理查德·伯克大將軍，新南威尔士州总督(1831-1837)
西澳大利亚州 – 詹姆士·史特靈，西澳大利亚州总督(1828-1839)大果榕（学名：Ficus auriculata）为桑科榕属的植物。分布于越南、巴基斯坦、印度以及中国大陆的四川、海南、广西、贵州、云南等地，生长于海拔130米至2,100米的地区，多生长在低山沟谷潮湿雨林中，目前尚未由人工引种栽培。
大果榕葉片寬大有如小象耳朵，因而又名象耳榕。新葉暗紅色。花果一體的隱花果簇生于樹幹或老莖上。果實成熟後的紅色果肉可食用。

别名
馒头果（海南）、大无花果（贵州）、波罗果（四川盐边）、大木瓜（云南屏边）、蜜枇杷（河口）、大石榴（禄劝）


== 参考文献 ==狄志远，SBS，JP（英語：Tik Chi-yuen，1957年9月24日－），生於香港，新思維主席，香港政治人物，第七屆香港立法會議員，亦是該屆唯一自稱「非建制派」的立法會議員。狄曾為前民主黨創黨成員及副主席、前基督教香港信義會社會服務部總幹事、香港家庭教育學院總監、防止青少年吸煙委員會主席、禁毒常務委員會委員、禁毒教育及宣傳小組委員會主席、團結香港基金會顧問、香港再出發大聯盟共同發起人、香港電台節目顧問團成員、社區發展動力培育董事、香港特區政府中央政策組特邀顧問。
狄志遠曾擔任多項公職，其中包括：家庭與學校合作事宜委員會主席、中央政策組非全職顧問、教育委員會委員、融合教育委員會主席、香港中文大學校董、策略發展委員會委員、持續發展委員會委員、扶貧委員會委員、公民教育委員會委員、愛滋病基金委員會委員、醫療融資工作小組組員、法律援助服務局成員、漁農自然護理署郊野公園及海岸公園委員會委員、博愛醫院管治委員會委員及香港社會服務聯合執行委員會委員等。他亦是香港路德會服務處前副執行總監及香港耆康會前總幹事。狄志遠曾是匯點成員（1985年至1994年）、曾任北區區議員、首屆民選香港立法局議員（1991年至1995年）。

簡歷
狄志遠早年於九龍黃大仙徙置區長大。父親是一名司機，母親則為工廠工人。狄就讀德明中學（小學部）、天主教伍華小學、利瑪竇書院（中一）、救世軍卜維廉中學（中二至中五）以及鳳溪第一中學（預科）。後入讀香港理工學院修讀社會工作榮譽學士學位。他以插班生身份就讀救世軍卜維廉中學中二年級，在校期間積極參與課外活動。中五畢業後轉到鳳溪第一中學修讀預科，並開始在青少年中心當義工。他是一名基督新教徒及社會工作者，1982年擔任芬蘭差會在上水開辦的彩園青少年中心主任。他認為「基督新教徒參政很少，但基督新教徒可在香港政壇發展的初期貢獻更多」，於是從政。1985年更加入民主黨的前身匯點，1986年參加第一屆區域議局（區域市政局）選舉，其後在1988年及1991年參加香港區議會選舉，及參加1991年立法局選舉，可以說是早期參政的社工。
由於當時，香港社會仍然相當保守，不少人對參與政治的人抱懷疑及不信任的態度，認為他們是為名為利，因此，狄志遠當時面對不少壓力，狄志遠在未有申報下於工作的地區參選，當選為北區區議員後，因利益衝突問題遭到其所任職的荷蘭差會調職，使他選擇離職。
1989年，狄志遠到學校繼續進修，專注議會工作及學業，但也嚴重影響家庭經濟。而其妻子對於他參與政治亦有所保留，因她感到參政會影響事業發展，代價太大。

政治生涯
1991年香港立法局選舉，在新界北選區得到21,702票成為立法局議員。1994年，有評論認為狄志遠聯同李華明、黃偉賢對劉慧卿提出的1995年全面普選立法局方案投棄權票，影響民主發展。亦有評論認為即使動議通過，在憲制上仍然需要當時港督簽署先可以實行, 而當時港督彭定康有自己的政改方案, 相信他並不會簽署。而且中共府早已否定了立法會「直通車」方案，香港立法會的組成在1997年之後早已確定會根據基本法重新洗牌，功能組別亦肯定會長期存在。 他在1995年以「沒有足夠政治智慧」為由，宣布退出政壇，並淡出民主黨的黨務，轉投其他公職。
1993年2月，因應教育統籌委員會的提議，成立家庭與學校合作事宜委員會，並成為主席，負責加強學校與家庭的合作關係。
2002年又任香港負資產再生組織（服務已轉交至明愛向晴軒）副主席、耆康老人福利協會總監。
2006年末，辭去所有公職。12月，狄志遠成為民主黨副主席。2007年狄志遠獲香港特區政府頒授銅紫荊星章。
2008年，正式報名參加2008年香港立法會選舉社會福利界功能界別，復出政壇，但最終敗給獲泛民主派支持、社工總工會的張國柱。
2016年，正式報名參加2016年香港立法會選舉九龍西選區。
2021年，正式報名參加2021年香港立法會選舉社會福利界功能界別並成功當選。因為議會內只有他一人自称「非建制派」，而自稱自己為「1:89」。

政治立場
至離開民主黨之前，狄志遠一直被視為民主派中較主流泛民溫和的人士，曾於主流泛民反對國民教育期間，積極支持政府推行國民教育。其後狄志遠和黃成智等前民主黨成員創立及領導新思維，標榜『中間路線』。但其後新思維的路線被部分成員批評，其後這些成員更退黨抗議。

匯點時期
1994年6月，身為立法局議員的狄志遠與另外兩名匯點直選議員黃偉賢和李華明投關鍵棄權票，以一票之差否決了劉慧卿提出的全面普選立法局的私人草案。

民主黨時期
1995年，狄志遠以「沒有足夠政治智慧」為由宣布退出政壇並淡出黨務，未尋求連任最後一屆立法局議員。
2012年7月，狄志遠以家校合作事宜委員會前主席的身份，表態支持香港特別行政區政府推出的德育及國民教育科沒有「洗腦」的成份，他認為推行國民教育科並沒有問題，政府可在聆聽意見的同時不斷改善課程。但這番言論卻遭到民主黨主席何俊仁及黨內成員批評，指摘其違背民意及民主黨的立場，要求其收回言論。而狄志遠的言論亦有惟其較早前也表示「教育是教育，政治歸政治」，兩者不應混為一談的立場。2012年7月30日九萬人參加反洗腦教育遊行後，狄志遠仍撐政府9月推行德育及國民教育科；其後他再被何俊仁譴責。之後狄志遠再表示，政府曾回應他指，該科可教六四、艾未未等，他相信老師的專業，不會向學生洗腦。何俊仁再度發聲明譴責狄志遠，批評對方不顧民主黨反對洗腦國民教育的鮮明立場，指狄的言論令人震驚及強烈遺憾。何指，民主黨已收到多名黨員投訴狄志遠的言論，該黨會按紀律程序跟進。但狄志遠認為自己並無公職身份，個人有言論自由，而且言論只代表個人立場而並無違反黨紀。民主黨紀律委員會經調查和聆訊後裁定狄志遠並無違反黨紀，而中央委員會亦接納紀律委員會之報告，還了狄志遠的公道。不過經此一役，他和民主黨漸行漸遠。
2015年，狄志遠公開表達支持「袋住先」，建議政府可考慮取消提委會公司票，及加入「白票守尾門」機制，爭取方案在立法會通過，他擔心政改若不能通過，社會將更撕裂，政府施政更困難。2015年9月3日，政府公佈參加紀念抗戰勝利七十周年閱兵代表團名單，狄志遠與湯家驊和衞生服務界的李國麟一道成為唯三受邀訪京的時任泛民主派議員。他在閱兵後接受採訪時表示「軍車噴出的汽油味令人震撼」。2015年9月9日，狄志遠宣佈退出民主黨。

新思維時期
於2018年11月香港立法會九龍西地方選區補選，狄與多名親北京派政治領袖及立法會議員，包括李慧琼、鄭泳舜、蔣麗芸、吳秋北、梁美芬、邵家輝，葉劉淑儀等一同同台，支持建制派候選人陳凱欣，指陳凱欣「是一個做實事的人」，又呼籲中間選民「唔好被動、唔好逃避，今日我哋最少有個好好嘅選擇」（別被動、別逃避，今天至少我們都有個好選擇）。當選第七屆立法會議員後獲建制派支持參與立法會社會福利事務委員會，並表示在與其他功能組別當選人的會議中「感覺到一點溫暖」。狄志遠在當選後的新思維記者會上表明，一直有和香港中聯辦保持聯絡，「不單止被動地同佢哋接觸，有機會我哋都會主動聯絡佢哋」（不僅被動地與其接觸，如果有機會的話，我們也會主動與其保持聯繫）。2022年2月16日，狄志遠與其他89位建制派立法會議員一起以全體90位立法會議員的名義，感謝中共總書記習近平對香港疫情作出重要指示：「我們深信，習近平總書記的指示，肯定能為全港市民帶來更堅定的信心；我們認為特區政府當前首要工作，是貫徹落實習近平總書記的指示，盡快穩控疫情，遏止病毒繼續擴散。」

軼事
狄志遠從小已是蝙蝠俠迷，家中有不少蝙蝠俠模型，連同其他模型，收藏量達20多箱。在《蝙蝠俠》來港拍攝時，他到擺花街湊熱鬧，更帶了3架蝙蝠戰機及戰車到尖沙嘴海旁看蝙蝠機。曾有工作人員指中環會出現蝙蝠車，他不惜一切的等候，一直到凌晨亦不死心，甚至不理會接著一早的助選。最後經記者的勸說下，才失望的離開。

個人生活
狄志遠已婚，育有一兒一女，長女狄上怡，1985年出生，已婚；幼子狄上行，1995年出生。

著作
《深情畫意》（明報出版社　ISBN：9629734567）1990年1月
《望子成龍·家長心事》（明報出版社　ISBN：9629736055） 2001年9月
《親子點「狄」·一個爸爸的心底話》（明窗出版社　ISBN：9789629737153）(與狄文少玲合著) 2002年
《CEO家長》（大學堂出版社　ISBN：9789881767257）(與林旭傑合著) 2012年2月

選舉成績
2021年香港立法會選舉(社會福利界)

1986年香港市政局及區域市政局選舉(北區選區)

1988年香港區議會選舉(北區彩園選區)

1991年香港區議會選舉(北區彩園選區)

1991年香港立法局選舉(新界北選區)

登記選民人數：121,989人
投票人數：46,644人

注釋
參考資料
外部連結
狄志遠的小學學生照，《名人說母校》，1994年阿科班巴區（西班牙語：Distrito de Acobamba），是秘魯的一個區，位於該國中南部萬卡韋利卡大區的阿科班巴省，始建於1943年1月15日，面積910.82平方公里，海拔高度2,940米，2005年人口62,868，人口密度每平方公里69人。

參考資料
acobamba.hca.mp.gob.pe
（西班牙文） Instituto Nacional de Estadística e Informática. Banco de Información Distrital. Retrieved April 11, 2008.
inei.gob.pe INEI, Peru, Censos Nacionales 2007, Frequencias: Preguntas de Población: Idioma o lengua con el que aprendió hablar (in Spanish)
（西班牙文） Official municipal website埃舍德（德语：Eschede），或譯艾雪德，是德国下萨克森州的一个市镇。总面积106.32平方公里，总人口3697人，其中男性1822人，女性1875人（2011年12月31日），人口密度35人/平方公里。

参见
下萨克森州市镇列表
艾雪德列車出軌事故


== 参考 ==國家革命運動（西班牙語：Movimiento Nacional Revolucionario，簡稱：MNR）是洪都拉斯一個曾經存在的政黨。1954年，洪都拉斯國民黨推舉蒂武西奧·卡里亞斯·安迪諾（西班牙語：Tiburcio Carías Andino）競選該年的總統選舉，但此舉卻引起該黨的一些溫和派成員不滿。隨後他們退出洪都拉斯國民黨並組成新政黨國家革命運動，接著更推選曾任該國副總統的亞伯拉罕·卡爾德龍·威廉姆斯（西班牙語：Abraham Williams Calderón）出選同年的總統選舉，可是最終他在26萬選票中只獲得了5萬3千張選票。馬任加鱷（屬名：Mahajangasuchus）是種已滅絕的鱷類，擁有鈍、圓錐狀牙齒。模式種是M. insignis，生存於白堊紀晚期。馬任加鱷的化石是在馬達加斯加北部的梅法拉諾組發現。馬任加鱷的身長估計可達約3公尺，體重估計可達360公斤。
保羅·塞里諾（Paul Sereno）等人的2001年研究將馬任加鱷歸類於Trematochampsidae科。Turner與Calvo的2005年研究則將牠們歸類於波羅鱷科。

參考資料
Buckley, G.A. (2001). "A skull of Mahajangasuchus insignis (Crocodyliformes) from the Upper Cretaceous of Madagascar". Journal of Vertebrate Paleontology Vol. 21, #3, supplement to #3, p A36
Rogers, Raymond R., David W. Krause and Kristina Curry Rogers (2003). "Cannibalism in the Madagascan dinosaur Majungatholus atopus （页面存档备份，存于互联网档案馆）". Nature 422, 515-518

外部連結
Turner, Alan H. (2004). "Crocodyliform biogeography during the Cretaceous: evidence of Gondwanan vicariance from biogeographical analysis". Proceedings of the Royal Society B, volume 271. p 2003-2009 DOI 10.1098/rspb.2004.2840传统的美国家庭结构被认为是一个两位成婚人士为自己的后代提供关怀和稳定的家庭支持系统。但是，这种双亲核心家庭已经变得不那么普遍，其它的家庭形式开始变得越来越常见。后代的出生通常会在几代人之间建立起纽带，意味着家庭的建立。那些几代同堂大家庭中的阿姨、叔叔、祖父母和表兄弟也同样能够起到核心家庭在情感和经济上的作用。
随着时间的流逝，传统家庭结构已经不得不适应一些会有非常大影响的变化，这些变化包括离婚及其引致的单亲家庭，未成年怀孕和相应的未婚母亲，同性婚姻及相应收养需求的增长等。女权运动和家庭主夫之类的社会运动也对另类家庭的创立起到了促进作用，产生了新版本的美国家庭。

家庭一览
核心家庭
自1950年代冷战期间对共产主义的恐慌开始，核心家庭被认为是一种“传统的”家庭结构。核心家庭由父亲母亲及子女构成。双亲结构的核心家庭已经变得不那么普遍，而美式或欧式家庭形式也更为常见。这其中包括同性恋关系，单亲家庭，收养家庭和几代同堂的大家庭。同时与以前相比，核心家庭也较少选择养育子女。统计数据表明，1960年时已婚夫妇家庭中拥有18岁以下孩童的百分比为45%，到了1990年已经下降至25.6%，到2000年则进一步下降至23.5%。

单亲家庭
单亲家庭指的是父母中的一位在没有另一位协助下单独抚养一个或多个子女。从历史上看，单亲家庭往往是由于配偶的去世而出现的，如因难产导致母亲过世等。夫妇离婚或未婚怀孕也会促成单亲家庭。虽然人们普遍认为单亲家庭不利于孩子的身心健康，但它最终还是为社会所接受。
从1900至1950年的半个世纪里，单亲家庭的比例升高了两倍，而在最近30年里又翻了一番。所谓婚姻“地久天长”的理念已经逐渐淡薄，个人与过去相比可能会更容易做出离婚的决定。越来越多的单亲家庭是因未婚生育，特别是意外怀孕而出现的。

继亲家庭
继亲家庭在美国越来越常见：原本的两个家庭组合起来形成新的继亲家庭。离婚率和再婚率的上升也显示了这一点。数据显示平均每天有1300个这样的家庭形成。有超过一半的美国家庭是再婚家庭，约75%的婚姻以离婚、再婚收场。

大家庭
一个大家庭中可能包含有爷爷、奶奶、姥姥、姥爷、叔叔、舅舅、婶婶、姑姑、阿姨、舅妈和表兄弟姐妹。在部分情况下，整个大家庭可能会住在一起，出现一种几世同堂的景象。一个典型的例子如年迈的父母搬去与孩子一起住，这将对原核心家庭中负责照料的一方提出很高的要求，特别是对于一个大家庭中负责这些义务的女性。

角色与关系
已婚伴侣
美国人口调查局对已婚伴侣的定义是“组成同一家庭的一夫一妻两位成员”。从1940年代开始，美国的结婚率下降，离婚率上升。

未婚伴侣
未婚伴侣生活在一起也被称为同居。美国未婚异性伴侣的数量已经从1960年的约40万对增加到2005年的超过500万对，增长了超过10倍。如果再加上同性伴侣，这个数字又将提高59.4万。在所有未婚伴侣中，约有九分之一（11.1%）是同性恋。同居的生活方式在当今一代正变得越来越流行，对于两人来说，不结婚更为便利，因为这样更简单，也更经济。随着社会中离婚率的上升，那些对自己长远计划不是很有把握的伴侣结婚的欲望也不再那么强烈。

父母
父母（Parents）既可以指亲生父母，也可能指领养儿童的法定监护人。传统上，母亲负责养育和照顾孩子，而父亲则需要出门工作为家庭带来经济收入。父母的年龄范围小到未成年怀孕的十几岁青少年，大到决定抚养自己孙辈的祖父母不等，青少年怀孕的比例还会因种族和文化而波动。年纪较长的父母通常经济来源稳定，也有更丰富的社会经验，因此养育孩子也比起青少年会更得心应手。

家庭主妇
家庭主妇是指不需出门工作养家糊口，而是留在家里照料子女、整理家务的已婚女性。随着越来越多的女性开始追求自己的事业，居家相夫教子的传统家庭主妇已经大幅减少。1965年时，一位美國女性平均每星期花27个小时来做家务，到了1995年已经下跌到少于16小时，不过仍然远远超过她们的男性伴侣。
女权主义运动带来了美国和欧洲女性就业率的大幅度上升。1950年代美国婚后女性就业率仅为11%，甚至少于1920年代。经历了在1960年代、1970年代伴随着带有浓烈地左翼色彩的民权运动而出现的的女权运动高潮后，1978年美国已婚女性就业率上升到50%。1997年达到61%，在21世纪初的头几年的经济繁荣期时，认同“返回家庭相夫教子”的“选择女权主义”回潮，已婚女性就业率曾经回落到54%，在2008年底世界金融危机爆发后，因为生活压力增大所迫，美国已婚女性就业率重新上扬，在2010年上升到69%左右,与在改革开放30多年后婚后女性就业率下降到77%的中国大陆已相差不远。

“养家糊口”
养家糊口，指的是为家庭提供经济上的支持。从历史上看，丈夫通常会负责养家糊口，但伴随着女性运动让越来越多的妇女开始走上工作岗位来保持自己经济上的独立，这种趁势也正在发生改变。根据《纽约时报》上的文章，“2001年，在所有妻子出门工作的家庭中几乎有三分之一其收入会超过自己的配偶”。然而，即使在那些夫妻双方都会出门工作的核心家庭中，大部分男性所承担的家务量仍然远远不及女性。

家庭主夫
家庭主夫指的是父亲并没有出门工作，而是待在家里做通常认为是由家庭主妇在做的事务。在美国社会中，家庭主夫并不流行。根据美国人口调查局的统计，“一共约有10.5万家庭主夫照顾着18.9万名儿童，这些已婚父亲因为有15岁以下的孩子需要照顾，所以自己留在家里，由他们的妻子出门工作”。

儿童
独生子女家庭
独生子女指的是一个家庭中唯一的孩子，没有任何亲生或收养的兄弟姐妹。独生子女通常有娇生惯养、以自我为中心和自私的刻板印象。在现实生活中，独生子女往往在学业和事业上都比有兄弟姐妹的孩子更加擅长。

无子女或不要子女的家庭
部分伴侣选择不生孩子，这其中包括打算以后再生孩子的年轻伴侣，或是决定永远都不要孩子的伴侣。
非自愿性的无子女可能是因为不孕不育、医疗问题、患有遺傳病孩子夭折或是其它因素导致的。

收养儿童家庭
被收养的儿童通常是被其亲生父母在出生时或出生后不久遗弃的孩子，原因可能是负担不起、先天性缺陷或严重疾病以及父母本身的缺陷等。这些孩子在找到永久的收养家庭前可能会首先进入寄养家庭生活，从寄养家庭中收养一个孩子也特别困难：2001年，只有5万名儿童获得了收养。这些儿童的平均年龄为7岁，表明年纪较长的孩子获收养的几率也较小。

争议
同性婚姻和子女抚养
同性父母指的是那些选择养育孩子的男、女同性恋伴侣。从全美国范围看，约66%的女同性伴侣和44%的男同性伴侣与18岁以下的孩子生活在一起。根据2000年人口普查数据，共计有59.4万户家庭的主人是同性伴侣，这其中的72%有孩子。2004年7月，美国心理协会的结论认为“整体的研究结果表明，与同性父母生活在一起儿童的福祉、发展和调整与那些和异性父母生活在一起的孩子相比没有明显不同”。

单亲家庭
在今天的美国社会中，单亲家庭开始变得更为常见。更多的孩子父母没有结婚，或是之后离婚，与父亲或母亲单独生活在一起的孩子越来越多。未婚父母的孩子所占比例从1960年的4%增加到了2001年的42%。另外在所有的单亲家庭中，83%是母子家庭。

收养要求
美國现行的收养要求和政策让寄养家庭和潜在永久收养家庭要收养儿童在程序上变得更加困难。一个家庭在收养前必须符合州、县和机构的标准。收养机构的标准通常更倾向于由已婚伴侣而非单身人士领养，并且也会比较看重收养父母的年龄。收养家庭还需要满足孩子亲生父母所定下的标准。所有这些不同的标准都让有需要家庭的收养变得更加困难。不过，这样的严格要求可能也有利于保护孩子免被不合格的家庭收养。
据统计，从2007至2008年，美國共有约27.2万名儿童获收养，其中13%是从其他国家收养，近一半是通过私人机构收养，剩下的大部分是通过公立儿童福利机构收养的。

性別角色的压力
随着时间的推移，核心家庭中传统“父亲”和“母亲”角色的界限已经变得模糊。在女性主義运动的影响下，女性开始寻求经济独立而出门工作，并选择牺牲自己哺育孩子的时间来成就事业。因此父亲出门养家糊口，母亲在家相夫教子的传统角色已经打上了一个问号。

非裔美国人家庭结构
非裔美国人的家庭结构已成为国家公共政策的关注议题。1965年由丹尼尔·帕特里克·莫伊尼汉提交的报告研究了黑人贫困问题与家庭结构之间的联系。并推测对黑人核心家庭结构的破坏将会阻碍黑人在经济和政治平等上的进一步发展。
莫伊尼汉写道，在1965年家庭结构受到破坏以前，黑人的非婚生育率约为25个百分点，到了1991年，68%的黑人孩童是非婚生的。2001年，72%的黑人婴儿是由未婚母亲生下来的。

电视的描写
电视行业最初创建了一个美国核心家庭的刻板印象。在二战结束后的婴儿潮时期，家庭成为了一个受欢迎的社交话题，特别是在电视上。像《考斯比一家》、《一家子》、《奉子成婚》、《杰弗逊一家》等电视剧描绘了美国各类不同家庭的成长。这些“完美的”核心家庭经过多年后也变得更贴合实际，展示了单亲和离婚家庭，以及年长单身人士的生活。《吉尔莫女孩》、《单身毒妈》就描写了单身家庭的生活，而《摩登家庭》中则同时展现了三种家庭的生活：一个传统的核心家庭，一个两位男同性恋从国外（越南）收养了一个孩子的家庭，以及一对老夫少妻（双方均为离异），女方还有一个儿子的家庭。

参考资料
扩展阅读
Mattox, William R., Jr. "America's family time famine". Children Today. Nov–Dec 1990  [2013-06-06]. （原始内容存档于2020-09-13）.

外部链接
单亲统计 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
同性婚姻，民间团体和国内合作伙伴 Archived 2013-07-01 at WebCite
独生子女的困境 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
领养统计
继亲家庭统计 （页面存档备份，存于互联网档案馆）住友橡膠工業株式會社（日语：住友ゴム工業株式会社、英語：Sumitomo Rubber Industries, Ltd.）為日本的輪胎製造商，隸屬於住友集團。該公司創業於1909年，註冊成立於1917年3月6日，主要產品為輪胎（轎車、建設車輛、農耕機、賽車、摩托車等）、鋁合金輪圈、精密橡膠製品（高爾夫球與網球）等。
若以年度銷售額計算，2014年該公司在全世界排行第6名。而該公司在歐洲及美國的業務，則由具有同盟關係的固特異輪胎公司拓展。

公司概況
住友集團與英國登祿普輪胎的關係須回溯至1909年，後者成立日本工廠，製造自行車內外胎、人力車硬胎等產品。而住友集團則於1960年起成為此工廠之股東，此後兩家公司保持密切的合作關係，1963年住友集團收購登祿普日本分公司，並改名成沿用至今的住友橡膠工業株式會社。
1985年英國BTR公司收購登祿普輪胎的汽車輪胎資產部分，包含登祿普品牌的使用權。不過，由於登祿普的美國與澳洲分公司係獨立運作，BTR公司並沒有一起收購這兩家分公司。後來，在1986年11月20日住友橡膠以2億2千5百萬美元收購登祿普美國分公司。
1999年2月4日住友橡膠宣布與美國的固特異輪胎進行全球策略聯盟，雙方互相擁有對方的部份股權，且在北美洲、歐洲和日本設立四家合資公司。另外根據雙方之協議，固特異收購英國登祿普輪胎75%的股權。
2003年7月1日收購日本大津輪胎（日语：オーツタイヤ株式会社，其品牌為Falken）。

旗下事業單位與關係企業
SRI運動公司
SRI運動公司（日语：SRIスポーツ株式会社、英語：SRI Sports, Ltd.）是隸屬於住友橡膠旗下的運動用品製造銷售公司，主要產品為高爾夫球、網球及其相關器具用品，擁有的品牌則為史力勝（Srixon）、克里夫蘭高爾夫（Cleveland Golf）、Never Compromise、XXIO等。此外，該公司也在臺灣、韓國與日本銷售登祿普運動（Dunlop Sport）的高爾夫球與網球用品。

其他關係企業
日本固特異公司
登祿普固特異輪胎公司
SRI輪胎貿易公司：主要為進口輪胎
住橡膠產業公司
登祿普家庭用品公司：主要為橡膠手套、菜瓜布等
SRI物流運輸公司

事業單位
總部：兵庫縣神戶市中央區脇浜町3丁目6番9號
東京總部：東京都江東區豐洲3丁目3番3號
日本境內工廠：
名古屋工廠：愛知縣豐田市新生町4丁目1番地
白河工廠：福島縣白河市雙石廣久保1番地
泉大津工廠：大阪府泉大津市河原町9番1號
宮崎工廠：宮崎縣都城市都北町3番
加古川工廠：兵庫縣加古川市野口町北野410-1
海外工廠：
中山工廠：中國廣東省中山市
常熟工廠：中國江蘇省常熟市：即為華豐橡膠常熟廠址
湖南工厂：中国湖南省长沙县
印尼工廠
泰國工廠
越南工廠
試驗中心：
岡山輪胎試驗中心
名寄輪胎試驗中心
旭川輪胎試驗中心
登祿普高爾夫科學中心
海外辦事處：洛杉磯、聖地牙哥、亞特蘭大多倫多、巴西、杜拜、吉達、新加坡、墨爾本等地

公司沿革
1909年：英國登祿普輪胎至日本設廠，生產自行車內外胎、人力車硬胎。
1911年：該工廠開始生產橡膠管、橡膠手套、橡膠水枕。
1913年：開始生產汽車輪胎，乃日本首度國産之輪胎。
1917年：以118萬日圓之資本向日本政府登記為公司。
1930年：開始生產高爾夫球與硬式網球。
1935年：開始生產摩托車胎。
1944年：泉大津工廠投產。
1951年：開始生產印刷用膠印橡皮布。
1954年：首度開發無內胎之輪胎。
1960年：住友集團參與投資。
1961年：名古屋工廠投產。
1963年：改由住友集團經營，並將公司名稱變更成「住友橡膠工業株式會社」。
1964年：開始生產高爾夫球桿頭。
1966年：發表日本首條國產之輻射層輪胎「SP3」。
1967年：開始生產防舷材。
1972年：加古川工廠投產。
1974年：白河工廠投產。
1976年：宮崎工廠投產，開發日本國產首條F1賽車胎。
1984年：收購英國登祿普輪胎位於英國境內六家工廠與輪胎技術中央研究所。
1986年：收購美國登祿普輪胎公司；完成岡山輪胎試驗中心。
1994年：完成新總部大樓。
1995年：由於阪神大地震，暫時關閉神戸工廠。
1996年：市島工廠投產。
1997年：成立印尼工廠。
1999年：與美國的固特異輪胎進行全球策略聯盟。
2001年：成立中國中山工廠。
2003年：與日本大津輪胎（（日語）オーツタイヤ株式会社）合併；設立SRI運動公司、SRI混合公司（（日語）SRIハイブリッド株式会社）。
2004年：成立中國常熟工廠。
2006年：成立泰國工廠，SRI運動公司股票上市。
2007年：成立越南工廠。
2009年：創業100周年紀念，成立白河研修所與輪胎技術中心。
2010年：整合登祿普大津輪胎公司及SRI混合公司。

參考資料
外部連結
（日語）日本官方網站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
英文官方網站（页面存档备份，存于互联网档案馆）城市人口密度（英語：Urban density）或城市密度是城市规划和城市设计中使用的术语，指居住在划定的市区内的人口密度。因此，它与人口密度的其他衡量标准不同。城市密度被认为是了解城市运作方式的重要因素。与城市密度相关的研究涉及多个领域，包括经济学、健康、创新、心理学和地理学以及可持续性。

可持续发展
人们普遍认为，高密度城市比低密度城市更具可持续性。许多城市规划理论，尤其是北美、英国、澳大利亚和新西兰的城市规划理论都是以提高城市密度为前提的，例如新都市主義、公共交通导向型开发和明智開發。然而，城市密度与可持续性方面之间的联系仍然是规划理论的一个有争议的领域。著名城市设计师兼可持续城市化专家扬·盖尔认为，低密度、分散的城市依赖汽车，因此是不可持续的。少数人，如自由主义卡托研究所的Randy O'Toole，反驳说提高密度会导致地产价格更昂贵、道路拥堵恶化和局部空气污染加重。其他人反驳说，交通拥堵不是人口密度而是停车场容量的结果。在更广泛的层面上，有证据表明城市的总能源消耗与其整体城市密度之间存在强烈的负相关关系，即密度越低，消耗的能量越多。

度量
城市人口密度是城市化地区人口的一种非常具体的衡量标准，不包括非城市土地利用。非城市用途包括区域开放空间、农用地和水体。
有多种其他方法可以测量城市地区的密度：

容积率：建筑物的总建筑面积除以建筑物所在地盘的面积
住宅密度：单位面积内的住宅单元数量
人口密度：单位面积内的人数
就业密度：单位面积内的工作数量
总密度：给定土地面积的任何密度数字，包括不一定与数字直接相关的用途（通常是道路和其他交通基础设施）
净密度：给定土地面积的密度数字，不包括与该数字不直接相关的土地。
加权密度：衡量普通公民生活密度的密度度量。通过计算每个人口普查区的标准密度，然后用其人口占总体的比例给每个区域加权，最后将每项相加。

参见
紧凑城市理论
明智開發
交通规划
城市蔓延
垂直化

参考文献
扩展阅读
Newman, P and Kenworthy, J (1999) Cities and Sustainability: Overcoming automobile dependence (城市和可持续发展：克服汽车依赖), Washington, D. C. : Island Press ISBN 1-55963-660-2
Pont, Meta Y. Berghauser and Haupt, Per (2010) Spacematrix: Space, Density and Urban Form (空间矩阵：空间、密度和城市形态), NAi Publishers, ISBN 9789056627423
Dovey, Kim and Pafka, Elek (2014) "The urban density assemblage: Modelling multiple measures" (城市密度组合：建构多项措施) in Urban Design International, vol.19, nr. 1, pg.66-76

外部链接
MIT Density Atlas （页面存档备份，存于互联网档案馆）（麻省理工学院密度地图集）
Urban Density and Energy Consumption（城市人口密度和能源消耗）沼澤乳草（学名：Asclepias incarnata）屬於夾竹桃科马利筋属，是一种多年生草本植物，为北美洲本地物种。它们生在在潮湿的土壤中，花朵引人注意，因此被作为一种园林植物。由于其花朵分泌大量的花蜜，因而特別為蝴蝶和其它授粉类昆虫所喜愛。和其他乳草一样，它汁液含有有毒化学物，用以逐退昆虫和草食性动物。

描述
沼泽乳草是一种直立的，高度为100到150厘米的植物，根部白色、厚肉质。通常，其枝干在晚春开始分支生长，晚于大多数其他植物。对生叶片的长度为7到15厘米，叶面较窄，形状为枪形，尾端很细。
开花期为初中夏，花小且香，颜色从粉红色到紫红色（有时为白色），为伞状花序。花有5个花瓣和一个升起的中心花冠。花谢后，绿色的果荚大约为12厘米长，成熟后裂开。种子的颜色为浅棕色到深棕色，形状扁平，连着银白色的丝，有利于随风散播。这种种子传播方式和其他乳草类植物类似。

习性和用途
沼泽乳草喜好潮湿的土壤，有充分日照或局部遮荫。通常情况生长在池塘、湖泊、小溪、低地或沟渠的附近。它是黑脉金斑蝶最喜欢的植物之一，以其花为食物，并在植物上面产卵。孵出的毛虫吃其叶子。
该植物的根很特别，适合生长在非常湿润的土壤中。厚的白根适应于低氧环境，叶子含有大量水份。
这个物种经常被栽种，它们被用作园林设计中以吸引蝴蝶。其花蜜同时吸引其他种类的昆虫。改物种也适合作为鲜切花，由于其开花期长，通常是展示其花朵，有时也因为其独特的果荚。

		


== 参考文献 ==刘从一（742年－785年11月4日），字从一，中国唐朝官员，唐德宗年间为宰相。

家世
刘从一生于唐玄宗天宝元年（742年）。他的家族自高祖父中书侍郎刘林甫开始数代为官，曾伯祖刘祥道为唐高宗宰相，刘祥道子刘景先为唐高宗年间及高宗妻武太后（后史称武则天）为儿子唐中宗、唐睿宗摄政期间为宰相。刘从一祖父刘令植官至礼部侍郎，父刘孺之官至京兆府少尹。

唐代宗年间
刘从一年轻时中进士，唐代宗大历年间（766年—779年）中宏词，授秘书省校书郎，补渭南尉，为官员常衮所推重。十二年（777年），常衮为宰相，迁刘从一为监察御史。不久，刘从一因母去世而离职丁忧。

唐德宗年间
刘从一服丧期满后，皇帝已是唐德宗，最有权的宰相是卢杞。因卢杞举荐，刘从一被超迁为侍御史。数月后，因亲戚也做了御史，按亲戚避嫌的规定，他被除刑部员外郎。建中四年（783年），淮西节度使李希烈叛，德宗认为派去对抗李希烈的军队需要一位元帅统筹行动，以皇子普王李谊充讨伐李希烈的荆襄江西等道都元帅，刘从一得李谊表迁为吏部郎中、兼御史中丞、元帅判官。但在李谊离开长安前，十月，在长安待命征伐李希烈及其他军阀的泾原军士兵在未能得到自认为应得的赏赐后兵变。德宗逃到奉天，刘从一等多名官员随驾。泾原军拥戴太尉朱泚为首，朱泚不久建立秦国称帝，与德宗相争。德宗在奉天，于十月超拜当时为守尚书吏部郎中、兼御史中丞、元帅判官、赐绯鱼袋的刘从一为守刑部侍郎，加同中书门下平章事，赐紫金鱼袋，与萧复和姜公辅一同拜相。刘从一、姜公辅原本的官职都不高，仅因一些言语和谋划合德宗意就被拜为宰相，而才能远在他们之上的考功郎中陆贽则因朋党、同僚排挤及直言犯上，虽恩遇很隆重，也久久不得拜相。兴元元年（784年）正月，德宗认为萧复轻视自己，命萧复为山南东、西、荆湖、淮南、江西、鄂岳、浙江东、西、福建、岭南等道宣慰、安抚使，其实是疏远他，刘从一及朝士上奏请留萧复，未果。德宗对考功郎中陆贽说怀疑萧复不肯出发而指使官员们上奏。陆贽上奏为萧复辩解，说如果萧复想留下，刘从一不会附会；如果萧复有所请求，刘从一不会隐瞒；若刘从一心怀奸邪，则萧复不应当被怀疑。萧复曾派奏事官李充劝德宗幸江陵，但德宗下圣旨表示不懂其意，又怀疑李充非纯良，让中使马钦绪把萧复表文和圣旨给陆贽看，说自己曾问刘从一，刘从一也很惊怪不明事由。陆贽上表为萧复辩解。三月，德宗逃到梁州，六月，改刘从一为中书侍郎、同平章事。又加集贤殿大学士、修史。德宗待刘从一很好，但刘从一没有其他才能，只是明哲保身远离罪责，不能匡正朝政。当月，大将鄜坊、京畿、渭北、商华副元帅李晟灭朱泚政权，使德宗得以重返长安。德宗下诏赐时任都统、检校司空、同中书门下平章事的刘从一子孙一人五品正员官。十一月，刚宣慰南方诸镇归来的萧复在与刘从一和其他宰相李勉、卢翰一同面圣退朝后单独留下推荐曾对抗凤翔李楚琳变军的凤翔军官陇右营田判官韦皋取代曾在德宗出奔期间归顺李希烈的淮南节度使陈少游。德宗同意，派中使马钦绪告知刘从一，要他与萧复商议“早朝所奏之事”而不让李勉、卢翰知道。当时刘、李、卢刚回到中书省，马钦绪对刘从一作揖耳语。但刘从一秘密去见萧复言明来意、问其“早朝所奏之事”是何事后，萧复为此吃惊，认为此事瞒着李勉、卢翰不妥，说：“唐尧、虞舜对官员进行黜陟，官员和百姓都同意。如果李、卢不堪为相，则罢免之。他们已在相位，朝廷政事如何能不与之同议而唯独隐瞒这一件事！这最是当今行政的大弊端，早朝时主上已有这话，我萧复已当面说了不可，没想到圣意还是如此。我萧复不是不想与公一起上奏以行此事，但怕这成为后事的先例，才不敢告诉公我奏议的内容。”也就没告诉刘从一自己所奏何事。刘从一上奏，德宗不悦，萧复知道自己失宠，称病辞职。贞元元年（785年）正月，德宗试图提拔因造成朱泚之叛被贬的卢杞为饶州刺史，奉命草诏的给事中袁高反对，但卢翰和刘从一害怕自己被罢黜，不支持他，不悦，另外命舍人写诏书。袁高只得与几位下级同僚一同反对德宗的决定，最终使德宗改变主意。八月，刘从一得病，朝廷为此征召剑南西川节度观察使张延赏代为中书侍郎。刘从一又因病重请辞，上疏六次才于九月获准，除户部尚书。次日，薨。辍朝三日，赠太子太傅。

家庭
原配清河崔氏，礼部尚书崔翘之孙，渠州刺史崔异之女。生刘义玄后卒。
继室博陵崔氏，兵部尚书崔汉衡之女，808年卒。
嗣子刘义玄，大理评事。


== 注释及参考文献 ==亞特拉斯龍（屬名：Atlasaurus）是一屬中型蜥腳下目恐龍，生存於侏羅紀中期（巴通階至卡洛維階）的北非。

發現
化石於1981年在摩洛哥的艾濟拉勒省發現，是一副接近完整的骨骼以及頭骨。該地屬於古提奧組，地質年代為侏羅紀中期的巴通階至卡洛維階。戴爾·羅素、菲力·塔奎特等人於1999年將這些化石正式命名。模式種是高大亞特拉斯龍（A. imelakei）。屬名意為「亞特拉斯的蜥蜴」，是以鄰近的亞特拉斯山脈為名，相傳希臘神話中的泰坦神族亞特拉斯在此支撐天空。種名則轉寫自阿拉伯語的「عملاق‎」，意為「巨人」。

分類
1981年亞特拉斯龍的化石剛發現時，被認為是種相對原始的蜥腳類，而被鑑定為鯨龍的一個種。之後羅素和塔奎特等人（1999）根據數個脊柱與四肢的相似特徵，提出阿特拉斯龍是腕龍的近親。然而較近期的分析认为牠可能是種图里亚龙类。最近的圖里亞龍類研究則將亞特拉斯龍歸類於腕龍科。

敘述
亞特拉斯龍與腕龍的差異在於：不同的背椎長度（假設共有12節長3.04公尺）、比例較大的頭骨、較短的頸部（至少13節頸椎）、較長的尾巴及四肢（肱骨/股骨比例為0.99；尺骨/脛骨比例為1.15）。亞特拉斯龍的下頜長約69公分；頸部長約3.86公尺；肱骨長1.95公尺；股骨長2公尺；身體總長度及體重估計值分別為15公尺及22.5噸。牙齒呈匙狀，牙齒邊緣有小齒。

參考
外部連結
亞特拉斯龍的圖片和資訊（页面存档备份，存于互联网档案馆）小田原之戰（日語：小田原の役、小田原攻め、小田原征伐、小田原合戦）是日本戰國時代1590年（天正18年）豐臣秀吉與北條家之間的戰爭。戰爭起因於北條家家臣猪俣邦憲違反秀吉頒發的惣無事令，攻擊真田家的名胡桃城。豐臣軍一方面去包圍小田原城，一方面則攻擊北條家的領地，最後北條氏政、北條氏直父子開城投降，後北條家滅亡。

起因
甲相同盟破裂後，武田勝賴與常陸國的佐竹家和在關東地區反抗北條家侵略的諸勢力結盟共同對抗北條家，而北條家則與織田信長和睦。在1582年(天正10年)織田德川聯軍進軍甲州，北條家亦參戰，武田家滅亡。北條家幫助織田家滅了武田家並向信長要求賞賜，信長拒絕北條家的要求，北條家對織田家大為不滿。
同年信長在京都本能寺被大叛臣明智光秀發動謀反叛亂並突襲信長所在的本能寺迫使信長縱火焚寺自盡而亡，（史稱本能寺之變），在得知信長逝世後，北條家立刻就率軍攻入信長在上野和信濃的領地，在神流川之戰中擊敗瀧川一益，但在天正壬午之亂與德川軍對峙並達成和議，德川家佔領信濃和甲府地區而北條家佔領上野地區並且北條氏直迎娶家康之女督姬兩家達成同盟，北條家因此有餘力對抗關東各勢力繼續在關東擴張領地。
北條家與真田家發生領土糾紛，豐臣秀吉介入仲裁，將沼田城附近有爭議的土地給與北條家，但要求氏政、氏直父子上洛。北條家雖不願意但還是派了北條氏規(北條氏康5男)上洛接受和解，可是北條與真田雙方對此和解都不滿意因而要求秀吉再次仲裁。
1589年(天正17年)2月，小田原評定決定由評定眾板部岡江雪齋上洛，請豐臣秀吉調解北條與真田的沼田領地問題，秀吉調解雙方領地問題再次命令氏政、氏直父子上洛，但北條父子拒絕上洛。與此同時北條家沼田城代猪俣範直攻入真田家的名胡桃城違反了惣無事令要求北條家說明，北條家不但無視豐臣秀吉的命令並且同時北條氏邦侵略宇都宮家的領地。同年，豐臣秀吉對北條家宣戰並且要求全國各大名必須派兵協助。

戰前準備
北條家徵招15歲至70歲的男子作戰爭前的準備，下令寺裡的鐘必須交出來熔鑄大砲之用。預測豐臣軍可能的進攻路線上，小田原城、八王子城、山中城、韮山城進行擴建的工作，阻擋豐臣軍的攻勢。
另一方面，從屬豐臣家底下的諸大名根據所領的石高數派出相對應的士兵數。命令長束正家徵用20萬石糧食與馬匹，長宗我部元親、九鬼嘉隆、宇喜多秀家派出水軍參戰協助軍糧運輸，毛利輝元派兵保護京都在戰場後方待命。豐臣軍主要有二股軍勢構成，由東海道進攻的豐臣本隊與德川家康軍隊共20萬，由東山道進攻的北方軍以上杉軍為主力共3萬5千名，再加上歸順豐臣家的佐竹家、小田家、大掾氏、真壁氏、結城家、宇都宮家、那須家、里見家關東諸大名共1萬8千名。豐臣方面的主要大名如下：

主力：豐臣秀吉、德川家康、織田信雄、蒲生氏鄉、黒田孝高、豐臣秀長、宇喜多秀家、細川忠興、小早川隆景、吉川廣家、堀秀政、池田輝政、浅野長政、石田三成、長束正家、立花宗茂、大谷吉繼、石川數正、増田長盛、高山右近、筒井定次、蜂須賀正勝、大友義統、加藤清正、福島正則。約17萬。水軍：長宗我部元親、加藤嘉明、九鬼嘉隆、脇坂安治。約1万。北方隊：前田利家、上杉景勝、真田昌幸。約3萬5千。共約21萬。
北條家諸將：

小田原城：北条氏直、北条氏政、北条氏照、成田氏長、垪和康忠、松田憲秀、笠原政晴、笠原政堯
其他城：松田康長（山中城）、成田泰季（忍城）、北条氏規（韮山城）、大道寺政繁（松井田城）、北条氏邦（鉢形城）豐臣家的戰略是以北方軍做牽制敵方，主力進攻山中、韮山、足柄三城直擊小田原城，水軍在伊豆半島壓迫周圍的北條軍。另一方，兵力劣勢的北條軍將5萬名精兵集中防衛小田原城，並與山中、韮山、足柄支城三城協同反擊敵軍。當得知豐臣軍主力由東海道進攻時，北條軍想佈軍在箱根山上抵擋敵軍，與豐臣軍進行持久戰，但遭到野戰派的北條氏邦反對，自行率軍回到缽形山與豐臣軍對抗，最終北條家採取此戰略。除此之外，松井田城的大道寺政繁率數千兵在北關東地區佈軍防禦來自東山道的豐臣軍。總而言之，北條軍的戰略是以小田原城為主力進行守城戰，並佈兵邊防拖延敵軍進攻，以時間彌補兵力的不足。

战争经过
攻略北条支城
1590年（天正18年）春天，豐臣主力集結在黃瀨川周圍，3月27日豐臣秀吉到達沼津，29日攻擊開始。豐臣秀次與德川家康負責攻擊山中城，織田信雄負責攻擊韮山城。

对山中城的进攻
山中城攻擊軍團編成，合計6萬8千人
中軍19,500人(豐臣秀次17,000人)
左軍30,000人(德川家康)
右軍18,300人(池田輝政2,500人、木村重茲2,800人、長谷川秀一3,600人、堀秀政8,700人、丹羽長重700人)山中城守備軍4,000人（城主松田康長、援軍北条氏勝、他間宮康俊、松田康郷等)
開戰後山中城守將一條直未戰死，數小時過後山中城宣告淪陷，松田康長與城同歸於盡而北条氏勝逃走。成功佔領山中城的同一天鷹之巢城也成功佔領，隔日德川將領井伊直政對足柄城攻城開始，4月1日足柄城淪陷。先鋒部隊在4月3日到達小田原城下。

对韮山城的进攻
对韮山城的进攻，自天正18年（1590年）3月29日开始，到6月24日结束。
韮山城攻擊軍團編成，合計4萬4千人
中軍9,700人（筒井定次1,500人、生駒親正2,200人、蜂須賀家政2,500人、福島正則1,800人、戶田勝隆 1,700人）
左軍9,000人（細川忠興2,700人、森忠政2,100人、中川秀政2,000人、山崎片家・岡本良勝等2,200人）
右軍8,400人 (蒲生氏鄉4,000人、稻葉貞通1,200人)
旗本17,000人 (織田信雄)韮山城守備軍约3640人(城主：北條氏規)
因為韮山城的兵力不到攻方的十分之一，因此丰臣秀吉下令採取包圍戰術，命令除織田信雄的旗本外，其余军队轉往小田原城。最后秀吉派遣德川家康入城与北条氏规交涉。德川家康把北条氏的现状告知氏规后，氏规开城投降。

对下田城的进攻
下田城攻擊軍團編成 合計1萬人
水軍10,000人(長宗我部元親、加藤嘉明、脇坂安治、九鬼嘉隆，吉见广赖)下田城守備軍600人(城主清水康英、援軍江戸朝忠)
清水康英在坚守了50日后开城投降，水軍部隊擊敗北條軍支配下的伊豆水軍，從伊豆半島登陸並控制沿岸諸城，在小田原城的海岸邊佈軍。

对玉绳城的进攻
从山中城逃回的北条氏胜，因感到羞耻而想自杀，但在家臣朝仓景澄以及其弟劝说下，北条氏胜放弃了这个念头，并率领700骑兵到玉绳城准备抵抗丰臣军的进攻。最终在德川家康的使者都筑秀纲等人的劝说下，北条氏胜开城投降，并为以后下总地方的北条支城无血开城做出贡献。

在小田原城
豐臣秀吉為了削弱北條軍的戰意，在小田原城西3公里處僅花一夜時間建造石垣山城打擊守軍士氣。命茶人千利休連日舉行茶會，秀吉還將茶茶請至前線在箱根地區泡溫泉、助興娛樂展現財富與權力，此舉讓小田原城內的將領失去戰意。

北方队的攻略
对松井田城的进攻
对松井田城的进攻，自1590年（天正18年）3月28日开始，至4月20日结束
松井田城攻撃軍團編成 合計3萬5千人

西部 上杉景勝 10,000人
東部 前田利家・前田利長 18,000人
北部 松平康國・松平康貞 4,000人、真田信幸 3,000人 合計7,000人松井田城守備軍 2,000人（城主 大道寺政繁）
北方軍團前田軍與上杉軍會合，3月開始對松井田城展開攻擊，聯合軍猛攻在4月20日松井田城守軍投降。在這之後，廊橋城(4月19日)、箕輪城(4月23日)等上野諸城依序開城投降。另一方面，小田原城包圍軍的主力德川家康分兵協助北方軍而向武藏地區進攻，玉繩城(4月21日)、江戶城(4月27日)等武藏諸城依序投降。淺野長政・内藤家長向下總地區進攻，小金城（5月5日）、臼井城（5月10日）、本佐倉城（5月18日）依序佔領，接著攻破河越城、岩付城也在5月20日因德川軍的攻城軍而陷落。

对岩槻城的进攻
对岩槻城的进攻，自5月19日开始，5月22日结束。
岩槻城攻撃軍編成共计20,000人

浅野長政 3,000人本多忠勝岩槻城守備軍(北條氏房)，约2,000人

氏房的留守军由于岩槻城的大部分守军都被调去小田原城，导致岩槻城兵力空虚，在与敌方激战数日之后，北条氏房以伤亡1,000人的代价开城投降。

对鉢形城的进攻
对鉢形城的进攻，自5月14日开始，6月14日结束。
鉢形城攻撃軍編成共约35,000人

上杉景勝 10,000人
前田利家 18,000人
淺野長政 3,000人
木村重茲 2,300人
真田昌幸 3,000人鉢形城守備軍（北条氏邦），约3,000人
在笼城一个月后，北条氏邦开城投降，并请求前田利家让他以剃发免去一死，前田利家答应了他的请求，最终北条氏邦得到前田利家领内能登津向一千石的知行。

忍城之战
忍城之戰从6月5日开始，到7月17日结束
忍城攻撃軍編成约2万至5万人。

石田三成 1,500人
直江兼續 3,000人真田信繁 3,000人忍城守備軍（成田氏長属下）500余士兵以及3,000余名百姓。

成田泰季
成田长亲
甲斐姬忍城之戰以石田三成為大將，長束正家為副將，佐竹義重、宇都宮國綱、結城晴朝等常陸、下野、下總諸位大名以及真田信繁等上野諸將做前鋒。攻擊軍在靠近忍城的丸墓山古墳一地紮營包圍忍城，秀吉命三成利用附近的利根川進行水攻，德川軍在攻略岩槻城完後支援三成軍，石田三成在利根川上建設堤防(石田堤)但因水量不夠導致水攻效果不彰，後來利根川水流增加自行潰堤反過來淹沒石田三成軍隊，得知此事的豐臣諸將就拿此事嘲笑石田三成沒有當武人的料。水攻失敗後攻方於是發動攻城卻因為水攻周圍土地泥濘變得難以進攻而失敗，並且由指揮守軍甲斐姬多次擊退，攻城方雖然之後有淺野長政、真田昌幸、真田信繁的支援卻因為甲斐姬的多次反擊一直無法攻入城內，直到7月小田原城開城投降後，忍城才跟著投降。

八王子之战
八王子之战开始于6月23日
八王子城攻击军編成　合計1萬5千人

上杉景勝
前田利家
真田昌幸八王子城守備軍（北条氏照其家臣）　合計3千人
當豐臣軍進攻八王子城時，北條軍由八王子城代横地吉信領兵抵抗，並動員剩下家臣外，也招集領地的農民、婦女一共3千人。
6月23日在清晨濃霧未散前，豐臣軍分成二軍發動總攻擊，由上杉景勝、前田利家等主力攻擊八王子城東正面大手口，另一對攻擊北方絡手，豐臣軍與北條軍發生激戰雙方共有1千人死傷，豐臣軍一度停止進攻，之後豐臣軍成功奇襲北方絡手造成北條軍出現敗勢，當日八王子城宣告淪陷。負責守衛八王子城的北條家臣及眾士兵紛紛自殺，連城內婦女一同自盡，氏照的正室比佐跳瀑布自盡，傳說瀑布被血染紅持續了三天三夜。北條氏滅亡後由德川家康受領舊北條領地，決定廢除血腥的八王子城。

小田原城開城
5月9日豐臣秀吉命奧州大名伊達政宗前來參戰，伊達政宗達得知命令後卻故意拖延出兵時間，幸而家臣片倉景綱的提醒才帶兵前往小田原城，為了避免秀吉憤怒而遭到處罰，政宗於是命全軍穿著白色裝束上陣，以表示忠誠，這才保住伊達家的領地。豐臣軍一路降伏北條支城。5月27日曾擔任織田信長的小姓和側近並有「名人太郎」之美名的堀秀政逝世於軍陣中。6月豐臣軍包圍小田原城要求北條軍開投降，包圍期間雙方互有攻防。
北條軍被包圍期間部分家臣倒戈豐臣軍，德川家康施壓箕輪城的上野和田家使其從城內撤出，6月16日松田憲秀之子笠原政晴與數位北條家臣內通豐臣，北條家直發現後處罰笠原政晴，數日後氏政母親瑞溪院與繼室鳳翔院同一天死去。6月23日北方軍攻陷八王子城，北方軍將北條士兵的首級送入小田原城，另外將俘虜到的將士們妻子綁在城下，6月26日石垣山一夜城建成，這些舉動大大降低了城內的士氣。一連串的打擊不得不讓北條舉行「小田原評定」討論之後是否投降或是繼續抗戰，會議中北條各家臣遲遲不能有共識造成北條在軍略上舉棋不定，變成「不戰、不降、不攻、不守、不打、不和」的窘境，而後世把小田原評定形容為「冗長討論卻沒有結論的會議」。6月14日以北條氏邦出家為條件鉢形城開城投降，6月24日韮山城開城，而後津久井城開城，北條氏政、氏直父子不得不開城投降，小田原城包圍戰結束。

影响
戰後秀吉對北條氏違反惣無事令進行懲罰，命令前北條家當主氏政、其弟御家眾筆頭氏照、老臣松田憲秀和大道寺政繁切腹，北條家當主北條氏直因為德川家康的求情免於一死並流放置高野山，北條家領地全數沒收，領地轉封給德川家康，後北條氏滅亡。
此戰役後全日本各大名皆臣服於豐臣政權，至應仁之亂後第一次全國統一，開啟短暫的安土桃山時代和平時期。

参考文献
相關項目
小田原城
小田原評定特里凡得琅大總主教（英語：Major Archbishops of Thiruvananthapuram），是領袖是敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會的提高領導人。大總主教，相等於宗主教的位置。大總主教是由總主教和主教選擇產生的。當新任大總主教在當選時需由教宗任命。大總主教的總部與大總主教教座設於印度喀拉拉邦。大總主教管理的教座教區是特里凡得琅大總教區 。
以下敘述的為特里凡得琅大總主教的列表：

特里凡得琅總主教
Geevarghese Mar Ivanios, OIC (1932年-1953年)
vacant (1953-1955)
Benedict Mar Gregorios, OIC (1955年-1994年)
Cyril Mar Baselios, OIC (1995年-2005年)

特里凡得琅大總主教
Cyril Baselios Catholicos, OIC (2005年-2007年)
巴塞利奧斯·克利米斯·托通克爾樞機 (2007-現任)

参考文献
參見
天主教會聖統制
大總主教
印度天主教
東儀天主教會
敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會

外部連結
敘利亞-瑪蘭卡禮天主教會 （页面存档备份，存于互联网档案馆）世代交替是所有陆生植物与某些藻类的生活史繁殖中，有單倍體、雙倍體個體（或組織）交替的現象的称谓。某些藻类的孢子体与配子体可能是有相同或不同外观的各自独立的生物体。苔藓、角苔、地钱的配子体能自养，孢子体是寄生于配子体上。大部分维管植物是配子体依赖于孢子体生存。蕨类的孢子体有根、茎、叶的分化，而配子体（即原叶体）虽然能自养但发育不充分，幼孢子体依赖其生长。对于被子植物，配子体极度不发育，一般仅有几个细胞，完全依赖于孢子体。
动物是二倍体生物体，类似于孢子体。但是动物直接通过减数分裂产生单倍体配子，没有配子体这一阶段。

定義
世代交替是某些生物的生活史之一種現象。「在生物繁殖過程中，具有單倍體的多细胞个体阶段，經有性結合成為雙倍體的多细胞個體（或組織），而雙倍體個體經過減數分裂，產生單倍體的個體（或組織）」，此生活史中有單倍體、雙倍體個體（或組織）交替的現象。

异性世代交替
異性世代交替（Heterotroph），是指單性繁殖和有性繁殖之间的交替。例如：蚜蟲。

狭义世代交替
狭义世代交替（Metagenese），是指無性繁殖（例如出芽生殖）和有性生殖之间的交替。例如刺胞动物和吸虫。

参考文献
引用


=== 来源 ===斯滕托尔（英語：Stentor）。古希腊神话男性人物之一。其事迹反映于荷马的《伊里亚特》之中，为特洛伊战争的希腊联军之传令官。凭借声音洪亮而闻名于世。其形象亦出现于古希腊学者亚里士多德之著述之中。


== 参考 ==Studio Bind（日语：スタジオバインド）是日本的動畫公司，由EGG FIRM和WHITE FOX共同出資，於2018年11月創立。首部製作的動畫為《無職轉生～到了異世界就拿出真本事～》；製作方認為該作的動畫改編計劃「必須有讓它持續地，長期地，而且有計劃地進行下去的體制」，故不能以WHITE FOX和其他公司合作的方式，而是需要在更為集中的環境來製作。

參考資料
外部連結
官方網站（日語）
Studio Bind的Twitter帳戶（日語）图勒·佩尔松（瑞典語：Thure Persson，1892年11月23日－1956年11月14日），瑞典男子田径运动员，主攻短跑。他曾代表瑞典参加1912年夏季奥林匹克运动会田径比赛，获得男子4×100米接力银牌。


== 参考资料 ==厄尔河畔沃（法語：Vaux-sur-Eure）是法国厄尔省的一个市镇，位于该省东部，属于埃夫勒区。该市镇总面积2.9平方公里，2009年时的人口为251人。

人口
厄尔河畔沃人口变化图示

参见
厄尔省市镇列表


== 参考文献 ==3-羟基丙酸脱氢酶（英語：3-hydroxypropionate dehydrogenase，EC 1.1.1.59（页面存档备份，存于互联网档案馆））也称为“3-羟丙酸脱氢酶”，是一种以NAD+或NADP+为受体、作用于供体CH-OH基团上的氧化还原酶。这种酶能催化以下酶促反应：

3-羟基丙酸 + NAD+ 
  
    
      
        ⇌
      
    
    {\displaystyle \rightleftharpoons }
   3-氧代丙酸 + NADH + H+3-羟基丙酸脱氢酶主要参与β-丙氨酸以及丙酸的代谢过程。


== 参考文献 ==丰特斯卡连特斯（西班牙语：Fuentes Calientes），是西班牙阿拉贡自治区特鲁埃尔省的一个市镇。总面积25平方公里，总人口125人（2001年），人口密度5人/平方公里。


== 参考文献 ==新西兰的历史最早可以追溯到700年前。当时波利尼西亚人发现并定居于此。他们发展了一种依赖于血缘和土地的毛利文化。最先发现新西兰的欧洲探险家是亚伯·塔斯曼于1642年12月13日。船长詹姆斯·库克于1769年10月抵达新西兰。

波利尼西亚人的基础
来自东波利尼西亚的波利尼西亚人最先开始在新西兰定居。这些移民的后裔被称为毛利人，他们形成了自己独特的文化。在新西兰东部的查塔姆群岛，与主岛分割的居民形成了莫利奥利人。语言学证据显示莫利奥利人是主岛上的毛利人向东探索定居的人。

早期接触
荷兰船长亚伯·塔斯曼于1642年12月航至新西蘭南島北端，他是已知最早抵达新西兰的欧洲人。他将此地命名为斯塔滕地（Staten Landt）。1645年，荷兰的制图师以荷兰的兹兰省，把此地改名为拉丁文Nova Zeelandia或荷兰文Nieuw Zeeland。之后100多年，库克在1769-1770年访问此岛，按照英语意思，称为新西兰。
19世纪初期，欧洲殖民者增加了访问新西兰的次数。他们建造了数量众多的贸易点，尤其是在北面。1839年，新西兰公司宣布购买大量土地并在新西兰建立殖民地。

英国所有
1788年，新南威尔士建立。这块殖民地包括英国在南纬10°37'和43°39'之间太平洋上所有邻近岛屿。
1839年，新西兰公司宣布它将于新西兰建立殖民地的计划。对于许多定居者持续的无法律状态，使得英国征服采取更为强硬的行动。船长William Hobson被派往新西兰去劝说毛利人割让主权给与英国王室。为了应对新西兰公司的举动，1839年6月15日，一封专利信被签署，使得新南威尔士的领土扩大至整个新西兰。新南威尔士总督George Gipps被任命为新西兰总督。这个是第一次清晰的展现出英国政府企图合并新西兰。
1840年2月6日，霍布森和大约四十个毛利首领签订了《懷唐伊條約》。该条约的英文版中，英国王室得到新西兰主权。条约的副本随后在整个地区由其他首领进行签署。有一定数量的首领拒绝签署或者未被要求。但是有超过500个首领最终签署了协议。

殖民时期
自19世纪中后期，新西兰的人口大规模的增加。起初，新西兰属于澳大利亚的新南威尔士的一部分。1841年7月1日，新西兰成为一个独立的殖民地。根据1852年新西兰宪法法案，新西兰迅速地建立一个自治政府。
公元1893年， 紐西蘭女性取得投票權。

自治领和独立主权
新西兰起初对加入提议的澳大利亚联邦非常感兴趣。但之后兴趣开始减弱。1907年，新西兰决定成为一个自治领，地位和澳大利亚和加拿大相同。

第一次世界大战
新西兰保持着热情作为大英帝国的一部分参加第一次世界大战。共有11万人参加了大战。
新西兰在战争初期从德国人手中占领了西萨摩亚。新西兰管理了西萨摩亚直到其于1962年独立。

第二次世界大战
新西蘭於1939年9月5日對德國宣戰，而時任新西蘭總理於1940年3月去世，由彼得.弗雷澤接任。
第二次世界大战期间，新西兰在大英帝国中做出巨大贡献。共有12万人的部队参与其中。他们主要依靠皇家海军在北非、希腊和意大利服役。之后与美军一起与日军作战，从而保卫新西兰。

战后
新西兰于1947年取得独立。
1997年，珍妮·玛丽·希普利成為首位選民選出的女性總理。
1999年9月12日至9月13日，纽西蘭舉辦亞洲太平洋经合會議（ 這是第一次在纽西蘭舉辦的國際會議，是亞洲太平洋经合组織第七次會議）

21世纪
2016年11月14日， 新西蘭南島的Kaikoura 小鎮發生7.8級強烈地震。
2019年3月15日，新西兰南岛城市基督城的两座穆斯林清真寺被一名来自澳洲的人扫射。当日是周五主麻日，大量礼拜的人在寺庙内。这次袭击造成51人死亡和约50人受伤。值得一提的是这次袭击被袭击者放在Facebook上直播。新西兰总理杰辛达·阿德恩在演讲中称“这是新西兰最黑暗的一天”，并且积极领导努力给穆斯林群体送去关怀。她还呼吁禁止半自动步枪，并提出“基督城行动”呼吁大型科技公司为打击极端主义暴力做出努力。


== 参考资料 ==大索姆山（法語：Grand Som），是法國的山峰，位於該國東南部，由伊澤爾省負責管轄，屬於沙特勒斯山脈的一部分，海拔高度2,026米，每年平均降雨量1,581毫米。

參考資料
Grand Som - peakbagger. peakbagger.com.   [4 February 2015]. （原始内容存档于2019-12-14）.裕东街道，是中华人民共和国河北省石家庄市裕华区下辖的一个乡镇级行政单位。

行政区划
裕东街道下辖以下地区：金马小区第一社区、​金马小区第二社区、​金马小区第三社区、​金马小区第四社区、​金马小区第五社区、​银通第一社区、​银通第二社区、​二十里铺社区、​大马社区、​小马社区、​东文社区、​九里庭院社区、​彩虹源社区和美景东方社区。


== 参考资料 ==佳能株式會社（日语：キヤノン株式会社，英語：Canon），是一家生产影像、光學儀器、医疗设备、半导体工业设备和办公自动化产品的日本企業製造商，产品包括照相机、攝影機、影印機、传真机、影像掃描器、印表機、眼科及X光成像设备、电影摄影机和镜头、半導體曝光機等。
佳能的主要竞争对手包括三星、尼康、索尼、奥林巴斯、柯尼卡美能达、富士軟片、徠卡、賓得士、爱普生、柯达、惠普、施乐等。

名稱
根據佳能的官方網站指出，在1934年夏天，該公司开发了他们的第一台相机「Kwanon」。該名稱來自日語「觀音」的傳統讀法「くゎんおん」（Kwan-on）。Kwanon 之所以採用與“觀音”相同的發音，是因公司創辦人吉田五郎（1900-1993年）篤信佛教，他期許大慈大悲的觀世音菩薩加持，能創造出世界上最好的相機。相机的LOGO，採用了千手觀音坐姿的畫像，相機的鏡頭則以佛陀的阿羅漢弟子“迦葉波”命名，叫Kasyapa。
在吉田五郎因故離開「精機光學研究所」後，內田三郎、前田武男及其他人士共同決定以發音相近的「Canon」取代「Kwanon」，一則可以減除宗教意味，另外，「Canon」比「Kwanon」更像英文，易於將產品推入世界市場。1935年6月，精機光學申請以「Canon」作為商標。Canon 中文名為「佳能」，香港曾用「錦囊」為名，現在全球統一中文譯名為「佳能」。

歷史
二十世紀初，全世界的相機市場主要是由德國的廠商莱卡及Contax領風騷，而日本的相機產業只在十分初級的階段。1920年代末，20多歲的吉田五郎從事電影攝影機修理的工作，經常到中國上海採購零件。有一次，吉田遇到一位美國商人 Roy E. Delay，問他說：「日本人已經可以造出飛機戰艦，為何不可以造出好的相機零件？」 這一句話啟發了吉田。後來，當吉田看到被他拆開的莱卡相機構造，他即認為他也可以造出同樣好的相機。
吉田向他的妹夫內田三郎（1899-1982年）提議合開公司生產相機。1933年11月，吉田和內田在東京六本木創辦了「精機光學研究所」（日語“精機光学研究所”，せいきこうがくけんきゅうじょ）。不久，內田的同窗好友前田武男（1909-1977年）加入，成為Canon 第一個廠長、總工程師。
该公司最初的相机都是仿制莱卡螺旋口照相机的。他们模仿得最好的一部是配合莱卡螺旋口镜头规格（L39）的机身，但添加了取景器和测距仪。佳能最初也没有自己的光学制造厂，所以早期佳能镜头都是由尼康制造。但佳能很快便开始自行制造镜头，并使用“Serenar”的品牌。这种镜头直到现在仍受到大量莱卡旁轴相机使用者的喜爱。
2009年11月17日Canon以7.3億歐元（折合11億美元）現金價收購荷蘭專業輸出設備商Oce，以擴張其印表機業務版圖，並協助強化該公司在全球辦公室設備市場的領先地位。
2015年2月10日佳能以近28億美元（折合3300億日圓）236億瑞典克朗，收購瑞典網路監控攝影設備製造商「安迅士網路通訊公司」（Axis Communications AB）。
2016年3月17日佳能以6655億日圓（近60億美元）收購日本最大的醫療裝置供應商東芝醫療系統公司（Toshiba Medical Systems）。

EOS系列
EOS代表電子光學系統（Electro Optical System）的意思，同時亦蘊含希臘神話中黎明女神的意思正代表創新科技邁向高峰的光明時期。
1987年日本褔島工廠開始生產EOS相機，首部推出的EOS相機系列為1987年3月出產的EOS 650自動對焦單鏡反光相機；EOS 650為當年全球首部配備全電子鏡頭接環系統的相機。
2000年推出配備自行研發的CMOS影像感應器的EOS D30正式步入單鏡反光相機數碼化年代。由EOS系列相機於1987年推出至2019年9月總生產量已超過1億台。而EOS專用全系列鏡頭則在2021年1月達到1.5億支的總生產量。

参见
佳能EOS系列
佳能FD接環鏡頭
佳能EF接環鏡頭
佳能EF-S接環鏡頭
Canon PowerShot
Canon Digital IXUS
佳能產品列表

外部連結
全球官方網站（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
佳能日本官方網站（日語）
佳能中国官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（简体中文）
佳能香港官方網站（繁體中文）
佳能台灣官方網站（繁體中文）


== 参考资料 ==1952年8月20日日食是一次日環食，發生於1952年8月20日。新月當天（即朔日），地球上觀測到月球和太阳的角距離極小，此時月球如果恰好在月球交點附近，穿過太阳和地球之間，與地球、太阳接近一直線，則會出現日食。月球穿過太阳和地球之間，但距地球較遠，本影未能接觸地表，而使偽本影覆蓋的區域內看到月球的角直徑小於太陽，就形成日環食，同時在偽本影兩側數千公里的半影範圍內形成日偏食。此次日環食經過了秘鲁、智利、玻利維亞、阿根廷、巴拉圭、巴西、乌拉圭，日偏食則覆蓋了拉丁美洲的絕大部分及周邊部分地區。

日食概況
出現區域
復活節島以北約1700公里的太平洋東部洋面在日出時最先看到日環食，隨後月球僞本影向東移動，從秘鲁登上南美洲，逐漸轉向東南移動，在玻利維亞塔里哈省境內達到最大食分。此後僞本影繼續向東南移動，在巴西和乌拉圭交界處離開南美洲，進入南大西洋，最終在日落時分結束於布韦岛西南約860公里處。其中，環食帶共覆蓋了兩個首都——秘鲁利馬和玻利維亞法定首都苏克雷，而玻利維亞政府所在地和實際上的首都拉巴斯恰巧也在環食帶內。
僞本影經過的陸地包括：

 秘魯：安卡什大區西南部、利馬大區除北部外的大部（含今利馬省和卡亞俄大區）、胡寧大區西南半部、伊卡大區北半部、萬卡韋利卡大區、阿亞庫喬大區除西南部外的大部、庫斯科大區南半部、阿普里馬克大區、阿雷基帕大區中北部、普諾大區中南部、莫克瓜大區中北部、塔克納大區東北半部；
 智利：塔拉帕卡大區東北部（今阿里卡和帕里納科塔大區東北部）；
 玻利维亚：拉巴斯省南部、奧魯羅省除西南部外的絕大部分、科恰班巴省西南部、波托西省東北半部、丘基薩卡省西南半部、塔里哈省除東北部外的大部、聖克魯斯省西南角，其中在塔里哈省境內達到最大食分；
 阿根廷：經過胡胡伊省東北角、薩爾塔省東北部、福爾摩沙省中西部、查科省除西部和西南部外的大部、聖地亞哥-德爾埃斯特羅省東北角、聖大非省東北部後自西北向東南斜貫科連特斯省；
 巴拉圭：第一次擦過博克龍省西南部和阿耶斯總統省西端，第二次擦過涅恩布庫省西南半部和米西奧內斯省極西南角；
 巴西：南里奧格蘭德州西南部；
 乌拉圭：阿蒂加斯省除西南角外的絕大部分、薩爾托省中東部、派桑杜省東北部、里韋拉省、塔夸倫博省除西南部外的大部、杜拉斯諾省東部、塞羅拉爾戈省、佛羅里達省東北部、三十三人省、拉瓦耶哈省北部、馬爾多納多省北部、羅恰省除西南部外的大部。除了上述狹窄的環食帶內能看到日環食之外，月球半影覆蓋範圍內都能看到日偏食，包括中美洲除墨西哥北部和巴哈马北部外的大部、美国佛罗里达州極南端、整個南美洲，及南極半島一帶。

基本參數
類型：日環食
食甚中心處（位於玻利維亞塔里哈省）資料：
時間：1952年8月20日15:13:05.1
地點：21°42.3′S 64°3.3′W
食分：0.9420（環食帶內最大）
日環食持續時間：6分39.9秒

相關的日食
1950-1953年的日食
月球交替位於相對的月球交點時，以半個交點年（食年），即約177天又4小時間隔出現下列日食。

沙羅周期
沙羅周期長度為18年11天。本次日食屬於沙羅周期144，共包含70次日食，依次為1736年4月11日至1862年6月27日的8次日偏食、1880年7月7日至2565年8月27日的39次日環食、2583年9月7日至2980年5月5日的23次日偏食，總共歷時1244.08年。本周期並無日全食。下表列舉了1901年至2100年間發生的屬於該周期的日食，是第11至21次：

資料來源
外部連結

NASA日食專頁（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
可見區域圖和時間統計：由弗雷德·埃斯佩纳克做出的日食預報，NASA/GSFC
Google互動地圖呈現的日食範圍
貝塞爾元素
Google地圖顯示的日環食和日偏食範圍（页面存档备份，存于互联网档案馆）（法文）（英文）高田站（日语：高田駅／たかたえき Takata eki */?）是位於香川縣高松市、隷屬於高松琴平電氣鐵道（琴電）長尾線的車站。車站編號為N09，位於香川縣道30號旁，也是長尾線在高松市內的最後一個車站。本站是琴電制度下的「途中下車指定站」，並有站員駐守。站內設有服務窗口，處理IruCa、定期票購買等等的各種服務。是長度線內少有駐有站員的中途站。
此站設有長尾線全線電力供應的專用變電站，過往更曾設置了發電機。

所屬路線
高松琴平電氣鐵道■長尾線

車站構造
站房
單層木材建成的站房一座，正門設於右方，進站後為候車大堂，左側即為服務窗口，中間設置了一部簡易式自動售票機，右側則放置了候車長櫈，站房左方為站員室，同時也是驗票窗口，前往各月台的乘客，不論有否進入站房，均會經過這驗票窗口。至於1組對應上、下車的IC卡感應器，則設置於1號月台近梯級口的位置。使用2號月台的乘客，則須使用站內平交道前往。
站房外另建有一座男、女及傷殘人士專用的洗手間一座，並放置了多部自動販賣機。

月台
設有側式月台2座，長度約50米。列車採用右側通行的模式站進出車站，是長尾線上唯一採用此方式入站及交換列車。2號月台幾乎整個都被上蓋和背板所包圍，而1號月台則只於近站房部份設有月台上蓋。由於站房的候車室已兼顧了大部份月台上的功能，因此兩邊月台只設有一至兩張候車長櫈而已。

歷史
1912年4月30日：開業。

利用状況
此站曾經是除築港線三站外，長尾線內最多人使用的車站，不過現時已被林道站代替，位列第三。

相鄰車站
高松琴平電氣鐵道
■長尾線
西前田（N08）－高田（N09）－池戶（N10）

注釋
外部連結
高松琴平電鐵高田站資訊 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（日語）佩爾哈斯哈山（Pirqasqa），是秘魯的山峰，位於該國南部阿雷基帕大區，由拉烏尼翁省的普伊卡區負責管轄，屬於萬索山脈的一部分，海拔高度5,000米。

參考資料
South America Maps. Joint Operations Graphic.   [July 23, 2014]. （原始内容存档于2016-03-04）.梅麗莎·弗莫洛（英語：Melissa Fumero，舊姓加洛，1982年8月19日－）是一位美國女演員。弗莫洛較著名的角色是在《只此一生》中飾演阿德瑞娜·克瑞莫和《荒唐分局》中飾演艾美·聖蒂亞可。

早期生活
梅麗莎生於新澤西州林德赫斯特。父母皆是古巴人。她於2003年獲得紐約大學戲劇美術學士學位。

個人生活
2007年12月9日，梅麗莎與《只此一生》同劇演員大衛·弗莫洛結婚後冠夫姓弗莫洛。2015年11月16日，她宣佈她期待她的第一個孩子來臨。2016年3月24日，她生下兒子恩佐。

作品列表
電影
電視劇
網路節目
參考文獻
外部連結
梅麗莎·弗莫洛在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
梅麗莎·弗莫洛的Instagram帳戶2004年夏季奧林匹克運動會不丹代表團參加2004年8月13日至8月29日在希臘雅典舉行的2004年夏季奧林匹克運動會，不丹今次是第六次參加夏季奧林匹克運動會，派出兩名運動員參加射箭比賽。

比賽成績
射箭
不丹獲三方委員會的邀請分別在男女子射箭比賽各取得一個參賽資格，將會派出男子運動員扎西·貝久及女子運動員次林·楚登出賽。

外部鏈接
Official Report of the XXVIII Olympiad克萊斯勒火線（Chrysler Crossfire）是一款戴姆勒-克莱斯勒出品的後輪驅動跑車，另有coupé版的敞篷車。所有火線都在克萊斯勒的德國奥斯纳布吕克子工廠Karmann公司生產。本車因為使用了33%賓士SLK跑車的零件且售價只有3萬多美金，在上市之初頗受好評。

銷售
初期銷售陷入叫好不叫座的的緩慢狀態，2005年11月平均每天產量230台，直到12月時庫存消耗完畢，次年才開始有進口商進口至美國和墨西哥。2007年11月1日，克萊斯勒宣布因為公司重組計畫，2008年有四款車停產，火線就是其中之一。
最後一台火線於2007年12月17日出廠。

註：生產的車於下一月份或年度才會在市場流通。

外部連結
Chrysler Crossfire SRT-6 - Road Tests （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Crossfire on allpar.com （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Review: 2004 Chrysler Crossfire（Retrieved on 2006-11-29）


== 參考 ==蔣友柏（1976年9月10日－）是蔣經國的第四個孫子，蔣中正的曾孙，為蔣孝勇與妻方智怡的長子，橙果設計股份有限公司的創辦人。

生平
蔣友柏的英文名「Demos」是曾祖母宋美龄取的。命名方面，1976年10月4日祖父蔣經國曾去電在紐約的宋美齡：

10月6日，宋美齡函電蔣經國：

1983年4月4日，宋美齡函電蔣經國：

1988年，祖父蔣經國去世後，不久隨家人移民到加拿大，远离政治。後來於美國紐約大學史登商學院肄業。
1996年，其父蔣孝勇罹癌後，全家首度同赴中國大陸，探視浙江奉化溪口祖厝，祭拜高祖母（蔣中正之母）王太夫人之墓，這也是蔣家47年來首次回到中國大陸。同年底蔣孝勇去世。
2003年2月8日，蔣友柏與出身望族的新生代影星、花蓮慈濟醫院院長林欣榮之女林姮怡結婚，育有一對子女。是年7月，蔣友柏與弟弟蔣友常創立橙果設計（DEM Inc.），蔣友柏擔任執行長，定位為解決方案提供者，已合作過的企業包括英特爾、台灣索尼、捷安特等。橙果設計2006年營收新台幣7,000萬元。
2004年，作家吳祥輝以無黨籍身分參選立法委員，蔣友柏為他設計選舉商品，促成刺蔣的鄭自才、批蔣的吳祥輝及蔣家第四代共聚一堂，引起社會話題。
2007年5月，蔣友柏在接受周刊訪問時，直言「我家人曾經迫害台灣人民」，對曾祖父蔣中正與中國國民黨提出評價及反省，並坦言：「國民黨有沒有殺人？有，這是事實，所以『在上海殺』還是『在台灣殺』不重要，殺人者需要償命是不變的真理；笨的是，228已經從2月被炒作到了5月」。蔣友柏對中國國民黨一些政策提出評價，這是蔣家第一個提出反省觀者，引起海內外相當矚目。
提及中國共產黨以前如何辱罵蔣家先人，蔣友柏認為，現在中國國民黨與中國共產黨和解前，實在應該向因中國國民黨認定為「匪諜」的家屬道歉。由於父親於《寧靜中的風雨：蔣孝勇的真實聲音》一書中曾表示，「我們家到了這一代，也應該和政治做個了結」，並囑咐子弟「莫從政」，蔣友柏遂與政界保持距離。
2007年7月底，蔣友柏批評中國國民黨榮譽主席連戰在上次總統大選不認輸，並籲中國國民黨正副總統候選人馬英九和蕭萬長要有風範、風度和運動家精神，因為身為台灣代言人，比的是品與格，而不是誰的漏洞少，引起中國國民黨高層重視；但中國國民黨高層定位蔣友柏為「商人」，表示外界不須「大驚小怪」。
2007年12月24日，蔣友柏觀察民主進步黨與中國國民黨「兩個黨用的都是負面的策略（負面選舉），沒辦法帶給選民『hope』（希望），卻很會操作『fear』（恐懼）」。也對某些自認代表蔣家說話的人表示不滿，也建議中國國民黨不要反去蔣化。
2008年5月，蔣友柏在上海成立「常橙品牌策劃諮詢（上海）有限公司」。2016年9月22日，蔣友柏與奉化市副市長何黎斌簽訂《常橙品牌策劃諮詢有限公司中國大陸地區總部項目協議》，在奉化成立「常橙文化創意有限公司」，宣告橙果設計中國大陸營運總部正式落戶奉化；蔣友柏表示，橙果一直堅持研究並參與設計文化創意產業園區。這次選擇在奉化設立中國大陸營運總部，除了家族背景的原因外，也希望在大城市外發展美感與創意。 
2010年8月，蔣友柏接受《Cheers快樂工作人雜誌》專訪，談到用人哲學時表示，30歲以下的人他不用，因為這些人爛、又沒有責任感。這段專訪影片被上傳到影音網站上，立刻引發網友群起撻伐，並受到臺北市政府勞工局針對橙果設計雇用勞工是否具有年齡歧視的部分進行調查。由於蔣友柏屢次脫口而出的爭議性辛辣言論，加上2010年後橙果設計陸續爆發多起疑似抄襲事件，蔣友柏在台灣民眾心中形象受到考驗。2014年10月，蔣友柏發表自創服飾品牌BOU，對於現在低薪狀況表示「如果年輕人有能力，怎麼會拿2萬2千元」；至於物價飛漲，蔣友柏說「自己買不起房子，但還買得起外食」；談到食安問題，說「自己、老婆跟小孩都吃外食，能怎麼辦？」

橙果設計公司
橙果設計公司（DEM Inc.）是蔣友柏與其弟蔣友常於2003年創立。

代表作
好神公仔2007年起，與全家便利商店合作，購物集點兌換。
2009年夏季聽障奧林匹克運動會的開幕式，表演活動之一。
橙果設計與萬安生命科技合作打造具多變性與療癒性的天堂式場，帶領殯葬業新觀念，徹地改變台灣傳統殯葬業的告別式。

桃園縣兩蔣文化園區所販賣的紀念品

疑似抄襲及確定抄襲事件
2007年，好神公仔涉嫌抄襲（但原作者似乎沒提告）。
2010年，橙果被控抄襲陳玥呈的金魚作品，蔣友柏拿出3張當初設計金魚手繪稿來證明並無抄襲，並怒罵檢察官是「文化流氓」，反控對方誣告及威脅各求償新台幣500萬元，共新台幣一千萬元。2011年，橙果疑似抄襲陳玥呈作品官司一審獲判無罪，陳玥呈上訴智慧財產法院。
2011年11月，橙果被控抄襲陳玥呈美術著作用在喜餅包裝、紙袋圖案一案二審敗訴，智慧財產法院判決橙果民事部分須給付陳玥呈新台幣30萬元、科罰金35萬元，橙果設計師蘇尹曼判3月徒刑。民事、刑事全部定讞不得上訴。此為唯一經法院確認判決橙果抄襲有罪之案件。2011年11月，橙果再度惹議，亞職T恤疑似抄襲末代洲際盃的白色潮T紀念款。橙果發表聲明強調沒有抄襲，可是卻將產品下架。2012年2月，興農牛委託橙果負責設計球衣與吉祥物，並由美津濃製作，傳聞設計費用高達新台幣200萬。不過隨即被球迷認為球衣嚴重抄襲北海道日本火腿鬥士隊二軍鎌鎌谷（KAMAGAYA）球場的球衣。與新球衣同時亮相的新吉祥物，也因設計怪異遭到球迷強烈的反彈。

兵役問題
由母親蔣方智怡以其名義出資，在台灣投資超過一千萬元，取得「僑民役男」身份辦理緩徵，並以此方式撐過除役年齡（36歲），不必服中華民國兵役，亦包含其弟蔣友常、蔣友青也都以在台投資的方式未服兵役。

政治言論
台灣民主
蔣友柏認為蔣中正去世後，中國國民黨立即為他建立中正紀念堂是不對的；他認為若一個人去世五十年或一百年後人民覺得他是偉人，為他建立紀念堂，那沒有問題。他常到愛國東路的丹堤咖啡買一杯咖啡，然後到中正紀念堂台階坐下，心裡思考這些問題。

統獨
對於台灣內部的統獨問題，蔣友柏曾於2008年1月4日在自己的部落格「白木怡言」表示：「台灣要獨立之前，必須先求台灣內部的統一」。並且，他認為「追求台獨」不應該是建立在仇恨中國國民黨於戒嚴時期所實施的白色恐怖政治，而是應該以追求理想般的熱情去實踐。他又表示，台灣各個民族與族群應該形成團結一體的台灣人。至於他個人的統獨傾向，他並未明言；但在台灣共識尚未形成之前，他將暫且選擇「不贊成台灣獨立」。

家庭
2003年2月8日娶林姮怡为妻，同年生下女儿，2005年再添一子。

著作
電視訪問
記錄片
參考文獻
外部連結
蔣友柏的新浪微博（使用Mozilla Firefox者需先登录）
蔣友柏的部落格──「白木怡言」
橙果設計 （页面存档备份，存于互联网档案馆）（繁體中文）（英文）
橙果設計股份有限公司台灣公司資料 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
溫霈榆.爐邊開「蔣」　以「友柏」之名走出小道 （页面存档备份，存于互联网档案馆）.輔大新聞網.2010-09-21常盤站（日语：常盤駅／ときわえき Tokiwa eki */?）是位於山口縣宇部市大字西岐波字大澤1393番，西日本旅客鐵道（JR西日本）的宇部線車站。

歷史
1925年（大正14年）6月1日 - 宇部鐵道床波站至草江站之間開設此停留場。
當時車站地址為山口縣吉敷郡西岐波村大澤。
1943年（昭和18年）
5月1日 - 宇部鐵道被國有化。同時此停留場升級至車站，成為國有鐵道宇部東線車站。
11月1日 - 西岐波村編入至宇部市，車站地址變為山口縣宇部市大字西岐波字大澤。
1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部東線改名為宇部線，此站成為宇部線車站。
1987年（昭和62年）4月1日 - 伴隨國鐵分割民營化，車站由西日本旅客鐵道（JR西日本）營運。

車站構造
車站是一座地面車站，設有1面1線的單式月台。往宇部新川方向的列車會開啟右邊車門。車站大樓位於月台靠近宇部新川一方。此站曾經是簡易委託車站，但是在2008年尾停業中，現時為無人車站狀態。重開時間未定。此站沒有POS終端。此站是由山口地域鐵道部管理。

車站周邊
車站靠近海邊，從月台可看見海。由於車站鄰近山口宇部機場的跑道，因此當飛機起飛或降落時會有很大的噪音。曾經此站對出設有鍋島，在該機場進行擴展工程後，該島消失了。

常盤公園
山口宇部道路宇部南交匯處
國道190號
山口縣道220號宇部機場線
常盤海灘
宇部市立常盤小學

使用狀況
以下為近年使用人次：

相鄰車站
西日本旅客鐵道（JR西日本）
■宇部線
床波－常盤－草江

注腳
相關條目
日本鐵路車站列表 To
常盤站 - 其他同名車站

外部連結
常盤站｜車站資訊：JR出門網 - 西日本旅客鐵道（日語）航天城（英語：SkyCity）位於香港新界赤鱲角香港國際機場，擁有各類型的基礎設施的綜合發展計劃，佔地約57公頃，包括運輸、商業、零售、娛樂及住宿設施，主要項目為亞洲國際博覽館、香港國際機場二號客運大樓及海天客運碼頭，及將於2022年落成的11 SKIES。航天城分為兩期發展，第一期於2008年竣工，第二期則處於規劃階段。

計劃
世界不少大型及主要機場，包括史基普機場、仁川國際機場及北京首都國際機場均在周邊建立機場城市，提供零售、飲食及娛樂設施；物流及航空貨運；酒店、辦公室及會展中心；自由貿易區；及速遞貨運等商業設施。香港國際機場自1998年啟用以來，已經發展為多式聯運中心及地區航空樞紐，進而透過發展機場城市，提升機場商業發展區的需求，帶來附帶經濟利益。

首期
2001年10月，香港機場管理局發表《香港國際機場2020發展藍圖》，其中一項建議是在香港國際機場一號客運大樓以東的發展區興建一座機場城（英文：Airport City），以提升機場設施及增加非航空業收益，進而鞏固香港國際機場作為地區航空樞紐的地位，機場城最終的發展面積為100萬平方米的混合式發展項目。內容建議第一期發展為：佔地5萬平方米的國際展覽中心、佔地9萬平方米的辦公大樓及零售項目及跨境客運渡輪碼頭；機場城分為兩期發展，首期預計於2003年年初動工，於2005年完成，次期預計於2005後分期動工，整項工程預計大約於2020年完成。
項目其後改稱為航天城，第一期發展項目包括二號客運大樓（設有翔天廊及跨境旅遊車地面運輸中心）、亞洲國際博覽館、博覽館站、跨境渡輪碼頭、香港天際萬豪酒店及兩幢辦公大樓；第一期設施於2008年年底完成，部分設施屬於預留擴建空間。香港機場管理局認為機場城市的概念長遠應該擴展至機場範圍以外的地方，方便與東涌及大嶼山其他設施（包括昂坪360、香港迪士尼樂園及物流園等）建立更為緊密的經濟聯繫。

次期
為了配合港珠澳大橋及三跑道系統預計於2016年及2023年相繼地落成及啟用，香港政府計劃大力發展大嶼山，包括構思在於2013年合約期滿、佔地120,000平方米的航天城高爾夫球場現址興建大型娛樂購物城，內有名牌零售商、大型商場（包括特賣場，售賣日用品，例如奶粉及尿片等）及酒店等設施，並且附設約10,000個停車場泊位，方便旅客經由港珠澳大橋抵達香港後停泊及購物。此舉可以將每日數以萬計架次的車輛流量分流在機場島，而不進入香港市區，減少交通堵塞及減低環境污染等問題。
就於航天城第二期用地北部（通稱機場北商業區，英文：North Commercial District of the Airport，縮寫：NCD，佔地約10公頃）興建一座臨海、佔地11,000平方米及提供1,200個房間的四星級或以上酒店，香港機場管理局於2014年7月招標，於同年9月12日截標。同年10月月底，香港機場管理局公布暫時擱置機場北商業及酒店發展（提供）的招標程序，以配合最新發展，並且將會於稍後公布機場北商業區的未來安排。
2015年1月14日，時任香港行政長官梁振英透過《2015年度香港行政長官施政報告》宣佈香港機場管理局已經完成機場北商業區的規劃發展大綱研究，並且即將展開第一階段的零售發展工作。同月28日，大嶼山發展諮詢委員會經濟及社會發展小組舉辦會議，建議在航天城第二期用地北部闢作零售及酒店用途（現時為航天城高爾夫球場及停車場），整體零售發展規模約為位於九龍尖沙咀海港城之兩倍，首階段零售發展總樓面面積達200,000平方米，預計於2019年啟用，屆時將會成為香港最大型的商場。香港機場管理局正在舉辦設計工作坊，就該幅地段的首階段的零售、餐飲及娛樂發展項目，從選出的專業設計公司中徵集創意設計方案，並且將設計意念納入計劃於同年年中發出的招標文件中。
2017年2月3日富豪酒店以21億8890萬元中標香港國際機場SKYCITY航天城第A1a號，佔地7萬1580平方呎，許可建築面積36萬2746平方呎，將發展成一座提供超過1000間客房及套房的酒店項目。
2018年5月2日，新世界發展投得航天城（A2及A3地段）商業項目設計、建設、融資及管理合約，由新世界發展旗下K11負責營運 ，並於2020年11月23日把項目命名為11 SKIES，總建築樓面面積3767389平方呎，當中餐飲零售佔逾210萬平方呎，將開設超過800家店舖、逾120種主題的餐廳，另設體驗式娛樂設施及三幢甲級寫字樓，樓面各佔57萬平方呎，其餘為公共設施及停車場，工程預計於2022年至2025年期間分階段落成，整個項目總投資額將達200億港元，竣工後機管局將向新世界發展批出長期租約，年期至2066年9月17日，新世界發展將支付保證租金或收入租金，相當於商業發展項目總收益20%，可隨後調整至30%。

設施
亞洲國際博覽館
二號客運大樓（包括翔天廊）
航天城高爾夫球場（隨航天城擴建而結業拆卸）
香港天際萬豪酒店
機場快綫機場站擴展部分、博覽館站
海天客運碼頭
機場世貿中心
航天城停車場
麗豪航天城酒店

交通
參見
香港國際機場

参考文献
外部連結
SkyCity - Economic Gateway of China, Airport Authority Hong Kong
嶼北倡打造港版奧蘭多 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 《東方日報》 2013年4月12日IEC 60906-1是由國際電工委員會在1986年制訂的家用交流電源插頭與插座標準，額定電壓230V，額定電流16A。國際電工委員會把此插座定為N型。
到目前為止，全世界僅有南非及巴西採用此標準。

南非
南非於2013年推出了基於國際標準 IEC 60906-1 的國家標準 SANS 164-2，用於取代基於英國標準 BS 546 的 SANS 164-1。南非的電壓是230V，頻率50Hz。

巴西
巴西的 NBR 14136 標準並不完全相容於 IEC 60906-1，但仍被視作N型插座及插頭。巴西的電壓是127V及220V，卻沒有採用為125V電力系統而設的 IEC 60906-2。
在 NBR 14136 中，定義了直徑4mm的10A版本及4.8mm的20A版本，沒有採用 IEC 60906-1 所定義的4.5mm 16A標準。此外，10A插座也可以插入歐洲C型插頭。

限制
此標準的目標是建立統一的家用插座及插頭標準，但使用不帶保險絲的N型插頭替代帶保險絲的英式插頭（BS 1363）會產生安全問題。
英國標準（BS 7671）的電力布線大量採用32A環狀線路為插座供電。但32A超過了電器電纜所能承受的載流量，因此每個插頭均須加裝保險絲作保護用途，以免電纜在電器故障時起火。因此 IEC 60906-1 無法在英國及其他採用英式布線的地區中使用。

參見
家用交流電源插頭與插座庫亞卡奇（英語：Kuakatch）是位於美國亞利桑那州皮馬縣的一個非建制地區。該地的面積和人口皆未知。

地理
庫亞卡奇的座標為32°08′15″N 112°39′47″W，而該地的平均海拔高度為653米（即2142英尺）。


== 參考文獻 ==罗哌卡因（国际非专利药品名称）是一个氨基酰胺基局部麻药。“罗哌卡因”包括外消旋体和市售的S-对映体。罗哌卡因盐酸盐通常由阿斯利康 以“Naropin”的商品名销售。

历史
布比卡因被证实与心脏骤停有关，特别是在孕妇中，罗哌卡因因此得到开发。在动物模型中，罗哌卡因的心脏毒性低于布比卡因。

合成
哌啶酸盐(I)NN(+)-酒石酸拆分，得到L-哌啶酸[L-(Ⅰ)]，然后用五氯化磷转化为酰氯(Ⅱ)，再和2，6-二甲基苯胺缩合得到化合物(Ⅲ)。最后在碳酸钾作用下，用溴丙烷烷基化，得到罗哌卡因。

临床应用
禁忌症
罗哌卡因禁用于静脉区域的麻醉，但是新的研究表明可以将罗哌卡因 (1.2～1.8mg/kg，40ml）和左旋布比卡因（40ml 0.125% 溶液）共同使用，因为它们的心血管和中枢神经系统毒性比单纯的外消旋布比卡因要小。

不良反应
正确给药下的药物不良反应很少见。大多数不良反应跟给药技术（导致全身暴露）或者麻醉的药理作用有关，但很少有过敏发生。
全身暴露于过量的罗哌卡因主要导致中枢神经系统（CNS）和心血管反应，对CNS的影响通常发生在较低的血浆浓度下，而在较高浓度下则会出现额外的心血管反应，尽管在低浓度下也可能会发生心血管衰竭。中枢神经系统反应可能包括中枢神经系统兴奋（紧张、口腔刺痛、耳鸣、震颤、头晕、视力模糊、抑郁伴随癫痫（嗜睡、意识丧失）、呼吸抑制以及呼吸暂停）。对心血管的影响包括低血压、心动过缓、心律失常和心脏骤停，其中一些可能继发于呼吸抑制所导致的低氧血症。

关节镜后盂肱软骨溶解术
罗哌卡因对软骨有毒，其关节内输注可能导致关节镜后盂肱软骨溶解症。

过量用药
布比卡因， Celepid和常见的静脉脂质乳剂，可有效治疗局部麻醉剂过量导致的严重心脏毒性，叫做脂质挽救。

参考
外部链接
Ropivacaine. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine.   [2021-12-31]. （原始内容存档于2021-12-31）. 
Ropivacaine hydrochloride. Drug Information Portal. U.S. National Library of Medicine.   [2021-12-31]. （原始内容存档于2020-10-26）.巴羅斯布蘭科斯（西班牙語：Barros Blancos），是烏拉圭的城市，位於該國南部，處於蒙得維的亞以東，由卡內洛內斯省負責管轄，始建於1951年，海拔高度18米，2011年人口31,650。

參考資料
Pintos, Aníbal Barrios. Canelones, su proyección en la historia nacional. Intendencia Municipal de Canelones. 1981: 524  [7 June 2011]. （原始内容存档于2020-07-26）. 
Ley Nº 14.538. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 1976  [6 September 2012]. （原始内容存档于2013年4月21日）. 
LEY Nº 16.670. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 1994  [6 September 2012]. （原始内容存档于2013年4月21日）. 
Ley Nº 18.136. República Oriental del Uruguay, Poder Legislativo. 2007  [6 September 2012]. （原始内容存档于2012年12月18日）. 
Censos 2011 Cuadros Canelones. INE. 2012  [25 August 2012]. （原始内容存档于2012-10-10）. 
Censos 2011 Canelones (needs flash plugin). INE. 2012  [28 August 2012]. （原始内容存档于2012-09-07）. 
ELECCIONES - Canelones. El Observador.   [2 February 2012]. （原始内容存档于2012年3月12日）. 
Statistics of urban localities (1963–2004) (see also "Juan Antonio Artigas") (PDF). INE. 2012  [6 September 2012]. （原始内容存档 (PDF)于2012-11-05）. 
INE map of Barros Blancos (2011)
INE map of the (now unified) area during the 2004 census （页面存档备份，存于互联网档案馆）2008年世界科学节于5月28日至6月1日在美国纽约举办，是首届世界科学节。主要活动包括小组讨论、舞台对话和多媒体演示，还有面向年青人和家庭、从科学角度诠释的体育运动项目及大量街头展会活动。演员兼作家阿伦·阿尔达在科学节上主导文化项目，聚焦科学催生的艺术灵感。科学节还包含“世界科学峰会”，参与者囊括世界科学、政治、商业和行政管理领域的高层人士。
世界科学节源自哥伦比亚大学物理学家布莱恩·葛林和夫人特蕾西·戴的构想，希望能将两人的长处结合。本届活动由包括哥伦比亚大学、纽约大学和大都会艺术博物馆在内的纽约主要文化和学术机构合作举办。活动从筹备到开幕一直受到媒体关注，整体反响良好，在商业和口碑两方面都获得成功。

历史和背景
世界科学节由布莱恩·葛林和夫人特蕾西·戴创立。葛林是哥伦比亚大学物理学教授，曾出版包括《优雅的宇宙》（The Elegant Universe）在内多本科普书籍。戴是电视新闻工作者，曾获艾美奖肯定。葛林于2005年应邀在热那亚举办的科学节上演讲，受该活动启发，葛林和夫人决定在纽约创办类似活动，相信这会成为把科学带给更多公众的宝贵机遇。根据两人的构想，科学节可以把葛林身为科学家和科学传播者与戴作为新闻工作者和节目制作人的技能结合，让活动既扎根于科学，又能满足专业电视和剧场节目制作的需要。戴和葛林向其他科学家和科学传播者介绍自己的设想，邀请众多联系人担任活动的科学顾问。两人还同纽约主要学府及其文化和科学院系负责人会晤，邀请他们成为合作伙伴，共同创办科学节。葛林对此表示，不管走到哪里，他们都会把思路传达到哪里，面对这些建议他人最常见的反应就是觉得纽约应该已经有类似活动。2006年初，致力于组织科学节和相关活动的非营利组织科学节基金会在纽约创立。葛林出任基金会主席兼董事会主席，其他董事会成员包括演员兼作家阿伦·阿尔达、哥伦比亚大学校长李·卡罗尔·布林格、基金会总裁朱迪思·考克斯（Judith Cox）、纽约大学校长约翰·塞克斯顿（John Sexton）和科学节执行董事戴。接下来团队开始加入制作人，负责组织科学节活动。曾因《夜线》获艾美奖的凯尔·吉布森（Kyle Gibson）成为科学节高级节目制作人；面向年青人和家庭的项目由前华特迪斯尼幻想工程节目制作人、环球影业创意部副总裁罗宾·里尔登（Robin Reardon）负责，里尔登同时还是科学节的常务董事。
除基金会外，世界科学节的合作组织方还包括哥伦比亚大学、纽约大学、纽约市立大学、洛克菲勒大学和柯柏联盟学院，以及包含大都会艺术博物馆、古根海姆博物馆和现代艺术博物馆在内的文化机构。2008年的首届科学节还有个人、企业赞助商和多家基金会提供财政支持，包括斯隆基金会、西蒙斯基金会、坦伯顿基金会、洛克菲勒基金会、库尔曼基金会和瑞士信贷集团。

首届科学节
2008年5月28日至6月1日，首届世界科学节在纽约市22处场馆举行。除46项活动和一场街头展会外，科学节第一天还在哥伦比亚大学举办为期一天的世界科学峰会。本届科学节共吸引12万人观看。科学节包含多种活动形式，包括面向大众的科学活动、聚焦科学催生艺术灵感的文化项目，以及面向年青人和家庭的活动。

世界科学峰会
5月28日，纽约市市长迈克尔·布隆伯格主持科学节开幕式。公众活动开始前，仅限邀请参与的世界科学峰会率先登场。峰会现场有多个讨论小组，受邀观众可以同知名科学家互动。参与者包括尼娜·费多罗夫（美国国务卿康多莉扎·赖斯的科技顾问）、生物学家戴维·巴尔的摩和癌症研究员哈罗德·瓦慕斯。峰会期间，首届科维理奖得主经纽约连线奥斯陆同步公布。马尔滕·施密特和唐纳德·林登贝尔获天体物理学奖，表彰他们在类星体领域的开拓。路易斯·布鲁斯和饭岛澄男分享纳米科学奖，感谢他们分别在量子点和碳纳米管科学领域的贡献。神经科学奖授予帕斯科·拉基克（Pasko Rakic）、托马斯·杰塞尔和斯滕·格里纳（Sten Grillner），认可他们在神经元网络如何发育和联系方面的研究成果。

科学节活动
科学节活动涵盖的科学主题范围很广，活动内容包括讲座、示范、视频演示和小组讨论。面向“大问题”的有多个活动，例外查理·罗斯主持，物理学家威廉·丹尼尔·菲利普斯、神经科学家安东尼奥·达马西奥（Antonio Damasio）、认知科学家马文·闵斯基、癌症研究员哈罗德·瓦慕斯、哲学家帕特里夏·丘齐兰德（Patricia Churchland）和丹尼尔·丹尼特共同参与辩论的“何谓人类”小组讨论会。科学成果的广泛意义是科学节上反复探讨的主题，例如参与个人基因组学研究前景和后果讨论的就包括生化学家保罗·纳斯、社会学家尼古拉斯·罗斯（Nikolas Rose）和人类基因组计划领军人物法兰西斯·柯林斯。多个活动探讨科学和艺术间的联系，例如心理学家南希·库弗·安德烈森（Nancy C. Andreasen）、编舞兼舞蹈演员比尔·琼斯（Bill T. Jones）和作家迈克尔·约克加入的小组讨论就专注针对创造力的科学研究。其他活动包括物理学家劳伦斯·克劳斯（Lawrence Krauss）和电台主持伊拉·弗拉图（Ira Flatow）介绍现代宇宙学，古生物学家理查德·李奇探讨第六次灭绝事件，化学家弗兰克·舍伍德·罗兰和伦斯勒理工学院院长雪莉·安·杰克逊讨论满足人类能源需求的新途径。现场还有多个由科学节各合作伙伴共同制作的活动，例如新闻工作者罗伯特·克鲁维奇（Robert Krulwich）与神经学家兼作家奥利佛·萨克斯在大都会艺术博物馆讨论感观，音乐家马克·奥利弗·艾弗雷特（Mark Oliver Everett）在现代艺术博物馆探讨父亲休·艾弗雷特对科学领域的影响。本届科学节还提供文化项目，例如卡罗尔·阿米蒂奇（Karole Armitage）编排的弦理论主题舞蹈表演，与飞蛾故事会合作制作，新闻工作者兼作家露西·霍金、物理学家吉姆·盖茨（Jim Gates）、作家山姆·谢泼德等人共同参与的故事会。阿伦·阿尔达再次扮演彼得·帕内尔（Peter Parnell）舞台剧《QED》主角理查德·费曼，与奥利佛·萨克斯一起在哥伦比亚大学米勒剧院探讨音乐和科学，现场还有阿比西尼亚浸信会教堂唱诗班的表演。由阿尔达执笔、根据阿尔伯特·爱因斯坦信件创作的舞台朗诵《亲爱的阿尔伯特》（Dear Albert）在本届科学节首演，安东尼·拉帕里亚扮演爱因斯坦。科学节为青年观众提供多项活动，例如体育科学家汤姆·克劳福德（Tom Crawford）、神经科学家大卫·伊格曼（David Eagleman）、运动员布莱文·奈特、丽莎·威利斯（Lisa Willis）和莱拉尼·米切尔（Leilani Mitchell）共同参加的体育科学检视。科学节的第一项活动由音乐电视网记者朴秀金主持，纽约市三名高中生在舞台上同机器人专家辛西娅·布雷扎（Cynthia Breazeal）和物理学家利昂·莱德曼现场交流。此外，华特迪斯尼幻想工程还在科学家上展示特技效果科学和游乐园技术，包括云霄飞车、烟火、动作捕捉和人造雾。

街头展会
世界科学节街头展会于5月30日（星期六）在纽约大学校园、华盛顿广场公园及其周边举行，虽因雷雨被迫中断，但据纽约市警察局估算还是有约十万人参与。街头展会上的舞台活动包括：“数学魔术师”亚瑟·T·本杰明（Arthur T. Benjamin）、“科学说唱歌手”扎克·鲍尔斯（Zach Powers），以及“数学机械师”乐队的现场表演；由自由科学中心和富兰克林研究所等机构团队提供的科学示范；露西·霍金和视觉艺术家斯科特·德拉维斯（Scott Draves）提供的现场演示等。迪斯尼电子动画恐龙“幸运”（Lucky the Dinosaur），以及《数学小先锋》（Cyberchase）、《大大世界》（It's a Big Big World）、《超级红卜卜》、《祖拉巡逻队》（Zula Patrol）等科学或教育相关电视节目中的角色都在街头展会上亮相。参与纽约–新泽西FIRST机器人竞赛的团队在现场提供演示表演，还有包括解剖猫头鹰唾余、发射微型火箭等观众可以动手参与的活动。另外，街头还有美国自然史博物馆和《神奇校巴》（The Magic School Bus）的移动博物馆展示。

反响
科学节开幕前就引来多家主要报纸发文关注，阿尔达与葛林获邀参与《与里吉斯和凯利在一起》（Live with Kelly and Ryan）和《科拜尔报告》等在全美都颇具影响的电视节目。这些报道主要介绍科学节的理念、组织方、活动，以及在纽约举办此类活动的承诺。除了涉及活动组织方的一些小磨擦，针对科学节活动的新闻报道大多持正面态度。《早安美国》和《科学新闻》（Science News）都在报道中重点关注科学节启发下一代科学家和“让极客潮起来”的潜力。《纽约邮报》称，世界科学节在纽约文化领域的作用就像极客世界中的时装周和托尼奖，科学频道称赞科学节“鼓舞人心、信息丰富”。《纽约时报》称葛林和戴看来已经成功组建“新文化机构”，Ars Technica也有类似看法。此外，《纽约时报》还称科学节在商业和口碑两方面都获得成功。
线上媒体报道大多关注科学节中的特定活动。对于“何谓人类”、“拉马钱德兰/拉马钱德兰：今日和未来的人类”、“未来城市”，以及奥利佛·萨克斯参与的两个活动，《科学》、《连线》、科学频道和《今日美国》当天或次日就发布报道。

参考资料
外部链接
世界科学节网址*（页面存档备份，存于互联网档案馆）
布莱恩·葛林在世界科学节网站上的个人资料页（页面存档备份，存于互联网档案馆）弯形蔺（学名：Eleocharis geniculata）为莎草科荸荠属下的一个种。

参考文献


== 扩展阅读 ==端粒酶（英語：Telomerase）是一种由RNA和蛋白质组成的核糖核蛋白复合体，属于反转录酶，与端粒的调控机理密切相关。人类的端粒酶亚单位基因已被複製出来，分别是端粒酶RNA（hTR）、端粒酶结合蛋白（hTP1）、端粒酶活性催化单位（hTERT）。它以自身的RNA作为端粒DNA复制的模板，合成出富含脱氧单磷酸鸟苷（Deoxyguanosine Monophosphate，dGMP）的DNA序列后添加到染色体的末端并与端粒蛋白质结合，从而稳定了染色体的结构。但是，在正常人体细胞中，端粒酶的活性受到相当严密的调控，只有在造血细胞、干细胞和生殖细胞，这些必须不断分裂複製的细胞之中，才可以侦测到具有活性的端粒酶。当细胞分化成熟后，必须负责身体中各种不同组织的需求，各司其职，于是，端粒酶的活性就会渐渐的消失。对细胞来说，本身是否能持续分裂複製下去并不重要，而是分化成熟的细胞将背负更重大的使命，就是让组织器官运作，使生命延续。端粒酶在保持端粒稳定、基因组完整、细胞长期的活性和潜在的继续增殖能力等方面有重要作用。端粒酶的存在，就是把DNA複製机制的缺陷填补起来，即由把端粒修复延长，可以让端粒不会因细胞分裂而有所损耗，使得细胞分裂複製的次数增加。

端粒酶活性检测方法
端粒重复序列扩增程序（TRAP）：首先利用端粒酶活性延伸前导链。依据不同来源端粒酶的作用特性来设计前导链引子碱基序列；其次用于端粒重复序列互补的反向引物通过PCR扩增端粒酶延伸产物。

端粒酶活性调控机制
端粒酶在不同细胞中对端粒的调控机制具有特异性。
细胞自我更新和增殖调控能够调节端粒酶活性，如干细胞、肿瘤细胞等端粒酶活性一般高于体细胞，外援信号也能够激活端粒酶活性使体细胞表现出癌细胞无限增殖的特性。
对细胞周期中几个调节点的调控很可能是决定端粒酶活性的潜在因素。

端粒酶的临床应用前景
在肿瘤治疗中的应用
由于端粒酶在正常体细胞中几乎不表达而在肿瘤细胞中表达量较大，故将其作为肿瘤治疗的靶点，直接抑制其活性或是从基因层面进行操作，来抑制癌细胞分化，治疗癌症。研究表明，端粒酶抑制剂比传统的癌症化学疗法和基因疗法有更高的特异性和较少的副作用，并且有更广的应用范围，很可能对晚期扩散肿瘤也能起到抑制效果。

在癌症的诊断和预后评估中的应用
肿瘤诊断中，在早期肿瘤细胞中经常能够检测到端粒酶活性的变异，在有转移倾向的癌细胞组织中更是能够检测到端粒酶的高表达，因而对于癌症的早期诊断有着重要意义。同时了解端粒酶的结构功能及其活性调控因素也有助于提高对于肿瘤发生机制的认识，提供治疗癌症的新思路。

参阅
DNA修復
端粒

参考资料
外部链接
（英文）端粒酶数据库 - 一种基于Web的端粒酶研究工具。 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）端粒酶的三维模型 - 纽芬兰纪念大学
（英文）伊丽莎白·布莱克本的研讨会：端粒和端粒酶 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
醫學主題詞表（MeSH）：Telomerase苏珊·瓦拉东（Suzanne Valadon，出生名Marie-Clémentine Valadon，1865年9月23日 –  1938年4月7日）是一位法国画家。

早年
1865年9月23日，瓦拉东出生于法国上维埃纳省加尔唐普河畔贝西讷。她的早年生活贫苦，母亲是一位未婚的洗衣妇，她不认识她的父亲。她的个性相当独立和叛逆。她只上学到11岁，然后就外出谋生，做过工人、菜贩、女招待，后来进了马戏团。 15岁时，瓦拉东在梅德拉诺马戏团遇到两位象征主义画家，安托万·德拉·罗切福卡德伯爵和泰奥·瓦格纳。此后，她开始在莫利尔马戏团当杂技演员，一年后，她摔了下来。马戏团经常有艺术家光顾，如亨利·德·土魯斯-羅特列克、塞斯考和貝爾特·莫里索，莫里索这可能就是在这里画了瓦拉东。通常认为，瓦拉东在九岁时自学了画画。在巴黎的蒙马特区，她追求对艺术的兴趣，先是作为艺术家的模特，观察和学习他们的技术，然后自己也成为一名著名的画家。

模特
1880年，15岁的瓦拉登在蒙马特作为模特首次亮相，她为许多不同的艺术家担任模特，超过10年时间，其中包括

画家
1894年，瓦拉东成为第一位加入法国美术协会（Société Nationale des Beaux-Arts）的女画家。
1896年，瓦拉东在嫁给富有的银行家保罗·穆西（Paul Mousis）之后，开始全职绘画。她画静物画、肖像、花卉和风景，这些画以其强烈的构图和鲜艳的色彩而闻名。然而，她最出名的是她坦率的女性裸体，从女人的角度描绘女性的身体。 她的作品之所以引起人们的注意，部分原因是，不理想化的裸体女性，颠覆了当时的社会规范。
瓦拉东在她有生之年已广为人知，尤其是在晚年。她的作品收藏于巴黎的蓬皮杜中心、格勒诺布尔博物馆、 以及纽约的大都会艺术博物馆。
瓦拉东的作品引起女权主义艺术史学家的极大兴趣。

个人生活
1883年，18岁的瓦拉东生了一个儿子莫里斯·郁特里罗（Maurice Utrillo），后来也成为一位画家。她的母亲照顾这个孩子，她回去继续做模特。 瓦拉东的朋友米格尔·郁特里罗（Miguel Utrillo）后来会签署文件，承认莫里斯是他的儿子，但是真正的血缘关系并不确定。1893年，瓦拉东开始与作曲家埃里克·薩蒂发生短暂恋情，搬到科尔托路（Rue Cortot）他旁边的房间。萨蒂迷上了她，热情洋溢地赞美“她的整个存在，可爱的眼睛，温柔的手，和小小的脚”，但六个月后，她离开了，使他崩溃。1895年，瓦拉东与股票经纪人保罗·穆西结婚，与他在巴黎的公寓和郊区的别墅一起生活了13年。1909年，瓦拉东开始与儿子的朋友，23岁的画家安德烈·乌特（André Utter）发生婚外情，1913年与穆西离婚。 1914年，瓦拉东与乌特结婚， 他管理她和她儿子的事业。 瓦拉东和乌特经常一起展出作品，直到1934年这对夫妇离婚。
1938年4月7日，苏珊·瓦拉东死于中风，年72岁，葬于圣旺公墓。出席葬礼者有安德烈·德兰、毕加索和喬治·布拉克。

参考

Burns, Janet M.C. Looking as Women: The Paintings of Suzanne Valadon, Paula Modersohn-Becker and Frida Kahlo. Atlantis. 1993, 18 (1&2): 25–46. 
Birnbaum, Paula J. Women Artists in Interwar France: Framing Femininities. Aldershot: Ashgate, 2011. Print.
Giraudon, Colette. "Valadon, Suzanne." Grove Art Online. Oxford Art Online. Oxford University Press. Web. 24 Sep. 2014. Online http://www.oxfordartonline.com/subscriber/article/grove/art/T087579
Marchesseau, Daniel. Suzanne Valadon, exhibition catalogue, Martigny, Fondation Pierre Gianadda, 1996
Mathews, Patricia. Returning the Gaze: Diverse Representations of the Nude in the Art of Suzanne Valadon. Art Bulletin. 1991, 73 (3): 415–30. doi:10.2307/3045814. 
Rose, June. Suzanne Valadon: The Mistress of Montmartre. New York: St. Martin's, 1999. ISBN 0-312-19921-X
Storm, John. The Valadon Drama.  New York: E.P. Dutton, 1958.  Online https://archive.org/details/valadondramathel027482mbp
Warnod, Jeanine. Suzanne Valadon. New York: Crown, 1981. Print.圣维戈尔德蒙（法語：Saint-Vigor-des-Monts，法语发音：[sɛ̃ viɡɔʁ de mɔ̃]）是法国芒什省的一个市镇，属于圣洛区。该市镇总面积15.74平方公里，2009年时的人口为289人。

人口
圣维戈尔德蒙人口变化图示

参见
芒什省市镇列表


== 参考文献 ==翁尼·拉帕莱宁（芬蘭語：Onni Lappalainen，1922年7月30日－1971年1月12日），生于米凯利，芬兰男子竞技体操运动员。他曾获得1952年和1956年夏季奥运会体操比赛男子团体全能铜牌。他于1971年在米凯利去世。


== 参考资料 ==通古斯语系（英語：Tungusic languages），又称满-通古斯语系（英語：Manchu-Tungus languages），是一个分布在东亚及北亚的语系，其下分北、南兩個語族。常被歸於阿爾泰語系之下。

主要特点
通古斯语系的语言有长元音，满语支的语言复元音多；辅音的组合一般不超过两个音素，而且不出现在词首，也很少出现在词中。
元音和谐律适用，但严整程度在各个语言中不一样；共同点是在一个词出现的元音，要在舌位的高低和唇状的圆展方面相互一致，附加成分中的元音也要求相互协调。语族的一些语言附加成分中的元音，按词干元音的不同可以有四种语音形式。
语族语法方面属于使用后加成分的粘着语，基本语序为SOV，也就是主语+宾语+谓语的順序。满语支语言一般有五至七个格，通古斯语支语言的格多至十六个左右，其中表示方位意义的格就有很多。

语族大多数语言都有领属范畴，领属附加成分不仅粘附在体词后，还可以粘附在副动词后；人称附加成分大都起源于相应的人称代词，状词在大多数语言里都很丰富；用附加后缀的方式构成词的各种形态变化，并表示不同的语法意义。主从复句中的从句，主要由形动词、副动词充当谓语形式构成；在大部分语言中有利用元音和辅音交替构成的在意义上和词形上相对称的对偶词。词汇方面，各种语言都有丰富的构词附加成分和利用合成法构成的各种类型的复合词，也有利用元音或辅音的交替构成在意义上和词形上相对称的词。此外，不少语言都有一些早期借自蒙古语、雅库特语和汉语等语言的词汇，该组语言中现代语来自俄语、汉语和英语的词汇比较多，用于表达新事物和新概念的词。

语言分类
通古斯语系各語言使用的人口較少，約7.5萬人，均为小语种，其中錫伯語使用人數最多。

北通古斯语族
鄂温语支
鄂温语 (eve) （俄罗斯:萨哈共和国、堪察加邊疆區、楚科奇自治区等）
鄂温克语支
鄂温克语(evn) （中国:内蒙古鄂溫克旗，俄罗斯:克拉斯諾亞爾斯克邊疆區、阿穆爾州、哈巴羅夫斯克邊疆區、萨哈林州等）
鄂伦春语 (orh) （中国:內蒙古鄂倫春旗、黑龍江省）
涅吉达尔语支
涅吉达尔语 (neg) （俄罗斯:哈巴羅夫斯克邊疆區）
乌德蓋语支 （又称過渡语支、受到南通古斯語族極大的影響）
奥罗奇语 (oac) （俄罗斯:哈巴羅夫斯克邊疆區）
烏德蓋語 (ude) （俄罗斯:哈巴羅夫斯克邊疆區）

南通古斯语族
那乃语支（又称赫哲语支）
赫哲语(gld)（中国:黑龍江省，俄罗斯:哈巴羅夫斯克邊疆區）
鄂罗克语(oaa)（俄罗斯:薩哈林州）
烏爾奇語(ulc)（俄罗斯:哈巴羅夫斯克邊疆區）女真语支（又稱滿語支）
女真語(juc)†（中国:金代至明代）
满语(mnc)（中國:黑龍江富裕縣）
巴拉语†（中國:吉林、黑龍江張廣才嶺）
恰喀拉語（俄罗斯:濱海邊疆區）
锡伯语 (sjo)（中国:新疆察布查爾縣）
渤海语†（渤海國）

历史
原始通古斯语
一些语言学家估计通古斯语的分化开始自公元前500年到公元500年的满洲某处。（Janhunen 2012, Pevnov 2012）其他理论则推断其故地在贝加尔湖旁。（Menges 1968, Khelimskii 1985）截至2012年，学者们仍在试图通过同源词进行构拟。通古斯语间的对音存在规则对应。例如，Norman（1977）认为原始通古斯语同一词根中*t后继*j时>满语s，例外来自借词。一些语言学家相信原始通古斯语的元音和谐和一些临近的非通古斯语类似现象有联系。例如，有原始朝鲜语、原始蒙古语和原始通古斯语的元音和谐间区域性或同源的对应来自祖语的舌根后移的假说。这是几种假说之一，另一些原始通古斯语构拟方案没有这种和谐。有些材料将公元前7世纪到公元前2世纪满洲的东胡语言描述为原始通古斯语。其他材料指出这可能是随机相似性，尖锐地批评了“东胡”和“通古斯”有联系的观点。百济和新罗等朝鲜半岛国家的历史记录记载了与靺鞨的战争。学者认为这些靺鞨人和后来的女真人关系密切。
亚历山大·沃文（2015）注意到北通古斯语有南通古斯语没有的爱斯基摩-阿留申语系借词，这说明爱斯基摩-阿留申语在西伯利亚东部曾广泛使用。他估计北通古斯语中出现的爱斯基摩-阿留申语借词不会在公元前借来，因为那时通古斯语正从其故地黑龙江中游向北扩张。
Wang和马丁·罗比茨（2020）认为原始通古斯语故地在兴凯湖地区。

女真-满语
整个语系最早的文字材料记录的是女真语，是金朝统治者的语言。女真人基于契丹大字創建了女真文，其中现存最重要的女真文文本是大金得胜陀颂碑背面的碑刻，它于金世宗大定年间（1185年）立。这显然是碑正面汉语文本的缩译。已知最晚的女真文文本写于1526年。
属于该语系的文本在女真部落首领努尔哈赤1616-1626年的统治期间再次出现。他基于蒙古文新制了一套满文，他的继任者建立了清朝。1636年，皇太极创立了“满洲”（满族）。一般将女真语和满语视作同一语言的不同发展阶段。
目前满语正在消亡，使用者只剩齐齐哈尔的几十名老人。关系密切的锡伯语一直都被视为女真-满语的一支，有约3万使用者。作为通古斯语系中唯一一种有长期文字记录的语言，女真-满语对于构拟原始通古斯语来说非常重要。

参见
通古斯民族
通古斯人種
中國語言列表#通古斯語系

參考文獻
延伸閱讀
外部連結
Monumenta Altaica （页面存档备份，存于互联网档案馆）—Altaic Linguistics. Grammars, Texts, Dictionaries, Bibliographies of Mongolian and other Altaic languages
通古斯语研究小组 （页面存档备份，存于互联网档案馆）于达特茅斯大学
（西班牙文） 通古斯语系 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Vergleich der Reziproken des Ewenischen mit verwandten Sprachen （页面存档备份，存于互联网档案馆）棕尾漠百灵（学名：Ammomanes phoenicura），是百灵科漠百灵属的一种，分布于印度、尼泊尔和巴基斯坦。该物种的保护状况被评为无危。
棕尾漠百灵的平均体重约为25.6克。栖息地包括亚热带或热带的（低地）干草原和亚热带或热带的（低地）干燥疏灌丛。

参考文献
Ammomanes phoenicura. BirdLife.org.   [2011-06-27]. （原始内容存档于2016-03-04）.捷博（羅馬尼亞語：Jibou；羅馬尼亞語：[ʒiˈbow] （ 聆聽）、匈牙利語：Zsibó；匈牙利语发音：[ˈʒiboː]、德語：Siben）是羅馬尼亞的城鎮，位於該國西北部，距離首府札勒烏16公里，由瑟拉日縣負責管轄，面積35.78平方公里，海拔高度187米，2009年人口11,277，大多數居民信奉東正教。

外部連結
Life in Jibou
Map and history of Jibou
Photo gallery of Jibou
Jibou's Botanical Garden
Jibou's high school邱福龍（英語：Khoo Fuk-Lung , James，1964年2月21日－），生於香港，是著名香港漫畫家，自小熱愛畫漫畫。他早年在香港島華富邨長大，1978年畢業於華富邨寶血小學。

簡歷
1978年7月進入香港漫畫圈，跟隨主筆白金龍，負責一般的助理工作。一個月後，因家庭極力反對下，終告離職，重返校園。 
1980年1月，他不理家人反對，重返玉郎機構，加入“玉郎御林軍”（黃玉郎當時的助理團別稱），並得到公司賞識，開始在《龍虎門》、《如來神掌》、《醉拳》繪畫彩色封面，開創了香港漫畫以人手繪製彩圖（水墨及彩稿製作）的先河，代替了傳統的人工分色，成為漫畫行中的首位繪畫彩稿封面的美術師。這段期間也曾為《小強漫畫集》、《漫畫王》、《玉郎漫畫》寫稿、繪畫封面及書內插畫，一幹便十餘年。 
1987年股災和涉嫌訛騙事件，令黃玉郎惹上官非而入獄，玉郎集團易主並改名為文化傳信。
及後邱福龍發覺當漫畫助理的作為有限，便萌生出版個人漫畫之念頭。 1988年計劃出版福龍漫畫，後因信心問題而告吹。年餘後，在文化傳信支持下，積極籌備一本較商業的漫畫，亦即是1989年8月22日出版的首本個人單行本《鐵將縱橫》，但只寫了第1至17期，便因合約問題而離開公司，由主筆李志清接手續繪。 
1991年4月轉投龍乘風出版社，編寫綜合漫畫《公仔書》第1、2期。 
1991年7月，出版改編自日本小說《宮本武藏》的長編武俠漫畫《東方不敗》，但亦只寫了第1至20期，《東方不敗》便由其他主筆接手。 
1992年7月，邱福龍與合夥經營書屋「漫畫天下」的葉國成組成騰龍出版社，出版精裝科幻漫畫《龍神》，銷量空前成功，可說是邱福龍的代表作。 
但1993年年黃玉郎出獄後，邱福龍放棄與葉國成合作而改投黃玉郎新組的公司玉皇朝，擔任旗下漫畫刊物的美術總監。如此一來，《龍神》出版至第5期便無疾而終，葉國成也因邱福龍的離開而令生意虧本，更引致後來的一場官司的發生。 
邱福龍與及其騰龍時代的助理班底，在玉皇朝的首要工作，便是製作黃玉郎著的《天子傳奇》。 
1996年，邱福龍重新編繪黃玉郎的名著《小魔神》。 
1998年，邱福龍編繪《超人迪加》的香港版。 
1999年，玉皇朝奪得《龍神》的版權，邱福龍於是得以於2000年將新《龍神》續繪。
2002年，邱福龍編繪以西遊記為藍本的《大聖王》。
至今，大部份以黃玉郎名義出版的漫畫，例如《神兵玄奇》、《新著龍虎門》等，大多是由邱福龍作美術總監，負責角色的設定、封面草稿、以及代筆起稿，但亦因此難以兼顧自己的作品。 歸根究底，港漫助理制度的問題，令邱福龍終究擺脫不了「當漫畫助理的作為有限」的客觀必然。
2007年，邱福龍完成《火雲邪神》決定獨立發展，自組「福龍動漫畫有限公司」，不過因其製作班底及作品皆與「玉皇朝」有關，有傳聞「福龍動漫畫有限公司」只是「玉皇朝」的子公司，好讓邱福龍以自己名義出版自己作品。但傳聞未經證實。
2008年，邱福龍借神兵之名，推出《神兵玄奇4》故事描述主角紀辰天如何由窮小子，誤墜異空間的種種遭遇。
2008年，黃玉郎重拾《醉拳》版權，以邱福龍主編《黃玉郎醉拳》，12月3日出版。
2009年，《神兵4》第63期後記，聲稱已經透過廖瑞賢協助，取得台灣名作家九把刀的作品《少林第八銅人》的改編權利，在《神兵4》結束後推出此一新作。
2010年，8月再下一城，推出九把刀另一本作品《功夫》漫畫版。
2011年，5月推出《少林寺第八銅人外傳》，8月推出《刺·皇》。
2012年，邱福龍脫離「玉皇朝」，自立門戶成立公司「DARK」，於2月重新推出《鐵將縱橫》。

風格
邱福龍深受歐美及日本的漫畫、插畫家影嚮，他的繪畫技巧全是自學得來的，筆法蒼勁有力，色感強烈，對透視掌握尤其精湛。

影響
現今玉皇朝出品的漫畫，其風格就是建基於邱福龍。 他蒼勁的風格與馬榮成的細緻風格在港漫界可謂並足而立。

評價
邱福龍的名氣並沒有黃玉郎、馬榮成或溫日良大，大概因其性格比較低調。很多人認為以黃玉郎名義出版的漫畫是黃玉郎本人所畫，但其實很多都以邱福龍代筆。早期的邱福龍作品經常嚴重脫期，像《東方不敗》、《鐵將縱橫》，創刊時定為雙週刊，但之後一期比一期遲出版，有時兩期相隔多月，又往往出版至十多期換了其他人為主筆，難以積聚讀者群。但2002年之後的作品已大幅改善了脫期易手狀況。

漫畫作品
《邱福龍勁畫集》
1990年《鐵將縱橫》(全46期，編繪至17期)
1991年《公仔書》
1991年《東方不敗》(全52期，編繪至20期)
1992年《龍神》
1996年《小魔神》
1998年《超人迪加》(全8期)
1999年《新著龍神》(全38期)
2002年《大聖王》(全157期)
2007年《火雲邪神》
2008年《神兵4》
2009年《少林寺第八銅人》(全60期)
2010年《功夫》(全36期)
2011年《少林寺第八銅人外傳》(全16期)
2011年《刺·皇》(全20期)
2012年《鐵將縱橫》
2016年《山海逆戰》

外部連結
Hong Kong and Guangdong Artists （页面存档备份，存于互联网档案馆）
八方人物：信港漫未死　邱福龍黑暗中等光星際分子列表列出已在星際物質和星周包層中被檢測出的分子，並依照組成原子的數目分組。每一種分子均附其化學式，若有離子型式也會一併列出。

發現
本列表中的所有分子都是透過分光學檢測出來的。這些分子的光譜特徵是由不同能級之間組成電子的躍遷，或是通過旋轉、振動光譜產生的，多數會在光譜的無線電波、微波或紅外線部分被偵測出來。
星際分子是由非常稀疏的星際或星周雲內的塵埃和氣體經化學反應而形成的，大部分時候於分子與宇宙射線相互作用、被電離時發生。射線中帶正電的質點會以靜電力吸引鄰近的中性粒子。反應也可以在中性的原子和分子之間發生，但進行的比較緩慢。塵埃在使分子免受恆星發出的紫外線輻射的電離效應上具有關鍵作用。

歷史
生命的化學反應可能開始於距今約138億年前的大霹靂不久之後、宇宙進入一段適居時期時，當時宇宙的年齡約只有1億至1.7億年。
在星際物質中檢測到的第一個含碳分子是甲炔（CH•），於1937年首次被檢測出來。之後的20世紀70年代早期的一些證據顯示，宇宙塵埃是由數量眾多的複雜有機分子（COMs，可能是聚合物）所組成的。天體物理學家錢德拉·維克拉瑪辛赫以甲醛分子為基礎提出聚合化合物存在於星際空間中的可能；維克拉瑪辛赫並與弗雷德·霍伊爾據2175 Å的紫外線消光吸收分析鑑定出了雙環芳香族化合物的存在，從而證明了星際空間中存在著多環芳香烴分子。
2004年，科學家在自紅矩形星雲發射的紫外線中檢測出了蒽和芘的光譜特徵，此等複雜的分子之前從未在外太空中被發現。學界多認為此一發現證實了當與紅矩形星雲相同類型的星雲接近生命盡頭時，星雲核心中的碳和氫將因對流作用被束縛在恆星風中並向外輻射的假設：當冷卻時，原子會彼此結合，最終形成含有百萬顆以上原子的大型分子。科學家們並推斷，既然多環芳香烴是在星雲中被發現的，那其必然也是產生於星雲之中。
2010年，富勒烯（又稱為「巴克球」）在星雲中被檢測出來。富勒烯與生命起源有著一定的關係；天文學家萊蒂西亞·史坦赫利尼（Letizia Stanghellini）表示：「來自外太空的巴克球有可能為地球上的生命發展提供了種子。」2019年4月，科學家透過哈伯太空望遠鏡觀測星際物質時，在恆星間偵測到了大型、複雜的離子化巴克明斯特富勒烯（C60）分子。
2011年，科學家們利用光譜學發現，含有複雜有機化合物（「具有芳香族－脂肪族混合結構的無定形有機固體」）的宇宙塵埃可自然、快速地由恆星產生。這些分子的化學結構非常複雜，其複雜程度已可與煤和石油的化學成分相比；之前學界普遍認為具有這種複雜程度的化學物質僅能由生物體產生。觀察結果表明，由星際塵埃粒子引入地球的有機化合物基於其表面催化活性可以作為生命的基本要素。其中一位科學家並認為這些化合物可能與地球上的生命發展相關，並表示：「如果這一假設為真，則地球上的生命可能會比我們想像的更容易萌芽，因為這些有機物可以作為生命的組成基礎。」2012年8月，哥本哈根大學的天文學家在一個遙遠星系中的原恆星周圍發現了乙醇醛（一種有機化合物）；此恆星的編號為IRAS 16293-2422，距離地球約400光年。乙醇醛是組成核糖核酸的必要物質之一，而核糖核酸可在遺傳編碼、轉譯、調控及基因表現等過程中發揮作用。這一發現表明複雜的有機分子可能在行星形成之前即在恆星系統中產生，並最終到達正在發展的早期行星上。

2012年9月，美國國家航空暨太空總署的科學家提出報告，認為多環芳香烴在星際物質環境中會經氫化、氧化及羥基化等作用形成更複雜的有機化合物，「逐步向形成核苷酸和胺基酸（分別為蛋白質和去氧核醣核酸）的道路前進」。此外，在轉變的過程中，多環芳香烴物質將喪失其光譜特徵，「或許就是為什麼在星際冰（尤其是寒冷、濃密的星雲）及原行星盤的上部分子層中很少偵測到多環芳香烴存在的原因之一」。
多環芳香烴在宇宙中隨處可見。2013年6月，多環芳香烴在土星最大的衛星土衛六（俗稱「泰坦」）上被偵測出來。
2013年8月，里兹大學的德威恩·赫德（Dwayne Heard）認為量子力學中的量子穿隧效應可以解釋他的實驗小組觀察到的現象：冷羥基（溫度約63克耳文）和甲醇分子之間突破了分子內的能壘，導致兩種物質之間的反應發生率明顯高於預期。在不考慮量子效應時，此分子能壘一般需在較高溫度的環境中透過熱能或電離作用克服。量子穿隧效應有助於解釋複雜分子（由數十個以上的原子所組成）於星際空間中的存在。
2015年3月，NASA的科學家報告其實驗室已成功利用嘧啶（常見於隕石中）等基本化學物質，在外太空模擬環境下生成包括尿嘧啶、胞嘧啶和胸腺嘧啶在內的DNA和RNA等複雜有機化合物。據科學家的說法，嘧啶的形成過程與多環芳香烴相似，可能是在紅巨星、星際塵埃或氣體雲中生成的。
2016年10月，天文學家稱甲炔、碳氫正離子（CH+）和碳離子（C+）等生命形成所需的基本要素大部分是自恆星發出的紫外線中產生的，而非像之前料想的與超新星和年輕恆星擾動相關的事件等其他生成途徑。
人馬座B2是宇宙中星際分子含量最豐富的區域之一。人馬座B2是一個由氣體和塵埃組成的分子雲，橫躺在銀河系的中心附近，常成為天文學的研究標的。本列表中大約有一半的分子最初都是在人馬座B2內被發現的，而幾乎所有已知的星際分子目前也都能在此處檢測出來。另一個常作為星際分子調查來源的地點是獅子座CW（即IRC +10216星），有多達50種分子在那裡被檢測出來。

理論模型
要解釋觀察到的異構物的比例，就必須運用最小能量原理。在大多數情況中，最小能量原理能夠解釋為何某些分子因為總能量較低的緣故在星際空間的含量較其異構物豐富，不過也有一些例外存在。這些例外有些可以利用其他分子參數解決，例如偶極極化率（dipole polarizabilty）也會影響異構物的豐度：極化率較低的分子在星際空間的含量會比平均極化率較高的分子更豐富。此現象的成因來自於與宇宙中各種輻射原理相似之極化率與外部電場下分子行為的相關性。
另一種解釋則完全忽略能量問題，只處理透過資訊熵指數（information entropy index）計算的分子複雜性。此解釋推測一些分子的組成物質參數值（如尿素、嘧啶、二羥基丙酮、尿嘧啶、胞嘧啶、甘氨酸和丙氨酸等）因落入已知星際分子典型值的範圍內，使這些分子在星際環境中被發現的可能性較其他分子要高。此外，資訊熵大的分子，即那些結構最複雜的分子，占有星際集合的一半之多，其百分比隨著分子大小而遞減。此一趨勢也有可能與分子化學結構之均勻度和穩定性的不同有關，因為大尺寸的可檢測分子更可能擁有對稱而非不對稱的分子結構。實際觀察中檢測到的大量低熵、結構高度對稱的富勒烯分子為這一假設提供了支持理據。另外，資訊熵也反映了物質的氫化深度：資訊熵大的分子缺少氫氣組成，而其他多數分子皆含有大量的氫。

分子列表
下列出已在星際物質和星周包層中被檢測出的分子，並依照組成原子的數目分組。每一種分子均附其化學式，若有離子型式也會一併列出。若該分子只有離子型式被檢測出來，或是沒有在科學文獻中定名者，則分子一欄留空。下列表格中質量一格數據採用之計量單位為原子質量單位。每小節標題會列出該小節所含之分子總數。
目前大部分被偵測出的星際分子都是有機化合物。在所有組成原子數目達五個以上的分子中，只有甲矽烷（SiH4）是無機化合物，其他分子都具有至少一個碳原子，而沒有N-N或O-O鍵。

雙原子（44）
三原子（41）
四原子（28）
五原子（20）
六原子（16）
七原子（11）
八原子（11）
九原子（10）
超過九個原子（17）
含氘原子的分子（20）
以下分子皆含有氘（D/2H），氫的的一種穩定形態同位素。

未經證實的分子（12）
以下分子存在於星際空間中的證據曾在科學文獻中被提及，然而這些證據不是被文獻作者描述為「暫定性的」，就是曾被其他學者所挑戰。這些分子存在於星際空間中的證據仍待更多獨立研究證實。

參見
參考資料
外部連結
Woon, David E. Interstellar and Circumstellar Molecules. The Astrochymist. 2010-10-01  [2019-08-27] （英语）. 
Molecules in Space. Universität zu Köln. 2019-01  [2019-08-27]. （原始内容存档于2020-05-29） （英语）. 
Dworkin, Jason P. The Cosmic Ice Laboratory - Interstellar Molecules. National Aeronautics and Space Administration Goddard Space Flight Center. 2007-02-01  [2019-08-27]. （原始内容存档于2013-02-02） （英语）. 
Wootten, Al. The reported interstellar and circumstellar molecules. National Radio Astronomy Observatory. 2005-11  [2019-08-27]. （原始内容存档于2020-12-11） （英语）. 
Lovas, F. J.; Dragoset, R. A. NIST Recommended Rest Frequencies for Observed Interstellar Molecular Microwave Transitions, 2009 Revision. Journal of Physical and Chemical Reference Data. 2004-02, 33 (1): 177  [2019-08-27]. Bibcode:2004JPCRD..33..177L. doi:10.18434/T4JP4Q. （原始内容存档于2021-01-21）  –通过National Institute of Standards and Technology (Last update date 2009-09) （英语）.李泰祥（1941年2月20日－2014年1月2日），出身臺東廳臺東郡臺東街馬蘭大字（今臺東縣臺東市馬蘭部落）的阿美族音樂家。一生致力將古典音樂通俗化、將中國民歌重新賦予現代化編曲，並創作出許多知名樂曲，其中包括〈橄欖樹〉、〈告別〉等。嚴肅音樂作品則包括第一、第二號《弦樂四重奏》、《太虛吟》、鋼琴五重奏《氣、斷、流》、《生民》、《幻境三章》、《山和田》客家風組曲、《台灣素描》、《狩獵》等；大型劇樂作品包括清唱劇《大神祭》、歌劇《大風起兮》，以及為雲門舞集創造的舞劇音樂等。

專業與創作
李泰祥畢業於國立臺灣藝術專科學校音樂科，但原先考進美術印刷科，之後轉入音樂科，主修小提琴；1964年畢業後隨即受聘擔任台北市立交響樂團小提琴首席；1971年與新象創辦人許博允赴美國新聞處，聽到現代音樂演講，改變創作方向，並與葉維廉、許博允、陳學同、顧重光、凌明聲共同策劃「七一樂展」，為台灣前衛音樂踏出重要的一步。1974年任臺北市立交響樂團指揮。
在1970年代校園民歌風行時期創作的著名作品包括《橄欖樹》、《歡顏》、《你是我所有的回憶》、《一條日光大道》、《錯誤》、《告別》等等。不過，李泰祥雖曾以「橄欖樹」等歌曲受到歡迎，但因過去賣斷版權，分不到版稅，晚年經濟困頓。不少知名民歌歌手如齊豫（弟媳）、許景淳、唐曉詩及林文俊等都曾受其指導，甚至號稱「一代妖姬」的美艷巨星崔苔菁也曾與李泰祥合作，唱紅唐曉詩的名曲《告別》，香港四大天后葉蒨文1980年剛出道時也曾受教於李泰祥，演唱李泰祥創作的民歌大碟《春天的浮雕》。1981年獲第18屆金馬獎最佳劇情片原作音樂獎，1997年獲第8屆金曲獎特別貢獻獎。

抗病與追思
李泰祥於1988年罹患帕金森氏症，2009年因甲狀腺癌而開刀，2013年起長期住院。
李泰祥在養病期間仍時有創作，多次參與相關音樂會。李泰祥於2008年獲國家文藝獎。2012年受邀擔任國立政治大學駐校藝術家。2013年李泰祥獲頒發第32屆行政院文化獎，雲門舞集創辦人林懷民擔任李泰祥引言人，身體不適的李泰祥在醫護人員陪同下出席頒獎典禮，展現生命的韌性。
2014年1月2日晚上8點20分，李泰祥在睡夢中安詳病逝於新北市新店慈濟醫院。
2014年1月5日，李泰祥女兒李若菱和弟子許景淳等於臺南市立文化中心舉行「橄欖樹下的黃金歲月」音樂會，向這位音樂大師追思致敬。2014年4月11日，李泰祥弟子齊豫於台北舉行「橄欖樹2014台北演唱會」，懷念恩師。
2016年11月13日，國立臺灣交響樂團、台中市政府文化局於臺中市圓滿戶外劇場舉辦「浪漫音樂詩人—作曲大師李泰祥主題音樂會」，李泰祥兒子李奕青擔任編曲及節目顧問，歌手萬芳、李建復、許景淳、林文俊、林芊君參與演唱。

作品列表
专辑
《乡》，新格唱片，1977年10月
《延绵交响诗》，1979年
《美丽的哀愁》，宝丽金，1980年
《那些 天地人》，宝丽金，1985年
《错误 李泰祥演奏专辑》，1985年
《溯》，达伟唱片，1988年
《京华烟云 电影原声大碟》，滚石唱片，1988年4月6日
《与海拔河的人》，滚石唱片，1990年3月
《蝶恋》，台湾华星，1991年
《告别 82-87作品精选》，滚石唱片，1992年11月
《李泰祥与他的女弟子》，1994年
《偶然与追寻 李泰祥的文学音乐》，	量声唱片，1995年
《中国交响世纪》，金革唱片，1997年
《音乐与生命的对话 李泰祥音乐经典》 ，1997年
《自彼次遇到你》，金革唱片，2002年
《云在头上飞》，金革唱片，2004年

其他作品
三陽工業野狼125廣告歌，1974年
婚紗攝影公司中視新娘世界企業歌曲

荣誉
中华民国勋章奖章
二等景星勋章（2011年10月25日于台北总统府颁授）

參考註釋
外部連結
李泰祥在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）（英文）
台灣演義, 2009/04/26 - 台灣音樂大師‧李泰祥：(1/5) （页面存档备份，存于互联网档案馆）、(2/5) （页面存档备份，存于互联网档案馆）、(3/5) （页面存档备份，存于互联网档案馆）、(4/5) （页面存档备份，存于互联网档案馆）、(5/5) （页面存档备份，存于互联网档案馆）
李泰祥在香港影庫上的簡介
李泰祥在时光网上的簡介（简体中文）
李泰祥 （页面存档备份，存于互联网档案馆）的豆瓣音樂人物頁面
李泰祥 - 吳三連獎基金會
血管流音符!　李泰祥「橄欖樹」經典傳唱 （页面存档备份，存于互联网档案馆）, 壹電視, 2014-01-03
李泰祥與時間對峙 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
李泰祥數位音樂博物館 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
台湾大百科全书：李泰祥专页 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
臺灣音樂群像  李泰祥 （页面存档备份，存于互联网档案馆）闭花木属（学名：Cleistanthus）是葉下珠科下的一个属，为灌木或乔木植物。该属共有约140种，分布于东半球热带地区。

参考文献
外部链接
 維基物種上有關闭花木属的信息維代姆（斯洛維尼亞語：Videm 发音：[ˈʋiːdəm]；德語：Widem），是斯洛維尼亞多布雷波列區的一個村莊，也是區政府所在地。該地是下卡尼奧拉歷史地區的一部分，現在納入中斯洛文尼亞統計區。

教堂
當地教區教堂是為光榮十字聖架而設立，屬於天主教盧布爾雅那總教區。它建於1844年，位於一座中世紀建築的遺址上。教堂內收藏了多位斯洛文尼亞藝術家的作品，木雕家、雕塑家、畫家等。

其他文化遺產
一座紀念第一次世界大戰陣亡將士的紀念碑矗立在教堂的南邊，是弗朗斯·克拉利的作品。
一座路邊神龕矗立在教堂西南邊對面的路旁。它包含手持格拉哥里文本的聖西里爾和聖美多德雕塑，也是弗朗斯·克拉利的作品。

參考文獻
外部連結
Videm at Geopedia斑紋雷鰕虎魚，为輻鰭魚綱虾虎鱼亚目鰕虎魚科的其中一種。

分布
本魚分布於亞洲、大洋洲、印度洋塞席爾群島及非洲南非的淡水及半淡鹹水水域。

特徵
本魚體延長，側扁。背、腹緣線呈淺弧形，約相對稱，頭中大，吻圓而短鈍，眼高，上側位。口斜裂，雄魚口裂大，上頷骨特別延長，可達前鰓蓋下緣，雌魚僅達眼前緣下方。體被大型櫛鱗，頰部及吻部無鱗，腹鰭成一大型吸盤，體為淡棕色或棕色，略半透明，體側中軸具5群黑色斑點，背側及腹側具一列黑斑。第一背鰭後方具一藍黑色圓斑，第二背鰭有3-4列黑色水平排列斑點。尾鰭具有5-6列黑色點紋，基部具2水平狀黑色斑塊，背鰭硬棘7枚；背鰭軟條6-7枚；臀鰭硬棘1枚；臀鰭軟條6-7枚，體長可達4.2公分。

生態
本魚棲息在河口半鹹水或淡水水域，以小魚及無脊椎動物為食。

經濟利用
可當作食用魚，但市場不多見。

参考文献
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2011). Redigobius bikolanus in FishBase. 2011年12月版本杜魯斯（英語：Duluth），有时也译作德卢斯，是一座位於美國明尼蘇達州的港口，是苏必利尔湖畔重要的港口之一，也是聖路易斯縣的縣治。根據2010年人口普查，本城其共有人口86,265人。

地理
根據2000年人口普查，本城面積為87.43平方英里（226.44平方公里），其中67.79平方英里（175.58平方公里）為陸地，19.64平方英里（50.87平方公里）為水域。本城是明尼蘇達州陸地面積第二大城市。

氣候
杜魯斯擁有局部海洋性氣候，即濕潤大陸性氣候。其夏季潮濕涼快，冬季漫長寒冷。杜魯斯擁有綽號「空調城市」（The Air-Conditioned City），因為蘇必利爾湖在杜魯斯的夏季能冷卻本城。

参考资料
外部連結
City of Duluth - Official Website
Duluth.com - Guide to the Greater Duluth Area （页面存档备份，存于互联网档案馆）大斑南乳魚（学名：Galaxias maculatus）為輻鰭魚綱胡瓜魚目南乳魚科的其中一種，分布於塔斯馬尼亞島、豪勳爵島、查塔姆群島、智利、火地島等的淡水、半鹹水、海水域，主要棲息在河川、湖泊，體長可達19公分，屬肉食性，以昆蟲、甲殼類等為食，繁殖期時會進行洄游，可做為食用魚。
其种加词“maculatus”意为“有斑点、斑块、斑纹的”。

参考文献
Froese, Rainer & Daniel Pauly, eds. (2012). Galaxias maculatus in FishBase. 2012年11月版本米克森岩（英語：Mixon Rocks）是南極洲的岩石，位於奧次地，處於加達林嶺以西5公里，屬於阿倫山的一部分，在1964年由新西蘭的研究隊勘察，現時由南極條約體系管理。

參考資料
Mixon Rocks. 美国地质局地理名称信息系统.   [2013-10-27]. 
 本条目引用的公有领域材料来自美国地质调查局的文档《米克森岩》 （資料來自地名信息系统）。瑞士海盜黨（德語：Piratenpartei Schweiz；法語：Parti Pirate Suisse；義大利語：Partito Pirata Svizzera；羅曼什語：Partida da Pirats Svizra）是瑞士的一个政黨，是一个以瑞典海盗党模式为基础建立的政党。政黨在2009年7月12日成立於苏黎世當時大約有150人。2011年2月底。  PPS 大約擁有 1300 名黨員。第一次選舉當選發生在2010年5月7日，當時 Marc Wäckerlin 選上了温特图尔市議員。瑞士海盜黨的 Patrick Mächler 過去領導海盜黨國際(PPI)自2009年7月到2010年2月，國際海盜黨活動的傘狀組織。

2011年選舉
在3月13日，政黨在洛桑地區選舉獲得了 0.8% 的選票。同樣在4月3日，他們在蘇黎世區域選舉中獲得了 0.56% 的選票。

參照
外部連結
官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）达甘布伊扬（孟加拉語：দাগনভূইয়া，英語：Daganbhuiyan）是孟加拉国的一个乌帕齐拉，位于吉大港专区的费尼县。其总面积165.84平方千米，为该国商业中心，亦是最大的棉纺产地之一。

人口
1991年孟加拉国人口普查数据显示，达甘布伊扬共有户数34750，总人口204975。其中，男性占比49.4%、女性50.6%；其成年（含18岁）人口共95809。该地7岁以上居民平均识字率为40.7%。


== 参考文献 ==《存在主义是一种人道主义》（法語：L'existentialisme est un humanisme）原是萨特的一篇演讲，目的是“针对几种对存在主义的责难进行辩护”。萨特所说的人道主义并不是指以个人的伟大而赞扬人类伟大的人道主义，而是指人处在一个人的主观性林立的世界中不断超越自我的，以人为核心的人道主义。


== 參考資料 ==== 大事记 ==
全球人口數量增長到20億。
马三立首次登台说相声。
沃尔夫冈·泡利提出中微子的假说。
库尔特·哥德尔证明哥德尔不完备定理。
查德威克发现中子。
保罗·狄拉克提出反物质的假说。
马克斯·史迈林获拳击世界冠军。

1月
1月2日——臺灣民眾黨向國際聯盟控告日本當局准許吸食鴉片政策。

2月
2月18日——冥王星被发现。

3月
3月2日——中国左翼作家联盟在上海市成立。
3月12日——在印度圣雄甘地开始了他的徒步跋涉抗议英国在印度的产盐专利，即食盐进军。
3月28日——君士坦丁堡正式被改名为伊斯坦布尔。
3月29日——在德国海因里希·布吕宁当任总理。

4月
4月5日——甘地违背英国法令自己制食盐。
4月22日——英国、日本和美国签署伦敦海军条约。

5月
中国因國民政府裁軍問題，國民黨軍人閻錫山、馮玉祥、李宗仁等，合取蔣介石，爆发中原大战。
嘉南大圳竣工，耗費5,414萬日圓，嘉南平原水田亦大幅增加30倍，而4年後稻獲量亦增加為4倍。
5月6日——中国和日本签定关税条约，中华民国政府获得关税自主权，日本仍获优惠，部分日货不交关税。
5月6日——伊朗发生7.2级地震，2500人死亡。
5月16日——上水站啟用。

6月
6月28日——國際勞工組織29號公約-强迫或强制劳动公约於日內瓦通過
6月30日——法国从德国撤军。

7月
7月13日——第一屆世界盃足球賽展開，揭幕戰由法國對墨西哥，法國球員吕西安·洛朗（Lucien Laurent）射入賽事首個入球。
7月23日——意大利发生6.5级地震，1430人死亡。
7月30日——烏拉圭以4：2擊敗阿根廷奪得首屆舉行的世界盃足球賽冠軍。

9月
9月3日——由发明家托马斯·爱迪生设计的电气火车第一次在美國新泽西州拉克瓦纳铁路公司的轨道上运行。

10月
10月4日——一条英国飛艇在法国博韦紧急降落时失火，48人身亡。
10月24日——巴西爆发革命。
10月27日——台灣原住民之一的賽德克族在首领莫那魯道率领下，在雾社发动反抗日本统治的起义，霧社事件爆发。

11月
11月2日——海尔·塞拉西一世加冕为埃塞俄比亚皇帝。
11月5日——蒋介石对井冈山发动第一次围剿。

12月
12月12日——紅軍富田兵變。

出生
1月19日——蒂比·海德倫，美國女演员
1月20日——巴斯·奥尔德林，美国宇航员
1月22日——余英時，中華民國中央研究院院士（2021年逝世）
1月28日——库尔特·比登科普夫，德国政治家
3月8日——韓達德，前英國外務大臣。
3月15日——馬丁·卡普拉斯，美國理論化學家，2013年因「為複雜化學系統創造了多尺度模型」而獲得諾貝爾化學獎
4月3日——赫尔穆特·科尔，德国政治家，前总理（2017年逝世）
4月9日——雷納托·魯傑羅，義大利政治家（2013年逝世）
4月15日——維格迪斯·芬波阿荳蒂兒，冰岛政治家，前总统
5月21日——麦尔科尔姆·福雷舍，澳大利亚政治家，前总理
5月29日——庄友明，已退休马来西亚男子羽毛球运动员（2013年逝世）
5月31日——克林特·伊斯特伍德，美国电影演员、导演和市長
7月1日——贡萨洛·桑切斯·德洛萨达，玻利维亚政治家，总统
7月2日——卡洛斯·梅内姆，阿根廷政治家，前总统（2021年逝世）
7月10日——許倬雲，歷史學家7月10日——郝若為，美國外交官，前美國駐華大使館副館長及美國駐甘比亞大使（2019年逝世）8月5日——尼尔·阿姆斯特朗，美国宇航员，第一个登上月球的人（2012年逝世）
8月21日——玛格丽特公主，英国王亲（2002年逝世）
8月25日——史恩.康納萊，英国电影演员（2020年逝世）
9月7日——博杜安，比利时国王（1993年逝世）
9月7日——楊喚，詩人（1954年逝世）
10月3日——尼古拉·艾登，英國政治家。（1985年逝世）
10月26日——孫越，臺灣男藝人。（2018年逝世）
11月11日——黃夏蕙，香港女演員
11月20日——白桦，作家（2019年逝世）

逝世
3月2日——大卫·赫伯特·劳伦斯，英國小说家，卒於法国（出生1885年）
3月8日——威廉·霍华德·塔夫脱，美国总统（出生1857年）
6月22日——向忠发，中国政治家，前中共总书记，被杀（出生1880年）
7月7日——阿瑟·柯南·道尔，英国作家（出生1859年）
9月29日——伊里亚·叶菲莫维奇·列宾，俄罗斯画家（出生1844年）
11月2日——阿爾弗雷德·韋格納，德國地質學家、氣象學家和天文學家（出生1880年）
11月14日——杨开慧，毛泽东第一位妻子（出生1901年）
约11月15日——阿尔弗雷德·韦戈纳，德国地质学家（出生1880年）
11月30日——瑪麗·哈里絲·瓊斯；美國在1900年代工會組織運動的開路先鋒（出生1837年）
莫那·魯道，賽德克族馬赫坡社首領，霧社事件領導人（出生1882年）

诺贝尔奖
物理：錢德拉塞卡拉·拉曼
化学：汉斯·菲舍尔
生理和医学：卡尔·兰德斯泰纳
文学：辛克莱·刘易斯
和平：納坦·瑟德布盧姆

奥斯卡金像奖
（第3届，1931年颁发）

奥斯卡最佳影片奖——《西线无战事》（All Quiet on the Western Front）
奥斯卡最佳导演奖——刘易斯·迈尔斯通（Lewis Milestone）《西线无战事》
奥斯卡最佳男主角奖——乔治·亚理斯（George Arliss）《英宫秘史》
奥斯卡最佳女主角奖——瑙玛·希拉（Norma Shearer）《离婚者》
奥斯卡最佳男配角奖——未设此项奖
奥斯卡最佳女配角奖——未设此项奖（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）

參見
1930年國家人口列表2014年高雄氣爆事故是2014年7月31日週四 23時55分以後至8月1日凌晨間，發生在中華民國臺灣高雄市前鎮區與苓雅區的多起石化氣爆炸事件。7月31日約21時，民眾通報疑似有瓦斯洩漏。幾個小時後該區域發生連環爆炸，造成32人死亡、321人受傷，並造成至少包括三多一路、三多二路、凱旋三路、一心一路等多條重要道路嚴重損壞，周邊店家也因為爆炸破壞而造成重大經濟損失。事後經調查認定為四吋丙烯管線遭不當包覆於排水箱涵內，致管壁由外向內腐蝕並日漸減薄，而無法負荷輸送管內之壓力而破損，致運送中原先作為化工原料之液態丙烯外洩，引起本件爆炸事故。災區道路經過多月的施工後於12月20日修復通車。至於人為失誤方面，臺灣高雄地方法院檢察署於12月18日偵結氣爆事故，起訴分屬高雄市政府、華運公司與李長榮化工的12人，並將相關事證交由監察院繼續追究行政責任。於2015年2月9日高雄高分檢確認高雄市政府陳菊等5名官員獲不起訴確定；而監察院在3月4日通過糾正高雄市政府和中華民國經濟部，雖然32名罹難者中包含5名警消、2名義消，並造成22名警義消輕重傷，但因缺乏具體指認時任高雄市市長陳菊在指導上有怠忽職責，因此未彈劾陳菊。2015年7月17日高雄市政府、李長榮化工、華運倉儲順利達成三方協議，決議由榮化墊付32名罹難者的賠償金額為1200萬元，最遲分4年給付，待法律判決確定後，再由高雄市府、榮化、華運共同負擔或有責任方依照法律判決比例分擔。2018年6月22日民事賠償官司宣判，高雄市政府（1994年設置箱涵的責任）、榮化、及華運分別應負起40%、30%、30%的賠償責任。2020年4月24日，臺灣高等法院高雄分院於二審判決被告高雄市政府工務局人員三人犯過失致人於死罪，各處有期刑期2年6月至3年6月不等，其餘包括李長榮化工與華運公司被告九人，因未違反注意義務，不構成刑法上過失責任，均判無罪

名稱
媒體、政府對此事故使用的其他名稱有「高雄石化氣爆事件」、「高雄燃氣爆炸事件」、「高雄前鎮苓雅氣爆事件」、「731氣爆事件」、「81氣爆事件」等。

事件經過
事發前
7月31日20時許，高雄市前鎮區居民嗅到疑似瓦斯臭味，隨即報案，20時46分高雄市政府消防局接獲通報，約於20時50分趕到現場，轄內瓦斯公司於20時50分及21時03分回報，明確表示當地現場並無天然瓦斯管線，然而消防局卻仍持續朝「疑似瓦斯洩漏」方向處置。由於當地有輕軌工程，一度以為是施工挖斷瓦斯管線，延誤遏阻大規模氣爆發生之良機。稍晚，高市府向中油公司尋求當地管線資訊，中油公司雖回報無中油管線經過該處，但監察院認為中油未善盡災害防救法賦予「公共事業應主動蒐集、傳達相關災情」之責，而予以糾正。事發現場混亂無序失措，高雄市政府未能落實指揮權轉移以確保現場指揮體系一元化之規定，且平時石化災害防治演練不足使現場消防局人員誤判情勢，加上未善加利用隨身佩帶的可判斷現場危害氣體之濃度的5用氣體偵測器，導致現場部署及封鎖延滯。消防員僅以水霧稀釋氣體、管制交通，並未疏散當地民眾。現場人員不知當時已有大量液態丙烯汽化，隨著排水箱涵流動向外不斷擴散，先往三多商圈方向流進凱旋三路箱涵，並沿著凱旋三路箱涵往北、往南擴散至三多一路、一心一路地下。
21時30分，高雄市政府環境保護局稽查人員會同消防局抵達二聖、凱旋路口進行採樣，並於21時46分請求行政院環境保護署南區毒災應變中心支援。高雄市政府工務局及消防局則於21時50分通知管線圖上記載的台灣中油公司、中國石油化學工業公司、台灣電力公司、臺灣鐵路管理局等管線所有人到場，然而第一時間並無通知榮化公司。於採樣查漏期間，影響範圍逐漸擴大，消防局又陸續出動人員至前鎮、苓雅區各點進行搶救，自21時16分起至22時15分止，共有六處派駐消防人員（前鎮區瑞隆路412號、崗山西街與崗山中街、廣東三街和汕頭街口、苓雅區三多一路267號附近、前鎮區一心一路162號、民瑞街和中山三路口）。22時22分，前鎮區崗山西街301巷9號，發生水溝蓋氣爆。22時23分，環保署南區毒災應變中心人員到達現場。22時40分，消防局長陳虹龍僅電聯要求中油、中石化切斷管線輸送。23時20分（市府說法，另一說為23時55分，然環保署表示為隔日6時55分），環保署確認氣體為丙烯，其中22時19分於二聖路、凱旋路口之鋼瓶採樣，驗出丙烯濃度為13,520ppm，超出人體忍受範圍近兩百倍。

事發後
約在7月31日23時56分以後，凱旋三路、二聖路、三多一路一帶發生連環氣爆，人孔蓋炸飛，三條路數百公尺柏油路被炸毀，據目擊者指出，爆炸火焰衝上十五樓高，火球直徑約十五公尺，當時已到達現場的約20多名警消、義消，首當其衝，被緊急送醫治療。有消防車墜入炸毁塌陷的路面。有民眾在爆炸中從三多一路路面被拋至四樓樓頂，也有汽車被炸飛到三樓樓頂。
8月1日2時之後，爆炸告一段落。受爆炸影響的區域有：三多一路（含283巷一至四弄）、武慶三路（至178巷口）、三多二路（福德三路至凱旋路口）、凱旋三路（含臺鐵前鎮車場）、一心一路（凱旋路至光華路口）、光華三路與中山三路口（五號船渠截流站）、英祥街、英明路、二聖路、新富路、瑞興街、瑞隆路、瑞和街、崗山西街、和平二路。總計氣爆事故波及範圍達6公里，其中有4.4公里的市區道路被摧毀，影響範圍達3平方公里。三多一路、凱旋三路、一心一路、瑞隆路等多處路段沿下水道、管線炸開、塌陷。鄰近事故現場的臨港線三多二路平交道部分路軌隆起位移，警報機及圍籬傾倒；人孔蓋飛進台鐵高雄機廠廠區內。由於石化氣體沿著市區雨水下水道系統擴散，苓雅區三多一路的下水道最大，蓄積的氣體也最多，是氣爆死傷最多的路段。
根據高雄地檢署起訴書，此次事故造成32人死亡、321人受傷。罹難者中，包含5名警消、2名義消，並造成22名警義消輕重傷。其中事故後失蹤的消防局主祕林基澤和瑞隆分隊小隊長劉耀文，兩人遺體直到9月20日才在工程人員準備進行防颱疏濬與排水工程時，於二聖凱旋路口的箱涵處發現。氣爆造成當地供電設備、通訊線路、自來水管和天然氣管線嚴重受損，並造成多戶停電、停氣、停水、停話等。

事故原因調查
事發隔天高雄市政府於8月1日派員至中油前鎮儲運所，蒐集業者管線操作紀錄。發現華運公司到李長榮化工大社廠間，管徑四吋的丙烯輸送管線出現壓力異常。該管線為現有三條丙烯輸送管線中，唯一於7月31日有輸送紀錄者。經比對華運公司及李長榮化工管線操作紀錄，發現31日晚間8時43分21秒，管線壓力異常下降，從每平方公分約40公斤下降至13公斤。李長榮化工大社廠於8時55分去電華運表示沒收到丙烯，華運於9時20分重新輸送，但發現輸送管壓力未上升後再度停止。雙方於晚間9時40分至10時10分間將閥門關閉，進行管線壓力測試後認為管線無漏，於10時15分再次恢復供料，至11時35分華運停止丙烯輸送。高雄市政府估計事故前三小時，至少有132分鐘持續輸送丙烯，估算有十公噸外洩。一般化工業界在管線輸送時只看得到輸送端與接收端己方資訊，沒有一家公司可以看到兩家公司的壓力，就像家用的瓦斯表，瓦斯公司有儀器可看出氣體壓力的變化，但是家裡不會有可以看到壓力的儀器。因輸送端同時有輸送時的壓力及流量，所以華運應該可以判斷是否有外洩的可能性，榮化為接收方，只看得到流量的變化，以及接收端穩定的持壓。當天操作過程中，榮化未接到華運通知管線有丙烯外洩。歷經三個多小時，無法阻止高雄前鎮氣爆的發生，事後也引生了「倚賴業者自主管理是否足以防災」的重要討論。
高雄地檢署於8月1日查扣擁有管線的榮化、中油、中石化、欣高瓦斯、欣雄瓦斯等五家公司電腦紀錄，及氣爆現場的施工單位資料。隔日於二聖一路、凱旋路口炸開的下水道箱涵內發現榮化的四吋管線有長約七公分、寬約四公分的長方形破洞，缺口處只剩厚度約0.2公分的鐵片，疑由內往外翻，但未脫落，推測為可能漏氣點，於5日會同工研院和金屬工業中心將該管線鋸下送交化驗。該處經查有三條管線，分別為榮化四吋丙烯管、中石化六吋丙烯管及中油八吋乙烯管。其中有破洞的李長榮化工管線為1991年底由中油興建，在1994年管線工程經試漏試壓清洗無虞後視為完工，福聚在付清工程尾款後，產權由福聚擁有，在李長榮化工於2006年併購福聚後隨之接手，自此管線產權屬於李長榮化工。華運公司則受李長榮化工委託輸送丙烯，丙烯的輸送或停止，需經輸送方與接收方雙方合意，才執行操作。管線檢測是由中油委託金茂公司進行，每一季進行區域檢測，但中油與榮化間並無維修合約。中油、中石化管線經吹驅、頂水測壓作業，確認均無漏洞，而榮化管線於二聖和凱旋路口的破洞則為該管唯一漏氣處。
經專家鑑定發現地下排水箱涵系施工後而將本案氣爆管線包覆於內，導致鏽蝕管壁減損至一定程度後，因無法承受管內壓力而破損，進而造成石化氣體或液體外洩。中油發言人張瑞宗表示，當年管線施工時曾因發現下水道箱涵而更改設計，推測是後來施工的下水道工程，將管線包覆進去。8月20日，高雄地檢署會同工程人員開挖箱涵上覆土，之後發現管線進入箱涵的連接處塞有保麗龍，初步研判應是先有管線，之後施作箱涵包覆管線時，使用保麗龍以避免損及管線。至於氣爆肇事箱涵南側，另有一箱涵載於設計圖上，但只施作7.2公尺，就以鋼板加混凝土封死。
根據監察院的糾正案文所述，此案氣爆管線與其他2條管線自1994年中油公司埋設完工啟用後，未確實落實「緊密電位測試作業」，實際執行檢驗次數與條例規範之次數並不相符，且於2007年的檢驗報告早已顯示本次氣爆案區之電位值異常，然而中油卻忽視並未採取任何警事作為；而箱涵則為高雄市政府負責承辦，自規劃設計、監工至驗收皆為其責任歸屬，卻在長達23年的時間，從未執行適當維護、巡檢、或遷移管線的事宜。不僅高市府工務局怠忽職守，未適時更新、抽驗以確認管線圖資的正確性，且經高雄市政府等單位調閱管線圖，連該箱涵位置皆遍尋不著，建造單位及建造時間皆無法確認。在氣爆發生後，尚未查明箱涵權屬時，高雄市政府率爾發表背離事實的言論，更將「未通知李長榮化工公司」的關鍵缺失推給「中油公司遲未透露」。
高雄市副市長吳宏謀於8月7日表示，市府是綜合所有蒐集的圖資，判定氣爆箱涵應屬1991年至1992年間的崗山仔二之二號道路排水幹線工程。依高雄市政府水利局正式對外表示，有關排水箱涵之管理維護工作，旨在有效管理本市公共排水，確保排水順暢，且箱涵屬危險場域，不宜隨意進入，平常均作路面外觀檢視，僅就下陷等損壞部分或有影響排水之淤積、阻塞等情形，特別進入檢修。經查該氣爆箱涵迄今其路面無損害下陷或淤積、阻塞等異常現象，排水功能正常，尚無特別進入箱涵檢視之必要。又巡查人員縱有進入箱涵，亦僅檢視有無阻塞、損害等影響排水之部分。

審理
刑事訴訟
2014年12月18日，經高雄地檢署偵結，依失火罪、準失火罪、業務過失致死、業務過失傷害、業務過失致重傷害等罪嫌起訴1991年至1992年間承辦排水箱涵施工之高雄市政府工務局人員三人、李長榮化工公司董事長、李長榮化工大社廠廠長及氣爆當晚輪值的榮化員工四人和華運公司員工三人等共12人。2018年5月11日，臺灣高雄地方法院於一審判決被告12人全數有罪，刑期由4年到4年10月不等，以高雄市政府工務局人員三人4年10月最重。但高雄市政府與法界人士指出，即使管線經過排水箱涵，若檢測及維修時有去注意，就不會造成鏽蝕或破損，且管線完工後，後續的使用、保養、維修，都不是由高雄市政府負責，市府認為不應該牽強認定驗收疏失行為與氣爆有直接因果關係。2020年4月24日，臺灣高等法院高雄分院於二審判決被告高雄市政府工務局人員三人犯過失致人於死罪，各處有期刑期2年6月至3年6月不等，其餘包括李長榮化工與華運公司被告九人，因未違反注意義務，不構成刑法上過失責任，均判無罪。

監察院糾正
2015年3月20日，高雄地方法院首度針對公務員涉案部分進行準備程序，傳喚為當年負責氣爆箱涵設計驗收的現任高市府養工處長趙建喬（時任下水道工程處幫工程司）、負責箱涵監工的下水道工程處前工程員邱炳文及負責複驗的下水道工程處前副工程司楊宗仁。庭訊時趙建喬等3人皆表示執行監工時均依照契約內容，並無過失所以「不認罪」；然而審判長則不認同，反問律師「主驗只要在馬路上東張西望就好了嗎？」，表示主驗應實際參與驗收而非草率了事。

資訊公開
為有效提供災民司法協助，進一步展開債權讓與由高雄市政府代位求償的工作，及確保災民能完整收到慰問金，與核實捐款運用去向和監督用途，民間人士透過訴願向政府機關申請資訊公開請求相關資料，以利下一步法律行動的動作。在相關申請文書中，債權讓與契約條款和切結書，高雄市政府律師資詢費支付對象與款項來源，家戶慰問金發放對象實際居住地與設籍地清單，以及捐款時寄辦理計畫及相關細目。

救災處理
8月1日00時03分，高雄市緊急醫療資訊整合中心啟動大量傷病患機制，高雄市各大醫院提供緊急救護，如有必要則將傷患轉送至臺南。高雄市政府並於8月1日0時40分立一級災害應變中心，管制相關路口，宣佈撤離武慶路以西、二聖路以北、民權路以東、三多二路以南區域內的所有居民至高雄市立文化中心與鄰近學校（光華國中、中正高工、五權國小、樂群國小、瑞祥高中、光華國小、瑞豐國小、獅甲國中、民權國小）或竹西里活動中心避難，且於福德三路、三多路口備有公車協助撤離。8月3日晚間另在七賢二路上的普賢寺及勞工公園內的勞工育樂中心獅甲會館開設2處收容安置所。8月6日加開一處位於三民區芝豐飯店為收容安置所。8月1日及2日前鎮區、苓雅區停止上班上課；凡前鎮或苓雅區居民，亦停止上班、停止上課。許多大樓疏散住戶，路邊站滿居民，許多人夜宿公園、足球場避難。市府在數個學校與文化中心開設收容中心，以收容災民，人數最多時，高達1200人。行政院則於8月1日凌晨1時開設中央緊急災害應變中心。

國軍派兵出動支援
中華民國國防部災害應變中心配合中央災害應變中心於8月1日凌晨1時完成一級開設，第四作戰區災害應變中心亦同步開設，開始動員中華民國國軍派兵支援救災，並調派陸軍第八軍團指揮部與海軍陸戰隊指揮部所屬部隊官兵1307人、50車，另外陸軍步兵訓練指揮部及國防部憲兵司令部第二0四指揮部也派出官兵、機具協助救災，包括派遣陸軍化學兵第三九群到現場偵測殘留燃氣、陸軍資電第七五群、陸軍工兵第五四群、陸軍砲兵第四三指揮部及陸軍裝甲第五六四旅土石清運、協助清理家園，載運重物。

中央政府與各縣市支援
中央災害應變中心調派內政部消防署特種搜救隊5人、2車，高雄港消防隊消防員15人、6車，行政院環境保護署毒災應變隊11人，另協調臺南市政府消防局消防員45人、22輛消防車，屏東縣政府消防局消防員9人、4輛消防車，共計1392人、84車支援搶救，另外臺東縣消防局、嘉義市政府消防局、臺北市政府消防局、新北市政府消防局、桃園市政府消防局、臺中市政府消防局、彰化縣消防局等各縣市消防局也陸續派遣消防隊員南下支援協助救災。總計調度消防隊員累計764人次、240車次、45台生命探測器及21隻搜救犬積極搶救。

其它支援
台積電公司8月5日進駐高雄氣爆參與民宅修繕、臨時道路鋪設、搭建臨時便橋等救災。
慈濟在氣爆發生後，當地慈濟志工深夜分工前往醫院協助及後續協助。
網路社群g0v 零時政府提供各項資訊與捐助物資與志工募集等協助。
Madhead捐款300萬
青暘企業捐贈救災用途的氣球燈放置在指揮中心。
川湖科技集團捐款1000萬

災後處理
募款活動
高雄市政府發言人丁允恭於氣爆後表示，不排除動用第二預備金救災。高雄市長陳菊也於氣爆後公布市府社會局救助金專戶對外募款。臺北市政府社會局於氣爆當日通過法定程序，自市府重大災害民間捐款專戶提撥救助金予罹難者家屬。全家便利商店自8月2日凌晨起開放民眾藉FamiPort進行小額捐款，此部分捐款逾新臺幣二億八千萬最後匯至高雄市社會局專戶。臺北聯營公車307路線則於8月5日全線義跑一天，當日營收全部交付高雄市社會局統籌運用。 臺灣各電視媒體也分別於8月7日及9日舉辦電視募款晚會。
高雄市政府於8月12日成立「高雄市政府81石化氣爆民間捐款專戶管理會」，管理會由副市長李永得擔任召集人，其他管理會委員包括四名市府代表、專業團體成員七人、民間團體三人及災區代表二人等共17位。高市府社會局於8月14日宣布，當日捐款總金額已逾新臺幣31億元，達到30億元募款目標，自8月15日停止勸募活動。但市府並未停止接受捐款，累計捐款至9月4日已達到40億元。至2014年12月18日，捐款總金額44.8億，核定辦理計畫44案共37.5億，執行金額15.5億。

公益單曲
《阮的故鄉。高雄》是由一群音樂人於2014年高雄氣爆事件後所錄製的一首公益歌曲，旨在藉由大合唱來激勵各界攜手面對這場不幸意外。2014年高雄氣爆事件發生後，為了鼓勵社會各界一起攜手面對這場突如其來的重大不幸意外，音樂製作人蔡志展譜出詞曲，並召集108位音樂人與廣播人錄唱、拍攝影片，跟據報載，整個過程只花了短短3天，這首易於傳唱的台語歌《阮的故鄉•高雄》便誕生了。

影響
民生影響
最多時曾造成29,789戶停電、23,642戶停氣、13,500戶停水、2,780戶停話、69座基地台損毀、1處中油加油站停業、98所學校停課，共影響32,968戶、83,819人；截至2014年8月6日下午3時，尚有636戶停電、4,602戶停氣、560戶停水、110戶停話、2座基地台待檢修、1處中油加盟站停業。
為了配合災害搶修作業以及加速道路修復考量，台灣電力公司暫時先將輸送天然氣管關閉，南部發電廠4部機組自8月1日22時30分起停止發電，系統減少約110萬瓦的電力。
停班停課：8月1日及2日前鎮區、苓雅區停止上班上課；凡前鎮或苓雅區居民，亦停止上班、停止上課。8月3日三多二路以南、光華路以東、一心路以北、凱旋三路以西範圍內停止上班、上課。8月4日前鎮區竹東里、竹內里、竹南里、竹西里、瑞竹里，及苓雅區林榮里、英明里、朝陽里、福隆里、福海里、福人里、福東里共12里停止上班、上課，中正高工、三信家商、國際商工、光華國中、英明國中、樂群國小、五權國小、光華國小、福康國小停止上班、上課。8月5日、6日、7日同以上各里停止上班，另五權國小停止上課、正常上班。8月8日同以上各里停止上班；因應豪大雨，導致石化氣爆管制區內部分路段嚴重積水，中正高工、三信家商、國際商工、英明國中、光華國中、樂群國小、光華國小、五權國小停止上課、正常上班。8月11日同以上各里及前鎮區竹北里、瑞豐里，苓雅區福康里停止上班、上課。
有媒體報導稱，一些宵小趁機進入疏散的空屋行竊。
2014年8月2日至8月15日，連續幾天豪雨等級的陣雨，因排水系統遭受爆炸損壞，造成當地積水，一些地方水深及腰。
2014年8月8日，一心路、凱旋路口因不明氣體外洩，現場封鎖，並再次撤離居民。

交通影響
交通部臺灣區國道高速公路局宣佈暫時封閉中山高速公路的高雄交流道三多路出口。
高雄市公車多條公車路線亦受到氣爆之影響停駛、提前改道及取消停靠（紅16、紅18，兩線8月1日停駛；11、26、37、52、三多幹線、72A、72B、81、82、83、100、環狀幹線168東、168西、紅12、8001改道行駛），另加開3線救災專車，採隨招隨停模式；8月5日起紅16全線恢復正常行駛，8月6日起公車路線陸續恢復正常行駛。
高雄市公共腳踏車有3站（英明國中站、福裕停車場、光華公園站）位於警戒範圍內，已暫停營運（於8月6日重新開放營運）。
高雄市區道路交通管制，8月1日封鎖武慶路以西、二聖路以北、民權路以東、三多二路以南區域，至8月4日已縮小至僅剩三多路（武營路－和平一路）、凱旋路（四維一路－籬仔內路）、二聖路（和平路－武慶路）、一心路（光華路－凱旋三路）。
臺灣鐵路局：高雄臨港線嚴重受損，導致臺鐵高雄機廠列車無法如期出廠營運，檢修到期之列車亦無法如期進廠檢修，衝擊臺鐵列車調度及營運。

工業影響
高雄市政府8月1日下令，行經市區的石化管線全面關閉，華運倉儲及中油共四條乙烯、丙烯及苯等原料管線停止輸送，李長榮、中石化、台聚、亞聚、台氯、東聯、國喬等七家業者將因而缺料，可能有停產及減產危機，其中中油輸送給中石化、國喬，以及華運倉儲輸送給李長榮化工的三條管線都經過氣爆事故地點，因此被要求清空管線內殘餘原料。
李長榮化工於8月5日宣布自6日起停工四天。高雄市政府於8日勒令榮化大社聚丙烯廠停工，該廠年產能40萬公噸，以普通級聚丙烯外銷報價每公噸1,510美元計算，單月營業損失逾15億元。

政治影響
2014年8月7日，高雄市長陳菊為市府未掌握管線資料，內部橫向聯繫不足公開道歉，但表示市府並未說謊。隨後副市長吳宏謀、水利局長李賢義、工務局長楊明州、捷運局長陳存永，也於同日向市長陳菊集體請辭。市長陳菊在氣爆救災第一階段任務完成後准予辭職，並於8月22日起生效。吳宏謀、李賢義、楊明州調任參事，陳存永則改任秘書處長。市長陳菊在11月舉行的地方公職人員選舉連任後，吳宏謀、楊明州分別在新的市長任期回復副市長及工務局長原職，李賢義被延攬到臺中市政府擔任副秘書長，陳存永則屆齡退休。
經濟部長張家祝在被民進黨立委陳其邁於8月7日的質詢中，屢次以沒有去高雄參加氣爆公祭為由譴責後，於同日晚間以書面聲明方式請辭，聲明中以在野非理性杯葛、癱瘓政務，感慨臺灣政治環境不佳為辭職主要原因。

後續相關爭議
三不政策
儘管朝野立委期望提高災後重建的層級並成立「高雄氣爆災後重建委員會」，總管所有災後相關事宜，不過行政院認為高雄氣爆事故規模有限，現有預算、政府機構足以應付，確定「不立專法、不設專責機構，不編特別預算」三不原則，地方政府可動用災害預備金、調整年度及隔年度預算、或將民間捐款專款專用在相關重建，金額用罄後，中央再予以支援。
此項決定引發在野黨民進黨政治人物的批評，認為行政院的決定「冷血」。

公文字數之爭
氣爆後，高雄市政府擬定公文向馬英九政府請求重建經費，然而媒體報導行政院告訴媒體，「高雄市府僅靠一頁的A4紙就想要中央補助19億，實在誇張。」
引起高雄市政府反駁公文後方有附件，以及地方民意代表批評中央政府無情。

「不要搭舞台給高雄市政府」
2014年，國民黨執政時有二個黨政平台：中山會報及立院黨團會議，是黨政大平台；各部會次長、主秘與黨秘書長的「協助政務推動工作文宣平台」，則是黨政小平台。
新新聞報導，2014年8月5日，中國國民黨副主席兼秘書長、總統府秘書長曾永權召開黨政小平台會議，會議中，曾對經濟部說，「不要搭舞台給高雄市政府，讓經濟部處理石化管線是送舞台給高雄市政府來卸責。」曾永權認為，管線是地方政府的權責，因為縣市政府工務局都有管線科，誰核可就誰管理，高雄市政府責無旁貸，卻在第一時間推給經濟部，經濟部要嚴格防守，不能鬆懈，以免成為地方卸責的最佳藉口。 
新新聞於報導前曾直接向曾永權查證，曾永權當時以正在「主持會報」為由，掛上電話，不再多說。
報導刊出後，曾永權僅透過國民黨文傳會以新聞稿做出兩點澄清，未做進一步說明： 

新新聞所刊登關於他本人之說法，並非事實。
當天曾副主席於會中所表示者，係指當時高雄氣爆事件尚有兩人列為失蹤，搶救工作仍在進行，如要討論管線問題，建議應以高雄凱旋路氣爆現場之管線為主，才不致延誤救災時機。

國營重工業事業總部南遷
高雄市的統籌分配款較臺北市相對有限，卻長期承受石化工業的汙染及意外風險，中油因此常被批評「生雞蛋在台北，放雞屎於高雄」。2014年，高雄市議會通過《高雄市既有工業管線管理自治條例》，要求業者必須在2015年底前把公司設籍高市並繳交管線費，否則將不得使用安裝於高雄市的既有管線。市政府粗估，此案可為高市稅收增加約二十五億元收入。然而，高雄市政府的動作不獲中央支持，行政院長毛治國認為該條例違憲，法務部也發函予經濟部，指出該條例「違反地方制度法」，故罰則無效。高市府不滿指出，這是地方政府因應氣爆事件的政策調整，中央政府則未提出任何解決辦法。
中油公司的不具名代表於2015年3月對外表示：「總部地點和管線管理無關，且管線遍布全台，若各縣市政府都提出相同要求，該如何處理？因此建議可透過成立『南部管理中心』的方式解決管線管理問題。」此一發言被視為中油對高市府政策的消極應對。
2016年1月16日，中央執政的國民黨在總統選舉中落敗，政府確定即將易幟。1月19日，中油發言人張瑞宗回應相關議題時表示：「中油是國營事業，須依法行政，南遷與否都會尊重政府決策及指示。」此發言一反該公司此前的消極態度。此外，即將交接卸任的馬英九政府經濟部長鄧振中對於遷廠決策亦持看守立場。
2016年6月，新任經濟部長李世光明確表示，中油總部南遷已經確定，今年將完成設籍。

石化專區爭議
江宜樺為首的行政院於氣爆後迅速提出在高雄設立「石化專區」的概念，引此爭議。高雄市小港區沿海6里上百居民於氣爆後第三周群集怒吼，抗議長期承受重工業污染的家園，再次淪為氣爆災變後的犧牲品。里長們齊聲表達訴求，堅決反對行政院讓石化產業進駐大林蒲。里長們表示，「大林蒲及鳳鼻頭居民長期承受台電、中油及中鋼等工業汙染，致癌率高。南星計畫原先說是蓋海岸公園、做遊艇碼頭，誰知道現在竟變成遊艇廠區和石化專區，都在污染地方。」鳳興里里長洪富賢陳訴，中央政府要在南星設置石化專區，是一種「只在乎財團的利益，卻罔顧沿海6里居民死活」的行徑。
「國光石化為白海豚可以取消，台南六輕為黑面琵鷺可以不蓋，但為何不好的東西都會想到大林蒲？」他們要捍衛居住正義。
鳳森里里長陳信雄也訴說，「大林蒲已被工廠包圍，石化一旦出事，他們將無處可逃。」

時任副總統吳敦義
時任副總統吳敦義被問到高雄氣爆管線誰批准？ 吳敦義：「跟我無關」。 後來24年前公文曝光證明當時吳敦義擔任高雄市長時批准埋管。

中油態度
2014年8月，高雄發生氣爆過後，台中大肚居民詢問中油其油槽管線的所在位置卻得到中油回應：「難以提供」。

後勁第五輕油裂解廠遷廠議題
五輕自興建起始便爭議不斷，議題橫跨李、陳、馬等人執政時期，當地居民多年來多次以強烈手段抗議設廠。行政院院長郝柏村曾與居民協議遷廠，不過直到2015年12月31日，中油仍未履行此一承諾。2016年1月1日早上，中油高雄廠高層在大批媒體前再次承諾，11日的說明會將會提出完整的說明，然而在說明會中，中油副總經理吳清陽、執行長李順欽等人對相關議題仍表示「超過權限」，而遭到後勁居民拍桌怒斥。1月18日，李順欽提出「中油高雄煉油廠工廠拆售與半屏山儲運站說明」，表示需三年時間才能處理執行四十二座儲槽（卅座油槽、十二座水槽），以及廿九個油廠的標售，但他不能單方面決定此事。

後續處理
如何不再發生氣爆
路面號誌應清楚標示何處有工業管線通過、管線內送什麼物質、外洩時會有什麼味道、看到哪些現象應該要撤離。

三方協議
2015年7月17日 高雄氣爆屆滿周年前夕，高雄市政府、李長榮化工、華運倉儲順利達成史無前例的官民和解。其中，榮化願意在法律責任未經法院確認前，基於體恤家屬而同意先墊付罹難者每人賠償新台幣1200萬元，未來視法院判決結果三方再行分攤。高雄市副市長許立明則強調，是由榮化先墊付，不是先賠。

傷者/罹難者和解
2015年11月18日 高雄氣爆32名罹難者家屬與市府、李長榮化工等業者求償協議，已全數達成和解並於高雄地方法院完成公證，每名罹難者和解金1200萬元，最遲分4年付清。和解金先由榮化墊支，待法院責任判決確定後，再依照比例分擔。2018年5月9日 氣爆重傷者近全數和解

全面復工
2015年11月19日 歷經六次審查會議、三階段核准，高雄市政府終同意李長榮化工大社廠全面復工。

民事訴訟
2016年8月31日 法院認定：發生氣爆案原因是【排水箱涵內之4吋管線施工有便宜行事情況，致管線銹蝕破損，最後導致其內運送液態丙烯外洩而發生爆炸】，而排水箱涵為公有公共設施，故被告公共設施之設置顯有欠缺。被告高雄市政府依國家賠償法第3條第1項規定就公有公共設施設置之欠缺，負國家賠償責任。2016年11月15日 受害車主求償 高雄氣爆首例國賠定讞。2017年3月4日 東南客運因氣爆車損提國賠 一審判市府賠64萬餘元。

過失責任
2018年6月22日 高雄地方法院宣判：認原告高雄市政府之過失比例應為40％、被告榮化公司等7人為30％、被告華運公司等4人為30％。

善款濫用
依監察院調查高雄731石化氣爆災害事件捐款支用妥適當性一案之回應說明，有下列幾項顯有疑義  
用以汰換值班台破舊座椅196,100元
赴日本考察石化管線減災管理84,084元
搭設遮陽棚89,561元
購置薪資管理系統、E化公務系統整合暨財產管理及訓練證照管理系統開發建置810,000元
高雄市政府法制局為行使損害賠償請求權而委任律師時，無視請求權金額大小，即使個案起訴請求金額未達1萬元，甚至僅400元，仍以1萬元之律師酬金進行起訴，顯不具經濟實益
觀光局辦理106年泰國市場推廣行銷計畫，因公出國參加推廣活動，實際行程均上午進行赴當地景點參觀，下午始赴觀光推廣會參與活動，與預定計畫行程存有差異，核與推廣高雄觀光之出國目的未盡相符 
該府文化局將氣爆捐款用作「高雄市731氣爆紀念裝置藝術」設施維護費使用，顯與氣爆災害事件無直接關聯，亦有違失。該款項共 3600 萬元。

各方反應
中華民國總統馬英九取消原定行程，坐鎮中央災害應變中心，而後前往高雄802醫院探視傷者，並分別明令褒揚本事故殉職的七名高雄市消防人員。
行政院長江宜樺與行政院南部中心主任楊秋興前往災區。
行政院宣布全國8月5日～7日，降半旗三天，以悼念復興航空222號班機空難、高雄氣爆事故罹難者。
監察院長張博雅表示痛心，並要求新任監察委員默哀。
不少藝人在事後大力協助死傷者家屬。捐款者有五月天、蔡依林、周杰倫、江蕙、林志玲、畢書盡、陳勢安、蕭敬騰、蕭亞軒、羅志祥、楊丞琳、林俊傑、何潤東、明道、吳克羣、丁噹、郭采潔、安以軒、蕭薔、林昕陽、嚴爵、家家、于美人、鈕承澤、楊伊湄、陳奕、蔡阿嘎...等藝人。提筆創作者有韋禮安、徐佳瑩、黃建為、陳樂融、蘇打綠（《烽火》）、江蕙（引用《博杯》）、謝銘祐《毋甘》。親自獻唱者有「梁文音（《親愛的小孩》）。透過社交平台祈福者有黃小琥、許富凱、蕭閎仁、S.H.E、林宥嘉、炎亞綸、潘瑋柏、柯震東、張韶涵...等藝人。
2015年1月1日，相信音樂旗下藝人五月天、嚴爵、紀家盈、宇宙人、乱彈阿翔、丁噹、MP魔幻力量與麋先生及黃小琥在重災區凱旋三路與二聖路路口無酬舉辦Brave New Kaohsiung! 「NEW!再創新高迎新」演唱會，獻給高雄鄉親及協助重建的無名英雄。 中国大陆中共中央总书记、国家主席、中央军委主席習近平指示国务院台湾事务办公室、中共中央台湾工作办公室和海峡两岸关系协会，分别向行政院大陆委员会、中国国民党中央委员会政策委员会大陆事务部和海峡交流基金会转达对遇难者的深切哀悼和对其亲属的诚挚慰问。 香港特首梁振英代表特區政府和市民向遇難者表示哀悼，並對他們的家屬致以深切慰問。 澳門特首崔世安代表特區政府和澳門市民，向遇難者表示深切哀悼，對其親屬和傷者致以誠摯慰問。十四世達賴喇嘛為復興航空澎湖空難和高雄氣爆祈禱。韓國、日本、美國、歐盟、英國、法國、與德國等駐台機構也先後為高雄氣爆事故，向死傷者及家屬表達哀悼、慰問之意。

類似事件
註釋
參考資料
參照

外部連結
高雄地檢署起訴書及相關文書（页面存档备份，存于互联网档案馆），臺灣高雄地方法院檢察署，2014年12月18日
高雄市政府81石化氣爆重建資訊網（页面存档备份，存于互联网档案馆），高雄市政府
高雄市政府社會局81石化氣爆善款資訊網
阮的故鄉。高雄（页面存档备份，存于互联网档案馆） (主題公益單曲-YouTube)