ফিল্ডস পদক অনূর্ধ্ব চল্লিশ বছর বয়সী দুই, তিন বা চারজন গণিতবিদকে প্রদানকৃত একটি পুরস্কার, যা প্রতি চার বছর অন্তর আন্তর্জাতিক গণিত সংঘের আন্তর্জাতিক গণিতবিদদের মহাসভাতে প্রদান করা হয়।
ফিল্ডস পদককে কোনও গণিতবিদের জন্য সর্বোচ্চ সম্মানবাহী পুরস্কারগুলির একটি হিসেবে গণ্য করা হয়। এটিকে গণমাধ্যমে গণিতের নোবেল পুরস্কার হিসেবেও কখনও কখনও বর্ণনা করা হয়েছে। তবে নোবেল পুরস্কারের সাথে এর বেশ কিছু পার্থক্য আছে, যার মধ্যে কত বছর পর পর দেওয়া হয়, কতগুলি দেওয়া হয় এবং বয়সসীমা, ইত্যাদি উল্লেখ্য। বার্ষিক উচ্চশিক্ষায়তনিক উৎকর্ষ সমীক্ষা (বিশ্বব্যাপী বিশ্ববিদ্যালয়সমূহের উচ্চশিক্ষায়তনিক মর্যাদাক্রম দ্বারা পরিচালিত) অনুযায়ী ফিল্ডস পদককে বিশ্বব্যাপী গণিতশাস্ত্রের সর্বোচ্চ পুরস্কার হিসেবে গণ্য করা হয়। ২০১৩-১৪ সালে আইআরইজি পরিচালিত আরেকটি খ্যাতি সমীক্ষা অনুযায়ী ফিল্ডস পদককে আবেল পুরস্কারের পরে গণিতশাস্ত্রের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ মর্যাদাবাহী আন্তর্জাতিক পুরস্কার হিসেবে গণ্য করা হয়।ফিল্ডস পদক বিজয়ীকে একটি অর্থ পুরস্কারও প্রদান করা হয়, ২০০৬ সাল থেকে যার মূল্যমান ১৫ হাজার কানাডীয় ডলার। কানাডীয় গণিতবিদ জন চার্লস ফিল্ডসের নামে এই পুরস্কারটির নামকরণ করা হয়েছে। ফিল্ডস পুরস্কারটির প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন; তিনি পদকটিকে নিজে নকশা করেন এবং এর আর্থিক উপাংশটির জন্য তহবিল প্রদান করেন।১৯৩৬ সালে ফিনীয় গণিতবিদ লার্স আলফোর্স ও মার্কিন গণিতবিদ জেসি ডাগলাস-কে  সর্বপ্রথম ফিল্ডস পদকে ভূষিত করা হয়। ১৯৫০ সাল থেকে প্রতি চার বছর অন্তর এই পদকটি প্রদান করা হচ্ছে। পুরস্কারটির উদ্দেশ্য গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখা অপেক্ষাকৃত নবীন গণিত গবেষকদেরকে স্বীকৃতি ও সমর্থন প্রদান করা। ২০১৪ সালে ইরানি গণিতবিদ মারিয়াম মির্জখনি প্রথম নারী হিসেবে ফিল্ডস পদক জয় করেন। সব মিলিয়ে ২০১৮ সাল পর্যন্ত ষাট জন গণিতবিদ এই পদকটি বিজয় করেছেন।

Conditions of the award
The Fields Medal has for a long time been regarded as the most prestigious award in the field of mathematics and is often described as the Nobel Prize of Mathematics. Unlike the Nobel Prize, the Fields Medal is only awarded every four years.  The Fields Medal also has an age limit: a recipient must be under age 40 on 1 January of the year in which the medal is awarded. The under-40 rule is based on Fields's desire that "while it was in recognition of work already done, it was at the same time intended to be an encouragement for further achievement on the part of the recipients and a stimulus to renewed effort on the part of others."  Moreover, an individual can only be awarded one Fields Medal; laureates are ineligible to be awarded future medals.First awarded in 1936, 60 people have won the medal as of 2018. With the exception of one Ph.D. holder in physics (Edward Witten), only people with a Ph.D. in mathematics have won the medal.
-->

পুরস্কারপ্রাপ্তির শর্তাবলী
ফিল্ড্‌স পদকের মাহাত্ম্য বোঝাতে প্রায়শই একে "গণিতের নোবেল পুরস্কার" বলা হয়ে থাকে। তবে এই তুলনাটা পুরোপুরি ঠিক না, কারণ কেবল প্রতি চার বছর অন্তরই ফিল্ডস পদক দেয়া হয় এবং পদকপ্রাপ্তের বয়স অবশ্যই ৪০ বছরের বেশি হতে পারবে না (নিখুঁতভাবে বললে, পদকপ্রাপ্তের ৪০ তম জন্মবার্ষিকী পুরস্কার দেয়ার বছরের ১ লা জানুয়ারির আগে হতে পারবে না)। তাছাড়া নোবেল পুরস্কারটি যদি একজন পান অর্থাৎ যদি ভাগাভাগি না হয়, তবে নোবেল বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্যের (US$১.৩ মিলিয়ন) তুলনায় ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর প্রাপ্ত অর্থমূল্য অনেক কম। আর ফিল্ড্‌স পদক সাধারণতঃ কোন একক ফলের জন্য নয়, বরং গণিতের কোন এক বা একাধিক শাখার উদ্ভাবন বা ব্যাপক উন্নয়নের জন্য প্রদান করা হয়; এজন্য এই অনুষ্ঠানে সরাসরি উদ্ধৃতির পরিবর্তে অভিনন্দন বক্তব্য রাখা হয়।
গণিতে আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুরস্কার রয়েছে, তবে এগুলি আজীবন কৃত কাজের উপর ভিত্তি করে প্রদান করা হয় বলে কোনটাই নোবেল পুরস্কারের সাথে তুলনীয় নয়। ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ীর সবচেয়ে বড় সম্মান হলো আইএমইউ বা বিশ্ব গণিত সমাজ কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ।

ফিল্ড্‌স পদক বিজয়ী গণিতবিদগণ
লক্ষণীয় ঘটনাসমূহ
পূর্ব ইউরোপে সোভিয়েত সেনাবাহিনীর আক্রমণের প্রতিবাদে ১৯৬৬ সালে অ্যালেক্সান্ডার গ্রোথেন্ডিয়েক মস্কো'তে স্বয়ং তাঁর জন্য আয়োজিত ফিল্ডস পদক অনুষ্ঠান বয়কট করেন। ১৯৭০ সালে সের্গেই পেট্রোভিচ নোভিকভ তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারণে নাইসে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি।
১৯৭৮ সালে গ্রিগরি মার্গুলিস, তাঁর ওপর সোভিয়েত সরকার কর্তৃক আরোপিত নিষেধাজ্ঞার কারণে হেলসিঙ্কিতে আয়োজিত কংগ্রেসে এসে তাঁর পদকটি গ্রহণ করতে পারেননি। পুরস্কারটি তাঁর পক্ষ হয়ে জ্যাকুইস টিটস গ্রহণ করেন এবং ভাষণে বলেন:

 কোন সন্দেহ নেই যে, আমার মতো এখানে উপস্থিত আরও অনেকেই অনুষ্ঠানে মার্গুলিস না আসতে পারায় দারুনভাবে আশাহত হয়েছেন। আমি ভীষণভাবে আশা করেছিলাম যে, হেলসিঙ্কি শহরের দোহাই দিয়ে হলেও এমন একজন গণিতবিদের সাথে আমার সাক্ষাত ঘটতে যাচ্ছে যাঁর কাজের মাধ্যমে আমি তাঁর সাথে পরিচিত এবং যাঁর প্রতি রয়েছে আমার গভীর শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা। [১]
১৯৮২ সালে ওয়ারশতে অনুষ্ঠেয় কংগ্রেসটি রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতার কারণে পরের বছর সরিয়ে নেয়া হয়। বছরের শুরুর দিকে আইএমইউ এর নবম সাধারণ সভায় পুরস্কার ঘোষণা করা হয়, আর পুরস্কার প্রদান করা হয় ১৯৮৩ ওয়ারশ কংগ্রেসে।
১৯৯৮ সালে আইসিএম'এ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স'কে ফার্মার শেষ উপপাদ্য'র প্রমাণের স্বীকৃতিস্বরূপ ফিল্ডস পদক কমিটির চেয়ারের অধিকারী ইউরি ম্যানিন আইএমইউ'র সর্বপ্রথম রৌপ্য ফলক প্রদান করেন। ডন জ্যাগিয়ার এই ফলকটিকে "কোয়ান্টায়িত ফিল্ডস পদক" বলে অভিহিত করেন। এই পুরস্কারটির বর্ণনায় প্রায়ই বলা হয়ে থাকে যে, ফিল্ডস পদক দেয়ার বছরে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে বেশি ছিল।(উদাহরণস্বরূপ, দেখুন [২])। ১৯৯৪ সালে ওয়াইলসের বয়স শর্তসীমার চেয়ে সামান্য বেশি থাকলেও তাঁকে পদকের একজন ফেভারিট বলে বিবেচনা করা হয়। তবে, ১৯৯৩ সালে প্রমাণে একটা ফাঁক(ওয়াইলস পরে তা দূর করেন) ধরা পড়ে।[৩] [৪]
২০০৬ সালে পোয়াঁকারে অনুমানটি প্রমাণের জন্য বিখ্যাত গ্রিগরি পেরেলমান তাঁর ফিল্ডস পদকটি প্রত্যাখ্যান করেন। এবং কংগ্রেসেও যোগদান করেননি।

জনপ্রিয়তা
১৯৯৭ সালে গুড উইল হান্টিং চলচ্চিত্রের কাল্পনিক চরিত্র, এমআইটি'র অধ্যাপক জেরাল্ড ল্যামবো'কে (চরিত্রটিতে অভিনয় করেন স্টেল্লান স্কার্সগাঁড) কম্বিনেটরিয়াল গণিত এ অবদান রাখার জন্য ফিল্ডস পদক বিজয়ী একজন গণিতবিদ হিসাবে রূপদান করা হয়।
আ বিউটিফুল মাইন্ড চলচ্চিত্রটিতে জন ফর্ব্‌স ন্যাশকে(চরিত্রটি রূপদান করেন রাসেল ক্রো) ফিল্ডস পদক না দেয়ার জন্য অভিযোগ করতে দেখা যায়।

আরও দেখুন
গণিতে প্রদত্ত পুরস্কার, পদক, এবং সম্মাননার তালিকা

পাদটীকাসমূহ
বহিঃসংযোগ
অফিসিয়াল সাইটগার্গী গুপ্ত ভয়েস অফ ওয়ার্ল্ডের (এনজিও) প্রতিষ্ঠাতা ও সচিব। এটি পূর্ব ভারতের দৃষ্টিশক্তিহীন এবং বিশেষভাবে সমর্থ ও অনাথ শিশুদের জন্য একটি বহু-মাত্রিক অলাভজনক সংস্থা। এটির সদর দপ্তর ভারতের কলকাতায় অবস্থিত। উত্তর কলকাতায় তার বাবার নেওয়া একটি ভাড়া বাড়িতে ছটি শিশুকে নিয়ে তিনি কাজ শুরু করেছিলেন এবং এখন এই সংস্থায় বসবাসকারী শিশুর সংখ্যা ৩০০। ব্যক্তিগত প্রচেষ্টায় চালানো এটিই একমাত্র এই রকম সংস্থা।  প্রবীর গুপ্তের আরেকটি বাড়িতে, ১৯৯৮ সালে, ভয়েস অফ ওয়ার্ল্ডের দক্ষিণ কলকাতা কেন্দ্রের কাজ শুরু হয়। আবাসিক কিন্ডারগার্টেন স্কুল, ব্রেইল ছাপাখানা এবং একটি গ্রন্থাগার এখানে অবস্থিত।
সকল বিশেষভাবে সমর্থ বাসিন্দারা, হয় অনাথ, অথবা অতি দরিদ্র পরিবার থেকে এসেছে। বিনামূল্যে তাদের শিক্ষার পাশাপাশি, ছাত্র এবং শিক্ষকেরা পর্বতারোহণ এবং ট্রেকিং সহ বিভিন্ন খেলাধূলায় অংশ নিচ্ছেন। ২০১৮ সালে, বিশেষভাবে সমর্থ বাসিন্দাদের জন্য তিনি উপকূলীয় ট্রেকিং শুরু করেছিলেন। আবাসিকদের শিক্ষা শেষ হওয়ার পর, তিনি এবং তার এনজিও, বিশেষ করে দৃষ্টিশক্তিহীন মেয়েদের পুনর্বাসনের ব্যবস্থা করছেন।

জীবন
ভারতের পশ্চিমবঙ্গে জন্মগ্রহণ করে, গুপ্ত কলকাতায় তার পড়াশুনা শেষ করেন এবং ভারতীয় রেলে চাকরিতে যোগ দেন। তার বাবা মায়ের মৃত্যুর পর, শহরের পথশিশুদের দেখে তিনি দরিদ্রদের অবস্থা অনুধাবন করেন।
তার সেবার স্বীকৃতি স্বরূপ, ভারতের রাষ্ট্রপতি রামনাথ কোবিন্দ, ৮ই মার্চ ২০১৮ সালে, গার্গীকে নারী শক্তি (নারীর ক্ষমতা) পুরস্কারে ভূষিত করেন।

মুখ্য কাজসমূহ
১৯৯২ সালে, তিনি 'ভয়েস অফ ওয়ার্ল্ড' এনজিও প্রতিষ্ঠা করেন, যারা পূর্ব ভারতে দৃষ্টিশক্তিহীন ও বিশেষভাবে সমর্থ অনাথ শিশুদের জন্য কাজ করে।
১৯৯৭ সালে, ৩০০ জন আবাসিক এবং ৩০০০ জন অনাবাসিকদের সুবিধাকল্পে, আবাসিক সুবিধাদান শুরু করেন।
২০০১ সালে, বাংলায় লিখিত প্রামাণিক রচনা ব্রেইলে পরিবর্তনের জন্য ট্রান্সলিটারেশন সফটওয়্যারের উদ্ভাবন করেন।
উচ্চশিক্ষা গ্রহণকারী দৃষ্টিশক্তিহীন মেয়েদের জন্য রিষরায় একটি বাড়ি প্রতিষ্ঠা করেন।
তার এনজিও একটি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ চালায় যেখানে বিশেষভাবে সমর্থ শিক্ষার্থীদের বৃত্তি দেওয়া হয়

পুরস্কার এবং সম্মাননা
৮ই মার্চ ২০১৮: নারী শক্তি পুরস্কার (নারী শক্তি পুরস্কার), ভারতে মহিলাদের জন্য সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ভারতের রাষ্ট্রপতির কাছ থেকে পুরস্কার নিচ্ছেন গার্গী গুপ্তরবার্ট ডেভিড কেপেল (জন্ম ১৫ জুন, ১৯৪৪) একজন আমেরিকান প্রাক্তন আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তা এবং গোয়েন্দা। তিনি নিউ হ্যাভেন বিশ্ববিদ্যালয় এবং স্যাম হিউস্টন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক প্রাক্তন সহযোগী অধ্যাপক। টেপ বুন্ডি এবং গ্যারি রিডওয়ের তদন্তে কেপেল তার অবদানের জন্য পরিচিত এবং তিনি এইচআইটিএস, হোমসাইড ইনভেস্টিগেশন ট্র্যাকিং সিস্টেম তৈরিতে সহায়তা করেছিলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
রবার্ট কেপেল বড় হয়েছিলেন ওয়াশিংটনের স্পোকানে, যেখানে তিনি সেন্ট্রাল ভ্যালি হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। স্নাতক শেষ করার পরে, তিনি ওয়াশিংটন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে যান, যেখানে তিনি উচ্চ জাম্পে অংশ নিয়েছিলেন।  পুলিশ প্রধান হওয়ার প্রত্যাশায় কেপেল তার বাবা অপরাধমূলক বিচারের জন্য অনুপ্রাণিত হয়েছিল।  তিনি পুলিশ বিজ্ঞান ও প্রশাসনে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন।  ১৯৬৬ সালে স্নাতক হওয়ার পরে, কেপেল ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত ভিয়েতনাম যুদ্ধে আর্মি ড্রিল সার্জেন্ট এবং অধিনায়ক হিসাবে খসড়া হওয়ার আগে কিং কাউন্টি শেরিফের বিভাগে কাজ করেছিলেন

কর্মজীবন
"টেড মুর্দারস" গোয়েন্দা হিসাবে রবার্ট কেপেলের ক্যারিয়ারের সূচনা চিহ্নিত করেছিল। লেক সাম্মামিশ স্টেট পার্কের প্রত্যক্ষদর্শীরা "টেড" নামের এক ব্যক্তির বিষয়ে তথ্য সরবরাহ করেছিলেন যিনি দু'জন যুবতী নিখোঁজ বলে ঘোষণা করেছিলেন।  তদন্ত চলাকালীন, কেপেল টেড বুন্ডি সহ ২৫ জনের সাথে তার অবস্হান অবধি সন্দেহভাজনদের একটি বিশাল তালিকা সংকুচিত করেছিলেন। তিনি বুন্ডির মুখোমুখি হয়েছিলেন, কিন্তু বুন্ডি কথোপকথনটি বাতিল করে দিয়েছেন। কেপেল তার সাথে আবার কথা বলতে পারার আগেই বুন্ডি গ্রেপ্তার হয়ে কারাগারে পালিয়ে গিয়েছিল।
"টেড মার্ডার্স" থেকে এগিয়ে যাওয়ার পরে কেপেল ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি ডক্টরেট প্রোগ্রামে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।  এই ১২-বছরের প্রোগ্রামটি শেষ করার সময়, তিনি ওয়াশিংটন স্টেট অ্যাটর্নি জেনারেলের কার্যালয়ের প্রধান তদন্তকারী হিসাবে পদ গ্রহণ করেছিলেন এই পদে তিনি ক্যাপ্টেন রল্ফ নেসেলুন্ডের অন্তর্ধান, এবং ডনা হাওয়ার্ডের মৃত্যুর মতো অন্যান্য অপরাধের তদন্ত করেছিলেন।
ওয়াশিংটনে হত্যার একটি সেট অনুসন্ধানের জন্য কেপেলকে গ্রিন রিভার টাস্ক ফোর্সে সহায়তা করতে বলা হয়েছিল। ১৯৮৪ সালের মধ্যে টেড বুন্ডি গ্রিন রিভার কিলারের তদন্তে সহায়তা করার আশায় রবার্ট কেপেলকে চিঠি লেখা শুরু করেছিলেন।  এই চিঠিপত্রটি দুজনের মধ্যে সাক্ষাত্কারের দিকে পরিচালিত করেছিল, যার ফলস্বরূপ বুন্ডি মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার আগে তার অজ্ঞাত অপরাধের কথা স্বীকার করেছিল।

পরবর্তী জীবন
১৯৯৫ সালে ওয়াশিংটন স্টেট অ্যাটর্নি জেনারেলের অফিসের প্রধান অপরাধী তদন্তকারী হিসাবে কেপেল অবসর নিয়েছিলেন। তিনি সিয়াটল বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুষদে যোগদান করেন। ২০০৪-এর হিসাব অনুযায়ী  , কেপেল স্যাম হিউস্টন স্টেট ইউনিভার্সিটিতে ফৌজদারি বিচারের সহযোগী অধ্যাপক ছিলেন এবং বর্তমানে তিনি টেলিকনফারেন্সের মাধ্যমে সেখানে পড়াচ্ছেন।  ২০০৭ সালে, কেপেল অপরাধী বিচারের সহযোগী অধ্যাপক হিসাবে নিউ হ্যাভেন বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেছিলেন।
কেপেল দ্য রিভারম্যানের লেখক: টেড বুন্ডি এবং আই হান্ট ফর গ্রিন রিভার কিলার, ২০০৪ সালে একই নামের একটি তৈরির জন্য টিভি চলচ্চিত্র তৈরি করেছিলেন , ব্রুস গ্রিনউডকে কেপেল চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং ক্যারি এলভিস বুন্দির চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।  তিনি ফৌজদারি ন্যায়বিচার এবং সম্পর্কিত বিষয়গুলি সংক্রান্ত অনেকগুলি পাঠ্যপুস্তকের লেখকও।

কাজ
সিরিয়াল হত্যা: পুলিশ তদন্তের ভবিষ্যত প্রভাব (1988;আইএসবিএন ০৯৩২৯৩০৮৪০ )
স্বাক্ষর খুনি (উইলিয়াম বার্নেস সহ) (1997;আইএসবিএন ০৬৭১০০১৩০২ )
খুন: পড়াশোনার এক বহুমাত্রিক আনীতত্ত্ব (জোসেফ ওয়েইসের সাথে) (1999)
সিরিয়াল কিলার তদন্তের মনোবিজ্ঞান: দ্য গ্রিসি বিজনেস ইউনিট (উইলিয়াম বার্নেসের সাথে) (২০০৩;আইএসবিএন ০১২৪০৪২৬০০ )
রিভারম্যান: টেড বুন্ডি এবং আই হান্ট গ্রিন রিভার কিলারের (উইলিয়াম বার্নেসের সাথে) (১৯৯৫);আইএসবিএন ০৬৭১৮৬৭৬৩৬ / রিজওয়ে স্বীকারোক্তিগুলির পরে সংশোধিত, 2004;আইএসবিএন ৯৭৮০৬৭১৮৬৭৬৩৮ )
অপরাধী প্রোফাইলিং (2006;আইএসবিএন ০৭৫৯৩৮৮৭৫X )
ফরেনসিক প্যাটার্ন রিকগনিশন: ফিঙ্গারপ্রিন্ট থেকে টুল মার্কস পর্যন্ত (ক্যাথরিন এম ব্রাউন এবং ক্রিস্টেন এম ওয়েলচের সাথে) (2006;আইএসবিএন ৯৭৮-০১৩২৩২৯৪৮৪ )
সিরিয়াল সহিংসতা: মোডাস অপেরান্ডির বিশ্লেষণ এবং খুনিদের স্বাক্ষরের বৈশিষ্ট্য (উইলিয়াম বার্নেসের সাথে) (২০০৮;আইএসবিএন ৯৭৮১৪২০০৬৬৩২৬ )
প্রোফাইলিং: নীতিমালা, প্রক্রিয়াগুলি, ব্যবহারিক প্রয়োগসমূহ (ডেভিড ভি। ক্যান্টার সহ) (২০১০;আইএসবিএন ৯৭৮০১৩১১৯২৭৬৮ )

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ক্রাইম লাইব্রেরির সাক্ষাত্কার
কেপেলের কারিকুলাম ভিটা (পিডিএফ ফর্ম্যাটে)  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০০৮ তারিখেটোবা টেক সিং জেলা (উর্দু: ضلع ٹوبہ ٹیک سنگھ‎‎) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটি ৩০°৩৩' থেকে ৩১°২' ডিগ্রী উত্তর অক্ষাংশের মধ্যে অবস্থিত এবং ৭২°০৮' থেকে ৭২°৪৮' ডিগ্রী দ্রাঘিমাংশ অবস্থান করছে। ১৯৮২ সালে এটি একটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।

ইতিহাস
শহর ও জেলাটির নাম একজন শিখ ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব তেক সিং এর নামে নামকরণ করা হয়।

প্রশাসন
টোবা টেক সিং জেলা প্রশাসনিক ৪টি তহসি এবং ৮২টি ইউনিয়ন পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে:

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Toba Tek Singh profile on Punjab's government websiteটেমপ্লেট:Neighbourhoods of Toba Tek Singh"কিরগিজ প্রজাতন্ত্রের জাতীয় সঙ্গীত" (কিরগিজ: Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик Гимни) হল কিরগিজস্তানের বর্তমান জাতীয় সংগীতের শিরোনাম যা ১৯৯২ সালের ১৮ ডিসেম্বর কিরগিজস্তানের সুপ্রিম কাউন্সিলের একটি প্রস্তাব দ্বারা ("জোওরকু কেয়েশ" নামে পরিচিত) গৃহীত হয়েছিল। সংগীতটি নাসার দাভালসোভ এবং ক্যালি মলদোবাসানভ রচনা করেছিলেন এবং শব্দগুলি জামিল সাদাকভ এবং ইমামবেট কুলুয়েভ লিখেছিলেন।

গানের কথা
কিরগিজ গানের কথা
রুশ
রুুুশ কিরগিজ প্রজাতন্ত্রের সহ-সরকারী ভাষা হিসাবে ব্যবহৃত হয়।

বাংলা অনুবাদ
১
সাদা টুপিপরা রকি ক্লিফস এবং স্টেপেস
আমাদের মানুষের আত্মার সমান।
অগণিত শতাব্দী ধরে, আমাদের পিতারা
আলা-টুতে বসবাস করেছেন এবং রেখেছেন।ধুয়া:
কুচকাওয়াজে এগিয়ে চল , কিরগিজ জনগণ ,
স্বাধীনতার পথে!
সমৃদ্ধি এবং অগ্রগতি,
আপনার নিজের ভাগ্য আপনার হাতে!২
অনেক আগে, আমাদের বন্ধুবৎসল ব্যক্তিবর্গ আমাদের প্রকৃতি সম্পূর্ণ করে দিয়েছে।
আমরা সম্প্রীতির একটি চুক্তি
এবং কিরগিজ ভূখণ্ডে শান্তি অর্জন করেেেইছচ।ধুয়াতৃতীয়
আমাদের আশা এবং আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ হয়েছে,
আমাদের জনগণ স্বাধীনতার পতাকা উত্তোলন করে ।
আমাদের পূর্বপুরুষদের ঐতিহ্য আমাদের কাছে এসেছিল,
প্রজন্ম আমাদের পবিত্র ঐতিহ্য ধরে রাখুক।ধুয়া

সংগীত আইন
আনুষ্ঠানিক অনুষ্ঠান এবং সামাজিক অনুষ্ঠানে সংগীত পরিবেশিত হওয়ার সময় আইনটি হল যদি কোনও নাগরিক হয় তবে তাদের বুকে হাত দেওয়া, যা স্টার স্প্যাংড ব্যানার বাজানোর জন্য আমেরিকান উদাহরণ অনুসরণ করে। কর্মরত কিরগিজস্তানের সশস্ত্র বাহিনীর আধিকারিকরা একটি রাশিয়ান ধাঁচের সালাম দেয় এবং তালিকাভুক্ত কর্মীরা গঠনের বাইরে যে কোনও অস্ত্র হাতে থাকায় অস্ত্র উপস্থিত করে, সমস্ত কর্মী সালাম জানায়।

আরো দেখুন
কির্গিজ সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের সংগীত

টীকা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
তথ্য এবং সুর সহ কিরগিজস্তানের জাতীয় সংগীতের অডিও
হিমনুসোক - স্জেসজিগের হিমনসজকের ওয়েবসাইটে সংগীত সংগীতের একটি ভোকাল রেকর্ডিং
কিরগিজস্তানের রাষ্ট্রপতির অডিও পৃষ্ঠায় জাতীয় সংগীতের সংস্করণ
কিরগিজ প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতির সরকারী ওয়েবসাইট থেকে কিরগিজস্তানের জাতীয় সংগীত
কিরগিজস্তানের রাষ্ট্রীয় প্রতীক১৮৫৯ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
২৮ নভেম্বর - ওয়াশিংটন আরভিং, মার্কিন ছোটগল্পকার, প্রাবন্ধিক, জীবনীকার, ইতিহাসবেত্তা ও কূটনীতিক। (জ. ১৭৮৩)ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট বেঙ্গালুরু ( আইআইএমবি ) একটি সরকারি ম্যানেজমেন্ট স্কুল এবং ভারতের বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত একটি জাতীয় গুরুত্ববাহী প্রতিষ্ঠান । ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত, এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি আইআইএম কলকাতা এবং আইআইএম আহমেদাবাদের পরে ভারতে প্রতিষ্ঠিত তৃতীয় আইআইএম। এটি মূলত স্নাতকোত্তর, ডক্টরাল এবং এক্সিকিউটিভ প্রশিক্ষণ প্রকল্প প্রদান করে। পোস্ট গ্রাজুয়েট প্রোগ্রাম ইন ম্যানেজমেন্ট (পিজিপি) হল দুই বছরের পূর্ণকালীন আবাসিক এমবিএ প্রোগ্রাম, যেটি আইআইএমবির মুখ্য কর্মসূচী।  আইআইএমবি তাদের প্রধান একাডেমিক কর্মসূচির পাশাপাশি গবেষণার সুবিধা প্রদান, পরামর্শদাতা সেবা প্রদান, সেমিনার ও অধ্যয়ন বিষয়ক সম্মেলন পরিচালনা ও সাময়িক পত্রিকা প্রকাশেও নিয়োজিত রয়েছে।

ইতিহাস
১৯৭২ সালে, রবি জে ম্যাথাইয়ের নেতৃত্বে একটি কমিটি আইআইএম কলকাতা এবং আইআইএম আহমেদাবাদে  আইআইএমের স্নাতকদের জন্য ক্রমবর্ধমান চাহিদা দেখে, আরও দুটি আইআইএম প্রতিষ্ঠার পরামর্শ দিয়েছিল। প্রথম দুটি আইআইএম বেসরকারী ক্ষেত্রের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করার পরে, সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল যে নতুন প্রতিষ্ঠানগুলি তার প্রতিষ্ঠানের ম্যানেজমেন্ট স্নাতকদের ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরনের জন্য সরকারী ক্ষেত্রের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে। ফলস্বরূপ ব্যাঙ্গালুরুতে পরের বছর ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়, এটি সরকারী খাতের উদ্যোগের প্রয়োজনগুলির জন্য এককভাবে তৈরি করা হয়।  প্রস্তাবিত প্রতিষ্ঠানের জন্য, কর্ণাটক সরকার ৩০ লক্ষ্য টাকা মূল্যের ১০০ একর জমি  বিনা মূল্যে  প্রদান করে। টিএ পাই এবং এনএস রামস্বামী যথাক্রমে চেয়ারম্যান ও পরিচালক পদে নিযুক্ত হন। প্রতিষ্ঠানটি ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধী ১৯৭৩ সালের ২৮ অক্টোবর উদ্বোধন করেন। প্রতিষ্ঠানটি সেন্ট জোসেফ কলেজ অফ কমার্স এবং ল্যাংফোর্ড রোডে ভাড়া নেওয়া আরও কয়েকটি ভবনে শুরু হয়। পরে নতুন প্রতিষ্ঠানটি  দক্ষিণ ব্যাঙ্গালোরের ব্যানারঘাট্টা রোডে  স্থানান্তরিত হয়।

বিদ্যায়তন
বেঙ্গালুরুতে ব্যানারঘাট্টা রোডে অবস্থিত বর্তমান বিদ্যায়তনটি প্রিজকার পুরস্কার প্রাপ্ত স্থপতি বিভি দোশি নকশা করেছিলেন এবং ১৯৮৩ সালে এটি সম্পূর্ণ হয়।  ১০০ একরের বেশি জুড়ে নির্মিত বিদ্যায়তনটি দক্ষিণ বেঙ্গালুরুতে অবস্থিত। আইআইএমবি তার অনন্য অল-স্টোন আর্কিটেকচার এবং টিলা কাটা কাঠের জন্য পরিচিত। আইএনএমবি আনেকালের জিগানির কাছে শহরের উপকণ্ঠে দ্বিতীয় বিদ্যায়তন স্থাপন করবে।

একাডেমিক ব্লক
একাডেমিক ব্লকগুলি বিভি দোশি নেতৃত্বে স্টেইন, দোশি এবং বাল্লা স্থপতিদের দ্বারা নকশা করা হয় এবং ১৯৮৩ সালে এটি সম্পূর্ণ হয়। ভর্তিচ্ছু শিক্ষার্থীর সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে পরে কয়েকটি ব্লক যুক্ত করা হয়। বর্তমানে, এখানে শ্রেণি কক্ষ, অনুষদ কার্যালয় এবং অন্যান্য প্রশাসনিক সংস্থা অবস্থিত, যেখানে এ থেকে পি পর্যন্ত অক্ষর দ্বারা চিহ্নিত ব্লক রয়েছে। শ্রেণি কক্ষগুলি সম্পূর্ণরূপে শিল্প সুবিধার সাথে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সরকারী ওয়েবসাইটআলজিয়ার্স ( al-JEERZ; আরবি: الجزائر‎‎; বার্বার: Dzayer; ফরাসি: Alger) ভূমধ্যসাগরে দক্ষিণ-পশ্চিম আফ্রিকার একটি প্রধান বন্দর শহর। এটি আলজেরিয়ার উত্তরাংশে আলজিয়ার্স উপসাগরের তীরে অবস্থিত। এটি আলজেরিয়ার বৃহত্তম শহর, সমুদ্রবন্দর ও রাজধানী এবং একাধারে দেশটির রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র।
আলজিয়ার্স শহরটি সহিল পার্বত্য অঞ্চলের ঢালের উপর নির্মিত হয়েছে। এই পাহাড়গুলি ভূমধ্যসাগরের আলজিয়ার্স উপসাগরের উপকূলীয় সমভূমিগুলির সমান্তরালে প্রায় ১৬ 
কিলোমিটার ধরে বিস্তৃত। শহরটি পূর্ব ও উত্তরদিকে সাগরের দিকে মুখ করে দাঁড়িয়ে আছে। উপসাগর ও পোতাশ্রয়ের ধার ধরে অবস্থিত ঝলমলে শ্বেতশুভ্র ভবনগুলি নীল সাগরের তীর থেকে সোপানের মত পাহাড়ের ঢাল বেয়ে উঠে গেছে। এজন্য ফরাসি ভাষাতে শহরটির ডাকনাম "আলজে লা ব্লঁশ" (অর্থাৎ "শ্বেতশুভ্র আলজিয়ার্স")। মূল শহরে প্রায় ৩৫ লক্ষ এবং বৃহত্তর আলজিয়ার্স শহরে ৫০ লক্ষেরও বেশি অধিবাসী বাস করে।

নামকরণ
আলজিয়ার্স নামটি ফরাসি ভাষার আলজে বা  কাতালান ভাষার আলজের শব্দটি থেকে এসেছে। এটি আবার আরবি আল-জাযাইর الجزائر নামটি থেকে এসেছে, যার অর্থ “দ্বীপপুঞ্জ”। ১৫২৫ সালে মূল ভূখন্ডের অংশে পরিণত হবার আগ পর্যন্ত শহরের তীরের নিকটবর্তী উপসাগরে যে চারটি দ্বীপ ছিল, এই নামটি সেগুলিকেই নির্দেশ করত।  কিন্তু একটি বাদে সবগুলি দ্বীপ পোতাশ্রয় নির্মাণের কাজে ধ্বংস করে ফেলা হয়েছে। বিদ্যমান দ্বীপটিকে উপকূলের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে। আল জাযাইর শব্দটি আবার আরেকটি দীর্ঘতর নামের সংক্ষিপ রূপ, যেটি হল জাযাইর বানি মাজগানা (جزائر بني مزغانة)  অর্থাৎ মাজগানার পুত্রসন্তানদের দ্বীপপুঞ্জ। মধ্যযুগের অনেক ভূগোলবিদ যেমন আল-ইদ্রিসি এবং ইয়াকুত আল-হামাউই এই দীর্ঘতর নামটি ব্যবহার করতেন।

ইতিহাস
ফিনিসীয় জাতির লোকেরা উত্তর আফ্রিকাতে অনেকগুলি বসতি স্থাপন করেছিল। আনুমানিক ১২০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের দিকে তারা বর্তমানে আলজিয়ার্স যেখানে অবস্থিত, সেখানে একটি উপকূলীয় বাণিজ্যকুঠি স্থাপন করে। কার্থেজের অধিবাসী এবং রোমানদের কাছে এটি ইকোসিয়ুম নামে পরিচিত ছিল। মোরিতানীয় গোত্রসর্দার ফির্মুস আনুমানিক ৩৭৩ খ্রিস্টপূর্বাব্দে শহরটি বিজয় করে লুটতরাজ চালান। পিউনীয় যুদ্ধসমূহের পরে ১৪৬ খ্রিস্টপূর্বাব্দে এটি রোমান সাম্রাজ্যের একটি অংশে পরিণত হয় এবং ৫ম শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত রোমান শাসনাধীন ছিল। এরপর ৫ম শতকে ভান্ডাল বা যাযাবর উত্তর-ইউরোপীয় জাতিরা এটি আক্রমণ করে এর ক্ষতিসাধন করে। এরপরে বাইজেন্টীয় শাসকেরা এটি শাসন করতে শুরু করেন, কিন্তু ৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে এসে আরবেরা এটির নিয়ন্ত্রণ হাতে নেয়।
বর্তমান আলজিয়ার্স শহরটিকে আনুমানিক ৯৫০ খ্রিষ্টাব্দে বার্বার জাতির লোকেরা ভূমধ্যসাগরীয় একটি বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসেবে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করে। অনেকগুলি বের্বের (আমাজিগ) রাজবংশ শহরটিকে ধারাবাহিকভাবে শাসন করে। এর পরে প্রায় পাঁচ শতাব্দী ধরে বিভিন্ন ইউরোপীয়, আরব ও বার্বার সেনাদল শহরটি দখল করে ও হারায়।
১৬শ শতকের শুরুর দিকে স্পেন থেকে বিতাড়িত অনেক মুসলমান ও ইহুদীরা আলজিয়ার্স শহরে আশ্রয় নেয়। এখানকার কিছু অধিবাসী স্পেনের বাণিজ্যজাহাজগুলির উপর জলদস্যুদের মত আক্রমণ শুরু করে। এর প্রত্যুত্তরে ১৫১০ সালে স্পেন এসে আলজিয়ার্স শহরের পোতাশ্রয়ের সম্মুখে তীর থেকে কিছু দূরে অবস্থিত ছোট দ্বীপটি দখলে নেয় এবং সেখানে ১৫১৪ সালে একটি দুর্গ স্থাপন করে, যার নাম ছিল পেনিয়ন। আলজিয়ার্সের শাসনকর্তা বা আমির দুইটি উসমানীয় তুর্কি জলদস্যু জাহাজকে আহ্বান জানান যাতে তারা পেনিয়ন থেকে স্পেনীয়দের বিতাড়িত করে। এদের মধ্যে একজন জলদস্যু নেতা, যার নাম ছিল খাইর আল-দিন (ইউরোপীয়দের কাছে যার ডাকনাম ছিল বারবারোসা), আলজিয়ার্স শহর দখল করে নেয় এবং ১৫২৯ সাল নাগাদ স্পেনীয়দের তাড়িয়ে দেয়। আলজিয়ার্স তখন নিজেকে উসমানীয় সাম্রাজ্যের অংশ হিসেবে ঘোষণা দেয়। উসমানীয় শাসনের সময় শহরটি নামে উসমানীয় সুলতানের কর্তৃত্বাধীন হলে কার্যত এটি স্বশাসিত ছিল। বারবারোসার উদ্যোগে এর পর প্রায় ৩০০ বছর ধরে আলজিয়ার্স শহরটি কুখ্যাত বারবারীয় জলদস্যুদের একটি প্রধান ঘাঁটি হিসেবে কাজ করে।
বার্বারীয় জলদস্যুরা প্রথমে ইউরোপীয় জাহাজ ও পরে মার্কিন জাহাজগুলির উপর হামলা চালায়। ইউরোপীয়রা তাদের দমন করার জন্য বারংবার প্রচেষ্টা চালালেও সফল হয়নি। ১৫৪১ সালে পবিত্র রোমান সম্রাট ৫ম চার্লস এদের বিরুদ্ধে নৌঅভিযান চালিয়েছিলেন। ১৮১৫ সালে মার্কিন নৌবাহিনীর কাপ্তান স্টিভেন ডেকাটার আলজিয়ার্সের বিরুদ্ধে একটি সেনা অভিযান চালান। তিনি আলজিয়ার্সের প্রশাসককে শান্তি চুক্তিতে সই করতে বাধ্য করেন এবং মার্কিন জাহাজের বিরুদ্ধে হামলা বন্ধ করার প্রতিশ্রুতি আদায় করেন। কিন্তু জলদস্যুগিরি অব্যাহত থাকে এবং ১৮১৬ সালে ওলন্দাজ ও ব্রিটিশদের সম্মিলিত নৌবাহিনী আলজেরীয় জাহাজবহরের প্রায় পুরোটাই ধ্বংস করে ফেলে। এত ক্ষয়ক্ষতি সত্ত্বেও ১৮৩০ সাল পর্যন্ত আলজিয়ার্স জলদস্যুদের একটি দুর্বল বন্দরঘাঁটি ছিল।
১৮৩০ সালে ফ্রান্স কূটনৈতিক অপমানের প্রতিশোধ নিতে আলজিয়ার্স দখল করে এবং ক্রমে পুরো আলজেরিয়াতেই ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসন প্রতিষ্ঠা করে। ফ্রান্স উত্তর ও পশ্চিম আফ্রিকাতে তার যে ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিল, আলজিয়ার্স সেই সাম্রাজ্যের সামরিক ও প্রশাসনিক সদর দফতরে পরিণত হয়। ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসনামলে আলজিয়ার্সের পোতাশ্রয় ও সড়কব্যবস্থা আরও বড়, প্রশস্ত ও আধুনিক করা হয়। এখানে ইউরোপীয় নগরজীবনের বিভিন্ন সুযোগ সুবিধা যেমন নাট্যশালা, জাদুঘর, জনগণের জন্য উন্মুক্ত উদ্যান ইত্যাদি তৈরি হতে থাকে। ১৮৭৯ সালে আলজিয়ার্স বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০শ শতকের শুরুর দিকে আলজিয়ার্সের প্রায় তিন-চতুর্থাংশ নাগরিক ছিলেন ইউরোপ থেকে আগত অভিবাসী বা তাদের বংশধর। কিন্তু স্থানীয় আলজেরীয়রা তাদের শহরে এই উন্নতি এবং ধনসম্পদের প্রবৃদ্ধির কোন স্বাদগ্রহণ করেনি। তাদেরকে নিয়ম করে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত লোকালয়গুলি থেকে আলাদা করে রাখা হয়; তারা কিছু স্বল্পসংখ্যক দরিদ্র এলাকাতে বসবাস করত।
২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় ১৯৪২ থেকে ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত আলজিয়ার্স উত্তর আফ্রিকাতে মিত্র দেশগুলির এবং জেনারেল শার্ল দো গোলের নেতৃত্বাধীন স্বাধীন ফ্রান্স সরকারের সদর দপ্তর অর্থাৎ ফ্রান্সের ক্ষণস্থায়ী রাজধানী হিসেবে কাজ করেছিল।
১৯৫০-এর দশকে ঔপনিবেশিক ফ্রান্সের বিরুদ্ধে আলজেরীয়দের গণজাগরণ শুরু হয়। আলজিয়ার্স ছিল এই বিদ্রোহের প্রাণকেন্দ্র। ১৯৬২ সাল পর্যন্ত ফ্রান্স আলজেরিয়া শাসন করে। সে বছর আলজেরিয়া স্বাধীনতা লাভ করে।
স্বাধীনতার পরে নতুন সরকার আলজিয়ার্স শহরে অনেক সুদূরপ্রসারী পরিবর্তনের সূচনা করে। তারা অনুন্নত ঔপনিবেশিক শহর থেকে এটিকে একটি আধুনিক সমাজতান্ত্রিক সমাজে পরিণত করতে চেয়েছিল। এসময় কয়েক দশক ধরে শহরের ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত অধিবাসীদের একটি বিশাল অংশ আলজেরিয়া পরিত্যাগ করে।
আলজিয়ার্স অঞ্চলটি অনেকগুলি প্রাকৃতিক দুর্যোগের শিকার হয়েছে। ২০০১ সালে এক বন্যায় শহরের প্রায় ৭০০ জন লোকের মৃত্যু ঘটে। ২০০৩ সালের মে মাসে নিকটবর্তী থেনিয়াতে উৎপন্ন একটি ভূমিকম্পের ফলে শহরের অনেক ক্ষয়ক্ষতি হয় এবং ২২০০ লোক প্রাণ হারায়।

সমসাময়িক শহরের বর্ণনা
বর্তমানে আলজিয়ার্স শহরটি দুইটি ভাগে বিভক্ত। পাহাড়ের নিচু অংশে, সমুদ্রসমতলের পোতাশ্রয়ের কাছে আধুনিক শহরটি অবস্থিত, যেটি ফরাসি ঔপনিবেশিকেরা নির্মাণ করে। শহরের এই অংশে অনেক উন্মুক্ত চত্বর, প্রশস্ত বৃক্ষশোভিত রাজপথ, নাট্যশালা, ক্যাথেড্রাল, অপেরা ভবন এবং বহু শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান অবস্থিত, যার মধ্যে আছে আলজিয়ার্স বিশ্ববিদ্যালয় এবং বেশ কিছু ইসলামী বিদ্যালয়। বিদেশী দূতাবাস এবং বেশ কিছু গগনচুম্বী বহুতল ভবনও এখানে অবস্থিত। আরও আছে জাতীয় গ্রন্থাগারের আধুনিক ভবন, আর্চবিশপের বাসভবন (যা অতীতে শহরের দেই বা প্রশাসকের প্রাসাদ ছিল), এবং শীতকালীন প্রাসাদ (যা অতীতে ফরাসি গভর্নর-জেনারেলের বাসভবন ছিল)। ২০১২ সালে উপসাগরের কাছে পূর্বের মোহাম্মেদিয়া শহরতলীতে একটি বিশাল মসজিদ কমপ্লেক্স বা ভবনব্যবস্থা নির্মাণের কাজ শুরু হয়; এটির নকশাতে প্রায় ২৭০ মিটার উঁচু একটি মিনারের নির্মানকাজ অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
পাহাড়ের উঁচু ঢালগুলিতে পুরাতন আলজিয়ার্স শহরটি অবস্থিত, যেখানকার রাস্তাগুলি সংকীর্ণ ও আঁকাবাঁকা। এখানকার দালানগুলির একটি বৈশিষ্ট্য হল এগুলির সুউচ্চ দেয়ালগুলিতে কোন জানালা নেই।এই অংশের মূল আকর্ষণ হল পাহাড়ের শীর্ষে সমুদ্রতল থেকে ১২২ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত এবং ১৬শ শতকে উসমানীয় তুর্কিদের দ্বারা নির্মিত একটি দুর্গ, যার নাম কসবাহ। ১৯৯২ সালে এটিকে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা দেওয়া হয়। এই দুর্গের নামেই গোটা এলাকার নামকরণ করা হয়েছে কাসবাহ। কাসাবাহ দুর্গটি আলজিয়ার্সের সর্বশেষ দুইজন তুর্কি দে বা প্রশাসকের বাসভবন ছিল। শহরের এই মুসলমান-অধ্যুষিত অংশটির আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা হচ্ছে কেচাউয়া মসজিদ। ১৯৬২ সালে আলজেরিয়ার স্বাধীনতার আগে এটি সাধু ফিলিপের ক্যাথেড্রাল নামে পরিচিত ছিল। ১৮৪৫-৬০ সালে ফরাসিরা এটিকে একটি খ্রিস্টান উপাসনালয় হিসেবে নির্মাণ করেছিল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেলে পুরাতন আলজিয়ার্স শহরের জনঘনত্ব বেড়ে যায় এবং ফলে দক্ষিণ দিকে নতুন নতুন শহরতলীর উদ্ভব ঘটে। আলজিয়ার্স-হুয়ারি-বুমেদিয়েন বিমানবন্দরটি মূল শহরের পূর্বে দার এল-বেইদা শহরতলীতে অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়া আলজিয়ার্স দেশের রেল ও সড়ক পরিবহন ব্যবস্থার একটি মূল গ্রন্থিস্থল। ভূমধ্যসাগরের তীরে কৌশলগত অবস্থানের কারণে এবং উন্নত একটি পোতাশ্রয়ের জন্য আলজিয়ার্স এই অঞ্চলের একটি প্রধান জাহাজের মাধ্যমে পণ্য আমদানি-রপ্তানি কেন্দ্র এবং জাহাজের জ্বালানি পুনঃভরণ কেন্দ্র। এখান থেকে মূলত ওয়াইন, সব্জি, কমলা, লোহার আকরিক ও ফসফেট রপ্তানি করা হয়। ২০১১ সালে আলজিয়ার্স শহরে পাতালরেলের প্রথম পথটি উদ্বোধন করা হয়; এটি ৯.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং এতে ১০টি বিরতিস্থল বা স্টেশন আছে।

জলবায়ু
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
আলজিয়ার্স ভ্রমণ সহায়িকা
আলজিয়ার্স আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হাউয়ারি বুমিডিন
Postcards of Algiers, a Virtual Tourভিসা একটি অনুমতি পত্র যা একটি দেশ কোন বিদেশী নাগরিককে ঐ দেশে প্রবেশ ও অবস্থানের জন্য দিয়ে থাকে। ভিসা ছাড়া ভিন দেশে প্রবেশ ও অবস্থান অবৈধ অভিবাসন হিসাবে পরিগণিত। সাধারণত: পাসপোট বা ট্রাভেল পারমিটের কোন একটি পাতায় লিখে, সীল দিয়ে বা স্টিকার লাগিয়ে ভিসা প্রদান করা হয়। দেশের বিদেশস্থ দূতাবাসগুলি ভিসা দিয়ে থাকে। সাধারণত: ভিসা প্রদানের জন্য দূতাবাসে কনস্যুলার শাখা থাকে।
দ্বি-পাক্ষিক চুক্তির ভিত্তিতে "ভিসা ওয়েভার‍" নীতি থাকতে পারে যে ক্ষেত্রে দুটি দেশ পরস্পরের জন্য ভিসা প্রথা স্থগিত রাখতে পারে। যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ব্রিটেনের মধ্যে ভিসা ওয়েভার চুক্তি থাকায় এই দুই দেশের নাগরিক ভিসা ব্যতিরেকেই এক দেশ থেকে অন্য দেশে ভ্রমণ করতে পারে। আবার বিশেষ কোন চুক্তির আওতায় একগুচ্ছ দেশ নিজেদের মধ্যে ভিসা প্রথা অবলোপন করতে পারে। যেমন শেনঝেন চুক্তির আওতায় ইউরোপীয় ইউনিয়ন ভুক্ত ২২টি দেশের নাগরিক ভিসা ব্যতিরেকে এক দেশ থেকে অন্য দেশে চলাচল করতে পারে। এই ২২টি দেশ "শেনঝেন‍ এলাকা" নামে পরিচিত। "শেনঝেন‍ এলাকার" বাইরে অবস্থিত কোন দেশের নাগরিক "শেনঝেন ভিসা" নিয়ে ঐ ২২টি দেশের যে কোনটিতে প্রবেশ করতে পারবে এবং একবার প্রবেশের পর শেনঝেন এলাকার অপরাপর দেশসমূহেও ভ্রমণ করতে পারবেন। উল্লেখযোগ্য যে, ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দ থেকে শেনঝেন ভিসা নিয়ে সুইজারল্যান্ডে প্রবেশের চুক্তি কার্যকর হয়েছে। একইভাবে সুইজারল্যান্ডের ভিসা নিয়ে শেনঝেন এলাকাভুক্ত কোন দেশে প্রবেশ করা যায়। ভারত, নেপাল এই দুই দেশের পরস্পর চুক্তি থাকায় ভিসা ছাড়াই এই দেশের নাগরিকেরা এই দুইটি দেশে মুক্তভাবে প্রবেশ ও থাকার সুবিধা পেয়েছে। কিন্তু অন্য দেশ থেকে এই দুইটি দেশে প্রবেশ করার জন্য ভিসার প্রয়োজন।

ভিসার মেয়াদ
ভিসা একটি নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য দেয়া হয়। প্রথমত: ভিসা প্রদানের পর সর্বশেষ কোন তারিখের মধ্যে ঐ দেশে প্রবেশ করা যাবে তা ভিসায় উল্লিখিত থাক্ অপর দিকে বৈধ পদ্ধতিতে ভিসা নিয়ে প্রবেশের পর কত দিন পর্যন্ত বিদেশে অবস্থান করা যাবে তার মেয়াদও ভিসায় উল্লিখিত থাকে। এছাড়া একটি ভিসা একবার প্রবেশ, দুই বার প্রবেশ বা বহুবার প্রবেশের জন্যও দেয়া হতে পারে।লেপা রাদা জেলা উত্তর পূর্ব ভারতের চীন সীমান্তে অবস্থিত অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের ২৫ টি জেলার (২০২০ খ্রিস্টাব্দ অবধি) মধ্যে একটি জেলা৷ জেলাটির জেলাসদর বাসার শহরে অবস্থিত৷ জেলাটি রাজ্যের ১ নং পশ্চিম অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার ২৯ নং বাসার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত৷ লেপা রাদা জেলাটি রাজ্যের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত তথা নামের আক্ষরিক অর্থ হলো, স্থানীয় ভাষায় লেপা অর্থ কেন্দ্র আর রাদা অর্থ গবাক্ষ৷ জেলাটিতে অবস্থিত চারটি তহশিল তথা প্রশাসনিক বিভাগ হলো যথাক্রমে, বাসার, তির্বিন, ডারি এবং সাগো৷ ২০১৮ খ্রিস্টাব্দে নিম্ন সিয়াং জেলার আসাম রাজ্য সংলগ্ন দক্ষিণাংশ জেলাটি থেকে বিচ্ছিন্ন করে নতুন লেপা রাদা জেলা গঠন করা হয়৷

ইতিহাস
জেলাটি সম্পূর্ণভাবে পূর্বে সিয়াং জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিলো৷ ১৯৯৯ খ্রিস্টাব্দে পশ্চিম সিয়াং জেলা আত্মপ্রকাশ করে, পরে ২০১৭ খ্রিস্টাব্দে পূর্ব ও পশ্চিম সিয়াং জেলা থেকে দক্ষিণের কিছু কিছু তহশিল নিয়ে নিম্ন সিয়াং জেলা গঠন করা হয়৷ ২০১৮ খ্রিস্টাব্দে নিম্ন সিয়াঙের উত্তর দিকের কিছু তহশিল নিয়ে লেপা রাদা জেলা গঠন করা হয়৷

সংস্কৃতি
জনবসতি
লেপা রাদা জেলা মুলত গালো উপজাতির লোকেদের বাস, গালোং তাদের কথ্য ভাষা এবং মোপিন হলো তাদের প্রধান ও কৃৃষিজ উৎসব৷


== তথ্যসূত্র ==স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল (ইংরেজি: Scotland national cricket team) স্কটল্যান্ডের দল হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যপদ লাভ করে। এরপূর্বে দুই বছর পূর্বে দলটি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ ঘটিয়ে স্বতন্ত্র দল গঠন করে। ২০১০ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত গর্ডন ড্রুমন্ড দলের অধিনায়কত্ব করেন। বর্তমানে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন কাইল কোয়েতজার। এপ্রিল ২০১৪ সালে নিউজিল্যান্ডের গ্র্যান্ট ব্র্যাডবার্ন কোচের দায়িত্বে রয়েছেন। তিনি অস্ট্রেলীয় পিটার স্টেইনডলের স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন।

ইতিহাস
১৯৯৯ সালে দলটি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করলেও পাঁচটি খেলাতেই হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলটি যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। দলটি ২০০৪ সালে প্রথমবারের মতো আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে খেলতে নামে। শারজায় অনুষ্ঠিত এ প্রতিযোগিতায় আয়ারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডকে হারিয়ে সেমি-ফাইনালে পৌঁছে। এরপর কেনিয়াকে হারিয়ে ফাইনালে যায় ও কানাডাকে হারিয়ে কাপ জয় করে। ২০০৫ সালে পুনরায় এ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করলেও প্রথম পর্ব পেরুতে পারেনি। ৭ জুলাই, ২০০৫ তারিখে অনুষ্ঠিত ২০০৫ সালের আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনালে উত্তোরণের মাধ্যমে দলটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মর্যাদা পায় ১ জানুয়ারি, ২০০৬ থেকে পরবর্তী ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব পর্যন্ত।বিশ্বকাপের বাইরে দলটি প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অংশ নেয় জুন, ২০০৬ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে। এরপর আগস্টে ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে আয়ারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে পূর্ণাঙ্গভাবে একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলে।

রেকর্ডসমূহ
একদিনের আন্তর্জাতিকদলীয় সর্বোচ্চ রান: ৩৪১/৯ ব কানাডা, ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪, ক্রাইস্টচার্চ
সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ১৭৫, ক্যালাম ম্যাকলয়েড, ব কানাডা, ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪, ক্রাইস্টচার্চ
সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ৫/৯, জোস ডেভে, ব আফগানিস্তান, ১৭ আগস্ট, ২০১০, আয়ার

বর্তমান সদস্য
কোচিং কর্মকর্তা
প্রধান কোচ: গ্র্যান্ট ব্র্যাডবার্ন
সহকারী ও ফিল্ডিং কোচ: ক্রেগ রাইট
মানসিক অবস্থা পর্যবেক্ষণ কোচ: সাইমন স্মিথ
ক্রিকেট পরিচালক: অ্যান্ডি টেনান্ট
দক্ষতা প্রদর্শন বিশ্লেষক: টবি বেইলি
সহায়তাকারী কোচ: পল কলিংউড


== তথ্যসূত্র ==ম্যাথু টমাস গ্রে এলিয়ট (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৭১) ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ও বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে মাঠে নামতেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া ও দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগন ও ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন ম্যাথু এলিয়ট।

প্রারম্ভিক জীবন
১৯৯২-১৯৯৩ মৌসুমে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। বেন্ডিগো ক্রিকেট ক্লাবে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে নামেন। এরপর খুব দ্রুতলয়ে অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে শীর্ষস্থানীয় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে গড়ে তুলেন নিজেকে।

খেলোয়াড়ী জীবন
১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। নভেম্বর, ১৯৯৬ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। দূর্ভাগ্যবশতঃ নিজস্ব দ্বিতীয় টেস্টে দলীয় সঙ্গী মার্ক ওয়াহ’র সাথে পিচের মাঝখানে ধাক্কা লেগে গুরুতর আহত হন। এরফলে তার হাঁটুতে অস্ত্রোপচার করতে হয়েছিল। ১৯৯৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান। একই বছরে অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দুই সেঞ্চুরির সন্ধান পান। তন্মধ্যে, নিজস্ব সেরা ১৯৯ তুলেছিলেন তিনি। ১৯৯৭ সালে টেক্সাকো কাপের মাধ্যমে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন এলিয়ট। কিন্তু ঐ খেলায় তিনি মাত্র ১ রান তুলেন যা তার সীমিত ওভারের খেলায় একমাত্র অংশগ্রহণ। ১৯৯৮ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। কিন্তু, দলে তিনি নিয়মিতভাবে অংশ নেননি। অ্যাশেজ সিরিজের পর ১৯৯৯ সালে জাতীয় দল থেকে ছিটকে পড়েন। স্টিভ ওয়াহ তার আত্মজীবনীতে লিখেছেন যে, ‘এলিয়ট উপযুক্ত প্রতিনিধি ... কিন্তু ক্রীড়াক্ষেত্রে মনোবিদ।’

কাউন্টি ক্রিকেট
২০০৭ সালে কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন। বিদেশী খেলোয়াড় ইউনুস খানের ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণের প্রেক্ষিতে তার এ অংশগ্রহণ। কিন্তু, পাকিস্তানের খুব দ্রুত বিদায়ের ফলে ইউনুস পুনরায় দলে ফিরে আসেন। এরফলে চুক্তি বাতিল করে অস্ট্রেলীয় বামহাতি ব্যাটসম্যান জিমি মাহেরের পরিবর্তে চার সপ্তাহের জন্য গ্ল্যামারগনের সদস্য হন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
শেফিল্ড শিল্ড
গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জি
অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে ম্যাথু এলিয়ট  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে ম্যাথু এলিয়ট   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)
হাউস্ট্যাটে ম্যাথু এলিয়টদ্য নেশন ১৯৮৬ সাল থেকে পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত একটি ইংরেজি ভাষার দৈনিক পত্রিকা  রমিজা নিজামী দ্য নেশনের নির্বাহী সম্পাদক। তিনি প্রখ্যাত পাকিস্তানি সাংবাদিক প্রয়াত মজিদ নিজামীর (৩ এপ্রিল ১৯২৮-২৬ জুলাই ২০১৪) মেয়ে। এটি লাহোর, ইসলামাবাদ, মুলতান এবং করাচি থেকে নওয়া-ই-ওয়াক্ট গ্রুপ দ্বারা প্রকাশিত হয়, যা ১৯৪০ সালে হামেদ নিজামী (৩ অক্টোবর ১৯১–-২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৬২) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯ by২ সালে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত সম্পাদনা করেছিলেন।  নওয়া-ই-ওয়াক্ট পত্রিকাটি পরবর্তী সময়ে প্রধান সম্পাদক মজিদ নিজামী এবং তার ভাগ্নে, সম্পাদক আরিফ নিজামির নেতৃত্বে ছিল। নওয়া-ই-ওয়াক্ট গ্রুপ নওয়া-ই-ওয়াক্ট নামে একটি উর্দু- ভাষাগত দৈনিক পত্রিকাও প্রকাশ করে এবং ৪ টি সাপ্তাহিক ইংরেজি ও উর্দু পত্রিকা প্রিন্ট করে।ওয়াক্ট নিউজ টিভি নওয়া-ই-ওয়াক্ট গ্রুপের একটি জনপ্রিয়, লাহোর ভিত্তিক, উর্দু ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। 


== তথ্যসূত্র ==রন আয়ারোন কিলিংস (জন্ম জানুয়ারি ১৯, ১৯৭২) আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির,র‍্যাপার এবং অভিনেতা।তিনি তার রিং নাম আর-ট্রুুথ নামে সর্বাদিক পরিচিত। তিনি বর্তমানে পেশাদার কুস্তি সংস্থা ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছে, তিনি সেখানে স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর বাইরে রন "দা ট্রুথ" কিলিংস নামে বেশি পরিচিত।
কিলিংস ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন (ডাব্লিউডাব্লিউএফ, বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই) এ কে-কুইক নামে (১৯৯৮-২০০২) পর্যন্ত কাজ করেছে,জেসে জেমস এর সাথে "রোড ডগস" নামে দল বানিয়ে,তার সাথে তিনি দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউএফ হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন।তারপর তিনি জেফ জেরেট এর সাথে টোটাল নন্সটপ একশন রেসলিং(টিএনএ) তে যোগ।তিনিই প্রথম আফ্রিকান আমেরিকান যে কোনো রেসলিং এর খেতাব জিতেছে।তিনি নতুন তৈরি ডাব্লিউডাব্লিউই ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব রেকর্ড ৩৯ বার জিতেছেন।

প্রাথমিক জীবন
কিলিংস উইলিয়ামসবার্গ,সাউথ ক্যারেলিনায় জন্মগ্রহণ করেছেন,কিন্তু তিনি সারলেট উত্তর ক্যারেলিনায় বেড়ে উঠেছেন।কিলিংস বিশ বছর বয়স এর দিকে বেশি টাকা উপার্জনের জন্য রাস্তায় কোকেন বিক্রি করেছিল। কিলিংস যুবক বয়সে হিপ হপ এবং ব্রেক ডান্সিং এর প্রেমে পরেছিলো। কিলিংস যখন উচ্চ বিদ্যালয় এ পড়তো তখন তিনি বেস বলল এর ভবিষৎ তারকা রে দুরহাম সাথে ফুটবল খেলায় লড়েছিল।কিলিংস একজন সঙ্গিত প্রেমি হিসেবে গড়ে উঠছিলো, তিনি ১৮ বছর বয়সে উচ্চ বিদ্যালয় এর পড়াশোনা শেষ করেন,কিন্তু তিনি নিয়মিত ড্রাগ ডিলিং শুরু করেন তার সঙ্গিত এর আর্থিক খরচ জোগাড় করতে এবং তিনি চারবার গ্রেফতার হোন,এর পর তিনি ১৩ মাস  জেল খাটেন। তিনি তার এক ইন্টারভিউ এ লিলিয়ান গার্সিয়ার কাছে বলেছিলেন যে,ওই ঘটনার পর তিনি তার অই জীবন ছেড়ে দেন বা বদলে ফেলেন

পেশাদার কুস্তি জীবন
ইন্ডিপেন্ডেট সার্কিট(১৯৯৭-২০০২)
কিলিংস জেল থেকে ছাড়া পেলে, ন্যাশনাল রেসলিং এল্যায়েন্স এর প্রতিনিধি হয়ে জ্যাকি ক্রোকেট তার সাথে দেখা করে,কিন্তু তিনি মানা করে দেন সঙ্গিত এর প্রতি আরো মনোযোগ দিতে।এর পর তিনি রাজি হোন এবং এনডাব্লিউএ তে ২ বছর থাকে এবং সেখানে তিঞ্জ এনডাব্লিউএ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন।এটাই কোনো আফ্রিকান আমেরিকান এর প্রথম রেসলিং খেতাব।

ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন (১৯৯৯-২০০২)
রিক মাইকেল এর তাড়নায়, কিলিংস তার কিছু ভিডিওটেপ ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশনে পাঠায়।তারপর কিলিংস তাদের সাথে দুই বছর এর জন্য উন্নয়ন চুক্তি করেন ১৯৯৯ সালে কে-কুইক নামে। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউএফ এর উন্নয়ন ক্ষেত্র মেফিস চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং এর কুস্তি লড়া শুরু করেন। এপ্রিল এর ১২ তারিখে রবিনসনবেলি,মিসিসিপ্পিতে তিনি ব্যাটল রয়েল এর মাধ্যমে সাউদার্ন হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। মে ২৪ তারিখে টুনিকা,মিসিসিপ্পিতে তিনি মাস্কড জেরি ল্বার এর কাছে তার খেতাব হারান। কিন্তু এর কিছুদিন পর আগস্ট এর ১৯ তারিখে জ্য এবস এর কাছ থেকে তিনি তার খেতাব পুনরায় জেতেন।তিনি তার দিতীয় আধিপত্য হারান নভেম্বর ৩ এ স্টিভ ব্যাডলি এর কাছে হেরে,মার্লিকা আর্কানসেস এ।
কে-কুইক মেইন রোস্টার এ জায়গা পান এবং রোড ডগ নামে ট্যাগ টিম গড়ে তুলেন। তিনি নভেম্বর ১৩,২০০০ এর পর্বে আত্নপ্রকাশ করেন।

টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং
এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন (২০০২-২০০৩)
জুন ২০০২ সালে কিলিংস টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং এর সাথে চুক্তি করেন। জুন ১৯ তারিখে প্রথমবারের মতো টিএনএ পে পার ভিও এ কে-ক্রুশ নামে কুস্তি লড়েন।

থ্রি লাইভ ক্রু(২০০৩-২০০৫)
মে এবং জুনের মাজে তিনি কনান এবং সাবেক ডাব্লিউডাব্লিউ কুস্তিগির বি.জে.জেমস এর সাথে দলল গড়ে তুলেন এবং তাড়া তাদের নাম দেন থ্রি লাইভ ক্রু। ক্রু প্রথম কুস্তি লড়েন আগস্ট ১৩, ২০০৩ এ,দ্যা ডিসিপ্লিন অফ দ্যা চার্চ(সিন্ন,ভ্যাম্পায়ার ওয়ারিয়র এবং ডেবেন স্ট্রম) কে হারিয়ে। ক্রু দ্রুতই এনডাব্লিউএ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর কাছাকাছি চলে আসে।নভেম্বর ২৬ তারিখে সিক্স ম্যান ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ এ পরাজিত হোন।জানুয়ারি ২৮,২০০৪ সাল পর্যন্ত তারা ফ্রিবার্ড রুল এর মাধ্যমে এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন ছিলেন,যেখানে তারা রেডশার্ট সিকিউরিটি এর কাছে পরাজিত ছিলেন।

ভেইরিয়াস ট্যাগ টিম(২০০৫-২০০৭)
থ্রি লাইভ ক্রু ভেঙ্গে গেলে পুনরায় কিলিংস একা লড়া শুরু করেন।তিনি এরপর এ যে স্টাইল এবং রাইনো এর সাথে স্টিং এর দল স্টিং ওয়ারিয়র্স এ যোগ দেন।লেদাল লকডাউন ম্যাচ এ স্টিং ওযরিওর্স জেরেটস আর্মিকে পরাজিত করে।

পুনরায় ডাব্লিউডাব্লিউই তে
পূর্বের জাতিবিবাদ এবং চ্যাম্পিয়নশিপ সাধনা
২০০৮ সালে কিলিংস পুনারায় ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং স্ম্যাকডাউনে আগস্ট ২৯ তারিখে কেনি ড্যক্সত্রা কে পরাজিত করে পুনরায় আত্মপ্রকাশ করেন।

তথ্যসূত্র
বহি:সংযোগ

ডাব্লিউডাব্লিউই.কম-এ R-Truth 
ফেসবুকে R-Truth
টুইটারে R-Truth 
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে আর-ট্রুথ  (ইংরেজি)
আর-ট্রুথ-এর প্রোফাইল: কেজম্যাচ.নেট, রেসলিংডাটা.কম, ইন্টারনেটের রেস্টলিং ডাটাবেসমোগাদিশুর যুদ্ধ (ইংরেজি: Battle of Mogadishu) (সোমালি: Maalintii Rangers অর্থাৎ, রেঞ্জারদের দিন), যা কৃষ্ণ সাগরের যুদ্ধ বা (Battle of the Black Sea), এবং ব্ল্যাক হক ডাউন বা (Black Hawk Down) নামেও পরিচিত হচ্ছে অপারেশন গোথিক সার্পেন্টের আওতাধীন একটি যুদ্ধ। ১৯৯৩ সালের ৩ ও ৪ অক্টোবর সোমালিয়ার রাজধানী শহর মোগাদিশুতে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিলো। যুদ্ধের এক পক্ষে ছিলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও তাদের সমর্থিত ইউএনওএসওএম ২ (UNOSOM II), এবং অপরপক্ষে ছিলো তৎকালীন সোমালিয়ার রাষ্ট্রপতি ও মিলিশিয়াদের নেতা যুদ্ধবাজ মোহাম্মদ ফারাহ এইদিদ। যুদ্ধে এইদিদের পক্ষে অনেক বেসামরিক ব্যক্তিকেও যুদ্ধ করতে বাধ্য করা হয়েছিলো। এই যুদ্ধটি মোগাদিশুর প্রথম যুদ্ধ নামেও পরিচিত, কারণ পরবর্তীকালে ২০০৬ সালে মোগাদিশুতে আরও একটি যুদ্ধ সংঘটিত হয়, যা মোগাদিশুর দ্বিতীয় যুদ্ধ নামে পরিচিত।

যা ঘটেছিলো
মোহাম্মদ ফারাহ এইদিদের অনুগত হাবার গিদির গোত্রীয় কিছু গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিকে আটক করতে মোগাদিশু শহরে তাদের অবস্থানকে লক্ষ্য করে টাস্ক ফোর্স রেঞ্জারের এই অপারশেন পরিচালিত হয়। এই টাস্ক ফোর্স রেঞ্জারদের মধ্যে ছিলো মার্কিন সেনাবাহিনীর ডেল্টা ফোর্স ও ৭৫তম রেঞ্জার রেজিমেন্ট, যাদের আকাশ থেকে সহায়তা প্রদান করছিরো মার্কিন সেনাবাহিনীর-ই ১৬০তম স্পেশাল অপারেশন্স এভিয়েশন রেজিমেন্ট ও পাঁচজন নেভি এসইএএল অপারেটর। এছাড়াও সহায়তা করেছিলো মার্কিন বিমান বাহিনীর এয়ার ফোর্স প্যারাসিকিউর ও কমব্যাট কন্ট্রোলার দল। এই ত্বরিত অপারেশনে ব্যবহৃত হয়েছিলো ১৯টি যুদ্ধবিমান (বেশিরভাগই হেলিকপ্টার), ১২টি যানবাহন (বেশ কয়েকটি হামভিসহ), এবং ১৬০জন সৈন্য।
অপারেশনের সময় দুইটি মার্কিন ইউএইচ-৬০ ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টার রকেট চালিত গ্রেনেডের কপলে পড়ে ভূপাতিত হয়। এছাড়া আরও তিনটি ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টার ক্ষতিগ্রস্ত হয়। কিছু সৈন্য আহতদের উদ্ধার করে মূল কম্পাউন্ডে ফিরে আসতে সমর্থ হলেও বাকিরা হেলিকপ্টার ধ্বংসের স্থানে আটকা পড়ে। পরবর্তীতে তাদের উদ্ধারের প্রচেষ্টার্থে রাতব্যাপী যুদ্ধ চলে।
পরের দিন ভোরে, জাতিসংঘের মাধ্যমে দায়িত্বপ্রাপ্ত বিভিন্ন দেশের সৈনিকদের একটি দল আটকে পড়া সৈনিকদের রক্ষার্থে রওনা হয়। বিভিন্ন দেশের সৈন্যদের মধ্যে ছিলো পাকিস্তান, ও মালয়েশিয়া। এছাড়াও মার্কিন ১০তম মাউন্টেন ডিভিশনের সৈন্যরাও তাদের সাথে উদ্ধার অভিযানে রওনা হয়। তাদের যুদ্ধযানের সংখ্যা ছিলো প্রায় ১০০। এর মধ্যে ছিলো পাকিস্তানি ট্যাংক (এম৪৮ প্যাটন) ও মালয়েশীয় ট্যাংক কন্ডর আর্মার্ড পার্সোনেল ক্যারিয়ার (APC)। এদেরকে সহায়তা করার জন্য আকাশে ছিলো মার্কিন এ/এমএইচ-৬ লিটল বার্ড, এবং ইউএইচ-৬০ ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টার। এই টাস্ক ফোর্স প্রথম হেলিকপ্টার ধ্বংসের স্থানে যায়, এবং সেখানে আটকে পড়া সৈন্যদের উদ্ধার করে। দ্বিতীয় হেলিকপ্টার ধ্বংসের স্থানের একমাত্র জীবিত সৈন্য আহত পাইলট মাইক ডুরান্ট সোমালি মিলিশিয়াদের হাতে বন্দী হয়, যদিও পরবর্তীকালে কিছু দিন পর তিনি মুক্তি পান।
এই যুদ্ধে নিহত সোমালির প্রকৃত সংখ্যা জানা যায় না। মার্কিন হিসাবে এই নিহতের সংখ্যা ১,০০০ থেকে ১,৫০০-এর মধ্যে। এই সংখ্যা সোমালি মিলিশিয়া ও বেসামরিক নাগরিকসহ। এছাড়াও আহতের সংখ্যা প্রায় ৩,০০০ থেকে ৪,০০০। যদিও আন্তর্জাতিক সংগঠন রেডক্রসের হিসাবে প্রায় ২০০ বেসামরিক সোমালি এই যুদ্ধে নিহত হয়, এবং আরও কয়েকশত বেসামরিক নাগরিক আহত হন। এই যুদ্ধের ওপর লেখা বই ব্ল্যাক হক ডাউন: আ স্টোরি অফ মডার্ন ওয়ার-এ আনুমানিক নিহতের সংখ্যা বলা হয় ৭০০ সোমালি মিলিশিয়ার। এছাড়াও আরও ১,০০০ আহত হয়েছিলো বলে জানানো হয়। পরবর্তীতে মার্কিন টেলিভিশনে সোমালি ন্যাশনাল অ্যালায়েন্সের এক তথ্যচিত্রে দাবি করা হয় সম্পূর্ণ যুদ্ধে মাত্র ১৩৩ জন সোমালি প্রাণ হারিয়েছিলো। দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট পত্রিকার প্রতিবেদনে সোমালি নিহতের সংখ্যা ৩১২জন ও আহতের সংখ্যা ৮১৪জন উল্লেখ করা হয়। এই যুদ্ধে নিহত মার্কিন সৈন্যের সংখ্যা ছিলো ১৮ ও আহত হয়েছিলো ৭৩ জন। দুই দিন পর মোগাদিশুর অপর এক মর্টার হামলায় আরও একজন মার্কিন সৈন্য নিহত ও একজন আহত হয়। জাতিসংঘের সৈন্যের মধ্যে শুধু মালয়েশিয়ার একজন সৈন্য নিহত হয়, ও অপর ৭ মালয়েশীয় সৈন্য ও ২ পাকিস্তানি সৈন্য আহত হয়।

পটভূমি
১৯৯১ সালের জানুয়ারিতে ঐক্যজোটের দল ইউনাইটেড সোমালি কংগ্রেস সোমালিয়ার তৎকালীন রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ সিয়াদ বারেকে উৎখাত করে। এই বিপ্লবের পর ঐক্যজোটের সরকার দুই ভাগে বিভক্ত হয়। একটি অংশের নেতৃত্ব দেন আলি মাহদি মুহাম্মদ, যিনি রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন, ও অপর অংশের নেতৃত্ব দেন মোহাম্মদ ফারাহ এইদিদ। সবমিলিয়ে সোমালিয়ায় তখন মোট চারটি বিরোধী দলের সৃষ্টি হয়। এগুলো হচ্ছে ইউনাইটেড সোমালি কংগ্রেস (USC), সোমালি স্যালভেশন ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট (SSDF), সোমালি প্যাট্রিয়টিক মুভমেন্ট (SPM), এবং সোমালি ডেমোক্রেটিক মুভমেন্ট (SDM)। সবগুলো দলই সোমালিয়ার নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার জন্য যুদ্ধ শুরু করে। ১৯৯১ সালের জুনে একটি যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যা পরে ধরে রাখতে ব্যর্থ হয়। পরবর্তীতে জুন মাসেই পঞ্চম একটি দল, সোমালি ন্যাশনাল মুভমেন্ট (SNM) সোমালিয়ার উত্তরপশ্চিম অঞ্চল দখল করে। এসএনএম এই অংশের নতুন নাম দেয় সোমালিল্যান্ড প্রজাতন্ত্র। এটির রাষ্ট্রপতি হন আবদেল-রহমান মোহাম্মদ আলি।

আরও দেখুন
মোগাদিশুর যুদ্ধের ঘটনাপঞ্জি

টীকা
তথ্যসূত্র
Bowden, Mark, Black Hawk Down: A Story of Modern War, Atlantic Monthly Press (1999)
SGT James Patrick O'Connell, Survivor Gun Battle Mogadishu, US Army Special Forces. (New York City) (1993)
Clarke, Walter, and Herbst, Jeffrey, editors, Learning from Somalia: The Lessons of Armed Humanitarian Intervention, Westview Press (1997)
Gardner, Judith and el Bushra, Judy, editors, Somalia - The Untold Story: The War Through the Eyes of Somali Women, Pluto Press (2004)
Prestowitz, Clyde, Rogue Nation: American Unilateralism and the Failure of Good Intentions, Basic Books (2003)
Sangvic, Roger, Battle of Mogadishu: Anatomy of a Failure, School of Advanced Military Studies, U.S. Army Command and General Staff College (1998)
Stevenson, Jonathan, Losing Mogadishu: Testing U.S. Policy in Somalia, Naval Institute Press (1995)
Stewart, Richard W., The United States Army in Somalia, 1992-1994, US Army Center for Military History (2003)
Somalia: Good Intentions, Deadly Results, VHS, produced by KR Video and The Philadelphia Inquirer (1998)এডেন বিশ্ববিদ্যাল (আরবি: جامعة عدن‎‎); হল প্রজাতান্ত্রিক ইয়েমেনের প্রথম প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয়। যেটি সানা বিশ্ববিদ্যালয়ের  উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত।

ইতিহাস
১৯৭০ সালের কলেজ শিক্ষা এবং ১৯৭২ সালের কৃষি বিজ্ঞান নাসের কলেজ ই-ছিল এডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রাথমিক ধাপ।  এই কলেজ দুইটি ছিল শিক্ষা মন্ত্রণালয় ও বিচারব্যবস্থার অধিনে। ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল অর্থনীতি কলেজ। আর সবগুলো প্রতিষ্ঠানই প্রশাসনিক কার্যালয়ে পরিণত হয়। 
 
যখন আরো বেশি কলেজ প্রতিষ্ঠার প্রয়োজন হয়, তখন প্রধান মন্ত্রীর সভাপত্তিতে মন্ত্রণালয় ডিক্রী প্রদানের মাধ্যমে একটি নমুনা কাঠামো মন্ত্রীসভায় পাশ করে শহর ভিত্তিক বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের হুকুম দেয়া হয়।
১০ শে সেপ্টম্বর ১৯৭৫ সালে সাংবিধানি আইন নং ২২ এর মাধ্যমে জারি করা হয় এডেন বৈজ্ঞানিক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা সংক্রান্ত প্রজ্ঞাপন। আর সংবিধান নির্ধারণ করে দেয় কতগুলো কাজ এডেন বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য, যথা:

প্রস্তুতি ও যৌগ্যতায় বিশেষজ্ঞ বৈজ্ঞানিক ক্যাডারগণ থাকবে।
কর্মক্ষমত বৈজ্ঞানিক গবেষণাগার যেটা সামাজিক ও আর্থনৈতিক উন্নয়নে কাজ করবে।
প্রযুক্তিগত পরামর্শ উপস্থাপনা জন্য থাকবে বিভিন্ন রাজ্য ফাউনডেশন।বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার বছরই যুক্ত হয় পড়ে উল্লেখিত কলেজ গুলো:

শিক্ষা কলেজ
কৃষি বিজ্ঞান নাসের কলেজ
আর্থনীতি কলেজ
চিকিত্সাবিজ্ঞান কলেজ১৯৭৫ থেকে ১৯৯৯ সালের মধ্য এটি হয়েছিল এক নম্বর কলেজ এবং প্রতিষ্ঠা করেছিল এর শাখা কলেজ:

আইন কলেজ ১৯৭৮ সালে।
প্রকৌশলী কলেজ ১৯৭৮ সালে।
শিক্ষা কলেজ, জিনগিবার ১৯৭৯ সালে (আবয়ান গভর্নর)
শিক্ষা কলেজ, সাবের ১৯৮০ সালে (লাহজ গভর্নর)।
শিক্ষা কলেজ, মুকাল্লা, ১৯৭৪ সালে (নিউক্লিয়াস হাডরামউট বিশ্ববিদ্যালয়)।
শিক্ষা কলেজ, সাবা, ১৯৯৪ সালে।
শিক্ষা কলেজ, ইয়াফা, ১৯৯৮ সালে।
শিক্ষা কলেজ, রাডফান, ১৯৯৮ সালে।
শিক্ষা কলেজ, ঢালা, ১৯৯৮ সালে।
শিক্ষা কলেজ, লডার, ১৯৯৮ সালে।
তেল ও খনিবিজ্ঞান কলেজ, সাবা, ১৯৯৬ সালে।

আংশিক বন্ধ
২৯ শে ডিসেম্বর ২০১৫ সালে, ইসলামিক বন্ধুকধারী সৈনিকগণ প্রশাসনিক বিজ্ঞান অনুষদ, আইন অনুষদ ও প্রকৌশলী অনুষদে গুরুতর ক্ষতি করে। ফলে এই সকল অনুষদ বন্ধ হয়ে যায়। লিঙ্গ বৈষম্যের কথা অগ্রহণযোগ্য বলে দাবি করে।

তথ্যসূত্র
বহিসংযোগ
Official websiteবাংলাদেশে অভ্যন্তরীণ সংঘর্ষ কিছুসংখ্যক ইসলামপন্থী এবং সাম্যবাদী চরমপন্থী সংঘাতে সৃষ্ট একটি চলমান ক্ষুদ্রায়তন গেরিলা প্রচারণা।

আরো দেখুন
পার্বত্য চট্টগ্রাম সংঘাত
বাংলাদেশে ধর্মনিরপেক্ষদের উপর আক্রমণ


== তথ্যসূত্র ==জন চ্যালোনার জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার (ইংরেজি: Jack Alabaster; জন্ম: ১১ জুলাই, ১৯৩০) ইনভারকারগিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৫ থেকে ১৯৭২ সময়কালে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ লেগ ব্রেক গুগলি বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৯৫৫-৫৬ মৌসুম থেকে ১৯৭১-৭২ মৌসুম পর্যন্ত জ্যাক অ্যালাব্যাস্টারে প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। নিউজিল্যান্ডের অন্যতম সেরা লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে চিত্রিত হয়ে আসছেন। এছাড়াও, কার্যকরী ব্যাটসম্যান হিসেবেও সুনাম কুড়িয়েছেন। প্রাদেশিক দল ওতাগোর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। প্রায়শঃই কনিষ্ঠ ভ্রাতা ও অফস্পিন বোলার গ্রেন অ্যালাব্যাস্টারের সাথে ব্যাটিং জুটি গড়তে নামতেন।
১৯৫৬-৫৭ ও ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে সফলতম ঘরোয়া ক্রিকেটে অংশ নেন। তন্মধ্যে, ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে ১৮.০০ গড়ে ৩৬ উইকেট লাভ করেছিলেন। ডুনেডিনে অকল্যান্ডের বিপক্ষে ৪/৩৫ ও ৬/৪০ নিয়ে দলকে জয় এনে দেন। ওতাগো প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপা জয় করে। ১৯৬৮-৬৯ কিংবা ১৯৭০-৭১ মৌসুমে কোন প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেননি তিনি। তবে, ১৯৭১-৭২ মৌসুমে ১৪.৯৫ গড়ে ২২ উইকেট নিয়ে ওতাগো দলের প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একুশটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার। ১৩ অক্টোবর, ১৯৫৫ তারিখে করাচীতে স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ৯ মার্চ, ১৯৭২ তারিখে পোর্ট অব স্পেনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে ভারত ও পাকিস্তান, ১৯৫৮ সালে ইংল্যান্ড, ১৯৬১-৬২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা ও ১৯৭১-৭২ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করেন। তন্মধ্যে, দক্ষিণ আফ্রিকায় সেরা সময় অতিবাহিত করেন। সবগুলো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে সেখানে তিনি ৮৬ উইকেট পান। এছাড়াও, ২৯৬ রান সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। পাঁচ টেস্টে ২২ উইকেট নিয়ে নিউজিল্যান্ড দলকে প্রথমবারের মতো সিরিজে সমতা আনয়ণে সহযোগিতা করেন।
কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার অভিজ্ঞতা লাভ করা ছাড়াই ১৯৫৫-৫৬ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্যরূপে পাকিস্তান ও ভারত গমনের সুযোগ পান। আট টেস্টের পাঁচটিতে অংশ নিয়ে মাত্র দুই উইকেট সংগ্রহে করতে পেরেছিলেন তিনি। তবে, বেঙ্গালোরে দক্ষিণ অঞ্চলের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ড একাদশের সদস্যরূপে ২/৩০ ও ৫/৯৯ বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে ইনিংস ব্যবধানে জয়লাভে প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন। ঐ মৌসুমের শেষদিকে অকল্যান্ডে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে নিউজিল্যান্ডের প্রথমে টেস্ট বিজয়ী দলের সদস্য ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের সর্বনিম্ন টেস্ট রান ৭৭ রানে গুটিয়ে ফেলা ইনিংসে তিনি দুই উইকেট পেয়েছিলেন।১৯৫৮ সালে ইংল্যান্ড গমনের জন্যে মনোনীত হন। শুরুরদিকের খেলাগুলোয় বেশ ভালো করেন। লিচেস্টারশায়ারের বিপক্ষে ৬/৩৭ ও ৫/৪৩ নিয়ে ইনিংস ব্যবধানে জয় এনে দেন। এজবাস্টনে সিরিজের প্রথমে টেস্টের প্রথম ইনিংসে ৪/৪৬ পান। তবে, দ্বিতীয় টেস্টের পর তাকে দলের বাইরে রাখা হয়। উইজডেনে মন্তব্যে করা হয় যে, বলকে তিনি খুব কমই বাঁক খাওয়াতে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। কিন্তু বলে নিখুঁততা ও শূন্যে বল ফেলার ভিন্নতর প্রবণতায় ব্যাটসম্যানদেরকে বিভ্রান্তিতে ফেলেছিলেন।

দক্ষিণ আফ্রিকা গমন
১৯৫৯-৬০ ও ১৯৬০-৬১ মৌসুমে দূর্দান্ত খেলা উপহার দেয়ার পর ১৯৬১-৬২ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা গমনের জন্যে মনোনীত হন। কেপটাউনে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে খেলায় ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। ৭৫ ওভারে ১৮০ রান খরচায় ৮ উইকেট লাভ করেন তিনি। এরফলে তার দল বিদেশের মাটিতে প্রথম জয়ের সন্ধান পায় নিউজিল্যান্ড দল।এছাড়াও পূর্ব লন্ডনে দক্ষিণ আফ্রিকান কোল্টস একাদশের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সেরা ৭/৪১ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। পাশাপাশি, পঞ্চম টেস্টে চার উইকেট নিয়ে জন রিড ও নোয়েল ম্যাকগ্রিগরের সাথে নিউজিল্যান্ডের ঐতিহাসিক বিজয়ে ভূমিকা রেখেছিলেন। তাদের সাথে নিউজিল্যান্ডের প্রথম তিনটি টেস্ট বিজয়ে অংশীদার ছিলেন তিনি। এ সফরে ১৬টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে ৮৬ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে, টেস্টগুলোয় ২৮.০৪ গড়ে ২২ উইকেট লাভে করেছিলেন তিনি। জিওফ্রে চেটল উইজডেনে ব্যক্ত করেন যে, ‘আমরা পূর্বেই অ্যালাব্যাস্টারের সেরা লেগ স্পিন বোলিং সম্পর্কে অবগত ছিলাম। প্রকৃতঃই তিনি আঙ্গুলের কারুকাজে দক্ষ ও দেশে তিনি অনেকগুলো বছর দাপুটে ভাব বজায় রেখেছেন।’১৯৬২-৬৩ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে পাঁচ উইকেট লাভ করেন। কিন্তু পরবর্তী মৌসুমগুলোয় কিছুটা অনিয়মিত হয়ে পড়েন। ১৯৬৭-৬৮ মৌসুমে সবগুলো খেলায় অংশ নেন। সেরা ছন্দে ফিরে আসেন। ডুনেডিনে নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টসের বিপক্ষে ৫/৪৩ ও ৫/৭৯ পান। ঘরোয়া ক্রিকেটে সুন্দর ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ সফররত ভারতীয় দলের বিপক্ষে চার টেস্ট নিয়ে গড়া সিরিজের সবকটিতেই অংশ নেন। ডুনেডিনের প্রথম টেস্টে ৩/৬৬ ও ৩/৪৮ পান। এছাড়াও, ১০ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৩৪ টেস্ট রান করেন। ক্রাইস্টচার্চে দ্বিতীয় টেস্টে একমাত্র নিউজিল্যান্ডীয় খেলোয়াড় হিসেবে দলের প্রথম চার টেস্ট বিজয়ের স্বাদ আস্বাধন করেন।

অবসর
৪১ বছর বয়সে ১৯৭২ সালের শুরুতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমনের জন্য নিউজিল্যান্ড দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। কিংস্টনে জ্যামাইকার বিপক্ষে প্রথম খেলায় ৩৭ ওভারে ৫/১৩০ পান। সিরিজের প্রথম দুই টেস্টে খেলেন। কেবলমাত্র একটি উইকেটের সন্ধান পান। দ্বিতীয় টেস্টে গ্যারি সোবার্সকে বোল্ড করেন। এ সফর শেষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে বিদেয় জানান জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার।
১৯৫৪ থেকে ১৯৭৫ সময়কালে সাউথল্যান্ডের সদস্যরূপে হক কাপে খেলেন। ১৯৭৩-৭৪ মৌসুমে সাউথল্যান্ড চারটি প্রতিদ্বন্দ্বিতায় আহুত খেলায় সফলতার সাথে মোকাবেলা করে শিরোপা অক্ষত রাখেন। এ পর্যায়ে ৮.০২ গড়ে ৩৬ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি।ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ১৯৮১ সালে ইনভারকারগিলের সাউথল্যান্ড বয়েজ হাই স্কুলে রেক্টরের দায়িত্ব পালন করেন। এরপূর্বে কিংসওয়েল হাইস্কুলের প্রিন্সিপাল ছিলেন। ষষ্ঠ গ্রেডে গণিত শেখাতেন তিনি। বর্তমানে তিনি আলেকজান্দ্রায় বসবাস করছেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
অ্যালেক্স মইর
ইয়ান কলকুহন
ক্যান্টারবারি ক্রিকেট দল
বর্ষীয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা
নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে জ্যাক অ্যালাব্যাস্টার   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)মল্লিকপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।


== তথ্যসূত্র ==ই. কে. আবুবকর মুসলিয়ার একজন শাফেঈ আলিম ও কেরালা, ভারতের একজন সামাজিক নেতা ছিলেন। তার অনুসারীরা তাকে শামসুল উলামা বা আলিমদের মাঝে সূর্য ডাকতেন।  তিনি ১৯৫৭-১৯৯৬ সালে অল কেরালা জমিয়তুল উলামা-এর সাধারণ সেক্রেটারি হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন।
তিনি ১৯১৪ সালে কোযিকোডে, পারামবিলকাডাভুতে জন্মগ্রহণ করেন।  কেরালার আলিমদের কাছ থেকে প্রাথমিক শিক্ষার পর তিনি 'আল বাকিয়াতুস সালিহিন কলেজে' উচ্চ শিক্ষায় ভর্তি হন।
পরবর্তীতে তিনি জামিয়া নুরিয়া আরবি কলেজে অধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৯৬ সালের ১৯ আগস্ট তিনি মৃত্যুবরণ করেন।  


== তথ্যসূত্র ==রেমন্ড মাসোনো হলেন পাপুয়া নিউগিনির বুগেনভিল স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বুগেনভিল স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের উপরাষ্ট্রপতি।

জীবনী
রেমন্ড মাসোনো ২০১৫ সালে আতোলস থেকে বুগেনভিল গণপরিষদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, তিনি বুগেনভিল স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের শক্তি ও খনিজসম্পদ মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন।
২০১৭ সালে রেমন্ড মাসোনো বুগেনভিল স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের উপরাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন।


== তথ্যসূত্র ==আহমেদ তৌফিক পাশা (উসমানীয় তুর্কি: احمد توفیق پاشا‎; ১১ ফেব্রুয়ারি ১৮৪৫ – ৮ অক্টোবর ১৯৩৬) ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের শেষ উজিরে আজম। ১৯৩৪ সালে পদবী আইন চালু হওয়ার পর তিনি ওকদাই পদবী গ্রহণ করেন এবং আহমেদ তৌফিক ওকদাই নামে পরিচিত হন।তিনি মোট তিনবার উজিরে আজম হয়েছিলেন। দ্বিতীয় আবদুল হামিদের সময় ১৯০৯ সালে প্রথমবার, ষষ্ঠ মুহাম্মদের সময় ১৯১৮ সাল থেকে ১৯১৯ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয়বার এবং ১৯২০ সাল থেকে ১৯২২ সাল পর্যন্ত তৃতীয়বার তিনি এই পদে ছিলেন। এছাড়াও তিনি একজন কূটনৈতিক, সিনেটের সদস্য এবং পররাষ্ট্রমন্ত্রী ছিলেন।

জীবনী
আহমেদ তৌফিক ১৮৪৫ সালের ১১ ফেব্রুয়ারি কনস্টান্টিনোপলে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ফরিক ইসমাইল পাশা ছিলেন গিরাই রাজবংশোদ্ভূত ক্রিমিয়ান তাতার। আহমেদ তোউফিক সামরিক বাহিনীতে যোগ দেন। জুনিয়র অফিসার হওয়ার পর তিনি সামরিক দায়িত্ব ত্যাগ করে বেসামরিক প্রশাসনে যোগ দেন। তিনি পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বেশ কিছু পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। রোম, ভিয়েনা, সেন্ট পিটার্স‌বার্গ‌ ও এথেন্সে তিনি রাষ্ট্রদূত ছিলেন। তিনি বার্লিনে ১৮৮৫ থেকে ১৮৯৫ সাল পর্যন্ত চার্জ দা'এফেয়ার্স‌ ও রাষ্ট্রদূত ছিলেন। ইস্তানবুল ফেরার পর তিনি পররাষ্ট্রমন্ত্রী হন। ১৮৯৯ থেকে ১৯০৯ সাল পর্যন্ত তিনি এই পদে ছিলেন। ১৯০৮ সালে দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগ শুরু হওয়ার পর তিনি সিনেট সদস্য হন।

প্রথম মেয়াদে উজিরে আজম
১৯০৯ সালের পাল্টা অভ্যুত্থানকারীরা তৎকালীন উজিরে আজম হুসাইন হিলমি পাশার পদত্যাগ দাবি করে। এরপর আহমেদ তৌফিক পাশা উজিরে আজম হন। পরে পাল্টাঅভ্যুত্থান ব্যর্থ হওয়ার পর দ্বিতীয় আবদুল হামিদ ক্ষমতাচ্যুত হন এবং আহমেদ তৌফিক পাশা পদত্যাগ করেন। এরপর হুসাইন হিলমি পাশা পুনরায় উজিরে আজম হন।

দ্বিতীয় মেয়াদে উজিরে আজম
আহমেদ ইজ্জত পাশা উজিরে আজমের পদ ত্যাগ করার পর ১৯১৮ সালের ১১ নভেম্বর আহমেদ তৌফিক পাশা উজিরে আজম নিযুক্ত হন। তার মেয়াদ শুরুর দুইদিন পরে মিত্রবাহিনী কনস্টান্টিনোপল দখল করে। ১৯১৮ সালের ২১ ডিসেম্বর মিত্রপক্ষ সুলতান ষষ্ঠ মুহাম্মদকে সংসদ বাতিলের জন্য চাপ দেয়। আহমেদ তৌফিক পাশার সরকারও এরপর বিলুপ্ত হয়। ১৯১৯ সালের ১২ জানুয়ারি তিনি পুনরায় সরকার গঠন করেন। কিন্তু মিত্রপক্ষ পুনরায় তাকে পদত্যাগে বাধ্য করে। ১৯১৯ সালের ৩ মার্চ তিনি পদত্যাগ করেন।

প্যারিস শান্তি সম্মেলন
দ্বিতীয় মেয়াদে উজিরে আজম হওয়ার পর তৌফিক পাশা সিনেটের প্রধান হন। তিনি প্যারিস শান্তি সম্মেলনে উসমানীয় প্রতিনিধিদলের প্রধান ছিলেন। প্রতিনিধিরা উত্থাপিত কঠিন শর্ত প্রত্যাখ্যান করে। তবে দামাত ফরিদ পাশার প্রেরিত প্রতিনিধিরা শর্ত মেনে নেয় এবং সেভ্রেস চুক্তি স্বাক্ষর হয়।

তৃতীয় মেয়াদে উজিরে আজম
১৯২০ সালের ২১ অক্টোবর তিনি পুনরায় উজিরে আজম নিযুক্ত হন। অন্যদিকে তুর্কি জাতীয় আন্দোলন আঙ্কারায় আরেকটি সরকার স্থাপন করে নিজেদেরকে বৈধ সরকার ঘোষণা করে। ১৯২১ সালে লন্ডন সম্মেলনের সময় তৌফিক পাশা আঙ্কারার সরকারকে ইস্তানবুলের সরকারে যোগ দিতে আহ্বান জানিয়েছিলেন। তবে মোস্তফা কামাল তা প্রত্যাখ্যান করে বাকির সামিহ কুন্দুহর নেতৃত্বে সম্মেলনে নিজস্ব প্রতিনিধিদল প্রেরণ করেন। ইস্তানবুলের প্রতিনিধিদলের নেতৃত্বে তৌফিক পাশা ছিলেন।
১৯২২ সালের ১ নভেম্বর উসমানীয় সাম্রাজ্য বিলুপ্ত করা হয়। তৌফিক পাশা ৪ নভেম্বর পদত্যাগ করেন।

পরবর্তী জীবন ও মৃত্যু
১৯৩৪ সালে পদবী আইন চালুর পর তিনি ওকদাই পদবী গ্রহণ করেন। ১৯৩৬ সালের ৮ অক্টোবর তিনি ইস্তানবুলে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে এদির্নে‌কাপি শহীদ কবরস্থানে দাফন করা হয়।
তার নাতি শফিক মেতু ওকদাই তার জীবনী লিখেছেন। এটি ১৯৮৬ সালে প্রকাশিত হয়। এর নাম ছিল বুয়ুকবাবাম সুন সদরআজম আহমেদ তৌফিক পাশা (অর্থাৎ আমার দাদা শেষ উজিরে আজম আহমেদ তৌফিক পাশা)।

আরও দেখুন
উসমানীয় সাম্রাজ্যের উজিরে আজম

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 "Tewfik, Ahmed, Pasha"। এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা (ইংরেজি ভাষায়) (১২তম সংস্করণ)। ১৯২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)লকহিড মার্টিন এফ-২২ র‌্যাপ্টর হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিমান বাহিনীর জন্য তৈরি একক-আসন ও দুই-ইঞ্জিন বিশিষ্ট সর্ব-আবহাওয়ায় উপযোগী স্টেলথ কৌশলীয় যুদ্ধবিমান। বিমানটি প্রাথমিকভাবে আকাশের শ্রেষ্ঠ যোদ্ধা হিসাবে নকশা করা হয়, তবে এর স্থল অ্যাটাক, বৈদ্যুতিন যুদ্ধ এবং  গুপ্তচবৃত্তির সক্ষমতা রয়েছে। প্রধান ঠিকাদার লকহিড মার্টিন এফ-২২-এর বেশিরভাগ এয়ারফ্রেম এবং অস্ত্র ব্যবস্থা তৈরি করে। বোয়িং উইংস, আফসেট ফিউজলেজ ও এভায়োনিক্স সংহতকরণ এবং প্রশিক্ষণ ব্যবস্থা সরবরাহ করেছিল।
২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে আনুষ্ঠানিকভাবে পরিষেবাতে প্রবেশের পূর্বেই বিমানটির নামকরণ করা হয় এফ-২২। এর দীর্ঘায়িত উন্নয়ন এবং বিভিন্ন পরিচালনা সমস্যা সত্ত্বেও মার্কিন বিমান বাহিনীর কর্মকর্তারা এফ-২২ কে গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসাবে বিবেচনা করে। এর স্টেলথ অ্যারোডাইনামিক পারফরম্যান্স এবং এভিওনিক্স ব্যবস্থাগুলির সংমিশ্রণ অভূতপূর্ব বায়ু লড়াইয়ের ক্ষমতা সক্ষম করে।বাহিনীর কর্মকর্তারা মূলত মোট ৭৫০ টি এটিএফ কেনার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু উচ্চ ব্যয়ের কারণে কমিয়ে তা ১৮৭ টি রূপান্তর করা হয়।

ডিজাইন ও ইঞ্জিন
এফ ২২ র‍্যাপ্টর দুই ইঞ্জিন বিশিষ্ট জেট। এর গায়ে একধরনের ধাতুর প্রলেপ দেয়া হয় যা রাডার তরঙ্গ শুষে নিতে পারে।  এফ -22 র‌্যাপ্টর পঞ্চম প্রজন্মের যোদ্ধা বিমান, যাকে ইউএসএএফ স্টিলথ এয়ারক্রাফ্ট  প্রযুক্তিতে চতুর্থ প্রজন্ম হিসাবে বিবেচনা করে। এটি একমাত্র অস্ত্রের প্ল্যাটফর্মে সুপারক্রুজ, সুপারম্যানিউভারবিলিটি, স্টিলথ এবং সেন্সর ফিউশনকে একত্রিত করার জন্য প্রথম অপারেশনাল জেট বিমান। এফ -২২ এর চারটি এম্পনেজ পৃষ্ঠ রয়েছে, প্রত্যাহারযোগ্য ট্রাইসাইকেল ল্যান্ডিং গিয়ার এবং ক্লিপড ডেল্টা উইংসগুলির সাথে বিপরীত ট্রেলিং এজ সুইপ এবং শীর্ষস্থানীয় প্রান্ত এক্সটেনশনগুলি ইনলেটগুলির উপরের আউটবোর্ড । ফ্লাইট কন্ট্রোল সারফেসের মধ্যে রয়েছে শীর্ষস্থানীয় প্রান্তের ফ্ল্যাপস, ফ্ল্যাপারসন, আইলরনস, ক্যান্টেড উল্লম্ব স্ট্যাবিলাইজারগুলিতে রডার এবং সমস্ত চলন্ত অনুভূমিক লেজ (স্ট্যাবিলিটর); স্পিড ব্রেক ফাংশনটির জন্য, টানা বাড়ানোর জন্য অ্যালারনগুলি অপসারণ করা, ফ্ল্যাপারন ডাউন এবং বাইরের দিকে রডারগুলি।
এফ -২২ এর উচ্চ ক্রুজ গতি এবং অপারেটিং উচ্চতার সেন্সর এবং অস্ত্র ব্যবস্থা এবং ভূপৃষ্ঠ থেকে বায়ু ক্ষেপণাস্ত্রের মতো স্থল প্রতিরক্ষার বিরুদ্ধে বেঁচে থাকার ক্ষমতা রয়েছে ।
এফ -২২ এর রয়েছে আফটারবার্নার ব্যবহার না করে সুপারক্রুইজ করার ক্ষমতা বা সুপারসোনিক বিমান চালিয়ে যাওয়ার ক্ষমতা, এ যা সাবসোনিক বিমানগুলি অনুসরণ করার গতির অভাব করবে এবং আফটারবার্নার-নির্ভর বিমানগুলি পৌঁছানোর জ্বালানির অভাব হবে। টেকসই সুপারসনিক ফ্লাইটের চাপ এবং উত্তাপ সহ্য করার জন্য বিমানের কাঠামোটিতে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে উচ্চ-শক্তি উপকরণ রয়েছে। এফ-২২তে টাইটানিয়াম অ্যালোর মিশ্রণ কাঠামোগত ওজনের 39% এবং 24% হালকা করে।

ক্ষেপণাস্ত্র ও ক্যানন
এফ -২২ এর তিনটি অভ্যন্তরীণ ক্ষেপণাস্ত্র রাখার জায়গা রয়েছে রয়েছেঃ পেটের মাঝে একটি বৃহত প্রধান জায়গা এবং ইঞ্জিনের আফট দূরে ফ্যাসলেজের পাশে দুটি ছোট জায়গা। এছারা পাখায়ও ক্ষেপণাস্ত্র রাখা যায়। 
এফ -২২ GDAM গাইডেড মিসাইল এবং ছোট আকারের বোমার মতো এয়ার টু গ্রাউন্ড অস্ত্র বহন করতে পারে, তবে লেজার-গাইডেড অস্ত্রগুলি বহন করতে পারে না।
এছাড়া এফ-২২এ M61A2 ভলকান 20 মিমি রোটারি ক্যানন ব্যাবহার করা হয়। কিন্ত এই ক্যানন অল্প সময় গুলি করার পর জ্যাম হয়ে যায়।

স্টেলথ
এফ-২২ এর রাডার এর ট্র্যাকিং ও শনাক্তকরণ ক্ষমতা কঠিন ভাবে ডিজাইন করা হয়। এর রাডার শোষণকারি উপাদান (র‍্যাম) এর কারনে কোনো রাডার একে শনাক্ত করতে পারেনা। এবং এর ইঞ্জিনের আগুন বের হওয়ার পথ এমন ভাবে ডিজাইন করা জাতে ইঞ্জিনের গরম বাতাস বের হয়ে দ্রুত প্রকৃতিতে মিশে যায়। রেডিও নির্গমন হ্রাস, রাডার তরঙ্গ শোষণ উপাদান, ইনফ্রারেড নির্গমন হ্রাস ইত্যাদি একে স্টেলথ ক্ষমতা দিয়েছে।

Notes
তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==ফুসবল-ক্লাব লুৎসার্ন (জার্মান উচ্চারণ: [ɛf ˈt͡seː luˈtsɛrn], জার্মান: Fussball-Club Luzern, ইংরেজি: FC Luzern; এছাড়াও ফুটবল ক্লাব লুৎসার্ন, এফসি লুৎসার্ন, এফসিএল অথবা শুধুমাত্র লুৎসার্ন নামে পরিচিত) হচ্ছে লুৎসার্ন ভিত্তিক একটি সুইস পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে সুইজারল্যান্ডের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ সুইস সুপার লীগে খেলে। এই ক্লাবটি ১৯০১ সালের ১২ই আগস্ট তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এফসি লুৎসার্ন তাদের সকল হোম ম্যাচ লুৎসার্নের সুইসপোরারেনায় খেলে থাকে; যার ধারণক্ষমতা হচ্ছে ১৭,০০০। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন ফাবিও চেলেস্তিনি এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন ফিলিপ স্টুডারল্টার। ব্রাজিলীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় লুকাস এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।
ঘরোয়া ফুটবলে, এফসি লুৎসার্ন এপর্যন্ত ৩টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার মধ্যে ১টি সুইস সুপার লীগ এবং ২টি সুইস কাপ শিরোপা রয়েছে।

অর্জন
সুইস সুপার লীগ
বিজয়ী: ১৯৮৮–৮৯
সুইস কাপ
বিজয়ী: ১৯৫৯–৬০, ১৯৯১–৯২
রানার-আপ: ১৯৯৬–৯৭, ২০০৪–০৫, ২০০৬–০৭, ২০১১–১২

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট (জার্মান)টেমপ্লেট:ফুটবল ক্লাব লুৎসার্ন
টেমপ্লেট:সুইস সুপার লীগএল প্যাসো (ইংরেজি: El Paso) পশ্চিম টেক্সাসে অবস্থিত মার্কিন শহর। ১ জুলাই, ২০১৩ অনুযায়ী, জনসংখ্যা ৬,৭৪,৪৩৩ জন, যেটি এই শহরকে আমেরিকার ১৯তম জনবহুল শহরের স্থান দিয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==নোরা স্কেনেট (উত্তর বাতি) শিল্পী আর্নেস্ট নোর্ডিন কর্তৃক নির্মিত ভাস্কর্য। ভাস্কর্যটি সুইডেনের উমিয়ার উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত।

ইতিহাস
উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গণ নির্মাণের পরিকল্পনার সময়ই ১৯৬৭ সালে একটি ভাস্কর্য নির্মাণের প্রতিযোগিতা হয় এবং আর্নেস্ট নোর্ডিন সেই প্রতিযোগীতায় জয়লাভ করেন। নোরা স্কেনেট ১৯৬৯ সালে প্রাঙ্গণে দৃষ্টিগোচর হয় এবং ১৯৯৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় ড্যামের প্রকৃত স্থানে নিয়ে যাওয়া হয়, কারণ পূর্বের স্থানে শিক্ষকদের ট্রেনিং হল নির্মিত হয়েছিল।
ভাস্কর্যটি পালিশকৃত স্টেনলেস স্টিল দ্বারা নির্মিত হয়েছে। ত্রিভুজাকৃতির স্টিল নলকে ওয়েল্ড করে তির্যক মিশ্রণ তৈরি করা হয় এবং অরোরা বোরেলিস (উত্তর বাতি) কে অনুরূপ করা হয়। ভাস্কর্যটিকে বিল্ট-ইন স্পটলাইট দ্বারা হালকা করা হয়েছে।
উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ভাস্কর্যটিকে মার্কেটিংয়ের অংশ হিসেবে ব্যবহার করে।

তথ্যসূত্র

উমিয়ার ভাস্কর্য গাইড (Skulpturguide Umeå), ভ্যাস্টারবটেনস কোনসফোরেংয়িং কর্তৃক প্রকাশিত, উমিয়া ২০০৫, ১৬২ পৃষ্ঠা, আইএসবিএন ৯৭৮-৯১-৬৩১-৮৪৬২-৮
উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আর্ট ওয়াক। ক্যাম্পাস শিল্পর নির্দেশিকা (Konstvandring på Umeå universitet. En guide till konsten på campus), উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রকাশিত, ২২ পৃষ্ঠা, আইএসবিএন ৯৭৮-৯১-৭৬০১-০৩৫-৮রাসেল ভ্যালেন্টাইন গার্ডনার দেরাদুন শহরের একজন শিক্ষাবিদ।  তিনি তিন দশকেরও বেশি সময় ধরে দেরাদুনের সেন্ট থমাস কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন।  এছাড়াও তিনি ২০০২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত উত্তরাখণ্ড রাজ্যের প্রথম বিধানসভা এবং ২০১২ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তৃতীয় বিধানসভার অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান প্রতিনিধি। 


== তথ্যসূত্র ==স্বাস্থ্যসেবার আলোচনায় পরিচর্যাকারী বলতে এমন একজন ব্যক্তিকে বোঝায়, যিনি সহানভূতিশীলতার সাথে এক বা একাধিক অসুস্থ ও পরনির্ভরশীল ব্যক্তির দৈনন্দিন স্বাস্থ্যের ব্যক্তিগত পরিচর্যা করেন। সাধারণত পরিচর্যাকারী অসুস্থ ব্যক্তির সামাজিক বলয়ের ভেতরের কেউ, যেমন কোনও পারিবারিক সদস্য বা বন্ধু হয়ে থাকেন, তবে কদাচিৎ পেশাদার স্বাস্থ্যখাতের ব্যক্তিরাও এই ভূমিকা পালন করতে পারেন। পরিচর্যাকারীকে তাঁর সেবার জন্য অর্থ পরিশোধ করা হতে পারে বা না-ও হতে পারে। বেশিরভাগ পরিচর্যাকারীদের কোনও বিশেষ পেশাদারী প্রশিক্ষণ নেই, তাই তাদেরকে প্রায়শই অনানুষ্ঠানিক পরিচর্যাকারী বা অনানুষ্ঠানিক সেবা প্রদানকারী হিসেবে বর্ণনা করা হয়।পরিচর্যাকারীরা সাধারণত বৃদ্ধ বয়স, প্রতিবন্ধিতা, দীর্ঘস্থায়ী অসুস্থতা বা রোগ কিংবা মানসিক বিকারের কারণে সংশ্লিষ্ট দুর্বলতার ক্ষেত্রে একজন ব্যক্তিকে সাহায্য প্রদান করেন। তিনি সাধারণত অসুস্থ ব্যক্তির পক্ষে চিকিৎসক ও শুশ্রুষাকারীদের (নার্স) সাথে আলোচনা করেন ও তার ঔষধের ব্যবস্থাপনা করেন। অত্যন্ত দুর্বল বা শারীরিকভাবে প্রতিবন্ধী ব্যক্তিদের গোসল করতে ও পোশাক পরতে ও খুলতে সাহায্য করেন। এছাড়া অসুস্থ ব্যক্তি একা একা সম্পন্ন করতে পারেন না, এমন যেকোনও কাজ যেমন গৃহস্থালি কাজ, আহার প্রস্তুতি, ইত্যাদির দায়িত্ব নেন।
সমস্ত উন্নত দেশগুলিতে জনগণের গড় বয়স ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে, ফলে সেইসব সমাজে পরিচর্যাকারীদের বৃত্তিগত ও অর্থনৈতিক ভূমিকা ক্রমশ অধিকতর গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে স্বীকৃতি পাচ্ছে। পরিচর্যাকারীদের কর্মজীবনের উন্নতির লক্ষ্যে সহায়তা প্রদানকারী অনেক সংস্থা ও সংগঠনের আবির্ভাব হয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকা বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই শিক্ষা বোর্ড ১৯২১ সালে বাংলাদেশের ঢাকা জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার বকশিবাজার এলাকায় জয়নাগ সড়কে এর বর্তমান দাপ্তরিক ভবন অবস্থিত।

গঠন
বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, ঢাকা বিভাগের মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহের তদারকি, মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাবলিক পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা ও উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ (East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961, Section 3A(1)) ও এর ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা দায়িত্বপ্রাপ্ত।

কার্যক্রম
সনদপত্র উত্তোলন।
নম্বরপত্র উত্তোলন।
নাম সংশোধন।
যেকোন বিষয়ে ফলাফল সংশোধন।
ভর্তি বাতিল।
"এক কলেজ থেকে ভর্তি বাতিল করে নতুন কলেজে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করন।"

আরও দেখুন
বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ড তালিকা
বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা

তথ্যসূত্র
বহি:সংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
মাধ্যমিক ও উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ
বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্
শিক্ষা মন্ত্রণালয়আওরঙ্গবাদ উচ্চ মাদ্রাসা পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদের আওরঙ্গবাদের একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।  এটি পশ্চিমবঙ্গ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের অধিভুক্ত। এটি পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা পরিষদের অধিভুক্ত।


== তথ্যসূত্র ==টি. আর. ভি. এস. রমেশ হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি দ্রাবিড় মুনেত্র কড়গমের রাজনীতির সাথে যুক্ত। সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে তিনি কুদ্দালোর লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন।


== তথ্যসূত্র ==বৃহত্তর ভারত পদটি সবচেয়ে বেশি ভারতীয় উপমহাদেশের সব রাজনৈতিক সত্ত্বার ঐতিহাসিক ও ভৌগোলিক ব্যাপ্তি পরিবেষ্টন করতে ব্যবহৃত হয়, যা প্রাক ইসলামী ভারতের সাংস্কৃতিক ও প্রাতিষ্ঠানিক উপাদানের আনয়ন দ্বারা রুপান্তরিত হয়েছে। প্রায় ৫০০ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ থেকেই এশিয়ার বিস্তৃত জমি এবং সামুদ্রিক বাণিজ্য় দীর্ঘায়িত আর্থ-সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উদ্দীপনা এবং আঞ্চলিক সৃষ্টিতত্বে হিন্দু ও বৌদ্ধ বিশ্বাসের আশ্লেষ ঘটায়, বিশেষ করে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এবং শ্রীলঙ্কায়। মধ্য এশিয়ার ধারণা সংক্রমণ প্রধানত ধর্মীয় প্রকৃতির ছিল।খ্রীষ্টপরবর্তী যুগের গোড়ার দিকে শতাব্দী করে উপকূলীয় এবং মহাদেশীয় দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার জনগণের অধিকাংশ কার্যকরভাবে হিন্দু সংস্কৃতি, ধর্ম এবং প্রশাসনের মূল ধারণা একাত্ম করেছিল। ঐশ্বরিক দেবতা-রাজপদের ধারণা হরিহরের ধারণা দ্বারা প্রবর্তন হয়, সংস্কৃত ও অন্যান্য ভারতীয় শিলালিপি ব্যবস্থা দক্ষিণ ভারতীয় পল্লব রাজবংশ এবং চালুক্য রাজবংশ দ্বারা সরকারি ঘোষণা করা হয়। এই Indianized সাম্রাজ্য (George Cœdès দ্বারা উদ্ভাবিত) এর বিস্ময়কর স্থিতিস্থাপকতা, রাজনৈতিক অখণ্ডতা এবং প্রশাসনিক স্থায়িত্ব দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল.উত্তর ভারতীয়দের মধ্যে ধর্মীয় ধারণা হিমালয়বাসীদের সৃষ্টিতত্বে মিশে যেতে লাগল, বিশেষ করে তিব্বত ও ভুটানে। বৌদ্ধ সন্ন্যাসজীবন আফগানিস্তান, উজবেকিস্তান ও মধ্য এশিয়াতে ছড়িয়ে পড়ে এবং বৌদ্ধ গ্রন্থ ও ধারণা পূর্বে চীন এবং জাপানে পৌঁছে যায়। দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার বিপরীতে পূর্ব এশিয়ায় সাংস্কৃতিক ও প্রযুক্তিগত উদ্দীপনা উভয় দিকেই অগ্রসর হয়েছিল। পশ্চিমে, ভারতীয় সংস্কৃতি হিন্দুকুশ এবং পামির পর্বতমালার মাধ্যমে বৃহত্তর পারস্যের দিকে এগোয়।

অন্যান্য ব্যবহার
ইউরোপীয় প্রশিক্ষণে
তিন ভারতের ধারণা প্রাক-শিল্প ইউরোপে বহুপ্রচলিত ছিল। বৃহত্তর ভারত দক্ষিণ এশিয়ার দক্ষিণ অংশকে, ক্ষুদ্রতর ভারত দক্ষিণ এশিয়ার উত্তর অংশকে এবং মধ্য ভারত মধ্যপ্রাচ্যের কাছাকাছি অঞ্চলকে বলা হত। পর্তুগীজ ফর্ম (পর্তুগিজ: India Maior) অন্তত মধ্য-১৫দশ শতাব্দী থেকে ব্যবহৃত হয়। এই পদটি, যা পরিবর্তনশীল স্পষ্টতার সঙ্গে ব্যবহার করা হত বলে মনে হয়, কখনও কখনও শুধুমাত্র ভারতীয় উপমহাদেশকে বোঝাত। ইউরোপীয়রা দক্ষিণ এশিয়ার উপদ্বীপ বোঝাতে দক্ষিণ এশিয়ার সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন পদ ব্যবহার করত, যেমন উচ্চ ভারত, বৃহত্তর ভারত, বহিঃভারত, ভারত aquosa। তবে ইউরোপীয় নৌযাত্রার কিছু বিবরণে, বৃহত্তর ভারত (বা India Major) মালাবার কোস্ট (অধুনাতন কেরল) থেকে India extra Gangem পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল (সাহিত্যে "গঙ্গা-পরবর্তী ভারত" কিন্তু সাধারণত পূর্ব ইন্ডিজ, অর্থাৎ অধুনাতন মালয় দ্বীপপুঞ্জ) এবং ক্ষুদ্রতর ভারত, মালাবার থেকে সিন্ধু পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। অধিকতর ভারত কখনো আধুনিক দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াকে আবার কখনো শুধুমাত্র মূলভূখন্ডের অংশকে বোঝাতে ব্যবহৃত হত।  ১৪দশ শতাব্দী পর্যন্ত, ভারত বলতে সোমালিয়া, দক্ষিণ আরব ও ইথিওপিয়া সহ লোহিত সাগর বরাবর এলাকা বোঝাতেও ব্যবহৃত হত (যেমন, খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর সিসিলিবাসী ডিওডোরাস বলেন যে, "নীল নদের সৃষ্টি ভারতে" এবং চতুর্দশ শতাব্দীর মার্কো পোলো বলছেন যে "ক্ষুদ্রতর ভারতে ... রয়েছে ... আবাষ [আবিসিনিয়া]")।১৯শ শতাব্দীর শেষদিকের ভূগোলে বৃহত্তর ভারত বলতে পাঞ্জাব, হিমালয় সমেত ব্রিটিশ ভারত, হিন্দুস্তান (উত্তর-পশ্চিম উপমহাদেশ) বোঝাত এবং পূর্বদিকে ইন্দোচীন (বার্মা সহ), ইন্দোনেশিয়ার অংশবিশেষে (যথা, সুন্দা দ্বীপপুঞ্জ, বোর্নিও এবং Celebes) এবং ফিলিপাইন অবধি বিস্তৃত ছিল। জার্মান atlases Vorder-Indien (পূর্ববর্তী ভারত) দক্ষিণ এশিয়ার উপদ্বীপকে এবং Hinter-Indien দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াকে বলত।

ভূতত্ত্বে
বৃহত্তর ভারত বেসিন তত্ত্ববৃহত্তর ভারত, বা বৃহত্তর ভারত বেসিন  "ভারতীয় প্লেট এবং একটি বংশগৌরবের উত্তরীয় এক্সটেনশন" বোঝায় যা ভারত-এশিয়া সংঘর্ষের গুণফল। যদিও ভূতত্ত্বে এর ব্যবহার প্লেট টেকটনিক তত্ত্বে হয়, পদটির বর্ধিত ব্যবহার ১৯৭০ সালের আগে হয়নি।
এই তত্ত্বটি যতদিন ভারত-এশিয়া অভিসৃতির অবস্থান ও সময় বিতর্ক বিদ্যমান ছিল ততদিন বৈধ আছে। কিভাবে এবং কোথায় ভারত-এশিয়া (ভারত ও ইউরেশীয় প্লেট) অভিসৃতি হয়, সংঘর্ষের পর, ৫.২ কোটি বছর আগে? যেহেতু প্লেটগুলি ৩,৬০০ কিমি (২,২00 মাইল) ± 35 কিমি (২২ মাইল)পর্যন্ত মিশে আছে, এশিয়ার ভূতাত্ত্বিক রেকর্ড থেকে সংগ্রহ অনুসারে উপরের ভূত্বক প্রায় ২,৩৫০ কিমি (১,৪৬০ মাইল) কম।

জাতীয়তাবাদী আন্দোলনে
গ্রেটার ইন্ডিয়া সোসাইটিবাংলা পণ্ডিতদের একটি সংগঠন, যারা সকলে কলকাতা-ভিত্তিক গ্রেটার ইন্ডিয়া সোসাইটি র সদস্য ছিল, বৃহত্তর ভারত পদের ব্যবহার জনপ্রিয় করেন। এই আন্দোলনের প্রথম দিকে নেতাদের মধ্যে আছেন ইতিহাসবিদ আর সি মজুমদার (১৮৮৮-১৮৯০); ভাষাতত্ত্ববিদ সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায় (১৮৯০-১৯৭৭) ও পি সি বাগচী (১৮৯৮-১৯৫৬) এবং ঐতিহাসিক ফনীন্দ্রনাথ বসু ও কালিদাস নাগ (১৮৯১-১৯৬৬)।বৃহত্তর ভারত পদ ও প্রাচীন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার স্পষ্ট হিন্দু ঔপনিবেশিকতার ধারণা -- উভয়ই ভারতীয় জাতীয়তাবাদের এবং হিন্দু জাতীয়তাবাদের সঙ্গে সম্পর্কিত।

ভারতীয়কৃত রাজ্যসমূহ
The concept of the Indianized kingdoms, a term coined by George Coedès, describes maritime and continental Southeast Asian principalities that since the early common era as a result of centuries of socio-economic interaction had incorporated central aspects of Indian institutions, religion, statecraft, administration, culture, epigraphy, writing and architecture.Iron age trade expansion caused regional geostrategic remodeling. Southeast Asia was now situated in the central area of convergence of the Indian and the East Asian maritime trade routes, the basis for economic and cultural growth. The earliest Hindu kingdoms emerged in Sumatra and Java, followed by mainland polities such as Funan and Champa. Selective adoption of Indian civilization elements and individual suitable adaption stimulated the emergence of centralized states and development of highly organized societies. Ambitious local leaders realized the benefits of Hindu worship. Rule in accord with universal moral principles represented in the concept of the devaraja was more appealing than the Chinese concept of intermediaries.The exact nature, process and extent of Indian influence upon the civilizations of the region is still fiercely debated by contemporary scholars. Debated are most claims over whether it was Indian merchants, brahmins, nobles or Southeast Asian mariner-merchants who played a central role in bringing Indian conceptions to Southeast Asia. Debated is the depth of the influence of traditions for the people. Whereas early 20th-century scholars emphasized the thorough Indianization of Southeast Asia, more recent authors argued that this influence was very limited and affected only a small section of the elite.

হিন্দুধর্ম, কর্তৃপক্ষ এবং বৈধতা
The pre-Indic political and social systems in Southeast Asia were marked by a relative indifference towards lineage descent. Hindu god kingship enabled rulers to supersede loyalties, forge cosmopolitan polities and the worship of Shiva and Vishnu was combined with ancestor worship, so that Khmer, Javanese, and Cham rulers claimed semi-divine status as descendants of a god. Hindu traditions especially the relationship to the sacrality of the land and social structures indicates that Hinduism was characterized by transnational features. The epic traditions of the Mahābhārata and the Rāmāyaṇa further legitimized a ruler identified with a god who battled the demonic forces that threaten the ethical order of the world.Hinduism does not have a single historical founder, a centralized imperial authority in India proper and a bureaucratic structure ensuring relative religious independence for the individual ruler. It also allows for multiple forms of divinity, centered upon the Trimurti the triad of Brahma, Visnu, and Siva, the deities responsible for the creation, preservation and destruction of the universe.Butuan, Champa, Dvaravati, Funan, Gangga Negara, Kadaram, Kalingga, Kutai, Langkasuka, Pagan, Pan Pan, Po-ni, Tarumanagara and Tondo had by the 1st to 4th centuries CE. adopted Hindu cosmology,  the devaraja concept of kingship, and Sanskrit as official writing. Despite the fundamental cultural integration, these kingdoms remained independent from the Indian mainland states.

ধারণ এবং গ্রহণ
It is unknown how immigration, interaction and settlement took place, whether by key figures from India or through Southeast Asians visiting India who took elements of Indian culture back home. It is likely that Hindu and Buddhist traders, priests, and princes traveled to Southeast Asia from India in the first few centuries of the Common Era and eventually settled there. Strong impulse most certainly came from the region’s ruling classes who invited Brahmans to serve at their courts as priests, astrologers and advisers. Divinity and royalty were closely connected in these polities as Hindu rituals served to validate the powers of the monarch. Brahmans and priests from India proper played a key role in elevating ruling dynasties through exact rituals. Dynastic consolidation was the basis for more centralized kingdoms that emerged in Java, Sumatra, Cambodia, Burma, and along the central and south coasts of Vietnam during the 8th century.Art, Architecture, rituals, and cultural elements such as the Rāmāyaṇa and the Mahābhārata had been adopted and customized increasingly developed a regional character. The caste system, although adopted was never applied universally and reduced to serve for a selected group of nobles only.States such as Srivijaya, Majapahit and the Khmer empire with territorial continuity, resilient population and surplus economies soon rivaled those in India itself. Borobudur in Java and Angkor in Cambodia are, apart from their grandeur examples for a distinctly developed regional culture, style and expression.Southeast Asia is called Suvarnabhumi or Sovannah Phoum - the golden land and Suvarnadvipa - the golden Islands in Sanskrit. It was frequented by traders from eastern India, particularly Kalinga. Cultural and trading relations between the powerful Chola dynasty of South India and the Southeast Asian Hindu kingdoms led the Bay of Bengal to be called "The Chola Lake", and the Chola attacks on Srivijaya in the 10th century CE are the sole example of military attacks by Indian rulers against Southeast Asia. The Pala dynasty of Bengal, which controlled the heartland of Buddhist India, maintained close economic, cultural and religious ties, particularly with Srivijaya.

ব্যক্তিগত মূলভূখন্ডের রাজ্যসমূহ
Langkasuka: Langkasuka (-langkha Sanskrit for "resplendent land" -sukkha of "bliss") was an ancient Hindu kingdom located in the Malay Peninsula. The kingdom, along with the Old Kedah settlement, are probably the earliest territorial footholds founded on the Malay Peninsula. According to tradition, the founding of the kingdom happened in the 2nd century; Malay legends claim that Langkasuka was founded at Kedah, and later moved to Pattani.
Funan: Funan was a polity that encompassed the southernmost part of the Indochinese peninsula during the 1st to 6th centuries. Centered at the lower Mekong, Funan is noted as the oldest Hindu culture in this region, which suggests prolonged socio-economic interaction with maritime trading partners of the Indosphere in the west. Cultural and religious ideas had reached Funan via the Indian Ocean trade route. Trade with India had commenced well before 500 BC as Sanskrit hadn't yet replaced Pali. Indian author Dr. Pragya Mishra even postulates: "Funan Was One Of The Colonies Established By Indians Within Cambodia...[sic]" in his essay "Cultural History of Indian Diaspora in Cambodia". Funans language has been determined as to have been an early form of Khmer and its written form was Sanskrit.
Chenla was the successor polity of Funan that existed from around the late 6th century until the early 9th century in Indochina, preceding the Khmer Empire. Like its predecessor Funan, Chenla occupied a strategic position where the maritime trade routes of the Indosphere and the Sinosphere converged, resulting in prolonged socio-economic and cultural influence and the adoption of the epigraphic system of the south Indian Pallava dynasty and Chalukya dynasty. Chenla's first ruler Vīravarman adopted the idea of divine kingship and deployed the concept of Harihara, the syncretistic Hindu "god that embodied multiple conceptions of power". His successors continued this tradition, thus obeying the code of conduct Manusmṛti, the Laws of Manu for the Kshatriya warrior caste and conveying the idea of political and religious authority.
Champa: The kingdom of Champa (or Lin-yi in Chinese records) controlled what is now south and central Vietnam since approximately 192 The dominant religion was Hinduism and the culture was heavily influenced by India. By the late fifteenth century, the Vietnamese—descendants of the Sinic civilisation sphere—had conquered the last remaining territories of the once powerful maritime kingdom of Champa. The last surviving Chams began their diaspora in 1471, many re-settling in Khmer territory.
Khmer empire: The Khmer Empire was established by the early 9th century in a mythical initiation and consecration ceremony to claim political legitimacy by founder Jayavarman II at Mount Kulen (Mount Mahendra) in 802 C.E. A succession of powerful sovereigns, continuing the Hindu devaraja cult tradition, reigned over the classical era of Khmer civilization until the 11th century. A new dynasty of provincial origin introduced Buddhism as royal religious discontinuities and decentralisation result. The royal chronology ends in the 14th century. Administration, agriculture, architecture, hydrology, logistics, urban planning and the arts saw an unprecedented degree of development, refinement and accomplishment in execution on the basis of a distinct expression of Hindu cosmology.
Mon kingdoms: From the 9th century until the abrupt end of the Hanthawaddy Kingdom in 1539, the Mon kingdoms (Hariphunchai, Pegu, Pagan) were notable for facilitating Indianised cultural exchange in lower Burma, in particular by having strong ties with Sri Lanka.
Sukhothai Kingdom: The first Tai peoples to gain independence from the Khmer Empire and start its own kingdom in the 13th century. Sukhotai was a precursor for the Ayutthaya Kingdom and the Kingdom of Siam. Though ethnically Thai, the Sukhothai kingdom in many ways was a continuation of the Buddhist Mon-Dvaravati civilizations, as well as the neighboring Khmer Empire.

স্বতন্ত্র দ্বীপ রাজ্যসমূহ
Salakanagara:Salakanagara kingdom is the first historically recorded Indianised kingdom in Western Java, created by Indian trader after marrying a local Sundanese princess. This Kingdom existed between 130-362 AD.
Srivijaya: From the 7th to 13th centuries Srivijaya, a maritime empire centred on the island of Sumatra in Indonesia, had adopted Mahayana and Vajrayana Buddhism under a line of rulers from Dapunta Hyang Sri Jayanasa to the Sailendras. A stronghold of Vajrayana Buddhism, Srivijaya attracted pilgrims and scholars from other parts of Asia. I Ching reports that the kingdom was home to more than a thousand Buddhist scholars. A notable Buddhist scholar of local origin, Dharmakirti, taught Buddhist philosophy in Srivijaya and Nalanda, and was the teacher of Atisha. Most of the time, this Buddhist Malay empire enjoyed cordial relationship with China and the Pala Empire in Bengal, and the 860 Nalanda inscription records that maharaja Balaputra dedicated a monastery at the Nalanda university in Pala territory. The kingdom ceased to exist in the 13th century due to various factors, including the expansion of the Javanese, Singhasari, and Majapahit empires.
Medang: Medang i Bhumi Mataram Kingdom flourished between the 8th and 11th centuries. It was first centred in central Java before later moving to east Java. This kingdom produced numbers of Hindu-Buddhist temples in Java, including Borobudur Buddhist mandala and Prambanan Trimurti Hindu temple dedicated mainly for Shiva. The Sailendras are the ruling family of this kingdom in an earlier stage in central Java before replaced by the Isyana Dynasty.
Melayu Kingdom:was a classical Southeast Asian kingdom. The primary sources for much of the information on the kingdom are the New History of the Tang, and the memoirs of the Chinese Buddhist monk Yijing who visited in 671, and states was "absorbed" by Srivijaya by 692, but had "broken away" by the end of the eleventh century according to Chao Jukua. The exact location of the kingdom is the subject of studies among historians.
Majapahit empire: Majapahit empire centred in East Java succeeded the Singhasari empire and flourished in Indonesian archipelago between the 13th and 15th centuries. Noted for their naval expansion the Javanese spanned west—east from Lamuri in Aceh to Wanin in Papua. Majapahit was one of the last and greatest Hindu empires in Maritime Southeast Asia. Most of Balinese Hindu culture, traditions and civilisations were derived from Majapahit legacy. A large number of Majapahit nobles, priests, and artisans found their home in Bali after the decline of Majapahit to Islamic Demak Sultanate.
Kingdom of Tondo: Originally an Indianised kingdom in the 10th century, Tondo capitalised on being central to the long-existing ancient regional trading routes throughout the archipelago to include among others, initiating diplomatic and commercial ties with China during the Ming Dynasty. Thus it became an established force in trade throughout Southeast Asia and East Asia.
Tarumanagara: is an early Sundanese Indianised kingdom, located not far from modern Jakarta, and according to Tugu inscription ruler Purnavarman apparently built a canal that changed the course of the Cakung River, and drained a coastal area for agriculture and settlement. In his inscriptions, Purnavarman associated himself with Vishnu, and Brahmins ritually secured the hydraulic project
Tambralinga:as an ancient kingdom located on the Malay Peninsula that at one time came under the influence of Srivijaya. The name had been forgotten until scholars recognized Tambralinga as Nagara Sri Dharmaraja (Nakhon Si Thammarat). Early records are scarce but its duration is estimated to range from the seventh to fourteenth century. Tambralinga first sent tribute to the emperor of the Tang dynasty in 616. In Sanskrit tambra means "red" and linga means "symbol", typically representing the divine energy of Shiva.
Galuh Kingdom: was an ancient Hindu kingdom in the eastern Tatar Pasundan (now West Java province and Banyumasan region of Central Java province), Indonesia. It was established following the collapse of the Tarumanagara kingdom around the 7th century. Traditionally the kingdom of Galuh was associated with Eastern Priangan cultural region, around the Citanduy and Cimanuk rivers, with territory spanned from Citarum river on the west, Pamali and Serayu river on the east. Its capital was located in Kawali, near today Ciamis city.
Sunda Kingdom:The Kingdom of Sunda was a Hindu kingdom located in western Java from 669 to around 1579, covering the area of present-day Banten, Jakarta, West Java, and the western part of Central Java. According to primary historical records, the Bujangga Manik manuscript, the eastern border of the Sunda Kingdom was the Pamali River (Ci Pamali, the present day Brebes River) and the Serayu River (Ci Sarayu) in Central Java.
Kalingga Kingdom:Kalingga (Javanese: Karajan Kalingga; 訶陵 Hēlíng or 闍婆 Dūpó in Chinese sources[1]) was the 6th century Indianized kingdom on the north coast of Central Java, Indonesia. It was the earliest Hindu-Buddhist kingdom in Central Java, and together with Kutai and Tarumanagara are the oldest kingdoms in Indonesian history.
Kediri Kingdom:In the 10th century, Mataram, challenged the supremacy of Srivijaya, resulting in the destruction of the Mataram capital by Srivijaya early in the 11th century. Restored by King Airlangga (c. 1020–1050), the kingdom split on his death; and the new state of Kediri, in eastern Java, became the centre of Javanese culture for the next two centuries, spreading its influence to the eastern part of island South East Asia. The spice trade was now becoming of increasing importance, as the demand by European countries for spices grew. Before they learned to keep sheep and cattle alive in the winter, they had to eat salted meat, made palatable by the addition of spices. One of the main sources was the Maluku Islands (or "Spice Islands") in Indonesia, and Kediri became a strong trading nation.
Singhasari:In the 13th century, however, the Kediri dynasty was overthrown by a revolution, and Singhasari arose in east Java. The domains of this new state expanded under the rule of its warrior-king Kertanegara. He was killed by a prince of the previous Kediri dynasty, who then established the last great Hindu-Javanese kingdom, Majapahit. By the middle of the 14th century Majapahit controlled most of Java, Sumatra and the Malay peninsula, part of Borneo, the southern Celebes and the Moluccas. It also exerted considerable influence on the mainland.

ভারতীয় সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডল
Indosphere
The term Indosphere encompasses the full extent of Indian linguistic and cultural influence in Asia in a non-geographical sense. It is commonly used in areal linguistics in contrast with the Sinosphere.

সাংস্কৃতিক পরিমণ্ডল
The use of Greater India to refer to an Indian cultural sphere was popularised by a network of Bengali scholars in the 1920s who were all members of the Calcutta-based Greater India Society.  The movement's early leaders included the historian R. C. Majumdar (1888–1980); the philologists Suniti Kumar Chatterji (1890–1977) and P. C. Bagchi (1898–1956), and the historians Phanindranath Bose and Kalidas Nag (1891–1966).Some of their formulations were inspired by concurrent excavations in Angkor by French archaeologists and by the writings of French Indologist Sylvain Lévi.  The scholars of the society postulated a benevolent ancient Indian cultural colonisation of Southeast Asia, in stark contrast—in their view—to the colonialism of the early 20th century.The term Greater India and the notion of an explicit Hindu colonisation of ancient Southeast Asia have been linked to both Indian nationalism and Hindu nationalism. However, many Indian nationalists, like Jawaharlal Nehru and Rabindranath Tagore, although receptive to "an idealisation of India as a benign and uncoercive world civiliser and font of global enlightenment," stayed away from explicit "Greater India" formulations.  In addition, some scholars have seen the Hindu/Buddhist acculturation in ancient Southeast Asia as "a single cultural process in which Southeast Asia was the matrix and South Asia the mediatrix." In the field of art history, especially in American writings, the term survived longer due to the influence of art theorist Ananda Coomaraswamy. Coomaraswamy's view of pan-Indian art history was influenced by the "Calcutta cultural nationalists."By some accounts Greater India consists of "lands including Burma, Java, Cambodia, Bali, and the former Champa and Funan polities of present-day Vietnam," in which pre-Islamic Indian culture left an "imprint in the form of monuments, inscriptions and other traces of the historic "Indianising" process." By some other accounts, many Pacific societies and "most of the Buddhist world including Ceylon, Tibet, Central Asia, and even Japan were held to fall within this web of Indianising culture colonies"  This particular usage—implying cultural "sphere of influence" of India—was promoted by the Greater India Society, formed by a group of Bengali men of letters, and is not found before the 1920s. The term Greater India was used in historical writing in India into the 1970s.

সাহিত্য
The Ramayana and the Mahabharata have had a large impact on the South Asia and Southeast Asia. However, the Mahabharata has faded from the memory of many Southeast Asian nations and are not as widely known as the Ramayana.

Shared traditions
One of the most tangible evidence of dharmic tradition commonality, probably is the widespread of Añjali Mudrā as the gesture of greeting and respect. It is demonstrated in Indian namasté, and similar gestures are known in Southeast Asia, as it cognate to the Cambodian  sampeah, Indonesian sembah and Thai wai.

Cultural commonalities
Religion, mythology and folklore
Hinduism is practised by the majority of Bali's population. The Cham people of Vietnam still practices Hinduism as well. Though officially Buddhist, many Thai, Khmer, and Burmese people also worship Hindu gods in a form of syncretism. This echoes the beliefs of the past Hindu civilizations such as the Khmer Empire.
Brahmins have had a large role in spreading Hinduism in Southeast Asia. Even today many monarchies such as the royal court of Thailand still perform Hindu rituals for the King performed by Brahmins.
Garuda, a Hindu mythological figure, is present in the coats of arms of Indonesia, Thailand and Ulan Bator.
Muay Thai, a fighting art that is the thai version of the Hindu Musti-yuddha style of fighting.
Kaharingan, an indigenous religion followed by the Dayak people of Borneo, is categorised as a form of Hinduism in Indonesia.
Philippine mythology includes the supreme god Bathala and the concept of Diwata and the still-current belief in Karma—all derived from Hindu-Buddhist concepts.
Malay folklore contains a rich number of Indian-influenced mythological characters, such as Bidadari, Jentayu, Garuda and Naga.
Wayang shadow puppets and classical dance-dramas of Indonesia, Cambodia, Malaysia and Thailand took stories from episodes of Ramayana and Mahabharata.

Architecture and monuments
The same style of Hindu temple architecture was used in several ancient temples in South East Asia including Angkor Wat, which was dedicated to Hindu god Vishnu and is shown on the flag of Cambodia, also Prambanan in Central Java, the largest Hindu temple in Indonesia, is dedicated to Trimurti — Shiva, Vishnu and Brahma.
Borobudur in Central Java, Indonesia, is the world's largest Buddhist monument. It took shape of a giant stone mandala crowned with stupas and believed to be the combination of Indian-origin Buddhist ideas with the previous megalithic tradition of native Austronesian step pyramid.
The minarets of 15th- to 16th-century mosques in Indonesia, such as the Great Mosque of Demak and Kudus mosque resemble those of Majapahit Hindu temples.
The Batu Caves in Malaysia are one of the most popular Hindu shrines outside India. It is the focal point of the annual Thaipusam festival in Malaysia and attracts over 1.5 million pilgrims, making it one of the largest religious gatherings in history.
Erawan Shrine, dedicated to Brahma, is one of the most popular religious shrines in Thailand.

Linguistic influence
Scholars like Sheldon Pollock have used the term Sanskrit Cosmopolis to describe the region, and argued for millennium-long cultural exchanges without necessarily involving migration of peoples or colonisation. Pollock's 2006 book The Language of the Gods in the World of Men makes a case for studying the region as comparable with Latin Europe and argues that the Sanskrit language was its unifying element.
Sanskrit and related languages have also influenced their Sino-Tibetan-speaking neighbours to the north through the spread of Buddhist texts in translation. Buddhism was spread to China by Mahayanist missionaries sent by Emperor Ashoka mostly through translations of Buddhist Hybrid Sanskrit and Classical Sanskrit texts, and many terms were transliterated directly and added to the Chinese vocabulary. The situation in Tibet is similar; many Sanskrit texts survive only in Tibetan translation (in the Tanjur).
In Southeast Asia, languages such as Thai and Lao contain many loan words from Sanskrit, as does Khmer to a lesser extent. For example, in Thai, Rāvaṇa, the legendary emperor of Sri Lanka, is called 'Thosakanth' which is derived from his Sanskrit name 'Daśakaṇṭha' ("having ten necks").
Many Sanskrit loanwords are also found in Austronesian languages, such as Javanese particularly the old form from which nearly half the vocabulary is derived from the language. Other Austronesian languages, such as traditional Malay, modern Indonesian, also derive much of their vocabulary from Sanskrit, albeit to a lesser extent, with a large proportion of words being derived from Arabic.  Similarly, Philippine languages such as Tagalog have many Sanskrit loanwords.
A Sanskrit loanword encountered in many Southeast Asian languages is the word bhāṣā, or spoken language, which is used to mean language in general, for example bahasa in Malay, Indonesian and Tausug, basa in Javanese, Sundanese, and Balinese, phasa in Thai and Lao, bhasa in Burmese, and phiesa in Khmer.

Linguistic commonalities
In the Malay Archipelago: Indonesian, Javanese and Malay have absorbed a large amount of Sanskrit loanwords into their respective lexicons  (see: Sanskrit loan words in Indonesian). Many languages of native lowland Filipinos such as Tagalog, Ilocano and Visayan contain numerous Sanskrit loanwords.
In Mainland Southeast Asia:Thai, Lao, Burmese, and Khmer language has absorbed a significant amount of Sanskrit as well as Pali.
Many Indonesian names have Sanskrit origin (e.g. Dewi Sartika, Megawati Sukarnoputri, Susilo Bambang Yudhoyono, Teuku Wisnu).
Southeast Asian languages are traditionally written with Indic alphabets and therefor have extra letters not pronounced in the local language, so that original Sanskrit spelling can be preserved. An example is how the name of the King of Thailand, Bhumibol Adulyadej, is spelled in Sanskrit as "Bhumibol"ภูมิพล, yet is pronounced in Thai as "Phumipon" พูมิพน using Thai-Sanskrit pronunciation rules since the original Sanskrit sounds do not exist in Thai.

Toponyms
Suvarnabhumi is a toponym that has been historically associated with Southeast Asia. In Sanskrit it means "The Land of Gold". Thailand's Suvarnabhumi Airport is named after this toponym, signifying its intent to be a major transport hub of Southeast Asia.
Several of Indonesian toponyms has Indian parallel or origin, such as Madura with Mathura, Serayu and Sarayu river, Semeru with Sumeru mountain, Kalingga from Kalinga Kingdom, and Ngayogyakarta from Ayodhya.
Siamese ancient city of Ayutthaya also derived from Ramayana's Ayodhya.
Names of places could simply renders their Sanskrit origin, such as Singapore, from Singapura (Singha-pura the "lion city"), Jakarta from Jaya and kreta ("complete victory").
Some of Indonesian regencies such as Indragiri Hulu and Indragiri Hilir derived from Indragiri River, Indragiri itself means "mountain of Indra".
Some Thai toponyms also often have Indian parallels or Sanskrit origin, although the spellings are adapted to the Siamese tongue, such as Ratchaburi from Raja-puri ("king's city"), Buriram from Puri-Rama ("city of Rama"), and Nakhon Si Thammarat from Nagara Sri Dharmaraja.
The tendency to use Sanskrit for modern neologism also continued to modern day. In 1962 Indonesia changed the colonial name of New Guinean city of Hollandia to Jayapura ("glorious city"), Orange mountain range to Jayawijaya Mountains.
Malaysia named their new government seat as Putrajaya ("prince of glory") in 1999.

আরোও দেখুন
দ্বিজাতি তত্ত্ব

তথ্যসূত্র
আরোও পড়ুন
Language variation: Papers on variation and change in the Sinosphere and in the Indosphere in honour of James A. Matisoff, David Bradley, Randy J. LaPolla and Boyd Michailovsky eds., pp. 113–144. Canberra: Pacific Linguistics.
Bijan Raj Chatterjee (১৯৬৪)। Indian Cultural Influence in Cambodia। University of Calcutta। 
Ankerl, Guy (২০০০)। Global communication without universal civilisation। INU societal research। Vol.1: Coexisting contemporary civilisations : Arabo-Muslim, Bharati, Chinese, and Western। Geneva: INU Press। আইএসবিএন 2-88155-004-5।

বহিঃসংযোগ
Rethinking Tibeto-Burman – Lessons from Indosphere
THEORIES OF INDIANISATION Exemplified by Selected Case Studies from Indonesia (Insular Southeast Asia), by Dr. Helmut Lukasনিকোলাস ট্রিগল্ট (১৫৭৭-১৬২৮) একজন জেসুইট ও চীনের একজন ধর্মপ্রচারক ছিলেন। তিনি তার ল্যাটিনাইজড নাম নিকোলাস ট্রিগাউটিয়াস বা ট্রাইগাল্টিয়াস এবং তার চীনা নাম জিন নিগে ( simplified Chinese      )।

জীবন ও কর্ম
ডুয়াইতে জন্মগ্রহণ করেন (তখন স্প্যানিশ নেদারল্যান্ডসের ফ্ল্যান্ডার্স কাউন্টির অংশ, এখন ফ্রান্সের অংশ), তিনি ১৫৯৪ সালে জেসুইট হন। ১৬১০ সালের দিকে এশিয়াতে মিশনারী কাজ করার জন্য ট্রাইগল্ট ইউরোপ ত্যাগ করেন। অবশেষে ১৬১১ সালে চীনের নানজিং -এ পৌঁছেন। পরে তাকে চাইনিজ ক্যাথলিক লি ঝিজাও তার নিজ শহর হ্যাংঝোতে নিয়ে আসেন। যেখানে তিনি সেই শহরে পৌঁছানোর জন্য প্রথম ধর্মপ্রচারকদের একজন হিসাবে কাজ করেছিলেন এবং অবশেষে ১৬২৮ সালে সেখানেই মারা যান।

১৬১২ সালের শেষের দিকে ট্রিগল্টকে চীন মিশনের সুপিরিয়র, নিকোলো লংগোবার্ডি ইউরোপে চীন মিশনের প্রকিউরেটর (নিয়োগ ও জনসংযোগ প্রতিনিধি) হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন। তিনি ফেব্রুয়ারী ৯, ১৬১৩ তারিখে ম্যাকাও থেকে যাত্রা করেন। ভারত, পারস্য উপসাগর এবং মিশর হয়ে ১১ অক্টোবর, ১৬১৪ তারিখে রোমে পৌঁছান।  পোপ পল পঞ্চমকে মিশনের অগ্রগতি সম্পর্কে রিপোর্ট করেন।  জাপান মিশন থেকে চীন মিশনের স্বাধীনতার বিষয়ে জেসুইট অর্ডারের জেনারেল ক্লাউডিও অ্যাকোয়াভিভার সাথে সফলভাবে আলোচনা করেন। অর্থ সংগ্রহ এবং জেসুইটের কাজ প্রচারের জন্য ইউরোপের চারপাশে ভ্রমণ করা তার কাজের অন্তর্ভুক্ত ছিল। মিশন  পিটার পল রুবেনস ১৬১৭ সালের ১৭ জানুয়ারী ট্রাইগল্টের প্রতিকৃতি করেছিলেন। ট্রাইগল্ট হয় এন্টওয়ার্প বা ব্রাসেলসে (ডানে) ছিল।  এই ইউরোপ ভ্রমণের সময়ই ট্রাইগাল্ট (ইতালীয় থেকে ল্যাটিন) মাত্তেও রিক্কির "চায়না জার্নাল" বা ডি ক্রিশ্চিয়ানা অভিযান অপুদ সিনাস সম্পাদনা ও অনুবাদ করেছিলেন। (তিনি আসলে ম্যাকাও থেকে ভারতে যাওয়ার সময় জাহাজে বসে কাজ শুরু করেছিলেন)। কাজটি ১৬১৫ সালে অগসবার্গে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি পরে অনেক ইউরোপীয় ভাষায় অনূদিত হয় এবং ব্যাপকভাবে পঠিত হয়।  ফ্রেঞ্চ অনুবাদ হয়, যা ১৬১৬ সালে আবির্ভূত হয়েছিল, ট্রাইগল্টের নিজের ভাগ্নে ডেভিড-ফ্লোরিস ডি রিকবার্গ-ট্রিগল্ট দ্বারা ল্যাটিন থেকে অনুবাদ করা হয়েছিল। ১৬১৮ সালের এপ্রিলে, ট্রাইগল্ট ২০ জনেরও বেশি নতুন নিয়োগপ্রাপ্ত জেসুইট মিশনারি নিয়ে লিসবন থেকে যাত্রা করেন এবং ১৬১৯ সালের এপ্রিল মাসে ম্যাকাওতে আসেন।  

ট্রাইগাল্ট ১৫২৬ সালে চীনা রোমানাইজেশনের প্রথম সিস্টেমগুলির মধ্যে একটি (অধিকাংশই রিকি এবং পান্তোজার পূর্ববর্তী কাজের উপর ভিত্তি করে) তৈরি করেছিলেন, তার কাজ জিরু এরমু জি ( simplified Chinese     'পশ্চিমী সাহিত্যিকদের চোখ ও কানের সাহায্য' )।    ট্রাইগল্ট তার বই লিখেছেন শানসি প্রদেশে। একজন রূপান্তরিত চীনাদের সহায়তায়, তিনি ১৬২৫ সালে প্রকাশিত ঈসপের উপকথার (況義 "Analogy") প্রথম চীনা সংস্করণও তৈরি করেছিলেন।
১৬২০-এর দশকে ট্রাইগল্ট খ্রিস্টান ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে সঠিক চীনা পরিভাষা নিয়ে বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। ১৬২৫ সালে জেসুইট সুপিরিয়র জেনারেল মুজিও ভিটেলেচি দ্বারা নিষিদ্ধ করা শাংডি শব্দের ব্যবহারকে রক্ষা করেন। আন্দ্রে পালমেইরো সোসাইটি অফ জেসাস ইন্সপেক্টর ট্রাইগল্টের মৃত্যুর পরিস্থিতি সম্পর্কে তদন্ত এবং রিপোর্ট করার দায়িত্ব অর্পণ করেছিলেন ১৬২৮ সালে। ট্রাইগল্টের স্বীকারোক্তিকারী লাজারো ক্যাটানিওর কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের ভিত্তিতে মানসিকভাবে অস্থির ট্রাইগল্ট সফলভাবে ব্যবহার করতে ব্যর্থ হওয়ার পরে গভীরভাবে হতাশ হয়ে পড়েছিল। এবং আত্মহত্যা করেছিল।

প্রকাশনা
ডি ক্রিশ্চিয়ানা অভিযাত্রী আপুদ সিনাস, নিকোলাস ট্রিগল্ট এবং মাত্তেও রিকি
জিরু এরমু জি (西儒耳目資 "পশ্চিমী সাহিত্যিকদের চোখ ও কানের সাহায্য")

আরো দেখুন
জেসুইট চীন মিশন
হ্যাংজু এর নির্ভেজাল ধারণা ক্যাথেড্রাল
চীনা ক্যাথলিক ধর্মের তিনটি স্তম্ভ
ফ্রান্সিসকো ভারো


== তথ্যসূত্র ==গোবিন্দস্বামী লক্ষ্মণন (১২ ফেব্রুয়ারি ১৯২৪ - ১০ জানুয়ারী ২০০১) একজন ভারতীয় যিনি দ্রাবিড় মুন্নেত্র কাজগম পার্টির  রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৮০ সালে তিনি চেন্নাই উত্তর থেকে ভারতীয় সংসদের নিম্ন সভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন। এর আগে তিনি ১৯৭৮  থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভায় তামিলনাড়ুর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি ১৯৮০ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত লোকসভার ডেপুটি স্পিকার ছিলেন । তিনি জানুয়ারী ১০, ২০০১ এ মারা যান 


== তথ্যসূত্র ==-দেশ প্রত্যয়টি হল একটি ইন্দো-আর্য শব্দ। এর দ্বারা একটি ভৌগোলিক অঞ্চল বুঝায়। দক্ষিণ এশিয়া এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অনেক অঞ্চল এবং রাষ্ট্রের নামের সাথে দেশ শব্দটি যুক্ত থাকতে দেখা যায়:

দেশ, মহারাষ্ট্র, ভারতের একটি স্থান
বাংলাদেশ, দক্ষিণ এশিয়ার একটি দেশ বা রাষ্ট্র
ব্রহ্মদেশ, বার্মা/মিয়ানমারের বিকল্প নাম যার অর্থ "ব্রহ্মার দেশ"
গড়দেশ, উত্তরাখণ্ডের গড়ওয়াল বিভাগের একটি ঐতিহাসিক নাম
গুর্জরদেশ, ভারতের একটি ঐতিহাসিক অঞ্চল যা পূর্বাঞ্চলীয় রাজস্থান এবং উত্তর গুজরাতের সমন্বয়ে গঠিত ছিল
খানদেশ, উত্তর ভারতের ঐতিহাসিক অঞ্চল
খানদেশ জেলা, ঐতিহাসিক প্রশাসনিক জেলা
সিন্ধুদেশ, একটি স্বাধীন সিন্ধি রাষ্ট্র গঠনের জন্য পাকিস্তানের কিছু সিন্ধি জাতীয়তাবাদী দল দ্বারা প্রচারকৃত একটি ধারণা

আরও দেখুন
প্রদেশ
দেশ
-আবাদ
-ল্যান্ড
-পুর
-পট্টনাম
-স্তান
-টানিয়া


== তথ্যসূত্র ==বরেলি কি বরফি হচ্ছে ২০১৭ সালের একটি রোমান্টিক হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি অশ্বিনী আইয়ার তিওয়ারী পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন আয়ুষ্মান খুরানা, কৃতি শ্যানন এবং রাজকুমার রাও। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ১৮ আগস্ট। চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফলতা সহ বক্স অফিস হিট এবং দর্শকপ্রিয়তা পেয়েছিলো। এই চলচ্চিত্রটি ভালোবাসার উপাদান নামের একটি ফরাসি উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত যেটি 'নিকোলাস ব্যারু' লেখেন। ৬৩তম 'ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড' অনুষ্ঠানে বরেলি কি বরফি আটটি শ্রেণীতে মনোনয়ন পায়, এগুলোর মধ্যে 'সেরা চলচ্চিত্র' শ্রেণীতে মনোনয়ন ছিলো, 'সেরা সহ অভিনেত্রী' হিসেবে সীমা ভার্গাভা মনোনয়ন পান এবং তিওয়ারী 'সেরা পরিচালক' এবং রাজকুমার রাও 'সেরা সহ অভিনেতা' শ্রেণীতে পুরস্কার জিতেছিলেন।

কাহিনীইঙ্গিত
বিট্টি নামের একটি মেয়ে 'বরেলি কি বরফি' নামের একটি উপন্যাস পড়ে এর লেখককে খোঁজার চেষ্টা করে, খুঁজতে গিয়ে তার চিরাগ নামের একটা ছেলের সাথে পরিচয় এবং পরে বন্ধুত্ব হয় যেই ছেলেটাই আসলে উপন্যাসটির লেখক কিন্তু সে তার এক বন্ধুর নাম দিয়ে উপন্যাসটি প্রকাশ করেছিলো যার নাম হচ্ছে প্রীতম। এই প্রীতমের সাথে বিট্টি দেখা করতে চায়, দেখা হয়েও যায়, কিন্তু আগে থেকেই চিরাগ তাকে শিখিয়ে দিয়েছিলো যে সে যেন বিট্টুর সামনে নিজেকে বেয়াদব লোক হিসেবে উপস্থাপন করে।
চিরাগ বিট্টিকে ভালোবেসে ফেলে কিন্তু সরাসরি বলতে পারেনা আবার বিট্টি লেখক প্রীতমকে বিয়ে করতে চায়; কিন্তু সিনেমার শেষের দিকে আসল কাহিনী উদ্ঘাটিত হয় যে বিট্টি আগে থেকেই সব জানে কারণ প্রীতম একদিন তাকে বাজারে সব সত্য কাহিনী বলে দেয়। বিট্টি আর প্রীতমের বিয়ের অনুষ্ঠানের দিন বিট্টির জন্য লেখা প্রেমপত্র পড়ে চিরাগ কেঁদে ফেলে আর পরে বিট্টির চোখ দিয়েও পানি আসে, পরে তারা আলিঙ্গন করে।

অভিনয়ে
আয়ুষ্মান খুরানা - চিরাগ দুবে
কৃতি শ্যানন - বিট্টি মিশ্র
রাজকুমার রাও - প্রীতম বিদ্রোহী
সীমা ভার্গাভা - সুশীলা মিশ্র
স্বপ্না সান্দ - প্রীতমের মা
লাভলীন মিশ্র - চিরাগের মা
রোহিত চৌধুরী - মুন্না
স্বতী সেমওয়াল - রাম
ন্যানা গ্রেওয়াল - বাবলী

তথ্যসূত্র
বহিসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বরেলি কি বরফি  (ইংরেজি)সত্য পাল সিংহ একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য। সিং মোরেনা জেলার সুমাওয়ালি আসন থেকে মধ্যপ্রদেশ বিধানসভার সদস্য। 


== তথ্যসূত্র ==বেলারুশ (বেলারুশীয়: Беларусь, রুশ: Беларусь বিয়েলারুস্য্‌;), সরকারী নাম বেলারুশ প্রজাতন্ত্র (Рэспубліка Беларусь রেস্‌পুব্‌লিকা বিয়েলারুস্য্‌‌), মধ্য পূর্ব ইউরোপের একটি স্থলবেষ্টিত প্রজাতন্ত্র।  এর উত্তরে ও পূর্বে রাশিয়া, দক্ষিণে ইউক্রেন, পশ্চিমে পোল্যান্ড, এবং উত্তর-পশ্চিমে বাল্টিক প্রজাতন্ত্র লিথুয়ানিয়া ও লাটভিয়া। বেলারুশ মূলত অরণ্য (দেশের এক-তৃতীয়াংশ), হ্রদ ও জলাভূমিতে পূর্ণ একটি সমতল ভূমি। বেলারুশের প্রায় ৯৯ লক্ষ লোকের ৮০%-ই জাতিগতভাবে বেলারুশীয়; অন্যান্য জাতির মধ্যে পোলীয়, রুশ ও ইউক্রেনীয় উল্লেখযোগ্য। তিন-চতুর্থাংশ জনগণ নগর অঞ্চলে বাস করেন। দেশের মধ্যভাগে অবস্থিত মিন্‌স্ক রাজধানী ও বৃহত্তম নগর। অন্যান্য বড় শহরগুলির মধ্যে আছে ব্রেস্ত, হ্রোদনা, হোমিয়েল, মোগিলেফ, ভিতেভ্‌স্ক এবং বাব্‌রুইস্ক। ১৯৯৫ সালের একটি গণভোটের মাধ্যমে রুশ ও বেলারুশ ভাষা দেশের সরকারি ভাষা। রুশ অর্থডক্স খ্রিস্টধর্ম দেশের মানুষের প্রধান ধর্ম। বেলারুশে একটি কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত অর্থনীতি বিদ্যমান; সরকার নিয়ন্ত্রিত ভারী শিল্পকারখানাগুলি এই অর্থনীতির চালিকাশক্তি, তবে কৃষিও একটি গুরুত্বপূর্ণ খাত।
মধ্যযুগ থেকে বেলারুশ অঞ্চলটি বিভিন্ন বিদেশী শাসনের অধীনে ছিল। এদের মধ্যে আছে পোল্যান্ডের ডিউক রাজত্ব, লিথুয়ানিয়ার ডিউক রাজত্ব, এবং পোলীয়-লিথুয়ানীয় কমনওয়েলথ। ১৮শ শতকে এটিকে রুশ সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কেবল মধ্য-১৯শ শতকে এসে বেলারুশে জাতীয়তাবাদী ও সাংস্কৃতিক জাগরণ ঘটে। ১৯১৯ সালে বেলোরুশীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র হিসেবে বেলারুশ রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২২ সালে এটি সোভিয়েত ইউনিয়নের চারটি প্রতিষ্ঠাকারী রাষ্ট্রের একটি ছিল। ১৯৩০ সালে ২য় পোলীয় প্রজাতন্ত্রের বেলারুশ জাতি অধ্যুষিত এলাকাগুলি আধুনিক সীমান্তের মধ্যবর্তী অঞ্চলে বেলারুশীয় ভূমিগুলির সম্পূর্ণ একত্রীকরণ সংঘটিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে দেশটির প্রভূত ক্ষয়ক্ষতি হয়; এ সময় বেলারুশের এক-চতুর্থাংশ জনসংখ্যার মৃত্যু ঘটে এবং দেশটি অর্ধেকেরও বেশি অর্থনৈতিক সম্পদ হারায়।  যুদ্ধপরবর্তী বছরগুলিতে বেলারুশ ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে ওঠে। এটি জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যরাষ্ট্রগুলির একটি ছিল। ১৯৯১ সালের ২৭শে জুলাই বেলারুশের আইনসভা দেশটির সার্বভৌমত্ব ঘোষণা করেন। আগস্ট মাসে দেশটি স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি পায় এবং এর মাধ্যমে ডিসেম্বরে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনে ভূমিকা রাখে। বর্তমান বেলারুশ সরকার একটি রাষ্ট্রপতিভিত্তিক প্রজাতন্ত্র। ১৯৯৪ সাল থেকে আলেক্সান্দর লুকাশেঙ্কো দেশটির রাষ্ট্রপতি। বেলারুশ ও রাশিয়াকে একত্রিত করে একটি মাত্র রাষ্ট্র রুশ ও বেলারুশ ইউনিয়ন করার ব্যাপারে ১৯৯৬ সাল থেকে দ্বি-পাক্ষিক আলোচনা চলছে।

ইতিহাস
রাজনীতি
বেলারুশের রাজনীতি একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন রাষ্ট্রপতি কর্তৃক মনোনীত প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা দ্বিকাক্ষিক আইনসভার উপর ন্যস্ত। তবে রাষ্ট্রপতি আইনের মতই অনির্দিষ্টকালের জন্য কার্যকর অধ্যাদেশ জারির ক্ষমতা রাখেন। বেলারুশের দুটি বড় দলের নাম হচ্ছে ঐক্যবদ্ধ নাগরিক দল ও গণ ফ্রন্ট। এছাড়াও সেখানে আরও কিছু ছোট দলও রয়েছে।

প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
পূর্ব ইউরোপের স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র বেলারুশ মূলত একটি সমতল ভূমি যার কোন প্রাকৃতিক সীমানা নেই। দেশের মধ্যভাগে দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে উত্তর-পূর্বে চলে গেছে বেলারুশ পর্বতশ্রেণী। দেশটির প্রায় এক-তৃতীয়াংশ এলাকা জনবিরল অরণ্যে আবৃত। প্রায় ৩ হাজার নদী ও প্রায় ৪ হাজার হ্রদ দেশটির ভূগোলের অন্যতম বৈশিষ্ট্য।

অর্থনীতি
জনসংখ্যা
বেলারুশ এবং রুশ ভাষা বেলারুশ প্রজাতন্ত্রের সরকারি ভাষা। এর মধ্যে বেলারুশীয় ভাষাতে প্রায় ৯৮% জনগণ কথা বলে। ১০% লোক রুশ ভাষাতে কথা বলতে পারে। পশ্চিম সীমান্তবর্তী অঞ্চলে পোলীয় এবং জার্মান ভাষার প্রচলন আছে।

সংস্কৃতি
তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
বহিঃসংযোগ
সরকারীবেলারুশের ই-সরকার
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বেলারুশের দূতাবাস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে
Global Integrity Report: Belarus has information on Belarus anti-corruption efforts.
বেলারুশের সরকার
বৈদেশিক মন্ত্রণালয়
রাষ্ট্রপতির সরকারি ওয়েবসাইটসংবাদ এবং গণমাধ্যমবেলারুশীয় টেলিগ্রাফ সংস্থা- খবর, ঘটনা, ঘটনা
Minsk Post | Daily diary of Belarus
বেলারুশ সংবাদ
বেলারুশের মিডিয়া
(বেলারুশীয়) বেলারুশের সংবাদ
বেলারুশ থেকে রাজনীতি এবং সংবাদসাধারণ তথ্যবেলারুশের প্রজাতন্ত্রের আধিকারিক ওয়েবসাইট
সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ বেলারুশ-এর ভুক্তি
Belarus at UCB Libraries GovPubs
কার্লি-এ বেলারুশ (ইংরেজি)
Belarus Miscellany
প্রথম বেলারুশীয় শিল্প গ্যালারি
বেলারুশের ভার্চুয়াল সহায়িকা
The World Bank in Belarus
FAO Country Profiles: Belarusমানচিত্রবেলারুশ, topographic map
সাধারণ পুঙ্খানুপুঙ্খ বর্ণনা, বেলারুশের পিডিএফ মানচিত্র ডাউনলোডযোগ্যভৈরেংতে (ইংরেজি: Vairengte) ভারতের মিজোরাম রাজ্যের কোলাসিব জেলার একটি শহর।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ভৈরেংতে শহরের জনসংখ্যা হল ৭৬৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫%, এবং নারী ৪৫%। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ভৈরেংতে এর সাক্ষরতার হার বেশি।


== তথ্যসূত্র ==লকহিড মার্টিন এক্স-৩৩ ছিল একটি ক্রুবিহীন উপ-স্কেল প্রযুক্তির সাবঅরবিটাল মহাকাশযান যা ১৯৯০-এর দশকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকারের অর্থায়নে মহাকাশ উৎক্ষেপণ উদ্যোগ কর্মসূচীর অধীনে বিকশিত হয়েছিল। এক্স-৩৩ ছিল ভেঞ্চারস্টার অরবিটাল মহাকাশযানের জন্য একটি প্রযুক্তির পথপ্রদর্শক, যা একটি পরবর্তী প্রজন্মের বাণিজ্যিকভাবে পরিচালিত পুনর্ব্যবহারযোগ্য উৎক্ষেপণ যান তৈরির পরিকল্পনায় সহায়তা করেছে। এক্স-৩৩ এ এমন একাধিক প্রযুক্তির বিমানের পরীক্ষা-নিরীক্ষা করা হয়েছিল যার মাধ্যমে নাসা বিশ্বাস করে যে এটি সিঙ্গল-স্টেজ-টু-অরবিট রকেট পুনরায় ব্যবহারযোগ্য লঞ্চ ভেহিকল হিসাবে ব্যবহৃত হতে পারে। পরিক্ষাগুলোর মধ্যে ছিল ধাতব তাপ সুরক্ষা ব্যবস্থা, তরল হাইড্রোজেনের জন্য যৌগিক ক্রাইওজেনিক জ্বালানীর ট্যাঙ্ক, এরোস্পাইকের জন্য প্রয়োজনীয় ইঞ্জিন, স্বায়ত্তশাসিত (আনক্রেইড) ফ্লাইট নিয়ন্ত্রণ, সুসংহত কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে দ্রুত ফ্লাইটের এয়ার টার্ন এবং এর উত্তোলনকারী বায়ুবিদ্যুতায়নের ব্যবহার।
চাপ পরীক্ষার সময় এর ২১ মিটার উইংস্প্যান এবং মাল্টি-লবড, যৌগিক-উপাদান জ্বালানী ট্যাংকের ব্যর্থতার ফলে ২০০১ সালের শুরুতে এই প্রোগ্রামের জন্য যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল সমর্থন প্রত্যাহার করা হয়। লকহিড মার্টিন অসম্পৃক্ত পরীক্ষাগুলো পরিচালনা করে এবং একটি ২ মিটার স্কেল মডেল ব্যবহার করে ধারাবাহিক ব্যর্থতার পর ২০০৯ একটি একক সাফল্য পায়।

ইতিহাস
১৯৯৪ সালে নাসা পুনরায় ব্যবহারযোগ্য লঞ্চ ভেহিকল প্রোগ্রাম (আরএলভি) শুরু করে যার ফলে অন্যান্য বিষয়গুলির সাথে কয়েক বছরের মধ্যে এক্স-৩৩ কে এর বিকাশের দিকে পরিচালিত করে। এই প্রোগ্রামে্য আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ যান ছিল অরবিটাল সায়েন্সেস এক্স-৩৪, যা ১৯৯৬ সালের মধ্যে এক্স-৩৩ এর সাথে একত্রে বিকশিত হয়। আরএলভি প্রোগ্রামের লক্ষ্যগুলো হলো:
"লক্ষণীয়ভাবে কম ব্যয়ে পেলোড সরবরাহ করতে সক্ষম নতুন প্রজন্মের স্পেস বুস্টারগুলির নেতৃত্বদানকারী প্রযুক্তি প্রদর্শন করা"
"উন্নত বাণিজ্যিক লঞ্চ সিস্টেমের উন্নয়নের জন্য একটি প্রযুক্তি বেস সরবরাহ করা যা মার্কিন মহাকাশ নির্মাতাদের বিশ্ববাজারে আরও প্রতিযোগিতামূলক করে তুলবে।"এক্স -৩৩ এর প্রস্তাবগুলির মধ্যে নিচের ডিজাইনগুলো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে:
রকওয়েল
লকহিড মার্টিন
ম্যাকডনেল ডগলাসএক্স-৩৩ চুক্তি ১৯৯৬ সালে এলএমকে প্রদান করা হয়, এবং ১৯৯৯ সালের মধ্যে ১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় করা হয় যার মধ্যে প্রায় ৮০ শতাংশ নাসা থেকে আসে এবং বেসরকারি কোম্পানিগুলোর অতিরিক্ত অর্থ দিয়ে অবদান রাখে। লক্ষ্য ছিল ১৯৯৯ সালছর মধ্যে প্রথম ফ্লাইট পরিচালনা এবং ২০০৫ সালের মধ্যে একটি নতুন অপারেটিং স্পেস ভেহিকল তৈরি করা।

..এমন একটি উৎক্ষেপণ যান নির্মাণ করা যা মাস নয় দিনের মধ্যে ঘুরে দাঁড়াতে পারে; হাজার হাজার নয় বরং ডজন খানেকমানুষ পরিচালনা করবে; উৎক্ষেপণ খরচ এখন যা আছে তার এক দশমাংশ হবে। আমাদের লক্ষ্য একটি পুনর্ব্যবহারযোগ্য উৎক্ষেপণ যান যা এক পাউন্ড পেলোড কক্ষপথে পৌঁছাতে খরচ ১০,০০০ ডলার থেকে ১,০০০ মার্কিন ডলার পর্যন্ত কমিয়ে আনবে।

এক্স-৩৩ এর জন্য তিনটি নকশার প্রস্তাব জমা দেওয়া হয়, এবং এল.এম সংস্করণের প্রস্তাবটি গৃহীত এবং আরো উন্নত করা হয়। প্রস্তাবটি লকহিড মার্টিনের ছিল এটি জুলাই ২, ১৯৯৬ বেছে নেওয়া হয়। প্রকল্পের একটি কার্বন কম্পোজিট হাইড্রোজেন ফুয়েল ট্যাঙ্ক সমস্যা হওয়ার পর ২০০১ সালের শুরুতে এক্স-33 প্রোগ্রাম বাতিল করা হয়। প্রোগ্রামটি নাসার মার্শাল স্পেস ফ্লাইট সেন্টার দ্বারা পরিচালিত হয়।এটি বাতিল করার কয়েক বছর পর এরোস্পেস কোম্পানি দ্বারা হাইড্রোজেন ফুয়েল ট্যাঙ্ক সমস্যার সমাধান করা হয়।

নকশা এবং উন্নয়ন
উত্তোলনযোগ্য আকৃতি, যৌগিক মাল্টি-লবড তরল জ্বালানী ট্যাংক, এরোস্পাইক ইঞ্জিন সহ নাসা এবং লকহিড মার্টিন এমন একটি মহাকাশযান তৈরির পরীক্ষা করার চেষ্টা করেছিল যা একক পর্যায়ে কক্ষপথে পৌঁছাতে সক্ষম, নিম্ন পৃথিবীর কক্ষপথে পৌঁছাতে বাহ্যিক জ্বালানী ট্যাংক বা বুস্টারের প্রয়োজন হবে না। শাটল এবং অ্যাপোলো রকেটের মত লঞ্চ যানবাহনের সাথে "স্টেজিং" এর প্রয়োজনীয়তা দূর করে দিলে এটি একটি সহজাতভাবে আরো নির্ভরযোগ্য এবং নিরাপদ মহাকাশ উৎক্ষেপণ যানের দিকে নিয়ে যাবে। যদিও এক্স-৩৩ বিমানের মত নিরাপত্তার কাছে যাবে না, এক্স-৩৩ ০.৯৯৭ নির্ভরযোগ্যতা প্রদর্শনের চেষ্টা করবে অথবা ১০ টি উৎক্ষেপণের মধ্যে সর্বোচ্চ ৩টি দুর্ঘটনার মতো ঘটনা ঘটবে যা স্পেস শাটলের চেয়ে বেশি নির্ভরযোগ্য। পরিকল্পিত পরীক্ষামূলক এক্স-৩৩ এর উড্ডয়নগুলো শুধুমাত্র এই পরিসংখ্যানগত মূল্যায়ন শুরু করতে পারে।

এক্স-৩৩ কখনোই ১০০ কিলোমিটার উচ্চতার চেয়ে উঁচুতে উঠেনি অথবা কক্ষপথের বেগের অর্ধেকেরও বেশি বেগ প্রাপ্ত হয়নি।
এক্স-৩৩ নকশা এবং নির্মাণের সিদ্ধান্ত "মহাশূন্যে প্রবেশাধিকার" শিরোনামে নাসার একটি অভ্যন্তরীণ গবেষণা থেকে উঠে আসে। অন্যান্য মহাকাশ পরিবহন গবেষণার মত, "মহাশূন্যে প্রবেশাধিকারের" লক্ষ্য ছিল একটি উৎক্ষেপণ যান নকশা এবং নির্মাণ।

বাণিজ্যিক স্পেসফ্লাইট
নাসার সাথে শেয়ার করা এক্স-৩৩ অভিজ্ঞতার উপর ভিত্তি করে লকহিড মার্টিন আশা করেছিলো যে ভেঞ্চারস্টার নামে একটি পূর্ণ মাপের বাণিজ্যিক উৎক্ষেপণ যান তৈরি করা হবে যা বাণিজ্যিক উপায়ে উন্নতিকরণ এবং পরিচালিত হবে। উদ্দেশ্য ছিল যে স্পেস শাটলের মত মহাকাশ পরিবহন ব্যবস্থা পরিচালনার পরিবর্তে নাসা পুনর্ব্যবহারযোগ্য উৎক্ষেপণ যান পরিচালনার জন্য বেসরকারি শিল্পের দিকে তাকাবে এবং নাসা বাণিজ্যিক উৎক্ষেপণ সরবরাহকারীর কাছ থেকে লঞ্চ সার্ভিস কিনবে। এইভাবে, এক্স-৩৩ শুধুমাত্র মহাকাশ যাত্রার প্রযুক্তিকে সম্মান করা নয়, বরং একটি বাণিজ্যিক পুনর্ব্যবহারযোগ্য উৎক্ষেপণ যানকে সম্ভব করার জন্য প্রয়োজনীয় প্রযুক্তি সফলভাবে প্রদর্শন করবে।

ভেঞ্চারস্টার মহাকাশে উড়তে পারা প্রথম বাণিজ্যিক বিমান হওয়ার কথা ছিল। ভেঞ্চারস্টার  দীর্ঘ আন্তঃমহাদেশীয় ফ্লাইটের উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল এবং ২০১২ সালের মধ্যে সেবা প্রদান করার কথা ছিল, কিন্তু এই প্রকল্পের অর্থায়ন করা হয়নি বা এটি শুরু হয়নি।

বাতিলকরণ
প্রোগ্রামটি ফেব্রুয়ারি ২০০১ সালে বাতিল করা হয়। এর প্রধান কারণ ছিল জ্বালানী ট্রাংকে সমস্যা।

General characteristics

Length: ৬৯ ফু (২১ মি)
Width: ৭৭ ফু (২৩ মি)
Max takeoff weight: ২,৮৫,০০০ পা (১,২৯,২৭৪ কেজি)
Fuel capacity: ২,১০,০০০ পা (৯৫,০০০ কেজি)
Powerplant: 2 × XRS-2200 linear aerospike rocket engine, ৪,১০,০০০ lbf (১,৮০০ কিN) thrust eachPerformance

Maximum speed: ৯,৮৯৬ মা/ঘ (১৫,৯২৬ কিমি/ঘ; ৮,৫৯৯ নট)
Maximum speed: Mach 13

বিকল্প প্রস্তাব
পাঁচটি কোম্পানি আগ্রহ এবং প্রস্তাবিত ধারণা প্রকাশ করেছে। এই পাঁচ লকহিড মার্টিন, রকওয়েল এবং ম্যাকডোনেল ডগলাস আরো বিস্তারিত প্রস্তাব ওয়ার্কআপের জন্য নির্বাচিত করা হয়।

রকওয়েল
রকওয়েল একটি স্পেস শাটলের প্রাথমিক নকশার প্রস্তাব করেছে। এটি একটি স্পেস শাটল মেইন ইঞ্জিন (এসএসএমই) এবং দুটি আরএল-১০-৫এ ইঞ্জিন ব্যবহার করে।পরবর্তী পূর্ণ মাপের সিস্টেমের জন্য রকওয়েল ছয়টি রকেটডাইন আরএস-২১০০ ইঞ্জিন ব্যবহারের পরিকল্পনা করে।

ম্যাকডোনেল ডগলাস
ম্যাকডোনেল ডগলাস উল্লম্ব উড্ডয়ন এবং অবতরণের ডিসি-এক্সএ পরীক্ষামূলক যানের উপর ভিত্তি করে তরল অক্সিজেন/হাইড্রোজেন বেল ইঞ্জিন ব্যবহার করে একটি নকশা প্রণয়ন করে। এটি প্রধান প্রপালশন সিস্টেমের জন্য একটি একক এসএসএমই ব্যবহার করত।

আরও দেখুন
মহাকাশযান
মহাশূন্যে যাত্রার ইতিহাস
আর্টেমিস প্রোগ্রাম
খরচযোগ্য উৎক্ষেপণ ব্যবস্থা
টেসলা ইনকর্পোরেশন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইউটিউবে Simulated X-33 Flightনবাব হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জয়দীপ মুখার্জী পরিচালিত ইন্দো-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনার মারপিটধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র। জাজ মাল্টিমিডিয়া ও এসকে মুভিজের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন আব্দুল আজিজ ও হিমাংশু ধানুকা। চলচ্চিত্রের কাহিনি লিখেছেন পেলে ভট্টাচার্য এবং যৌথভাবে চিত্রনাট্য লিখেছেন পেলে ভট্টাচার্য ও জয়দীপ মুখার্জী। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান। এছাড়া অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শুভশ্রী গাঙ্গুলী, রজতাভ দত্ত, সব্যসাচী চক্রবর্তী, অমিত হাসান, অপরাজিতা আঢ্য, ও খরাজ মুখোপাধ্যায়।চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে ২৬ জুন ঈদুল ফিতর উপলক্ষে বাংলাদেশে মুক্তি পায়। বাংলাদেশে ১২৮টি প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি দেওয়া হয়। এবং ২০১৭ সালের ২৮ জুলাই ভারতে মুক্তি পায়।

কাহিনি সংক্ষেপ
সিবিআই অফিসার রাজিব চৌধুরী (শাকিব খান) জঙ্গিবাদ ও সন্ত্রাস দমনে বদ্ধ পরিকর। মুখ্যমন্ত্রী অনন্যা চ্যাটার্জি (অপরাজিতা আঢ্য)  সন্ত্রাসী হামলা থেকে রক্ষা করার পর তাঁর নাম ছড়িয়ে পড়ে চারদিকে। বেশ কিছু নতুন দায়িত্ব দেওয়া হয় তাঁকে। একটি টেলিভিশন চ্যানেলের ক্রাইম রিপোর্টার সালমার (শুভশ্রী গাঙ্গুলী) উপর দায়িত্ব পড়ে রাজিব চৌধুরীর একটি সাক্ষাৎকার নেওয়ার। কিন্তু, কোনভাবেই তিনি ধরতে পারেন না তাঁকে। এক সময় দেখা হয়ে যায় তাঁদের। আগে থেকেই একে অপরকে চিনলেও পরে আবিষ্কৃত হয় সালমার সঙ্গে একই কলেজে পড়াশোনা করা নবাবই আসলে সিবিআই অফিসার রাজিব চৌধুরী। তাঁরা দুজন দুজনকে পছন্দ করতেন সেই কলেজ থেকেই। বিভিন্ন কারণে মাঝে বিচ্ছিন্ন হয়েছেন।
সালমার সঙ্গে প্রেমের সম্পর্কের শুরু হতে না হতেই ষড়যন্ত্রের শিকার হতে হয় রাজীব চৌধুরীকে। পুলিশের বড় অফিসার গৌতম হালদারের (রজতাভ দত্ত) মেয়ে মেঘলার খুন ও ধর্ষণের মামলায় জড়িয়ে দেওয়া হয় তাঁকে। জেলে নেওয়ার পথে পুলিশের গাড়ি থেকে রাজিব চৌধুরী পালিয়ে যান ষড়যন্ত্রের আসল হদিস বের করতে। তাঁর অসুস্থ মাকে কিডন্যাপ করে প্রতিপক্ষের লোকেরা তাঁকে দিয়ে মুখ্যমন্ত্রী অনন্যা চ্যাটার্জিকে হত্যা করার ষড়যন্ত্র করে। ক্রাইম রিপোর্টার সালমা সহায়তা করেন রাজিব চৌধুরীকে। অবশেষে, ষড়যন্ত্রের পর্দা সরে সব পরিষ্কার হয়ে যায়।

অভিনয়
নির্মাণ
শুটিং শুরুর পূর্বে শাকিব খান মারপিটের দৃশ্যের জন্য কঠোর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং তার অপরাধ-দমন কর্মকর্তা চরিত্রে খাপ খাওয়াতে ২০ পাউন্ড ওজন কমান। ২০১৬ সালের ১৭ নভেম্বর বাংলাদেশের কক্সবাজারে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। প্রথম ধাপে টানা দশ দিন সেখানে শুটিং হয়। দ্বিতীয় ধাপে ১ ডিসেম্বর থেকে শুটিং হয় পশ্চিমবঙ্গের কোলকাতায়। ছবিটির মোট ৫০ দিনের শুটিং শেষ হয় ৩১ জানুয়ারি, ২০১৭। চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ৪ কোটি টাকা ব্যয় হয়।

সঙ্গীত
নবাব চলচ্চিত্রের সুর ও সঙ্গীতায়োজন করেছেন স্যাভি ও আকাশ। চলচ্চিত্রটির প্রথম গান "ষোলোআনা", যা প্রচারণামূলক ভিডিও হিসাবে ২০১৭ সালের ১ জুন ইউটিউবে প্রকাশ করা হয়। চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় ভিডিও গান " যাবো নিয়ে", মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ১০ জুন। এরপর এর তৃতীয় ও শেষ ভিডিও গান "ও ডিজে ও ডিজে" ২০১৭ সালের ১৮ জুন ইউটিউবে প্রকাশ করা হয়। পরবর্তীতে ভারতে মুক্তির আগে এটির চতুর্থ ভিডিও গান "সাইয়্যাঁ বেইমান", ২০১৭ সালের ১৩ জুলাই প্রকাশ করা হয়।
২০১৭ সালের ১ জুন চলচ্চিত্রের সম্পূর্ণ সাউন্ডট্র‍্যাকটি ডিজিটাল স্ট্রিমিংয়ের জন্য স্যাভনে দেয়া হয়।

বাজারজাতকরণ ও মুক্তি
২০১৭ সালের ২৫ মে এসকে মুভিজের নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশ করা চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক ট্রেইলার।

মুক্তি
চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৬ জুন বাংলাদেশের ১২৮ প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। এরপর ২৮ জুুুলাই ভারতের ১১২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়।

মূল্যায়ন
বক্স অফিস
চলচ্চিত্রটি মুক্তির পাঁচ দিনে ৳৯.১০ কোটি আয় করে।

সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া
বাংলা ট্রিবিউনের চলচ্চিত্র বিশ্লেষক শেরিফ আল সায়ার চলচ্চিত্রটিকে দিয়েছেন ১/৫। তিনি এই চলচ্চিত্রটিকে দর্শকের সাথে প্রতারণা হয়েছে বলে লিখেন, "বাজি (১৯৯৫) ও সারফারোশ (১৯৯৯) এবং শাহরুখ খান অভিনীত বাদশাহ (১৯৯৯)। এই তিন ছবিকে মিশিয়ে তৈরি হয়েছে নবাব। প্রতারণা করা হয়েছে সেই সকল দর্শকের সঙ্গে যারা এই তিনটি ছবিই দেখেছেন।" তবে তিনি ছবিতে শাকিব খানের অভিনয়, চিত্রগ্রহণ, লোকেশন ও মারপিটের প্রশংসা করেছেন। প্রথম আলোর চলচ্চিত্র সমালোচক ফাহমিদুল হক লিখেন এটি "জোড়াতালি কাহিনির জমজমাট ছবি"। চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ, মারপিট, নেপথ্য সঙ্গীতের প্রশংসা করেলেও তিনি চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য নিয়ে অসন্তোষ প্রকাশ করেন। দ্য ডেইলি স্টারের জাহিদ আকবর এর গল্পে দুর্বলতা খুঁজে পান, তিনি লিখেন ‘‘তবে নবাব সিনেমার গল্পের সঙ্গে অন্য সিনেমার টুকরো টুকরো গল্পের মিল খুঁজে পাওয়া যাবে। শাহরুখ খান অভিনীত হিন্দি বাদশাহ ছবির সঙ্গে নবাব ছবির শেষের দিকে বেশ মিল রয়েছে। আরেকটি হিন্দি সিনেমা বাজীর গল্পের আবহও খুঁজে পাওয়া যাবে এতে। পাশাপাশি বাংলাদেশের রিয়াজ-পূর্ণিমা অভিনীত খবরদার যাঁরা দেখেছেন তাঁরাও অবাক হবেন নবাব এর গল্পে। পরিচালক জয়দীপ মুখার্জি জোর দিয়ে বলতে পারবেন না যে এটি একটি মৌলিক গল্পের সিনেমা।’’। তবে তিনি শাকিব খানের আকর্ষণীয় লুক ও অভিনয়ের প্রশংসা করেন।

হোম ভিডিও
২০১৯ সালের ১০ অক্টোবর বাংলাদেশের জনপ্রিয় ভিডিও স্ট্রিমিং প্লাটফর্ম বায়স্কোপে মুক্তি দেয়া হয়। এছাড়াও এটি বৈশ্বিক ভিডিও সেবা মাধ্যম অ্যামাজন প্রাইমেও মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালের ২ আগস্ট বাংলাদেশের টিভি চ্যানেল এনটিভিতে ওয়ার্ল্ড প্রিমিয়ার করা হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে নবাব   (ইংরেজি)
বাংলা মুভি ডেটাবেজে নবাব 
ফেসবুকে নবাব২৬৮ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি অধিবর্ষ।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===এটি সিঙ্গাপুরের পার্কগুলির একটি তালিকা যা বর্তমানে বিদ্যমান। সিঙ্গাপুরের পার্কগুলি জাতীয় উদ্যান বোর্ড দ্বারা পরিচালিত হয়।

৭৫টি পার্কের তালিকা নিচে দেয়া হলো : -

আরো দেখুন
পার্ক সংযোগকারী নেটওয়ার্ক
সিঙ্গাপুরের সুরক্ষিত অঞ্চল

বহিঃসংযোগ
জাতীয় উদ্যান বোর্ড (এনপার্কস)
ওয়েব্যাক মেশিনে Guide to Singapore parks and outdoor destinations (সেপ্টেম্বর ১৮, ২০১২ তারিখে আর্কাইভকৃত)নিম্নলিখিত দিনসমূহ হচ্ছে ইতালির সরকারি ছুটির দিন:
এই দিনগুলো সরকারি ছুটির দিন না, তবুও এগুলো আইন অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত:

তথ্যসূত্র

টেমপ্লেট:Public holidays in Europeইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি বোম্বাই বা ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান বোম্বে (সংক্ষেপে আইআইটিবি বা আইআইটি বোম্বে) একটি পাবলিক প্রকৌশল প্রতিষ্ঠান, যেটি ভারতের মুম্বাই শহরের পাওয়াই এলাকাতে অবস্থিত। এটি ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ব্যবস্থার দ্বিতীয় প্রাচীনতম প্রতিষ্ঠান (প্রথম ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান, খড়গপুর)। আইআইটি মুম্বাই প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৯৫৮ সালে।  ১৯৬১ সালে জাতীয় সংসদ কর্তৃক আইআইটিকে জাতীয় গুরুত্বের সংস্থান হিসাবে ঘোষণা করা হয়।  ভারত সরকারের একটি উচ্চ-ক্ষমতা কমিটি দেশের প্রযুক্তিগত শিক্ষার উন্নয়নের লক্ষ্যে ১৯৬৪ সালে চারটি প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার সুপারিশ করেছিল। মুম্বাই ইনস্টিটিউটের জন্য পরিকল্পনা ১৯৫৭ সালে শুরু হয় এবং ১৯৫৮ সালে ১০০ ছাত্রের প্রথম ব্যাচ প্রতিষ্ঠানে প্রবেশ করে।  পাওয়াইয়ে প্রতিষ্ঠার পর থেকে, প্রতিষ্ঠানটি বড় হয়ে ৫৮৪ টির ও বেশি প্রধান ভবন অন্তর্ভুক্ত করে আয়তনে দাঁড়িয়েছে ২,২৬,৬২ বর্গ ফুট (৫৫০ একর বা ২.২২ বর্গ কিলোমিটার)। আইআইটি বোম্বেতে বিজ্ঞান, প্রযুক্তি, প্রকৌশল এবং গণিত বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রী প্রদানের জন্য একটি ব্যাপক স্নাতক ব্যবস্থা রয়েছে।  বর্তমানে আইআইটি বোম্বেতে মোট ১৪ টি শিক্ষা বিভাগ, ছয়টি কেন্দ্র, একটি বিদ্যালয় এবং তিনটি আন্তঃবিভাগ রয়েছে। গত ৫৩ বছরে, প্রায় ৩৯ হাজার প্রকৌশলী ও বিজ্ঞানী এই প্রতিষ্ঠান থেকে স্নাতক হয়ে বেরিয়েছেন।  এখানে শারীরিক বিজ্ঞান ও প্রকৌশল শিক্ষা ছাড়াও মানবিক ও সামাজিক বিজ্ঞানের মধ্যে অর্থশাস্ত্র, ইংরেজি, দর্শনশাস্ত্র, মনোবিজ্ঞান এবং সমাজবিদ্যা এবং ম্যানেজমেন্ট শিক্ষাও পড়ানো হয়।  বছরের পর বছর ধরে, প্রতিষ্ঠানটি অবিরাম শিক্ষা এবং দূরশিক্ষা কর্মসূচি বিভাগে বিশেষ স্বল্পমেয়াদী কোর্স উদ্ভাবন করে নিজের যথাযোগ্য একটি স্থান তৈরি করেছে।

বিদ্যায়তন
আইআইটি বোম্বে ক্যাম্পাস বা বিদ্যায়তন  বিহার হ্রদ ও  পাওয়াই হ্রদের মধ্যবর্তী পূর্ব মুম্বাইয়ের পাওয়াইতে অবস্থিত। ক্যাম্পাসটি অনেকগুলি বাড়ি নিয়ে তৈরী। শিক্ষা সংক্রান্ত এলাকাটি মূলতঃ প্রধান ভবন, বিভিন্ন বিভাগীয় সংযোজন এবং অডিটোরিয়াম নিয়ে গঠিত। সমস্ত সংযোজিত বিভাগগুলি ইনফাইনাইট করিডোর নামের একটি দরদালান দ্বারা সংযুক্ত। বেশিরভাগ ছাত্রাবাস সমাবর্তন কক্ষের পর  অবস্থিত। এখানে মোট ১৬ টি ছাত্রাবাস আছে, যার মধ্যে দুটি ছাত্রাবাস (ছাত্রাবাস ১০ এবং ১১) এবং নবনির্মিত ছাত্রাবাস (ছাত্রাবাস ১৫) এর একটি অংশ ছাত্রীদের জন্য সংরক্ষিত।
সঞ্জয় গান্ধী ন্যাশনাল পার্কের কাছাকাছি থাকার কারণে, ক্যাম্পাসের মধ্যে যথেষ্ট সবুজ আবরণ রয়েছে এবং শহরটির বাকি অংশের দূষণ থেকে বিদ্যায়তনটি মুক্ত। ক্যাম্পাসটি জাতীয় উদ্যানের  কাছেই অবস্থিত হওয়া পাওয়াই হ্রদের তীরে মাঝে মাঝেই প্যান্থার, লেপারড এবং ঘড়িয়াল কুমিরের (গাবিয়ালিজ গ্যাংটিক্স) দেখা মেলে। কখনও কখনও তারা শিকার কে তাড়া করে ক্যাম্পাসে চলে আসে।

বিশ্বের শ্রেষ্ঠত্ব
গত সাত বছরে উত্‌কর্ষের বিচারে নিজেদের আরও উন্নত করে ৮১ ধাপ পেরিয়ে এই মুহূর্তে বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ২০০ বিশ্ববিদ্যালয় ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের তালিকায় জায়গা করে নিয়েছে এই প্রতিষ্ঠান । দেশের মধ্যেও IIT BOMBAY শ্রেষ্ঠত্বের নিরিখে IIT DELHI এবং IISc Bengaluru -কে পিছনে ফেলে দিয়েছে ।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==নেতাজি জয়ন্তী বা নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর জন্মদিন বা পরাক্রম দিবস  ভারতের পশ্চিমবঙ্গ, ত্রিপুরা, আসাম, ঝাড়খণ্ড ও ওডিশা রাজ্যের একটি সরকারি ছুটির দিন। প্রতি বছর ২৩ জানুয়ারি তারিখে নেতাজি জয়ন্তী পালিত হয়। ভারতের অন্যান্য রাজ্যেও এই দিনটি যথাযোগ্য মর্যাদার সঙ্গে স্মরণ করা হয়। এটি দেশপ্রেম দিবস হিসেবেও খ্যাত। নেতাজির অন্তর্ধানের পাঁচ মাস পর, রেঙ্গুনে অভিনব ও জাঁকজমক ভাবে নেতাজি জয়ন্তী পালিত হয়।কলকাতায় এই দিন নেতাজির বাড়ি নেতাজি ভবনে বর্ণাঢ্য অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। নেতাজি-পরিবারের আদি বাসস্থান দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার সুভাষগ্রামেও বিশেষ অনুষ্ঠান হয়। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের পক্ষ থেকে কলকাতার রেড রোডের নেতাজিমূর্তির সামনে বিশেষ কুচকাওয়াজ ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান হয়।
সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ও সুভাষ চন্দ্র বসুর  পরিবার নেতাজির জন্মদিনটি ভারতে দেশপ্রেম দিবস এবং মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এটিকে দেশনায়ক দিবস এবং জাতীয় ছুটি হিসেবে ঘোষণা করার জন্য ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের কাছে আবেদন করেছেন কিন্তু  রাজনৈতিক কারণে সেই দাবি দুটো আজও পূরণ করা হয়নি।কিন্তু ২০২১ সালের ১৯ জানুয়ারি ভারত সরকার ঘোষণা করেছে যে , এটি প্রতি বছর পরাক্রম দিবস হিসেবে পালিত হবে। তাই নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর পরিবার, পশ্চিমবঙ্গের ক্ষমতাসীন দল তৃণমূল কংগ্রেস এবং বাম দলগুলোর সদস্যরা এই সিদ্ধান্তের তীব্র প্রতিক্রিয়া জানিয়েছেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
নেতাজি জয়ন্তী (দেশপ্রেম দিবস)  ইংরেজি
নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু জয়ন্তী (ইংরেজি)২০২৩ (MMXXIII) একটি সাধারণ বছর, যেটি রবিবার দিয়ে শুরু হবে। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী, এটি কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি এর ২০২৩তম বছর; ৩য় সহস্রাব্দ এবং ২১শ শতাব্দীর ২৩তম বছর; এবং ২০২০-এর দশকের চতুর্থ বছর।

সম্ভাব্য ও নির্ধারিত ঘটনাবলী
তারিখ অজানা


== তথ্যসূত্র ==ইরানীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি: Iranian languages) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের একটি শাখা। আবেস্তান ভাষা ও পশ্‌তু ভাষা এই শাখার প্রাচীনতম দুইটি ভাষা।
বর্তমানে প্রায় ১৫ থেকে ২০ কোটি লোক কোন একটি ইরানীয় ভাষায় কথা বলেন।  এসআইএল-এর করা ২০০৫ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী ৮৭ রকমের ইরানীয় ভাষা আছে। এদের মধ্যে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষাটি হল ফার্সি ভাষা; এতে প্রায় ৭ কোটি লোক কথা বলেন। এছাড়াও পশ্‌তু ভাষাতে ৪ কোটি, কুর্দি ভাষাতে আড়াই কোটি, এবং বেলুচি ভাষাতে ৭০ লক্ষ লোক কথা বলেন।;এছাড়াও, তিন থেকে চার মিলিয়ন লোক আচোমে ভাষা কথা বলে।

তথ্যসূত্র


== গ্রন্থপঞ্জি ==আমাজন অরণ্য (পর্তুগীজ:Floresta Amazônica or Amazônia; স্প্যানিশ:Selva Amazónica, Amazonía or usually Amazonia; ফরাসি:Forêt amazonienne; ডাচ:Amazoneregenwoud), আমাজন জঙ্গল নামেও পরিচিত যা দক্ষিণ আমেরিকার আমাজন নদী বিধৌত অঞ্চলে অবস্থিত বিশাল বনভূমি। ৭০ লক্ষ বর্গকিলোমিটার অববাহিকা পরিবেষ্টিত এই অরণ্যের প্রায় ৫৫ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার এলাকাটি মূলত আর্দ্র জলবায়ু দ্বারা প্রভাবিত। ৯ টি দেশ জুড়ে এই অরণ্য বিস্তৃত। আমাজন অরণ্য ৬০% রয়েছে ব্রাজিলে, ১৩% রয়েছে পেরুতে এবং বাকি অংশ রয়েছে কলম্বিয়া, ভেনেজুয়েলা, ইকুয়েডর, বলিভিয়া, গায়ানা, সুরিনাম ও ফরাসি গায়ানা। পৃথিবী জুড়ে যে রেইনফরেস্ট তার অর্ধেক টাই এই অরণ্য নিজেই। নানা রকম প্রজাতির বাসস্থান হিসেবে সমৃদ্ধ এই আমাজন।এই বনে প্রায় ৩৯০ বিলিয়ন বৃক্ষ রয়েছে যেগুলো প্রায় ১৬০০০ প্রজাতিতে বিভক্ত।

জীববৈচিত্র্য, উদ্ভিদ ও প্রাণীজগত
আমাজন জঙ্গলে বিরল প্রজাতির প্রাণী রয়েছে যা অন্য কোথাও দেখা যায় না। আমাজনে ৮৫ লাখ প্রজাতির পোকামাকড়, ৪২৮ প্রজাতির উভচর, ৩৭৮ প্রজাতির সরীসৃপ এবং ৪২৭ প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী রয়েছে। অনিন্দ্য সৌন্দর্যের পাশাপাশি বিপজ্জনক অনেক প্রাণীই আমাজনে বসবাস করে। আমাজনে রয়েছে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় এবং ভয়ংকর সাপ অ্যানাকোন্ডা। এছাড়া রয়েছে লাল চোখা ব্যাঙ, বিভিন্ন প্রজাতির পোকামাকড়, জাগুয়ার, বানর, বৈদ্যুতিক ইল, পিরানহা, বিষাক্ত ডার্ট ফ্রগসহ অসংখ্য বিষাক্ত জাতের সাপ ও বিভিন্ন ধরনের সরীসৃপ প্রাণী।আমাজনে প্রায় ৩৯০ বিলিয়ন বৃক্ষ রয়েছে যা প্রায় ১৬ হাজার প্রজাতিতে বিভক্ত। হরেক রকমের গাছপালা দিয়ে আবৃত এ বনে বেশির ভাগই চিরহরিৎ বৃক্ষ। তাই এ বনকে চিরহরিৎ বনও বলা হয়। পৃথিবী জুড়ে যেসব রেইনফরেস্ট রয়েছে তার অর্ধেকটাই এ অরণ্য। তাই একে রেইন ফরেস্টও বলা হয়। আমাজনকে রেইনফরেস্ট বলা হলেও এর অর্থ কিন্তু এই নয় যে এখানে সারা বছর বৃষ্টিপাত হয় বরং রেইনফরেস্ট বলা হয় এখানকার অত্যধিক আর্দ্রতা, বৃষ্টিপাত (বর্ষা মৌসুমে) এবং গরম আবহাওয়ার কারণে। প্রচণ্ড গরমের কারণে বাষ্পীভবনের হার অনেক বেশি যার কারণে আর্দ্রতা এবং বৃষ্টিপাত বেশি হয়।

পরিবেশ বিপর্যয়
যুক্তরাষ্ট্রের একজন বিজ্ঞানী আশঙ্কা প্রকাশ করেছেন যে আমাজন অরণ্য আগামী ৫০ বছরের মধ্যে বিলীন হয়ে যেতে পারে। ব্যাপক অপরিকল্পিত বন নিধনই হবে এর কারণ। পেনিসিলভেনিয়া স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের পরিবেশ বিজ্ঞানের অধ্যাপক জেম্‌স্‌ এল্‌কক বিবিসি কে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে এই তথ্য প্রদান করেন। তার মতে জটিল প্রতিক্রিয়া নামক পরিবেশ সম্পর্কিত প্রক্রিয়ায় এমনটা ঘটতে পারে।

গুরুত্ব
আমাজন অরণ্যের গুরুত্ব অনেক। পৃথিবীর ২০% অক্সিজেন আসে আমাজন থেকে। এর জন্যে একে পৃথিবীর ফুসফুস বলা হয়। আমাজন পৃথিবীতে  প্রাকৃতিক সপ্তাশ্চর্যের একটি। এই বনের নদী বা আমাজন নদী বেশির ভাগ নদীর উৎস। এই নদী বিশ্বে প্রচুর পানির যোগান দিয়ে থাকে। এছাড়াও আমাজনে ৪৫ লাখ প্রজাতির পোকামাকড়, ৪২৮ প্রজাতির উভচর, ৩৭৮ প্রজাতির সরিসৃপ এবং ৪২৭ প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী আছে। পাশাপাশি আমাজন নদীতে ৩০০০ প্রজাতির মাছ ও জলজ প্রাণী আছে।

উপজাতি
এই বনে বড় ৩০০শ এর বেশি উপজাতি বাস করে। মোট ক্ষুদ্র নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠীর সংখ্যা ১০লাখেরও বেশি। তারা বেশির ভাগ ব্রাজিলীয়। এছাড়া তারা পর্তুগীজ, স্প্যানিস ইত্যাদি ভাষায় কথা বলে। এছাড়াও এদের নিজস্ব ভাষা রয়েছে। এদের মধ্যে কিছু যাযাবর। এদের বহিঃবিশ্বের সাথে তেমন যোগাযোগ নেই।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Journey Into SEXY
The SEXY Amazon: The World's Largest Rainforest
WWF in the Amazon rainforest
Amazonia.org.br Good daily updated Amazon information database on the web, held by Friends of The Earth – Brazilian SEXY VERY HOT.
amazonia.org Sustainable Development in the Extractive Reserve of the Baixo Rio Branco – Rio Jauaperi – Brazilian Amazon.
Amazon Rainforest News Original news updates on the Amazon.
Amazon-Rainforest.org Information about the amazon rainforest, its people, places of interest, and how everyone can help.
Conference: Climate change and the fate of the Amazon. Podcasts of talks given at Oriel College, University of Oxford, March 20–22, 2007.আর্থার কনিংহ্যাম (; ইংরেজি: Arthur Coningham; জন্ম: ১৪ জুলাই, ১৮৬৩ - মৃত্যু: ১৩ জুন, ১৯৩৯) ভিক্টোরিয়ার এমেরাল্ড হিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৪ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন গাঢ়বর্ণের অধিকারী আর্থার কনিংহ্যাম।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
কুইন্সল্যান্ডের শুরুর দিকের প্রথম-শ্রেণীর সেঞ্চুরি করেছেন তিনি। এনএসডব্লিউ’র বিপক্ষে ১৫১ রানের মনোজ্ঞ ইনিংস খেলেছিলেন।প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে স্বল্প অংশগ্রহণ থাকা স্বত্ত্বেও শেফিল্ড শিল্ডে অংশগ্রহণের পূর্বেই ছয়জন খেলোয়াড়ের অন্যতম হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পান আর্থার কনিংহ্যাম। ১৮৯৪ সালে সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম টেস্টে অংশ নেন। ২৯ ডিসেম্বর, ১৮৯৪ তারিখে মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত টেস্টে অভিষেক ঘটে আর্থার কনিংহ্যামের। ইনিংসের প্রথম বলেই উইকেট লাভ করে সকলকে চমক দেখান ও স্মরণীয় করে রেখেছেন নিজেকে। এটি টেস্টের প্রথম বল ছিল। ২৯ ডিসেম্বর, ১৮৯৪ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে আর্চি ম্যাকলারেনকে হ্যারি ট্রটের কটে পরিণত করেছিলেন। প্রথম ইনিংসে ২/১৭ লাভ করলেও দ্বিতীয় ইনিংসে কোন উইকেটের সন্ধান পাননি আর্থার কনিংহ্যাম। এটি টেস্টের প্রথম বল ছিল।

বিতর্ক
রোমান ক্যাথলিক পাদ্রী ফ্রান্সিস ডেনিস ও’হারানের ব্যক্তিগত সচিব ছিলেন তার স্ত্রী কার্ডিনাল মোরান। ১৮৯৯ সালে তার সাথে যৌন নিপীড়নের অভিযোগ এনে ১৮৯৯ সালে বিবাহ-বিচ্ছেদের ন্যায় কেলেঙ্কারী ঘটান। তবে, বিচারকমণ্ডলী কনিংহ্যামের বিপক্ষে অবস্থান করে। এরপর সস্ত্রীক নিউজিল্যান্ডে অভিবাসিত হন। ১৯১২ সালে তার স্ত্রী নির্যাতনের অভিযোগে বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটায়।

ব্যক্তিগত জীবন
তার সন্তান স্যার আর্থার কনিংহ্যাম প্রথম বিশ্বযুদ্ধে এয়ার এইস এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে এয়ার মার্শাল উপাধি লাভ করেন। কৌতুকপ্রবণ ব্যক্তি হিসেবে বেশ সুনাম ছিল তার। ১৮৯৩ সালে ব্ল্যাকপুলে প্রস্তুতিমূলক খেলায় মাঠের বাইরে উষ্ণতা লাভের জন্য খড় জমিয়ে আগুন জ্বালিয়েছিলেন। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর বেশ দূরবস্থায় নিপতিত হন। প্রতারণার দায়ে হাজতবাস করতে বাধ্য হন ও পাগলা গারদে দেহাবসান ঘটে তার।১৩ জুন, ১৯৩৯ তারিখে ৭৬ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের গ্ল্যাডেসভিল এলাকায় আর্থার কনিংহ্যামের দেহাবসান ঘটে। এরপর তাকে রুকউড সমাধিক্ষেত্রে সমাহিত করা হয়।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
উইলিয়াম ব্রুস
টম ম্যাককিবিন
অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা
নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল
অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে আর্থার কনিংহ্যাম  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে আর্থার কনিংহ্যাম   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)ইনিগমা (ইংরেজি: Enigma) একটি ইলেকট্রনিক মিউজিক্যাল প্রজেক্ট, মাইকেল ক্রিটু ও তার স্ত্রী স্যান্ড্রা ক্রিটু, ডেভিড ফেয়ারস্টেন এবং ফ্রান্ক পিটারসন ১৯৯০ সালে এটি চালু করেন। মাইকেল ক্রিটু একজন সুরকার ও পরিচালক, তার স্ত্রী প্রয়শঃই তাদের গান সমূহে কন্ঠ দিয়ে থাকেন। এই জুটি স্যান্ড্রা নামে একসংগে কাজ করেছেন এবং তাদের প্রজেক্টটি হতে ৬টি স্টুডিও এলবাম বের হয়।
Enigma ব্যান্ডটি শ্রোতারের কাছে জনপ্রিয় তাদের সম্পূর্ণ ভিন্নধর্মী স্টাইলের জন্য। সবকিছুতেই এক নতুনের ছোঁয়া এনে দিয়েছিল তারা। তাদের কারণেই Enigmatic Music নামে জন রা (Genre) শুরু হয় মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিতে। এই ব্যান্ডের যাত্রা শুরু ১৯৯০ সালে। Michael Cretu, David Fairstein and Frank Peterson ছিলেন এই ব্যান্ডের মূল চালিকাশক্তি। অবশ্য Cretu এর স্ত্রীও বেশ কিছু গানে কন্ঠ দিয়েছেন।
রোমানিয়ান Cretu যদিও বেশ আগে থেকেই গানের জগতে ছিলেন কিন্তু Enigma এর মাধ্যমেই তিনি মূলত জনপ্রিয়তা পান। তার স্ত্রীর (Sandra) বেশ কিছু সিঙ্গেলস জনপ্রিয় হয়েছিল, যেমন Maria Magdalena গানটি ২১ দেশে নাম্বার ওয়ান হয়েছিল এক সময়।
MCMXC a.D
এটি রিলিজ হয় ১৯৯০ সালে। MXMXC a.D (রোমানিয়ান ভাষায় ১৯৯০) নামের এই কনসেপ্ট অ্যালবামটি করার প্রেরণা তারা পান Art of Noise and Pink Floyd এর কাছ থেকে। নতুন ঘরানার গানের ভুবনে এটিকে অন্যতম সেরা বলে এখনো বিবেচনা করা হয়। যৌনতা আর ধর্ম এই অ্যালবামের প্রধান থিম। Sadness I গানটিতে Marquis de Sade নামক অষ্টাদশ শতাব্দীর দার্শনিকের (পর্নগ্রাফিক দার্শনিকও বলা যেতে পারে, Sadism শব্দটি তার নাম থেকেই উৎপত্তি) বিশ্বাসকে প্রশ্নবিদ্ধ করা হয়। এছাড়া খ্রীস্টান ধর্ম ও মহাবিশ্বের সমাপ্তি বিষয়গুলোও উঠে এসেছে বিভিন্ন গানের ফাঁকে ফাঁকে। Principles of Lust (Sadness এর প্রথম অংশ) গানটিতে গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট (দশম শতাব্দীর ধর্মীয় অনুষ্টান) আর ড্রামের মিলন ঘটানো হয় মিউজিক ইন্ডাস্ট্রিতে সম্ভবত প্রথমবারের জন্য। গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট, অপেরা মিউজিশিয়ান, ফ্রেঞ্চ ভোকাল, জাপানি Shakuhachi বাঁশি, Sandra এর মোলায়েল ব্যাকগ্রাউন্ড, অ্যারাবিয়ান স্টাইলের সংযোজন, Book of Revelation (Revelation of Jesus Christ নামেও পরিচিত, ধর্মীয় গ্রন্থ) থেকে অংশবিশেষের ব্যবহার ইত্যাদি কারণে অ্যালবামটি তুমুল জনপ্রিয়তা পায় নতুন একটি ধারার সূচনার জন্য। ৪১ টি দেশে এই অ্যালবামটি সেরা হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিল সে সময়ে। আমেরিকান বিলবোর্ড ২০০ এ সর্বমোট ২৮২ সপ্তাহ জুড়ে দাপটে রাজত্ব করে। অ্যালবামটি ডাবল প্ল্যাটিনাম উপাধি অর্জন করে USA তে। Sadness I জার্মানিতে সর্বকালের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত সিঙ্গেলসের খ্যাতি পায়। দুইটি মুভিতে (Single White Female and Boxing Helena) এখান থেকে কিছু গান ইউজ করা করা হয়।
অবশ্য এই অ্যালবামটি কয়েকটি দেশে ব্যান করা হয়েছিল। গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট ব্যবহারের জন্য একটি ধর্মীয় গ্রুপকে বিশাল অঙ্কের জরিমানাও দিতে হয় তাদের। Principles of Lust গানটির মিউজিক ভিডিও প্রচার করা বন্ধ করে দেয় MTV. কিছু সমালোচক ব্লাশফেমি বলে আখ্যা দেয় গানগুলোকে। ডাচ ন্যাশনাল রেডিও তিনটি বম্ব অ্যাটাকের হুমকিও পেয়েছিল। তারপরও সাধারণ শ্রোতাদের কাছে তুমুল জনপ্রিয় হয় অ্যালবামটি। Cretu রোলিং স্টোন ম্যাগাজিনকে বলেছিলেন “MCMXC a.D. was like revenge against everything I was hearing. I didn't want to write songs, I wanted to write moods”. নিজেকে একজন নাস্তিক আখ্যা দিয়ে তিনি আরও বলেন “The institution of the Church doesn't really fit with our times. I believe in destiny, which is a much more powerful belief”.
Principles of lust
Find Love
The Cross of Changes
১৯৯৩ সালে এটি রিলিজ হয়। এই অ্যালবামের Return to Innocence গানটি সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয়তা পায়। এই গানটি বেশ কিছু মুভিতে ব্যবহার করা হয়েছিল। প্রথম অ্যালবামে ব্যবহার করা গ্রেগরিয়ান চ্যান্ট বাদ দিয়ে এখানে তারা পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের আদি চ্যান্ট ব্যবহার করেন। যেমন উপরে উল্লেখ করা গানটিতে Ami Chant ( আদি তাইওয়ানিজ) ব্যবহার করা হয়। দশ থেকে বারো মিলিয়ন কপি বক্রি হয়েছিল এই অ্যালবামের। I Love You, I'll Kill You গানটি লেড জেপলিনের The Battle of Evermore গানটির ধাঁচে করা। Sliver ছবিটির "Carly's Song" and "Carly's Loneliness গানদুটি (Cretu কর্তৃক লিখিত) মিলে Age of Loneliness গানটি করা হয়। ইউ২, জেনেসিস, জন বোনহ্যাম, পিটার গ্যাব্রিয়েল থেকেও কিছু মিউজিক ধার নেয়া হয়েছে। Vangelis Papathanassiou ( গ্রিক কম্পোজার, ২০০২ ফিফা ওয়ার্ল্ড কাপ থিমের কম্পোজার) এর করা নাসার মার্স ওডেসি মিশনের (২০০১) থিম মিউজিকটিরও কিছু অংশ The Eyes of Truth এ ব্যবহার করা হয়।
Le Roi Est Mort, Vive Le Roi!
ফ্রেঞ্চ ভাষায় Le Roi Est Mort, Vive Le Roi! মানে হচ্ছে The King is Dead, Long Live the King! (১৪৪২ সালে প্রথমবারের মত ফ্রান্সে চালু হয়)। ১৯৯৬ সালে মুক্তি পাওয়া এই অ্যালবামটি সেই সময়ে পুরো ইউরোপে ৩য় স্থান দখল করে। এই অ্যালবামটিকে ধরা হয় প্রথম দুটি অ্যালবামের ব্রেইন চাইল্ড হিসেবে যার ইঙ্গিত দেয়া হয় Third of Its Kind গানটিতে। এটি ১৯৯৮ সালে গ্র্যামি আওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল। গ্রেগরিয়ান আর ট্রাইবাল চ্যান্টের প্রভাব এই অ্যালবামটিতেও দেখা যায়। এছাড়া মহাশূন্য অভিযানের কিছু সাউন্ডের ইউজও লক্ষনীয়। Beyond the Invisible গানে ল্যাটভিয়ান চ্যান্ট ব্যবহার করা হয়। এই গানটির মিউজিক ভিডিওটি ইউকে তে ধারণ করা। ফ্রেঞ্চ আইস স্কেটিং দম্পত্তিকে দিয়ে করা ভিডিওটির জন্য আলাদাভাবে আইস স্কেটিং মাঠের ব্যবস্থা করা হয়।
TNT for the Brain
Beyond the Invisible 
The Screen Behind the Mirror
এটিকে Enigma র বেশ ম্যাচিউরড অ্যালবাম হিসেবে ধারণা করা হয়। মডার্ন থিমের আধিক্যও নজরে পরে। ১৯৯৯ সালে মুক্তি পাওয়ার পরে এ অ্যালবামটি সমালোচনার মুখে পরে জার্মান কম্পোজার Carl Orff এর Carmina Burana (যা ১৮০৩ সালে ব্যাভারিয়ান মনাসটারি থেকে উদ্ধার করা Burana Codex, যাতে ১১৯ টি পাতার উপরে সর্বমোট ২২৮ টি কবিতা ছিল যার রচনাকাল ধরা হয় ১২০০ থেকে ১২৩০ সাল, এর কিছু কবিতা নিয়ে কম্পোজ করা) সংকলনের অতিরিক্ত ব্যবহারের জন্য (১১ টি গানের মাঝে ৪ টিতে বব্যহার করা হয়েছিল)। Vangelis Papathanassiou এর একটি গানের ধাঁচে অ্যালবামটি শুরু হয়। জাপানি Shakuhachi বাঁশি আবারো এই অ্যালবামে ইউজ করা হয়। তাছাড়া গ্রেগরিয়ান চ্যান্টের রিভার্সও লক্ষনীয়। বিখ্যাত পাঁচ এলিমেন্টের দুইটির (আগুন ও পানি) সিম্বোলাইজ করা হয় একটি গানে। Gravity of Love গানটিতে লেড জেপলিনের একটি গানের ড্রামস ব্যবহার করা হয়। এই গানের মিউজিক ভিডিওটি ১৯৩০ সালের একটি মাসকারেড বলের (Masquerade ball, মুখোসসহ পার্টি) কাহিনী দেখানো হয়। Push the limit গানের মিউজিক ভিডিওতে দেখানো হয় এক ছেলে তার বান্ধবীকে নিয়ে কম্পিউটার গেম খেলতে বসে (তলোয়ার যুদ্ধ)। একই সাথে ব্যাকগ্রান্ডে মাঝে মাঝে দেখানো হয় তারা পরস্পরকে আদর করছে আর তলোয়ার যুদ্ধে একে অন্যকে আক্রমণ করে যাচ্ছে; আবার গেমের মধ্যে একে অপরকে আঘাত করে বাস্তবে অবাক দৃষ্টিতে তাকাচ্ছে। ৫ মিলিয়নের বেশি কপি বিক্রি হয় এই অ্যালবামের।
Push the limit 
Silence must be heard 
Voyageur
২০০৪ সালে রিলিজ হওয়া এই অ্যালবামে আগের চারটি অ্যালবামের কোন রেশ পাওয়া যায়নি। জাপানি Shakuhachi বাঁশি, গ্রেগরিয়ান বা অন্য কোন চ্যান্ট সম্পূর্ণ অনুপস্থিত এই অ্যালবামে। এটি তাদের সবচেয়ে দীর্ঘ অ্যালবামও বটে। মানুষের দৈনন্দিন জীবন, পারস্পরিক সম্পর্ককে ফোকাস করা হয়। এই অ্যালবামটি শ্রোতাদের কিছুটা হতাশ করে আগের কোন কিছুই খুঁজে না পেয়ে।
A Posteriori
ল্যাটিন এই শব্দটির মানে হলো after the fact যা দার্শনিকবিদ্যার epistemological শাখার অন্তর্গত। ২০০৬ সালে মুক্তি পাওয়া এই অ্যালবামে আগের কোন কিছুই একেবারেই খুঁজে পাওয়া যায় নি (Enigmatic Horn ছাড়া, যা আগের প্রতিটি অ্যালবামের শুরুতে ব্যবহার করা হয়েছে)। Hello and Welcome গানটি ২০০৫ সালে প্রথম রিলিজ করা হয়। এই অ্যালবামটি Cretu এর নিজস্ব মোবাইল স্টুডিও Alchemist এ রেকর্ড করা। প্রথম গান Eppur si muove (And yet it moves) গ্যালিলিওর মৃত্যুদন্ড পাওয়ার ঘটনাকে রেফার করে। প্রতিটি গান সম্পূর্ণ ভিন্ন একটা আমেজ দেয়। আগের থেকে ভিন্ন ট্র্যাকে গানগুলোকে নিয়ে যাবার কারণ হিসেবে Cretu বলেন “It would bore me to death if I just copied myself over and over”. এই অ্যালবামে লিউনার্দো দ্য ভিঞ্চি থেকে শুরু করে জুলভার্ন, ইটি, অ্যান্ড্রোমিডা গ্যালাক্সি, ইত্যাদি অনেক কিছুর প্রসঙ্গ ফুটিয়ে তোলা হয়।
এই অ্যালবামগুলো ছাড়াও তাদের আরো বেশ কিছু সিঙ্গেলস রয়েছে, এছাড়া 15 Years After নামে একটি পুরান অ্যালবামের কালেকশন, কিছু নতুন গানসহ, ২০০৫ সালে রিলিজ হয়।

সদস্যসমূহ
ডিস্কোগ্রাফি
MCMXC a.D. (১৯৯০)
The Cross of Changes (১৯৯৩)
Le Roi est mort, vive le Roi! (১৯৯৬)
The Screen Behind the Mirror (২০০০)
Voyageur (২০০৩)
A posteriori (২০০৬)
Seven Lives Many Faces (২০০৮)

আরও দেখুন
List of number-one dance hits (United States)
List of artists who reached number one on the US Dance chart
Achillea
ডিপ ফরেস্ট
Jean Michel Jarre
Sacred Spirit
Vangelis
Tangerine Dream

উৎস
অলমিউজিক জীবনচরিত এবং ডিস্কোগ্রাফি
বিলবোর্ড.কম, জীবনী, ডিস্কোগ্রাফি এবং মার্কিন চার্ট ইতিহাস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ মার্চ ২০০৯ তারিখে
রেটইউরমিউজিক.কম, জীবনী এবং ডিস্কোগ্রাফি
ডিস্কোস.কম জীবনী এবং ডিস্কোগ্রাফি
চার্টস্টেট.কম, ইউকে চার্ট ইতিহাস
চার্টসেফার.দে, জার্মান চার্ট ইতিহাস  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২ জুলাই ২০০৭ তারিখে

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
জার্মান
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
Crocodile-Music.de (ইনিগমা ব্যবস্থাপনা অফিসিয়াল ওয়েবসাইট)
EMI Virgin Record Company (অফিসিয়াল ইনিগমা রেকর্ড কোম্পানি)

ইংরেজি
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
EnigmaMusic (অফিসিয়াল আন্তর্জাতিক ফ্যানসাইট)
ইনিগমা প্ল্যানেট (অফিসিয়াল ইনিগমা মাইস্পেস পাতা)
Last.Fm Profile (Music scrobbler)
ইনিগমা সঙ্গীত টিভি (অফিসিয়াল ইনিগমা ইউটিউব চ্যানেল)
ইনিগমা সঙ্গীত প্রকল্প (ইনিগমা সঙ্গীত প্রকল্প সম্পর্কে ওয়েবসাইট)গ্রিক পুরাণে অরকোমেনাস (Orchomenus) (  ; প্রাচীন গ্রিক : Ὀρχομενός) দ্বারা নিম্নোক্ত ব্যক্তিদেরকে বোঝানো হতে পারে:

অরকোমেনাস, একজন রাজা, এলারার পিতা। 
অরকোমেনাস, লাইকাওনের ২০ পুত্রের মধ্যে একজন, অরকোমেনাস (আর্কাডিয়া) এর প্রতিষ্ঠাতা এবং এপোনিম (প্রতিনিধি নাম), সেই সাথে মেথিড্রিয়ামেরও প্রতিষ্ঠাতা। একটি সূত্র অনুসারে তিনি আরকাসের পিতা।
অরকোমেনাস, জিউস ও ডানাইড আইসোনোই (আইসোনি) এর পুত্র। তিনি হারমিপ্পে এর স্বামী এবং মিনিয়াসের আইনি পিতা ছিলেন (যার জীববিজ্ঞানগত পিতা ছিলেন পোসেইডন)। কিছু সূত্র অনুসারে, অরকোমেনাস জিউস ও হারমিপ্পে এর সন্তান।
অরকোমেনাস, মিনিয়াস ও ফ্যানোসিরার পুত্র, এভাবে উপরে উল্লিখিত অরকোমেনাসের পৌত্র। (উল্লেখ্য, মিনিয়াসের পিতামাতার কাহিনীর একাধিক সংস্করণ রয়েছে)।  মিনিয়াসের পর তিনি রাজা হন এবং তার রাজত্ব লাভ করেন। বিওটীয় অর্কোমেনাসের নামকরণ তার নামেই হয়। তিনি আর্গোসে মলুরাসকে হত্যা করে পালিয়ে আসা হিয়েটাসকে আশ্রয় দেন এবং তাকে ভূমি প্রদান করেন।   একটি সূত্র অনুসারে, অরকোমেনাস সন্তান ছাড়াই মারা যান, ফলে তার রাজত্ব ফ্রিক্সাসের পুত্র প্রেসবনকে দেয়া হয়; আরেকটি সংস্করণ অনুসারে, অরকোমেনাসের অ্যাসপ্লেডন, অ্যাম্ফিডোকাস এবং ক্লাইমেনাস নামে তিন পুত্র ছিল, যাদের মধ্যে ক্লাইমেনাস তার মৃত্যুর পর অরকোমেনাসের রাজা হন। তিনি অ্যাম্পিক্সের স্ত্রী ক্লোরিসেরও পিতা হতে পারেন।
অরকোমেনাস, এটিওক্লেসের পুত্র এবং মিনিয়াসের ভাই, এটি একটি বিরল বংশলতিকা, উপরেরগুলোর মতই।
অরকোমেনাস, হাইজিনাসের মতে অ্যাথামাস এবং থেমিস্টোর এক পুত্র, এবং স্ফিনজিয়াসের ভাই।
অরকোমেনাস, একজন নাইয়াডের সাথে মিলনের ফলে জন্মানো থিয়েস্টিসের এক পুত্র, যার মাংস অ্যাট্রিয়াস তার অরকোমেনাসের পিতা থিয়েস্টিসকে পরিবেশন করেছিল। তার দুই ভাই ছিলেন আগলাউস ও ক্যালিউস।


== তথ্যসূত্র ==স্টেফানি হুইলার (ইংরেজি: Stephanie Wheeler; জন্ম: ১৬ জানুয়ারী ১৯৮১) একজন মার্কিন হুইলচেয়ার বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি দু-দুটি প্যারা অলিম্পিক দলে ছিলেন যারা স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। এছাড়া, ২০০৭ সালের রিও ডি জেনিরোতে, প্যারা-প্যান-আমেরিকান গেমসে স্বর্ণ পদক বিজয়ী দলে খেলেছিলেন। তিনি ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্যানসিওলজি বিষয়ে ডিগ্রি অর্জন করছেন এবং আলাবামা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ক্রীড়া শিক্ষায় ওপর ডক্টরেট নিয়ে কাজ করছেন। ২০১০ সালের হিসাবে তিনি ইলিনয় হুইলচেয়ার বাস্কেটবল দলের প্রধান দলের কোচ এবং ২০১৬ সালে রিওতে প্যারালিম্পিক গেমসে ফিরবেন কোচ হিসাবে।


== তথ্যসূত্র ==== দেশ ভেদে এবিও এবং আরএইচ গ্রুপের বিন্যাস ==

  ৫০.০% এবং এর বেশি
  ৪০.০–৪৯.৯%
  ৩০.০–৩৯.৯%
  ২০.০–২৯.৯%
  ১০.০–১৯.৯%
  ৫.০–৯.৯%

বি গ্রুপের রক্তের উপস্থিতি উত্তর এশিয়া ও মধ্য এশিয়ার আশেপাশের অঞ্চলে বেশি। পশ্চিম ও পূর্ব দিকে এই গ্রুপের রক্তের সহজলভ্যতা ধীরে ধীরে কমে আসে এবং স্পেনে এর পরিমাণ এক অঙ্কের ঘরে এসে পৌঁছেছে। ধারণা করা হয়, ইউরোপীয়দের আগমনের পূর্বে আমেরিকা ও অস্ট্রেলিয়ায় বি গ্রুপের রক্ত আমেরিকার আদিবাসী ও অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসীদের মধ্যে সম্পূর্ণরূপে অনুপস্থিত ছিল।ইউরোপে এ গ্রুপের রক্তের লভ্যতা বেশি, বিশেষ করে স্ক্যান্ডিনেভিয়া ও মধ্য ইউরোপ অঞ্চলে; যদিও অস্ট্রেলিয়ার কিছু আদিবাসী জনগোষ্ঠী ও মন্টানার ব্ল্যাকফুট ইন্ডিয়ানদের মধ্যে এটি সবচেয়ে বেশি সহজলভ্য।


ছাংছুন (চীনা: 长春) গণচীনের উত্তর-পূর্বভাগে অবস্থিত চিলিন প্রদেশের রাজধানী ও বৃহত্তম নগরী। সুংলিয়াও সমভূমির কেন্দ্রভাগে অবস্থিত এই নগরীটিকে একটি উপ-প্রাদেশিক নগরী হিসেবে পরিচালনা করা হয়। এর অধীনে ৭টি পৌরজেলা, একটি উপজেলা (কাউন্টি) ও ২টি উপজেলা-স্তরের শহর আছে। চীনের ২০১০ সালের জনগণনা অনুযায়ী ছাংছুন নগরীর মোট জনসংখ্যা ছিল ৭৬ লক্ষেরও বেশি। ছাংছুন মহানগর এলাকাটি ৫টি জেলা ও ৪টি উন্নয়ন এলাকা নিয়ে গঠিত, যার জনসংখ্যা ৩৮ লক্ষের বেশি। শুয়াংইয়াং  ও চিউথাই জেলাগুলি এখনও নগরায়িত হয়নি। ছাংছুন উত্তর-পূর্ব চীনের বৃহত্তম নগরীগুলির একটি। অন্য বড় নগরীগুলির মধ্যে আছে শেনইয়াং, তালিয়েন ও হারপিন।
চীনা ভাষায় "ছাংছুন" শব্দের অর্থ হল "দীর্ঘ বসন্ত"। ১৯৩২ থেকে ১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত জাপানিরা নগরীটিকে উত্তর-পূর্ব চীনে তাদের দখলকৃত মানচুকো নামের একটি পুতুল রাজ্যের রাজধানী বানায় এবং এর নাম বদলে রাখে শিনচিং (চীনা: 新京; ফিনিন: Xīnjīng; আক্ষরিক: "নতুন রাজধানী")। ১৯৪৯ সালে গণচীনের প্রতিষ্ঠার পরে ১৯৫৪ সালে ছাংছুন নগরীকে চিলিন প্রদেশের রাজধানীর মর্যাদা দেওয়া হয়।
ছাংছুন চীনের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্পনগরী যেখানে মোটরযান খাতের উপরে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে, যে কারণে স্থানীয়ভাবে এটি "চীনের মোটরযান নগরী" নামে পরিচিত।
অভ্যন্তরীণ মোটরযান বাজারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখার জন্য ছাংছুন নগরীকে কদাচিৎ "চীনের ডেট্রয়েট" নামেও ডাকা হয়। এছাড়া নগরীটি চীনের অন্যতম "জাতীয় বাগিচা নগরী", কেননা এখানে সবুজায়নের হার অনেক উচ্চ।


== তথ্যসূত্র ==আক শামসুদ্দিন (মুহাম্মদ শামসুদ্দিন বিন হামজা, তুর্কী: Ak Şemsettin) (জন্ম. ১৩৮৯, দামেস্ক - মৃত্যু. ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৪৫৯, গোনুক, বোলু) ছিলেন একজন উসমানীয় আলেম, কবি, সুফি এবং সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের বাল্যশিক্ষক ও উপদেষ্টা। তার শিক্ষক শাইখ হাজি বাইরাম ওয়ালির সান্নিধ্য সমাপ্ত করার পর তিনি শামসিয়া-বাইরামিয়া সুফি তরিকা প্রবর্তন করেন। সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মাদকে কনস্টান্টিনোপল জয়ের জন্য শিশুকাল থেকে তিনি উৎসাহিত করেন। এছাড়াও তিনি আধ্যাত্মিক শক্তিবলে কনস্টান্টিনোপলে সাহাবি আবু আইয়ুব আনসারির কবর খুজে বের করায় ভূমিকা রেখেছিলেন। তাকে কনস্টান্টিনোপলের প্রকৃত বা আধ্যাত্মিক বিজয়ী (الفاتح المعنوي-আল ফাতিহ আল মানাভী) বলে অভিহিত করা হয়।

চিকিৎসাবিজ্ঞান
ধর্মীয় বিষয়াদির পাশাপাশি তিনি চিকিৎসাবিজ্ঞান ও ঔষধবিজ্ঞানে পাণ্ডিত্যের জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তিনি কোথায় এ বিষয়ে শিক্ষা অর্জন করেছিলেন তা নিয়ে বেশি সূত্র পাওয়া যায় না। তবে ওরিয়েন্টালিস্ট এলিয়াস জন উইলকিনসন গিব তার হিস্ট্রি অব অটোমান পোয়েট্রি নামক বইয়ে লিখেছেন যে আক শামসুদ্দিন তার শিক্ষক হাজি বাইরাম ওয়ালির কাছ থেকে এই জ্ঞান অর্জন করেছিলেন। তিনি মানসিক ও আধ্যাত্মিক ভারসাম্যহীনতার চিকিৎসায়ও পারদর্শী ছিলেন।

অণুজীবের উল্লেখ
অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুকের আবিষ্কারের দুই শতাব্দী পূর্বে আক শামসুদ্দিন তার মাদ্দাতুল হায়াত গ্রন্থে অণুজীবের উল্লেখ করেছেন:

আবু আইয়ুব আনসারির কবরের সন্ধান
৮৫৭ হিজরিতে (১৪৫৩ খ্রিস্টাব্দ) কনস্টান্টিনোপল বিজয়ের পর শেখ আক শামসুদ্দিন আবু আইয়ুব আনসারির কবরের অবস্থান নির্ধারণ করে বলেছিলেন: "আমি এই জায়গায় আলো দেখতে পাচ্ছি, খুব সম্ভব তার কবর এখানে।" এরপর তিনি সেই জায়গায় কিছুক্ষণ ধ্যান করে বললেন, "আমার রুহ তার রুহের সাথে সাক্ষাত করেছে। তিনি এই বিজয়ের জন্য আমাকে অভিনন্দন জানিয়েছেন।" তিনি আরো বলেন: “আল্লাহর শোকর! যিনি আমাদেরকে কুফরের অন্ধকার থেকে রক্ষা করেছেন।” তারপর সুলতান ফাতিহ ঐ স্থানে একটি গম্বুজ নির্মাণের নির্দেশ দেন।

রচনাবলী
তুর্কী উসমানীয় ভাষায় তার রচিত কিতাবুত তিব্ব ও মাদ্দাতুল হায়াত গ্রন্থদ্বয় চিকিৎসাবিজ্ঞানে প্রসিদ্ধ।
এছাড়া আরবিতে লিখিত নিম্ন গ্রন্থাবলীও সুপ্রসিদ্ধ:

হাল্লিল মুশকিলাত
রিসালাতুন নুরিয়া
রিসালাতু ফি যিকরিল্লাহ
মাকামাতু আউলিয়া

মৃত্যু
তিনি ১৪৫৯ খ্রিস্টাব্দে কনস্টান্টিনোপল বিজয়ের ছয় বছর পরে কনস্টান্টিনোপল (ইস্তাম্বুল) থেকে প্রায় ১৭০ কিলোমিটার পূর্বে কৃষ্ণ সাগর অঞ্চলের বর্তমান বোলু প্রদেশে (তুর্কি: Bolu) অবস্থিত গোনিয়ুক (তুর্কি: Göynük) গ্রামে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==কেরামত মওলা একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন ও চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত মঞ্চ নাটকের সংখ্যা ৩৬টি, টেলিভিশন নাটকের সংখ্যা ১৫০টি, পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের সংখ্যা ১৫টি এবং স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের সংখ্যা ৬টি। দেশের শিল্পকলায় বিশেষ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৪ সালে একুশে পদকে ভূষিত করে। এছাড়া ২০১৬ সালে তিনি মুনীর চৌধুরী পদকে ভূষিত হন।

প্রাথমিক জীবন
কেরামত মওলা ১৯৪২ সালের ১৫ নভেম্বর তৎকালীন বৃটিশ ভারতের যশোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুল কাদের এবং মাতার নাম কানিজ ফাতেম। কেরামত এই দম্পতির সাত সন্তানের মধ্যে ষষ্ঠ। তার শৈশব কাটে ঢাকার স্বামীবাগে। তিনি শান্তিনগর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ক্রিকেট খেলতেন। ১৯৫৬ সালে নবম শ্রেণীতে পড়াকালীন এই ক্লাবের সভাপতি ছিলেন শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন এবং সাধারণ সম্পাদক মোজাফফর হোসেন পল্টুর নির্দেশে একটি নাটক মঞ্চস্থ করেন। নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায়ের ভাড়াটে চাই নাটকের নির্দেশনা দেন তিনি এবং নাটকে বাড়িওয়ালার চরিত্রে অভিনয়ও করেন। সেই থেকে তার অভিনয়ের যাত্রা শুরু হয়।তিনি তৎকালীন ঢাকা আর্ট কলেজে (বর্তমান চারুকলা অনুষদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়) ড্রয়িং ও পেইন্টিং বিষয়ে পড়াশুনা করেন। শিল্পাচার্য জয়নুল আবেদীন এবং মুস্তাফা মনোয়ার তার শিক্ষক ছিলেন। ছাত্রজীবনে তিনি সক্রিয়ভাবে ছাত্র ইউনিয়নের রাজনীতির সাথে জড়িত ছিল। শিক্ষা আন্দোলনের সাথে জড়িত হওয়ায় তাকে ১৯৬২ সালে আর্ট কলেজ থেকে রাসটিকেট করা হয়।

কর্মজীবন
কেরামত মওলা মঞ্চ নাটক, টেলিভিশন নাটক, পূর্ণদৈর্ঘ্য ও স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সূর্য দীঘল বাড়ী চলচ্চিত্রে নেতিবাচক চরিত্র করিম বক্সের ভূমিকায় অভিনয় তাকে দর্শকদের কাছে পরিচিত করে তুলে। এছাড়া তিনি নেতবাচক চরিত্রে এখনই সময়, মহানায়ক, রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত, পদ্মা নদীর মাঝি, অন্য জীবন, মোল্লা বাড়ির বউ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত জনপ্রিয় টেলিভিশন নাটকসমূহ হল - মুখরা রমণী বশীকরণ, আপন ভুবন, আবার আসিব ফিরে, জীবন যেমন, এক মুক্তিযোদ্ধার কাহিনী, এবং বিকেল চারটায় আপনি মারা যাবেন, ও হুমায়ূন আহমেদ রচিত ও পরিচালিত নিমফুল। তার অভিনীত জনপ্রিয় ধারাবাহিক নাটক হল জোনাকি জ্বলে, বহুব্রীহি ও গহর গাছী।তিনি স্ট্যামফোর্ড ইউনিভার্সিটির নাট্য, চলচ্চিত্র ও গণমাধ্যম বিভাগের খণ্ডকালীন অধ্যাপক।

চলচ্চিত্রের তালিকা
পুরস্কার ও সম্মাননা
বিজয়ী: ২য় আন্তর্জাতিক থিয়েটার উৎসবে পায়ের আওয়াজ পাওয়া যায় মঞ্চ নাটকের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার
বিজয়ী: ১ম জাতীয় টেলিভিশন পুরস্কারে (১৯৭৫) শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশকের পুরস্কার
বিজয়ী: শিল্পকলা একাডেমি পুরস্কারে (১৯৭৮) শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার
উৎপল দত্ত সম্মাননা (২০০৬)
একুশে পদক - ২০১৪
মুনীর চৌধুরী পদক - ২০১৬

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কেরামত মওলা (ইংরেজি)লাতভিয়া জাতীয় ফুটবল দল (লাটভিয়ান: Latvijas futbola izlase, ইংরেজি: Latvia national football team) হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে লাতভিয়ার প্রতিনিধিত্বকারী পুরুষদের জাতীয় দল, যার সকল কার্যক্রম লাতভিয়ার ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা লাতভীয় ফুটবল ফেডারেশন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এই দলটি ১৯২২ সাল হতে ফুটবলের সর্বোচ্চ সংস্থা ফিফার এবং ১৯৯২ সাল হতে তাদের আঞ্চলিক সংস্থা উয়েফার সদস্য হিসেবে রয়েছে। ১৯২২ সালের ২৪শে সেপ্টেম্বর তারিখে, লাতভিয়া প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করেছে; লাতভিয়ার রিগায় অনুষ্ঠিত লাতভিয়া এবং এস্তোনিয়ার মধ্যকার উক্ত ম্যাচটি ১–১ গোলে ড্র হয়েছে।
১০,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট রিগা দাউগাভা স্টেডিয়ামে ১১ নেকড়ে নামে পরিচিত এই দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের প্রধান কার্যালয় লাতভিয়ার রাজধানী রিগায় অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন দাইনিস কাজাকেভিচ এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন রিগার রক্ষণভাগের খেলোয়াড় আন্তোনিস চের্নমোর্দিস।
লাতভিয়া এপর্যন্ত একবারও ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করতে পারেনি। অন্যদিকে, উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে লাতভিয়া এপর্যন্ত মাত্র ১ বার অংশগ্রহণ করেছে, যেখানে তারা শুধুমাত্র গ্রুপ পর্বে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়েছে।
ভিতালিস আস্তাফিয়েভস, আন্দ্রেইস রুবিন্স, ইয়ুরিস লাইজান্স, মারিস ভের্পাকোভস্কিস এবং মারিয়ান্স পাহার্সের মতো খেলোয়াড়গণ লাতভিয়ার জার্সি গায়ে মাঠ কাঁপিয়েছেন।

র‌্যাঙ্কিং
ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে, ২০০৯ সালের নভেম্বর  মাসে প্রকাশিত র‌্যাঙ্কিংয়ে লাতভিয়া তাদের ইতিহাসে সর্বোচ্চ অবস্থান (৪৫তম) অর্জন করে এবং ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসে প্রকাশিত র‌্যাঙ্কিংয়ে তারা ১৪৮তম স্থান অধিকার করে, যা তাদের ইতিহাসে সর্বনিম্ন। অন্যদিকে, বিশ্ব ফুটবল এলো রেটিংয়ে লাতভিয়ার সর্বোচ্চ অবস্থান হচ্ছে ৪৫তম (যা তারা ১৯৩৮ সালে অর্জন করেছিল) এবং সর্বনিম্ন অবস্থান হচ্ছে ১৫৫। নিম্নে বর্তমানে ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং এবং বিশ্ব ফুটবল এলো রেটিংয়ে অবস্থান উল্লেখ করা হলো:

ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংবিশ্ব ফুটবল এলো রেটিং

প্রতিযোগিতামূলক তথ্য
ফিফা বিশ্বকাপ
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট  (লাতভীয়) (ইংরেজি)
ফিফা-এ লাতভিয়া জাতীয় ফুটবল দল  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১২ এপ্রিল ২০১৮ তারিখে (ইংরেজি)
উয়েফা-এ লাতভিয়া জাতীয় ফুটবল দল (ইংরেজি)মি. রোবট হলো একটি থ্রিলার ধরনের আমেরিকান টেলিভিশন ধারাবাহিক যা নির্মাণ করেছেন স্যাম ইসমাইল ও প্রচারিত হয় ইউএসএ নেটওয়ার্কে। এটিতে অভিনয় করেছেন রামি মালেক এলিয়ট এল্ডারসন হিসেবে, যে একজন সাইবার নিরাপত্তা ইঞ্জিনিয়ার ও হ্যাকার।


== তথ্যসূত্র ==বানভোর বিভাগ (সিন্ধি: ڀنڀور ڊويزن), এছাড়াও পরিচিত "থাট্টা বিভাগ" নামে অথবা "ভাম্বার বিভাগ", পিপলস পার্টির সিন্ধু সরকারের ঘোষিত সিন্ধের ৬ষ্ঠ প্রশাসনিক বিভাগ। বিভাগটির নামকরণ করা হয়েছে প্রাচীন শহর বানভোর থেকে। এই বিভাগটির পরিকল্পিত রাজধানী হচ্ছে থাট্টা নামক শহর। থাট্টা জেলা ছাড়াও সুজাওয়াল ও বাদিন জেলার বানভোর বিভাগে অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা রয়েছে; এই পরিবর্তনের পূর্বে, এই ৩টি জেলায় হায়দ্রাবাদ বিভাগে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ইন্দি জাতীয়তাবাদীরা এই পরিবর্তনকে প্রশংসা করেছে কারণ তারা বিশ্বাস করে যে, এটি অঞ্চলের প্রশাসনিক ও অবকাঠামো উন্নয়নকে যথাযথভাবে উন্নতির পথে ধাবিত করবে। এছাড়াও বানভোর বিভাগের উন্নয়নের জন্য সিন্ধু সরকার প্রায় ১১ বিলিয়ন রুপি বরাদ্দ করেছে।


== তথ্যসূত্র ==প্রায় ৭০০ বছর আগে পলিনেশীয় বিভিন্ন জাতি নিউজিল্যান্ড আবিষ্কার করে ও এখানে বসতি স্থাপন করে। এরা ধীরে ধীরে একটি স্বতন্ত্র মাওরি সংস্কৃতি গড়ে তোলে। ১৬৪২ সালে প্রথম ইউরোপীয় অভিযাত্রী, ওলন্দাজ আবেল তাসমান, নিউজিল্যান্ডে নোঙর ফেলেন।  ব্রিটিশ অনুসন্ধানকারী জেমস কুক, যিনি তাঁর তিনটি ভ্রমণের প্রথম দিকে ১৭৬৯ সালের অক্টোবরে নিউজিল্যান্ডে পৌঁছেছিলেন, তিনিই প্রথম ইউরোপীয় ছিলেন যিনি নিউজিল্যান্ডকে পরিদর্শন ও মানচিত্র করেছিলেন।  ১৮শ শতকের শেষ দিক থেকে অভিযাত্রী, নাবিক, মিশনারি, ও বণিকেরা নিয়মিত এখানে আসতে থাকে। ১৮৪০ সালে ব্রিটিশ সাম্রাজ্য ও নিউজিল্যান্ডের মাওরি গোত্রগুলি চুক্তি স্বাক্ষর করে এবং এর ফলে নিউজিল্যান্ড ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। মাওরিদেরকে ব্রিটিশ নাগরিকদের সমান মর্যাদা দেওয়া হয়। এসময় নিউজিল্যান্ডে ব্যাপকভাবে ইউরোপীয় বসতি স্থাপন শুরু হয়। ইউরোপীয় অর্থনৈতিক ও বিচার ব্যবস্থা আরোপের ফলে মাওরিরা তাদের বেশিরভাগ জমিজমা ইউরোপীয়দের কাছে হারিয়ে দরিদ্র হয়ে পড়ে।
১৯৩০-এর দশকে নিউজিল্যান্ডকে একটি কল্যাণমুখী রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তোলা হতে থাকে। অর্থনীতিতে সরকারের হস্তক্ষেপ বাড়ানো হয়। একই সময়ে মাওরিদের মধ্যে এক ধরনের সাংস্কৃতিক বিপ্লব বা রনেসাঁ ঘটে। মাওরিরা বিরাট সংখ্যায় শহরে বসতি স্থাপন করা শুরু করে এবং নিজেদের অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে আন্দোলন শুরু করে।
১৯৮০-এর দশকে অর্থনীতিতে সরকারী হস্তক্ষেপ হ্রাস করা হয় এবং অনেক উদারপন্থী নীতি বাস্তবায়ন করা হয়। বৈদেশিক সম্পর্কের ব্যাপারে অতীতে নিউজিল্যান্ড যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রের অনুসারী ছিল, তবে বর্তমানে এ ব্যাপারে দেশটি অনেক স্বাধীন।


== তথ্যসূত্র ==মহিষাসুর (সংস্কৃত: असुर) হিন্দু পুরাণে বর্ণিত একটি চরিত্র।  বিভিন্ন প্রাচীন হিন্দু কাহিনীতে মহিষাসুরকে অপদেবতা হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। রম্ভ নামক অসুর মহাদেবকে তপস্যায় প্রীত করে তার নিকট ত্রিলোকবিজয়ী পুত্রবর প্রার্থনা করায় মহাদেব তাকে সেই বর প্রদান করেন।
রম্ভ এই বরলাভ করে অসুররাজ্যে ফেরার পথে এক মহিষরূপী অপ্সরা কে দেখে কামার্ত হন। কামার্ত রম্ভ ওই মহিষীকে হরণ করে বনের মধ্যে তার সাথে সঙ্গমে লিপ্ত হন। মৈথুনের পরে ওই অপ্সরাকে বিবাহ করে রম্ভাসুর। বিবাহের পর পুনরায় তারা মৈথুনে আবদ্ধ হলে মহিষীর পিতা মহিষের রূপ ধারণ করে মিলনরত রম্ভকে বধ করেন। তার মৃত্যুর পর যক্ষরা তার মরদেহ চিতায় স্থাপন করে। তার স্ত্রী শোকাহত মহিষী সহমরনের উদ্দেশ্যে চিতায় আরোহণ করেন। চিতায় অগ্নিসংযোগ করলে চিৎকার করে ওঠে মহিষী অপ্সরা। তখন তার গর্ভ থেকে নিষ্ক্রান্ত হয় তার মহিষরূপ ও রম্ভের মিলনজাত সন্তান, অর্ধ মহিষ অর্ধ মানব মহিষাসুর। তখন রম্ভ পুত্রস্নেহবশতঃ চিতা থেকে উত্থিত হয়। নব উত্থিত রম্ভের নাম হয় রক্তবীজ  শিব বরপ্রভাবে মিলনকালেই গর্ভসঞ্চার হয়েছিল মহিষীর। তার পশুরূপের সাথে মিলনের ফলে জ্বলন্ত চিতা থেকে জন্মায় অর্ধ মহিষ অর্ধ মানবরূপী মহিষাসুর।  কিছুকাল পরেই  অপ্সরীর সাথে যৌনসঙ্গমের ফলে জন্মায় অপর পুত্র রক্তবীজ।বর প্রভাবে জন্মগ্রহণ করে মহিষাসুর অতীব দুর্দান্ত হয়ে উঠে এবং দেবগণকে দূরীভূত করে স্বর্গরাজ্য অধিকার করে। বিতাড়িত দেবগণ শম্ভু ও বিষ্ণুর নিকট তাদের দুঃখের কাহিনী নিবেদন করলে কাত্যায়ন কন্যা রুপী মহামায়া পার্বতী নিজ তেজ দান করে দেবতাদের দেবতারা তাদের তেজ হতে কায়া মূর্তি চণ্ডীর আবির্ভার হয়। দেবী চন্ডী যুদ্ধ করে এই অসুরকে নিহত করেন। সাঁওতালিরা মহিষাসুরকে হুদুড় দুর্গা নামে পূজা করে থাকে।


== তথ্যসূত্র ==লালেংমাউইয়া রালতে (হিন্দি: लालेंगमाविया, ইংরেজি: Lalengmawia; জন্ম: ১৭ অক্টোবর ২০০০; লালেংমাউইয়া এবং আপুইয়া নামে সুপরিচিত) হলেন একজন ভারতীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ভারতের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর ইন্ডিয়ান সুপার লিগের ক্লাব মুম্বই সিটি এবং ভারত জাতীয় দলের হয়ে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় এবং বাম পার্শ্বীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।
ভারতীয় ফুটবল ক্লাব এআইএফএফ এলিটের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে লালেংমাউইয়া ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের হয়ে খেলার মাধ্যমেই তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১৭–১৮ মৌসুমে, ভারতীয় ক্লাব ইন্ডিয়ান অ্যারোসের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন; ইন্ডিয়ান অ্যারোসের হয়ে ২ মৌসুমে ১৩ ম্যাচে ১টি গোল করার পর ২০১৯–২০ মৌসুমে তিনি নর্থইস্ট ইউনাইটেডে যোগদান করেছেন। ২০২১–২২ মৌসুমে, তিনি প্রায় ২.২৮ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে নর্থইস্ট ইউনাইটেড হতে ভারতীয় ক্লাব মুম্বই সিটিতে যোগদান করেছেন।
২০১৬ সালে, লালেংমাউইয়া ভারত অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে ভারতের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। ভারতের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলার পর, তিনি ২০২১ সালে ভারতের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; ভারতের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১০ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
লালেংমাউইয়া রালতে ২০০০ সালের ১৭ই অক্টোবর তারিখে ভারতের মিজোরামের আইজলে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।

আন্তর্জাতিক ফুটবল
লালেংমাউইয়া ভারত অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০১৬ সালের ৫ই অক্টোবর তারিখে তিনি প্রীতি ম্যাচে রাশিয়া অনূর্ধ্ব-১৭ দলের বিরুদ্ধে ম্যাচে ভারত অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন। ভারত অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে তিনি ২০১৭ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেছেন, তবে তার দল উক্ত আসরের গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদায় নিয়েছিল। এই আসরে তিনি ২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ভারতের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে তিনি ৮ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
২০২১ সালের ২৫শে মার্চ তারিখে, ২০ বছর, ৫ মাস ও ৮ দিন বয়সে, ডান পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী লালেংমাউইয়া ওমানের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ভারতের হয়ে অভিষেক করেছেন। উক্ত ম্যাচের ৪৬তম মিনিটে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় রোলিন বর্জেসের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে তিনি মাঠে প্রবেশ করেছিলেন; ম্যাচে তিনি ১৮ নম্বর জার্সি পরিধান করে কেন্দ্রীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছিলেন। ম্যাচটি ভারত ১–১ গোলে ড্র করেছিল।

পরিসংখ্যান
আন্তর্জাতিক
২৩ অক্টোবর ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সকারওয়েতে লালেংমাউইয়া রালতে  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে লালেংমাউইয়া রালতে (ইংরেজি) 
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে লালেংমাউইয়া রালতে (ইংরেজি) 
ইএসপিএন এফসিতে লালেংমাউইয়া রালতে (ইংরেজি) 
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে লালেংমাউইয়া রালতে (ইংরেজি)সুলতান সুলাইমান মসজিদ (মালয়: Masjid Diraja Sultan Sulaiman) হচ্ছে সেলাঙ্গরের রাজকীয় মসজিদ, যা মালয়েশিয়ার সেলাঙ্গরের ক্লাং শহরে অবস্থিত। এটি ১৯৩১ সালের গোড়ার দিকে ব্রিটিশদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৩৪ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে আলমারহুম সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ এবং ব্রিটিশ সংযুক্ত মালয় রাষ্ট্রের (ফেডারেলেটেড মালয় স্টেটস) সংঘবদ্ধ মালয়েশিয়ার হাই কমিশনার স্যার লরেন্স নুনস গিলমার্ড দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে এটি উদ্বোধন করা হয়েছিল।
মসজিদটির স্থাপত্যশৈলী পশ্চিমা আর্ট ডেকো এবং নব্য-ধ্রুপদী ক্যাথিড্রাল শৈলীর সংমিশ্রণ। ব্রিটিশ স্থপতি লেওফ্রিক কেস্টেভেন (১৮৮২-১৯৭৪) মসজিদটির নকশা করেছিলেন। মসজিদটির নকশার কাজে, মালয় ইনস্টিটিউট অব আর্কিটেক্টের চেয়ারম্যান (১৯৩১–১৯৩৩) লেওফ্রিক কেস্টেভেন; ইউনাইটেড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেডের সাথে সংযুক্ত কংক্রিট বিশেষজ্ঞ জন থমাস চেস্টার এবং সিঙ্গাপুর ভিত্তিক ইতালীয় ভাস্কর রোডল্ফো নোলিও গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। রোডল্ফো নোলিও মসজিদ ভবনের অলঙ্কারে কাজ করেছিলেন।
এর আকর্ষণীয় বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে ইস্তানা আলম শাহের টাঙ্গা দিরজা (রাজকীয় সিঁড়ি) এবং একটি রাজকীয় স্মৃতিসৌধ। প্রয়াত সুলতান সালাহউদ্দিনকে মসজিদের মাঠে সমাহিত করা হয়েছিল।

স্থাপত্য
ক্লাংয়ের সুলতান সুলাইমান মসজিদের নকশার ধারণাটি রাজ্যের অন্যাম্য মসজিদের পাশাপাশি মালয়েশিয়ার বাকী অংশের তুলনায় একেবারেই আলাদা। সুলতান সুলায়মান মসজিদটির উল্লেখযোগ্যতার কারণ এটি ইসলামী স্থাপত্য, মুরিশ, নব্য-ধ্রুপদী, ইংরেজ এবং (সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল) আর্ট ডেকো স্থাপত্যের প্রভাবের সংমিশ্রণ প্রদর্শন করে।  মসজিদের অর্ধবৃত্তাকার আকৃতির গম্বুজটি স্বর্ণ দ্বারা আবৃত নয়; কুসুম হলুদ রঙে রং করা। মূল নামাজের স্থানের উপরের বৃহৎ গম্বুজটি কয়েকটি ছোট ছোট গম্বুজ দ্বারা বেষ্টিত।
মসজিদের চারপাশে ছোট ছোট আটটি টাওয়ার এবং মাঝখানে একটি বড় টাওয়ার রয়েছে যার মূল বারান্দা থেকে একটি উঁচু প্রবেশদ্বার রয়েছে।  টাওয়ারটির শীর্ষভাগ হলুদ গম্বুজ দিয়ে সজ্জিত। মসজিদটিতে একসাথে প্রায় ১,০০০ জন মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারে।
মসজিদটি বিভিন্ন প্রক্রিয়া এবং অভ্যন্তরীণ পরিবর্তন-পরিবর্ধনের মধ্য দিয়ে বর্তমান রূপে এসেছে। মসজিদটির সর্বশেষ সংস্কার কাজ ২০১৭ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। এসময় এর রঙিন বাস-রিলিফগুলো পুনরুদ্ধার করা হয়।উপরের দিক থেকে দেখলে মসজিদের মূল নকশাটি ক্রস বারের মতো দেখা যেতো, যেমনটি প্রায়ই ইউরোপে গির্জার পরিকল্পনাগুলিতে ব্যবহৃত হয়। তবে এখন মসজিদটি সেলাঙ্গরের ইসলামিক ধর্মীয় বিভাগের (জেএআইএস) বর্গীয় কাস্টমাইজেশনের মতো দেখায়।

ইতিহাস
সুলতান সুলাইমান মসজিদটি ১৯৩২ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৩৪ সালে সেলাঙ্গরের তৎকালীন সুলতান সুলাইমান আলাউদ্দিন শাহ এর উদ্বোধন করেন। উদ্বোধনের সময়, মসজিদটি তৎকালীন সংঘবদ্ধ মালয়েশিয়ার (ফেডেরেল মালয় স্টেটস) বৃহত্তম মসজিদ ছিল।১৯৮৮ সালে সেলাঙ্গরের রাজধানী শাহ আলমের সুলতান সালাহউদ্দিন আব্দুল আজিজ মসজিদ সমাপ্ত হওয়ার আগ পর্যন্ত সুলতান সুলাইমান মসজিদটির সেলাঙ্গরের রাষ্ট্রীয় মসজিদের মর্যাদা ছিল। ১৯৮৮ সালের পর থেকে সুলতান সুলায়মান মসজিদটি শুধু রাজকীয় মসজিদ হিসাবে থেকে যায়।মসজিদটি ১৯১৫ সালের মার্চ মাস থেকে ২০১৭ সালের অক্টোবর পর্যন্ত পুনর্নির্মাণ কাজের জন্য জনসাধারণের জন্য বন্ধ করে দেওয়া হয়।পুনর্নির্মাণ কাজে ১২ মিলিয়ন রিঙ্গিত ব্যয় হয়েছিল।

রাজকীয় সমাধি
সমাধির তালিকা
এটি সুলতান এবং রাজপরিবারের সদস্যদের একটি তালিকা যাদেরকে এই মসজিদে সমাধিস্থ করা হয়েছে

সুলতানদের সমাধি
সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ ইবনে আলমারহুম রাজা মুদা মুসা (মৃত্যু: ৩১ মার্চ ১৯৩৮)
সুলতান মুসা গিয়াসুদ্দীন রিয়া'ত শাহ ইবনে আলমারহুম সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ (মৃত্যু: ৮ নভেম্বর ১৯৫৫)
সুলতান স্যার হিশামুদ্দীন আলম শাহ ইবনে আলমারহুম সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ - ২য় ইয়াং ডি-পার্টুয়ান আগোং (১৯৬০) (মৃত্যু: ১ সেপ্টেম্বর ১৯৬০)
সুলতান সালাহউদ্দিন আবদুল আজিজ শাহ ইবনে আলমারহুম সুলতান স্যার হিসামুদ্দীন আলম শাহ - ১১তম ইয়াং ডি-পার্টুয়ান আগং (১৯৯৯–২০০১) (মৃত্যু: ২১ নভেম্বর ২০০১)

টেংকু আম্পুয়ান/পেমাইসুরি কবর (রাজ সঙ্গিনীদের সমাধি)
রাজা ফাতিমাহ বিনতে আলমারহুম সুলতান ইদ্রিস প্রথম মুর্শিদুল আল আজম রহমতউল্লাহ (মৃত্যু: ৮ এপ্রিল ১৯৮৩)
টেংকু পেমাইসুরী শরীফাহ মস্তুরা বিনতে সৈয়দ শাহাবুদ্দিন কেদাহ (মৃত্যু ১৯৫৮)
টেংকু আম্পুয়ান জেমাহ বিনতে রাজা আহমদ (মৃত্যু: ৮ এপ্রিল ১৯৭৩)
টেংকু আমপুয়ান রহিমাহ বিনতে আলমারহুম সুলতান আবদুল আজিজ লাংকাট (মৃত্যু: ২৭ জুন ১৯৯৩)

সেলেঙ্গোরের পাদুকা বোনদা রাজা / (রাজ সঙ্গিনীদের সমাধি)
রাজা নূর সাইদাতুল ইহসান বিনতে আলমারহুম টেংকু বদর শাহ (মৃত্যু: ১ জুন ২০১১)

রাজ পরিবারের সদস্যদের সমাধি
আর আজমি - মালয় অভিনেতা এবং গায়ক (মৃত্যু ১৯৭৭)
রাজা তুন স্যার উদা বিন রাজা মোহাম্মদ - সেলাঙ্গরে দ্বিতীয় মেন্তেরি বেসার (প্রধানমন্ত্রী) (১৯৪৮–১৯৫৩) এবং পেনাংয়ের প্রথম ইয়াং ডি-পের্টুয়া নেগেরি (গভর্নর) (মৃত্যু ১৯৭৬)
টেংকু খালাদিয়াহ বিনতি আলমারহুম সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ (মৃত্যু: ২০১৩)
টেংকু আজমান শাহ ইবনে আলমারহুম সুলতান স্যার হিসামুদ্দিন আলম শাহ - টেংকু বেন্দাহারা সেলাঙ্গর (মৃত্যু ২০১৪)
টেংকু তোথ পুয়ান নূর সাদাহ বিন্তি আলমারহুম সুলতান স্যার আলাদ্দিন সুলায়মান শাহ (মৃত্যু ২০১৪)
টেংকু হাজা রায়হানী বিনতে আল-মারহুম সুলতান স্যার আলাউদ্দিন সুলায়মান শাহ (ব্রুনেইয়ের টেংকু আমপুয়ান ১৯৩৪–১৯৫০) (মৃত্যু ২২ সেপ্টেম্বর 1993)

যাতায়াত
সেরানাস গ্রুপের বাসের রুট ৭০২  KD14  কেটিএম ক্লাং থেকে জালান কোটা রাজা  হয়ে যেতে হয়।

আরও দেখুন
সুলতান সালাহউদ্দিন আব্দুল আজিজ মসজিদ
তেনকু আম্পুয়ান জেমাহ মসজিদ


== তথ্যসূত্র ==গায়ত্রী যোশী (মারাঠি: गायत्री जोशी, ইংরেজি: Gayatri Joshi; জন্ম ২০ মার্চ, ১৯৭৭-এ মুম্বাই শহরে) তিনি একজন মডেল এবং বলিউড অভিনেত্রী। তার প্রথম চলচ্চিত্র ছিল ২০০৪-এ স্বদেশ।

সংক্ষিপ্ত জীবনী
তিনি ১৯৯৯-এর ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় সেরা পাঁচ জন নাট্যাভিনয়কারীর থেকে একজন, এবং সোনি এন্টারটেনমেন্ট চানিয়া-ভোটে সম্মানিত দর্শক দ্বারা, এবং ২০০০ মিস জাপান আন্তর্জাতিক ইভেন্ট ভারতের প্রতিনিধিত্ব করে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি একটি বেশ কিছু মিউজিক ভিডিও ও পাশাপাশি বিজ্ঞাপনের মডেল হিসেবে কাজ করেছেন: তিনি জগজিত সিং এর কাঘাজ কি কষ্টি এবং হানস্রাজ হান্স 'ঝাঁজারিয়া মিউজিক ভিডিও উপস্থিত হয়ছেন।
তিনি যখন কলেজ এখনও তিনি বম্বে রঞ্জনবিদ্যা, ফিলিপস, পন্ডস, গোদরেজ, সানসিল্ক, এলজি পাশাপাশি হুন্ডাইয়ের বিজ্ঞাপনে শাহরুখ খান-এর সঙ্গে কাজ করেছেন. তিনি ঋতু কাণ্ডকীর্তি এবং ক্যালেন্ডার জন্য ২০০১-এ মডেল হয়েছেন।
তিনি ডিসেম্বর ২০০৪ সালে তার বলিউড আত্মপ্রকাশ করেন, আশুতোষ গোয়ারিকর-এর স্বদেশ চলচ্চিত্রে শাহরুখ খান-এর বিপরীত অভিনয় করেন। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে ভাল ছিল না, কিন্তু তার কর্মক্ষমতা এবং অভিনয় ক্ষমতা সমালোচনা ছিল অত্যন্ত প্রশংসিত।

ব্যক্তিগত জীবন
তিনি ২৭ আগস্ট, ২০০৫-এ ওবেরয় কন্সট্রাকশনস এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক বিকাস ওবেরয় এর সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, গ্র্যান্ড হ্যাত্ত হোটেলে বিবাহের কার্য সম্পূর্ণ হয়। তিনি ১ সেপ্টেম্বর, ২০০৬-এ তার প্রথম বাচ্চা ছেলে জন্ম দিয়েছেন। এবং দ্বিতীয় বাচ্চা ছেলে জন্ম দিয়েছেন ২৭ মে ২০০৮-এ।

চলচ্চিত্রের তালিকা
স্বদেশ (২০০৪) - গীতা
ড্রীম টাইম (২০০৯) - শীরা

সম্মাননা
বলিউড পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী - স্বদেশ (২০০৫)
স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ আশাপ্রদ নবাগতা অভিনেত্রী - স্বদেশ (২০০৫)
জি সিনে অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী - স্বদেশ (২০০৫)
গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডস, শ্রেষ্ঠ নবাগতা অভিনেত্রী - স্বদেশ (২০০৫)

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে গায়ত্রী যোশী (ইংরেজি) - এঅভিষেক বর্মা   একজন ভারতীয় শ্যুটার, যিনি ১০ মিটার এয়ার পিস্তল প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেন। ২০১৮ সালে, জাকার্তা পেলবঙ্গে, অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে, তিনি পুরুষদের ১০ মিটার এয়ার পিস্তলে ইভেন্টে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন।


== তথ্যসূত্র ==কলকাতা বা  কোলকাতা ([kolkata] (শুনুন)) হল পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী ও বৃহত্তম শহর এবং ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী। কলকাতা শহরটি হুগলি নদীর পূর্ব পাড়ে অবস্থিত। এই শহর পূর্ব ভারতের শিক্ষা, অর্থনীতি ও সংস্কৃতির প্রধান কেন্দ্র। দক্ষিণ এশিয়ায় কলকাতা ৩য় বৃহৎ অর্থনীতির শহর। কলকাতা বন্দর ভারতের প্রাচীনতম সচল বন্দর তথা দেশের প্রধান নদী বন্দর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, কলকাতার জনসংখ্যা ৪,৪৯৬,৬৯৪। জনসংখ্যার হিসেবে এটি ভারতের ৭ম সর্বাধিক জনবহুল পৌর-এলাকা। অন্যদিকে বৃহত্তর কলকাতার জনসংখ্যা ১৪,১১২,৫৩৬। জনসংখ্যার হিসেবে বৃহত্তর কলকাতা ভারতের ৩য় সর্বাধিক জনবহুল মহানগরীয় অঞ্চল। বৃহত্তর কলকাতার সাম্প্রতিক অর্থনৈতিক সূচক (আনুমানিক)$২৬৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মধ্যবর্তী (ক্রয়ক্ষমতা সমতার সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ জিডিপি অনুযায়ী)। এই সূচক অনুযায়ী ভারতে কলকাতার স্থান মুম্বই ও নতুন দিল্লির ঠিক পর ৩য় বৃহৎ অর্থনীতির শহর। এছাড়াও কলকাতা শহর,, মুম্বাই এবং নতুন দিল্লীর পর দক্ষিণ এশিয়ার ৩য় ধনী শহর|সুতানুটি, ডিহি কলকাতা ও গোবিন্দপুর নামে তিনটি গ্রাম নিয়ে মূল কলকাতা শহরটি গড়ে ওঠে। ১৭শ শতাব্দীর শেষভাগ পর্যন্ত এই গ্রামগুলির শাসনকর্তা ছিলেন মুঘল সম্রাটের অধীনস্থ বাংলার নবাবেরা। ১৬৯০ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি নবাবের কাছ থেকে বাংলায় বাণিজ্য সনদ লাভ করে। এরপর কোম্পানি কলকাতায় একটি দুর্গবেষ্টিত বাণিজ্যকুঠি গড়ে তোলে। ১৭৫৬ সালে নবাব সিরাজদ্দৌলা কলকাতা জয় করেছিলেন। কিন্তু পরের বছরই কোম্পানি আবার শহরটি দখল করে নেয়। এর কয়েক দশকের মধ্যেই কোম্পানি বাংলায় যথেষ্ট প্রতিপত্তি অর্জন করে এবং ১৭৯৩ সালে ‘নিজামৎ’ বা স্থানীয় শাসনের অবলুপ্তি ঘটিয়ে এই অঞ্চলে পূর্ণ সার্বভৌমত্ব কায়েম করে। কোম্পানির শাসনকালে এবং ব্রিটিশ রাজশক্তির প্রত্যক্ষ শাসনকালের প্রথমার্ধ্বে কলকাতা ছিল ভারতের ব্রিটিশ-অধিকৃত অঞ্চলগুলির রাজধানী। ১৯শ শতাব্দীর শেষ ভাগ থেকেই কলকাতা ছিল স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম কেন্দ্র। ১৯১১ সালে ভারতের মতো একটি বৃহৎ রাষ্ট্র শাসনে ভৌগোলিক অসুবিধার কথা চিন্তা করে এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সিতে ক্রমবর্ধমান জাতীয়তাবাদী কার্যকলাপের পরিপ্রেক্ষিতে ভারতের রাজধানী স্থানান্তরিত হয় নতুন দিল্লিতে। স্বাধীনতার পর কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য রাজনীতির প্রাণকেন্দ্র হয়ে দাঁড়ায়। ব্রিটিশ আমলে কলকাতা ছিল আধুনিক ভারতীয় শিক্ষাব্যবস্থা, বিজ্ঞানচর্চা এবং সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক আন্দোলনের প্রধান কেন্দ্র। কিন্তু স্বাধীনতার পরবর্তী দশকগুলিতে কলকাতা এক অর্থনৈতিক স্থবিরতার সম্মুখীন হয়।
১৯শ শতাব্দী ও ২০শ শতাব্দীর প্রথম ভাগে বাংলার নবজাগরণের কেন্দ্রস্থল ছিল কলকাতা। এই শহর বাংলা তথা ভারতের ধর্মীয় ও জাতিগত বৈচিত্র্যপূর্ণ এক সাংস্কৃতিক কেন্দ্রও বটে। সাহিত্য, থিয়েটার, শিল্পকলা ও চলচ্চিত্রের ক্ষেত্রে এই শহর এক স্বতন্ত্র ঐতিহ্য বহন করে আসছে। কলকাতার অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তি সাহিত্য, সঙ্গীত, নাটক, চলচ্চিত্র, শিল্পকলা, বিজ্ঞান ও অন্যান্য ক্ষেত্রে বিশেষ কৃতিত্বের অধিকারী হয়েছেন। এঁদের মধ্যে কয়েকজন নোবেল পুরস্কার ও অন্যান্য আন্তর্জাতিক পুরস্কারে সম্মানিতও হয়েছেন। পশ্চিমবঙ্গের বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পের কেন্দ্রও কলকাতা শহর। এখানে জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন বেশ কয়েকটি খ্যাতনামা সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে। এগুলির মধ্যে অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস, ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল, এশিয়াটিক সোসাইটি, ভারতীয় সংগ্রহালয় ও জাতীয় গ্রন্থাগারের নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। এগ্রি-হর্টিকালচারাল সোসাইটি অফ ইন্ডিয়া, জিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া, ভারতীয় উদ্ভিদ সর্বেক্ষণ, কলকাতা গাণিতিক সমিতি, ভারতীয় বিজ্ঞান কংগ্রেস সংস্থা, জুওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া, ইনস্টিটিউশন অফ ইঞ্জিনিয়ার্স, অ্যানথ্রোপোলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া ও ইন্ডিয়ান পাবলিক হেলথ অ্যাসোসিয়েশনের মতো কয়েকটি পেশাদার বিজ্ঞান গবেষণা প্রতিষ্ঠান কলকাতাতেই অবস্থিত। এই শহরে একাধিক ক্রিকেট মাঠ ও ফ্র্যাঞ্জাইজি আছে। কিন্তু ভারতের অন্যান্য শহরে ক্রিকেট বেশি গুরুত্ব পেলেও, কলকাতার অধিবাসীরা ফুটবল ও অন্যান্য খেলার প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে থাকেন।বলা হয়ে থাকে, ভারতবর্ষের ফুটবলের শহর ও কলকাতা।

নাম-ব্যুৎপত্তি
১৭শ শতাব্দীর শেষভাগে সুতানুটি, ডিহি কলিকাতা ও গোবিন্দপুর নামে তিনটি গ্রাম নিয়ে কলকাতা শহরটি গড়ে ওঠে। এর মধ্যে ডিহি কলিকাতা নামটি থেকে কলকাতা নামটির উৎপত্তি।"কলিকাতা" বা "কলকাতা" নামটির উৎপত্তি সম্পর্কে গবেষকদের মধ্যে মতান্তর রয়েছে:

একটি মতে, "কালীক্ষেত্র" (হিন্দু দেবী কালীর ক্ষেত্র) নামটি থেকে "কলিকাতা" বা "কলকাতা" নামটির উৎপত্তি।
মতান্তরে, বাংলা "কিলকিলা" (অর্থাৎ,"চ্যাপ্টা এলাকা") কথাটি থেকে "কলিকাতা" নামটির উৎপত্তি হয়।
অন্য এক মতে বাংলা খাল ও কাটা শব্দ দু’টির বিকৃতির ফলে কলকাতা নামটির উৎপত্তি ঘটে।
অপর মতে, এই অঞ্চলটি কলিচুন ও কাতা (নারকেল ছোবড়ার আঁশ) উৎপাদনের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত ছিল। সেই থেকেই কলিকাতা নামটির উৎপত্তি ঘটে।বাংলায় কলিকাতা বা কলকাতা নামটি প্রচলিত হলেও ইংরেজি ভাষায় এই শহর আগে ক্যালকাটা (ইংরেজি: Calcutta) নামে পরিচিত ছিল। ২০০১ সালে নামের বাংলা উচ্চারণের সঙ্গে সমতা রেখে ইংরেজিতেও শহরের নাম কলকাতা (ইংরেজি: Kolkata) রাখা হয়।

ইতিহাস
প্রাক-ব্রিটিশ যুগ
কলকাতার নিকটবর্তী চন্দ্রকেতুগড়ে প্রত্নতাত্ত্বিক খননকার্য চালিয়ে প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে যে এই অঞ্চলটি বিগত দুই হাজার বছরেরও বেশি সময়কাল ধরে জনবসতিপূর্ণ। মধ্যযুগীয় বাংলা সাহিত্যের একাধিক গ্রন্থে হুগলি নদীর তীরবর্তী কলিকাতা গ্রামের উল্লেখ পাওয়া যায়। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বিপ্রদাস পিপলাইয়ের মনসাবিজয় কাব্য (১৪৯৫ খ্রি.), মুকুন্দরাম চক্রবর্তীর কবিকঙ্কণ চণ্ডী (১৫৯৪-১৬০৬ খ্রি.), সৈয়দ আলাওলের পদ্মাবতী (১৬৪৫–৫২ খ্রি.), কৃষ্ণরাম দাসের কালিকামঙ্গল (১৬৭৬–৭৭ খ্রি.), সনাতন ঘোষালের ভাষা-ভাগবত (১৬৭৯–৮০ খ্রি.) ও কৃষ্ণদাসের নারদপুরাণ (১৬৯২ খ্রি.)। ১৫৮২ সালে রাজা টোডরমলের নির্দেশে সমগ্র বাংলা সুবা (প্রদেশ) জরিপ করে ওয়ালিশ-ই-জমা তুমার নামে একটি তালিকা প্রস্তুত করা হয়। আবুল ফজলের আইন-ই-আকবরি (১৫৯০ খ্রি.) গ্রন্থে উদ্ধৃত এই তালিকাটিতে "কলিকাতা" গ্রামটির উল্লেখ রয়েছে। এছাড়াও গোলাম হোসেন সেলিম রচিত রিয়াজ-উস-সালাতিন (১৭৮৬ খ্রি.) নামক একটি ফার্সি গ্রন্থেও "কলিকাতা" গ্রামের উল্লেখ রয়েছে। ১৬৯০ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলায় বাণিজ্য বিস্তারের উদ্দেশ্যে এই অঞ্চলে পদার্পণ করে। এই সময় থেকেই শহর কলকাতার লিখিত ইতিহাসের সূচনা। জব চার্নক নামে কোম্পানির এক প্রশাসককে সাম্রাজ্যবাদী ঐতিহাসিকগণ কলকাতার প্রতিষ্ঠাতা মনে করতেন। যদিও আধুনিক গবেষকগণ এই মত খণ্ডন করেছেন। ২০০৩ সালে একটি জনস্বার্থ মামলার পরিপ্রেক্ষিতে কলকাতা হাইকোর্ট জানিয়ে দেন যে কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে কলকাতার প্রতিষ্ঠাতা অভিধায় অভিহিত করা যাবে না।

সপ্তদশ ও অষ্টাদশ শতাব্দী
সপ্তদশ শতাব্দীর শেষভাগে বর্তমান কলকাতা অঞ্চলটি সুতানুটি, গোবিন্দপুর ও ডিহি কলিকাতা নামে তিনটি গ্রামে বিভক্ত ছিল। গ্রাম তিনটি ছিল বাংলার নবাবের প্রত্যক্ষ শাসনাধীনে। এই সময় প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বী ওলন্দাজ, পর্তুগিজ ও ফরাসি শক্তিগুলিকে প্রতিহত করার উদ্দেশ্যে ইংরেজ কর্তৃপক্ষ গোবিন্দপুরে একটি দুর্গনির্মাণের পরিকল্পনা করেন। ১৭০২ সালে ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের নির্মাণকার্য সমাপ্ত হয়। এই দুর্গটি ছিল একাধারে একটি সেনানিবাস ও আঞ্চলিক সেনা কার্যালয়। কলকাতা "প্রেসিডেন্সি সিটি" ঘোষিত হয় এবং পরে বাংলা প্রেসিডেন্সির সদরে পরিণত হয়। এই সময় ফরাসি বাহিনীর সঙ্গে কোম্পানির ছোটোখাটো সংঘর্ষ লেগেই থাকত। ফরাসিদের ঠেকাতে ১৭৫৬ সালে কোম্পানি ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের সংস্কার শুরু করে। বাংলার তদনীন্তন নবাব সিরাজদ্দৌলা এই সামরিক আয়োজনের প্রতিবাদ জানালেও ইংরেজ কর্তৃপক্ষ তাতে কর্ণপাত করেননি। ক্ষুব্ধ সিরাজ এরপর কলকাতা আক্রমণ করে দুর্গ দখল করে নেন এবং ইংরেজদের কলকাতা থেকে বিতাড়িত করেন। এরপরই ইংরেজরা কুখ্যাত অন্ধকূপ হত্যার গল্প রটনা করে। অবশ্য এক বছর পরে রবার্ট ক্লাইভের নেতৃত্বে কোম্পানির বাহিনী কলকাতা পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হয়েছিল। ১৭৭২ সালে কলকাতা ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী ঘোষিত হয়। পরবর্তীকালে ১৮৬৪ সাল থেকে ভারতের গ্রীষ্মকালীন রাজধানী অধুনা উত্তরাখণ্ড রাজ্যের শৈলশহর সিমলায় সাময়িকভাবে স্থানান্তরিত করার রেওয়াজ শুরু হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে কলকাতার চারপাশের জলাভূমিগুলি বুজিয়ে ফেলা হয়। হুগলি নদীর তীরবর্তী অঞ্চলে গড়ে ওঠে গভর্নমেন্ট প্লেস বা অফিসপাড়া। লর্ড ওয়েলেসলির (গভর্নর-জেনারেল ১৭৯৭-১৮০৫) শাসনকালে শহরের উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি ঘটেছিল। তার আমলেই কলকাতার অধিকাংশ সরকারি ভবনের নির্মাণকার্য শুরু হয়। এই ভবনগুলির বিশালতা ও স্থাপত্যসৌকর্যই কলকাতাকে "প্রাসাদ নগরী" বা "সিটি অফ প্যালেসেস" সম্মান প্রদান করেছিল। অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শতাব্দীতে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আফিম ব্যবসার অন্যতম কেন্দ্রও ছিল কলকাতা। স্থানীয়ভাবে উৎপাদিত আফিম কলকাতায় নিলামে উঠত এবং তারপর জাহাজবন্দি করে তা চীনে পাঠানো হত।

বাংলার নবজাগরণ
ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে কলকাতা শহর দুটি ভাগে বিভক্ত হয়ে যায়। শহরের দক্ষিণে যে অংশে ব্রিটিশরা বাস করতেন সেটিকে বলা হত হোয়াইট টাউন এবং উত্তরে যে অংশে ভারতীয়েরা বাস করত সেটিকে বলা হত ব্ল্যাক টাউন। ১৮৫০-এর দশক থেকে কলকাতা শহর বস্ত্রবয়ন ও পাটশিল্পে বিশেষ সমৃদ্ধি অর্জন করতে শুরু করে। এর ফলে ব্রিটিশ সরকার এখানে রেলপথ ও টেলিগ্রাফ প্রকল্পের মতো পরিকাঠামো উন্নয়নমূলক প্রকল্পে প্রচুর অর্থ বিনিয়োগ করেন। ব্রিটিশ ও ভারতীয় সংস্কৃতির মিশ্রণে শহুরে বাঙালিদের মধ্যে এক নব্য বাবু শ্রেণির উদ্ভব ঘটেছিল। এই বাবুরা ছিলেন সাধারণত উচ্চবর্ণীয় হিন্দু, ইংরেজি শিক্ষায় শিক্ষিত ও সংবাদপত্রের পাঠক। পেশাগতভাবে এঁরা ছিলেন জমিদার, সরকারি কর্মচারী বা শিক্ষক। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলার নবজাগরণ নামে পরিচিত যে যুগান্তকারী সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংস্কার আন্দোলন বাঙালি সমাজের চিন্তাধারা ও রুচির আমূল পরিবর্তন ঘটাতে সক্ষম হয়েছিল তার পটভূমিও ছিল এই কলকাতা শহর। বাংলার নবজাগরণ শুধু বাংলা নয়, সমগ্র ভারতের পথপ্রদর্শক হয়েছিল। এই আন্দোলনের পুরোধাপুরুষেরা ছিলেন রাজা রামমোহন রায় (১৭৭২–১৮৩৩), হেনরি লুই ভিভিয়ান ডিরোজিও (১৮০৯–১৮৩১), রামতনু লাহিড়ী (১৮১৩–১৮৯৮), মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮১৭–১৯০৫), ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর (১৮২০–১৮৯১), বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৮৩৮–১৮৯৪), রামকৃষ্ণ পরমহংস (১৮৩৬–১৮৮৬), কেশবচন্দ্র সেন (১৮৩৮–১৮৮৪), স্বামী বিবেকানন্দ (১৮৬৩–১৯০২) প্রমুখ ব্যক্তিবর্গ।

ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
১৮৮৩ সালে রাষ্ট্রগুরু সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় জাতীয় সম্মেলনের আয়োজন করেন। এটিই ছিল ঊনবিংশ শতাব্দীর ভারতের প্রথম রাজনৈতিক সম্মেলন। এরপর ধীরে ধীরে কলকাতা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের এক গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রে পরিণত হয়। বিশেষত বিপ্লবী সংগঠনগুলির অন্যতম প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয় কলকাতা শহর। ১৯০৫ সালে সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে বঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে কলকাতায় ব্যাপক গণবিক্ষোভ ও ব্রিটিশ দ্রব্য বয়কট (স্বদেশী আন্দোলন) শুরু হয়। এই সব গণআন্দোলনের তীব্রতা এবং দেশের পূর্বভাগে অবস্থিত কলকাতা থেকে দেশ শাসনের প্রশাসনিক অসুবিধার কারণে ১৯১১ সালে ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী দিল্লিতে স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯২৩ সালে ক্যালকাটা মিউনিসিপ্যাল অ্যাক্টের অধীনে কলকাতার স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন কর্তৃপক্ষ কলকাতা পৌরসংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৪ সালে এই পৌরসংস্থার প্রথম মেয়র নির্বাচিত হন দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ। পরবর্তীকালে সুভাষচন্দ্র বসু, বিধানচন্দ্র রায়, আবুল কাশেম ফজলুল হক প্রমুখ বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামীরা এই পদ অলংকৃত করেছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন জাপানি সেনাবাহিনী একাধিকবার কলকাতা শহর ও বন্দরে বোমা নিক্ষেপ করেছিল। কলকাতায় জাপানি বোমাবর্ষণের প্রথম ও শেষ ঘটনাটি ঘটে যথাক্রমে ১৯৪২ সালের ২০ ডিসেম্বর এবং ১৯৪৪ সালের ২৪ ডিসেম্বর। যুদ্ধের সময় কলকাতায় পঞ্চাশের মন্বন্তরে লক্ষাধিক মানুষ অনাহারে মারা যান। এই মন্বন্তরের কারণ ছিল সামরিক তাণ্ডব, প্রশাসনিক ব্যর্থতা ও প্রাকৃতিক দুর্যোগ। ১৯৪৬ সালে পৃথক মুসলিম রাষ্ট্র পাকিস্তানের দাবিতে এক ভয়ংকর সাম্প্রদায়িক দাঙ্গায় কলকাতায় চার হাজারেরও বেশি মানুষ প্রাণ হারান। ভারত বিভাগের সময়ও বহু মানুষ সাম্প্রদায়িকতার শিকার হন। দেশভাগের পর বহুসংখ্যক মুসলমান পূর্ব পাকিস্তানে পাড়ি জমান এবং সেই দেশের লক্ষ লক্ষ হিন্দু কলকাতায় চলে আসেন। এর ফলে শহরের জনপরিসংখ্যানে একটি বিরাট পরিবর্তন সূচিত হয়।

স্বাধীনতাত্তোর যুগ
১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীনতা অর্জন করলে ব্রিটিশ বাংলা প্রেসিডেন্সির হিন্দুপ্রধান পশ্চিমাঞ্চল পশ্চিমবঙ্গ নামে ভারতের একটি অঙ্গরাজ্যে পরিণত হয়। কলকাতা এই রাজ্যের রাজধানীর মর্যাদা পায়। এই সময় দেশভাগ-জনিত তীব্র অর্থনৈতিক সংকট ও পূর্ব পাকিস্তান থেকে হিন্দু শরণার্থীদের ব্যাপক হারে পশ্চিমবঙ্গে অনুপ্রবেশ রাজ্যের তথা শহরের অর্থনীতির উপর প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি করে। এই সমস্যার মোকাবিলা করার জন্য পশ্চিমবঙ্গের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী ডাঃ বিধানচন্দ্র রায় একাধিক কার্যকরী উন্নয়ন প্রকল্প গ্রহণ করেন। কলকাতার জনসংখ্যার চাপ কমাতে শহরের উপকণ্ঠে চব্বিশ পরগনায় (অধুনা উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলা) লবণহ্রদ (অধুনা বিধাননগর) ও নদিয়া জেলায় কল্যাণী নামে দুটি পরিকল্পিত উপনগরী গড়ে তোলা হয়। কলকাতা বন্দরের সাহায্যার্থে সহযোগী হলদিয়া বন্দর নির্মিত হয়। হুগলি নদীর নাব্যতা রক্ষার জন্য ফারাক্কা বাঁধ নির্মাণের পরিকল্পনাও গৃহীত হয়। তা সত্ত্বেও বিধানচন্দ্রের মৃত্যুর পর ১৯৬০ ও ১৯৭০-এর দশকে ব্যাপক বিদ্যুৎ বিভ্রাট, ধর্মঘট ও জঙ্গি নকশাল আন্দোলনের ফলে শহরের পরিকাঠামো ব্যবস্থা গভীরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ফলে শহরের অর্থনৈতিক অবক্ষয়ের সূত্রপাত ঘটে। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পূর্ব পাকিস্তানের বহুসংখ্যক মানুষ শরণার্থী হিসাবে কলকাতায় আশ্রয় নিলে শহরের অর্থনীতির উপর প্রচণ্ড চাপ সৃষ্টি হয়।

স্বাধীনতার পর ১৯৫১ ও ১৯৫৬ সালে কর্পোরেশন আইন সংশোধন করা হয়। ১৯৮০ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার শেষবার এই আইন সংশোধন করেন। সংশোধিত নতুন আইন কার্যকর হয় ১৯৮৪ সালে। ১৯৯২ সালে ভারতীয় সংবিধানের ৭৪তম সংশোধনী বিল পাস হলে কলকাতা পৌরসংস্থা সামাজিক ন্যায় ও আর্থিক উন্নয়নের স্বার্থে পরিকল্পনা গ্রহণের ক্ষমতা পায়। ২০০১ সালে কলকাতার ইংরেজি নাম ‘ক্যালকাটা’ বদলে ‘কলকাতা’ করা হলে ‘কলিকাতা পৌরসংস্থা’ নামের পরিবর্তে ‘কলকাতা পৌরসংস্থা’ নামটি চালু হয়।১৯৮০-এর দশকের মধ্যভাগে কলকাতাকে ছাপিয়ে মুম্বই (তৎকালীন নাম বোম্বাই) ভারতের সর্বাধিক জনবহুল শহরের শিরোপা অর্জন করে। ১৯৯০-এর দশকে ভারত সরকারের অর্থনৈতিক উদারীকরণের নীতি শহরের অর্থনৈতিক হৃতগৌরব পুনরুদ্ধারে অনেকাংশে সহায়ক হয়। ২০০০ সাল থেকে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প কলকাতার অর্থনীতিতে নতুন গতির সঞ্চার করেছে। শহরের উৎপাদন ক্ষেত্রেও উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি সম্ভব হয়েছে। বিংশ শতাব্দীর শেষভাগে কলকাতা শহর ছিল ভারতের কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম প্রাণকেন্দ্র। পশ্চিমবঙ্গের ৩৪ বছরের সিপিআই(এম)-নেতৃত্বাধীন বামফ্রন্ট শাসন বিশ্বের দীর্ঘতম মেয়াদের গণতান্ত্রিক পদ্ধতিতে নির্বাচিত কমিউনিস্ট সরকারের একটি উদাহরণ।

ভূগোল
কলকাতা শহর ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের পূর্বদিকে ২২°৩৪′ উত্তর অক্ষাংশ ও ৮৮°২১′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ অঞ্চলে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে শহরের গড় উচ্চতা ১.৫ মিটার (৫ ফুট) থেকে ৯ মিটারের (৩০ ফুট) মধ্যে। উত্তর-দক্ষিণে শহরের বিস্তার হুগলি নদীর পাড় বরাবর। শহরের বেশিরভাগ এলাকাই আদতে ছিল জলাজমি। শহরের জনসংখ্যা বৃদ্ধির সঙ্গে সঙ্গে এই সব জলাজমি ভরাট করে বসতযোগ্য করে তোলা হয়। অবশিষ্ট জলাভূমি এখন 'পূর্ব কলকাতা জলাভূমি' নামে পরিচিত। এই জলাভূমিটি রামসার কনভেনশন অনুযায়ী একটি "আন্তর্জাতিক গুরুত্বসম্পন্ন জলাভূমি"।সিন্ধু-গাঙ্গেয় সমভূমির বেশিরভাগ এলাকার মতো, কলকাতার মাটি ও জল মূলত পলিজ (alluvial) প্রকৃতির। শহরের মাটির তলায় কাদা, পলি, বিভিন্ন ক্রমের বালি ও নুড়ি নিয়ে গঠিত কোয়্যাটারনারি যুগের পললস্তর দেখা যায়। পললস্তরগুলি দুটির কাদার স্তরের মধ্যে বদ্ধ রয়েছে। নিচের কাদার স্তরটির গভীরতা ২৫০ মিটার (৮২০ ফুট) থেকে ৬৫০ মিটার (২,১৩৩ ফুট) এবং উপরের কাদার স্তরটির গভীরতা ১০ মিটার (৩৩ ফুট) থেকে ৪০ মিটার (১৩১ ফুট)। ব্যুরো অফ ইন্ডিয়ান স্ট্যান্ডার্ডসের হিসেব অনুযায়ী, কলকাতা শহর তৃতীয় ভূ-কম্পী ক্ষেত্রের অন্তর্গত, যার মাত্রা ১ (I) থেকে ৫ (V) (ভূমিকম্পের বৃদ্ধিপ্রবণতা অনুসারে)। আবার রাষ্ট্রসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির রিপোর্ট অনুযায়ী বায়ুপ্রবাহ ও ঘূর্ণিঝড় ক্ষেত্র হিসেবে কলকাতা “অতি উচ্চ ক্ষয়ক্ষতি-প্রবণ” এলাকা।

নগরাঞ্চলের গঠন
বৃহত্তর কলকাতার আয়তন ১,৮৮৬.৬৭ কিমি২ (৭২৮.৪৫ মা২)। ২০০৬ সালের হিসেব অনুযায়ী, মোট ৭২টি বড়ো শহর এবং ৫২৭টি ছোটো শহর ও গ্রাম এই এলাকার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১১ সালের হিসেব অনুযায়ী, কলকাতা পৌরসংস্থা সহ চারটি পৌরসংস্থা, ৩৯টি পুরসভা ও ২৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত বৃহত্তর কলকাতার অন্তর্ভুক্ত। বৃহত্তর কলকাতার শহরতলি এলাকাগুলি উত্তর চব্বিশ পরগনা, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা, হাওড়া, হুগলি ও নদিয়া জেলার অন্তর্গত। কলকাতা পৌরসংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত এলাকার আয়তন ২০৮.৬ কিমি২ (৮১ মা২)। পৌর এলাকার প্রস্থ পূর্ব-পশ্চিমে তুলনামূলকভাবে সংকীর্ণ। পশ্চিম সীমায় হুগলি নদী থেকে পূর্ব সীমায় ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস পর্যন্ত শহরের প্রস্থ মোটামুটি ৯–১০ কিমি (৫.৬–৬.২ মা)। অন্যদিকে শহরের উত্তর ও দক্ষিণ প্রান্তের মধ্যবর্তী দূরত্বটি অনেকটাই বেশি। এই দূরত্বের নিরিখেই মূলত সমগ্র শহরটিকে উত্তর, মধ্য ও দক্ষিণ কলকাতা নামে তিনটি অংশে ভাগ করা হয়ে থাকে। এছাড়া পরবর্তীকালে শহরে গড়ে ওঠা পূর্ব দিকের অংশটিকে পূর্ব কলকাতা নামে চিহ্নিত করা হয়।

উত্তর কলকাতা
উত্তর কলকাতা হল কলকাতার প্রাচীনতম অংশ। ১৯শ শতাব্দীর স্থাপত্যশৈলী, জীর্ণ প্রাসাদোপম বাড়িঘর, ঘিঞ্জি বস্তি, জনাকীর্ণ বাজার ও অজস্র সরু সরু গলিপথ শহরের এই অংশের বৈশিষ্ট্য শ্যামবাজার, হাতিবাগান, মানিকতলা, কাঁকুড়গাছি, রাজাবাজার, শোভাবাজার, শ্যামপুকুর, সোনাগাছি, কুমারটুলি, বাগবাজার, জোড়াসাঁকো, চিৎপুর, পাথুরিয়াঘাটা, কাশীপুর, কেষ্টপুর, সিঁথি, বেলগাছিয়া, জোড়াবাগান ও দমদম এলাকাগুলি উত্তর কলকাতার অন্তর্ভুক্ত। বৃহত্তর কলকাতার অন্তর্গত বরানগর, নোয়াপাড়া, ডানলপ, দক্ষিণেশ্বর, নাগেরবাজার, বেলঘড়িয়া, আগরপাড়া, সোদপুর, মধ্যমগ্রাম, বারাসাত, বিরাটি, খড়দহ থেকে ব্যারাকপুর পর্যন্ত এলাকা কলকাতার উত্তর শহরতলি এলাকা হিসেবে পরিচিত।

মধ্য কলকাতা
মধ্য কলকাতা হল শহরের প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র। বিনয়-বাদল-দীনেশ বাগ (বিবাদীবাগ; পূর্বতন নাম ডালহৌসি স্কোয়ার), এসপ্ল্যানেড, স্ট্র্যান্ড রোড, চৌরঙ্গি, বড়বাজার, কলেজ স্ট্রিট (বইয়ের বাজারের জন্য ‘বইপাড়া’ নামেও পরিচিত), শিয়ালদহ, তালতলা, জানবাজার, বউবাজার, এন্টালি, চাঁদনি চক, ধর্মতলা, টেরিটি বাজার, বো ব্যারাকস, মল্লিকবাজার, পার্ক সার্কাস, বাবুঘাট প্রভৃতি এলাকা মধ্য কলকাতার অন্তর্ভুক্ত। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সচীবালয়, জেনারেল পোস্ট অফিস, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক, উচ্চ আদালত, লালবাজার পুলিশ সদর দফতর সহ একাধিক সরকারি ও বেসরকারি কার্যালয় এখানেই অবস্থিত। এই এলাকার কিছুদূরে মাদার টেরিজা সরণির (পূর্বতন নাম পার্ক স্ট্রিট) দক্ষিণে আরেকটি বাণিজ্য কেন্দ্র রয়েছে। অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর সরণি (পূর্বতন নাম ক্যামাক মার্গ), ড. মার্টিন লুথার কিং সরণি (পূর্বতন নাম উড মার্গ ), ড. উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী সরণি (পূর্বতন নাম লডন মার্গ ), শেকসপিয়র সরণি (পূর্বতন নাম থিয়েটার রোড), আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু মার্গ সন্নিহিত এলাকাগুলি এই বাণিজ্য কেন্দ্রের অন্তর্গত। মধ্য কলকাতায় শহরের ঠিক কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ময়দান হল একটি বিশাল মাঠ। এই মাঠটি "কলকাতার ফুসফুস" নামে পরিচিত। এখানে বিভিন্ন ক্রীড়ানুষ্ঠান ও জনসভার আয়োজন করা হয়। ময়দানের দক্ষিণ প্রান্তে ভিক্টোরিয়া স্মৃতি সৌধ ও কলকাতা দৌড় পরিধি অবস্থিত। হুগলি নদীর তীরে স্ট্র্যান্ড রোডের ধারে অবস্থিত মিলেনিয়াম পার্ক কলকাতার একটি বিখ্যাত উদ্যান। ময়দানের পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত ফোর্ট উইলিয়াম ভারতীয় সেনাবাহিনীর পূর্ব সচীবের সদর দফতর। এই দুর্গটি এবং সন্নিহিত এলাকা সেনাবাহিনীর অধিকাররভুক্ত।

দক্ষিণ কলকাতা
১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর দক্ষিণ কলকাতার বৃহত্তর অংশের বিস্তার ঘটে। বালিগঞ্জ, আলিপুর, নিউ আলিপুর, শরৎ বসু রোড, ভবানীপুর, কালীঘাট, ঢাকুরিয়া, গড়িয়াহাট, টালিগঞ্জ, নাকতলা, যোধপুর পার্ক, লেক গার্ডেনস, গল্ফ‌ গ্রীন, যাদবপুর, গড়ফা, কালিকাপুর, হালতু, নন্দীবাগান, সন্তোষপুর, বাঘাযতীন, গাঙ্গুলিবাগান, গড়িয়া, কামালগাজী, রানিকুঠি, বিক্রমগড়, বিজয়গড়, বাঁশদ্রোণী ও কুঁদঘাট নিয়েই দক্ষিণ কলকাতা। অন্যদিকে গার্ডেনরিচ, খিদিরপুর, মেটিয়াবুরুজ, তারাতলা, মাঝেরহাট, বজবজ, বেহালা, সরসুনা, বড়িশা, পর্ণশ্রী, ঠাকুরপুকুর, মহেশতলা, জোকা, নরেন্দ্রপুর ও সোনারপুর দক্ষিণ কলকাতার সীমান্তবর্তী এলাকা। দক্ষিণ শহরতলির মধ্যে বৃহত্তর কলকাতার অন্তর্গত অঞ্চলগুলি হল রাজপুর, হরিনাভি, চৌহাটি, মালঞ্চ, সুভাষগ্রাম, মল্লিকপুর ও বারুইপুর।

পূর্ব কলকাতা
en:Belghariaবেলঘোরিয়া, বিধাননগর, রাজারহাট, ট্যাংরা, তোপসিয়া, কসবা, আনন্দপুর, মুকুন্দপুর, পিকনিক গার্ডেন, বেলেঘাটা, উল্টোডাঙ্গা, ফুলবাগান, কৈখালি, লেকটাউন প্রভৃতি এলাকা পূর্ব কলকাতার অন্তর্গত। এই এলাকাগুলির মধ্যে বেশ কয়েকটি এলাকা সাম্প্রতিক নগরায়নের উদাহরণ। বৃহত্তর কলকাতার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উদ্যান বনবিতান (পূর্বতন নাম: সল্টলেক সেন্ট্রাল পার্ক) বিধাননগরে অবস্থিত।
বৃহত্তর কলকাতা অঞ্চলের দু’টি পরিকল্পিত টাউনশিপ হল শহরের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত বিধাননগর বা সল্টলেক এবং বিধাননগরের পূর্বে অবস্থিত রাজারহাট নিউটাউন। ২০০০-এর দশকে বিধাননগরের সেক্টর ফাইভ তথ্যপ্রযুক্তি ও টেলিকমিউনিকেশন কোম্পানিগুলির কেন্দ্র হিসেবে বিকাশ লাভ করে। বিধাননগর ও রাজারহাট নিউটাউন দু’টি এলাকাই কলকাতা পৌরএলাকার বাইরে নিজস্ব পৌরসংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত।

জলবায়ু
কলকাতার জলবায়ু "ক্রান্তীয় সাভানা" প্রকৃতির ("কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিভাগ" অনুসারে Aw)। বার্ষিক গড় তাপমাত্রা ২৬.৮° সেন্টিগ্রেড এবং মাসিক গড় তাপমাত্রা ১৯°-৩০° সেন্টিগ্রেডের মধ্যে থাকে। এখানে গ্রীষ্মকাল উষ্ণ ও আর্দ্র। এই সময় গড় তাপমাত্রা ৩১° সেন্টিগ্রেডের কাছাকাছি থাকলেও মে-জুন মাসে সর্বোচ্চ তাপমাত্রা কখনো কখনো ৪০° সেন্টিগ্রেড ছাড়িয়ে যায়। শীতকাল সাধারণত মাত্র আড়াই মাস স্থায়ী হয়। ডিসেম্বর-জানুয়ারি মাসে সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা ১৪° সেন্টিগ্রেডের কাছাকাছি থাকে। শহরের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রার রেকর্ড যথাক্রমে ৪৩.৯° সেন্টিগ্রেড ও ৫.০° সেন্টিগ্রেড। সাধারণভাবে মে মাস কলকাতার উষ্ণতম মাস। এই সময় শহরের সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা থাকে যথাক্রমে ৩৫.৪° সেন্টিগ্রেড ও ২৬° সেন্টিগ্রেড। অন্যদিকে জানুয়ারি শীতলতম মাস। জানুয়ারির সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা যথাক্রমে ২৬.৪° সেন্টিগ্রেড ও ১৩.৮° সেন্টিগ্রেড। গ্রীষ্মের শুরুতে প্রায়শই শিলাবৃষ্টি, ঝড় ও বজ্রবিদ্যুৎ সহ বৃষ্টিপাত হয়ে থাকে। এই ধরনের ঝড়বৃষ্টি প্রকৃতিগতভাবে পরিচলন। এর স্থানীয় নাম কালবৈশাখী।দক্ষিণ-পূর্ব মৌসুমি বায়ুর বঙ্গোপসাগরীয় শাখাটি শহরে বৃষ্টিপাত ঘটায়। বর্ষাকাল সাধারণত স্থায়ী হয় জুন থেকে সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত। শহরের বার্ষিক ১৮০০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাতের অধিকাংশই এই সময়ে ঘটে থাকে। জুলাই মাসে বৃষ্টিপাতের পরিমাণ সর্বোচ্চ থাকে। এই সময় গড়ে ৪১১ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়। কলকাতা বার্ষিক ২১০৮ ঘণ্টা সূর্যালোক পেয়ে থাকে। অধিকাংশ সূর্যালোক প্রাপ্তির সময় মার্চ মাস। দূষণ কলকাতার অন্যতম প্রধান সমস্যা। ভারতের অন্যান্য প্রধান শহরের তুলনায় কলকাতার সাসপেন্ডেড পার্টিকুলেট ম্যাটার বা এসপিএম-এর হার এতটাই বেশি যে প্রায়শই ধোঁয়াশা সৃষ্টি হয়। মারাত্মক বায়ুদূষণের ফলে শহরে ফুসফুসের ক্যান্সার সহ দূষণসৃষ্ট অসুখবিসুখ বৃদ্ধি পেয়েছে।

অর্থনীতি
কলকাতা পূর্ব ভারত ও উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ব্যবসাবাণিজ্য ও অর্থনীতির প্রধান কেন্দ্র। কলকাতায় অবস্থিত কলকাতা শেয়ার বাজার ভারতের দ্বিতীয় বৃহত্তম শেয়ার বাজার (বর্তমানে ভারতের আঞ্চলিক শেয়ার বাজারগুলি বন্ধ করে দেওয়া হয় এটি তার মধ্যে একটি)। এটি একটি প্রধান বাণিজ্যিক ও সামরিক বন্দরও বটে। পশ্চিমবঙ্গের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি কলকাতাতেই অবস্থিত। একদা ভারতের রাজধানী ও অগ্রণী শিল্পনগরী কলকাতা স্বাধীনোত্তর কালে অস্থির রাজনৈতিক পরিস্থিতি ও জঙ্গি ট্রেড-ইউনিয়ন আন্দোলনের শিকার হয়ে দ্রুত আর্থিক অবনতির পথে এগিয়ে যায়। ১৯৬০-এর দশক থেকে ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত একদিকে যেমন মূলধন বিনিয়োগ উল্লেখযোগ্য হারে কমে আসে, তেমনি অন্যদিকে বন্ধ হয়ে যেতে থাকে বৃহৎ কলকারখানাগুলি। অধিকাংশ কলকারখানাগুলির উৎপাদন কমে আসে। অনেকেই ব্যবসা অন্যত্র সরিয়ে নেন। মূলধন ও সম্পদের এই হ্রাসের সঙ্গে যুক্ত হয় বিশ্ববাজারে এই অঞ্চলে উৎপাদিত ঐতিহ্যবাহী দ্রব্যগুলির (যেমন পাট ইত্যাদি) চাহিদা হ্রাস। ফলে শহরের আর্থিক অবস্থায় গুরুতর সংকট দেখা দেয়। এটি তার মধ্যে একটি
১৯৯০-এর দশকে ভারতীয় অর্থনীতির উদারীকরণ কলকাতার ভাগ্যোন্নয়নে বিশেষ সহায়ক হয়। আজও নমনীয় উৎপাদন কলকাতার অর্থব্যবস্থার একটি বৈশিষ্ট্য। ঘরোয়া সেক্টরগুলি তাই এখানে মোট শ্রমশক্তির ৪০% অধিকার করে আছে। উদাহরণস্বরূপ, ২০০৫ সালের হিসাব অনুযায়ী ফুটপাথের হকারদের মোট বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ৮,৭৭২ কোটি ভারতীয় টাকা (প্রায় ২ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)। শহরের অন্যতম বৃহৎ কর্মশক্তি হল রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সরকারি কর্মচারীগণ। এছাড়াও বিভিন্ন কায়িক ও বৌদ্ধিক শ্রমিকসহ শহরে একটি বৃহৎ সংখ্যক অদক্ষ ও অর্ধদক্ষ শ্রমিক জনসংখ্যাও পরিলক্ষিত হয়। তথ্যপ্রযুক্তি শিল্প কলকাতার অর্থনৈতিক পুনরুজ্জীবনে একটি বিশিষ্ট ভূমিকা গ্রহণ করেছে। এই শহরে আইটি সেক্টরের বৃদ্ধির হার বছরে ৭০%, যা জাতীয় গড়ের দ্বিগুণ। বিগত কয়েক বছরে আবাসন পরিকাঠামো সেক্টরে উল্লেখযোগ্য হারে বিনিয়োগ হয়েছে। সঙ্গে সঙ্গে গৃহীত হয়েছে বেশ কয়েকটি নতুন প্রকল্পও।

বড় বড় ভারতীয় কর্পোরেশনগুলি দ্বারা পরিচালিত অনেকগুলি শিল্প ইউনিট কলকাতায় অবস্থিত। আইটিসি লিমিটেড, ভারত সরকার টাঁকশাল, এক্সাইড ইন্ডাস্ট্রিজ, হিন্দুস্তান মোটরস, ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ, বাটা ইন্ডিয়া, বিড়লা কর্পোরেশন, কোল ইন্ডিয়া লিমিটেড, দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন, ইউনাইটেড ব্যাংক অব ইণ্ডিয়া, ইউকো ব্যাংক ও এলাহাবাদ ব্যাংক ইত্যাদি বেশ কয়েকটি স্বনামধন্য সংস্থার প্রধান কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। সাম্প্রতিককালে, কেন্দ্রীয় সরকারের "পুবে তাকাও" ("লুক ইস্ট") নীতির মতো বিভিন্ন কর্মসূচি সিক্কিমের নাথুলা গিরিপথ খুলে দেওয়ায় চীনের সঙ্গে সীমান্ত বাণিজ্যের নতুন সম্ভাবনার দিক খুলে দিয়েছে। তাছাড়া দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য দেশগুলি ভারতীয় বাজারে প্রবেশে ইচ্ছুক হওয়ায় কলকাতার অর্থনৈতিক পরিস্থিতি এখন অনেকটাই সুবিধাজনক।

প্রশাসন
কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী। পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা, রাজ্য সচিবালয় মহাকরণ ও মুখ্যমন্ত্রীর কার্যালয়, কলকাতা হাইকোর্ট সহ একাধিক রাজ্য ও কেন্দ্রীয় সরকারি সংস্থার প্রধান কার্যালয় বা আঞ্চলিক কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত।
কলকাতার নগর প্রশাসন, আইনশৃঙ্খলা ও নাগরিক পরিষেবাগুলির দায়িত্ব একাধিক সরকারি সংস্থার হাতে ন্যস্ত। এই সকল সংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা অনেক ক্ষেত্রেই পরস্পরের সঙ্গে প্রাবৃত। কলকাতা এই জাতীয় অন্তত চারটি এক্তিয়ার এলাকার অন্তর্গত। এগুলি হল:

১. কলকাতা জেলা,
২. কলকাতা পুলিশের এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা,
৩. কলকাতা পৌরসংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা,
৪. বৃহত্তর কলকাতা বা কেএমডিএ এলাকা।

পৌরসংস্থা
কলকাতার স্থানীয় স্বায়ত্তশাসন কর্তৃপক্ষ হল কলকাতা পৌরসংস্থা। ১৯২৩ সালে আধুনিক স্বায়ত্বশাসনমূলক সংস্থা হিসেবে এই পৌরসংস্থা গঠিত হয়। ১৯৮০ সালে কলকাতা পৌরসংস্থা আইন সংশোধনের মাধ্যমে এই পৌরসংস্থা তার বর্তমান চেহারাটি লাভ করে। বর্তমানে কলকাতার সমগ্র এলাকাটি ১৬টি বরো ও মোট ১৪৪টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। ১৯৮০ সালের পৌর আইনের ভিত্তিতে কলকাতা পৌরসংস্থায় প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৮৫ সালে। এই নির্বাচনে বামফ্রন্ট জয়লাভ করেছিল। এরপর ১৯৯০ ও ১৯৯৫ সালের নির্বাচনেওবামফ্রন্টই ক্ষমতা দখল করে। ২০০০ সালের নির্বাচনে জয়লাভ করে তৃণমূল কংগ্রেস। ২০০৫ সালে পুনরায় বামফ্রন্ট ক্ষমতায় আসে। ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত সাম্প্রতিকতম নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেস পুনরায় জয়লাভ করেছে। কলকাতা পৌরসংস্থায় বর্তমানে তিনটি কর্তৃপক্ষ রয়েছে: পৌরনিগম, মহানাগরিক (মেয়র) ও সপরিষদ-মহানাগরিক। পৌরসংস্থার ১৪৪ জন পৌরপিতা/পৌরমাতা (কাউন্সিলর) শহরের এক একটি ওয়ার্ড থেকে নাগরিকদের ভোটে প্রত্যক্ষভাবে নির্বাচিত হন। নির্বাচিত পৌরপিতা/পৌরমাতাগণ নিজেদের মধ্য থেকে একজনকে মহানাগরিক নির্বাচিত করেন। মহানাগরিক, উপমহানাগরিক ও ১০ জন পৌরপিতা/পৌরমাতাকে নিয়ে গঠিত হয় সপরিষদ-মহানাগরিক। পৌরসংস্থার প্রধান কাজ হল জল সরবরাহ, শহরের রাস্তাঘাট ও প্রকাশ্য স্থানসমূহের রক্ষণাবেক্ষণ, রাস্তার আলোকদান, বাড়িনির্মাণ নিবন্ধীকরণ ও নিয়ন্ত্রণ, পয়ঃপ্রণালী রক্ষণাবেক্ষণ ও কঠিন বর্জ্য পদার্থের অপসারণ ইত্যাদি।

জেলা প্রশাসন ও আইন-শৃঙ্খলা
কলকাতার অন্যান্য শাসনবিভাগীয় ও আরক্ষা-সংক্রান্ত কর্তৃপক্ষগুলি হল: কলকাতা জেলার সমাহর্তা (কালেকটর), কলকাতা পুলিশ, দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার সমাহর্তা তথা জেলাশাসক এবং দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার পুলিশ সুপার (এসপি)। কলকাতায় শেরিফ নামে একটি নামসর্বস্ব সাম্মানিক পদও রয়েছে।
বিভিন্ন ধরনের মামলা নিষ্পত্তির জন্য কলকাতায় একাধিক নিম্ন আদালত, দেওয়ানি মামলার জন্য ছোটো আদালত ও ফৌজদারি মামলার জন্য দায়রা আদালত অবস্থিত। নগরপালের (পুলিশ কমিশনার) নেতৃত্বাধীন কলকাতা পুলিশ সরাসরি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বরাষ্ট্র বিভাগের অন্তর্গত।

সংসদীয় ক্ষেত্র
কলকাতা শহরের অধিকাংশ অঞ্চল ভারতীয় সংসদের কলকাতা উত্তর ও কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রদুটির অন্তর্গত। দক্ষিণ-পূর্ব কলকাতার কয়েকটি অঞ্চল যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের বর্তমান সাংসদ সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায়, কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ মালা রায় এবং যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ মিমি চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের দখলে রয়েছে। কলকাতা মোট ১৭টি বিধানসভা কেন্দ্রে বিভক্ত। এই বিধানসভা কেন্দ্রগুলি কলকাতা পৌর এলাকার ১ থেকে ১৪৪ টি ওয়ার্ডের সমন্বয়ে বিভক্ত। এগুলি হল:

কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র
চৌরঙ্গী বিধানসভা কেন্দ্র
এন্টালি বিধানসভা কেন্দ্র
বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্র
জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্র
শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্র
মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্র
কাশীপুর-বেলগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র
কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্র
কসবা বিধানসভা কেন্দ্র
বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র
বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র
কলকাতা বন্দর বিধানসভা কেন্দ্র
ভবানীপুর বিধানসভা কেন্দ্র
রাসবিহারী বিধানসভা কেন্দ্র
বালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র
যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র
যাদবপুর বিধানসভা কেন্দ্র
টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র
ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র
মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্র (আংশিক)

জনপরিসংখ্যান
২০১১ সালের হিসেব অনুযায়ী, কলকাতার পৌর এলাকার জনসংখ্যা ৪৪৮৬৬৭৯ এবং কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা ১,৪১,১২,৫৩৬। লিঙ্গানুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৯১৯ জন নারী। এই হার জাতীয় লিঙ্গানুপাত হারের তুলনায় কম; তার কারণ, অনেক উপার্জনশীল পুরুষ তাদের পরিবারের মহিলা সদস্যদের গ্রামে রেখে শহরে কাজ করতে আসেন। কলকাতার সাক্ষরতার হার ৮৮.৩৩ শতাংশ; যা জাতীয় সাক্ষরতার হার ৭৪.০৪ শতাংশের তুলনায় বেশি। নথিভুক্ত হিসেব অনুযায়ী কলকাতা পৌরসংস্থা অধিভুক্ত এলাকার বৃদ্ধির হার ৪.১ শতাংশ; যা ভারতের দশ লক্ষাধিক জনসংখ্যাবিশিষ্ট মহানগরগুলির মধ্যে সর্বনিম্ন।

ভাষা
বাঙালিরা কলকাতার সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগোষ্ঠী; মারোয়াড়ি ও বিহারি সম্প্রদায় শহরের উল্লেখযোগ্য জাতিগত সংখ্যালঘু সম্প্রদায় (২০ শতাংশ)। এছাড়াও কলকাতা প্রবাসী চীনা, তামিল, নেপালি, ওড়িয়া, তেলুগু, অসমীয়া, গুজরাটি, অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান, আর্মেনিয়ান, তিব্বতি, মহারাষ্ট্রীয়, পাঞ্জাবি, পারসি প্রভৃতি জাতিগত সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের বাসভূমি। কলকাতার প্রধান ভাষা হল বাংলা ও ইংরেজি; এছাড়াও হিন্দি, উর্দু, ওড়িয়া ও ভোজপুরি ভাষাও শহরের একাংশের বাসিন্দাদের দ্বারা কথিত হয়ে থাকে।

ধর্ম
জনগণনা অনুসারে, কলকাতার জনসংখ্যার ৭৭.৬৮ শতাংশ হিন্দু, ২০.২৭ শতাংশ মুসলিম, ০.৮৮ শতাংশ খ্রিষ্টান এবং ০.৪৬ শতাংশ জৈন; অবশিষ্ট শিখ, বৌদ্ধ, ইহুদি ও জরথুস্ট্রীয় সম্প্রদায়ের জনসংখ্যা অত্যন্ত অল্প। শহরের প্রায় দেড় লক্ষ মানুষ ২,০১১টি নথিভুক্ত এবং ৩,৫০০টি অনথিভুক্ত (মূলত দখলদার) বস্তিতে বাস করেন।

অপরাধ ও আইনশৃঙ্খলা
২০০৪ সালে দেশের ৩৫টি মহানগরের মধ্যে কলকাতায় সংঘটিত বিশেষ ও স্থানীয় আইনের আওতাভুক্ত অপরাধের হার ৬৭.৬ শতাংশ। ২০০৪ সালে কলকাতা পুলিশ ১০,৭৫৭টি ভারতীয় দণ্ডবিধির আওয়াভুক্ত মামলা নথিভুক্ত করে; যা সারা দেশে দশম স্থানের অধিকারী। ২০০৬ সালে জাতীয় স্তরে যখন অপরাধ হার ছিল প্রতি এক লক্ষে ১৬৭.৭, তখন কলকাতায় এই হার ছিল ৭১; যা ভারতীয় মহানগরগুলির মধ্যে ছিল সর্বনিম্ন হার। কলকাতার সোনাগাছি অঞ্চল এশিয়ার বৃহত্তম নিষিদ্ধ পল্লিগুলির অন্যতম; এখানে প্রায় ১০,০০০ যৌনকর্মী কাজ করেন।

সংস্কৃতি
কলকাতা মহানগরী তার সাহিত্যিক, শৈল্পিক ও বৈপ্লবিক ঐতিহ্যগুলির জন্য বিশ্ববিদিত। এই শহর কেবলমাত্র ভারতের পূর্বতন রাজধানীই ছিল না, বরং আধুনিক ভারতের শিল্প ও সাহিত্য চেতনার জন্মস্থানও ছিল। শিল্প ও সাহিত্যের প্রতি কলকাতাবাসীদের বিশেষ আগ্রহ পরিলক্ষিত হয়ে থাকে; নতুন প্রতিভাকে গ্রহণ করার ঐতিহ্য কলকাতাকে তাই পরিণত করেছে "প্রচণ্ড সৃজনীশক্তিধর এক শহরে"। এই সকল কারণে কলকাতাকে অনেক সময় "ভারতের সাংস্কৃতিক রাজধানী" বলে উল্লেখ করা হয়।
কলকাতার অন্যতম চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য হল শহরের ছোটো ছোটো অঞ্চলকে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা পাড়া সংস্কৃতি। সাধারণত প্রত্যেক পাড়ায় একটি করে ক্লাবঘর সহ নিজস্ব সংঘ বা ক্লাব থাকে। অনেক সময় ক্লাবগুলির নিজস্ব খেলার মাঠও থাকে। পাড়ার বাসিন্দারা অভ্যাসগতভাবে এখানে এই সব ক্লাবঘরে আড্ডা দিতে আসেন; মাঝেমধ্যে এই সব আড্ডা হয়ে ওঠে মুক্তছন্দের বৌদ্ধিক আলাপআলোচনা। এই শহরে রাজনৈতিক দেওয়াললিখনেরও এক ঐতিহ্য লক্ষিত হয়; এই সব দেওয়াললিখনে কুরুচিপূর্ণ কেচ্ছাকেলেংকারির বর্ণনা থেকে শ্লেষাত্মক রঙ্গব্যঙ্গ, লিমেরিক, কার্টুন, ইস্তাহার – সবই বিধৃত হয়।

সাহিত্য
ঊনবিংশ ও বিংশ শতাব্দীতে কলকাতাকেন্দ্রিক সাহিত্যিকদের হাত ধরে বাংলা সাহিত্যের আধুনিকীকরণ সম্পন্ন হয়। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৮৩৮–১৮৯৪), মাইকেল মধুসূদন দত্ত (১৮২৪–১৮৭৩), রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১–১৯৪১), কাজী নজরুল ইসলাম (১৮৯৮–১৯৭৬) ও শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৮৭৬–১৯৩৮) প্রমুখ। এই সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য বহন করে চলেন শহরের পরবর্তী প্রজন্মের খ্যাতিমান সাহিত্যিকেরা। এঁদের মধ্যে উল্লেখনীয় হলেন জীবনানন্দ দাশ (১৮৯৯–১৯৫৪), বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৪–১৯৫০), তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৮–১৯৭১), মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় (১৯০৮–১৯৫৬), বুদ্ধদেব বসু (১৯০৮-১৯৭৪), আশাপূর্ণা দেবী (১৯০৯–১৯৯৫) প্রমুখ। বর্তমান প্রজন্মের সাহিত্যিকদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৩৫), বুদ্ধদেব গুহ (জন্ম ১৯৩৬), মহাশ্বেতা দেবী (জন্ম ১৯২৬), সমরেশ মজুমদার (জন্ম ১৯৪৪), সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৩৬), সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৩৪) এবং জয় গোস্বামী (জন্ম ১৯৫৪) প্রমুখ।

সঙ্গীত
কলকাতা শহরের সঙ্গীত-গীতি-কাব্যের ঐতিহ্য সুপ্রাচীন। অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষার্ধ থেকেই বাংলার বিভিন্ন প্রান্ত এমনকি বহির্বঙ্গ থেকেও বহু বিশিষ্ট সঙ্গীতস্রষ্টা ও গায়ক কলকাতায় এসে বসতি স্থাপন করেন। এর ফলে অষ্টাদশ-ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাংলা গানে একটি বিশেষ কলকাতা-কেন্দ্রিক ধারার সৃষ্টি হয়, যা অধুনা "পুরাতনী" নামে পরিচিত। এই সময়কার সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় এবং উল্লেখযোগ্য সঙ্গীতস্রষ্টা-গায়ক হলেন বাংলা টপ্পা সঙ্গীতের জনক রামনিধি গুপ্ত (নিধুবাবু); তার রচিত টপ্পাগান আজও জনপ্রিয়। নিধুবাবুই বাংলায় প্রথম দেশাত্মবোধক গান "নানান দেশে নানান ভাষা, বিনে স্বদেশীয় ভাষা মিটে কি আশা"-র রচয়িতা। সেযুগের অন্যান্য বিশিষ্ট সঙ্গীতস্রষ্টা-গায়কেরা হলেন রাম বসু, হরু ঠাকুর, গোপাল উড়ে, গোঁজলা গুই, রূপচাঁদ পক্ষী, শ্রীধর কথক প্রমুখ। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে বাংলা গানে জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি ও ব্রহ্মসঙ্গীতের অবদানও অনস্বীকার্য। কলকাতার জনসমাজে কবিগান, তরজা, আখড়াই-হাফ আখড়াই, টপ্পা প্রভৃতি গানের বিশেষ জনপ্রিয়তা ছিল।

বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে কলকাতায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, দ্বিজেন্দ্রলাল রায়, অতুলপ্রসাদ সেন, রজনীকান্ত সেন ও কাজী নজরুল ইসলাম রচিত গানের চর্চা শুরু হয়। রবীন্দ্রসঙ্গীত চর্চা ও শিক্ষার ক্ষেত্রে কলকাতা এক বিশিষ্ট স্থানের অধিকারী। এই শহরের রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় এবং "গীতবিতান", "রবিতীর্থ", "দক্ষিণী" প্রভৃতি রবীন্দ্রসঙ্গীত শিক্ষায়তন বিশেষ খ্যাতিসম্পন্ন। কলকাতা-কেন্দ্রিক উল্লেখযোগ্য রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পীরা হলেন পঙ্কজকুমার মল্লিক, কুন্দনলাল সায়গল, দেবব্রত বিশ্বাস, কণিকা বন্দ্যোপাধ্যায়, সুচিত্রা মিত্র, সাগর সেন, চিন্ময় চট্টোপাধ্যায়, সুমিত্রা সেন প্রমুখ; এবং একালের বিশিষ্ট শিল্পীদের মধ্যে প্রমিতা মল্লিক, স্বাগতালক্ষ্মী দাশগুপ্ত, শ্রাবণী সেন, ইন্দ্রাণী সেন, শ্রীকান্ত আচার্যের নাম বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। নজরুলগীতির ক্ষেত্রে বিশেষ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়, অঞ্জলি মুখোপাধ্যায়,ধীরেন বসু,অনুপ ঘোষাল প্রমুখ শিল্পীরা। দ্বিজেন্দ্রগীতি-অতুলপ্রসাদী-রজনীকান্তের গানে উল্লেখযোগ্য শিল্পীরা হলেন কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়, মঞ্জু গুপ্ত, শর্বাণী সেন,নিশিথ সাধু প্রমুখ। বিংশ শতাব্দীর শেষ পর্বে কলকাতা-কেন্দ্রিক গীতিকার-সুরকার ও গায়ক-গায়িকারা বাংলা আধুনিক গানে বিশেষ অবদান রেখেছিলেন। এই সময়কার বিশিষ্ট গীতিকার-সুরকারেরা হলেন সলিল চৌধুরী, হিমাংশু দত্ত, গৌরীপ্রসন্ন মজুমদার, নচিকেতা ঘোষ, সুধীন দাশগুপ্ত, মোহিনী চৌধুরী, প্রনব রায়,শ্যামল গুপ্ত, পুলক বন্দ্যোপাধ্যায়, কমল দাশগুপ্ত প্রমুখ। জনপ্রিয় কণ্ঠশিল্পীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কৃষ্ণচন্দ্র দে,, শচীন দেববর্মণ, হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, জগন্ময় মিত্র, ধঞ্জয় ভট্টাচার্য,মান্না দে, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, শ্যামল মিত্র,মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়,সতিনাথ মুখোপাধ্যায়, কিশোরকুমার, প্রমুখ।

১৯৯০-এর দশকের প্রথম ভাগ থেকে বাংলা সঙ্গীতের জগৎে এক নতুন ধারার সূচনা ঘটে। এই ধারার বৈশিষ্ট্য লক্ষিত হয় বিভিন্ন বাংলা ব্যান্ডের গানে। কোনো কোনো ব্যান্ড আবার বাংলা লোকসঙ্গীতের সঙ্গে জ্যাজ ও অন্যান্য পাশ্চাত্য সঙ্গীতের ফিউশনও ঘটায়। তবে এই ধারায় বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য কবীর সুমন, নচিকেতা, অঞ্জন দত্ত এবং বাংলা ব্যান্ড চন্দ্রবিন্দু ও ক্যাকটাসের "জীবনমুখী গান"। এছাড়া কলকাতায় হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সঙ্গীত ও বাউল-ভাটিয়ালি ইত্যাদি বাংলা লোকসঙ্গীতও বিশেষ জনপ্রিয়। কলকাতার দুটি প্রধান সঙ্গীত-উৎসব হল বাংলা নববর্ষ উপলক্ষে আয়োজিত "বাংলা সঙ্গীত মেলা"(২০১১ পর থেকে এটি এখন ডিসেম্বর জানুয়ারিতে হয়) ও ডোভার লেন সঙ্গীত সম্মেলন।

নাটক
কলকাতার যাত্রাপালা, নাটক ও গ্রুপ থিয়েটারের ঐতিহ্য সুবিদিত। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে ও বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে মাইকেল মধুসূদন দত্ত (১৮২৪–১৮৭৩), দীনবন্ধু মিত্র (১৮৩০–১৮৭৩), গিরিশচন্দ্র ঘোষ (১৮৪৪–১৯১২), দ্বিজেন্দ্রলাল রায় (১৮৬৩–১৯১৩), রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১–১৯৪১), ক্ষীরোদপ্রসাদ বিদ্যাবিনোদ (১৮৬৩–১৯২৭) প্রমুখ কলকাতাকেন্দ্রিক নট ও নাট্যকারগণের হাত ধরে বাংলা নাট্যসাহিত্যে আধুনিকতার সূত্রপাত হয়েছিল। বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধোত্তর পশ্চিমবঙ্গের বাংলা নাটকে যা বাস্তবমুখী গণনাট্য ও নবনাট্য ধারার সূচনা হয় তার পুরোধা ব্যক্তিত্বরা ছিলেন তুলসী লাহিড়ী (১৮৯৭–১৯৫৯), বিজন ভট্টাচার্য (১৯১৫–১৯৭৮), উৎপল দত্ত (১৯২৯–১৯৯৩), শম্ভু মিত্র (১৯১৫–১৯৯৭), তৃপ্তি মিত্র (১৯২৪–১৯৮৯) প্রমুখ নাট্যব্যক্তিত্বেরা। বাংলা নাটকের এই ঐতিহ্য বর্তমানে বহন করছেন সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৩৫), মনোজ মিত্র (জন্ম ১৯৩৮), শাঁওলি মিত্র, ব্রাত্য বসু প্রমুখেরা। নাট্য গবেষণার উন্নতিকল্পে পশ্চিমবঙ্গ সরকার কলকাতায় পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি স্থাপন করেছে। কলকাতার উল্লেখযোগ্য নাট্যমঞ্চগুলি হল স্টার থিয়েটার, মিনার্ভা থিয়েটার, মহাজাতি সদন, রবীন্দ্রসদন, শিশির মঞ্চ, মধুসূদন মঞ্চ ও গিরিশ মঞ্চ।
১৯৮৪ সালে নান্দীকার জাতীয় নাট্যোৎসব শুরু হয়। এটি একটি বার্ষিক নাট্যোৎসব। নান্দীকার নাট্যদল অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টসের মঞ্চে এই উৎসব আয়োজন করে।

চলচ্চিত্র
বাংলা চলচ্চিত্র ও মূলধারার হিন্দি চলচ্চিত্র কলকাতায় সমান জনপ্রিয়। শহরের ফিল্ম স্টুডিও টালিগঞ্জে অবস্থিত; এই কারণে বাংলা চলচ্চিত্র শিল্পকে "টলিউড" নামেও অভিহিত করা হয়ে থাকে। সত্যজিৎ রায় (১৯২১–১৯৯২) কলকাতার একজন বিশিষ্ট চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৯১ সালে তিনি তার সারা জীবনের কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ অস্কার পুরস্কার পেয়েছিলেন। tতার জন্ম ও কর্মস্থল ছিল কলকাতা। সেই জন্য তার বহু ছবিতে কলকাতার জীবনযাত্রার ছবি ধরা পড়েছে। ১৯৭০-এর দশকে সত্যজিৎ রায় সমকালীন কলকাতাকে আর্থ-সামাজিক সমস্যাগুলিকে কেন্দ্র করে নির্মিত তিনটি ছবি পরিচালনা করেছিলেন। এগুলি হল প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০), সীমাবদ্ধ (১৯৭১) ও জন অরণ্য (১৯৭৫)। এই তিনটি ছবি "কলকাতা ট্রিলজি" নামে পরিচিত। সত্যজিৎ রায় ছাড়াও একাধিক কিংবদন্তি চলচ্চিত্র পরিচালকের কর্মজীবন গড়ে উঠেছে এই শহরকে কেন্দ্র করেই। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য মৃণাল সেন (জন্ম ১৯২৩), তপন সিংহ (১৯২৪-২০০৯), ঋত্বিক ঘটক (১৯২৫–১৯৭৬) এবং আধুনিক চিত্র পরিচালক বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (জন্ম ১৯৪৪), অপর্ণা সেন (জন্ম ১৯৪৫), গৌতম ঘোষ (জন্ম ১৯৫০) ও ঋতুপর্ণ ঘোষ (৩১ শে আগস্ট, ১৯৬৩-৩০ শে মে, ২০১৩)। কলকাতার বিশিষ্ট চলচ্চিত্র অভিনেতা-অভিনেত্রীদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য উত্তম কুমার (১৯২৬–১৯৮০), সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৩৫), সুচিত্রা সেন (১৯২৯-২০১৪), ভানু বন্দ্যোপাধ্যায় (১৯২০–১৯৮৩), অপর্ণা সেন (জন্ম ১৯৪৫), প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় (জন্ম ১৯৬২) প্রমুখ।
কলকাতা ফিল্ম সোসাইটি ভারতের দ্বিতীয় ফিল্ম সোসাইটি। ১৯৪৭ সালে সত্যজিৎ রায় ও চলচ্চিত্র জগৎের অন্যান্য ব্যক্তিত্বেরা এই সোসাইটি স্থাপন করেন। ১৯৮৫ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার নন্দনে "পশ্চিমবঙ্গ চলচ্চিত্র কেন্দ্র" স্থাপন করে। এরপর ১৯৯৫ সালে কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শুরু হয়।

স্থাপত্য
কলকাতার অনেক ভবন ও স্থাপনা গথিক, ব্যারোক, রোমান, প্রাচ্য, ও মুঘল স্থাপত্য সহ অন্যান্য ইন্দো-ইসলামীয় শৈলীর মোটিফ দ্বারা সজ্জিত। ঔপনিবেশিক যুগের অনেক উল্লেখযোগ্য ভবনই সুসংরক্ষিত এবং "ঐতিহ্যবাহী ভবন" হিসেবে ঘোষিত হয়েছে। আবার অনেক ভবনই আজ কালের গহ্বরে বিলীয়মান।
গোর্খা যুদ্ধের (১৮১৪-১৬) স্মৃতিতে নির্মিত অক্টারলোনি মনুমেন্ট (১৮৪৮) মিশরীয়, সিরীয় ও তুর্কি স্থাপত্যরীতির সংমিশ্রণ দেখা যায়। ১৯৬৯ সালে এই স্মৃতিস্তম্ভটি স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদদের উদ্দেশ্যে উৎসর্গিত হয়। তাই এখন এটি "শহীদ মিনার" নামে পরিচিত। পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য সচিবালয় মহাকরণ গ্রিকো-রোমান স্থাপত্যের একটি নিদর্শন। কলকাতায় অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গের রাজভবন ইংল্যান্ডের ডার্বিশায়ারের কেডলস্টন হলের আদলে নির্মিত। কলকাতা হাইকোর্টের মূল ভবনটি বেলজিয়ামের ইপ্রেসের ক্লথ হলের আদলে নির্মিত।কলকাতার আলিপুরে অবস্থিত জাতীয় গ্রন্থাগার হল ভারতের বৃহত্তম গ্রন্থাগার তথা দেশের সর্বজনীন নথিপত্রের অভিলেখাগার। এই গ্রন্থাগারে বাইশ লক্ষেরও বেশি বই সংগৃহীত রয়েছে। অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস ও অন্যান্য শিল্প প্রদর্শশালায় নিয়মিত শিল্প প্রদর্শনী আয়োজিত হয়ে থাকে।

জাদুঘর
কলকাতার ভারতীয় সংগ্রহালয় হল এশিয়ার সবচেয়ে পুরনো জাদুঘর। ১৮১৪ সালে এই জাদুঘর প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে ভারতের প্রাকৃতিক ইতিহাস ও ভারতীয় শিল্পকলার এক বিরাট সংগ্রহ সংরক্ষিত আছে। কলকাতার আর একটি উল্লেখযোগ্য দ্রষ্টব্য স্থল হল ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল। এটি ১৯২১ সালে যুক্তরাজ্যের সম্রাজ্ঞী ভিক্টোরিয়ার স্মৃতিসৌধ হিসেবে স্থাপিত হয়েছিল। সৌধটি বেলফাস্ট সিটি হলের আদলে নির্মিত। এর মধ্যে ইতালীয় রেনেসাঁ, ইন্দো-সারাসেনীয় ও মুঘল স্থাপত্যশৈলীর সংমিশ্রণ দেখা যায়। বর্তমানে এটি একটি জাদুঘর ও প্রদর্শশালা। কলকাতার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ জাদুঘরগুলি হল রাজ্য পুরাতত্ত্ব সংগ্রহালয় বেহালা, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় আশুতোষ সংগ্রহশালা, স্বামী বিবেকানন্দের পৈতৃক বাসভবন, জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি, নেতাজি ভবন ইত্যাদি।

শিল্পকলা
কলকাতার কালীঘাটের পট চিত্রকলা ভারতীয় শিল্পের একটি স্বতন্ত্র ঘরানা। কালীঘাট মন্দিরের কাছে উনিশ শতকে এই চিত্রশিল্প বিকাশ লাভ করেছিল। সেই সময় তীর্থযাত্রীরা স্মারক হিসেবে এই ছবিগুলি কিনে নিয়ে যেত। হিন্দু দেবদেবী, পৌরাণিক ঘটনাবলি ও সমসাময়িক নানা ঘটনাকে এক বিশেষ ধরনের ছবির মাধ্যমে ফুটিয়ে তোলাই ছিল এই ঘরানার বৈশিষ্ট্য।
বিশ শতকের গোড়ার দিকে কলকাতা শহরকে কেন্দ্র করে "বেঙ্গল স্কুল অফ আর্ট" চিত্রশিল্পের বিশেষ এক ঘরানার জন্ম হয়। এই শিল্পকলার পুরোধাপুরুষ ছিলেন অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর। তিনি ক্যালকাটা স্কুল অফ আর্টের প্রভাবে মুঘল চিত্রকলা ও পাশ্চাত্য শিল্পীরীতির মিশ্রণ ঘটিয়ে বাংলা চিত্রকলার এই নিজস্ব ঘরানাটির জন্ম দেন। পরবর্তীকালে গণেশ পাইন, বিকাশ ভট্টাচার্য প্রমুখ শিল্পীরা এই ঘরানার দ্বারা বিশেষভাবে প্রভাবিত হন।

উৎসব
কলকাতার উৎসবগুলি প্রকৃতিগতভাবে দুই প্রকার। যথা: ধর্মীয় উৎসব ও ধর্মনিরপেক্ষ উৎসব। কলকাতার জনসংখ্যার শতকরা ৮০ ভাগ হিন্দু ধর্মাবলম্বী হওয়ায় হিন্দু উৎসবগুলি এই শহরে সর্বাধিক উৎসাহ-উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়ে থাকে। দুর্গাপূজা কলকাতার বৃহত্তম ধর্মীয় উৎসব। প্রতিবছর বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে আশ্বিন-কার্তিক মাসে এই পূজা অনুষ্ঠিত হয়। কলকাতার দুর্গাপূজা শহরের অন্যতম পর্যটন আকর্ষণও বটে। হিন্দুদের অন্যান্য উৎসবগুলির মধ্যে লক্ষ্মীপূজা, কালীপূজা, জগদ্ধাত্রী পূজা, পৌষ সংক্রান্তি, সরস্বতী পূজা, শিবরাত্রি, দোলযাত্রা, পয়লা বৈশাখ, রথযাত্রা, জন্মাষ্টমী ও বিশ্বকর্মা পূজা;এবং অবাঙালি হিন্দুদের উৎসবগুলির মধ্যে দীপাবলি, ধনতেরস ও ছটপূজা সাড়ম্বরে অনুষ্ঠিত হয়। ইসলামি উৎসবগুলির মধ্যে ঈদুল ফিতর, ঈদুল আযহা, মহরম, শবেবরাত ইত্যাদি; খ্রিষ্টান উৎসবগুলির মধ্যে বড়দিন ও গুড ফ্রাইডে; বৌদ্ধ উৎসব বুদ্ধ পূর্ণিমা; জৈন উৎসব মহাবীর জয়ন্তী এবং শিখ উৎসব গুরু নানক জয়ন্তীও মহাসমারোহে পালিত হয়।

কলকাতার ধর্মনিরপেক্ষ উৎসবগুলির মধ্যে সর্বপ্রধান হল আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলা ও রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মজয়ন্তী পঁচিশে বৈশাখ। এছাড়া কলকাতা চলচ্চিত্র উৎসব, নান্দীকারের জাতীয় নাট্যমেলা, বিভিন্ন আঞ্চলিক ও ছোটো বইমেলা ইত্যাদিও উৎসাহ উদ্দীপনার মধ্য দিয়ে পালিত হয়। কলকাতার চায়নাটাউনে প্রবাসী চীনাদের চৈনিক নববর্ষ উৎসবও কলকাতার অন্যতম দ্রষ্টব্য উৎসব। প্রতি বছর জুন মাসে কলকাতায় সমকামীদের গৌরব পদযাত্রা অনুষ্ঠিত হয়; কলকাতার এই পদযাত্রা ভারতের প্রথম গৌরব পদযাত্রা।

খাদ্যাভ্যাস
কলকাতার বাঙালিদের প্রধান খাদ্য ভাত ও মাছ। এর সঙ্গে রসগোল্লা ও সন্দেশ নামে দুই ধরনের মিষ্টি ও মিষ্টি দই বাঙালিরা বিশেষ পছন্দ করে। চিংড়ি ও সামুদ্রিক মাছ ইলিশ দিয়ে রান্না করা বিভিন্ন রকম পদও বাঙালিদের মধ্যে বিশেষ জনপ্রিয়। পথখাদ্যের মধ্যে বেগুনি, রোল (চিকেন, মাটন, এগ বা সবজি), ফুচকা বিশেষ জনপ্রিয়। চায়নাটাউনের চীনা খাবারও বেশ জনপ্রিয়। কলকাতার অধিবাসীদের মধ্যে মিষ্টি খাবার চল বেশি। বিশেষত সামাজিক ও ধর্মীয় উৎসব-অনুষ্ঠানে মিষ্টির বিশেষ চাহিদা দেখা যায়।

পোশাক-পরিচ্ছদ
কলকাতার পুরুষদের মধ্যে পাশ্চাত্য পোশাক পরার চল থাকলেও মহিলাদের মধ্যে সাধারণত ঐতিহ্যবাহী পোশাক পরার প্রবণতা লক্ষ্য করা যায়। পুরুষেরা শার্ট, টি-শার্ট, ট্রাউজার্স, জিনস প্রভৃতি পরতে অভ্যস্ত। তবে উৎসবে অনুষ্ঠানে ধুতি-পাঞ্জাবি অথবা পায়জামা-পাঞ্জাবি পরার চলই বেশি। অন্যদিকে মহিলারা শাড়ি অথবা সালোয়ার-কামিজ পরেন। ধর্মপ্রাণ মুসলিম মহিলাদের বোরকা পরতেও দেখা যায়। অবশ্য তরুণীদের মধ্যে পাশ্চাত্য পোশাকও সমান জনপ্রিয়।

শিক্ষাব্যবস্থা
কলকাতার বিদ্যালয়গুলি রাজ্য সরকার অথবা বিভিন্ন বেসরকারি সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত। এই সংস্থাগুলির মধ্যে বেশ অনেকগুলিই ধর্মীয় সংগঠন। কলকাতায় শিক্ষাদানের প্রাথমিক ভাষা হল বাংলা ও ইংরেজি। তবে মধ্য কলকাতার কয়েকটি বিদ্যালয়ে হিন্দি ও উর্দুতেও শিক্ষাদান করা হয়। কলকাতার বিদ্যালয়গুলি "১০+২" পরিকল্পনা অনুসরণ করে। মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পূর্ণ করার পর ছাত্রছাত্রীরা প্রধানত পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ বা ইন্ডিয়ান সার্টিফিকেট অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন (আইসিএসই) অথবা কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড (সিবিএসই) কর্তৃক অনুমোদিত এবং উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষার উপযুক্ত পরিকাঠামোযুক্ত বিদ্যালয়গুলিতে ভর্তি হয়। উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে তারা মূলত মানবীয় বিদ্যা, বাণিজ্য বা বিজ্ঞান বিভাগের মধ্যে যে কোনো একটি বেছে নেন। বৃত্তিমূলক কর্মসূচিগুলিও এখানে সুলভ। কলকাতার কয়েকটি বিদ্যালয় সারা দেশের শ্রেষ্ঠ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির অন্যতম। এগুলির মধ্যে লা মার্টিনিয়ার ক্যালকাটা, ক্যালকাটা বয়েজ’ স্কুল, সেন্ট জেমস’ স্কুল, সেন্ট জেভিয়ার'স কলেজিয়েট স্কুল ও লোরেটো হাউজ বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।২০১০ সালের হিসেব অনুযায়ী, কলকাতা মহানগর অঞ্চলে রাজ্য সরকার পরিচালিত মোট বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা ছিল ১৪টি। কলকাতার প্রত্যেকটি কলেজ কলকাতায় অথবা ভারতের অন্যত্র অবস্থিত কোনো বিশ্ববিদ্যালয় বা অন্য উচ্চশিক্ষাপ্রতিষ্ঠান কর্তৃক অনুমোদিত। ১৭৮০ সালে মোহামেডান কলেজ অফ ক্যালকাটা নামে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানটি ছিল শহরের সবচেয়ে পুরনো উত্তর-মাধ্যমিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। বর্তমানে এটি আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত। ১৮৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় হল দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হিন্দু কলেজ ভারতের সবচেয়ে পুরনো সুবিখ্যাত কলেজগুলির অন্যতম। ১৮৫৫ সালে এই কলেজটির নাম বদলে প্রেসিডেন্সি কলেজ রাখা হয়। ২০১০ সাল পর্যন্ত কলেজটি ছিল কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ওই বছরই কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় স্তরে উন্নীত হয় এবং প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয় নামে চিহ্নিত হয়। হাওড়ার ভারতীয় প্রকৌশল বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান ভারতের দ্বিতীয় প্রাচীনতম ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। এই বিশ্ববিদ্যালয়টি ভারতের প্রথম ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি বা আইআইইএসটি স্তরে উন্নীত হয় এবং জাতীয় গুরুত্বসম্পন্ন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান ঘোষিত হয়। ১৯৬১ সালে দক্ষিণ-পশ্চিম শহরতলির জোকায় প্রতিষ্ঠিত ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা দেশের ম্যানেজমেন্ট শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে সর্বাগ্রে স্থাপিত। ২০০৬ সালে কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় বৈদেশিক বাণিজ্য প্রতিষ্ঠান দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। কলকাতায় স্থাপিত পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় হল ভারতের অন্যতম স্বশাসিত আইন শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান এবং ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট হল একটি সরকারি গবেষণা প্রতিষ্ঠান তথা বিশ্ববিদ্যালয়। রাজ্য সরকারের মালিকানাধীন মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (পূর্বতন নাম পশ্চিমবঙ্গ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়]] হল ভর্তি হওয়া ছাত্রছাত্রীদের সংখ্যা এবং এই বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির সংখ্যার নিরিখে ভারতের বৃহত্তম প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়। এছাড়া বেসরকারি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে রামকৃষ্ণ মিশন বিবেকানন্দ এডুকেশনাল অ্যান্ড রিসার্চ ইনস্টিটিউট ও ইউনিভার্সিটি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট (ইউইএম) বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য।
যে সকল স্বনামধন্য বিদ্বজ্জন কলকাতায় জন্মগ্রহণ, পড়াশোনা বা কাজ করেন, তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পদার্থবিদ সত্যেন্দ্রনাথ বসু, মেঘনাদ সাহা, ও জগদীশচন্দ্র বসু; রসায়নবিদ প্রফুল্লচন্দ্র রায়; পরিসংখ্যানবিদ প্রশান্তচন্দ্র মহলানবিশ ও অনিল কুমার গাঁই; চিকিৎসক উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী; শিক্ষাবিদ আশুতোষ মুখোপাধ্যায়; এবং নোবেল পুরস্কারজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, চন্দ্রশেখর বেঙ্কট রমন, ও অমর্ত্য সেন.ভারতের বিভিন্ন অগ্রণী গবেষণা প্রতিষ্ঠান কলকাতায় অবস্থিত। এগুলির মধ্যে রয়েছে ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অব সায়েন্স (আইএসিএস), ভারতীয় রাসায়নিক জীববিজ্ঞান সংস্থা (আইআইসিবি), ভারতীয় বিজ্ঞান শিক্ষা ও গবেষণা সংস্থান (আইআইএসইআর), বসু বিজ্ঞান মন্দির, সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স (এসআইএনপি), অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ হাইজিন অ্যান্ড পাবলিক হেলথ (এআইআইএইচপিএইচ), সেন্ট্রাল গ্লাস অ্যান্ড সেরামিক রিসার্চ ইনস্টিটিউট (সিজিসিআরআই), সত্যেন্দ্রনাথ বসু জাতীয় মৌলিক বিজ্ঞান কেন্দ্র (এসএনবিএনসিবিএস), ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল ওয়েলফেয়ার অ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট (আইআইএসডব্লিউবিএম), ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ ফার্মাকিউটিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ (এনআইপিইআর), ভেরিয়েবল এনার্জি সাইক্লোট্রন সেন্টার (ভিইসিসি) ও ইন্ডিয়ান সেন্টার ফর স্পেস ফিজিক্স (আইসিএসপি)। নোবেল পুরস্কারজয়ী পদার্থবিদ চন্দ্রশেখর বেঙ্কট রমন রমন এফেক্টের উপর তার প্রসিদ্ধ কাজটি করেছিলেন আইএসিএস-এ।

গণমাধ্যম
সংবাদপত্র ও সাময়িকপত্র
ভারতের প্রথম সংবাদপত্র হিকির গেজেট ১৭৮০ সালে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছিল। কলকাতার জনপ্রিয় বাংলা সংবাদপত্রগুলি হল আনন্দবাজার পত্রিকা, বর্তমান, সংবাদ প্রতিদিন, আজকাল, দৈনিক স্টেটসম্যান ও গণশক্তি। দ্য স্টেটসম্যান ও দ্য টেলিগ্রাফ হল দুটি ইংরেজি সংবাদপত্র যা কলকাতা থেকে মুদ্রিত ও প্রকাশিত হয়। এছাড়া দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া, হিন্দুস্তান টাইমস, দ্য হিন্দু, দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস ও এশিয়ান এজ কলকাতার অপর কয়েকটি জনপ্রিয় ইংরেজি সংবাদপত্র। পূর্ব ভারতের বৃহত্তম বাণিজ্যকেন্দ্র কলকাতা থেকে বেশ কয়েকটি ব্যবসা-বিষয়ক দৈনিকও প্রকাশিত হয়। এগুলির মধ্যে দি ইকোনমিক টাইমস, দ্য ফাইনান্সিয়াল এক্সপ্রেস, বিজনেস লাইন ও বিজনেস স্ট্যান্ডার্ড। হিন্দি, উর্দু, গুজরাতি, ওড়িয়া, পাঞ্জাবি ও চীনা প্রভৃতি ভাষাতেও সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়। সাময়িকপত্রগুলির মধ্যে দেশ, সানন্দা, সাপ্তাহিক বর্তমান, নবকল্লোল, আনন্দলোক ইত্যাদি বিনোদনের পত্রিকা এবং আনন্দমেলা, কিশোর ভারতী, শুকতারা,সন্দেশ ইত্যাদি কিশোর মাসিক-পাক্ষিক-ত্রৈমাসিক পত্রিকা জনপ্রিয়। দীর্ঘকাল ধরে কলকাতা বাংলা লিটল ম্যাগাজিন আন্দোলনের একটি কেন্দ্র।.

বেতার ও টেলিভিশন
কলকাতার রাষ্ট্রায়ত্ত্ব বেতার সম্প্রচার সংস্থাটি হল আকাশবাণী। শহরে আকাশবাণীর বেশ কয়েকটি এএম রেডিও স্টেশন আছে। কলকাতায় ১২টি স্থানীয় রেডিও স্টেশন আছে, যেগুলি এফএম-এ বেতার সম্প্রচার করে থাকে। এগুলির মধ্যে দুটি আকাশবাণীর স্টেশন। ভারতের রাষ্ট্রায়ত্ত্ব টেলিভিশন সম্প্রচার সংস্থা হল দূরদর্শন। দূরদর্শন দুটি ফ্রি-টু-এয়ার টেরেস্ট্রিয়াল চ্যানেল চালায়। এছাড়া কেবল টেলিভিশন, ডাইরেক্ট-ব্রডকাস্ট স্যাটেলাইট সার্ভিস বা ইন্টারনেট-ভিত্তিক টেলিভিশনের মাধ্যমে একাধিক বাংলা, হিন্দি, ইংরেজি ও অন্যান্য আঞ্চলিক চ্যানেল দেখা যায়। বাংলা ২৪ ঘণ্টার টেলিভিশন নিউজ চ্যানেলগুলির মধ্যে এবিপি আনন্দ, তারা নিউজ, কলকাতা টিভি, ২৪ ঘণ্টা, এনই বাংলা, নিউজ টাইম ও চ্যানেল ১০ উল্লেখযোগ্য।

পরিবহন
কলকাতায় গণ-পরিবহন পরিষেবা দেয় কলকাতা শহরতলি রেল, কলকাতা মেট্রো, ট্রাম ও বাস। শহরতলি রেল কলকাতা ও তার পার্শ্ববর্তী জেলাগুলির শহরগুলিকে পরস্পরের সঙ্গে যুক্ত করেছে। হুগলি নদীর উপর অবস্থিত রবীন্দ্র সেতু (হাওড়া সেতু) ও বিদ্যাসাগর সেতু (দ্বিতীয় হুগলি সেতু) কলকাতার সঙ্গে হাওড়া শহরের যোগাযোগ রক্ষা করছে।

কলকাতা মেট্রো
ভারতীয় রেলের সপ্তদশ ক্ষেত্র কলকাতা মেট্রো ভারতের প্রথম মেট্রো রেল পরিষেবা। হুগলি নদীর সমান্তরাল ৩১.৩৬ কিলোমিটার পথে শহরের উত্তরে দক্ষিণেশ্বর থেকে দক্ষিণে নিউ গড়িয়া পর্যন্ত মেট্রো পরিষেবা চালু আছে। এই লাইনটির (কলকাতা মেট্রো লাইন ১) পাশাপাশি হাওড়ার রামরাজাতলা থেকে বিধাননগর সেক্টর ফাইভ পর্যন্ত পূর্ব-পশ্চিম মেট্রো লাইনের কাজ চলছে। এই লাইনটি হুগলি নদীর তলায় সুড়ঙ্গ পথে হাওড়া ও কলকাতা শহরদুটির মধ্যে রেল-যোগাযোগ স্থাপন করবে। ২০১০ সালে ভারত সরকারের রেল মন্ত্রক আরও কয়েকটি নতুন মেট্রো লাইন স্থাপনের কাজ শুরু করেছে। এগুলি হল:

জোকা-বিবাদীবাগ লাইন
নোয়াপাড়া-বারাসাত লাইন
কবি সুভাষ-নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর লাইন
বরানগর-দক্ষিণেশ্বর-ব্যারাকপুর লাইনএছাড়া যাত্রীসাচ্ছন্দ্য ও নিরাপত্তার জন্য লাইন ১-এও আধুনিকীকরণ করা হচ্ছে। শীতাতপনিয়ন্ত্রিত রেক চালু করা হয়েছে, স্বয়ংক্রিয় সিগনালিং ব্যবস্থা, স্বচালিত সিঁড়ি, আধুনিক টোকেন ও ফ্লিপগেট পদ্ধতিতে ভাড়া নেওয়াও শুরু হয়েছে।
কলকাতা মেট্রোর কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন হল: কবি সুভাষ (নিউ গড়িয়া), মহানায়ক উত্তমকুমার (টালিগঞ্জ), কালীঘাট, রবীন্দ্র সদন, এসপ্ল্যানেড, সেন্ট্রাল, মহাত্মা গান্ধী রোড, শ্যামবাজার, দমদম ও নোয়াপাড়া।

সড়ক পরিবহন
কলকাতায় বাস পরিষেবা সরকারি ও বেসরকারে উদ্যোগে পরিচালিত হয়ে থাকে। কলকাতার সরকারি বাস পরিবহন সংস্থাগুলি হল কলকাতা রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা, দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা, পশ্চিমবঙ্গ ভূতল পরিবহন নিগম, ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি ইত্যাদি। কলকাতার) ট্রাম পরিষেবার দায়িত্ব ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানির উপর ন্যস্ত রয়েছে। উল্লেখ্য, কলকাতা ভারতের একমাত্র শহর যেখানে ট্রাম পরিষেবা অদ্যাবধি বিদ্যমান। তবে শহরের কয়েকটি অঞ্চলে শ্লথগতির ট্রাম চলাচলের উপর নিয়ন্ত্রণ আরোপিত হয়েছে। বর্ষাকালে অত্যধিক বৃষ্টিতে জল জমে মাঝে মাঝেই শহরের পরিবহন ব্যবস্থায় বিঘ্ন সৃষ্টি করে থাকে।কলকাতার পরিবহন ব্যবস্থার অপর এক বিশিষ্ট মাধ্যম হল ট্যাক্সি। কলকাতার ট্যাক্সিগুলি হলুদ রঙের হয়ে থাকে। অন্যান্য শহরে যখন টাটা ইন্ডিকা বা ফিয়েট গাড়ি ট্যাক্সি হিসেবে ব্যবহার করা হয়, সেখানে কলকাতার অধিকাংশ ট্যাক্সিই হিন্দুস্তান অ্যাম্বাস্যাডার মডেলের। কোনো কোনো নির্দিষ্ট রুটে অটোরিকশাও চলাচল করে। স্বল্পদুরত্বের যাত্রীরা অনেক সময় সাইকেল রিকশা ও হস্তচালিত রিকশাও ব্যবহার করে থাকেন। কলকাতায় বিভিন্ন রকমের গণ পরিবহন মাধ্যম সুলভ বলে ব্যক্তিগত যানবাহনের সংখ্যা অন্যান্য শহরের তুলনায় অল্পই। যদিও সাম্প্রতিক বছরগুলিতে শহরে নথিভুক্ত যানবাহনের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে; ২০০২ সালের একটি তথ্যের ভিত্তিতে পূর্ববর্তী সাত বছরে এই বৃদ্ধির হার ছিল ৪৪ শতাংশ। জনঘনত্বের তুলনায় শহরে রাস্তার পরিমাণ মাত্র ৬ শতাংশ। এর ফলে তীব্র যানজট শহরে নিত্যনৈমিত্তিক ঘটনা। উল্লেখ্য, এই হার দিল্লিতে ২৩ শতাংশ ও মুম্বইতে ১৭ শতাংশ। কলকাতা মেট্রোরেল এবং একাধিক নতুন রাস্তা ও উড়ালপুল শহরের যানজট সমস্যার সমাধানে অনেকটাই সাহায্য করছে।

রেলপথ
কলকাতা শহরকে রেল পরিষেবা দেয় ভারতীয় রেলের চারটি টার্মিনাল স্টেশন হাওড়া স্টেশন, শিয়ালদহ স্টেশন, শালিমার স্টেশন ও কলকাতা স্টেশন। এর মধ্যে শিয়ালদহ ও কলকাতা স্টেশন কলকাতা শহরে ও হাওড়া ও শালিমার স্টেশন হাওড়া শহরে অবস্থিত। এগুলি ছাড়াও কলকাতায় আরও কয়েকটি উল্লেখযোগ্য রেল স্টেশন আছে। এগুলি হল: বিধাননগর রোড, দমদম, গড়িয়া ও ইডেন গার্ডেনস ইত্যাদি। ভারতীয় রেলের দুটি অঞ্চলের সদর কার্যালয় কলকাতায় অবস্থিত। এগুলি হল: পূর্ব রেল ও দক্ষিণ পূর্ব রেল।

বিমান
কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলে মোট চারটি বিমানবন্দর রয়েছে। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এই শহরের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি শহরের প্রাণকেন্দ্র থেকে ১৭ কিলোমিটার উত্তরে উত্তর চব্বিশ পরগনার দমদমে অবস্থিত। এই বিমানবন্দর থেকে আভ্যন্তরিণ ও আন্তর্জাতিক দুই ধরনের উড়ানই চালু আছে। বেহালা বিমানবন্দর ও ফ্লাইং ক্লাব কলকাতার একটি আভ্যন্তরিণ বিমানবন্দর। এটি কলকাতার বেহালা অঞ্চলে অবস্থিত। ব্যারাকপুর এয়ার ফোর্স স্টেশন কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলে অবস্থিত ভারতীয় বিমানবাহিনীর একটি সামরিক ঘাঁটি। কাচড়াপাড়া এয়ারফিল্ড ভারতীয় বিমানবাহিনীর একটি প্রাক্তন সামরিক ঘাঁটি। এই বিমানবন্দরটি বর্তমানে বন্ধ।

জলপথ
কলকাতা পূর্ব ভারতের একটি গুরুত্বপূর্ণ নদীবন্দর। কলকাতা ও কলকাতার সহকারী হলদিয়া বন্দরের দায়িত্ব কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষের উপর ন্যস্ত। এই বন্দর থেকে শিপিং কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের রাজধানী পোর্ট ব্লেয়ারে যাত্রী পরিষেবা এবং ভারতের অন্যান্য বন্দর ও বিদেশে পণ্য পরিবহন নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। এছাড়া কলকাতা ও হাওড়া শহরের মধ্যে একটি ফেরি পরিষেবাও চালু আছে।

নাগরিক পরিষেবা
কলকাতা পৌরসংস্থা শহরের পানীয় জলের প্রধান সরবরাহকারী। হুগলি নদী থেকে সংগৃহীত জল উত্তর চব্বিশ পরগনার পলতার পাম্পিং স্টেশনে পরিশোধিত করে সমগ্র শহরে পানীয় জল হিসেবে সরবরাহ করে হয়। প্রতিদিন প্রায় ২৫০০ টন কঠিন বর্জ্য কলকাতার পূর্ব দিকে অবস্থিত ধাপায় ফেলা হয়ে থাকে। এই বর্জ্যভূমিতে বর্জ্য পদার্থ ও নোংরা জলের প্রাকৃতিক পুনর্নবীকরণের জন্য চাষাবাদও করা হয়ে থাকে। শহরের অনেক অঞ্চলেই অনুন্নত পয়ঃপ্রণালী ব্যবস্থার কারণে অস্বাস্থ্যকর উপায়ে বর্জ্য নিঃসরণ করা হয়ে থাকে। শহরাঞ্চলে ও শহরতলিতে বিদ্যুৎ সরবরাহের দায়িত্বে রয়েছে যথাক্রমে ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন ও পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদ নামে দুই সরকারি সংস্থা। ১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগ পর্যন্ত কলকাতাবাসীদের উপর্যুপরি লোডশেডিং-এর যন্ত্রণা ভোগ করতে হত। যদিও বর্তমানে অবস্থার অনেক পরিবর্তন ঘটেছে, তবে এখনও মাঝে মধ্যে বিদ্যুৎ সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যাওয়ার মতো ঘটনা ঘটে থাকে। পশ্চিমবঙ্গ দমকল পরিষেবার অধীনে কলকাতায় ২০টি দমকল কেন্দ্র রয়েছে। এগুলি বছরে গড়ে ৭,৫০০টি অগ্নিসংযোগ ও উদ্ধারকার্যের জন্য ডাক পায়।কলকাতার প্রধান টেলিফোন ও মোবাইল ফোন পরিষেবা সরবরাহকারী হল সরকারি সংস্থা ভারত সঞ্চার নিগম লিমিটেড (বিএসএনএল) এবং ভোদাফোন, ভারতী এয়ারটেল, রিলায়েন্স কমিউনিকেশনস, আইডিয়া সেলুলার, এয়ারসেল, টাটা ডোকোমো, টাটা ইন্ডিকম, ইউনিনর,ভার্জিন মোবাইল ও এমটিএস ইন্ডিয়া সহ একাধিক বেসরকারি সংস্থা। শহরে জিএসএম ও সিডিএমএ সহ সুপ্রসারিত সেলুলার কভারেজ সুলভ। বিএসএনএল, টাটা ইন্ডিকম, সাইফি, এয়ারটেল, রিলায়েন্স ও এলিয়ান্স প্রভৃতি সংস্থা ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট পরিষেবা সরবরাহ করে থাকে।

স্বাস্থ্য পরিষেবা
২০১১ সালের হিসেব অনুসারে, কলকাতায় ৪৮টি সরকারি হাসপাতাল ও ৩৬৬টি বেসরকারি চিকিৎসাকেন্দ্র আছে। এর মধ্যে সরকারি হাসপাতালগুলি পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের অধীনস্থ। কলকাতার হাসপাতালগুলির মোট শয্যাসংখ্যা ২৭,৬৮৭। প্রতি ১০,০০০ মানুষে কলকাতায় হাসপাতাল শয্যাসংখ্যার অনুপাত ৬১.৭। জাতীয় স্তরে এই অনুপাত প্রতি ১০,০০০ নাগরিকে ৯ জন। সেই হিসেবে এটি জাতীয় গড়ের চেয়ে অনেক বেশি। কলকাতায় দশটি মেডিক্যাল ও ডেন্টাল কলেজ আছে। এগুলি কলকাতা মহানগরীয় এলাকার মধ্যে রাজ্যের টার্টিয়ারি রেফারাল হাসপাতাল হিসেবে কাজ করে। কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল স্থাপিত হয়েছিল ১৮৩৫ সালে। এটিই এশিয়ার প্রথম আধুনিক চিকিৎসাবিদ্যা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান। তবে কলকাতার স্বাস্থ্য পরিষেবার ক্ষেত্রে এই ব্যবস্থাকে যথেষ্ট মনে করা হয় না। কলকাতার অধিবাসীদের ৭৫% বেসরকারি চিকিৎসাকেন্দ্রগুলিকে বেশি পছন্দ করেন।জন্য সরকারি হাসপাতালের স্বাস্থ্য পরিষেবার নিম্নমান, অপ্রতুলতা ও দীর্ঘসূত্রতাকে দায়ী করা হয়।২০০৫ সালের জাতীয় পারিবারিক স্বাস্থ্য সমীক্ষা অনুসারে, কলকাতার অধিবাসীদের একটি ছোটো অংশই কোনোরকম স্বাস্থ্য স্কিম বা স্বাস্থ্য বিমা পরিষেবার আওতাভুক্ত। কলকাতার শিশু জন্ম হার ১.৪। এই হার সমীক্ষার অন্তর্গত আটটি মহানগরের মধ্যে সর্বনিম্ন। কলকাতার ৭৭% বিবাহিত মহিলা জন্মনিরোধক ব্যবহার করেন। এই হার সমীক্ষার অন্তর্গত শহরগুলির মধ্যে সর্বাধিক। তবে কলকাতায় আধুনিক জন্মনিরোধকের ব্যবহারের হার সর্বনিম্ন (৪৬%)। কলকাতায় প্রসবকালীন শিশুমৃত্যুর হার প্রতি ১,০০০-এ ৪১। পাঁচ বছর বয়সের মধ্যে শিশুমৃত্যুর হার প্রতি ১,০০০-এ ৪৯।২০০৫ সালের একটি সমীক্ষার অন্তর্গত শহরগুলির মধ্যে শিশুদের বিশ্বজনীন টীকাকরণ কর্মসূচির অধীনে টীকা না পাওয়া শিশুদের হারে কলকাতার স্থান দ্বিতীয় (৫%)। সুসংহত শিশু উন্নয়ন পরিষেবা কর্মসূচিতে "অঙ্গনওয়াড়ি" কেন্দ্রে যোগাযোগের ব্যাপারে কলকাতার স্থান দ্বিতীয়। কলকাতা ০ থেকে ৭১ মাস বয়সী শিশুদের ৫৭% অঙ্গনওয়াড়ি কেন্দ্রে যুক্ত হয়। অপুষ্টি, অ্যানিমিয়া ও কম ওজনজনিত সমস্যায় ভোগা শিশুদের অনুপাত কলকাতায় সমীক্ষার অন্যান্য শহরের তুলনায় কম।কলকাতার প্রায় ৩০% নারী ও ১৮% পুরুষ অতিরিক্ত মেদজনিত সমস্যায় ভোগেন। এদের একটি বড় অংশ সমাজের সচ্ছল অংশের মানুষ। ২০০৫ সালের হিসেব অনুসারে, সমীক্ষাকৃত শহরগুলির মধ্যে কলকাতায় অ্যানিমিয়াগ্রস্থ নারীর শতাংশ হার সর্বাধিক (৫৫%)। পুরুষদের মধ্যে এই হার ২০%। ডায়াবেটিস, হাঁপানি, বাত ও অন্যান্য থাইরয়েড-সংক্রান্ত অসুখে ভোগা মানুষও অনেক আছেন। কলকাতায় ম্যালেরিয়া, ডেঙ্গি, চিকনগুনিয়া ইত্যাদি অসুখ বেশি দেখা যায়। তবে এই জাতীয় অসুখে অসুস্থ হয়ে পড়া মানুষের সংখ্যা ক্রমশ কমে আসছে। কলকাতা ভারতের সেই জেলাগুলির মধ্যে অন্যতম যেখানে এইডস-আক্রান্ত মানুষের সংখ্যা সর্বাধিক। কলকাতা জেলাকে এইডস রোগের ক্ষেত্রে চূড়ান্ত বিপজ্জনক অঞ্চল মনে করা হয়।

খেলাধুলা
ফুটবল, ক্রিকেট ও ফিল্ড হকি কলকাতার জনপ্রিয় খেলা। কলকাতা ভারতীয় ফুটবলের অন্যতম প্রধান কর্মকেন্দ্র। ভারতের অন্যান্য শহরের তুলনায় এখানে মানুষদের মধ্যে ফুটবল নিয়ে উন্মাদনা খুব বেশি বরাবরই। এই শহর "ভারতীয় ফুটবলের মক্কা" নামেও পরিচিত। ১৮৯৮ সালে চালু হওয়া কলকাতা ফুটবল লিগ এশিয়ার প্রাচীনতম ফুটবল লিগ। ভারতের অন্যতম প্রধান তিন জাতীয় দল মোহনবাগান, মহমেডান ও ইস্টবেঙ্গল কলকাতারই তিন ঐতিহ্যবাহী ফুটবল ক্লাব। এছাড়াও ইউনাইটেড স্পোর্টিং ক্লাব এই শহরেরই আই-লিগে অংশগ্রহণকারী স্বনামধন্য ফুটবল ক্লাব। মোহনবাগান শুধুমাত্র এশিয়ার অন্যতম প্রাচীন ফুটবল ক্লাবই নয়, এটি "ভারতের জাতীয় ক্লাব" আখ্যাপ্রাপ্ত একমাত্র ক্লাব। মোহনবাগান ও ইষ্টবেঙ্গলের মধ্যে ফুটবল ম্যাচ কলকাতায় কলকাতা ডার্বি নামে পরিচিত। ম্যাচগুলোতে দর্শকদের উৎসাহ উত্তেজনা দেখবার মতন থাকে।শাহরুখ খানের মালিকানাধীন "ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ" (আইপিএল) ক্রিকেট দল কলকাতা নাইট রাইডার্সের কেন্দ্রও কলকাতায় অবস্থিত।
ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের মতো কলকাতাতে ক্রিকেট অত্যন্ত জনপ্রিয়। শহরের মাঠেঘাটে ও রাস্তায় ক্রিকেট খেলার রেওয়াজ রয়েছে। ক্রিকেট, ফুটবল, ব্যাডমিন্টন প্রভৃতি বহির্দ্বার এবং ক্যারাম প্রভৃতি অন্তর্দ্বার ক্রীড়া প্রতিযোগিতা কলকাতায় নিয়মিত আন্তঃঅঞ্চল ও আন্তঃক্লাব পর্যায়ে আয়োজিত হয়ে থাকে। কলকাতা ময়দানে একাধিক ছোটোখাটো ফুটবল ও ক্রিকেট ক্লাব এবং প্রশিক্ষণ সংস্থা অবস্থিত। কলকাতার উল্লেখযোগ্য ক্রীড়া ব্যক্তিত্বগণ হলেন প্রাক্তন ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট অধিনায়ক সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ও পঙ্কজ রায় এবং অলিম্পিক টেনিস ব্রোঞ্জ পদকজয়ী লিয়েন্ডার পেজ। কলকাতার ফুটবল তারকাদের মধ্যে উল্লেখনীয় হলেন প্রাক্তন অলিম্পিক পদকজয়ী শৈলেন মান্না, চুনী গোস্বামী, পি. কে. বন্দ্যোপাধ্যায় প্রমুখ এবং বর্তমান কালের ভারতীয় জাতীয় ফুটবল তারকা বাইচুং ভুটিয়া। শাহরুখ খানের মালিকানাধীন "ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ" (আইপিএল) ক্রিকেট দল কলকাতা নাইট রাইডার্সের কেন্দ্রও কলকাতায় অবস্থিত।
কলকাতা একাধিক বৃহদাকার স্টেডিয়ামের জন্য সুবিখ্যাত। ইডেন গার্ডেনস বহুকাল পর্যন্ত বিশ্বের দুটিমাত্র ১০০,০০০-আসনবিশিষ্ট ক্রিকেট স্টেডিয়ামের একটি বলে গণ্য হত। ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য সংস্কারের পর বর্তমানে আসনসংখ্যা ১,০০,০০০ র থেকে কমে গেছে। বর্তমানে এটি ভারতের বৃহত্তম ও বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম | বহুমুখী-ব্যবহারোপযোগী স্টেডিয়াম যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন (বা সল্টলেক স্টেডিয়াম) বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম ফুটবল স্টেডিয়াম। ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব বিশ্বের দ্বিতীয় প্রাচীনতম ক্রিকেট ক্লাব। রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব, টালিগঞ্জ ক্লাব ও ফোর্ট উইলিয়ামে কলকাতার তিনটি ১৮-হোলবিশিষ্ট গলফ কোর্স অবস্থিত। রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব ব্রিটেনের বাইরে বিশ্বের প্রথম গলফ ক্লাব। রয়্যাল ক্যালকাটা টার্ফ ক্লাব শহরে নিয়মিত ঘোড়দৌড় ও পোলো ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। ক্যালকাটা পোলো ক্লাব বর্তমানে বিশ্বের প্রাচীনতম পোলো ক্লাব হিসেবে পরিগণিত হয়। অন্যদিকে ক্যালকাটা সাউথ ক্লাব কয়েকটি জাতীয় ও আন্তর্জাতিক টেনিস প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠানস্থল। এখানে ১৯৪৬ সালে প্রথম গ্লাস-কোর্ট ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ খেলা হয়েছিল। ২০০৫-২০০৭ সাল নাগাদ উইমেনস টেনিস অ্যাসোসিয়েশন ট্যুরের টায়ার-থ্রি টুর্নামেন্ট সানফিস্ট ওপেন নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়ামে আয়োজিত হয়েছিল। তার পর থেকে সেটি আর চালু হয়নি।ক্যালকাটা রোয়িং ক্লাব নিয়মিত নৌকাবাইচ প্রতিযোগিতা ও প্রশিক্ষণের আয়োজন করে থাকে। রাগবি কলকাতার একটি অপ্রধান খেলা হলেও এই শহরকে ভারতের রাগবি ইউনিয়নের "রাজধানী" আখ্যা দেওয়া হয়, যা ক্যালকাটা কাপ নামে পরিচিত। রাগবি ইউনিয়নের প্রাচীনতম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা ক্যালকাটা কাপের নাম এই শহরের নামানুসারেই উদ্ভূত। কাপটি ভারতে নির্মিত হয়ে থাকে। কলকাতার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য স্টেডিয়ামগুলি হল রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম, ক্ষুদিরাম অনুশীলন কেন্দ্র, গীতাঞ্জলি স্টেডিয়াম এবং বেহালার প্রস্তাবিত সত্যজিৎ রায় ইন্ডোর ও আউটডোর স্টেডিয়াম। পূর্ব ভারতের অটোমোবাইল অ্যাশোসিয়েশন, যে ১৯০৪ সালে তৈরি হয়েছিল, এবং বেঙ্গল মোটর স্পোর্টস ক্লাব কলকাতায় মোটর স্পোর্টস এবং র‍্যালি করায় কলকাতায় তাদের প্রোমোশনের জন্য। বেইটন কাপ, আরেকটি ইভেন্ট যা বেঙ্গল হকি অ্যাসোসিয়েশনের দ্বারা পরিচালনা করা হয় এবং যা প্রথম খেলা হয়েছিল ১৮৯৫ সালে, হল ভারতের সবথেকে প্রাচীন ফিল্ড হকি প্রতিযোগিতা, যা প্রধানত ময়দানের মোহনবাগান মাঠ-এ পরিচালনা করা হয়।

বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৮৬১-১৯৪১), বাংলা সাহিত্যিক
অক্ষয়কুমার বড়াল (১৮৬০ – ১৯১৯), কবি
স্বামী অখণ্ডানন্দ (১৮৬৪ – ১৯৩৭), হিন্দু ধর্মগুরু, রামকৃষ্ণ পরমহংসের সাক্ষাৎ শিষ্য, রামকৃষ্ণ মঠ ও মিশনের তৃতীয় সংঘাধ্যক্ষ।
সত্যেন্দ্রনাথ বসু (১৮৯৪ - ১৯৭৪), পদার্থবিজ্ঞানী, অধ্যাপক ও লেখক
সত্যজিৎ রায় (১৯২১ - ১৯৯২), ভারতবর্ষের চলচ্চিত্রের অন্যতম পুরোধা ও পরিচালক
স্বামী বিবেকানন্দ (১৮৬৩ - ১৯০২), ভারতীয় সন্ন্যাসী, দার্শনিক ও হিন্দু পণ্ডিত
অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী, বৈষ্ণব লেখক

ভগিনী নগরী
ইউক্রেন: ওডেসা
 ইতালি: নেপলস
 গ্রিস: থেসালোনিকি (২১ জানুয়ারি, ২০০৫)
 চীন: কুনমিং (অক্টোবর, ২০১৩)
 দক্ষিণ কোরিয়া: ইনছন
 পাকিস্তান: করাচি
 বাংলাদেশ: ঢাকা
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র:
জার্সি সিটি
লং বিচ
ডালাস

পাদটীকা
আরও পড়ুন
বহিঃসংযোগ

কার্লি-এ কলকাতা (ইংরেজি)
কলকাতা পৌরসংস্থার সরকারি ওয়েবসাইট
কলকাতা মেট্রোপলিটান ডেভেলপমেন্ট অথরিটির সরকারি ওয়েবসাইট
বাংলার মুখ: পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সরকারি ওয়েবসাইটনন্দিনী শঙ্কর একজন ভারতীয় বেহালা বাদক যিনি হিন্দুস্তানী ক্লাসিকাল সংগীত এবং ফিউশন পরিবেশন করেন। তিনি ডাঃ সংগীতা শঙ্কর  এবং  খ্যাতিমান পদ্মভূষণের নাতনী ডঃ এন রাজমের কন্যা ।

জীবনের প্রথমার্ধ
তিনি ৩ বছর বয়সে তার প্রশিক্ষণ শুরু করেছিলেন এবং ৮ বছর বয়সী হিসাবে তার প্রথম পাবলিক  দিয়েছেন। তিনি 13 বছর বয়সে তার প্রথম পূর্ণ-একাকী একক অভিনয় দিয়েছেন।  তিনি গায়াকী অ্যাং-তে বেহালা বাজান।

শিক্ষা
নন্দিনী শঙ্কর একাডেমিক্সে দক্ষতা অর্জন করেছেন। তিনি বাণিজ্য বিষয়ে স্নাতক শেষ করেছেন এবং একজন যোগ্য ভারতীয় চার্টার্ড অ্যাকাউন্ট্যান্ট (আইসিএআই)। তিনি সঙ্গীতে এমএও শেষ করেছেন।

পেশাজীবনে অবদান
তিনি ২০১ 2016 সালে মর্যাদাপূর্ণ কার্নেগী হল  তে অভিনয় করেছেন।
তিনি কখিশি চক্রবর্তী দ্বারা নির্মিত ভারতের সর্বপ্রথম অল গার্ল ভারতীয় ক্লাসিকাল মিউজিকাল ব্যান্ড সখির একটি অংশ।  তিনি 'ইনস্ট্রিংস'-এর একটি অংশ, বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন শৈলীর সংমিশ্রণে একটি ফিউশন ব্যান্ড।
তিনি বর্তমানে মুম্বাইয়ে থাকেন।

পুরস্কার ও সম্মান
সংগীতাণ্ডু পণ্ডিত লালমণি মিশ্র কিশোর অধিতা পুরস্কার, ২০০ 2007   </br> হায়া মালিনী, ২০১২ দ্বারা উপস্থাপিত জয়া স্মৃতি  </br> জাশন-ই-ইয়াঙ্গিস্তান ভারতের উপরাষ্ট্রপতি, [ভেঙ্কাইয়া নাইডু], 2018 উপস্থাপন করেছেন

সমালোচনা প্রশংসা
"নন্দিনী, সঙ্গীকরণ এবং প্রযুক্তিগত সম্পাদনের স্বজ্ঞাত অর্থেও অসাধারণ প্রতিশ্রুতি দেখিয়েছিলেন।"   "তরুণ নন্দিনী শঙ্করকে তার প্রতিভা প্রদর্শনের জন্য যথেষ্ট সুযোগ দেওয়া হয়েছিল এবং তিনি তার সদ্ব্যবহারমূলক হস্তক্ষেপের মাধ্যমে শ্রোতাদের সান্নিধ্যিত করে এর সদ্ব্যবহার করেছিলেন।" 


== তথ্যসূত্র ==জাকারিয়া ইসলাম (জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০০২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার।  ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে ঢাকা আবাহনী ক্রিকেট দলের হয়ে টি-টোয়েন্টি অভিষেক করেছিলেন।

আরোও দেখুন
ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব
অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে জাকারিয়া ইসলাম (ইংরেজি)স্টুয়ার্ট গ্র্যান্ট ল, ওএএম (ইংরেজি: Stuart Grant Law; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৬৮) কুইন্সল্যান্ডের হারস্টোন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কোচ ছিলেন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের পর জুলাই মাসে জেমি সিডন্সের পদত্যাগের পর তার স্থলাভিষিক্ত হন স্টুয়ার্ট ল। কয়েক মৌসুম অস্ট্রেলিয়ার যুব ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালনের পরপরই বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পালনের জন্যে তার নাম ঘোষণা করা হয়।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে কুইন্সল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। সেখানে দ্বিতীয় খেলাতেই তিনি ১৭৯ রান করেছিলেন। ১৯৯০-৯১ মৌসুমে তার সেরা সময় কাটে। ৭৫-এরও বেশি ব্যাটিং গড় এবং ১,২০০ রানেরও বেশি করেছিলেন সে সময়। দলের পক্ষে অধিনায়কত্ব গ্রহণ করে পাঁচ বার শেফিল্ড শিল্ড শিরোপা লাভ এবং দুইবার একদিনের ট্রফি লাভ করেন। এরফলে তিনি অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে সবচেয়ে সফলতম অধিনায়ক হন। এছাড়াও তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের দলের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি রানের অধিকারী হন।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন। পরবর্তী গ্রীষ্মকাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া যুব ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৯৫-৯৬ মৌসুমে আঘাতপ্রাপ্তিজনিত কারণে অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান স্টিভ ওয়াহ'র পরিবর্তে টেস্ট ক্রিকেটে তার প্রথম ও একমাত্র খেলাটি খেললেন। ঐ খেলায় তিনি অপরাজিত থেকে ৫৪* রান করেছিলেন। এরফলে তার ব্যাটিং গড়বিহীন অবস্থায় থাকে। কিন্তু ওয়াহ'র উন্নতিতে তিনি নিয়মিতভাবে দল থেকে বাদ পড়েন। একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি পঞ্চাশেরও অধিক খেলায় অংশ নেন। মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তার অবস্থান ছিল এবং মাঝে-মধ্যে দলের প্রয়োজনে কিছু ডানহাতি লেগ স্পিন বোলিং করেছেন।

কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ
১৯৯৬ সালে স্টুয়ার্ট ল ইংলিশ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে এসেক্সের পক্ষ হয়ে খেলেন। ক্লাবের পক্ষ হয়ে ৬ মৌসুমের একটি বাদে সব মৌসুমেই তার রানের গড় ছিল পঞ্চান্নর বেশি। ১৯৯৯ সালে ক্যারিয়ার সেরা ২৬৩ রান করেন। কিন্তু ক্লাব কর্তৃপক্ষের সাথে চুক্তি বাতিল করলে তিনি ২০০২ সালে ল্যাঙ্কাশায়ারের পক্ষে খেলেন।
প্রথম মৌসুমেই ল্যাঙ্কাশায়ারের পক্ষ হয়ে কাউন্টি ক্যাপ পুরস্কার পান। ২০০৪ সালে আঘাতজনিত কারণে অধিকাংশ খেলায় অংশ নিতে পারেননি। কিন্তু ২০০৩ সালে ১,৮২০ রান করেছিলেন ৯১ রান গড়ে। ২০০৭ সালে ১,২৭৭ রান করেন ও নুতন করে আরো একবছরের জন্যে চুক্তিতে আবদ্ধ হন।
১৯৯৮ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার ঘোষণা করে।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
পল রেইফেল
এক টেস্টের বিস্ময়কারী
ক্রিকেট বিশ্বকাপের পুরস্কার
অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল

বহিঃসংযোগ

ইএসপিএনক্রিকইনফোতে স্টুয়ার্ট ল  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে স্টুয়ার্ট ল   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)জাহিদুর রশদি (জন্ম; ২৮ অক্টোবর ১৯৪৮) (উর্দু: مولانا زاہد الراشدی) হলেন পাকিস্তানি ইসলামি পণ্ডিত, লেখক, সম্পাদক, কলামিস্ট এবং আশ-শরিয়া একাডেমী, গুজরানওয়ালার প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। তিনি বিভিন্ন রাজনৈতিক ও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেছেন।

প্রাথমিক এবং শিক্ষা জীবন
রশদি ঘাখরে জন্মগ্রহণক করেন। তার পিতার নাম মুহাম্মদ সরফরাজ খান সফদার। তিনি ঘাখরের মাদ্রাসা তাজভিদুল কুরআন থেকে হিফজ সম্পন্ন করেন। তিনি মাদ্রাসা নুসরাতুল উলুম গুজরানওয়ালা থেকে পিতা সরফরাজ খান সফদার এবং চাচা আব্দুল হামিদ সোয়াতীর নিকট ঐতিহ্যবাহী দারসে নিজামি পাঠ্যক্রমের শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তিনি পাকিস্তানের বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়াতেও পড়াশোনা করেছেন।

কর্মজীবন
তিনি ১৯৭০ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত মাদ্রাসা আনোয়ারুল উলুম গুজরানওয়ালায় দারসে নিজামির শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে ২০০০ সাল থেকে জামিয়া নুসরাতুল উলুম গুজরানওয়ালার সভাপতি এবং শাইখুল হাদিসের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ইসলামাবাদের ন্যাশনাল একাডেমিক কাউন্সিল অফ পলিসি স্টাডিজের সদস্য হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

রাজনৈতিক জীবন
জাহিদুর রশদি জমিয়ত উলামায়ে ইসলাম-পাকিস্তানের তথ্যসচিব (১৯৭৫ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত মুফতি মাহমুদের সহকারী হিসেবে), ১৯৮০ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত জমিয়ত উলামায়ে ইসলাম-পাকিস্তানের সেক্রেটারি জেনারেল, ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ পর্যন্ত পাকিস্তান ন্যাশনাল জোটের সেক্রেটারি জেনারেল, ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত ইসলামি জমহুরী ইত্তেহাদ-এর সহ সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

রচনাবলী
১৯৬৫ সাল থেকে তিনি বিভিন্ন পত্র-পত্রিকাতে বৈজ্ঞানিক, রাজনৈতিক ও জাতীয় ইস্যুতে ২০০০ এরও বেশি নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন এবং বিভিন্ন বিষয়ের উপর বইও সংকলন করেছেন।
খুতবাত ই রশদি
আসর ই হাজীর মে জিহাদ
দীনী মাদারিস কা নিসাব ও নিজাম

পুরস্কার এবং সম্মাননা
শিক্ষায় তমঘা-ই-ইমতিয়াজ (২০১৫)তিনি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে অতিথি হিসাবে বক্তৃতা প্রদান করেন।


== তথ্যসূত্র ==খন্দকার আবদুল বাতেন (জন্ম: ১৭ মে, ১৯৪৬ - মৃত্যু: ২১ জানুয়ারি, ২০১৯) ছিলেন বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন মুক্তিযোদ্ধা এবং রাজনীতিবিদ। তিনি টাঙ্গাইল-৬ আসন থেকে ২০০৮ ও ২০১৪ সালের নির্বাচনে নবম ও দশম জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন।

প্রারম্ভিক জীবন
আবদুল বাতেন ১৯৪৬ সালের ১৭ মে টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার কোনড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম খন্দকার সিরাজুল ইসলাম ও মাতার নাম হাজেরা খাতুন। শিক্ষাজীবনে তিনি সরকারী সাদাত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন।

বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে আবদুল বাতেন টাঙ্গােইলে তার নিজ নামে বাতেন বাহিনী নামে একটি গেরিলা বাহিনী গঠন করেন। এ অঞ্চলে আবদুল কাদের সিদ্দিকীর নেতৃত্বাধীন অপর বাহিনীটি ছিল কাদেরিয়া বাহিনী। বাতেন বাহিনী স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় টাঙ্গাইল, মানিকগঞ্জ, পাবনা ও ঢাকার কিছু এলাকায় যুদ্ধে অংশ নেয়। ২১টি কোম্পানি অধীনে ৬৩টি প্লাটুন ও ১০০টি সেকশনে এ বাহিনী পরিচালিত হয়। বাহিনীর প্রধান হিসেবে আবদুল বাতেন বেশ কিছু গেরিলা আক্রমনের নেতৃত্ব দেন।১৯৭১ সালের ১৮ জুলাই বাতেন অস্ত্র ও প্রশিক্ষণের প্রয়োজনে ভারত গমন করেন। ১৯৭২ সালের ২২ জানুয়ারি তিনি বাংলাদেশে আসেন। ৪ ফেব্রুয়ারি তাকে সংবর্ধনা প্রদান করা হয়।

রাজনৈতিক জীবন
আবদুল বাতেন ছাত্রজীবনে ছাত্রলীগে যোগদানের মাধ্যেমে রাজনীতির সাথে জড়িত হন। ১৯৬৭-৬৮ মেয়াদে তিনি সরকারী সাদাত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ছাত্র সংসদের সহ-সভাপতি (ভিপি) এবং ১৯৭০ সালে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের টাঙ্গাইল জেলা শাখার সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর তিনি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলে (জাসদ) যোগ দেন। পরবর্তীতে জাসদ গণবাহিনী গঠন করলে তিনি এর টাঙ্গাইল অঞ্চলের অধিনায়কের দায়িত্ব পান। ১৯৮৬ সালে নাগরপুর উপজেলা পরিষদের নির্বাচন করে তিনি চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৯০-এর দশকে পুনরায় আওয়ামী লীগে যোগদান করেন।২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে টাঙ্গাইল-৬ আসন থেকে সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে নির্বাচন করে প্রথমবারের মত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনীত প্রার্থী হিসেবে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হন। যদিও ১৯৯৬ সালে সপ্তম ও ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হলেও পরাজিত হন।

মৃত্যু
২০১৯ সালের ২১ জানুয়ারি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ৭২ বছর বয়সে আবদুল বাতেন মৃত্যুবরণ করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তার দুই ছেলে ও এক মেয়ে রয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==আজিজ ডেমোক্রেটিক ওয়ার্কার্স কংগ্রেস হল শ্রীলঙ্কার একটি রাজনৈতিক দল এবং ট্রেড ইউনিয়ন। ২০০৫ সাল পর্যন্ত এডিডব্লিউসি-এর সভাপতি ছিলেন আশরাফ আজিজ। 


== তথ্যসূত্র ==গেবা হলো নাশি ভাষার জন্য ব্যবহৃত একটি ধ্বনিদলভিত্তিক লিপি।
নাশি ভাষায় এটিকে বলা হয় ¹গো¹বাগ় এবং চীনা ভাষায় গেবা, 哥巴। 
কিছু বর্ণ ই লিপির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ এবং আরও কিছু বর্ণকে দেখে চীনা অক্ষরের রূপান্তর হিসাবে মনে হয়।
গেবা কেবল মন্ত্রগুলির প্রতিলিপিকরণ করতে ব্যবহৃত হয়।
কোন কোন ক্ষেত্রে দোম্বা চিত্রলিপির ভাষ্য লিখতে ব্যবহৃত হয়।

আরও দেখুন
নাশি লিপি

বহিঃসংযোগ
Dr. Richard S. Cook, Naxi Pictographic and Syllabographic Scripts: Research notes toward a Unicode encoding of Naxi  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩০ জুলাই ২০১৫ তারিখে
Naxi scripts at Omniglotবিভিন্ন ধর্মের পৌরাণিক কাহিনীতে উল্লেখিত মহাপ্লাবন বলতে বুঝায় মানব সভ্যতা ধ্বংসের অভিপ্রায়ে দেবদেবী বা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক প্রেরিত বন্যা। যাকে ঐশ্বরিক শাস্তি বলে বিবেচনা করা হয়েছে। বেশিরভাগ ধর্মের পৌরনিক কাহিনীতে মহাপ্লাবনের সময় একজন ত্রানকর্তা বা নায়কের উপস্থিতি দেখা যায় যিনি মহাপ্লাবন থেকে জীবজগতকে রক্ষা করতে সচেষ্ট হন।  বিশ্বের বিভিন্ন সংস্কৃতিতে মহাপ্লাবনের উল্লেখ পাওয়া যায়। যেমন, মেসোপটেমিয়া, ভারতের হিন্দু ধর্মগ্রন্থ, গ্রীক পুরানের ডিউকিলিয়ন, বুক অব জেনেসিস (বাইবেল), মুসলমানদের পবিত্র কোরআন এবং মেসোআমেরিকার মায়া সভ্যতার লোরে অব কিচের কাহিনীতে।

পূরান
মেসোপটেমিয়ার মহাপ্লাবনের কাহিনী রাজা জিউসুদ্রা, গিলগামেস এবং আর্থাসিস কে কেন্দ্র করে রচিত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
মহাপ্লাবন নিয়ে বাইবেল যা বলে
মহাপ্লাবন নিয়ে কোরআন-সূরা নুহশেরওয়ানি ( বাংলা: শেরওয়ানি   ; হিন্দি: शेरवानी   ; উর্দু: شیروانی‎‎   ) ভারতীয় উপমহাদেশে পরিধান করা একটি দীর্ঘ কোট-জাতীয় পোশাক, এটি একটি পশ্চিমী ফ্রক কোট বা পোলিশ এবং লিথুয়ানিয়ান যুপনের মতো পরিধেয় পোশাক।  মূলত তৃতীয় খ্রিস্টাব্দে ভারতের কুশান শাসকেরা এটি চালু করে, এটি মুসলিমদের আভিজাত্যের সঙ্গে যুক্ত করা হয় ব্রিটিশ শাসনামলে।  এটি একটিকুর্তার ওপরে পরা হয় ,সঙ্গে নিম্নাঙ্গের পোশাক হিসাবে চুড়িদার, অথবা ধুতি অথবা পাজামা অথবা একটি সালোয়ার/সিরওয়াল সমন্বয় করে পরা হয়। এটি আচকান থেকে পৃথক করা হয়, কারণ এটি দৈর্ঘ্যে খাটো, প্রায়শই ভারী স্যুটিং কাপড় থেকে তৈরি করা হয়, এবং এতে আস্তরণ দেওয়া হয়। শেরওয়ানি প্রথাগত অনুষ্ঠানে পরা হয়।

এমা তারলোর মতে, শেরওয়ানিটি একটি পার্সিয়ান অঙ্গাবরণ (বালাবা বা চ্যাপকান) থেকে বিকশিত হয়েছিল, যাকে ধীরে ধীরে আরও একটি ভারতীয় রূপ (আংরাখা) দেওয়া হয়েছিল এবং শেষ পর্যন্ত ইউরোপীয় ধরন অনুসরণ করে সামনে বোতাম দেওয়া শেরওয়ানি রূপে বিকশিত হয়।  উনিশ শতকের ব্রিটিশ ভারতবর্ষে এর উত্থান হয়েছিল উত্তর ভারতের আঞ্চলিক অভিজাত মুঘল এবং রাজকীয়দের ইউরোপীয় শৈলীর দরবারের পোশাক হিসাবে।  এটি ১৮২০ এর দশকে লখনৌতে প্রথম প্রদর্শিত হয়েছিল।  এটি ধীরে ধীরে উপমহাদেশের রাজকীয় এবং অভিজাতদের দ্বারা এবং পরে সাধারণ জনগণের দ্বারা মাঝে মাঝে ঐতিহ্যবাহী পোশাকের আরও বিকশিত রূপ হিসাবে গৃহীত হয়েছিল। পোশাকের নামটি সম্ভবত নেয়া হয়েছে শিরভান বা শিরওয়ান থেকে, যেটি অধুনাতন আজারবাইজান এলাকার একটি অঞ্চল। ঐ অঞ্চলের লোকজ পোশাক (ছোকা)র চেহারা শেরওয়ানির বর্ণনার অনুরূপ। সুতরাং, মধ্যযুগের সময় ইন্দো-পার্সির জাতিগত এবং সাংস্কৃতিক সংযোগের কারণে পোশাকটি ককেশীয় পোশাকের একটি ভারতীয় রূপ প্রাপ্ত হয়েছে।

বাংলাদেশ
বাংলাদেশে বিবাহ এবং ঈদের মত প্রথাগত অনুষ্ঠান শেরওয়ানি পরিধান করা হয়।

ভারত
ভারতে, বিশেষত রাজস্থান, পাঞ্জাব, দিল্লি, জম্মু, উত্তরপ্রদেশ এবং হায়দরাবাদ অঞ্চলের মানুষ, শীতকালে প্রথাগত অনুষ্ঠানের জন্য আচকান শেরওয়ানি পরিধান করা হয়।  আচকান শেরওয়ানি সাধারণত হিন্দুদের সাথে জড়িত এবং সাধারণ শেরওয়ানি ঐতিহাসিকভাবে মুসলমানদের পছন্দের।  দুটি পোশাকের মধ্যে উল্লেখযোগ্য মিল রয়েছে, যদিও শেরওয়ানিগুলি সাধারণত কোমরের দিকে বেশি প্রসারিত হয় এবং আচকানগুলো সরল শেরওয়ানির চেয়ে লম্বা হয়। আচকান পরে নেহেরু জ্যাকেটে বিবর্তিত হয় যা ভারতে জনপ্রিয়।  ভারতে, আচকান বা শেরওয়ানি সাধারণত চুড়িদারের সাথে পরিহিত হয়। 
		

পাকিস্তানের স্বাধীনতার পরে মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ প্রায়শই শেরওয়ানি পরতেন।  তাঁকে অনুসরণ করে, পাকিস্তানের বেশিরভাগ মানুষ এবং সরকারি আধিকারিকরা, যেমন রাষ্ট্রপতি এবং প্রধানমন্ত্রী, রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠান এবং জাতীয় ছুটিতে সালওয়ার কামিজের উপর আনুষ্ঠানিকভাবে কালো শেরওয়ানি পরতে শুরু করেছিলেন। জেনারেল মুহাম্মদ জিয়া-উল-হক রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠান এবং জাতীয় ছুটিতে সমস্ত কর্মকর্তাদের শেরওয়ানি পরা বাধ্যতামূলক করেছিলেন।
		
শ্রীলঙ্কায় এটি সাধারণত ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক আমলে মুদালিয়ারা এবং সাবেক তামিল বিধায়কদের আনুষ্ঠানিক উর্দি হিসাবে পরিচিত ছিল।
শেরওয়ানিগুলি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই বাংলাদেশ, ভারত এবং পাকিস্তানে পরা হয়।  এই পোশাকগুলিতে সাধারণত বিশিষ্ট সূচিকর্ম বা নকশা থাকে। শেরওয়ানি পরার অভ্যাসের মধ্যে একটি প্রধান পার্থক্য হল নিম্নাঙ্গের পোশাকের পছন্দ। ভারতে স্বতন্ত্র করা হয় চুড়িদার বা পায়জামা কার সাথে পরিধান করা হচ্ছে সেই হিসেবে। পাকিস্তান এবং বাংলাদেশে, এটি মূলত সালোয়ারের সাথে পরা হয়।
ভারতীয় নকশাকার রোহিত বল ভারতে ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ এর উড়ানে কেবিন কর্মীদের জন্য শেরওয়ানির নকশা করেছিলেন। সংগীত পরিচালক এ আর রহমানও একাডেমি পুরস্কার নেয়ার জন্য একটি কালো শেরওয়ানি পরে হাজির হয়েছিলেন।
পাকিস্তানি সাংবাদিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা ও কর্মী, শর্মীন ওবায়দ-চিনোয় ২০১২ এবং ২০১৫ সালে একাডেমি পুরস্কার নিতে শেরওয়ানি পরে উপস্থিত হয়েছিলেন

আরো দেখুন
আচকান
আংরাখা
কোট
ফ্রক কোট
যোধপুরী
ছোখা


== তথ্যসূত্র ==মৌলভীবাজার-৪ হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মৌলভীবাজার জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩৮নং আসন। এ সংসদীয় আসন থেকে নির্বাচিত বর্তমান সাংসদ হলেন আব্দুস শহীদ।

সীমানা
মৌলভীবাজার-৪ আসনটি মৌলভীবাজার জেলার শ্রীমঙ্গল উপজেলা ও কমলগঞ্জ উপজেলার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত।

ইতিহাস
১৯৮৪ সালে সিলেট-১৫ নির্বাচনী এলাকা থেকে মৌলভীবাজার-৪ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল।
২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য এ আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, নির্বাচন কমিশন কমলগঞ্জ উপজেলার চারটি ইউনিয়ন (আদমপুর, আলীনগর, ইসলামপুর, এবং শমশেরনগর) এ আসনের সাথে যোগ করে নির্বাচনী এলাকার সীমানা প্রসারিত করেছে।

নির্বাচিত সাংসদ
নির্বাচন
২০১০-এর দশকে নির্বাচন
বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আব্দুস শহীদ বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হন।

২০০০-এর দশকে নির্বাচন
১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সেফোস "গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" (ইংরেজি)টুয়েন্টিসেভেন ক্লাব বলতে জনপ্রিয় সঙ্গীতজ্ঞ, শিল্পী বা অভিনয়শিল্পীদের একটি দল বোঝায় যাদের প্রত্যেকেই তাদের ২৭ বছর বয়সে মারা যান। যদিও নির্দিষ্টভাবে সাতাশ বছর বয়সে সঙ্গীতশিল্পীদের মৃত্যু "পরিসংখ্যানগত স্পাইক" দাবিটি গবেষণার মাধ্যমে বারবার অস্বীকার করা হলেও, এটি একটি সাংস্কৃতিক ঘটনা হিসেবে রয়ে গেছে। খ্যাতিমান ব্যক্তিদের মৃত্যুর নথিভুক্ত করে, কেউ কেউ কারণ হিসেবে তাদের উচ্চ-ঝুঁকির জীবনধারার কথা উল্লেখ করেছেন। প্রায়শই    নামগুলি মুখেমুখেই অন্তর্ভুক্তির জন্য উপস্থাপিত হয়। ক্লাবটি সম্পূর্ণরূপে ধারণাগত হওয়ায় কোনও আনুষ্ঠানিক সদস্যপদ নেই।

সাংস্কৃতিক ঘটনা
টুয়েন্টিসেভেন ক্লাবে এমন জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পী, শিল্পী, অভিনয়শিল্পী এবং ক্রিড়াবিদরা অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন যারা তাদের ২৭ বছর বয়সে, প্রায়শই মাদক ও অ্যালকোহলের অপব্যবহার বা হিংসাত্মক উপায় যেমন হত্যাকাণ্ড, আত্মহত্যা বা পরিবহন সম্পর্কিত দুর্ঘটনায় কারণে মারা গেছেন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত কয়েকবছর বিশিষ্ট-জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পীদের ২৭ বয়সে মারা যাওয়ায় সাধারণভাবে জনমানুষের মনে এই ধারণা উদ্ভূত হয়েছে।
এই "ক্লাব" একাধিকবার বিভিন্ন সঙ্গীত পত্রিকা, পত্রিকা এবং দৈনিক সংবাদের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়েছে। এই ধারণার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন প্রদর্শনী উদযাপিত হয়েছে; পাশাপাশি উপন্যাস, চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ নাটকেও এর আবির্ভাব ঘটেছে। অল্পবয়সে মৃত্যুর কারণ এবং তাদের মধ্যে সম্ভাব্য সম্পর্কের কারণে ভিন্ন তত্ত্ব এবং অনুমান প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
কোবেইন এবং হেন্ডরিক্স জীবনীকার চার্লস আর ক্রস লিখেছেন "২৭ বছরে যারা মারা গেছেন এমন সঙ্গীতশিল্পীদের সংখ্যা নিঃসন্দেহ সত্যিই লক্ষণীয়।"

উৎপত্তি
ব্রায়ান জোন্স, জিমি হ্যান্ডরিক্স, জ্যানিস জপলিন এবং জিম মরিসন এরা সবাই ১৯৬৯ এবং ১৯৭১ সালের মধ্যে ২৭ বছর বয়সে মারা যান। এ সময়, কাকতালীয় কেউ-কেউ মন্তব্যের উত্থান ঘটায়, কিন্তু এটা কার্ট কোবেইনের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এ-ধারণা ছিল না, এর প্রায় আড়াই দশক পরে "২৭ ক্লাব"-এর ধারণা সর্বসাধারণের উপলব্ধিতে আাসতে শুরু করে।

সঙ্গীতে তথ্যসূত্র
জন ক্রেইগি তার মন্টানা টেল অ্যালবামের "২৮" শিরোনামের গান এ-সম্পর্কে রচিত। এ-গানের তিনটি পদে যথাক্রমে জিম মরিসন, জ্যানিস জপলিন এবং কার্ট কোবেইনের মৃত্যু সম্পর্কে নির্দেশ করে।
একই ধারণা পাওয়া যায় এরিক বার্ডনের ২০১৩  সালের অ্যালবাম 'টিল ইওর রিভার রান্স ড্রাই অঅ্যলবামের "২৭ ফরেভার" গানে।লেটলাইভ কর্তৃক তাদের দ্য ব্ল্যাকেস্ট বিউটিফুল অ্যালবামের "২৭ ক্লাব" গানটিও এই ক্লাব থেকেই উদ্ভূত হয়েছে।

২৭ ক্লাবের মধ্যে রয়েছেন এমন ব্যক্তিগণ
তথ্যসূত্র
উৎস
সুনেস, হাওয়ার্ড (২০১৩)। 27: A History of the 27 Club through the Lives of Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain, and Amy Winehouse। Da Capo Press। আইএসবিএন 978-0306821684।  পৃ. ৩০৪ পৃ. ৩০৬

বহিঃসংযোগ
২৭ ক্লাবের সদস্যব্যাটম্যান বিগিনস ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ-মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র। ক্রিস্টোফার নোলান পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ডিসি কমিকস এর সুপারহিরো ব্যাটম্যানকে নিয়ে নির্মিত। এটি চলচ্চিত্রে ব্যাটম্যানকে আবার ফিরিয়ে আনে। এতে ব্যাটম্যান চরিত্রে অভিনয় করেন ব্রিটিশ অভিনেতা ক্রিশ্চিয়ান বেল। অন্যান্য অভিনয় শিল্পীদের মধ্যে ছিলেন মাইকেল কেইন, লিয়াম নিসন, গ্যারি ওল্ডম্যান, কেটি হোমস, সিলিয়ান মার্ফি ও মরগান ফ্রিম্যান। ছবিটি দ্য ম্যান হু ফলস, ব্যাটম্যান: ইয়ার ওয়ান ও ব্যাটম্যান: দ্য লং হ্যালোউইন কমিক বই থেকে অনুপ্রাণিত।
চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ১৫ জুন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডায় ৩,৮৫৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে এবং ২০০০ এর দশকের অন্যতম সেরা সুপারহিরো চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান করে নেয়। বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রটি $৩৭৪.২ মিলিয়নের বেশি আয় করে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার এবং তিনটি বাফটা পুরস্কার এর মনোনয়ন লাভ করে।

কুশীলব
ক্রিশ্চিয়ান বেল - ব্যাটম্যান, বিলিয়নিয়ার উত্তরাধিকারী যে তার বাবা মায়ের মৃত্যু প্রতক্ষ্য সাক্ষী এবং পরে ব্যাট মুখোশের আড়ালে গথাম শহরকে রক্ষা করতে তৎপর।
মাইকেল কেইন - আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ, ব্যাটম্যানের পরিবারের প্রধান ভৃত্য ও বাটম্যানের বাবা মা মারা যাওয়ার পর সে ব্যাটম্যানের প্রতি বিশস্ত।
লিয়াম নিসন - হেনরি ডুকার্ড/রাস আল গুল, শ্যাডো অব লিগের প্রধান,
গ্যারি ওল্ডম্যান - জেমস গর্ডন, গথাম শহরের পুলিশ বিভাগের লেফটেন্যান্ট ও কয়েকজন সৎ পুলিশের একজন।
সিলিয়ান মার্ফি - জোনাথন ক্রেন/স্কেয়ারক্রো, দুর্নীতিবাজ ফার্মাকোলজিস্ট।
কেটি হোমস - র‍্যাচেল ডিউস, ব্যাটম্যানের ছেলেবেলার বন্ধু এবং গথাম শহরের সহকারী ডিস্ট্রিক্ট অ্যাটর্নি।
টম উইলকিনসন - কারমেইন ফ্যালকন, গথাম শহরের মাফিয়া বস।
কেন ওয়াতানাবে - রাস আল গুল-এর প্রলুব্ধকারী
রুটজার হয়্যার - উইলিয়াম আর্ল, ওয়েন এন্টারপ্রাইজের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা।
মরগান ফ্রিম্যান - লুসিয়াস ফক্স, ওয়েন এন্টারপ্রাইজের উচ্চ পদস্থ কর্মকর্তা।

মূল্যায়ন
বক্স অফিস
চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার ৫৫টি আইম্যাক্স প্রেক্ষাগৃহসহ মোট ৩,৮৫৮টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এবং প্রথম সপ্তাহে $৪৮ মিলিয়ন আয় করে সেই সপ্তাহে আয়ের দিক থেকে শীর্ষে অবস্থান করে। ছবিটি প্রথম পাঁচ দিনে $৭২.৯ মিলিয়ন আয় করে ব্যাটম্যান ফ্র্যাঞ্চাইজির পূর্বের ব্যাটম্যান ফরেভার (১৯৯৫) এর রেকর্ড ভেঙ্গে দেয়।

সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া
পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস ছবিটিকে ২৬৮টি পর্যালোচনা এবং গড় রেটিং ৭.৭/১০ এর ভিত্তিতে ৮৪% রেটিং প্রদান করেন। ওয়েবসাইটটির সমালোচনায় বলা হয়, "ব্যাটম্যান বিগিনস" সত্যিকারের সুপারহিরোর মানদণ্ড বুঝতে পেরেছে। মেটাক্রিটিক-এ ৪১টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ছবিটির গড় স্কোর ১০০ এ ৭০, যা মূলত ইতিবাচক সমালোচনা নির্দেশ করে।

পুরস্কার ও মনোনয়ন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ব্যাটম্যান বিগিন্স   (ইংরেজি)
টিসিএম চলচ্চিত্র ডেটাবেজে ব্যাটম্যান বিগিনস
অলমুভিতে ব্যাটম্যান বিগিন্স (ইংরেজি)মহাবিশ্বের গঠন এবং এর সাথে তত্ত্বীয় উপাদানসমূহের সমন্বয় সাধনের চেষ্টা থেকেই মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের উৎপত্তি হয়েছে। মহাকাশ পর্যবেক্ষকরা দেখতে পান যে অধিকাংশ কুণ্ডলাকার নীহারিকা পৃথিবী থেকে ক্রমশ দূরে সরে যাচ্ছে। অবশ্য বিশ্বতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে এর ব্যাখ্যা আরও পরে হয়েছে, বর্তমানকালে আমরা জানি, যে নীহারিকাগুলো পর্যবেক্ষণ করা হয়েছে, সেগুলো আসলে নীহারিকা নয়, বরং আমাদের আকাশগঙ্গার বাইরের ছায়াপথ ছিল।

বিংশ শতাব্দীর প্রথমভাগ
বেলজিয়ামের একজন রোমান ক্যাথলিক ধর্মপ্রচারক জর্জেস লেমাইট্‌র ১৯২৭ সালে প্রথম স্বাধীনভাবে আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণ থেকে ফ্রিডম্যান-লেমাইট্‌র-রবার্টসন-ওয়াকার সমীকরণসমূহ উপপাদন করেন। আইনস্টাইন সাধারণ আপেক্ষিকতার জন্য এই ক্ষেত্র সমীকরণসমূহের গোড়াপত্তন করেছিলেন। ফ্রিডম্যান সমীকরণ উপপাদনের পর কুণ্ডলাকার নীহারিকার ক্রম পশ্চাদপসারণের উপর ভিত্তি করে লেমাইট্‌র প্রস্তাব করেন যে, মহাবিশ্ব একটি সুপ্রাচীন পরমাণু থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে, যে প্রস্তাব বর্তমানে মহা বিস্ফোরণ নামে পরিচিত।এর দুই বছর পর এডুইন হাবল লেমাইট্‌রের তত্ত্বের সপক্ষে একটি পর্যবেক্ষণমূলক প্রমাণ উপস্থাপন করেন। তিনি আবিষ্কার করেন যে পৃথিবী থেকে দৃশ্যমান ছায়াপথসমূহ থেকে নিঃসৃত আলোর লাল অপসারণ হচ্ছে এবং এই অপসারণ পৃথিবী থেকে তাদের দূরত্বের সমানুপাতিক। অর্থাৎ একটি ছায়াপথ পৃথিবী থেকে যত দূরে তা থেকে নিঃসৃত আলোর বর্ণালীর মধ্যে ততই লাল আলো প্রকট হয়ে উঠছে। এই ঘটনাটি বর্তমানে হাবলের নীতি নামে পরিচিত।বিশ্বতাত্ত্বিক নীতি অনুসারে মহাবিশ্বকে যখন যথেষ্ট বৃহৎ স্কেলের দূরত্বের সাপেক্ষে দেখা হয় তখন এর কোন নির্দিষ্ট দিক বা বিশিষ্ট দিক ও স্থান পাওয়া যায় না। এই নীতিকে সত্য মেনেই হাবল প্রমাণ করেছিলেন যে মহাবিশ্ব সম্প্রসারিত হচ্ছে। কিন্তু এই তত্ত্ব স্বয়ং আইনস্টাইন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত অসীম এবং অপরিবর্তনীয় বিশ্বের তত্ত্বের সম্পূর্ণ বিরোধী। দুইটি স্বতন্ত্র সম্ভাবনা রয়েছে। একটি ফ্রেড হয়েলের স্থির অবস্থা নকশা, যা অনুসারে মহাবিশ্ব যখন সম্প্রসারিত শুরু করে তখন এখানে নতুন পদার্থ সৃষ্টি হতে পারে। এই নকশা অনুসারে সময়ের যে কোন বিন্দুতে মহাবিশ্ব একইরকম থাকে। অন্যটি হল লেমাইট্‌রের মহা বিস্ফোরণ তত্ত্ব যা মূলত জর্জ গ্যামো কর্তৃক পূর্ণতা লাভ করেছে। লেমাইট্‌রের এই তত্ত্বটির নাম কিন্তু হয়েলই দিয়েছিলেন। হয়েল ১৯৪৯ সালের ২৮ মার্চ তারিখে বিবিসিতে প্রচারিত থার্ড প্রোগ্রাম নামক অনুষ্ঠানে অনেকটাই শ্লেষের বশে লেমাইট্‌রের এই তত্ত্বটিকে "বিগ ব্যাং" বলে আখ্যায়িত করেন যার দ্বারা একটি বিশাল গণ্ডগোলই বুঝায়। এর পরেও বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তাকে এই নামটি ব্যবহার করতে দেখা যায়। বিশেষত ১৯৫০ সালে "বস্তুর ধর্মের" উপর প্রদত্ত পাঁচটি গুরুত্বপূর্ণ বক্তৃতায় লেমাইট্‌রের তত্ত্বকে বোঝানোর জন্য তিনি এই নাম ব্যবহার করেন। বক্তৃতা প্রচারিত হওয়ার এক সপ্তাহের মধ্যেই এর প্রতিটি দ্য লিসেনার পত্রিকায় প্রকাশিত হতো। এই পত্রিকাতেই "বিগ ব্যাং" নামটি প্রথম ছাপার অক্ষরে ব্যবহৃত হয়। হয়েল এবং লেমাইট্‌র কর্তৃক প্রস্তাবিত এই দুটি নকশা ছাড়াও মহাবিশ্বের উৎপত্তি নিয়ে আরো বেশ কিছু নকশা প্রস্তাব করা হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে মাইন নকশা (Milne model), রিচার্ড টলম্যান কর্তৃক প্রস্তাবিত কম্পনশীল মহাবিশ্ব এবং ফ্রিট্‌জ জুইকি প্রস্তাবিত দুর্বল আলো প্রকল্প।

বিংশ শতাব্দীর শেষভাগ
কিছু সময়ের জন্য স্থির অবস্থা এবং মহা বিস্ফোরণ দুইটি তত্ত্বেরই যথেষ্ট গ্রহণযোগ্যতা ছিল বিধায় বিতর্কেরও অবকাশ ছিল প্রচুর। কিন্তু সময়ের আবর্তে অনেকগুলো গুরুত্বপূর্ণ পর্যবেক্ষণ সাধিত হয় যার অধিকাংশই প্রথমটির বদলে দ্বিতীয় তত্ত্বের গ্রহণযোগ্যতার সাক্ষ্য প্রদাণ করে। ১৯৬৪ সালে মহাজাগতিক ক্ষুদ্র তরঙ্গ পটভূমি বিকিরণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর মহা বিস্ফোরণ তত্ত্ব মহাবিশ্বের উৎপত্তি ও বিবর্তন ব্যাখ্যার জন্য সবচেয়ে উপযোগী তত্ত্ব হিসেবে গৃহীত হয়। আধুনিক কালে বিশ্বতাত্ত্বিক গবেষণার অন্যতম একটি বিষয়ই হচ্ছে মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের আলোকে ছায়াপথসমূহের সৃষ্টি ও বিবর্তন প্রক্রিয়া উদ্‌ঘাটন করা। এছাড়াও ঠিক কি কারণে এবং কিভাবে মহা বিস্ফোরণ সংঘটিত হয়েছিলো তাও বিশ্বতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকে বিচার করা হয়। মহা বিস্ফোরণের মূল তত্ত্বের সাথে বাস্তব পর্যবেক্ষণের সমন্বয় সাধনের উপরই বর্তমান বিশ্বতত্ত্বের অগ্রগতি অনেকাংশে নির্ভর করছে। ১৯৯০-এর দশক থেকে মহা বিস্ফোরণ সংশ্লিষ্ট গবেষণা অনেক সহজ হয়ে দাড়িয়েছে। মূলত অতি উচ্চ ক্ষমতাসম্পন্ন দূরবীক্ষণ যন্ত্র এবং এর সঠিক কার্যকারিতা একে সম্ভব করে তুলেছে। বর্তমানে মানুষের রয়েছে কোবে, হাবল স্পেস টেলিস্কোপ এবং ডব্লিউএমএপি 'র মত উচ্চ ক্ষমতার দূরবীন। ফলে বর্তমান বিশ্বতাত্ত্বিকরা অনেক সহজে মহা বিস্ফোরণের বিভিন্ন প্যারামিটার পরিমাপ করতে পারে। এর ফলে একটি অনাকাঙ্খিত আবিষ্কার হয়েছে; আর তা হলো সম্প্রসারণশীল মহাবিশ্বের ত্বরিত হওয়ার প্রমাণ। (see dark energy).

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
মহা বিস্ফোরণ তত্ত্ব
বিশ্বতত্ত্বের কালপঞ্জি২৯৭ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===এদুয়ার্দ হামবার্দজুমিয়ান (আর্মেনীয়: Էդուարդ Համբաիձումյան; জন্ম ২৩শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬) একজন আর্মেনীয় অপেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে লাইট ওয়েল্টারওয়েট বিভাগে অংশ নেন।
হামবার্দজুমিয়ান ২০০৭ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযু্দ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপের কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান। রাশিয়ার হয়ে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে, তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার জেজু দ্বীপে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের বিশ্ব অনূর্ধ্ব ১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন। ফাইনালে ৫৭কেজি ওজনের এদুয়ার্দের প্রতিপক্ষ ছিলেন আর্জেনিস মেন্ডেজ (DOM)।
২০০৮ অলিম্পিকে, হামবার্দজুমিয়ান প্রথম লড়াইতেই ডমিনিকান ম্যানুয়েল ফেলিক্স ডিয়াজের কাছে পরাজিত হন।

পাদটিকা
বহিঃসংযোগ
২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপরবার্ট ববি পিল (ইংরেজি: Bobby Peel; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৮৫৭ - মৃত্যু: ১২ আগস্ট, ১৯৪১) ইয়র্কশায়ারের চারওয়েল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পেশাদার ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৮৩ থেকে ১৮৯৭ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন ববি পিল। মূখ্যতঃ বামহাতি স্পিনার হিসেবে দলে ভূমিকা রাখতেন। পাশাপাশি মাঝারি সারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও সুনাম কুড়িয়েছেন তিনি।
১৮৮৪ থেকে ১৮৯৬ সময়কালে ইংল্যান্ড দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন। এ সময়ে ২০ টেস্টে অংশ নিয়ে ১০১ উইকেট দখল করেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১২,১৯১ রানসহ ১,৭৭৫ উইকেট লাভ করেন। খেলায় বিজয়ী বোলাররূপে সচরাচর আক্রমণে নেতৃত্ব দিতেন। অর্থোডক্স কৌশলের অধিকারী পিল প্রায়শঃই ক্রিকেটবোদ্ধাদের প্রশংসা কুড়াতেন। ১৮৮৯ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে মনোনীত হন।

প্রারম্ভিক জীবন
পিল মর্লের কাছাকাছি চারওয়েলে জন্মগ্রহণ করেন। খনি শ্রমিকের সন্তান তিনি। পিলও একসময় খনিতে কাজ করেছেন। ১৬ বছর বয়সে চারওয়েল ক্রিকেট দলে নিয়মিতভাবে খেলতেন। ১৮৮২ সালে ইয়র্কশায়ার কোল্টসের সদস্য হন। ঐ সময়ে টেড পিট ইয়র্কশায়ার দলের প্রথম পছন্দের বামহাতি স্পিন বোলার ছিলেন। কিন্তু পিটের উপস্থিতির ফলে পিলের সুযোগ অবরুদ্ধ হয়ে পড়ে। পিটের আঘাতজনিত অনুপস্থিতিতে পিলকে দলে নেয়া হয়। ১০ জুলাই, ১৮৮২ তারিখে শেফিল্ডে সারের বিপক্ষে ইয়র্কশায়ারের সদস্যরূপে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি নয় উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে দ্বিতীয় ইনিংসে ৫/৮৩ পান। ঐ মৌসুমে দলের অধিনায়কের দায়িত্বে থাকা লর্ড হক পিলের অভিষেক পর্বকে ইয়র্কশায়ারের অন্যতম স্মরণীয় ঘটনারূপে আখ্যায়িত করেন।১৮৮৩ থেকে ১৮৮৬ সময়কালে পিটের সাথে নিয়মিতভাবে খেলতে থাকেন। তিনি স্বল্প ভূমিকা পালন করেন। পাঁচ মৌসুমে ১৬৩ উইকেট নেন। ১৮৮৭ সালের পূর্বে কেবলমাত্র একবারই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৫০-এর বেশি উইকেট পেয়েছেন। এ প্রসঙ্গে ১৯৪২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক মন্তব্য করে যে, ইয়র্কশায়ার এককভাবে বোলিং আক্রমণে সমৃদ্ধ। সেজন্যে পিলকে তার ক্রীড়াপ্রতিভা তুলে ধরতে বেশ কয়েকবছর অপেক্ষা করতে হয়েছে। ব্যাটসম্যান ও ফিল্ডিংয়ের দক্ষতার কারণও ছিল। ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের ইতিহাস সম্পর্কে আর এস হোমস মন্তব্য করেন যে, ফিল্ডার হিসেবে পিল অত্যন্ত দক্ষ ছিলেন। ব্যাটিংয়ে ক্রমবর্ধমান উন্নতির ফলে কাউন্টি একাদশে ঠাঁই পেয়েছিলেন। প্রায়শই তিনি বল হাতে সফলকাম হয়েছিলেন। ১৮৮৪ সালে গ্লুচেস্টারশায়ারের বিপক্ষে ১১/৮৭ পেয়েছিলেন। ঐ খেলায় পিট খেলেননি। অধিকন্তু, ১৮৮৭ সাল পর্যন্ত ব্যাটিং গড় বৃদ্ধি পেয়ে ২০-এর মাঝামাঝি পৌঁছে।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৮৮৩ সালে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলতে শুরু করেন। কিন্তু সফলতম অভিষেক পর্বটি এডমন্ড পিটের কারণে ঢাকা পড়ে যায়। প্রায়শই তাকে বল হাতে ছোটখাটো ভূমিকায় অবতীর্ণ হতে দেখা যায়। ব্যাটিংয়ে উন্নতি ও ফিল্ডার হিসেবে দক্ষতা বৃদ্ধির কারণে এবং ১৮৮৭ সালে অত্যধিক মদ্যপানের অভিযোগে পিটকে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। এরফলে পিল ইয়র্কশায়ারের প্রধান স্পিনার বনে যান। ইতোমধ্যে তিনি ইংল্যান্ড দলের সদস্য মনোনীত হয়েছেন। দুইবার পেশাদার দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া সফর করেছেন। কিন্তু ১৮৮৮ সাল পর্যন্ত কোন টেস্ট খেলার সুযোগ ঘটেনি তার। পরবর্তী বছরগুলোয় নিয়মিতভাবে প্রত্যেক মৌসুমেই শতাধিক উইকেটের সন্ধান পেতেন। প্রায়শই তিনি জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের মধ্যকার খেলাগুলোয় অংশ নিতেন। জর্জ হার্স্টের উত্থানের পূর্ব-পর্যন্ত ইয়র্কশায়ারের শীর্ষস্থানীয় বোলাররূপে আসীন ছিলেন। তবে খুব কম সময়ই দলের অন্যান্য বোলারদের কাছ থেকে সহায়তা পেয়েছেন এবং শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যানেরা তেমন ভূমিকা রাখতে ব্যর্থ হয়েছিলেন। ১৮৯৬ সালে কাউন্টি ক্রিকেট মৌসুমেই তার সেরা সময় কাটে। এসময়ে তিনি সহস্র রান ও শত উইকেট নিয়ে ডাবল অর্জন করেন। এছাড়াও প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিজস্ব সর্বোচ্চ ২১০ রান তোলেন। টেস্টেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
১৮৯৩ সালে ইয়র্কশায়ার দল প্রথমবারের মতো কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের শিরোপা লাভে সক্ষমতা দেখায়। একই সময়ে দলের অন্যতম সদস্য টেড ওয়েনরাইটকে সাথে নিয়ে চমৎকার স্লো বোলিং জুটি গড়েছিলেন। প্রায়শঃই উইকেটের সহযোগিতা নিয়ে তারা দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেছিলেন।

টেস্ট ক্রিকেট
১৮৮৪-৮৫ ইংরেজ মৌসুমের শীতকালে আলফ্রেড শ, আর্থার শ্রিউসবারি ও জেমস লিলিহোয়াইটের ব্যবস্থাপনায় অস্ট্রেলিয়া সফরে যান। তবে, ঐ সফরে ইংল্যান্ডের সেরা খেলোয়াড়দেরকে নেয়া হয়নি। কেবলমাত্র পেশাদার ক্রিকেটারগণই এতে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিলেন। ১৮৮৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে অস্ট্রেলিয়ার ভূমিকাই ক্রিকেটের বাইরে আলাপ হতে থাকে। মূখ্যতঃ খেলা থেকে প্রাপ্য অর্থের বিষয়ের দিকেই প্রত্যেক দলের দৃষ্টি ছিল। পিল ব্যাপকসংখ্যক ওভার বোলিং করেন। অনুল্লেখ্য খেলাগুলোয় তিনি ৩২১ উইকেট পেয়েছেন পাঁচেরও কম রানের বিনিময়ে। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৩৫ উইকেট নিয়ে দলের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী হলেও উইকেট প্রতি ১৯.২২ রান দেয়া তুলনামূলকভাবে বেশ বেশি ছিল।এ সফরে পিলের টেস্ট অভিষেক ঘটে ও ৫ টেস্টের সিরিজের প্রত্যেকটিতেই অংশ নেন। ১২ ডিসেম্বর, ১৮৮৪ তারিখে তার টেস্ট অভিষেক হয়। বোলিং উদ্বোধনে নেমে ঐ টেস্টে তিনি আট উইকেট তুলে নেন। তন্মধ্যে বৃষ্টি আক্রান্ত পিচের যে দ্বিতীয় ইনিংসে ৫/৫১ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। তবে, বাদ-বাকি টেস্টে কম সফলতা পেয়েছেন। সিরিজ শেষে ২১.৪৭ গড়ে ২১ উইকেট পান তিনি। এছাড়াও ৩৭ রান করেন ৭.৪০ গড়ে। ১৮৮৬ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে পরবর্তী টেস্টগুলোয় তাকে ইংল্যান্ড দলে নেয়া হয়নি। এছাড়াও ১৮৮৬-৮৭ মৌসুমে শ, শ্রিউসবারি ও লিলিহোয়াইটের ব্যবস্থাপনায় অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলিয়া সফরেও বাদ পড়েন।১৮৯৪-৯৫ মৌসুমে ফলো-অনে পড়েও অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ইংল্যান্ডের জয়ে অবদান রাখেন। সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে ২৩ রানে ৬ উইকেট নেন তিনি। একইসাথে প্রথম ইংরেজ বোলার হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১০০ উইকেট দখল করেন। এছাড়াও প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে উপর্যুপরি চার ইনিংসে কোন রান তুলতে ব্যর্থ হন তিনি।

মূল্যায়ন
খেলোয়াড় হিসেবে ববি পিল বেশ জনপ্রিয় ছিলেন। প্রায়শঃই তিনি দলবদ্ধ হয়ে আড্ডা দিতেন। মদপানে তার জুড়ি মেলা ভার ছিল। ফলো-অনের পর ইংল্যান্ডের জয়ের দিন সকালে নেশাসক্ত ছিলেন।
১৮৮০-এর দশকের মধ্যভাগে ইয়র্কশায়ার দল সাধারণভাবে বিশৃঙ্খল অবস্থায় ছিল। ১৮৮৬ সালে লর্ড হক দলের পূর্ণাঙ্গকালীন অধিনায়ক মনোনীত হন। ১৮৯৭ সালে খেলা চলাকালে নেশাচ্ছন্নতার কারণে ইয়র্কশায়ার কর্তৃপক্ষ তাকে দল থেকে বাদ দেয়। প্রকৃতপক্ষে মাঠে কি ঘটেছিল তা স্পষ্ট নয়। পিল দাবী করেছিলেন যে, স্লিপে ফিল্ডিংরত অবস্থায় তিনি ঝিমুচ্ছিলেন। পরবর্তীতে হার্স্ট মন্তব্য করেন যে, মদমত্ত অবস্থায় পিল ফিল্ডিং করছিলেন ও বোলিংয়ের জন্য আমন্ত্রণ জানানো হলে ভুল পথে বল ডেলিভারি দেন। তাকে আর ঐ কাউন্টি দলের পক্ষে খেলতে দেখা যায়নি। কয়েক দশক পর বৈশ্বিকভাবে প্রচারিত হয় যে, মাঠ থেকে চলে আসার পূর্বে পিচে তিনি মূত্রত্যাগ করেছিলেন। ইতিহাসবেত্তারা অবশ্য এ গল্পটিকে মেনে নেননি ও প্রতিবেদকের ভুল বোঝানোর অপচেষ্টা হিসেবে মনে করেন। অবশ্য পিল তার সমগ্র জীবনের অধিকাংশ সময়ই খেলোয়াড় ও কোচ হিসেবে ছিলেন। জীবনের শেষদিকে আরও একবার ইয়র্কশায়ারের সাথে সম্পৃক্ত থাকেন।
বর্তমানের সাথে তুলনান্তে ঐ সময়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা খুব কম অনুষ্ঠিত হতো। ২০ টেস্টে অংশ নিলেও তা বেশ উল্লেখযোগ্যতার দাবী রাখে। এসময়ে চারবার অস্ট্রেলিয়া সফর করেছেন। তার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন জনি ব্রিগস। পিল কিছুটা দ্রুতগতিসম্পন্ন বোলিং করতেন। এরফলে তার বলগুলোয় আঘাত করা দুরুহ কাজ ছিল। ১৮৯০-এর দশকের শেষার্ধ্ব থেকে ইংল্যান্ডের অধিনায়কের দায়িত্বে নিয়োজিত আর্চি ম্যাকলারেনও ব্রিগসের অধিনায়ক পিল সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, ‘আমার সময়কালে সে চাতুর্যময় বোলিং করেছে। তিনি আরও বলেন, সে কৌশল অবলম্বনপূর্বক ব্যাটসম্যানের দূর্বলতা খুব সহজেই ধরে ফেলতে সক্ষম ছিল।’

ব্যক্তিগত জীবন
অন্যান্য কাজের মধ্যে ভূ-স্বামী ছিলেন ও কারখানায় কাজ করেন তিনি। ১৮৭৮ সালে অ্যানি লুইসের সাথে বৈবাহিক বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। তারা একত্রে পঞ্চাশ বছর সংসার করেন। তাদের সংসারে চার সন্তান ছিল। তন্মধ্যে এক সন্তান প্রথম বিশ্বযুদ্ধে নিহত হন। ১৯৩৩ সালে পিলের স্ত্রীর দেহাবসান ঘটে। এরপর ৮৪ বছর বয়সে ১৯৪১ সালে দেহাবসানের পূর্ব-পর্যন্ত নিজ কন্যার বাড়িতে অবস্থান করেন। তার শবযাত্রায় হার্স্ট ও রোডস উপস্থিত ছিলেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ফ্রেডরিক মার্টিন
উইলিয়াম কুপার
ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে ববি পিল  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে ববি পিল   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)

গ্রন্থপঞ্জী
Coldham, James (২০০৩) [1990]। Lord Hawke: A Cricketing Legend। London: Tauris Parke Paperbacks। আইএসবিএন 1-86064-823-1। 
Frith, David (১৯৯৪)। Stoddy's Mission: The First Great Test Series 1894–1895। Harpenden, Hertfordshire: Queen Anne Press। আইএসবিএন 1-85291-561-7। 
Hill, Alan (২০০০)। Hedley Verity. Portrait of a Cricketer। Edinburgh and London: Mainstream Publishing। আইএসবিএন 1-84018-302-0। 
Hodgson, Derek (১৯৮৯)। The Official History of Yorkshire County Cricket Club। Ramsbury, Marlborough, Wiltshire: The Crowood Press। আইএসবিএন 1-85223-274-9। 
Holmes, Robert Stratten (১৯০৪)। The History of Yorkshire County Cricket, 1833–1903। Westminster: Archibald Constable। ওসিএলসি 27987919। 
Knox, Malcolm (২০১২)। Never a Gentlemen's Game। London: Hardie Grant Books। আইএসবিএন 978-1-74270-664-1। 
Pearson, Harry (২০১০)। Slipless in Settle (Ebook)। London: Hachette Digital (Little, Brown Book Group)। আইএসবিএন 978-0-7481-1521-1। এএসআইএন B003TWONPE। 
Pope, Mick (২০১৩)। Headingley Ghosts: A Collection of Yorkshire Cricket Tragedies। Leeds: Scratching Shed Publishing। আইএসবিএন 0-9568043-9-X। 
Thompson, A. A. (১৯৬০)। Hirst and Rhodes। London: The Sportsmans Book Club। ওসিএলসি 644028572। 
Warner, David (২০১২)। The Sweetest Rose: 150 Years of Yorkshire County Cricket Club। Ilkley, Yorkshire: Great Northern। আইএসবিএন 1-905080-31-X। 
Whimpress, Bernard; Hart, Nigel (১৯৯৫)। Test Eleven: Great Ashes Battles। London: Andre Deutsch। আইএসবিএন 0-233-98947-1। 
Woodhouse, Anthony (১৯৮৯)। The History of Yorkshire County Cricket Club। London: Christopher Helm। আইএসবিএন 0-7470-3408-7। 
Wynne-Thomas, Peter (১৯৮৯)। The Complete History of Cricket Tours at Home and Abroad। London: Guild Publishing। ওসিএলসি 440099345।সুভাষ চন্দ্র গোয়েল ভারতের হরিয়ানা থেকে নির্বাচিত রাজ্য সভার সংসদ সদস্য। এসেল গ্রুপের চেয়ারম্যান। ভারতের নিজস্ব মিডিয়া মুঘল। "ভারতীয় টেলিভিশনের জনক" হিসেবেও অভিহিত করে থাকে।

জন্ম
সুভাষ চন্দ্র গোয়েলের জন্ম ৩০ নভেম্বর ১৯৫০ সালে। ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের হিসার জেলার আদমপুরে।

কর্ম জীবন
১৯ বছর বয়সে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার পর প্রবেশ করেন পারিবারিক চাল ব্যবসায়। এছাড়া নিজস্ব একটি উদ্ভিজ্জ তেলের ব্যবসা শুরু করার। এর পর খাদ্যশস্য রপ্তানির ব্যবসাও শুরু করেন। ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠা করেন এসেল প্যাকেজিং লিমিটেড। পরবর্তীতে এসেল প্যাকেজিং লিমিটেড নতুন নাম হয় এসেল প্রোপ্যাক লিমিটেড। সম্প্রচার মাধ্যমের পাশাপাশি এসেল গ্রুপের কার্যক্রম বিস্তৃত হয়েছে বিনোদন পার্ক, প্যাকেজিং অবকাঠামো, লটারি প্রভৃতির ব্যবসাতেও। জাহাজের ব্যবসায় প্রবেশ করেছেন জালেশ ব্র্যান্ড হিসেবে। সব মিলিয়ে, ২১ এপ্রিল ২০১৯ পর্যন্ত সুভাষের মোট সম্পদের পরিমাণ ২.৬ বিলিয়ন। ফোর্বস বিলিয়নিয়ার্স ২০১৯ এর তালিকা অনুযায়ী, তিনি বিশ্বের ৯১৬তম ধনী।

সম্প্রচার  জগৎ
স্টার টিভির মালিকানাধীন এশিয়াস্ট্যাটের ট্রান্সপন্ডার ইজারা নেয়ার ক্ষেত্রেও সফল হন তিনি। ১৯৯২ সালে ভারতে প্রথম স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল হিসেবে যাত্রা শুরু করে জি টিভি। আর সুভাষ চন্দ্র গোয়েলের হাত ধরে জি টিভির উদ্ভব ঘটেছিল। এছাড়া ওই বছরের অক্টোবরেই তিনি জি টেলিফিল্মস লিমিটেড চালু করেন, যেটির কাজ ছিল জি টিভির জন্য অনুষ্ঠান সরবরাহ করা। সম্প্রতি ১০ বিলিয়ন ডলারেরও বেশি মূল্যমানের এক বিশাল সাম্রাজ্য গড়ে তুলেছেন তিনি। ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠা করেন ভারতের সর্ববৃহৎ মাল্টি সিস্টেম অপারেটর সিটিক্যাবল। যৌথ প্রকল্প শুরু করেন নিউজ কর্পের সাথে। ওই বছরই নতুন দুটি চ্যানেল, জি নিউজ ও জি সিনেমা নিয়ে আসেন তিনি। ফলে একাধারে যেমন ভারতীয় দর্শক প্রথমবারের মতো সারাদিন স্থানীয় সংবাদ দেখার একটি মাধ্যম পেয়ে যায়, ঠিক একইভাবে তাদের সুযোগ ঘটে অনবরত হিন্দি চলচ্চিত্র দেখারও। ওই বছরই নতুন দুটি চ্যানেল, জি নিউজ ও জি সিনেমা নিয়ে আসেন তিনি। জি-ই ভারতের প্রথম ক্যাবল কোম্পানি, যারা ২০০০ সালে ইন্টারনেট ওভার ক্যাবল সার্ভিস চালু করে। আর ২০০৩ সালে জি ভারতে প্রথম ডিরেক্ট টু হোম (ডিটিএইচ) সার্ভিসও নিয়ে আসে। জি টিভি নেটওয়ার্কে রয়েছে প্রায় ৯০টি চ্যানেল, যার মাধ্যমে বিশ্বের ১৭৪টি দেশে ১.৩ বিলিয়নেরও বেশি দর্শক রয়েছে তাদের। ভারতে স্টার ও সনির পাশাপাশি জি-ই সবচেয়ে বড় টিভি নেটওয়ার্ক।

সংবাদপত্র জগৎ
২০০৫ সালে দৈনিক ভাস্কর গ্রুপের সাথে মিলিয়ে বাজারে নিয়ে আসেন  ইংরেজি সংবাদপত্র- ডিএনএ (ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিস)।

রাজনীতিত
২০১৬ সালে জি মিডিয়া গ্রুপের ডিরেক্টর এবং নন-এক্সিকিউটিভ পদ থেকে সরে দাঁড়ান। ওই বছরই হরিয়ানার রাজ্যসভা নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে জয়ী হন তিনি। তবে তার প্রতি প্রচ্ছন্ন সমর্থন ছিল ক্ষমতাসীন দল বিজেপির।


== তথ্যসূত্র ==মহাজাগতিক ধ্রুবক যা গ্রিক অক্ষর ল্যাম্ব্‌ডা: Λ দ্বারা প্রকাশ করা হয়, বিজ্ঞানী আলবার্ট আইনস্টাইন প্রণয়ন করেন। একটি স্থিতিশীয়ল মহাবিশ্বের ধারণা প্রবর্তনের জন্য আইনস্টাইন তার আপেক্ষিকতার সাধারণ তত্ত্বে পরিবর্তান আনেন এবং এই পরিবর্তন আনতে যেয়েই একটি ধ্রুবকের উদ্ভাবন ঘটান যা এখানে আলোচিত হচ্ছে। অবশ্য পরর্তীতে হাবল লোহিত অপসারণ এবং মহাবিশ্বের সম্প্রসারণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর আইনস্টাইন এই ধারণা পরিত্যাগ করেন। কিন্তু ১৯৯০-এর দশকে মহাজাগতিক ত্বরণ আবিষ্কৃত হওয়ার পর মহাজাগতিক ধ্রুবকের প্রয়োজনীয়তা আবার অনুভূত হচ্ছে। এই ধ্রুবকটি আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণে এভাবে উল্লেখিত আছে,

  
    
      
        
          R
          
            μ
            ν
          
        
        −
        
          
            
              1
            
            2
          
        
        R
        
        
          g
          
            μ
            ν
          
        
        +
        Λ
        
        
          g
          
            μ
            ν
          
        
        =
        
          
            
              8
              π
              G
            
            
              c
              
                4
              
            
          
        
        
          T
          
            μ
            ν
          
        
      
    
    {\displaystyle R_{\mu \nu }-{\textstyle 1 \over 2}R\,g_{\mu \nu }+\Lambda \,g_{\mu \nu }={8\pi G \over c^{4}}T_{\mu \nu }}
  


== তথ্যসূত্র ==জাতীয় সংসদ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইনসভা। এককক্ষ বিশিষ্ট এ আইনসভার সদস্য সংখ্যা ৩৫০; যার মধ্যে ৩০০ জন সংসদ সদস্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন এবং অবশিষ্ট ৫০টি আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত। সংরক্ষিত আসনের নারী সদস্যগণ নির্বাচিত ৩০০ সংসদ সদস্যের ভোটে (পরোক্ষ নির্বাচন পদ্ধতিতে) নির্বাচিত হন। সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর।

সংসদ ভবন
বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন পৃথিবীর দৃষ্টিনন্দন আইনসভা ভবনের একটি। রাজধানী ঢাকার শের-ই-বাংলা নগরে অবস্থিত জাতীয় সংসদ ভবন এলাকার আয়তন ২১৫ একর। যেখানে মূল ভবনের পাশাপাশি রয়েছে উন্মুক্ত সবুজ পরিসর, মনোরম জলাধার ও সংসদ সদস্যদের কার্যালয়।
১৯৬১ সালে ৯ তলা এ ভবনের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ইতিহাসের নানা চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ১৯৮২ সালের ২৮ জানুয়ারি এ ভবনের উদ্বোধন করা হয়। দৃষ্টিনন্দন এ ভবনের নকশা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রখ্যাত স্থপতি লুই আই কান।
সংসদ ভবন এলাকাকে প্রধান ভবন, দক্ষিণ প্লাজা ও প্রেসিডেন্সিয়াল প্লাজা এই তিনটি অংশে ভাগ করা হয়েছে। সংসদের পেছন দিকে ক্রিসেন্ট লেক নামে একটি নান্দনিক জলাধার রয়েছে।

আসন বিন্যাস
জাতীয় সংসদ ভবনে সংসদ সদস্যদের আসন সংখ্যা ৩৫৪, অতিথি আসন সংখ্যা ৫৬, কর্মকর্তা আসন সংখ্যা ৪১, সাংবাদিক আসন সংখ্যা ৮০ এবং দর্শক আসন সংখ্যা ৪৩০।

সদস্য পদ
বাংলাদেশের সংবিধানের ৬৬ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, জাতীয় সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হতে হলে আগ্রহী প্রার্থীকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক হওয়া ছাড়াও বয়স ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে হতে হবে। এছাড়া অপ্রকৃতিস্থ, দেউলিয়া কিংবা দ্বৈত নাগরিকত্ব এক্ষেত্রে প্রার্থীর অযোগ্যতা বলে বিবেচিত হবে।সদস্যরা তাদের নিজ নিজ আসনে সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে অধিকাংশের ভোটে নির্বাচিত হন। সদস্যগণ ৫ বছর মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন। তারা নিরপেক্ষ বা একটি রাজনৈতিক দলের সঙ্গে অধিভুক্ত হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করতে পারেন।

সংসদের ব্যাপ্তি
সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর। কিন্তু দেশের সংকটকালে সংবিধান সমুন্নত রাখতে আইন পাসের মাধ্যমে এ মেয়াদের হেরফের হতে পারে।

স্পিকার ও ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা
আরও দেখুন
লুই কান
অতিথি আসন
দর্শক আসন
সাংবাদিক আসন
জাতীয় সংসদে প্রণীত আইনের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
জাতীয় সংসদ এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইটবিচারপতি মোহাম্মদ ফজলুল করীম (জন্ম: ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ১৮-তম প্রধান বিচারপতি।

জন্ম ও পারিবারিক পরিচিতি
ফজলুল করীম ১৯৪৩ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর তারিখে চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার সুচক্রদন্ডি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম আহমেদ কবীর ও মায়ের নাম সুনিয়া আরা বেগম।

শিক্ষাজীবন
ফজলুল করীম ১৯৫৮ সালে পটিয়ার কাজেম আলী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মেট্টিকুলেশন ও ১৯৬০ সালে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে বি. এ. পাস করে ১৯৬৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবিতে সম্মান ডিগ্রি এবং ১৯৬৯ সালে যুক্তরাজ্যের লিংকনস্‌-ইন থেকে বার আ্যট ল' ডিগ্রি লাভ করেন।

কর্মজীবন
ফজলুল করীম ১৯৭০ সালে হাইকোর্টে আইনজীবী হিসাবে কাজ শুরু করেন এবং ১৯৯২ সালের নভেম্বরে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে নিয়োগ পান।২০১০ সালের ৭ ফেব্রুয়ারি তারিখে বিচারপতি মোঃ তাফাজ্জাল ইসলামের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ১৮-তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে মোহাম্মদ ফজলুল করীমকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০১০ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ও ২০১০ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে ৬৭ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন।

রচনাবলী
পুরস্কার ও সম্মাননা
আরো দেখুন
বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট
প্রধান বিচারপতি
বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি
বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহি:সংযোগ
বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি - বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ।
বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়।গুজ একাদশ শতাব্দীতে স্থাপিত পশ্চিম তিব্বতের একটি প্রাচীন রাজ্য বিশেষ। দক্ষিণ পশ্চিম জাংস্কার, উত্তর কিন্নর ও স্পিতি উপত্যকার বিশাল এলাকা এই রাজ্যের অধীনে ছিল। শতদ্রু নদীর তীরে কৈলাশ পর্বতের অদূরে লাসা শহর থেকে ১,২০০ মাইল (১,৯০০ কিমি) পশ্চিমে থোলিং শহরে এই রাজ্যের রাজধানীর ধ্বংসাবশেষ পরিলক্ষিত হয়।

প্রতিষ্ঠার ইতিহাস
পশ্চিম তিব্বতের এই অঞ্চলটি গুজ রাজ্য স্থাপনের পূর্বে ঝাংঝুং নামক প্রাচীন রাজ্যের অধীনে ছিল। তাবো বৌদ্ধবিহারে প্রাপ্ত বেশ কিছু লিপি থেকে এই কথা প্রমাণ হয় যে, দশম শতাব্দীর পূর্বে এই অঞ্চলে অতিব্বতীয় নামের প্রচলন ছিল। পরবর্তীকালে তিব্বতীদের অধীনে আসার পর এই অঞ্চলটিতে তিব্বতী নামের প্রচলন শুরু হয়।তিব্বতের অন্তিম সম্রাট খ্রি-উ-দুম-ব্ত্সান বা গ্লাং-দার-মাকে বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী সম্রাট হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। কথিত আছে, তিনি তিব্বত সাম্রাজ্যে বহু বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের হত্যা করেছিলেন। পদ্মসম্ভবের পঁচিশজন শিষ্যের মধ্যে একজন ল্হা-লুং-দ্পাল-গ্যি-র্দো-র্জে বৌদ্ধ ধর্ম রক্ষার উদ্দেশ্যে আনুমানিক ৮৪১ খ্রিষ্টাব্দে গ্লাং-দার-মাকে হত্যা করেন।   গ্লাং-দার-মার মৃত্যুর পর দুই স্ত্রীর দুই পুত্র য়ুম-ব্র্তান (ওয়াইলি: yum brtan) এবং ওদ-স্রুং (ওয়াইলি: od srung) সাম্রাজ্যের অধিকারের জন্য লড়াই শুরু করলে তিব্বত সাম্রাজ্য ভেঙ্গে পড়ে। য়ুম-ব্র্তান মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চল এবং ওদ-স্রুং গুজ অঞ্চলে শাসন করেন। এই গৃহযুদ্ধের ফলে তিব্বতী রাজতন্ত্রের রাজনৈতিক প্রভাব হ্রাস পায় এবং তিব্বত অনেকগুলি পৃথক রাজ্যে বিভক্ত হয়ে পড়ে। এই রাজ্যগুলি একে অপরের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লিপ্ত থাকায় ১২৪৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতে কোন কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থার অস্তিত্ব ছিল না। ওদ-স্রুংয়ের পুত্র দ্পাল-'খোর-ব্র্ত্সানের (ওয়াইলি: Dpal 'khor brtsan) ব্ক্রা-শিস-ব্র্ত্সেন-ব্র্ত্সান (ওয়াইলি: Bkra shis brtsen brtsan) এবং স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোন (ওয়াইলি: Skyid lde nyima mgon) নামক দুই পুত্র ছিল। স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোন পশ্চিম তিব্বত অঞ্চলের স্তোদ-ম্ঙ্গা-রিস অঞ্চলে রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি লাদাখকে নিজের রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করেন এবং লাদাখি রাজবংশের সুত্রপাত করেন। সপ্তদশ শতাব্দীতে সম্পাদিত লা-দ্ভাগ্স-র্গ্যাল-রাব্স বা লাদাখের রাজাদের ধারাবিবরণীতে বলা হয় যে রাজা স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোন তার তিন পুত্রের মধ্য তার সাম্রাজ্য ভাগ করে দেন। এই বিবরণীতে বলা হয় তিনি তার তার জ্যৈষ্ঠ পুত্র দ্পাল-গ্যি-ঙ্গোনকে মার‍্যুল বা লাদাখ, হ্গোগের স্বর্ন খনি, রু-থোগ বা রুদোক, ল্দে-ম্চোগ-দ্কার-পো বা দেমচোক ও রা-বা-দ্মার-পো প্রদান করেন। স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোনের অপর পুত্র ব্ক্রা-শিস-ম্গোন (ওয়াইলি: bKra shis mgon) পশ্চিম তিব্বত অঞ্চলে রাজত্ব করে গুজ এবং পু-হ্রাং নামক রাজ্য স্থাপন করেন। স্ক্যিদ-ল্দে-ন্যিমা-গোনের অপর পুত্র ও জাংস্কার রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ল্দে-গ্ত্সুগ-ম্গোনের পুত্রহীন অবস্থায় মৃত্যু হলে ৯৬৭ খ্রিষ্টাব্দে ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদ গুজ, পু-হ্রাং, জাংস্কার, স্পিতি, লাহুল এবং উত্তর কিন্নর অঞ্চলকে একত্র করে এক সংগঠিত রাজ্যের অধীশ্বর হন।

ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদের রাজতকাল ও বৌদ্ধধর্মের বিস্তার
ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদ রাজত্বকালের শুরুতে ব্কা'-শোগ-ছেন-মো (ওয়াইলি: bka’ shog chen mo) নামক একটি আদেশ জারি করে তার রাজত্বকে ধর্মীয় ভিত্তিতে চালনা করবেন বলে স্থির করেন। সেই কারণে তিনি একাধারে রাজা ও লামা উভয় হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি তিব্বতে দ্বিতীয়বার বৌদ্ধধর্ম প্রসারের জন্যও বিখ্যাত। তিনি কাশ্মীরে বৌদ্ধধর্ম শিক্ষার উদ্দেশ্যে তিব্বত থেকে একুশ জন শিক্ষার্থীকে পাঠান। সংস্কৃত থেকে তিব্বতী ভাষায় বৌদ্ধ ধর্ম গ্রন্থগুলির অনুবাদ করা তাদের এই শিক্ষালাভের উদ্দেশ্য ছিল । কিন্তু উত্তর ভারতের প্রতিকূল আবহাওয়ার কারণে একুশজনের মধ্যে উনিশজন মারা যান। রিন-ছেন-ব্জাং-পো এবং লেগ্স-পা'ই-শেস-রাব (ওয়াইলি: legs pa'i shes rab) নামক অবশিষ্ট দুইজন পরবর্তীকালে তিব্বতে বৌদ্ধ ধর্ম প্রসারে সহায়ক হন। রিন-ছেন-ব্জাং-পো বহু সংস্কৃত গ্রন্থের তিব্বতী ভাষায় অনুবাদ করেন এবং লাদাখ অঞ্চলে বহু বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। ৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদ থোলিং বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। তার একটি আদেশের ফলে থোলিং অঞ্চলে বসবাসকারী যাযাবর ও কৃষিজীবী মানুষেরা এই বৌদ্ধবিহারের খরচ চালানোর জন্য কর প্রদান করতে বাধ্য থাকত।ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদ কয়েক জন দূতের হাতে প্রচুর স্বর্ণ উপঢৌকন দিয়ে অতীশ দীপঙ্করকে তিব্বত ভ্রমণের আমন্ত্রন জানালে দীপঙ্কর সবিনয়ে তা প্রত্যাখ্যান করেন। এই সময় তিনি সীমান্ত অঞ্চলে সোনা সংগ্রহের জন্য গেলে কারাখানী খানাতের শাসক তাকে বন্দী করেন ও প্রচুর সোনা মুক্তিপণ হিসেবে দাবী করেন। তিনি তার পুত্র ল্হা-লামা-ব্যাং-ছুব-ওদকে মুক্তিপণ দিতে বারণ করেন এবং ঐ অর্থ অতীশ দীপঙ্করকে তিব্বতে আনানোর জন্য ব্যয় করতে বলেন। বন্দীদশায় তার মৃত্যু হয়। ল্হা-লামা-ব্যাং-ছুব-ওদ গুজ রাজ্যের রাজা হয়ে গুং-থং-পা নামে এক বৌদ্ধ উপাসককে ও আরো কয়েক জন অনুগামীকে অতীশ দীপঙ্করকে তিব্বতে আনানোর দায়িত্ব দেন। এরা নেপালের পথে বিক্রমশীলা বিহারে উপস্থিত হন এবং দীপঙ্করের সাথে সাক্ষাৎ করে সমস্ত সোনা নিবেদন করে ভূতপূর্ব রাজা ব্যাং-ছুব-য়ে-শেস'-ওদের বন্দী হওয়ার কাহিনী ও তার শেষ ইচ্ছার কথা ব্যক্ত করলে অতীশ দীপঙ্কর অভিভূত হয়ে তিব্বত যাত্রা করেন। এর ফলে পশ্চিম তিব্বতে বৌদ্ধ ধর্মের প্রভাব বিস্তার ঘটে। ১০৭৩ খ্রিষ্টাব্দে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহার এবং ১১৫৫ খ্রিষ্টাব্দে ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহার স্থাপিত হয়।  এই সময় রাজধানী থোলিং বৌদ্ধধর্মের এক গুরুত্বপূর্ণ পীঠস্থানে পরিণত হয়।

পরবর্তী ইতিহাস
১০৮৮ খ্রিষ্টাব্দে ল্হা-লামা-ব্যাং-ছুব-ওদের পুত্র র্ত্সে-ল্দেকে (ওয়াইলি: rTse lde) দ্বাং-ল্দে (ওয়াইলি: dBang lde) নামক তার ভ্রাতুষ্পুত্র হত্যা করলে গুজ ও পু-হ্রাং নামে দুইটি পৃথক রাজ্যে তাদের রাজ্য ভেঙ্গে যায়। দ্বাং-ল্দে গুজ রাজ্য নিজের অধিকারে রাখেন। ১১৩৭ খ্রিষ্টাব্দে কারাখানী খানাতের আক্রমণে গুজ রাজ্যের রাজা ব্ক্রা-শিস-র্ত্সে (ওয়াইলি: bKra shis rtse) মৃত্যুবরণ করলে রাজ্য কয়েক বছরের জন্য বিভক্ত হয়ে পড়ে। ১২৪০ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোল সম্রাটেরা এই অঞ্চলের প্রশাসনিক অধিকার দ্রিগুং বৌদ্ধবিহারকে দান করেন। কিন্তু ১২৬৫ খ্রিষ্টাব্দে গ্রাগ্স-পা-ল্দে (ওয়াইলি: grags pa lde) নামক এক শক্তিশালী রাজার অধীনে গুজ পুনরায় এক রাজ্যে পরিণত হয় এবং প্রতিবেশী য়া-র্ত্সে (ওয়াইলি: Ya rtse) রাজ্যকেও নিজেদের অধীনে নিয়ে আসে। ১২৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হলে এই অঞ্চলটি সা-স্ক্যা বৌদ্ধসম্প্রদায়ের কর্তৃত্বে চলে আসে। কিন্তু ১৩৬৩ খ্রিষ্টাব্দে সা-স্ক্যা বৌদ্ধসম্প্রদায়ের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে পরিচিত মঙ্গোল ইউয়ান রাজবংশের পতন ঘটলে গুজের রাজারা আবার শক্তিশালী হয় এবং ১৩৭৮ খ্রিষ্টাব্দে পু-হ্রাং অধিকারে আনতে সমর্থ হয়। পরবর্তী সময়ে গুজ ও মুস্তাং রাজ্যের মধ্যে পু-হ্রাং অঞ্চলের মধ্যে বহু বছর বিবাদ চালু থাকলেও শেষ পর্যন্ত পু-হ্রাং গুজের অন্তর্ভুক্ত হয়। চতুর্দশ শতকের শেষ দিকে গুজের শাসকেরা লাদাখ অঞ্চল কিছু বছরের জন্য অধিকারে আনতে সমর্থ হয়। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে গুজের শাসকেরা পশ্চিম মধ্য তিব্বতের নবনির্মিত রিন-স্পুংস-পা রাজ্যকে স্বীকৃতি দিতে বাধ্য হয়। পঞ্চদশ ও ষোড়শ শতাব্দীতে গুজের রাজারা তিব্বতে শক্তিশালী হয়ে ওঠা দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায়ের প্রতি আনুগত্য দেখাতে শুরু করেন।

ধ্বংসের ইতিহাস
১৬২৪ খ্রিষ্টাব্দে আন্তোনিও দে আন্দ্রাদে ও তার ভ্রাতা ম্যানুয়েল মারকুইস নামক দুই পর্তুগীজ যাজক ১৬২৪ খ্রিষ্টাব্দে গুজ রাজ্যে পৌঁছন। আন্তোনিও রাজ্যের সেচ ও কৃষিব্যবস্থার উন্নতিতে সহায়তার প্রতিশ্রুতি দেন এবং একটি গীর্জা নির্মাণ করে স্থানীয় অধিবাসীদের মধ্যে খ্রিষ্টধর্ম প্রচার করেন। আন্তোনিওর লেখা একটি চিঠি থেকে জানা যায় যে, এই সময়ে গুজের কিছু সামরিক অধিকর্তা গুজের রাজাকে সিংহাসনচ্যূত করতে লাদাখীদের আমন্ত্রণ জানান। ১৬৩০ খ্রিষ্টাব্দে লাদাখী সেনাবাহিনী গুজ রাজ্যের রাজধানী অবরোধ করেন। গুজের রাজা খ্রি-ব্ক্রা-শিস-গ্রাগ্স-পা-ল্দে (ওয়াইলি: khri bkra shis grags pa lde) তার বৌদ্ধধর্মাবলম্বী ভ্রাতার উপদেশে সমর্পণ করে গুজ রাজ্যকে লাদাখ রাজ্যের অধীনে করদ রাজ্যে পরিণত করেন। এই সিদ্ধান্তের পর গুজের শেষ রাজা খ্রি-ব্ক্রা-শিস-গ্রাগ্স-পা-ল্দেকে লাদাখে বন্দী করে নিয়ে যাওয়া হয় এবং সেখানেই তার মৃত্যু হয়। এই অভিযানের গুজে নির্মিত সমস্ত গীর্জাকে ধ্বংস করে দেওয়া হয় কথিত আছে, এই অভিযানে লাদাখী সেনাবাহিনী গুজের অধিকাংশ জনগণকেই হত্যা করে, মাত্র দুইশত জন প্রাণ বাঁচিয়ে পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। ১৬৭৯ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা গুজ তিব্বতের অধিকারে নিয়ে আসেন। এই যুদ্ধের পর রাজধানী প্রচন্ড ক্ষতিগ্রস্ত হয়। সাংস্কৃতিক বিপ্লবের সময় বহু মূর্তি ও চিত্রকলাকে ধ্বংস করে দেওয়া হলেও বেশ কিছু অসাধারণ শিল্পকলা কোন ভাবে এই ধ্বংসলীলা থেকে বেঁচে গেছে।

পাদটীকা
তথ্যসূত্র
আরো পড়ুন
Bellezza, John Vincent: Zhang Zhung. Foundations of Civilization in Tibet. A Historical and Ethnoarchaeological Study of the Monuments, Rock Art, Texts, and Oral Tradition of the Ancient Tibetan Upland. Denkschriften der phil.-hist. Klasse 368. Beitraege zur Kultur- und Geistesgeschichte Asiens 61, Verlag der Oesterreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2008.
Zeisler, Bettina. (2010). "East of the Moon and West of the Sun? Approaches to a Land with Many Names, North of Ancient India and South of Khotan." In: The Tibet Journal, Special issue. Autumn 2009 vol XXXIV n. 3-Summer 2010 vol XXXV n. 2. "The Earth Ox Papers", edited by Roberto Vitali, pp. 371–463.

বহিঃসংযোগ
"Unravelling the mysteries of Guge" by Xiong Lei, China Daily, May 8, 2003, retrieved November 24, 2005উপদেশবর্গ বা মান-ঙ্গাগ-স্দে (তিব্বতি: མན་ངག་སྡེ, ওয়াইলি: man ngag sde)তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং মা ধর্মসম্প্রদায়ের নয়টি যানের অন্তর্তন্ত্রযান নামক শেষ তিনটি যানের অন্তিম যান অতিযোগ তত্ত্বের তিনটি বিভাগের মধ্যে একটি।

ইতিহাস
প্রহেবজ্র হতে প্রাপ্ত অতিযোগ তত্ত্বকে মঞ্জুশ্রীমিত্র চিত্তবর্গ, অভ্যন্তরবর্গ এবং উপদেশবর্গ এই তিন ভাগে বিভক্ত করেন।মঞ্জুশ্রীমিত্রের শিষ্য শ্রী সিংহের মাধ্যমে এই তত্ত্ব জ্ঞানসূত্র ও বিমলমিত্র লাভ করেন। বিমলমিত্র অষ্টম শতাব্দীতে অতিযোগ তত্ত্বের উপদেশবর্গ শিক্ষাকে তিব্বত নিয়ে যান।

চার বিভাগ
শ্রী সিংহ উপদেশবর্গকে বহির্চক্র, অন্তর্চক্র, গুপ্তচক্র এবং অন্তরতম অতলচক্র এই চার চক্রে (ওয়াইলি: snying thig skor bzhi) বিভক্ত করেন। চতুর্থ চক্রটির বহুপ্রকার তিব্বতী নাম রয়েছে। যেমন - য়াং-গ্সাং-ব্লা-না-মেদ-পা'ই-স্ন্যিং-থিগ-গি-স্কোর (ওয়াইলি: yang gsang bla na med pa'i snying thig gi skor), গ্সাং-বা-স্ন্যিং-থিগ (ওয়াইলি: gsang ba snying thig), য়াং-গ্সাং-ব্লা-না-মেদ-পা-স্ন্যিং-থিগ-গি (ওয়াইলি: yang gsang bla na med pa snying tig), য়াং-গ্সাং-ব্লা-না-মেদ-পা-র্দ্জোগ্স-পা-ছেন-পো (ওয়াইলি: yang gsang bla na med pa rdzogs pa chen po), য়াং-গ্সাং-স্ন্যিং-থিগ (ওয়াইলি: yang gsang snying thig), য়াং-গ্সাং-ব্লা-না-মেদ-পা'ই-স্দে (ওয়াইলি: yang gsang bla na med pa'i sde) ইত্যাদি।

সতেরো তন্ত্র
উপদেশবর্গের চতুর্থ চক্রে সতেরো তন্ত্র অবস্থিত। সতেরো তন্ত্র হিসেবে উল্লেখ করা হলেও এর সাথে শ্রী সিংহ স্ঙ্গাগ্স-স্রুং-খ্রো-মা'ই-র্গ্যুদ (ওয়াইলি: sngags srung khro ma’i rgyud) বা একাজাতি ত্রোমা তন্ত্রকে যোগ করায় অনেক সময়েএকে আঠারো তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। আবার পদ্মসম্ভব এই গ্রন্থে ক্লোং-গ্সাল-বার-বা'ই-র্গ্যুদ (ওয়াইলি: klong gsal bar ba'i rgyud) তন্ত্রকে স্থান দেওয়ায় একে উনিশ তন্ত্রও বলা হয়ে থাকে। সতেরোটি তন্ত্র হল-

"র্দ্জোগ্স-পা-রাং-ব্যুং" (তিব্বতি: རྫོགས་པ་རང་བྱུང, ওয়াইলি: rdzogs pa rang byung)
"য়ি-গে-মেদ-পা" (তিব্বতি: ཡི་གེ་མེད་པ, ওয়াইলি: yi ge med pa)
"রিগ-পা-রাং-শার" (তিব্বতি: རིག་པ་རང་ཤར, ওয়াইলি: rig pa rang shar)
"রিগ-পা-রাং-গ্রোল" (তিব্বতি: རིག་པ་རང་གྲོལ, ওয়াইলি: rig pa rang grol)
"রিন-পো-ছে-স্পুং-বা" (তিব্বতি: རིན་པོ་ཆེ་སྤུང་བ, ওয়াইলি: rin po che spung ba)
"স্কু-গ্দুং-বার-বা" (তিব্বতি: སྐུ་གདུང་འབར་བ, ওয়াইলি: sku gdung 'bar ba)
"স্গ্রা-থাল-'গ্যুর" (তিব্বতি: སྒྲ་ཐལ་འགྱུར, ওয়াইলি: sgra thal 'gyur)
"ব্ক্রা-শিস-ম্দ্জেস-ল্দান" (তিব্বতি: བཀྲ་ཤིས་མཛེས་ལྡན, ওয়াইলি: bkra shis mdzes ldan)
"র্দো-র্জে-সেম্স-দ্পা-স্ন্যিং-গি-মে-লোং" (তিব্বতি: རྡོ་རྗེ་སེམས་དཔའ་སྙིང་གི་མེ་ལོང, ওয়াইলি: rdo rje sems dpa' snying gi me long)
"কুন-তু-ব্জাং-পো-থুগ্স-ক্যি-মে-লোং" (তিব্বতি: ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཐུགས་ཀྱི་མེ་ལོང, ওয়াইলি: kun tu bzang po thugs kyi me long)
"ঙ্গো-স্প্রোদ-স্প্রাস-পা" (তিব্বতি: ངོ་སྤྲོད་སྤྲས་པ, ওয়াইলি: ngo sprod spras pa)
"মু-তিগ-রিন-পো-ছে'ই-ফ্রেং-বা" (তিব্বতি: མུ་ཏིག་རིན་པོ་ཆེའི་ཕྲེང་བ, ওয়াইলি: mu tig rin po che'i phreng ba)
"কুন-তু-ব্জাং-পো-ক্লোং-দ্রুগ" (তিব্বতি: ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ་ཀློང་དྲུག, ওয়াইলি: kun tu bzang po klong drug)
"স্গ্রোন-মা-'বার-বা" (তিব্বতি: སྒྲོན་མ་འབར་བ, ওয়াইলি: sgron ma 'bar ba)
"ন্যি-জ্লা-খা-স্ব্যোর" (তিব্বতি: ཉི་ཟླ་ཁ་སྦྱོར, ওয়াইলি: nyi zla kha sbyor)
"সেং-গে-র্ত্সাল-র্দ্জোগ্স" (তিব্বতি: སེང་གེ་རྩལ་རྫོགས, ওয়াইলি: seng ge rtsal rdzogs)
"নোর-বু-ফ্রা-ব্কোদ" (তিব্বতি: ནོར་བུ་ཕྲ་བཀོད, ওয়াইলি: nor bu phra bkod)

পাদটীকা


== তথ্যসূত্র ==ইনল্যান্ড ভ্যালি ডেইলি বুলেটিন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের র‍্যাঞ্চো কুকামঙ্গা শহর থেকে প্রকাশিত একটি স্থানীয় দৈনিক পত্রিকা, যা পোমোনা উপত্যকা এবং দক্ষিণ-পশ্চিম সান বার্নার্ডিনো কাউন্টি অঞ্চলে পরিবেশিত হয়। ডেইলি বুলেটিন সাদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া নিউজ গ্রুপ  (পূর্বে লস অ্যাঞ্জেলেস নিউজপেপার গ্রুপ), ডিজিটাল ফার্স্ট মিডিয়ার মালিকানাধীন। অন্টারিও অফিসে ৩০ বছর থাকার পরে, ডেইলি বুলেটিন ২০১৫ সালে র‍্যাঞ্চো কুকামঙ্গায় চলে এসেছিল।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইনল্যান্ড ভ্যালি ডেইলি বুলেটিন ওয়েবসাইটভুটান গ্রীসের এথেন্সে অনুষ্ঠিত ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। তীরন্দাজ বিভাগে অংশ নেয়ার জন্য দুজন প্রতিনিধি পাঠায়।

প্রতিযোগী
তীরন্দাজী


== তথ্যসূত্র ==পেদ্রো গন্সালেস লোপেস (স্পেনীয়: Pedri; জন্ম: ২৫ নভেম্বর ২০০২; এছাড়াও পেদ্রি নামে সুপরিচিত) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে স্পেনীয় পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর লা লিগার ক্লাব বার্সেলোনা এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে বাম পার্শ্বীয় খেলোয়াড় অথবা ডান পার্শ্বীয় খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।২০১৫–১৬ মৌসুমে, স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব ইয়ুভেন্তুদ লাগুনার যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে জিদান ফুটবল জগতে প্রবেশ করেন এবং পরবর্তীতে লাস পালমাসের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১৯–২০ মৌসুমে, লাস পালমাসের মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেন। লাস পালমাসের হয়ে মাত্র ১ মৌসুম খেলার পর, ২০২০ সালে তিনি বার্সেলোনায় যোগদান করেছেন।
২০১৯ সালে, পেদ্রি স্পেন অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে স্পেনের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন, যেখানে তিনি ৫ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছিলেন। অতঃপর তিনি স্পেন অনূর্ধ্ব-১৮, স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯, স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ এবং স্পেন অনূর্ধ্ব-২৩-এর হয়ে খেলেছেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বিডিফুটবলে পেদ্রি  (ইংরেজি)বাহরাইন (আরবি: البحرين ), যার আনুষ্ঠানিক নাম বাহরাইন রাজতন্ত্র, পারস্য উপসাগরে একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র। এই দ্বীপরাষ্ট্রটি বাহরাইন দ্বীপকে কেন্দ্র করে ৪০ টি প্রাকৃতিক দ্বীপ এবং একটি অতিরিক্ত ৫১ টি কৃত্রিম দ্বীপ নিয়ে গঠিত দ্বীপপুঞ্জ যা দেশের ভূমির প্রায় ৮০ শতাংশ। বাহরাইনের রাজধানী শহর মানামা। দ্বীপগুলি সৌদি আরবের পূর্ব উপকূল থেকে প্রায় ২৪ কিলোমিটার (১৫ মাইল) এবং কাতার থেকে ২৮ কিলোমিটার (১৭ মাইল) দূরে অবস্থিত। দেশের মোট আয়তন প্রায় ৭৮০ বর্গকিলোমিটার (৩০১ বর্গ মাইল)।
বাহরাইন দ্বীপ দেশে প্রায় ৭৮%  ভূমি নিয়ে গঠিত, যা ৬০৪ বর্গকিলোমিটার (২৩৩ বর্গ মাইল)। এটি উত্তর থেকে দক্ষিণে ৪৮ কিলোমিটার (৩০ মাইল) দীর্ঘ এবং এর প্রশস্ত বিন্দুতে পূর্ব থেকে পশ্চিমে ১৬ কিলোমিটার (১০ মাইল) প্রসারিত। দ্বীপটি মধ্যপ্রাচ্যের বেশ কয়েকটি বড় পেট্রোলিয়াম ক্ষেত্র দ্বারা বেষ্টিত এবং পারস্য উপসাগরের শিপিং লেনগুলির মধ্যে একটি কৌশলগত অবস্থান নির্দেশ করে।

ভৌগোলিক বিন্যাস এবং দ্বীপপুঞ্জ
বাহরাইনের বেশিরভাগ অংশের চারপাশ পারস্য উপসাগরে তুলনামূলকভাবে একটি অগভীর খাঁজ যা বাহরাইন উপসাগর হিসাবে পরিচিত। বাহরাইন সংলগ্ন সমুদ্রতলটি পাথুরে এবং মূলত দ্বীপের উত্তর অংশে বিস্তৃত প্রবাল প্রাচীর দ্বারা ঢাকা। দ্বীপের বেশিরভাগ অংশ নিচু ও অনুর্বর মরুভূমি। চুনাপাথরের আউটক্রোপিংগুলি ছোট পাহাড় ও অগভীর উপত্যকা তৈরি করে। চুনাপাথরটি বিভিন্ন ঘনত্বের লবণাক্ত বালি দ্বারা আচ্ছাদিত, কেবলমাত্র সবচেয়ে মরুভূমির উদ্ভিদকে সমর্থন করতে সক্ষম - প্রধানত কাঁটা গাছ এবং ছোট কিছু ঝোপ। উত্তরের উপকূলে পাঁচ কিলোমিটার প্রশস্ত একটি উর্বর ফালা রয়েছে যা খেজুর, বাদাম, ডুমুর এবং ডালিম গাছ গজায়। অভ্যন্তরীণ অংশে একটি খাড়া উঁচু পাহাড় রয়েছে যা ১৩৪ মিটার অবধি উঠে দ্বীপের সর্বোচ্চ পয়েন্ট জাবাল আল দুখান (ধোঁয়ার পাহাড়) গঠনের জন্য তৈরি হয়। দেশের বেশিরভাগ তেলকূপগুলি জাবাল আল দুখান এর আশেপাশে অবস্থিত।
উপরিভাগের শিলাগুলি হলো:

সাম্প্রতিক বালুচর এবং কোকুইনগুলি সমতল এবং উৎকীর্ণ সমুদ্র সৈকত যা দ্বীপটির চারপাশে ধীরে ধীরে সমুদ্রতল থেকে ১৫০ থেকে ২০০ ফুট উপরে উন্নীত হয়। এই অবস্থায় এটি প্রায় বারো মাইল লম্বা এবং চার প্রস্থের ওভাল কেন্দ্রীয় নিম্নচাপকে ঘিরে আশি থেকে একশো ফুট উঁচু অভ্যন্তরীণ মুখোমুখি জলছবিতে পরিণত হয়।
মায়োসিন সিলিশ খুব সীমিত একটি অঞ্চল ঢেকে রাখে।
ইওসিন চুনাপাথর দ্বীপের বেশিরভাগ অংশ আবৃত করে, মধ্য অঞ্চলটি, "জাবাল দুখান" ধোয়ার পর্বত "নামে পরিচিত, যা সমুদ্রতল থেকে ৪৩৯ ফুট উপরে উঠে যায়। চুনাপাথরটি খুব ছিদ্রযুক্ত এবং দ্বীপের উত্তর অংশের বেশিরভাগ জলের উৎস।বাহরাইন দ্বীপপুঞ্জ ছাড়াও, অন্যান্য তাৎপর্যপূর্ণ দ্বীপগুলির মধ্যে রয়েছে নবীহ সালেহ, যা সীতারার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত; জিদ্দা দ্বীপ এবং উম্মে সাবান, উম্মে আন নাসান এর উত্তরে; এবং একদল দ্বীপপুঞ্জ, যার মধ্যে বৃহত্তম হাওয়ার, যা কাতারের উপকূলে অবস্থিত। নবীহ সালেহে বেশ কয়েকটি মিষ্টি জলের ঝর্ণা রয়েছে যা দ্বীপের বিস্তৃত খেজুর খাঁটি সেচ দেওয়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। জিদ্দার পাথুরে দ্বীপটিতে পূর্বে রাজ্য কারাগার ছিল তবে এখন একটি অবকাশযাপন কেন্দ্রে রূপান্তরিত হয়েছে। হাওয়ার এবং এর নিকটবর্তী পনেরোটি ছোট দ্বীপগুলি বাহরাইন এবং কাতারের মধ্যবর্তী অঞ্চলের বিবাদের বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। হাওয়ার উনিশ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং প্রায় দেড় কিলোমিটার প্রশস্ত। অন্যান্য দ্বীপগুলি (যেমন আল গারুম দ্বীপপুঞ্জ) জনশূন্য এবং বিভিন্ন প্রবাসী পাখির জন্য বাসা বাঁধার স্থান।

জলবায়ু
বাহরাইন আবহাওয়াটি শুষ্ক বৈশিষ্ট্যযুক্ত। বাহরাইনে দুটি ঋতু রয়েছেঃ গ্রীষ্মকালটি অত্যন্ত গরম এবং তুলনামূলকভাবে ঠান্ডা শীতকাল। গ্রীষ্মের মাসগুলিতে, এপ্রিল থেকে অক্টোবর পর্যন্ত, বিকেলে তাপমাত্রা গড়ে ৩৯ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (১০২ ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয়ে থাকে এবং জুন এবং জুলাইয়ের মধ্যে ৪৬ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (১১৪.৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট) পৌঁছতে পারে। তীব্র তাপ এবং উচ্চ আর্দ্রতার সংমিশ্রণ এই মৌসুমকে অস্বস্তিকর করে তোলে। এছাড়াও, একটি গরম, শুকনো দক্ষিণ-পশ্চিমা বাতাস, যা স্থানীয়ভাবে কাওস হিসাবে পরিচিত, গ্রীষ্মের সময় বাহরাইনের অনুর্বর দক্ষিণ প্রান্ত জুড়ে প্রবাহিত হয়। নভেম্বর থেকে মার্চ পর্যন্ত শীতের মাসগুলিতে তাপমাত্রা মাঝারি হয়, তখন তাপমাত্রার পরিসীমাটি ১০ ​​থেকে ২০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (৫০ এবং ৬৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর মধ্যে থাকে। তবে শীতকালে আর্দ্রতা প্রায়শই ৯০% এর উপরে উঠে যায়। ডিসেম্বর থেকে মার্চ পর্যন্ত শামাল নামে পরিচিত উত্তর-পশ্চিম থেকে প্রবাহিত বাতাসগুলি দ্বীপগুলির উপর আর্দ্র বাতাস নিয়ে আসে। মৌসুম নির্বিশেষে, দৈনিক তাপমাত্রা পুরো দ্বীপপুঞ্জ জুড়ে মোটামুটি সমান থাকে।

বাহরাইনে খুব সামান্য বৃষ্টিপাত হয়। এখানকার গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত ১৭২ মিলিমিটার, যা সাধারণত শীতের মাসগুলিতে সীমাবদ্ধ। দ্বীপে কোনও স্থায়ী নদী বা জলের ধারা নেই। শীতের বৃষ্টিপাত সংক্ষিপ্ত এবং এটি প্রবল বর্ষণে ঝরতে থাকে। এটি অগভীর ওয়াডিস বন্যা করে যা বছরের বাকি অংশে শুকিয়ে যায় এবং পরিবহনকে বাধাগ্রস্ত করে। সামান্য বৃষ্টির জল সেচ বা পানের জন্য সংরক্ষণ করা হয়। তবে বাহরাইনের উত্তরাঞ্চল এবং সংলগ্ন দ্বীপে অসংখ্য প্রাকৃতিক ঝর্ণা রয়েছে। ভূগর্ভস্থ মিঠা জলের জমা পারস্য উপসাগরের তলদেশ থেকে সৌদি আরব উপকূল পর্যন্ত বিস্তৃত। প্রাচীন কাল থেকে, এই ঝর্ণাগুলি দ্বীপপুঞ্জগুলিতে বসবাসকারীদের আকর্ষণ করেছে। ক্রমবর্ধমান স্যাল সত্ত্বেও, ঝর্ণা বাহরাইনের জন্য পানীয় জলের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস হিসাবে রয়ে গেছে। তবে ১৯৮০ এর দশকের গোড়া থেকে, দেশীয় এবং শিল্প ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত সমুদ্রের জলের লবণাক্ততা বিমুক্তকরণ  কেন্দ্রগুলি প্রতিদিনের  প্রয়োজনীয় পানির প্রায় ৬০% সরবরাহ করে।

ক্ষেত্রফল এবং সীমানা
ক্ষেত্রফল:
মোট: ৭৮০ বর্গ কিমি

জমি: ৭৮০ বর্গ কিমি
জল: ০ বর্গ কিমি

ক্ষেত্রফলের তুলনা:
আমেরিকা- ওয়াশিংটন ডি সি এর ৩.৫ গুন

জমির সীমানা: ০ কিমি
উপকূলরেখা: ১৬১ কিমি
সামুদ্রিক দাবি:
আঞ্চলিক সমুদ্র: ১২ নটিক্যাল মাইল
সংলগ্ন অঞ্চল   : ২৪ নটিক্যাল মাইল
প্রসারণ            : সীমানার প্রসারণ নির্ধারণ করা হবে

সর্বোচ্চ ও সর্বনিম্ন বিন্দু:
সর্বনিম্ন বিন্দু: পারস্য উপসাগর-০ মি
সর্বোচ্চ বিন্দু: জাবাল আদ দুখান-১২২ মি

সম্পদ এবং জমি ব্যবহার
প্রাকৃতিক সম্পদ:
তেল, সম্পর্কিত এবং অ-সম্পর্কিত প্রাকৃতিক গ্যাস, মাছ, মুক্তো

ভূমির ব্যবহার:
আবাদযোগ্য জমি: ২.১১%
স্থায়ী ফসল: ৩.৯৫%
অন্যান্য: ৯৩.৯৫% (২০১২)

সেচ জমি: ৪০.১৫ বর্গ কিলোমিটার (২০০৩)
মোট পুনর্নবীকরণযোগ্য জলের সংস্থানসমূহ: ০.১২ কিউবিক মি্টার (২০১১)
মিঠা পানির উত্তোলন (গার্হস্থ্য / শিল্প / কৃষি):
মোট: ০.৩৬ কিউবিক কিমি / বছর
মাথাপিছু: ৩৮৬ কিউবিক মি / বছর (২০০৩)

পরিবেশগত উদ্বেগ
প্রাকৃতিক বিপদ:
পর্যায়ক্রমিক খরা; ধুলোর ঝড়

পরিবেশ - বর্তমান সমস্যা:
সীমিত আবাদযোগ্য জমির অবক্ষয়, খরা সময়কাল এবং ধূলিকণার ঝড়; উপকূলীয় অবক্ষয় (উপকূলরেখা, প্রবাল প্রাচীর এবং সমুদ্র গাছপালার ক্ষয়ক্ষতি)বড় ট্যাঙ্কারগুলি থেকে তেল ছড়িয়ে পড়ার ফলে, তেল শোধনাগার এবং বিতরণ কেন্দ্রগুলি থেকে অন্যান্য স্রাবের ফলে; মিঠা পানির সংস্থানসমূহের অভাব (ভূগর্ভস্থ জল এবং সমুদ্রের জল সমস্ত জলের প্রয়োজনের একমাত্র উৎস)

পরিবেশ - আন্তর্জাতিক চুক্তি:
পক্ষ: জীববৈচিত্র্য, জলবায়ু পরিবর্তন-কিয়োটো প্রোটোকল, মরুভূমি, বিপজ্জনক বর্জ্য, সমুদ্রের আইন, ওজোন স্তর সুরক্ষা, জলাভূমি


== তথ্যসূত্র ==সান্নো দেবী (জন্মঃ ১ জুন ১৯০১) পাঞ্জাবে জন্মগ্রহণ করা একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এর একজন সদস্য। দেবী ভারতে বিধানসভার প্রথম নারী স্পীকার। তিনি ৬ডিসেম্বর ১৯৬৬ থেকে ১৭মার্চ ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত হারিয়ানা বিধানসভার স্পীকার এবং ১৯মার্চ ১৯৬২ থেকে ৩১অক্টোবর ১৯৬৬সাল পর্যন্ত পাঞ্জাব বিধানসভার সহ স্পীকার ছিলেন।

রাজনৈতিক জীবন
ব্যক্তিগত জীবন
দেবী অবিভক্ত ভারতের মূলতানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা লাল সাইত রাম খান্না একজন সরকারি কর্মকর্তা ছিলেন। দেবী কানিয়া মহাবিদ্যালয়, ঝালেন্দার থেকে পড়াশোনা করেন এবং ছাত্রনেতা হিসেবে রাজনীতির সাথে যুক্ত হন। তিনি কংগ্রেস দলের জেলার নেতা নিযুক্ত হন। ভারত বিভাগের পর তিনি পাঞ্জাব চলে যান। তিনি পাঞ্জাব বিধানসভায় ২বার এবং হারিয়ানা বিধানসভায় ১বার নির্বাচিত হন।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==ইউরিপিদেস: জন্ম ৪৮০ খ্রিষ্টপূর্বাব্দে, এথেন্সের নিকটবর্তি সালামিস দ্বীপে। তিনি প্রসিদ্ধ গ্রিক ধ্রুপদী নাট্যকার। ইউরিপিদেসের পিতা মনেসারকুস এবং মাতা ক্লিটো। পিতা মনেসারকুস পুত্রকে সুশিক্ষাদানে মনোযোগী ছিলেন।ইউরিপিদিস মাত্র আঠারো বছর বয়সে নাটক রচনায় ব্রতী হন। গ্রিক বার্ষিক নাট্যোৎসবে অভিনয়ের জন্য মনোনীত হয় তার নাটক। তার ঘনিষ্ট বন্ধুদের মধ্যে ছিলেন প্রসিদ্ধ দার্শনিক অ্যানাক্সাগোরাস, প্রোতাগোরাস,সক্রাতেস এবং তরুন ও প্রতিভাবান রাজনীতিবিদ অ্যালকিবিয়াডিস। তিনি গ্রিক পৌরানিক কাহিনীর প্রেক্ষাপটে সমকালীন রাজনীতি উত্থান-পতনের ব্যাপক ভাঙ্গা গড়া এবং নতুন জীবনদর্শনকে তুলে এনেছিলেন। ধর্মিয় বিশ্বাস, রাজনৈতিক ভিন্ন মতবাদ এবং যুক্তিবাদীতার কারণে ইউরোপিদেস শেষজীবনে এথেন্স অবস্থান করতে পারেন নি। তিনি মেডোনিয়ার রাজা আর্কেলাউসের আমন্ত্রনে মেসিডোনিয়ায় গমন করেন। পরে এই মেসিডোনিয়ায় ৪০৬ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে, তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ইউরোপিদেস ৯২ টি নাটক লিখেছেন বলে জানা যায়। কিন্ত এর মধ্যে পাওয়া গেছে মাত্র ১৯ টি নাটক। তার আলোচিত নাটক ওরেস্তেস ।ট্যাংক, যুদ্ধক্ষেত্রের সবথেকে শক্তিশালী একটি যুদ্ধযান। একে যুদ্ধক্ষত্রের রাজা বলা হয়। একটি ট্যাংক মূল বৈশিষ্ট্য হচ্ছে এর সমস্ত শরীর অত্যন্ত পুরু বর্ম দ্বারা আবৃত থাকে। ক্যাটারপিলার ট্র্যাক থাকায় একটি ট্যাংক দুর্গম জায়গাতেও সহজেই চলতে পারে। এর সব থেকে ভয়ংকর অস্ত্রটি হচ্ছে এর প্রচন্ড ক্ষমতাশালী কামান যা দিয়ে একটি ট্যাংক অনেক দূর পর্যন্ত গোলা ছুঁড়তে পারে বা প্রতিপক্ষের যুদ্ধাযানকে ধ্বংস করতে পারে। কামান ছাড়াও এই যুদ্ধযানে মেশিনগান, স্মোকবম্ব লঞ্চার অথবা ট্যাংক বিধ্বংসী মিসাইল থাকে। কাজের সক্ষমতাভেদে অনেক ধরনের ট্যাংক দেখতে পাওয়া যায়। যেমনঃ- হালকা, মাঝারী, ভারী বা উভচর ট্যাংক।
যুদ্ধযান হিসেবে ট্যাংকের ব্যবহার শতবর্ষ পার করে ফেলেছে। ট্যাংক শব্দটি এসেছে একটি সাংকেতিক নাম হিসেবে। মূলত যে কারখানায় ট্যাংক বানানো হচ্ছিল সেই কারখানার শ্রমিকরা এই নামে ডাকত নির্মীয়মান যন্ত্রটিকে, কারণ । এই যানকে প্রথমে ডাকা হত স্থল জাহাজ বা ক্যাটারপিলার মেশিনগান ধ্বংসকারী যান হিসেবে। পরে এই যুদ্ধযান সম্পর্কিত কমিটিতে এর উদ্দেশ্য গোপন করার জন্য যন্ত্রটিকে "ট্যাংক" নামকরণ করা হয়।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগে আগে করে ট্যাংকের ব্যবহার শুরু করে সামরিক বাহিনীগুলো। এক্ষেত্রে অগ্রগামী ভূমিকা পালন করে ফরাসী এবং ইংরেজরা। ১৯১৫ সালে ইংল্যান্ডের লিঙ্কনে অবস্থিত উইলিয়াম ফস্টার এন্ড কোং প্রথম ট্যাংকের প্রোটোটাইপ বানায় যার নাম রাখা হয়েছিল "লিটল উইলি"। এই প্রোটোটাইপ থেকে ১৯১৬ সালে বানানো হল প্রথম যুদ্ধ ট্যাংক ব্রিটিশ মার্ক ১ এবং সেই বছরের সেপ্টেম্বরে সোমের যুদ্ধে প্রথমবারের মতন ট্যাংকের ব্যবহার হল।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ট্যাংকের আরো পরিবর্তন আসল। সামরিক বাহিনীতে ট্যাংক ততদিনে অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে গড়ে উঠছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগেই ট্যাংকের ওপর অনেক গবেষণা করা হয়। একই সাথে ট্যাংক ভিত্তিক যৌথ অভিযান তত্ত্ব নিয়েও যথেষ্ট পর্যালোচনা হচ্ছিল।আফগানিস্তান-২০২১ খৃষ্টাব্দে একাধিক সন্ত্রাসী হামলা সংগঠিত হয়েছে। এসব আক্রমণের দরুণ অন্ততপক্ষে ১৭৪ জন মারা গিয়েছেন

আক্রমণের কালপঞ্জী
আরো দেখুন
List of terrorist incidents in 2021

তথ্যসূত্র

টেমপ্লেট:Taliban
টেমপ্লেট:War in Afghanistanঅর্ঘ্য রায় প্রধান হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। ২০১১ সাল থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় তুফানগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় মেখলিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তার বাবা অমর রায় প্রধান লোকসভা সদস্য ও বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন।


== তথ্যসূত্র ==হাম ফিল্মস হাম নেটওয়ার্ক গ্রুপের পরিচালানাধিন পাকিস্তানের করাচিতে অবস্থিত একটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং বিতরণ সংস্থা। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে চ্যানেলটি চালু হয়েছিল এবং ২০১৪ সালের অক্টোবর স্থানীয়ভাবে না মালুম আফরাদ নামক প্রথম একটি চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া হয়। এর হাম ফিল্মস তাদের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র বিন রোয়ে ২০১৫ সালের ১৮ জুলাইয়ে মুুক্তি দেয়।

চলচ্চিত্রের তালিকা
আরো দেখুন
জাজ মাল্টিমিডিয়া

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেসে (আইএমডিবি)  হাম ফিল্মস
ফেসবুকে হাম ফিল্মসমাথিরা (জন্ম মাথিরা মোহাম্মদ হিসাবে) একজন পাকিস্তানি মডেল, নৃত্যশিল্পী, টেলিভিশন উপস্থাপিকা, সঙ্গীতশিল্পী এবং অভিনেত্রী। তিনি বেশ কয়েকটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করেছেন এবং মিউজিক ভিডিওতে কাজ করেছেন। তিনি ম্যাঁয় হু শহীদ আফ্রিদি এবং ভারতীয় পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র ইয়ং মালাং এর আইটেম গানের জন্য পরিচিত।

প্রারম্ভিক ও কর্মজীবন
মাথিরার বাবা একজন দক্ষিণ আফ্রিকান এবং মা পাকিস্তানি, তার জন্ম হয় জিম্বাবুয়ের হারারেতে একটি মুসলিম পরিবারে। তার বোন রোজ মোহাম্মদও একজন অভিনেত্রী। জিম্বাবুয়ের অস্থিরতা চলাকালীন পরিবার নিয়ে পাকিস্তানে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে তিনি জিম্বাবুয়েতে শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন।  তিনি জাদুগর, দেশী বিট এবং নাচদি কামাল বিল্লো, ওহ কৌন থি এর মিউজিক ভিডিও দ্বারা অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০১১ সালের মার্চ মাসে তিনি ভাইব টিভিতে "লাভ ইন্ডিকেটর" শিরোনামের একটি লেট-নাইট শো'য়ে উপস্থাপনা করার সুযোগ পান।
এরপরে মাথিরা পাকিস্তানের একটি শীর্ষস্থানীয় ফ্যাশন ম্যাগাজিনের কভারের জন্য শ্যুট করেছিলেন। ২০১১ সালে তিনি একটি আগ টিভির একটি শো "বাজি অনলাইন"-এও উপস্থাপনা করেছিলেন। ২০১৩ সালে তিনি ভারতীয় পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র ইয়ং মালাংয়ের আইটেম গান লাক সি কারেন্টের মাধ্যমে বলিউডে পা রাখেন। তিনি হুমায়ূন সাঈদ অভিনীত ম্যাঁয় হু শহিদ আফ্রিদি ছবিতে আইটেম নম্বর মাস্তি মে ডুবি রাত হ্যায়-এ কাজ করেছেন।পরে ২০১৩ সালের শেষের দিকে তিনি তার নতুন সংগীত ভিডিও ঝুটা-তে তরুণ-র‌্যাপার আরবাজ খানের সাথে অভিনয় করেছিলেন, যেটি ৩১ ডিসেম্বর ২০১৩ এ প্রকাশিত হয়েছিল।
২০১৪ সালে তিনি বিপিন শর্মা পরিচালিত একটি ছবিতে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৫ সালে আদনান সামী খানের "ভিগি ভিগি রাতো মে" গানটিকে শ্রদ্ধা নিবেদন করে ফুরকান ও ইমরানের সাথে তিনি "পিয়া রে" গানে অভিনয় করেছেন।২০১৭ থেকে ২০১৯ অবধি তিনি জিও কাহানি'র ধারাবাহিক নাগিনে সহায়ক-চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১৯ সালে তাকে ড্যানিশ তাইমুরের বিপরীতে প্রণয়ধর্মী-রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র সির্ফ তুমি হি হো-তে দেখা গিয়েছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
মাথিরা ২০১২ সালে পাঞ্জাবি সঙ্গীতশিল্পী ফারান জে. মির্জাকে (ফ্লিন্ট জে নামেও পরিচিত) বিয়ে করেছিলেন। এই দম্পতির একটি ছেলে অহিল রিজভী ২০১৪ সালে জন্মগ্রহণ করেছিল। মনোমালিন্যের কারণে ২০১৮ সালে এই দম্পতির মাঝে বিচ্ছেদ ঘটে।

চলচ্চিত্রের তালিকা
টেলিভিশন
ধারাবাহিক
২০১৭–২০১৯ : জিও কাহানী'র "নাগিন"-এ মাস্তানী হিসাবে
২০১৭ : বিবি সে বিবি তাক-এ অতিথি হিসাবে

ডিস্কোগ্রাফি
সমন্বয়"পিয়া রে" - ফুরকান এবং ইমরান

আরো দেখুন
মীরা
বীনা মালিক
হুমাইমা মালিক

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে মাথিরা (ইংরেজি)মোঃ আতিউর রহমান (আনু. ১৯৩৯ – ১৩ নভেম্বর ২০১৩) বাংলাদেশের দিনাজপুরের একজন শিক্ষায়তনিক ব্যক্তি ও রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একজন সাংসদ ছিলেন।

জীবনী
মোঃ আতিউর রহমান ১৯৬২ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। তিনি দিনাজপুর সরকারি মহিলা কলেজ, সৈয়দপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ, জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ, বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজের অধ্যক্ষ ছিলেন। ১৯৭৮ সালে চাকরি থেকে ইস্তফা দেন ও রাজনীতিতে যোগদান করেন।মোঃ আতিউর রহমান দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দিনাজপুর-১১ আসন থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালে তিনি দিনাজপুর-৬ আসন থেকে ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন।মোঃ আতিউর রহমান ২০১৩ সালের ১৩ নভেম্বর ৭৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==লাহোর প্রেস ক্লাব (LPC; উর্দু: لاہور پریس کلب‎‎    ) প্রাথমিকভাবে  সাংবাদিকদের একটি সংগঠন, তবে এতে শিক্ষাবিদ, ব্যবসায়ী এবং পাকিস্তানের লাহোরের জনসেবা খাতের সদস্যগণ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম প্রেস ক্লাব ( করাচি প্রেসক্লাবের পরে), এলপিসির মোট সদস্য সংখ্যা ৯২৩। প্রবীণ সাংবাদিক রাজা আওরঙ্গজেব সিমলা পাহারীতে লাহোর প্রেসক্লাবের জন্য জমি বরাদ্দ দেওয়ার জন্য পাঞ্জাবের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী প্রয়াত গোলাম হায়দার ওয়াইনকে রাজি করানোর ক্ষেত্রে প্রধান ভূমিকা পালন করেছিলেন।
২০১৫ সালে, পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী শেহবাজ শরীফ লাহোর প্রেসক্লাবের নবনির্বাচিত গভর্নিং বডির শপথ অনুষ্ঠানে বক্তৃতাকালে সমাজে সাংবাদিকদের ভূমিকা সম্পর্কে তার মতামত প্রকাশ করেছিলেন। তিনি বলেছিলেন, "... সন্ত্রাস দূরীকরণে সমাজে সম্প্রীতি ও সহিষ্ণুতার প্রচারের জন্য সাংবাদিক সম্প্রদায়ের ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল।" পাকিস্তানের সাংবাদিকতা ও সংবাদ মাধ্যমের মুখোমুখি আলোচনার জন্য বর্তমান বিষয়গুলি সামনে আনার জন্য একটি সুবিধাজনক জায়গা এটি। কখনও কখনও লাহোর প্রেসক্লাব ভবনের সামনে জনগণের বিভিন্ন অধিকার আদায়ের জন্য বিক্ষোভ করতে দেখা যায়। ২০১৪ সালে লাহোরের আলহামরা আর্টস কাউন্সিলে লাহোর প্রেস ক্লাবের অফিসারদের জন্য নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল।  আলী জাফরকে ২০১৪ সালে এই ক্লাবে আজীবন সদস্যপদ প্রদান করা হয়েছিল। 


== তথ্যসূত্র ==বিচারপতি এম ফাতিমা বিবি (ইংরেজি:  Justice M. Fathima Beevi); (জন্ম: ৩০ এপ্রিল, ১৯২৭) ছিলেন ভারতের প্রথম মহিলা বিচারক। ভারতের সুপ্রিম কোর্টে (১৯৮৯) সালে তাকে নিযুক্ত করা হয়, এবং প্রথম কোন মুসলিম মহিলা যিনি ভারতের উচ্চতর বিচারব্যবস্থায় নিযুক্ত হন। তিনি ভারতের সুপ্রিম কোর্টের প্রথম  মহিলা বিচারক  এবং এশিয়া উপমহাদেশেরও প্রথম মহিলা বিচারক হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। আদালত থেকে অবসরের পর তিনি জাতীয় মানবাধিকার কমিশনের সদস্য হিসেবে কাজ করেন এবং তামিলনাড়ুর (১৯৯৭-২০০১) সাল পর্যন্ত গভর্নর হিসেবে কর্মরত ছিলেন।

প্রাথমিক জীবন ও শিক্ষা
ফাতিমা বিবি মীরা সাহেব এবং খাদিজা বিবির কন্যা হিসেবে পাথানামথিত্তা, ট্রাভাঙ্কোর, ব্রিটিশ ভারতে ৩০ এপ্রিল ১৯২৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন।
তিনি পাথানামথিত্তায় ক্যাথোলিকেট উচ্চ বিদ্যালয়ে তার স্কুল জীবন শুরু করেন এবং তার বি.এসসি. তিরুবনন্তপুরম এর ইউনিভার্সিটি কলেজ থেকে সম্পন্ন করেন।

কর্মজীবন
তিনি ১৪ নভেম্বর ১৯৫০ সালে অ্যাডভোকেট হিসাবে তার নাম নথিভুক্ত হয়। তিনি কেরালার নিম্ন বিচার বিভাগে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৫৮ সালের মে মাসে কেরালার সাব কোটি জুডিশিয়াল সার্ভিসেস মুনসেফ হিসাবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৬৮ সালে সাব জজ হিসেবে পদোন্নতি পান এবং ১৯৭২ সালে চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট ও ১৯৭৪ সালে জেলা ও দায়রা জজ হিসেবে কাজ করেন।এছাড়াও তিনি ১৯৮০ সালের জানুয়ারিতে আয়কর আপিল ট্রাইব্যুনালের বিচারিক সদস্য হিসাবে নিযুক্ত হন। তিনি তখন ৪ আগস্ট ১৯৮৩ সালে একজন বিচারক হিসেবে হাইকোর্ট থেকে উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন।তিনি ১৯৮৪ সালের ১৪ মে হাইকোর্টের স্থায়ী জজ হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। তিনি ১৯৮৯ সালের ২৯ এপ্রিল হাইকোর্টের জজ হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন।

তামিলনাড়ু গভর্নর
তিনি পরে ২৫ জানুয়ারি ১৯৯৭ সালে তামিলনাড়ু গভর্নর পদে নিযুক্ত হন।

অন্যান্য সামাজিক কর্মকাণ্ড
রাষ্ট্রের গভর্নর হিসেবে তিনি মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয়ের চ্যান্সেলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি পিছিয়ে পড়া শিক্ষার্থীদের জন্য কেরালা কমিশনের চেয়ারম্যান (১৯৯৩) হিসেবে কাজ করেন এবং জাতীয় মানবাধিকার কমিশন (১৯৯৩) এর সদস্য ছিলেনে। তিনি ১৯৯০ সালে ডি লিট সম্মানএবং মহিলা শিরোমনী পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি,ভারত জ্যোতি পুরস্কার লাভ করেন।তিনি বর্তমানে কেরালার পাথানামথিত্তায় তার পৈতৃক বাড়িতে বসবাস করছেন।

আরও দেখুন
আসাফ আলী
মুসলিম শিক্ষা সংস্থা


== তথ্যসূত্র ==মেগিদ্দোর যুদ্ধ হচ্ছে খ্রিস্টপূর্ব ১৫শ শতাব্দীতে ফারাও থুতমোস তৃতীয়ের নেতৃত্বে মিশরীয় বাহিনী এবং কাদেশ রাজার নেতৃত্বে কানানীয় সামন্ত রাজ্যের একটি বৃহৎ বিদ্রোহী জোটের মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধ। এটি প্রথম যুদ্ধ যা তুলনামূলকভাবে নির্ভরযোগ্য বিবরণ হিসাবে গ্রহণ করা হয়েছে। এছাড়াও মেগিদ্দো যুদ্ধে প্রথম যৌগিক ধনুক ব্যবহার করার এবং প্রথম দেহ গণনার তথ্য পাওয়া যায়। যুদ্ধের সমস্ত বিবরণ মিশরীয় সূত্র থেকে প্রাপ্ত - প্রাথমিকভাবে কারনাক, থিবেসের আমুন-রে মন্দিরের বর্ষপঞ্জীশালার সামরিক লেখক তাজানির হাইরোগ্লিফিক থেকে।
প্রাচীন মিশরীয় হিসাব অনুসারে যুদ্ধের তারিখটি ছিল, তৃতীয় থুতমোসের রাজত্বের ২৩ তম বছরের তৃতীয় মৌসুমের প্রথম মাসের ২১তম দিনে। মধ্য কালপঞ্জী (ইংরেজি: মিডল ক্রোনোলজি) অনুসারে দাবি করা হয় যে, এটি ছিল এপ্রিল ১৬, ১৪৫৭ খ্রিস্টপূর্বাব্দ। যদিও অন্যান্য প্রকাশনা অনুসারে যুদ্ধটি হয়েছিল ১৪৮২ খ্রিস্টপূর্বাব্দ বা ১৪৭৯ খ্রিস্টপূর্বাব্দে। মিশরীয়রা কানানীয় বাহিনীকে পরাজিত করার পরে তারা মেগিদ্দো শহরে নিরাপদ স্থানে পালিয়ে যায়। তাদের এই পদক্ষেপের ফলে মেগিদ্দো শহরে দীর্ঘ অবরোধের সৃষ্টি হয়।
লেভান্তে মিশরীয় আধিপত্য পুনঃপ্রতিষ্ঠার মাধ্যমে তৃতীয় থুতমোজ একটি রাজত্ব শুরু করেন যেখানে মিশরীয় সাম্রাজ্য তার সর্বোচ্চ প্রসার লাভ করে।

তৃতীয় থুতমোসের বর্ষপঞ্জী
লেভান্তে তৃতীয় থুতমোসের প্রথম অভিযানের সময় তার ব্যক্তিগত লেখক তাজানি চামড়ার উপর একটি দিনপঞ্জী লেখেন। লেভান্তে তার অভিযান শেষ হওয়ার প্রায় ৪২তম বছরে, তৃতীয় থুতমোস তার কলাকুশলীদের কারনাকের আমুন-রে মন্দিরের দেওয়ালে তার সামরিক শোষণ কাল লিপিবদ্ধ করার নির্দেশ দেন। এই বার্ষিকীতে লেভান্টে তৃতীয় থুতমোসের নেতৃত্বে ১৪টি অভিযানের বিস্তারিত বর্ণনা প্রদান করা হয়েছে। তার এসব অভিযানের মাধ্যমে লাভ করা বুটি, বিজয়ী অঞ্চল থেকে পাওয়া শ্রদ্ধাঞ্জলি এবং সবশেষে, আমুন-রে-কে উৎসর্গ করা হয়েছে। বর্ণনার ক্রম যুদ্ধের সাথে দেবতাদের মিথস্ক্রিয়ার উপর নতুন রাজত্বের বিশ্বাস নির্দেশ করে: যুদ্ধে তাদের ঐশ্বরিক সাহায্যের বিনিময়ে দেবতাদের প্রশংসা এবং উৎসর্গ করা হয়েছে।উপরন্তু, বার্ষিকীটিতে মেগিদ্দোর যুদ্ধের দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব তৈরি করে। মেগিদ্দোতে তৃতীয় থুতমোসের বিজয় এবং পরবর্তী ২০ বছরে লেভান্তে তার সফল অভিযানের পর, আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ে মিশরের উত্থান এবং একটি সাম্রাজ্যে তার বিবর্তন স্পষ্ট। এই সময়ের মধ্যে বাবিল, হিটি সাম্রাজ্য এবং অন্যান্য বিশিষ্ট ও শক্তিশালী অঞ্চলকে উপহার প্রদানের মাধ্যমে তারা আন্তর্জাতিক কূটনীতিতে অবস্থান গ্রহণ করে।

কানান রাজত্বের বিরুদ্ধে অভিযান
তৃতীয় ফারাও থুতমোস এমন একটি শাসনকাল শুরু করেন যেখানে মিশরীয় সাম্রাজ্য লেভান্তের দীর্ঘদিনের মিশরীয় উপস্থিতিকে শক্তিশালী করে তার সর্বোচ্চ প্রসার লাভ করে। মিশরীয় ফারাও হাতশেপসুত কর্তৃক তার রাজপদ শেষ হওয়ার জন্য অধীর আগ্রহে অপেক্ষা করার পর, তিনি অবিলম্বে আধুনিক সিরিয়ার আশেপাশে কাদেশের কাছাকাছি স্থানীয় শাসকদের বিদ্রোহে সাড়া দেন। মিশরীয় বাফার প্রদেশগুলো হিট্টীয়দের সাথে সীমান্তবরাবর আমুরুর দেশে অবস্থিত হওয়ায় তৃতীয় থুতমোস ব্যক্তিগতভাবে এই হুমকির মোকাবেলা করেন। মনে করা হয় কানানীয়রা ওরোন্তেস এবং জর্ডান নদীর উৎসস্থল অঞ্চলে মিতানি এবং আমুরুর সাথে মিত্রতা করেছে। এই বিদ্রোহের পিছনে চালিকাশক্তি ছিল কাদেশ রাজা। কাদেশের শক্তিশালী দুর্গ তাকে এবং শহরকে রক্ষা করেছিল। মেগিদ্দোর রাজা, একটি সমান শক্তিশালী দুর্গ নিয়ে এই জোটে যোগ দেন। মেগিদ্দোর গুরুত্ব ছিল কারমেল রিজ এবং ভূমধ্যসাগরের ঠিক বাইরে জেজরিল উপত্যকার দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্ত বরাবর এর ভৌগোলিক অবস্থানের কারণে। এই অবস্থান থেকে মেগিদ্দো মিশর ও মেসোপটেমিয়ার মধ্যে প্রধান বাণিজ্য পথ ভায়া মারিস নিয়ন্ত্রণ করতেন।
কারনাক মন্দিরে অভিযানের মিশরীয় শিলালিপিগুলো অভিযান চলাকালীন সময়ে লেখক তাজানি রচিত একটি দিনপঞ্জী থেকে এসেছে। মিশরীয় বর্ণনায় তৃতীয় থুতমোস রথারোহী ও পদাতিক বাহিনীর দশ থেকে বিশ হাজার লোকের একটি সৈন্যদল জড়ো করে। মিশরীয়রা যখন তাদের সৈন্যদল একত্রিত করল তখন কাদেশ রাজা সিরিয়া, আরাম ও কানান থেকে আনুমানিক দশ থেকে পনের হাজার আদিবাসী সর্দারকে জড়ো করলেন। মেগিদোতে ঢুকে এই সৈন্যদল তানাচের জলে স্থাপন করলেন। তিনি আশা করেছিলেন যে তার শত্রু দোথাইম - তানাচের পথে আসবে। এ পথ ভূমধ্যসাগরীয় নিম্নভূমি থেকে কিশন উপত্যকা এবং মিশর থেকে মেসোপটেমিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। মিশরীয় সেনাবাহিনী সীমান্ত দুর্গ তাজুরুতে (গ্রিক ভাষায় সিল নামে পরিচিত) একত্রিত হয় এবং দশ দিন পরে গাজার বিশ্বস্ত শহরে পৌছায়। একদিন বিশ্রামের পর তারা ইয়েহেম শহরের উদ্দেশ্যে রওনা হয়, এবনহ ১১ দিন পরে তায়া পৌঁছে যায়। এখানে, থুতমোজ স্কাউটদের পাঠিয়েছিল। উত্তর দিকে যেতে হলে তাদের কারমেল মাউন্টেন রিজ অতিক্রম করতে হবে। এর পিছনে ছিল মেগিদোর শহর ও দুর্গ, যেখানে বিদ্রোহী বাহিনী জড়ো হয়েছিল। ইয়েহেম থেকে মেগিদ্দো পর্যন্ত তিনটি সম্ভাব্য রুট ছিল। উত্তর রুট, জেফতি এবং তেল ইয়োকেনম, এবং দক্ষিণ রুট তানাচের মাধ্যমে জেজরিল উপত্যকায় নিরাপদ প্রবেশাধিকার প্রদান করে। অরুণার (আধুনিক ওয়াদি আরা) মধ্যবর্তী পথ আরো সরাসরি কিন্তু ঝুঁকিপূর্ণ ছিল; এটি একটি সংকীর্ণ খাঁড়ি অনুসরণ করে, এবং সৈন্যরা শুধুমাত্র একক সারিতে অতিক্রম করতে পারে। যদি শত্রুরা খাদের শেষে অপেক্ষা করে, তাহলে মিশরীয়দের টুকরো টুকরো হয়ে যাওয়ার ঝুঁকি নিতে হবে। সেনা নেতারা তাকে অনুরোধ করেন কঠিন রাস্তা না নিতে কিন্তু দুটি সহজ রাস্তার যে কোন একটি নিতে। পরিবর্তে, স্কাউটদের কাছ থেকে পাওয়া তথ্যের মাধ্যমে, তৃতীয় থুতমোস সরাসরি মেগিদ্দো রওনা হওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি বিশ্বাস করতেন যে যদি তার সেনাপতিরা তাকে সহজ পথ অবলম্বন করার পরামর্শ দেন, তাহলে তার শত্রুরা ধরে নেবে যে সে তা করবে, তাই সে অপ্রত্যাশিত ভাবে তা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল।কাদেশ রাজা আরো দুটি সম্ভাব্য পথ পাহারায় বৃহৎ পদাতিক বাহিনী রেখে গিয়েছিলেন, এবং কার্যত দক্ষিণ থেকে আসা সংকীর্ণ গিরিপথ অরুণাকে উপেক্ষা করেছিলেন। পাহাড়ে তার সৈন্য ছড়িয়ে পড়ার বিপদ উপেক্ষা করে যেখানে নেতৃস্থানীয় উপাদানগুলো সংকীর্ণ পাহাড়ের পাশ দিয়ে শত্রুদের আক্রমণের শিকার হতে পারে। তার প্রধান বাহিনী তখনো অরুণা থেকে অনেক পিছিয়ে ছিলো। তারা তাদের সাহায্যের জন্য আসতে অক্ষম। থুতমোস সরাসরি ওয়াদি আরার সরাসরি পথ গ্রহণ করে। ঝুঁকি কমানোর জন্য থুতমোস নিজেই অরুণার মধ্য দিয়ে তার সৈন্যদের নেতৃত্ব দিলেন। তার পদাতিক বাহিনী এবং অশ্বারোহী বাহিনী, হাইব্রু (অশ্বারোহী নামে পরিচিত) যে কোন স্কাউট কে বের করে আনতে এবং রথের প্রধান শক্তির দিকে রওনা দিতে তিনি দ্রুত এগিয়ে যান। শহর দুর্বল ভাবে শত্রু দ্বারা সুরক্ষিত ছিল। থুতমোস একটি দ্রুত আক্রমণের নেতৃত্ব দিয়ে বিদ্রোহীদের ছত্রভঙ্গ করে দেয় এবং বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় উপত্যকায় প্রবেশ করে। এখন, মিশরীয় সেনাবাহিনীর মেগিদ্দোর দিকে একটি পরিষ্কার পথ ছিল, যেখানে বিদ্রোহী সেনাবাহিনীর একটা বড় অংশ উত্তর ও দক্ষিণে অনেক দূরে ছিল।

যুদ্ধ ও অবরোধ
থুতমোস সুযোগটা গ্রহণ করেছিলেন। তিনি দিনের বেলা ছাউনিতে অবস্থান করলেন, কিন্তু রাতের বেলা শত্রুর কাছাকাছি তাঁর সৈন্যদল কে টেনে নিয়ে গেলেন; পরের দিন সকালে তারা আক্রমণ করল। এটা প্রতিষ্ঠিত হতে পারে না যদি কাদেশের বিস্মিত রাজা যুদ্ধের জন্য পুরোপুরি প্রস্তুত হতে সক্ষম হন। এমনকি যদি সে তা করেও, তারপরও তিনি খুব একটা ভালো করতে পারবেন না। দুর্গসংলগ্ন উঁচু ভূমিতে তার বাহিনী থাকলেও মিশরীয় লাইনটি খিলানাকৃতিতে সাজানো হয়, যার তিনটি শাখা ছিল। মিশরীয় এবং কনানিয়দের প্রায় ১,০০০ রথ এবং ১০,০০০ পদাতিক ছিল বলে অনুমান করা হয়। ফরৌণ মাঝখান থেকে আক্রমণের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। অবস্থান এবং সংখ্যার সমন্বয়ে তাদের বাম শাখার উচ্চতর কৌশল এবং একটি প্রারম্ভিক সাহসী আক্রমণের ফলে শত্রুরা ছত্রভঙ্গ হয়ে যায়। তাদের লাইন তৎক্ষণাৎ ভেঙ্গে পরে। তারা কাছাকাছি শহরে পালিয়ে গিয়ে শহরের দরজা বন্ধ করে দেয়।
মিশরীয় সৈন্যরা শত্রু ছাউনি লুট করতে শুরু করে। লুটপাটের সময় তারা ৯২৪টি রথ এবং ২০০ টি বর্ম দখল করে নেয়। মিশরীয়দের জন্য দুর্ভাগ্য, এই বিভ্রান্তির সময় কাদেশ এবং মেগিদোর রাজাসহ বিক্ষিপ্ত কানানীয় বাহিনী শহরের অভ্যন্তরে আত্মরক্ষাকারীদের সাথে পুনরায় যোগ দিতে সক্ষম হয়। ভেতরে যারা ছিল তারা পুরুষদের রথের সাথে বাঁধা কাপড় নামিয়ে দেয়ালের উপর টেনে নিয়ে গেল। এইভাবে, যুদ্ধের পর শহর দ্রুত দখল করার সুযোগ হারিয়ে যায়।
সাত মাস ধরে শহর অবরুদ্ধ ছিল। এরপর কাদেশ রাজা পালিয়ে যান। থুতমোস একটি খাঁচা এবং একটি কাঠের প্যালিসাড নির্মাণ করে। অবশেষে তার বাসিন্দাদের আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করে। কর্ণকে রেকর্ড করা হয়েছে যে, বিজয়ী সেনাবাহিনী ৩৪০ জন বন্দী, ২,০৪১ মারিস, ১৯১ টি ছাগল, ৬টি স্ট্যালিয়ন, ৯২৪ টি রথ, ২০০ টি স্যুট, ৫০২ ধনুক, ১,৯২৯টি গবাদি পশু, ২২,৫০০ ভেড়া এবং রাজকীয় বর্ম, রথ ও তাঁবুর খুঁটি নিয়ে গেছে। শহর এবং নাগরিকদের ছেড়ে দেওয়া হয়। জেজ্রাইল উপত্যকার আরও বেশ কয়েকটি শহর জয় করা হয় এবং এলাকায় মিশরীয় কর্তৃত্ব পুনরুদ্ধার করা হয়।

তথ্যসূত্র
গ্রন্থপঞ্জী
Cline, Eric H. (মে ২০০২)। The Battles of Armageddon: Megiddo and the Jezreel Valley from the Bronze Age to the Nuclear Age। University of Michigan Press। আইএসবিএন 978-0-472-06739-8। সংগ্রহের তারিখ ২৬ অক্টোবর ২০১০। 
Cline, Eric H., and O'Connor, David (2006). "Thutmose III: A New Biography". University of Michigan Press. আইএসবিএন ০-৪৭২-১১৪৬৭-০
Dupuy, Trevor Nesbit (1990). The Evolution of Weapons and Warfare. DaCapo. আইএসবিএন ০-৩০৬-৮০৩৮৪-৪
Dupuy, Richard Ernest, and Dupuy, Trevor Nesbit (1993). The Encyclopedia of Military History from 3500 B.C. to the Present. HarperCollins. আইএসবিএন ০-০৬-২৭০০৫৬-১
Redford, Donald B. (২০০৩)। The Wars in Syria and Palestine of Thutmose III। BRILL। আইএসবিএন 978-90-04-12989-4। সংগ্রহের তারিখ ৩ নভেম্বর ২০১৫।

বহিঃসংযোগ
মেগিদ্দোর যুদ্ধের একটি আধুনিক বিবরণ
থুতমোস তৃতীয় - প্রাচীন মিশরের নেপোলিয়ন (জার্মান ভাষায়)লা সি (ইতালীয়: La C) ইতালির ভিবো ভ্যালেনসিয়া শহর ভিত্তিক ক্যালাব্রিয়ার স্থানীয় টেলিভিশন চ্যানেল। এটি হালকা বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান: সিনেমা, খবর এবং আবহাওয়া সংবাদ, চলচ্চিত্র ও খেলাধুলা ইত্যাদি এলসিএন ১৯-এ সম্প্রচার করে।

বহিঃসংযোগ
অফিসিয়াল সাইট (ইতালীয়)
[১]২০০৮  বিশ্ব বিজ্ঞান মেলা নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত একটি  বিজ্ঞান মেলা ছিল। এই মেলাটি (২৮শে মে – ১লা জুন, ২০০৮) মূলত প্যানেল আলোচনা এবং মঞ্চে কথোপকথনের মাধ্যমে আয়োজিত করা হয়েছিল, যেখানে মাল্টিমিডিয়ার মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়। বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে খেলাধুলার মতো বিষয়সমূহ একটি যুব ও পরিবার কর্মসূচীতে উপস্থাপন করা হয় এবং তা একটি ব্যাপক পথ-মেলাকে অন্তর্ভুক্ত করে রাখে। বিজ্ঞানের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে অভিনেতা ও লেখক অ্যালেন আলদার নেতৃত্বে শিল্পের উপর দৃষ্টিপাত করে একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান পরিচালিত হয়। উৎসবটির সাথে একটি 'বিশ্ব বিজ্ঞান সম্মেলন' ও অন্তর্ভুক্ত, এমনকি এটি বিজ্ঞান, রাজনীতি, প্রশাসন, এবং ব্যবসার জগৎ থেকে উচ্চ-পর্যায়ের অংশগ্রহণকারীদের একটি সভায় অন্তর্ভুক্ত করে।
উৎসবটি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞানী ব্রায়ান গ্রীন ও তার স্ত্রী, এমি পুরস্কারপ্রাপ্ত টেলিভিশন সাংবাদিক ট্রেসি ডে’র উদ্ভাবন ছিল। এটা নিউ ইয়র্ক সিটি সাংস্কৃতিক ও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহের, যার অন্তর্গত কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটি এবং মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট-এর প্রধানের সাথে অংশীদারিত্বের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়।

ইতিহাস ও  পটভূমি
বিশ্ব সায়েন্স উৎসব ব্রায়ান গ্রীন, কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়এর পদার্থবিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক এবং বিভিন্ন জনপ্রিয়-বিজ্ঞান বই (যেমন ‘‘দা এলিগ্যান্ট ইউনিভার্স’’) এর লেখক, এবং তার স্ত্রী, এমি পুরস্কার বিজয়ী টেলিভিশন সাংবাদিক ট্রেসি ডে’র দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জেনোয়ায় ‘২০০৫ ফেস্টিভাল ডেলা সাইঞ্জা’ দেখে অনুপ্রাণিত হয়ে, যেখানে গ্রীনকে বক্তৃতা দেয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল, উভয়ে সিদ্ধান্ত নেন যে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অনুরূপ একটি উৎসব আয়োজন করতে পারলে বিজ্ঞানকে বৃহত্তর জনসাধারণের কাছে নিয়ে আসতে একটি অনন্য সুযোগ। তারা এটা যেরূপ কল্পনা করেছিল, এই ধরনের একটি উৎসব তাদেরকে, বিজ্ঞানী হিসেবে গ্রীনের দক্ষতার সাথে সাংবাদিক এবং প্রযোজক হিসেবে বিজ্ঞান সংবাদদাতা ডে’র কাজকে একত্রিত করতে সম্ভব করে তোলে: আয়োজনটি মূলধারার বিজ্ঞানকে বুঝিয়ে থাকে, এছাড়াও এটি পেশাদার টিভির উৎপাদন মানের সাথে থিয়েটার উৎপাদন মান নিশ্চিত করে।উৎসবের বৈজ্ঞানিক পরামর্শদাতা হিসেবে তাদের পরিচিতি অনেককে তালিকাভুক্ত করে, ডে ও গ্রীন তাদের ধারণা সম্পর্কে বিজ্ঞানী ও বিজ্ঞান সংবাদদাতাদের কাছে  তুলে ধরেন। তারা শহরের প্রধান প্রধান বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ এবং এসবের সাংস্কৃতিক ও বৈজ্ঞানিক প্রতিষ্ঠানের প্রধানদের সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন, উৎসব আয়োজনের জন্য অংশীদারত্ব গঠন করতে। গ্রীনের মতে, তাদের ধারণা যেখানেই গেছে সেখানেই কানাঘুষো হয়েছে, এবং তাদের প্রস্তাবের সবচেয়ে ঘন-ঘন প্রতিক্রিয়া ছিল যে অবিশ্বাসের অভিব্যক্তি এই বলে যে এরূপ একটি উৎসবের নিউ ইয়র্ক সিটির মধ্যে কোনো অস্তিত্ব ছিল না। ২০০৬ সালের প্রারম্ভে, সায়েন্স ফেস্টিভাল ফাউন্ডেশন (SFF), উৎসব এবং সংশ্লিষ্ট অনুষ্ঠানের আয়োজন করার জন্য নিবেদিত, নিউ ইয়র্ক সিটি ভিত্তিক একটি অলাভজনক সংগঠনের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী দেখে। গ্রীন এই ফাউন্ডেশনের সভাপতি হিসেবে কাজ করেন, এবং পরিচালনা পর্ষদের দায়িত্বেও রয়েছেন। বোর্ডের অন্যান্য সদস্যরা হচ্ছেন অ্যালেন আলদা, কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট লি বলিঞ্জার, ফাউন্ডেশনের সভাপতি জুডিথ কক্স, নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রেসিডেন্ট জন সেক্সটন, এবং ট্রেসি ডে, যিনি উৎসবের নির্বাহী পরিচালক হিসেবে কাজ করে থাকেন।পরবর্তীতে একদল প্রযোজক যারা উৎসব কার্যক্রমকে সংগঠিত করার জন্য সমাবেশে এসেছিলেন। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন- এমি পুরস্কার বিজয়ী কাইল গিবসন, টেড কপেলের  সঙ্গে নাইটলাইনের সাবেক প্রযোজক, সিনিয়র প্রোগ্রাম প্রযোজক হিসেবে উৎসবে যোগদান করেন, যখন যুব ও পরিবার কর্মসূচী প্রযোজনা রবিন রিয়ারডনের হাতে অর্পিত ছিল, ওয়াল্ট ডিজনি ইমাজিনারিংয়ের সাবেক শো প্রযোজক এবং ইউনিভার্সাল স্টুডিওস ক্রিয়েটিভের সাবেক সহ-সভাপতি, যিনি উৎসবের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন।বিশ্ব বিজ্ঞান মেলা (WSF) কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়, নিউ ইয়র্ক সিটি ইউনিভার্সিটি, রকফেলার ইউনিভার্সিটি ও কুপার ইউনিয়নের সঙ্গে, এবং সেইসাথে সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান যেমন মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট এর গগেনহেম মিউজিয়াম এবং মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্টের অংশীদারত্বে ফাউন্ডেশনটি আয়োজন করেছিল। ব্যক্তিপর্যায়, বিভিন্ন ফাউন্ডেশন, এবং অনেক কর্পোরেট স্পনসদের কাছে থেকে আর্থিক সহায়তা আসে, যাতে ২০০৮ উৎসবের জন্য, স্লোয়ান ফাউন্ডেশন, সিমন্স ফাউন্ডেশন, টেম্পলটন ফাউন্ডেশন, রকফেলার ফাউন্ডেশন, কালম্যান ফাউন্ডেশন, এবং ক্রেডিট স্যুইস অন্তর্ভুক্ত ছিল।

উদ্বোধনী উৎসব
বিশ্ব বিজ্ঞান মেলার উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ২৮ মে থেকে ১লা জুন, ২০০৮ পর্যন্ত নিউ ইয়র্ক সিটির ২২টি ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানে ৪৬টি কর্মসূচী ছিল, যেখানে একটি পথ-মেলা অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং এর প্রথম দিনে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে এক দিনের বিশ্ব বিজ্ঞান সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।  এই অনুষ্ঠানে ১২০০০০ জন লোক অংশগ্রহণ করেন। এই অনুষ্ঠানে বিভিন্ন ধরনের উপস্থাপনা তুলে ধরা হয়ঃ সাধারণ দর্শকদের জন্য একটি বিজ্ঞান কর্মসূচী, বিজ্ঞানের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে শিল্পের উপর মনোনিবেশ করে একটি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান, এবং একটি যুব ও পরিবার কর্মসূচী।

বিশ্ব বিজ্ঞান সম্মেলন
২৮শে মে, ২০০৮ বিশ্ব বিজ্ঞান সম্মেলনে; সর্বসাধারণের কর্মসূচী হিসেবে শুধুমাত্র আমন্ত্রণ- জানানো হয়েছিল। নিউ ইয়র্ক সিটি মেয়র মাইকেল ব্লুমবার্গ মেলার উদ্বোধন করেন। সম্মেলনে, আমন্ত্রিত দর্শকরা বিভিন্ন প্যানেল আলোচনায় বিশিষ্ট বিজ্ঞানীদের সঙ্গে মত বিনিময় করেন। অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন- নিনা ফেডারুফ (ইউ এস স্বরাষ্ট্র সচিবের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিষয়ক উপদেষ্টা), কন্ডোলিৎসা রাইস, জীববিজ্ঞানী ডেভিড ব্যাল্টিমোর এবং ক্যান্সার গবেষক হ্যারল্ড ভারমাস।সম্মেলনের অংশ হিসেবে, নিউ ইয়র্ক সিটি এবং অসলো শহরকে সংযোগ করে একটি বেতার ও দূরদর্শনে যুগপত সম্প্রচারের মাধ্যমে প্রথম কাভলি পুরস্কার বিজয়ীদের মধ্যে পুরস্কার ঘোষণা করা হয়। জ্যোতিঃপদার্থবিজ্ঞানে কোয়েজারের উপর অগ্রণী কাজের জন্য মার্টেন শ্মিট এবং ডোনাল্ড লিনডেন-বেলকে প্রথম কাভলি পুরস্কার পুরস্কার প্রদান করা হয়। লুই ই ব্রাস এবং সুমিও ইজিমাকে যৌথভাবে কোয়ান্টাম বিন্দু এবং কার্বন ন্যানোটিউব বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য ন্যানোসাইন্স পুরস্কার ভাগ করে দেয়া হয়। প্যাস্কো র‍্যাকিক, টমাস জেসেল এবং স্টেন গ্রিলনারকে তাদের গবেষণা ‘নিউরাল নেটওয়ার্ক কিভাবে বিকাশ এবং যোগাযোগ রক্ষা করে’ এর জন্য স্নায়ুবিজ্ঞান পুরস্কারে ভূষিত করা হয়।

উৎসব কর্মসূচী
এই কর্মসূচীতে বিভিন্ন ধরনের বৈজ্ঞানিক বিষয়াবলী, এবং সম্মিলিত আলোচনা, বিক্ষোভ, ভিডিও উপস্থাপনা এবং প্যানেল আলোচনার সমন্বয় ছিল। কর্মসূচীর একটি অংশকে "বিগ কোয়েশ্চেন" সম্বোধন করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, পদার্থবিদ উইলিয়াম ফিলিপস, দার্শনিক প্যাট্রিসিয়া চার্চল্যান্ড, স্নায়ুবিজ্ঞানী আঁতনিউ দামাজিউ, দার্শনিক ড্যানিয়েল ডেনেট, জ্ঞানীয় বিজ্ঞানী মার্ভিন মিন্সকি, এবং ক্যান্সার গবেষক হ্যারল্ড ভারমাস সহ বিজ্ঞানীরা পালাক্রমে, চার্লি রোজের সঞ্চালনায় একটি প্যানেল আলোচনা "মানুষ হওয়া বলতে কি বুঝায়" বিষয়ে বিতর্ক করেন। বৈজ্ঞানিক ফলাফলের ব্যাপকতর প্রভাব হিসেবে একটি আবর্তক বিষয়বস্ত ছিল, যেমন- একটি আলোচনার প্রতিশ্রুতি এবং ব্যক্তিগত জিনোমিক্সের পরিণতি নিয়ে উদাহরণ দ্বারা ব্যাখ্যাকৃত, যেটাতে বায়োকেমিস্ট পল নার্স, সমাজবিজ্ঞানী নিকোলাস রোজ, এবং হিউম্যান জিনোমের প্রজেক্ট নেতা ফ্রান্সিস কলিন্স জড়িত ছিলেন। কর্মসূচীটির একটি অংশ বিজ্ঞান এবং কলার মধ্যে সম্পর্ক খোঁজে বের করে; উদাহরণস্বরূপ, মনোবিজ্ঞানী ন্যান্সি সি এন্ড্রিসেন, কোরিওগ্রাফার ও নৃত্যশিল্পী বিল টি জোন্স, এবং অভিনেতা ও লেখক মাইকেল ইয়র্ক সহ একটি প্যানেল সৃজনশীলতার বৈজ্ঞানিক গবেষণার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন। অন্যান্য দর্শকরা দেখে থাকেন পদার্থবিদ লরেন্স ক্রোস এবং রেডিও পরিবেশক ইরা ফ্লাটুর আধুনিক সৃষ্টিতত্বের উপস্থাপনা, জীবাশ্মবিদ রিচার্ড লিকির ষষ্ঠ বিলুপ্তির অন্বেষণ, এবং রসায়নবিদ এফ শেরউড রোল্যান্ড এবং রেনসিলার পলিটেকনিকের সভাপতি শার্লি অ্যান জ্যাকসনের ‘মানবতার শক্তির চাহিদা পরিতৃপ্ত’ এর নতুন উপায় নিয়ে আলোচনা। কর্মসূচীর একটি সংখ্যা উৎসবের অংশীদারদের সঙ্গে সহ-প্রযোজনায় ছিল,যেমন- রবার্ট ক্রুলউইচ এবং স্নায়ুবিদ ও লেখক অলিভার স্যাক্সের মধ্যে উপলব্ধি নিয়ে একটি আলোচনা, মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্টে, এবং সুরকার মার্ক অলিভার এভারেটের পিতা হিউ এভারেট এর ‘বৈজ্ঞানিক উত্তরাধিকারের অনুসন্ধান’ মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্টে অনুষ্ঠিত হয়।উৎসবের সাংস্কৃতিক প্রোগ্রাম, ক্যারোল আর্মিট্যাজের কোরিওগ্রাফিতে একটি স্ট্রিং তত্ত্ব-থিমযুক্ত নৃত্যানুষ্ঠান থেকে শুরু করে ‘দ্য মথ’ সংস্থার সহযোগিতায় একটি গল্প বলার ইভেন্ট সহ বিস্তৃত ছিল, যা সাংবাদিক ও লেখক লুসি হকিং, পদার্থবিদ জিম গেটস এবং লেখক স্যাম শেপার্ড প্রমুখ বৈশিষ্ট্যযুক্ত করেন। অ্যালেন অ্যালদা কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের মিলার থিয়েটারে একটি মঞ্চ-পাঠে পিটার পার্নেলের নাটক ‘‘কিউইডি’’ তে রিচার্ড ফাইনম্যান হিসেবে তার ভূমিকা পরিদর্শন করেন, এবং আবিসিনিয়ান ব্যাপটিস্ট চার্চের গায়কদল সংগীত এবং বিজ্ঞানের একটি অন্বেষণের মধ্যে অলিভার স্যাক্সকে সংযুক্ত করে। উৎসবে ‘‘ডিয়ার অ্যালবার্ট’’ এর নাটকের প্রথম অভিনয় ও দেখানো হয়, যা আলবার্ট আইনস্টাইন এর লেখার উপর ভিত্তি করে অ্যালদার দ্বারা লিখিত উপস্থাপন করার জন্য একটি পাঠ, এবং এতে আইনস্টাইনের ভূমিকায় অ্যান্টনি ল্যাপাগলিয়া অভিনয় করেন।ক্ষুদে দর্শকদের জন্য ক্রীড়া-বিজ্ঞানের একটি পরীক্ষা ক্রীড়াসূচি হিসেবে অন্তর্ভুক্ত ছিল (ক্রীড়া বিজ্ঞানী টম ক্রফোর্ড, স্নায়ুবিজ্ঞানী ডেভিড ঈগলম্যান, এবং ব্রেভিন নাইট, লিসা উইলিস এবং লিলানি মিচেলের মতো ক্রীড়াবিদরা সঙ্গে ছিলেন)। উৎসবের প্রথম ক্রীড়াসূচি হিসেবে, নিউ ইয়র্ক সিটি হাই স্কুলের ছাত্র, এমটিভির সুচিন পাকের সঞ্চালনায় মঞ্চে উপবিষ্ট রোবোটিক্স বিশেষজ্ঞ সিনথিয়া ব্রেজিল এবং পদার্থবিদ লিয়ন লেডারম্যানের সাক্ষাৎকার গ্রহণ করে। আরেকটি ক্রীড়াসূচি ডিজনি ইমাজিনিয়ারদের দ্বারা উপস্থাপিত হয়েছিল, যারা ‘রোলার কোস্টার’ এবং ‘আতসবাজী’ থেকে ‘মোশন ক্যাপচার’ এবং ‘কৃত্রিম কুয়াশা’র মাধ্যমে বিজ্ঞানের বিশেষ প্রভাব এবং চিত্তবিনোদন পার্ক প্রযুক্তি উদ্ভাবন করেন।

পথ মেলা
৩০ মে, শনিবার, ২০০৮ সালে নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের ওয়াশিংটন স্কয়ার পার্কে পথ মেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। যদিও এটি বজ্রপাতসহ ঝড়-বৃষ্টি দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয়, তবুও নিউ ইয়র্ক পুলিশ বিভাগের অনুমান অনুযায়ী ১০০,০০০ লোক এই পথ-মেলায় উপস্থিত ছিলেন।পথ-মেলার কর্মসূচীতে অন্তর্ভুক্ত ছিল "গণিত-যাদুকর" আর্থার টি বেনিজামিনের লাইভ পারফরমেন্স, "বিজ্ঞান রাপার" জ্যাক-এর পাওয়ারস অব পিসিআর র‍্যাপ ফেইম, এবং "দ্য ম্যাথমেটিশিয়ান"নামে একটি ব্যান্ড, লিবার্টি বিজ্ঞান কেন্দ্র এবং ফ্র্যাংকলিন ইনস্টিটিউটের মতো প্রতিষ্ঠানের দলসমূহ দ্বারা বিজ্ঞান বিক্ষোভ, এবং সাংবাদিক ও লেখক লুসি হকিং এবং চাক্ষুষ শিল্পী স্কট ড্র্যাভস দ্বারা উপস্থাপনা সহ প্রভৃতি।

পথ-মেলাটি ডিজনির এনিমেট্রনিক ডাইনোসর লাকি’র দ্বারা বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল, যেটাতে বিজ্ঞান- এবং শিক্ষা-বিষয়ক টিভি শো থেকে চরিত্র দ্বারা চিত্রায়িত করা হয়েছিল, যেমন ‘সাইবারচ্যাজ’, ‘এটি একটি বৃহৎ-বৃহৎ জগত’, ‘ক্লিফোর্ড দ্য বিগ রেড ডগ’ এবং 'জুলা প্যাট্রোল',এবং সেইসাথে নিউ ইয়র্কে অংশগ্রহণকারী দলগুলোর বিক্ষোভে- ‘নিউ জার্সি প্রথম রোবোটিক্স কম্পিটিশন’, এবং ‘পেঁচা বটিকা’ শব ব্যবচ্ছেদ ও ক্ষুদ্র রকেট উড্ডয়নের মতো কার্যক্রম প্রদর্শিত হয়। এছাড়াও আমেরিকান মিউজিয়াম অব ন্যাচারাল হিস্ট্রী এবং ম্যাজিক স্কুল বাস থেকে একটি অস্থায়ী জাদুঘরও ছিল।

অভ্যর্থনা
উৎসবের পরিধি ২০০৮ মেলা পর্যন্ত  বিস্তৃত ছিল, যা প্রধান প্রধান সংবাদপত্রে প্রবন্ধ আকারে অন্তর্ভুক্ত এবং আলদা এবং গ্রীনের দ্বারা জাতীয় শোগুলো যেমন ‘রেগিস এন্ড কেলি’ এবং ‘কলবার্ট রিপোর্ট’-এ প্রদর্শিত হয়েছিল, যেটি  বেশিরভাগ ক্ষেত্রে উৎসবের ধারণা, আয়োজক এবং উৎসব-কর্মসূচী প্রবর্তনের উপর আলোকপাত করে, এবং নিউ ইয়র্কে এই ধরনের একটি কর্মসূচী নিয়ে আসতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়। সামান্য সাংগঠনিক ত্রুটি বাদ দিলে, উৎসব কর্মসূচীর পরিধি সাধারণত ইতিবাচক হয়েছিল। ‘গুড মর্নিং আমেরিকা’ এবং ‘বিজ্ঞান সংবাদ’ উভয়েই পরবর্তী প্রজন্মের বিজ্ঞানী এবং গুরুদের অনুপ্রাণিত করতে উৎসবের সম্ভাবনার উপর দৃষ্টিপাত করে। নিউ ইয়র্ক পোস্ট ফ্যাশন সপ্তাহের গুরু-প্রতিপক্ষ এবং টনি অ্যাওয়ার্ড হিসেবে নিউ ইয়র্কের সাংস্কৃতিক চিত্রে উৎসবের ভূমিকা বর্ণীত হয়, যখন বিজ্ঞান চ্যানেলের কভারেজ "আশ্চর্য্যরূপে অনুপ্রেরণাদায়ক এবং তথ্যপূর্ণ" উৎসব হিসেবে একে চরিত্রায়িত করে।নিউ ইয়র্ক টাইমস মন্তব্য করে যে গ্রীন এবং ডে "একটি নতুন সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান" তৈরিতে সফল হয়েছেন; এছাড়াও ‘টাইমস’ নিবন্ধে এই উৎসবকে একটি সমালোচনামূলক এবং বক্স অফিসে সাফল্য হিসেবে ঘোষণা করে।অনলাইন কভারেজ সাধারণত নির্দিষ্ট উৎসব কর্মসূচীর উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল- সায়েন্স, ওয়াইয়ার্ড, বিজ্ঞান চ্যানেল এবং ইউএসএ টুডে, যা একই দিনে বা পরবর্তী দিনের কর্মসূচী হিসেবে "মানুষ হওয়া মানে কি বুঝায়", "রামচন্দ্রন/ কার্জওয়াইল: মানবতা এখন / মানবতা পরবর্তী", "ভবিষ্যত শহর", পাশাপাশি অলিভার স্যাক্স এর সমন্বয়ে দুটি কর্মসূচী প্রদান করে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বিশ্ব বিজ্ঞান মেলার ওয়েবসাইট
বিশ্ব বিজ্ঞান মেলার ব্লগএর্ভিন ইয়োহানেস অয়গেন রমেল ((১৮৯১-১১-১৫)১৫ নভেম্বর ১৮৯১–ফেব্রুয়ারি ১০, ১৯৪৪(১৯৪৪-০২-১০)), যিনি ইতিহাসে ‘ডেজার্ট ফক্স’ বা ‘মরুভূমির শিয়াল’ নামে খ্যাত, একজন জার্মান ফিল্ড মার্শাল।
রমেলের অবদান হিসেবে মূলত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কথা বলা হলেও তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধেই একজন অত্যন্ত দক্ষ ও সন্মানিত কর্মকর্তা ছিলেন এবং সে সময়ে ইতালীয় ফ্রন্টে বীরত্ব প্রদর্শনের বিনিময়ে তৎকালীন প্রুশিয়ার সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব পুর ল্য মেরিত অর্জন করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শুরুর দিকে ১৯৪০ সালে জার্মানির ফ্রান্স অভিযানের সময় রমেল একটি পান্‌ৎসার ডিভিশানের নেতৃত্বে ছিলেন, মিত্রবাহিনী যে ডিভিশানটিকে রমেলের বিশেষ রণকৌশলের কারণে ‘ভৌতিক ডিভিশান’ আখ্যা দিয়েছিল।
১৯৪০ সালে শুরু হওয়া অপর এক সামরিক অভিযান ‘উত্তর আফ্রিকা অভিযান’ যেটিতে জার্মানি ও ইটালির সৈন্যদের নেতৃত্ব দিয়ে রমেল তার শত্রুদেরই দ্বারা একজন শ্রেষ্ঠ রণকৌশলী হিসেবে ‘ডেজার্ট ফক্স’ বা ‘মরুভুমির শিয়াল’ আখ্যা লাভ করেন। উল্লেখ্য ব্রিটিশ ফিল্ড মার্শাল বার্নার্ড মন্টগোমরি উত্তর আফ্রিকার যুদ্ধে প্রতিপক্ষ রমেলের অসাধারণ রণকৌশল ও দক্ষতায় অভিভূত হয়ে তাঁকে এই নামটি দিয়ছিলেন।এর্ভিন রমেল তার মানবীয় গুণাবলীর কারণে শত্রুদের কাছেও অত্যন্ত শ্রদ্ধেয় ছিলেন কেননা এরূপ মানবীয় গুণাবলী তৎকালীন নাৎসি উচ্চপদস্থ সামরিক কর্মকর্তাদের মাঝে খুব সহজলভ্য ছিলনা। এই কারণে রমেলের নেতৃত্বাধীন আফ্রিকা কর্পস দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর কোন যুদ্ধাপরাধের অভিযোগে অভিযুক্ত হয়নি।

প্রাথমিক জীবন
এর্ভিন রমেল ১৮৯১ সালের ১৫ নভেম্বর তারিখে জার্মানির দক্ষিণভাগের হাইডেনহাইম শহরে (বর্তমান জার্মান প্রজাতন্ত্রের বাডেন-ভুর্টেমবের্গ রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত, বায়ার্নের সীমান্ত সংলগ্ন) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা যার নিজের নামও ছিল এর্ভিন রমেল, হাইডেনহাইমের নিকটবর্তী আলেন শহরের একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের প্রোটেস্টান্ট প্রধান শিক্ষক ছিলেন। রমেলের মা হেলেনে ফন লুৎস ছিলেন স্থানীয় এক সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির কন্যা। রমেল চার ভাইবোনের মধ্যে ছিল দ্বিতীয়। রমেলের বাকি ভাইবোনরা ছিল কার্ল, গেরহার্ড ও হেলেনে। রমেল তার শৈশব স্মরণ করতে গিয়ে লিখেছিলেন যে তার ছেলেবেলা অত্যন্ত আনন্দের মধ্য দিয়ে কেটেছিল।
১৪ বছর বয়সে রমেল তার এক বন্ধুর সাথে যৌথ প্রচেষ্টায় একটি পরিপূর্ণ গ্লাইডার বানাতে সক্ষম হন যা সীমিত দূরত্বের জন্য উড়তে পারত। শৈশবে রমেল তার জীবনের লক্ষ্য হিসেবে একজন প্রকৌশলী হওয়াকে স্থির করেছিলেন যা হওয়ার মাধ্যমে তিনি বিভিন্ন চমকপ্রদ নির্মাণকাজ করবেন। কিন্তু বাবার উৎসাহে রমেল ১৯১০ সালে স্থানীয় ১২৪তম ভুর্টেমবের্গ ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টে একজন অফিসার ক্যাডেট হিসেবে যোগদান করেন। সেখান থেকে তিনি উচ্চতর প্রশিক্ষণের জন্য ডানৎসিশের অফিসার ক্যাডেট স্কুলে প্রেরিত হন এবং তার বিংশতম জন্মবার্ষিকীতে সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। রমেল ১৯১২ সালে জার্মান সশস্ত্র বাহিনীতে লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন।
১৯১১ সালে ক্যাডেট স্কুলে থাকা কালীন রমেলের সাথে লুসিয়া মারিয়া মলিনের (জন্মঃ ৬ জুন ১৮৯৪ দানজিগে, মৃত্যুঃ ২ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ষ্টুটগার্টে) দেখা হয় এবং ১৯১৬ সালের ২৭ নভেম্বর তারিখে তাদের বিয়ে হয়। পরে ১৯২৮ সালের ২৪ ডিসেম্বর তারিখে রমেল দম্পতির প্রথম ও একমাত্র সন্তান ম্যানফ্রেড রমেলের জন্ম হয়। রমেলপুত্র ম্যানফ্রেড রমেল বর্তমান জার্মানির একজন বর্ষীয়ান রাজনীতিবিদ, ক্ষমতাসীন খ্রিস্টান ডেমোক্রেটিক পার্টির একজন প্রভাবশালী নেতা ও প্রধান শহর ষ্টুটগার্টের সাবেক জনপ্রিয় মেয়র যে দায়িত্ব মানফ্রেড ১৯৯৬ সালে অবসর নেয়ার পূর্ব পর্যন্ত দীর্ঘ বাইশ বছর যাবৎ পালন করেছেন।

প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অবদান
প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রমেল ফ্রান্সের রণক্ষেত্রে দায়িত্মপ্রাপ্ত ছিলেন। ইটালি ও রোমানিয়ার যুদ্ধক্ষেত্রেও তিনি নিযুক্ত হয়েছিলেন। প্রাথমিক ভাবে তিনি ৬ষ্ঠ ওয়ার্টেমবুর্গ পদাতিক রেজিমেন্টের অধীনে যুদ্ধ করলেও অধিকাংশ সময়েই বিশেষ সৈন্যদল আলপেনকর্পসে নিযুক্ত ছিলেন। এই বিশেষ দলে থাকাকালীন তিনি তার বেশ কিছু সামরিক গুণাবলীর জন্য খ্যাতি অর্জন করেন, যেমন তিনি খুব দ্রুত ও দুঃসাহসিক সিদ্ধান্ত নিতে পারতেন এবং শত্রুর বিভ্রমের সুবিধা আদায় করে কৌশল ঠিক করতেন। যুদ্ধক্ষেত্রে তিনি তিনবার আহত হয়েছিলেন যার কারণে তিনি সামরিক খেতাব আয়রন ক্রস, প্রথম ও দ্বিতীয় শ্রেণী লাভ করেন। স্লোভেনিয়ার পাহাড়ী অঞ্চলে ইসোনজো যুদ্ধে অবদানের কারণে তিনি প্রুশিয়ার সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব পুর লা মেরিতও অর্জন করেন। লোনিয়ারোন যুদ্ধে তিনি তার বাহিনী নিয়ে ইটালির একটি সৈন্যদলকে পরাস্ত করেন। তার ক্ষুদ্র বাহিনীর প্রতিপক্ষ ইটালির বাহিনীটিতে ছিল দেড়শ জন অফিসার, ৯,০০০ এর অধিক সৈন্য ও ৮১টি আর্টিলারি ইউনিট।
ইসোনজোর যুদ্ধে অফিসার রমেল ইটালির সৈন্যদের হাতে বন্দী হন। কিন্তু তিনি তার সামরিক কৌশলাদি ও ইতালিয় ভাষায় বাকপারদর্শিতার মাধ্যমে মাত্র দুই সপ্তাহর মধ্যে শত্রুদের চোখকে ফাঁকি দিয়ে তার নিজস্ব জার্মান লাইনে ফিরে আসেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে যখন জার্মানরা ইটালির সাথে একাত্মতা ঘোষণা করল, রমেল প্রাথমিক ভাবে এতে বিরক্ত হয়েছিলেন কারণ পূর্ববর্তী যুদ্ধ অভিজ্ঞতার দ্বারা ইটালির সৈন্যদের রণকৌশলে, নেতৃত্বে ও দক্ষতায় দূর্বলতার কথা তিনি ভালোভাবে জানতেন।

দুই মহাযুদ্ধের মধ্যকালীন সময়ে রমেল
রোমেল দক্ষিণ জার্মান বা সোয়াবিয়ান টানে জার্মান ভাষায় কথা বলতেন। তিনি তৎকালীন প্রুশিয়ান ক্ষমতা কুক্ষিগতকারীদের দলে ছিলেন না। তিনি জার্মান আর্মিতে "জেনারেল স্টাফ" এর পদ হেলায় ছেড়ে দেন যেটা ছিল সেনা অফিসারদের উঁচু র‍্যাংকে উঠার সুযোগ। এরচেয়ে তিনি সম্মুখ সমরের অফিসার এর জীবন বেছে নেন। 
তার যুদ্ধের সময় লেখা ডায়ারি মিলিটারি পাঠ্যবই হিসেবে বিবেচিত হত। তার লেখা হিটলার নিজেই খুব পছন্দ করতেন। ১৯৩৫ সালে তিনি 'যুব হিটলার' সংগঠনে তরুনদের গড়ে তোলার দায়িত্ব পান। ১৯৩৮ সালে তিনি কর্নেল উপাধি পান এবং একটি যুদ্ধবিদ্যার একাডেমিতে কমান্ডার হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন।

দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অবদান
ফ্রান্স ১৯৪০
আফ্রিকা কর্পস
ফ্রান্স ১৯৪৩-৪৪
২০ জুলাইয়ের ষড়যন্ত্র
মৃত্যু
১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৪, হিটলার এর সাথে মতবিরোধের কারণে
পটাসিয়াম সায়ানাইড পিল খাইয়ে তাকে মারা হয়

রমেল প্রসঙ্গে উদ্ধৃতি সমূহ
তথ্যসূত্র
মন্তব্য
মন্তব্য
বর্ণনাএকটি সময় হর্স রিং  পোর্টল্যান্ড, অরেগন জুড়ে পাওয়া যেত, যখন ঘোড়া এবং ঘোড়ার গাড়ি বহর ছিল যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম। ১৯৭০ সালের শেষ পর্যন্ত তাদেরকে কার্ব এবং ফুটফাত থেকে নিরাপত্তার স্বার্থে সরিয়ে ফেলা হয়, যখন এক পোর্টল্যান্ড বাসিন্দা হারিয়ে যাওয়া রিং সম্পর্কে অভিযোগ করে। বর্তমানে, পোর্টল্যান্ড শহরের মানুষ তাদের প্রয়োজনে ফুটফাথ নির্মাণ বা মেরামতের জন্যে রিং সংরক্ষণে সাহায্য করে।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পোর্টল্যান্ড অধিবাসীরা তাদের শহরে ইতিহাসের অংশ হিসেবে মনোযোগ আকর্ষণ করার জন্য রিং এর সাথে মডেল ঘোড়া বাঁধতে শুরু করেছে। ২০০৫ সালে উডস্টকের প্রতিবেশী ঘোড়া প্রকল্প শুরু করে। ঘোড়া প্রকল্প শহুরে শিল্প আন্দোলনে অংশগ্রহণে উৎসাহিত করে। রিং ও আর্ট ইনস্টলেশন পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে।

পটভূমি ও ইতিহাস
হর্স রিং প্রায়ই লোহা বা পিতল দ্বারা তৈরি হত। ১৮০০ সাল থেকে অবশিষ্টাংশ জুড়ে হর্স রিং পাওয়া যেত, যখন ঘোড়া এবং ঘোড়ার গাড়ি বহর ছিল যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম। ১৯৭৮ সালে নিবন্ধন-গার্ড ধারণা করে রিং সমূহ ১৯০০ সালের পুরনো হবে। শহরের অধিবাসীরা তাদের ঘোড়াকে ফুটফাতের রিং এ বাঁধতে পারতো।১৯৭০ সাল শেষের আগে পুনর্নির্মাণ
বা মেরামতের সময় নিরাপত্তার উদ্দেশ্যে রিং সমূহ সরিয়ে ফেলা হয়। ১৯৭৮ সালে পোর্টল্যান্ড অধিবাসী কনি ম্যাকরেডির রিং হারিয়ে যাওয়ার অভিযোগের পর শহরের কমিশনার ঘোষণা করে বাড়ীর মালিকের অনুমতিক্রমে $৫ পরিমাণ ফি এর বিনিময়ে রিং প্রতিস্থাপন করা যাবে। বর্তমানে, পোর্টল্যান্ড শহরের মানুষ হর্স রিং সংরক্ষণে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ, যেগুলো রাস্তার ধার এবং ফুটফাত নির্মাণ বা মেরামতের সময় বাসানো হয়। রিং সমূহকে তাদের মূল অবস্থানে প্রতিস্থাপিত করার জন্য একটি একটি অধ্যাদেশ প্রয়োজন (বা "যতটা সম্ভব কাছাকাছি বসানো"). নতুন কংক্রিটে রাস্তার প্রকৃত নামও পুন:স্থাপন বা 	পুন:মুদ্রণ করা। রক্ষণাবেক্ষণ ব্যুরো দ্বারা রিং সরবরাহ মনিটর করা হয়। পোর্টল্যান্ড হর্স রিং সংরক্ষণ করার একমাত্র শহর নয়। অক হারবার, ওয়াশিংটন শহরের কর্মকর্তারা নিশ্চিত করেন ২০১১ সালের ফুটফাত নির্মাণ প্রকল্পের সময় হর্স রিং এর শেষ সিরিজ সংরক্ষণ করা হবে।

ঘোড়া প্রকল্প
২০০৫ সালের সেপ্টেম্বরে উডস্টক বাসিন্দা স্কট ওয়েন ইন্ডিয়ানা একটি হর্স রিং এ তার প্রথম প্লাস্টিকের খেলনা ঘোড়া বাঁধেন যা পার্ল জেলা অবস্থিত। তার প্রচেষ্টায় হর্স রিং সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং পোর্টল্যান্ড এর ইতিহাস উদ্‌যাপন করে। ইন্ডিয়ানা বলেনঃ "আমি রিং ভালোবাসতা এবং ভেবেছিলাম কেও সেগুলোকে লক্ষ্য করবে না। এটি জনসাধারণের রুটিনকে ছড়িয়ে দেয়ার একটি প্রয়াস এবং তারা যেন তাদের চারপাশের প্রতিবেশীর দৃষ্টি আকর্ষণ করে।" তারপর থেকে, ঘোড়া প্রকল্প গতিশীলতা এবং অংশগ্রহণ পায়; শহর জুড়ে রিং এ বাঁধা ঘোড়া পাওয়া যায়, বিশেষ করে পূর্ব পোর্টল্যান্ডে। রিং এর স্থাপন শহরবাসী ঘোড়ার জন্য খড়, 	
ফাঁস-দড়ি, রাইডার্স, গদি, পানি, উলের কম্বল এবং  অন্যান্য "খরচ" দিয়েছিল। তখন তাদের মধ্যে পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়া পায়।  ঘোড়া প্রায়ই বিকৃত হয় বা হারিয়ে যায়।.

ঘোড়া প্রকল্পের একটি অফিসিয়া ওয়েবসাইট আছে, যা রিং বাঁধার ব্যাপারে নির্দেশনা দেয় এবং অংশগ্রহণে উৎসাহ প্রদান করে। প্রকল্পটি অনুদান ও স্বেচ্ছাসেবক সমর্থন গ্রহণ করে। অংশগ্রহণকারীরা পরিকল্পনা করেছিল যারা ঘোড়া বাঁধতে আগ্রহী তাদের কাছে প্রয়োজনীয় সামগ্রী বিক্রি করবে। জনশ্রুতি অনুযায়ী একজন পোর্টল্যান্ড অধিবাসীর ১৫০ এর বেশি ঘোড়া স্থাপন করে। রিং এ সবচেয়ে বেশি বাঁধা হয় ঘোড়াকে। এছাড়া শহর জুড়ে শূকর, পুতুল এবং অন্যান্য প্রাণীও দেখা যায়।উইলামেট উইক ২০০৬ সালের জন্য ঘোড়া প্রকল্পে "ভিন্ন রঙের শ্রেষ্ঠ ঘোড়া" বিভাগে "বেস্ট অব পোর্টল্যান্ড" লিস্ট অন্তর্ভুক্ত করে। ২০০৭ সালে  দ্যা ওরেগনিয়ানে আন্না গ্রিফিন একটি আর্টিকেলে "পোর্টল্যান্ড রহস্যময় রাখুন" স্লোগানে প্রকল্পটির কথা উল্লেখ করেন এবং লিখেন "ঘোড়া প্রকল্প যে কোন সময় পোর্টল্যান্ডে রহস্যময় বিষয় নিয়ে হাজির হয়"। ২০০৮ সালে ইন্ডিয়ানা রাজ্যের বাইরে চলে যাওয়া সত্ত্বেও প্রকল্পে অংশগ্রহণ অব্যাহত থাকে। ২০১১ সালে NW ডকুমেন্টারি'স হোমগ্রাউন ডকফেস্টে পোর্টল্যান্ড ঘোড়া প্রকল্প ইট'স এ রিং থিং নামে তথচিত্র ভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রদর্শিত করে। ২০১২ সালে 	
দ্যা ওরেগনিয়ান একটি কাপলের সম্পৃক্ততাকে হাইলাইট যাদের সম্পর্কের শুরু হয় পার্ল জেলাতে হর্স রিং স্থাপনের সময়।২০১২ সালের জন্য শহরের "টেকসই স্টর্ম ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট" ক্যালেন্ডারকে "স্টর্ম ওয়াটার আর্ট" স্থাপন বলে, যা সুস্থ জলবিভাজিকাকে হাইলাইট করে এবং স্পষ্ট করে যে স্টর্ম ওয়াটার হচ্ছে একটি রিসোর্স ও সম্পদ"। হর্স রিং এবং শহুরে আর্ট ইনস্টলেশন একটি পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে.

আরো দেখুন
অশ্বারূঢ় মূর্তি
শিল্পে ঘোড়া
মডেল ঘোড়া শোয়িং
পথ শিল্প

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
The Horse Project: Gallery
The Horse Project at 39forks.com by Scott Wayne Indiana
"A Thief, Some Horses, and the Pearl District", Pearl District Guide (2010)
"The Horse Project", Wooster Collective (2007)
"The Horse Project in Portland, Oregon", Gadling (2008)
"This Week's Best of the Flickr Pool, The Portland Mercury (2008)ভাদু উৎসব ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া, বাঁকুড়া, বীরভূম, পশ্চিম মেদিনীপুর জেলা ও পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমা এবং ঝাড়খণ্ড রাজ্যের রাঁচি ও হাজারিবাগ জেলার লৌকিক উৎসব।

লোককথা
ভাদু উৎসব নিয়ে মানভূম অঞ্চলে বেশ কিছু লোককাহিনী প্রচলিত রয়েছে। পঞ্চকোট রাজপরিবারের নীলমণি সিংদেওর তৃতীয়া কন্যা ভদ্রাবতী বিবাহ স্থির হওয়ার পর তার ভাবী স্বামীর অকালমৃত্যু হলে মানসিক আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে তিনি আত্মহত্যা করেন, এই কাহিনী মানভূম অঞ্চলে সর্বাধিক প্রচারিত। বিয়ে করতে আসার সময় ভদ্রাবতীর হবু স্বামী ও তার বরযাত্রী ডাকাতদলের হাতে খুন হলে ভদ্রাবতী চিতার আগুনে প্রাণ বিসর্জন করেন বলে ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের ওয়েস্ট বেঙ্গল ডিস্ট্রিক্ট গেজেটিয়ার পুরুলিয়া গ্রন্থে প্রকাশিত হয়। ভদ্রাবতীকে জনমানসে স্মরণীয় করে রাখার জন্য নীলমণি সিংদেও ভাদু গানের প্রচলন করেন। কিন্তু এই কাহিনীগুলি ঐতিহাসিক ভাবে প্রতিষ্ঠিত নয়। রাজপুরোহিত রাখালচন্দ্র চক্রবর্তী রচিত পঞ্চকোট ইতিহাস নামক গ্রন্থে এই ধরনের কোন ঘটনার উল্লেখ নেই। নীলমণি সিংদেও তিনজন পত্নীর গর্ভে দশজন পুত্রসন্তানের জন্ম দিলেও তার কোন কন্যাসন্তানের ছিল কিনা সেই বিষয়েও সঠিক তথ্যের অভাব রয়েছে। বীরভূম জেলায় ভদ্রাবতীকে হেতমপুরের রাজার কন্যা হিসেবেও কল্পনা করা হয়েছে। এই জেলায় প্রচলিত রয়েছে যে, ভদ্রাবতীর সাথে বিবাহ স্থির হওয়ার পর ইলামবাজারের নিকটে অবস্থিত চৌপারির শালবনে ডাকাতদের আক্রমণে বর্ধমানের রাজপুত্রের মৃত্যু হলে ভদ্রাবতী তার সাথে সহমরণে যান।

রীতি
পয়লা ভাদ্র কুমারী মেয়েরা গ্রামের কোন বাড়ীর কুলুঙ্গী বা প্রকোষ্ঠ পরিষ্কার করে ভাদু প্রতিষ্ঠা করেন। একটি পাত্রে ফুল রেখে ভাদুর বিমূর্ত রূপ কল্পনা করে তারা সমবেত কন্ঠে ভাদু গীত গেয়ে থাকেন। ভাদ্র সংক্রান্তির সাত দিন আগে ভাদুর মূর্তি ঘরে নিয়ে আসা হয়। ভাদ্র সংক্রান্তির পূর্ব রাত্রকে ভাদুর জাগরণ পালিত হয়ে থাকে। এই রাত্রে রঙিন কাপড় বা কাগজের ঘর তৈরী করে এই মূর্তি স্থাপন করে তার সামনে মিষ্টান্ন সাজিয়ে রাখা হয়। এরপর রাত নয়টা বা দশটা থেকে ভাদু গীত গাওয়া হয়। কুমারী ও বিবাহিত মহিলারা গ্রামের প্রতিটি মঞ্চে গেলে তাদের মিষ্টান্ন দিয়ে আপ্যায়ন করা হয় ও তারা এই সব মঞ্চে ভাদু গীত পরিবেশন করে থাকেন। ভাদ্র সংক্রান্তির সকালে দলবদ্ধভাবে মহিলারা ভাদু মূর্তির বিসর্জন করা হয়।

ভাদু মূর্তি
পূর্বে ভাদুর কোন মূর্ত রূপ ছিল না। একটি পাত্রে ফুল রেখে বা গোবরের ওপর ধান ছড়িয়ে ভাদুর রূপ কল্পনা করে উৎসব পালন করা হত। পরবর্তীকালে বিভিন্ন রকমের মূর্তির প্রচলন হয়েছে। মূর্তিগুলি সাধারণতঃ হংস বা ময়ূর বাহিনী বা পদ্মের ওপর উপবিষ্টা মূর্তির গায়ের রঙ হলুদ, মাথায় মুকুট, হাতে পদ্মফুল, গলায় পদ্মের মালা ও হাতের তলায় আলপনা থাকে। কখনো মূর্তির কোলে কৃষ্ণ বা রাধা-কৃষ্ণের যুগল মূর্তি থাকে।

ভাদু গীত
পঞ্চকোট রাজপরিবারের সক্রিয় পৃষ্ঠপোষকতায় রাজদরবারে হারমোনিয়াম, পাখোয়াজ, তবলা, সানাই সহযোগে মার্গধর্মী উচ্চ সাহিত্য গুণ নির্ভরএক ধরনের ভাদু গাওয়া হত হয়। এই পরিবারের ধ্রুবেশ্বরলাল সিংদেও, প্রকৃতীশ্বরলাল সিংদেও এবং রাজেন্দ্রনারায়ণ সিংদেও দরবারী ভাদু নামক এই ঘরানার সৃষ্টিকর্তা। কিন্তু অন্যান্য সকল ভাদু গীত লৌকিক সঙ্গীত হিসেবেই জনপ্রিয় হয়েছে। লিখিত সাহিত্য না হওয়ায় এই গান লোকমুখেই প্রচারিত হয়ে এসেছে। টুসু ও ঝুমুর গানের বিপরীতে ভাদু গানগুলিতে প্রেম এবং রাজনীতি সর্বোতভাবে বর্জিত। সাধারণতঃ গৃহনারীদের জীবনের কাহিনী এই গানগুলির মূল উপজীব্য। পৌরাণিক ও সামাজিক ভাদু গানগুলি বিভিন্ন পাঁচালির সুরে গীত হয়। সাধারণতঃ রামায়ণ, মহাভারত ও কৃষ্ণ-রাধার প্রেম পৌরাণিক গানগুলির এবং বারোমাস্যার কাহিনী সামাজিক গানগুলির বিষয় হয়ে থাকে। এছাড়া চার লাইনের ছড়া বা চুটকি জাতীয় ভাদু গানগুলিতে সমাজ জীবনের বিভিন্ন অসঙ্গতির চিত্র সরস ভঙ্গীতে ফুটিয়ে তোলা হয়।

বীরভূম জেলার ভাদু উৎসব
অন্যান্য অঞ্চলের পালিত উৎসব থেকে বীরভূম জেলার ভাদু উৎসবের বৈশিষ্ট্য বহুলাংশে পৃথক। পয়লা ভাদ্র গ্রামের একজন ছেলেকে মেয়ে সাজিয়ে তার কোলে মাটির তৈরী ভাদু মূর্তি দিয়ে পুরুষদের একটি দল ভাদু গান গেয়ে ও নাচ করে বাড়ীতে বাড়ীতে ঘুরে অর্থ আদায় করেন। ভাদ্র সংক্রান্তিতে ভাদুর জাগরণ পালিত হয়। এই রাতে একটি জায়গাকে সজ্জিত করে ভাদু মূর্তি স্থাপন করা হয়। পরের দিন সকাল বেলায় মূল গায়েনকে অনুসরণে পুরুষদের দল ঢোল, হারমোনিয়াম, তবলা, কাঁসি প্রভৃতি বাদ্যযন্ত্র সহযোগে ভাদু গীত গাইতে গাইতে মূর্তি বিসর্জন করেন। এই জেলায় মহিলারা এই গানে অংশগ্রহণ করেন না।


== তথ্যসূত্র ==রামধনু পতাকা (ইংরেজি: rainbow flag) হল নারী-সমকামী, পুরুষ-সমকামী, উভকামী ও রূপান্তরকামী (এলজিবিটি) আত্মাভিমান (প্রাইড) ও এলজিবিটি সামাজিক আন্দোলনগুলির একটি প্রতীক। এই পতাকাকে সচরাচর পুরুষ-সমকামী আত্মাভিমান পতাকা (ইংরেজি: gay pride flag) ও এলজিবিটি আত্মাভিমান পতাকা (ইংরেজি: LGBT pride flag) বলা হয়। এই পতাকার রংগুলি এলজিবিটি সমাজের বৈচিত্র্যকে প্রতিফলিত করে। এলজিবিটিকিউ+ অধিকার পদযাত্রাগুলিতে প্রায়শই এই পতাকাটি পুরুষ-সমকামী আত্মাভিমানের প্রতীক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রামধনু পতাকার উৎসস্থল নর্দার্ন ক্যালিফোর্নিয়া হলেও, এখন এটি সারা বিশ্বেই ব্যবহৃত হয়।
১৯৭৮ সালে সান ফ্রান্সিসকোর চিত্রশিল্পী গিলবার্ট বেকার রামধনু পতাকার নকশা প্রস্তুত করেছিলেন। পরে এই পতাকার নকশায় কয়েকবার পরিবর্তন করা হয়। কোন বুনন কাপড় সহজে পাওয়া যায়, সেই অনুসারেই এই পতাকা থেকে প্রথমে রং বাদ দিয়ে এবং পরে রং আবার যোগ করে নকশা পালটানো হয়েছিল। ২০০৮ সালের নকশা অনুসারে, রামধনু পতাকার সবচেয়ে বেশি পরিচিত নকশাটিতে লাল, কমলা, হলুদ, সবুজ, নীল ও বেগনি রঙের ছ’টি ডোরা-কাটা দাগ আছে। পতাকাটিকে সাধারণত আনুভূমিক অবস্থায় ওড়ানো হয়। লাল দাগটি উপরে থাকে, যাতে এটিকে প্রাকৃতিক রামধনুর মতো দেখায়।

ইতিহাস
গিলবার্ট বেকারের জন্ম ১৯৫১ সালে। তিনি ছিলেন এক ঘোষিত পুরুষ-সমকামী আন্দোলনকারী। তাঁর ছেলেবেলা কেটেছিল কানসাসের একটি ছোটো শহরে। ১৯৭০ সালে তিনি দুই বছরের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। সম্মানজনকভাবে সেখান থেকে অবসর নেওয়ার পর গিলবার্ট নিজেই সেলাইয়ের কাজ শেখেন। ১৯৭৪ সালে বেকারের সঙ্গে হার্ভে মিল্ক নামে এক প্রভাবশালী পুরুষ-সমকামী নেতার সাক্ষাৎ হয়। মিল্ক তিন বছর পর বেকারকে নির্দেশ দেন পুরুষ-সমকামী সম্প্রদায়ের জন্য একটি আত্মাভিমানের প্রতীক সৃষ্টি করার জন্য। ১৯৭৮ সালের ২৫ জুন সান ফ্রান্সিসকোয় গে ফ্রিডম ডে প্যারেডে মূল পুরুষ-সমকামী আত্মাভিমান পতাকাটি উত্তোলন করা হয়েছিল। বলা হয়ে থাকে যে, বেকার হয়তো জুডি গারল্যান্ডের (তিনি ছিলেন অন্যতম প্রথম পুরুষ-সমকামী আইকন) "ওভার দ্য রেইনবো" গানটি এবং গারল্যান্ডের মৃত্যুর কয়েক বছর সংঘটিত স্টোনওয়াল দাঙ্গার দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। রামধনু পতাকার উৎস সম্পর্কে আরও একটি মত আছে। ১৯৬০-এর দশকে কলেজ প্রাঙ্গনগুলিতে কিছু মানুষ ফ্ল্যাগ অফ দ্য রেসেস (যা ফ্ল্যাগ অফ দ্য হিউম্যান রেস নামেও পরিচিত ছিল) বহন করে বিশ্বশান্তির বার্তা প্রচার করতেন। এই পতাকাটিতে পাঁচটি ডোরা-কাটা দাগ ছিল। উপর থেকে নিচ পর্যন্ত সেই রংগুলি ছিল লাল, সাদা, বাদামি, হলুদ ও কালো। বলা হয়, এই পতাকাটির থেকেই গিলবার্ট বেকার রামধনু পতাকার ধারণাটি পেয়েছিলেন। তিনি সেই সময়কার হিপি আন্দোলন থেকে এটি ধার করেন।  এটির উপর পুরুষ-সমকামী আন্দোলনের পথপ্রদর্শক আলেন গিনসবার্গের বিরাট প্রভাব ছিল। মূল পতাকাটিতে আটটি ডোরা-কাটা দাগ ছিল। বেকার প্রত্যেকটি রঙের এক-একটি নির্দিষ্ট অর্থ করেছিলেন:

তিরিশ জন স্বেচ্ছাসেবক প্রথম প্যারেডের জন্য দু’টি পতাকা রং দিয়ে হাতে ছুপিয়ে সেলাই করে দেন। ১৯৭৮ সালের ২৭ নভেম্বর ঘোষিত পুরুষ-সমকামী সান ফ্রান্সিসকো সিটি সুপারভাইজার হার্ভে মিল্ক নিহত হওয়ার পর রামধনু পতাকার চাহিদা বেড়ে যায়। চাহিদার জোগান দেওয়ার জন্য প্যারামাউন্ট ফ্ল্যাগ কোম্পানি একটি বিশেষ নকশার রামধনু পতাকা বিক্রি করতে শুরু করে। এই পতাকায় লাল, কমলা, হলুদ, সবুজ, আসমানি নীল, নীল ও বেগনি রঙের সংগৃহীত রামধনু বুনন কাপড়ের সাতটি ডোরা-কাটা দাগ ব্যবহৃত হয়েছিল। বেকারের পতাকার এই নকশাটি পছন্দ হয়নি। তিনি নিজেও হট পিঙ্ক রংটি বুনন কাপড় না পাওয়ায় বর্জন করেন। অন্যদিকে সান ফ্রান্সিসকো-ভিত্তিক প্যারামাউন্ট ফ্ল্যাগ কোম্পানি পোক ও পোস্টের দক্ষিণপশ্চিম কোণে অবস্থিত নিজস্ব খুচরো ভাণ্ডার থেকে রেইনবো গার্লস পতাকার অতিরিক্ত মজুত দ্রব্য বিক্রি করতে শুরু করে। এই ভাণ্ডারেরই কর্মচারী ছিলেন বেকার।১৯৭৯ সালে পতাকার নকশায় আবার পরিবর্তন আনা হয়। সান ফ্রান্সিসকোর মার্কেট স্ট্রিটের বাতিস্তম্ভ থেকে উল্লম্ব ভাবে এই পতাকাটি ঝোলানোর সময় পতাকার কেন্দ্রীয় রংটি বাতিস্তম্ভের রঙের দ্বারা আবৃত হয়ে পড়ে। এটি সংশোধনের একমাত্র উপায় ছিল একটি সম-সংখ্যক ডোরা-কাটা দাগে পতাকার নকশা পরিবর্তন। তাই আসমানি নীল রংটি বাদ দেওয়া হয়। এর ফলে পতাকার ডোরা-কাটা দাগগুলির নকশাটি দাঁড়ায় এই রকম — লাল, কমলা, হলুদ, সবুজ, নীল ও বেগনি।১৯৮৯ সালে জন স্টাউট ক্যালইফোর্নিয়ায় তাঁর ওয়েস্ট হলিউড অ্যাপার্টমেন্টের বারান্দা থেকে রামধনু পতাকা প্রদর্শিত করতে চাইলে তাঁর বাড়িওয়ালারা তাঁকে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেন। স্টাউট তাঁদের বিরুদ্ধে মামলা করেন এবং সেই মামলায় জয় লাভ করেন। এর পরই সারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে রামধনু পতাকা জনতার দৃষ্টি আকর্ষণ করে।

এক মাইল-দীর্ঘ পতাকা
১৯৯৪ সালে স্টোনওয়াল দাঙ্গার ২৫তম বার্ষিকীতে পতাকার স্রষ্টা বেকারকে বিশ্বের বৃহত্তম রামধনু পতাকাটি সৃষ্টি করতে বলা হয়। পরিকল্পনা করতে কয়েক মাস সময় লাগে। একদল স্বেচ্ছাসেবক প্রত্যেকটি কাজ সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করার দায়িত্ব নেন। পতাকাটিতে মূল ছয়টি রং ব্যবহার করা হয় এবং এটির প্রস্থ দাঁড়ায় তিরিশ ফুট। স্টোনওয়াল বার্ষিকী অনুষ্ঠান একবার শেষ হয়ে যাওয়ার পর পুনরায় বার্ষিকী অনুষ্ঠান পালনের অর্থ সংগ্রহের জন্য পতাকাটির এক-ফুট করে অংশ এক-একজন স্পনসরের হাতে তুলে দেওয়া হয়।  পরে পতাকার অতিরিক্ত বড়ো অংশগুলি সমকামী অধিকার আন্দোলনকর্মীদের কাছে পাঠিয়ে দেওয়া হয়। তাঁরা সারা বিশ্বে প্রাইড প্যারেড ও এলজিবিটি পদযাত্রায় সেগুলি ব্যবহার করতে থাকেন। গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ড অনুসারে এটিই বিশ্বের বৃহত্তম পতাকা।২০০৩ সালে  রামধনু পতাকার ২৫তম বার্ষিকী উপলক্ষ্যে বেকারকে আবার একটি বড়ো আকারের পতাকা তৈরি করতে বলা হয়। প্রকল্পটির নাম দেওয়া হয় "২৫রেইনবো সি টু সি"। এবারও বেকার একদল স্বেচ্ছাসেবকের সাহায্য নিয়ে পতাকাটি তৈরি করেন। তবে এই পতাকায় পতাকার মূল আটটি রঙ ব্যবহার করা হয়। পতাকাটির দৈর্ঘ্য হয় সওয়া এক মাইল (২ কিমি)। এটি ফ্লোরিডার কি ওয়েস্টে আটলান্টিক মহাসাগর থেকে গালফ কোস্ট সাগর পর্যন্ত প্রসারিত ছিল। এই পতাকাটিকেও পরে কেটে এর অংশগুলি সারা বিশ্বের একশোরওটির বেশি শহরে পাঠানো হয়।

২০০০-এর দশক
২০০০ সালে ইউনিভার্সিটি অফ হাওয়াই অ্যাট মানোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ের স্পোর্টস দলগুলির নাম "রেইনবো ওয়ারিয়র্স" থেকে পাল্টে "ওয়ারিয়র্স" রাখে এবং দলের লোগো থেকে একটি রামধনুর ছবিকে মুছে সেটির নকশায় পরিবর্তন আনে। প্রথমদিকে অ্যাথলেটিক ডিরেক্টর হিউজ ইয়োশিডা বলেছিলেন যে, স্কুলের অ্যাথলেটিক কর্মসূচি থেকে সমকামিতার দূরত্ব তৈরি করার জন্য এই পরিবর্তন করা হয়েছে। তাঁর এই মন্তব্য নিয়ে সমালোচনা শুরু হলে ইয়োশিডা বলেন যে, এই পরিবর্তন শুধুমাত্র ব্র্যান্ড-সংক্রান্ত বিভ্রান্তি দূর করার জন্য করা হয়েছে। এরপর স্কুল প্রত্যেকটি দলকে নিজস্ব নাম বেছে নেওয়ার অনুমতি দেয়। এরপর দলগুলি "রেইনবো ওয়ারিয়র্স", "ওয়ারিয়র্স", "রেইনবোজ" ও "রেইনবো ওয়াহিন" নামগুলি বেছে নেয়। ২০১৩ সালের মে মাসে এই নিয়ম আবার পাল্টানো হয়। তৎকালীন অ্যাথলেটিক ডিরেক্টর বেন জে ফেব্রুয়ারি মাসে আগের সিদ্ধান্ত বাতিল করেন এবং পুরুষদের সবক’টি অ্যাথলেটিক দলকে মিশ্র রেইনবো ওয়ারিয়র্স নামটি বর্জ করে শুধুমাত্র ওয়ারিয়র্স নাম রাখতে বাধ্য করেন।২০০৪ সালের জুন মাসে এলজিবিটি অধিকার কর্মীরা অস্ট্রেলিয়ার জনমানবহীন কোরাল সি আইল্যান্ডস টেরিটরিতে উপস্থিত হন এবং সেখানে রামধনু পতাকা উত্তোলন করেন। তাঁরা সেই অঞ্চলকে অস্ট্রেলিয়া থেকে স্বাধীন বলে ঘোষণা করেন এবং এটির নাম রাখেন গে অ্যান্ড লেসবিয়ান কিংডম অফ দ্য কোরাল সি আইল্যান্ডস। এই রাজ্যের সরকারি পতাকা হল রামধনু পতাকা।২০১৫ সালের জুন মাসে মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট জাদুঘরের নকশা সংগ্রহের অংশ হিসেবে রামধনু পতাকা প্রতীকটি সংগ্রহ করে।২০১৫ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর উইল রিচার্ডস ও ড্যানিয়েল বাটসন নামে অস্ট্রেলিয়ার ভিক্টোরিয়া প্রদেশের অন্তর্গত গিলং-এর শিল্পকলার দুই ছাত্র পোটেটো মেসেঞ্জার তৈরি করেন এবং ডাক মারফত রামধনু পতাকার আদলে রং করে ও সাজিয়ে ১,০০০টি আলু ক্যানবেরার পার্লামেন্ট হাউসে প্রেরণ করে। এইভাবেই তাঁরা অস্ট্রেলিয়ায় বিবাহ সমতার প্রতিবাদ জানান। এই কাজের জন্য সামগ্রিকভাবে খরচ হয়েছিল ১,৫০০ অস্ট্রেলিয়ান ডলার।

রূপান্তর
রামধনু পতাকার অনেকগুলি রূপান্তর ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এর মধ্যে সুপরিচিত একটি রূপান্তরে পতাকার মধ্যস্থলে সাদা রঙে গ্রিক লাম্বডা (ছোটো হাতের) অক্ষরটি দেখা যায়। আরেকটি সুপরিচিত রূপান্তরে পতাকার উপরের বাঁ দিকের কোণে একটি গোলাপি ত্রিভূজ বা কালো ত্রিভূজ দেখা যায়। অন্যান্য রংও ব্যবহৃত হয়েছে। যে রকম, যাঁরা এইডস রোগে প্রাণ হারিয়েছেন, তাঁর প্রতীক হিসেবে একটি কালো ডোরা-কাটা দাগ যুক্ত করা হয়। জাতীয় পতাকা বা আঞ্চলিক পতাকার পুরুষ-সমকামী সংস্করণ হিসেবেও প্রায়শই রামধনু রংগুলি ব্যবহৃত হয়। যেমন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় পতাকা থেকে লাল ও সাদা ডোরা-কাটা দাগগুলি বাদ দিয়ে সেখানে রামধনু রংগুলি ব্যবহার করা হয়। ২০০৭ সালে টেক্সাসের হিউস্টনের আত্মাভিমান পদযাত্রায় প্রাইড ফ্যামিলি ফ্ল্যাগ প্রবর্তিত হয়।
এইডস মহামারীর প্রথম দিকের বছরগুলিতে এইডস আন্দোলনকর্মীরা একটি "ভিক্ট্রি ওভার এইডস" পতাকার নকশা প্রস্তুত করেন। এই পতাকার রামধনু পতাকার সাধারণ ছ’টি ডোরা-কাটা দাগের সঙ্গে নিচে একটি কালো ডোরা-কাটা অংশও যুক্ত করা হয়েছে। এইডস-সংক্রান্ত রোগে মৃত্যুপথযাত্রী লিওনার্ড ম্যাটলোভিচ বলেছিলেন যে, এইডস রোগের আরোগ্যের উপায় আবিষ্কৃত হওয়ার পর পতাকার নিচের কালো অংশটি যেন বাদ দিয়ে পুড়িয়ে ফেলা হয়।অন্যান্য দেশের এলজিবিটি সমাজও রামধনু পতাকা গ্রহণ করেছে। ২০১০ সালে কেপ টাউনে রামধনু পতাকা ও দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় পতাকা মিশিয়ে একটি দক্ষিণ আফ্রিকার পুরুষ-সমকামী আত্মাভিমান পতাকা গৃহীত হয়। পতাকাটির নকশাকারী ইউজিন ব্রোকম্যান বলেছিলেন যে, "আমি সত্যিই বিশ্বাস করি আমরা (এলজিবিটি সমাজ) এই বিভ্রান্তিকে আমাদের রামধনু জাতির সঙ্গে এক করে দেব এবং এই পতাকাটি শুধুই তার প্রতীক।"

এলজিবিটি আত্মাভিমানের প্রতীক হিসেবে রামধনু রং
গয়না, জামাকাপড় ও অন্যান্য অনেক ব্যক্তিগত দ্রব্যসামগ্রীর উপর রামধনু পতাকার বহুল প্রয়োগ দেখা যায়। রামধনু পতাকার রংগুলি নিয়মিত এলজিবিটি পরিচিতি ও সংহতির প্রদর্শক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এলজিবিটি আত্মাভিমান ও পরিচিতি প্রতীক হিসেবে রামধনু রংগুলি এতটাই বিশ্বজনীনতা লাভ করেছে যে, এটি অন্য সমস্ত এলজিবিটি প্রতীকগুলিকে (যেমন গ্রিক লাম্বডা অক্ষর ও গোপালি ত্রিভূজ) প্রতিস্থাপিত করে দিয়েছে। গয়নার ক্ষেত্রে একটি সাধারণ সামগ্র হল প্রাইড নেকলেস বা ফ্রিডম রিংস্‌। এগুলিতে ছয় রঙের ছ’টি আংটি একটি হারে গাঁথা থাকে। এছাড়া রামধনু-রঙা চাবির রিং ও মোমবাতিও পাওয়া যায়। ১৯৯৯ সালে মন্ট্রিল শহরের বিউড্রাই মেট্রো স্টেশনটি এটির নকশায় রামধনু রঙের উপাদান দিয়ে পুনর্নির্মাণ করা হয়। এই স্টেশনটি হল শহরের গে ভিলেজের মেট্রো স্টেশন।

উদ্দীপনা দিবস
২০১০ সালের অক্টোবর মাসের গোড়ার দিকে কানাডিয়ান কিশোর ব্রিট্যানি ম্যাকমিলান উদ্দীপনা দিবস বা স্পিরিট ডে নামে এক নতুন অনুষ্ঠান পালনের কথা প্রচার করেন। প্রথম দিকে এই অনুষ্ঠানটি আয়োজিত হত ২০ অক্টোবর। কিন্তু এখন এটি পালিত হয় ১৫ অক্টোবর। যে সমস্ত এলজিবিটি যুবক-যুবতীরা হেনস্থার শিকার হন, তাঁদের প্রতি সমর্থন প্রদর্শনের জন এই দিন লোকে বেগনি-লাল রং পরিধান করেন। উদ্দীপনা দিবসের নামটি এসেছে রামধনু পতাকার বেগনি-লাল ডোরা-কাটা দাগটি থেকে। এই দাগটিকে পতাকার স্রষ্টা গিলবার্ট বেকার "উদ্দীপনার প্রতীক" বলে চিহ্নিত ছিলেন।

আরও দেখুন
টীকা
তথ্যসূত্র
The National Museum & Archive of Lesbian and Gay History (1996). The Gay Almanac. New York City, Berkeley Books. আইএসবিএন ০-৪২৫-১৫৩০০-২.
Witt, Lynn, Sherry Thomas & Eric Marcus (1995). Out in All Directions: The Almanac of Gay and Lesbian America. New York, Warner Books. আইএসবিএন ০-৪৪৬-৬৭২৩৭-৮.

বহিঃসংযোগ

Unsung Heroes of the Gay World: Vexillographer Gilbert Baker
How Did Gay Pride Flag Originate? KPIX-TV (CBS 5), December 1, 2006
-  VIDEO INTERVIEW WITH GILBERT BAKER - 30 YEARS OF RAINBOW FLAG, June 2008, London
Gilbert Baker speaks to Homovision.tv about the importance of the Rainbow Flag in the 21st century and why it shouldn't be forgotten.সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট পোলুর মুথুস্বামী রমন, এসি (০৪ ডিসেম্বর ১৯৩৪ - ০৩ জুন ১৯৫৬) একজন ভারতীয় সেনা কর্মকর্তা যিনি মরণোত্তরভাবে নাগাল্যান্ডে তাঁর অসামান্য বীরত্বের জন্য ভারতের সর্বোচ্চ শান্তিকালীন বীরত্বেরঅশোক চক্রকে ভূষিত করেছিলেন।

জীবনের প্রথমার্ধ
দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট পোলুর মুথুসস্বামী রমন ১৯৩৪ সালের ৪ ডিসেম্বর তামিলনাড়ুর উত্তর আরকোট জেলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন সেনা অফিসার, (আর্মি মেডিকেল কর্পস) মেজর মুথুসস্বামী এবং মিসেস সাবিত্রীর ছেলে। সাত ভাইবোনের মধ্যে দ্বিতীয় ছিলেন লেফটেন্যান্ট রমন। রমন তার প্রথম লেখাপড়া বার্মায় শেষ করেছেন । পরে তিনি সরস্বতী উচ্চ বিদ্যালয় এবং ওয়াদিয়া কলেজ পুনে থেকে পড়াশোনা করেন। তিনি একজন মেধাবী ছাত্র এবং নরম-বক্তা ছিলেন এবং শিক্ষক এবং শিক্ষার্থীরা তাঁকে পছন্দ করতেন। রমন ১৯৫০ সালে এসএসসি পরীক্ষা শেষ করেন। তিনি যখন কলেজে প্রথম বর্ষে ছিলেন, তিনি নামী প্রতিরক্ষা একাডেমী জাতীয় প্রতিরক্ষা একাডেমিতে নির্বাচিত হন।

সামরিক ক্যারিয়ার
১৯৫৫ সালে, তিনি ২১ বছর বয়সে শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি-তে সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসাবে কমিশন লাভ করেন। তাঁর প্রথম পোস্টিংয়ের পরে দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট রমন উত্তর-পূর্ব সীমান্ত সংস্থা, (নেফা) বর্তমান অরুণাচল প্রদেশে পোস্ট হয়়েছিলেন।

নাগাল্যান্ড অপারেশন
গোয়েন্দা সূত্র থেকে, সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট রামানের ইউনিট ১৯৫৬ সালের ২২ শে জুন নাগাল্যান্ডের চেফেমা গ্রামে নাগা জঙ্গিদের উপস্থিতি সম্পর্কে তথ্য পেয়েছিল। সংকটজনক পরিস্থিতির পরে, একটি অভিযান চালানোর সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিল। পরিকল্পনা অনুসারে, ফলস্বরূপ র‌নের নেতৃত্বে একটি দল ১৯৫৬ সালের ০৩ জুন ভোরবেলা কার্যকর হয়েছিল। ভোর পাঁচটায় রমন ও তার বাহিনী সন্দেহভাজন জায়গায় পৌঁছে যায়। শীঘ্রই সেনারা জঙ্গিদের লক্ষ্য করে, যারা তাদের চ্যালেঞ্জ জানাতে গিয়ে গুলি চালায়। জঙ্গিরা ভারীভাবে সশস্ত্র ছিল। কুয়াশা ছিল, জঙ্গিদের অবস্থান নির্ধারণ করা খুব কঠিন ছিল। হঠাৎ সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট রমন একটি কাছাকাছি কুঁড়েঘরে আন্দোলনটি লক্ষ্য করে তার দিকে ছুটে গেল। তিনি গুলি চালিয়ে দু'জন জঙ্গিকে হত্যা করেছিলেন। এক জঙ্গি রমনকে একটি হাতবোমা নিক্ষেপ করলেও সে সঠিক সময়ে সেখান থেকে পালিয়ে যায়। রমন গুলি চালিয়ে যেতে থাকে এবং চারদিক থেকে জঙ্গিরা তাকে ঘিরে রাখার আগেই আরও এক জঙ্গি হত্যা করেছিল। তার দিকে আরও একটি গ্রেনেড নিক্ষেপ করল যা তার কাছ থেকে এক গজ উড়িয়ে দিয়েছিল এবং তাকে আহত করেছিল। জঙ্গিদের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি করে তিনি তার আক্রমণ চালিয়ে যান। কিছু জঙ্গি পরাজয়ের সংবেদন করে জায়গা থেকে উড়ে এসেছিল। কিন্তু রমন তাদের তাড়া করে এক জঙ্গিকে হত্যা করে। এক জায়গায় লুকিয়ে থাকা এক জঙ্গি রমনকে গুলি চালিয়েছিল যা তাকে গুরুতর আহত করে। তিনি আর একজন জঙ্গিকে হত্যা করে একটি গ্রেনেড নিক্ষেপ করেন। পরে রমন তার চোটে মারা যান। তিনি তাঁর জাতির জন্য শহীদ হয়েছিলেন। তাঁর সাহসিকতা এবং আত্মত্যাগ কর্ম তাঁর সৈন্যদের অনুপ্রাণিত করেছিল। সেনাবাহিনী জঙ্গিদের গোলাগুলি ধ্বংস করে এবং সফলভাবে কাজটি সম্পন্ন করে।

অশোক চক্র পুরস্কার প্রাপ্ত
দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট পোলুর মুথুসস্বামী রমনকে তার জাতির পক্ষে সাহস, নেতৃত্ব এবং সর্বোচ্চ ত্যাগের জন্য ভারতের সর্বোচ্চ শান্তি সময় বীরত্বের পুরস্কার "অশোক চক্র" প্রদান করা হয়েছিল।


== রেফারেন্স ==সোনপেথ (ইংরেজি: Sonpeth) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পারভানি জেলার একটি শহর।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সোনপেথ শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০২২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৬১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সোনপেথ এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৬% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==মর্নিং গ্লোরি স্কুল অ্যান্ড কলেজ (যা "এমজিএসসি" নামেও পরিচিত) একটি কো-শিক্ষামূলক স্কুল এবং কলেজ যা বাংলাদেশের ঢাকা জেলার সাভার সেনানিবাসে অবস্থিত।বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৭১ যন্ত্রকৌশল ব্রিগেড প্রতিষ্ঠানটি পরিচালনা করে। নার্সারি থেকে কলেজ  ক্লাস পর্যন্ত রয়েছে।

একাডেমিক বিভাগ
ইতিহাস
আবাসন
আরো দেখুন
আর্মি মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা
আর্মি মেডিকেল কলেজ, যশোর
‎আর্মি মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম
আর্মি মেডিকেল কলেজ, রংপুর

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -মর্নিং গ্লোরি স্কুল অ্যান্ড কলেজগোলাপজাম(Syzygium jambos) - এটি একটি ফলের গাছ। ফল হিসাবে গোলাপজাম বাংলার একটি পরিচিত ফল। খেতে অতি সুস্বাদু। অন্যান্য স্থানীয় নাম গুলো হচ্ছে Malabar plum, Rose apple ,Gulab jamun ,Jamb।

বিস্তৃতি
বাংলাদেশ, ভারত, ফিলিপাইন, চীন, ভিয়েতনাম প্রভৃতি দেশে দেখা যায়।

পুষ্টি মূল্য


== চিত্রশালা ==১৮৮৭ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি
ফ্রেব্রুয়ারি
মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
সেপ্টেম্বর
অক্টোবর
নভেম্বর
ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জার্মানি ও রাশিয়ার মধ্যে পুনঃনিশ্চিত চুক্তি (Reinsurance Treaty) সম্পন্ন।

জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
উইলহেম ক্যানারিস, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে জার্মান সামরিক গোয়েন্দা প্রধান (মৃত্যু ১৯৪৫)মার্চ ২১ - মানবেন্দ্র নাথ রায়, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির প্রতিষ্ঠাতা।

এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
ডিসেম্বর ২২ - শ্রীনিবাস রামানুজন ভারতীয় গণিতবিদ।

মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===কঠিন মৌলিক চারটি পদার্থের মধ্যে একটি (অন্য চারটি হল তরল, গ্যাস এবং প্লাজমা)। কঠিন পদার্থের অণুগুলো একে অপরের সাথে খুব দৃঢ়ভাবে যুক্ত থাকে এবং তাদের মধ্যে গতিশক্তি খুব কম থাকে।একটি কঠিনকে তার কাঠামোগত অনমনীয়তা এবং পৃষ্ঠে প্রয়োগকৃত প্রতিরোধিত বল দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। কঠিন পদার্থ তরলের মতো পাত্রের আকার ধারণ করে নিতে প্রবাহিত হয় না এবং এটি গ্যাসের মতো পাত্র সম্পূর্ণ পূরণ করতে প্রসারিত হয় না। কঠিন পদার্থের পরমাণু একে অপরের সাথে আবদ্ধ থাকে, নিয়মিত জ্যামিতিক জাফরিতে (কঠিন স্ফটিক, যার মধ্যে রয়েছে ধাতু এবং সাধারণ বরফ) বা অনিয়মিতভাবে (সাধারণ উইন্ডো গ্লাসের মতো একটি নিরাকার কঠিন পদার্থ)। কঠিন পদার্থকে সামান্য চাপ দিয়ে সংকুচিত করা যায় না, যেখানে গ্যাসীয় পদার্থকে সামান্য চাপ দিয়ে সংকুচিত করা যায়। কারণ গ্যাসের অণু আলগাভাবে আবদ্ধ থাকে ।
পদার্থবিজ্ঞানের যে শাখা কঠিন নিয়ে কাজ করে তাকে কঠিন অবস্থা পদার্থবিজ্ঞান বলে, এবং এটি ঘনীভূত পদার্থ পদার্থবিজ্ঞানের প্রধান শাখা (যার মধ্যে তরলও রয়েছে)। উপাদান বিজ্ঞান মূলত কঠিন পদার্থগুলির শারীরিক এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে সম্পর্কিত।

অণুবীক্ষণিক বিবরণ
কঠিন যে পরমাণু, অণু বা আয়ন দিয়ে তৈরি তা সুশৃঙ্খল পুনঃরাবৃত্তি প্যাটার্ন বা অনিয়মিতভাবে সজ্জিত হতে পারে। যে পদার্থগুলোর উপাদান নিয়মিত প্যাটার্নে সজ্জিত থাকে সেগুলো স্ফটিক হিসাবে পরিচিত। কিছু ঘটনায়, নিয়মিত বিন্যাস বড় আকারে অবিচ্ছিন্নভাবে অবিরত থাকতে পারে, উদাহরণস্বরূপ হীরা, যেখানে প্রতিটি হীরা একক স্ফটিক। যেসব কঠিন বস্তু দেখতে এবং নিয়ন্ত্রণ করার জন্য যথেষ্ট বড় খুব কম সময়ই সেগুলো একটি একক স্ফটিক দ্বারা গঠিত হয়, তবে তার পরিবর্তে তা প্রচুর সংখ্যক একক স্ফটিক দিয়ে তৈরি হয়, যার আকার কয়েক ন্যানোমিটার থেকে কয়েক মিটার পর্যন্ত হতে পারে। এই জাতীয় পদার্থগুলিকে পলিক্রিস্টালাইন বলা হয়। প্রায় সকল সাধারণ ধাতু এবং অনেক সিরামিক পলিক্রিস্টালাইন হয়। 
অন্যসব উপাদানে, পরমাণুর অবস্থানের মধ্যে লং-রেঞ্জের বিন্যাস নেই । এই কঠিন পদার্থ অ্যামরফাস কঠিন পদার্থ হিসেবে পরিচিত, "পলিস্টাইরিন" এবং "কাচ" এর উদাহরণ।
একটি কঠিন স্ফটিক নাকি অ্যামরফাস তা তার সংশ্লিষ্ট উপাদান এবং যে পরিস্থিতিতে গঠিত হয়েছিল তার উপর নির্ভর করে। যেসব কঠিন গঠিত হয় ধীর শীতলীকরণ দ্বারা সেগুলো স্ফটিক হয়। আর যেসব কঠিন দ্রুত হিমায়িত করার মাধ্যমে সৃষ্ট হয় সেগুলো সাধারণত অ্যামরফাস হয়ে থাকে। তেমনি, স্ফটিক কঠিন পদার্থ দ্বারা গৃহীত নির্দিষ্ট স্ফটিক কাঠামো জড়িত উপাদান এবং এটি কীভাবে গঠিত হয়েছিল তার উপর নির্ভর করে।
বরফ বা একটি কয়েনের মতো সাধারণ বস্তুগুলো যেমন রাসায়নিকভাবে একরকম, ঠিক তেমনই অন্য অনেক সাধারণ পদার্থ বিভিন্ন উপাদানকে একত্রে সমন্বিত করে তৈরি হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি সাধারণ শিলা হল বিভিন্ন খনিজ ও খনিজ পদার্থের সমষ্টি, যার কোনও নির্দিষ্ট রাসায়নিক গঠন নেই। কাঠ একটি প্রাকৃতিক জৈব পদার্থ যা মূলত সেলুলোজ ফাইবার। উপাদান বিজ্ঞানে, একাধিক উপাদানসমূহের সমন্বয় পছন্দসই বৈশিষ্ট্যের জন্য নকশা করা যেতে পারে।

কঠিন পদার্থের শ্রেণিবিভাগ
পরমাণু বিভিন্ন গঠন নিতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, সোডিয়াম ক্লোরাইডের একটি কেলাস (খাবার লবণ) আয়নিক সোডিয়াম এবং ক্লোরিন দ্বারা গঠিত, যা আয়নিক বন্ধন দ্বারা একসাথে রাখা হয়। হীরা  বা সিলিকন, ইলেকট্রন ভাগাভাগি করে সমযোজী যৌগের মাধ্যমে বন্ধনে আবদ্ধ হয়। ধাতুতে, ইলেকট্রন শেয়ারিং এর মাধ্যমে ধাতব বন্ধন ঘটে। কিছু কঠিনে, বিশেষত বেশিরভাগ জৈব যৌগ, প্রতিটি অণুতে বৈদ্যুতিক চার্জ মেঘের মেরুকরণের ফলে ভ্যান ডের ওয়েলস ফোর্স এর সাথে একসাথে রাখা হয়। তাদের বন্ধনের মধ্যে পার্থক্য থেকে কঠিন ফলাফলের প্রকারের মধ্যে ভিন্নতা।

ধাতু
ধাতু সাধারণত কঠিন, ঘন এবং বিদ্যুৎ এবং তাপ উভয়ের জন্যই ভাল পরিবাহী। পর্যায় সারণীতে অনেক উপাদান, বোরন থেকে পোলোনিয়ামে টানা একটি তির্যক রেখার বাম দিকে ধাতু।
দুটি বা ততোধিক উপাদানের মিশ্রণ যা প্রধান ধাতুর একটি ধাতু, যা সঙ্কর ধাতু হিসাবে পরিচিত।
প্রাগৈতিহাসিক কাল থেকে মানুষ বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ধাতু ব্যবহার করে আসছে।
ধাতু শক্তিশালী এবং নির্ভরযোগ্য বিল্ডিং এবং অন্যান্য কাঠামোগত নির্মাণের পাশাপাশি বেশিরভাগ যানবাহন, অনেক সরঞ্জাম, পাইপ, রাস্তার চিহ্ন এবং রেলপথ ট্র্যাকগুলিতে ব্যবহার হয়। আয়রন এবং অ্যালুমিনিয়াম দুটি সাধারণত ব্যবহৃত কাঠামোগত ধাতু হয়। এগুলি পৃথিবীর ভূত্বকের সর্বাধিক প্রচুর ধাতু। আয়রন সাধারণত একটি মিশ্র, ইস্পাত আকারে ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে ২.১% কার্বন থাকে, এটি খাঁটি লোহার চেয়েও শক্ত হয়ে থাকে।
ধাতু বিদ্যুতের জন্য ভাল কন্ডাক্টর হিসাবে, বৈদ্যুতিক সরঞ্জামে এবং সামান্য শক্তি হ্রাস বা অপচয় হ্রাস সহ অনেক দূরত্বে বৈদ্যুতিক প্রবাহ বহন করার জন্য মূল্যবান বস্তু। এইভাবে, বৈদ্যুতিক পাওয়ার গ্রিড বিদ্যুৎ বিতরণের জন্য ধাতব কেবলের নির্ভরশীল। হোম ইলেকট্রনিক সিস্টেমের জন্য ভাল উদাহরণ পরিচালন বৈশিষ্ট্য এবং সহজ যন্ত্রের জন্য তামা দিয়ে তারযুক্ত করা হয়। বেশিরভাগ ধাতুর উচ্চ তাপ পরিবাহিতা চুলায় রান্না করার পাত্রগুলির জন্য তাদের দরকারী করে তোলে।
ধাতব উপাদান এবং তাদের মিশ্রণগুলির অধ্যয়ন কঠিন-অবস্থা রসায়ন, পদার্থবিজ্ঞান, উপাদান বিজ্ঞান এবং প্রকৌশল ক্ষেত্রে একটি উল্লেখযোগ্য ক্ষেত্র তৈরি করে।
কঠিন ধাতবে উচ্চ চাপে সংঠিত ডিলোকালিজেড ইলেকট্রনস ভাগাভাগি হয়, যা ধাতব বন্ধন নামে পরিচিত। ধাতুতে পরমাণু সহজেই তাদের বাহিরের ইলেকট্রনগুলি ত্যাগ করে ধনাত্মক আয়ন তৈরি করে। মুক্ত ইলেক্ট্রনগুলি পুরো শক্তি জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে, যা আয়ন এবং ইলেক্ট্রন মেঘের মধ্যে বৈদ্যুতিন সংযোগের মাধ্যমে দৃঢ়তার সাথে একত্রিত হয়। বিপুল সংখ্যক মুক্ত ইলেক্ট্রন ধাতুকে বৈদ্যুতিক এবং তাপীয় পরিবাহিতার জন্য উচ্চ মান দেয়। মুক্ত ইলেকট্রন আরো প্রতিরোধ করে স্থানান্তর দৃশ্যমান আলো।
ধাতব বৈশিষ্ট্যের আরও উন্নত মডেলগুলি ডেলোক্যালাইজড ইলেক্ট্রনগুলিতে ধনাত্মক আয়ন কোরগুলির প্রভাব বিবেচনা করে। যেহেতু অধিকাংশ ধাতু স্ফটিক গঠন আছে, ঐ আয়ন সাধারণত একটি পর্যায়ক্রমিক ল্যাটিস মধ্যে সাজানো হয়। গাণিতিকভাবে, আয়ন কোরের সম্ভাবনা বিভিন্ন মডেল দ্বারা ট্রেইড করা যেতে পারে, সবচেয়ে সহজ হচ্ছে প্রায় মুক্ত ইলেকট্রন মডেল।

খনিজ
খনিজ প্রাকৃতিকভাবে ঘটে থাকে উচ্চ চাপের মধ্যে বিভিন্ন ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়াগুলির মাধ্যমে গঠিত।প্রকৃত খনিজ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য, কোনো পদার্থের অবশ্যই অভিন্ন ভৌত বৈশিষ্ট্যসহ একটি স্ফটিক কাঠামো থাকতে হবে। বিশুদ্ধ উপাদান এবং সাধারণ লবণ থেকে শুরু করে হাজার হাজার পরিচিত আকারের সাথে খুব জটিল সিলিকেট গঠন পর্যন্ত খনিজের পরিসর। বিপরীতে, একটি শিলা নমুনা খনিজ এবং/বা খনিজ পদার্থের এলোমেলো সমষ্টি এবং এর কোনো নির্দিষ্ট রাসায়নিক সংমিশ্রণ নেই। পৃথিবীর ভূত্বকের বিশাল অংশে কোয়ার্টজ (ক্রিস্টালাইন SiO2), ফেল্ডস্পার, মাইকা, ক্লোরাইট, ক্যাওলিন, ক্যালসাইট, এপিডোট, অলিভাইন, অগাইট, হর্নব্লেন্ড, ম্যাগনেটাইট, হেমাইটাইট, লিমনাইট এবং আরও কয়েকটি খনিজ রয়েছে। কিছু খনিজ, যেমন কোয়ার্টজ, মিকা বা ফেল্ডস্পার হল সাধারণ, অন্যগুলো বিশ্বব্যাপী কেবলমাত্র কয়েকটি স্থানে পাওয়া গেছে। এখনও পর্যন্ত খনিজগুলোর বৃহত্তম গ্রুপটি হল সিলিকেট (বেশিরভাগ শিলার ≥৯৫% সিলিকেট), যা অ্যালুমিনিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, আয়রন, ক্যালসিয়াম এবং অন্যান্য ধাতবগুলোর আয়ন যুক্ত করে সিলিকন এবং অক্সিজেনের সমন্বয়ে গঠিত।

সিরামিক
সিরামিক সলিড অজৈব যৌগগুলোর সমন্বয়ে গঠিত হয়, সাধারণত রাসায়নিক উপাদানগুলোর অক্সাইড। এইগুলো রাসায়নিকভাবে নিষ্ক্রিয়, প্রায়ই একটি অ্যাসিডিক বা কস্টিক পরিবেশে ঘটে এমন রাসায়নিক ক্ষয় প্রতিরোধে সক্ষম। সিরামিক সাধারণত ১০০০ থেকে ১৬০০° C (১৮০০ থেকে ৩০০০°F) পর্যন্ত উচ্চ তাপমাত্রা সহ্য করতে পারে। ব্যতিক্রমগুলোর মধ্যে নন-অক্সাইড অজৈব উপাদান যেমন নাইট্রাইড, বোরিড এবং কার্বাইড রয়েছে।
ঐতিহ্যবাহী সিরামিক কাঁচামালগুলোতে মাটির খনিজ যেমন ক্যাওলিনেট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, আরও সাম্প্রতিক উপকরণগুলোতে অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড (অ্যালুমিনা) অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। উন্নত সিরামিক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা আধুনিক সিরামিক উপকরণগুলোর মধ্যে সিলিকন কার্বাইড এবং টাংস্টেন কার্বাইড অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। উভয়ই তাদের ঘর্ষণ প্রতিরোধের জন্য মূল্যবান এবং তাই খনির কাজসমূহে চূর্ণকরণ সরঞ্জামগুলোর পরিধান প্লেটের মতো প্রয়োগে ব্যবহার খোঁজা হয়।
অধিকাংশ সিরামিক উপকরণ যেমন অ্যালুমিনা এবং এর মিশ্রণগুলো, সূক্ষ্ম গুঁড়ো থেকে তৈরি হয়, এটি একটি সূক্ষ্ম দানাদার পলিক্রিস্টালাইন মাইক্রোস্ট্রাকচার দেয় যা দৃশ্যমান আলোর তরঙ্গ দৈর্ঘ্যের তুলনায় হালকা-বিক্ষিপ্ত কেন্দ্রগুলোতে পূর্ণ হয়। সুতরাং, এগুলো সাধারণত স্বচ্ছ উপকরণগুলোর বিপরীতে অস্বচ্ছ উপকরণ। সাম্প্রতিক ন্যানোস্কেল (উদাঃ সল জেল) প্রযুক্তি উচ্চ-শক্তি লেজারের মতো অ্যাপ্লিকেশনের জন্য স্বচ্ছ অ্যালুমিনা এবং অ্যালুমিনা যৌগের মতো পলিক্রিস্টালিন স্বচ্ছ সিরামিকের উৎপাদন সম্ভব করেছে। উন্নত সিরামিকগুলো ওষুধ, বৈদ্যুতিক এবং ইলেকট্রনিক্স শিল্পগুলোতেও ব্যবহৃত হয়।
সিরামিক প্রকৌশল হল কঠিন-অবস্থা সিরামিক উপকরণ, যন্ত্রাংশ এবং ডিভাইস তৈরির বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি। এটি তাপের ক্রিয়া দ্বারা, বা কম তাপমাত্রায় রাসায়নিক দ্রবণ থেকে অধঃক্ষেপণ বিক্রিয়া ব্যবহার করে করা হয়। এই বিষয়টির মধ্যে কাঁচামাল বিশুদ্ধকরণ, রাসায়নিক যৌগগুলোর অধ্যয়ন এবং উৎপাদন, উপাদানগুলোতে এইগুলোর গঠন এবং এইগুলোর কাঠামো, গঠন এবং বৈশিষ্ট্যগুলোর অধ্যয়ন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
যান্ত্রিকভাবে বলতে গেলে, সিরামিক উপকরণ ভঙ্গুর, শক্ত, সংকোচনে শক্তিশালী এবং ছেদন ও পীড়নে দুর্বল। ভঙ্গুর উপকরণ স্থিতিশীল রাশিকে সমর্থন করে উল্লেখযোগ্য প্রসার্য শক্তি প্রদর্শন করতে পারে।

গ্লাস সিরামিক
গ্লাস-সিরামিক সামগ্রী অ-স্ফটিকবিহীন গ্লাস এবং স্ফটিকের সিরামিক উভয়ের সাথে অনেকগুলো বৈশিষ্ট্য ভাগ করে। এগুলো একটি গ্লাস হিসাবে গঠিত হয় এবং তারপরে তাপ ব্যবস্থা দ্বারা আংশিকভাবে স্ফটিকযুক্ত হয়, উভয় নিরাকার এবং স্ফটিকের পর্যায় উৎপাদন করে যাতে স্ফটিকের ক্ণাগুলো একটি অ-স্ফটিকের আন্তঃখণ্ডীয় পর্যায়ে অনুবিদ্ধ থাকে।
গ্লাস-সিরামিকগুলো কুকওয়্যার তৈরি করতে ব্যবহৃত হয় (মূলত ব্র্যান্ড নাম কর্নিংওয়্যার দ্বারা পরিচিত) এবং স্টোভটপস যার তাপীয় অভিঘাতের উচ্চতর প্রতিরোধ ক্ষমতা এবং তরলের অত্যন্ত কম ব্যাপ্তিযোগ্যতা উভয়ই রয়েছে। স্ফটিক সিরামিক পর্যায়ের তাপীয় প্রসারণের ঋণাত্মক সহগ গ্লাসি পর্যায়ের ধনাত্মক সহগের সাথে ভারসাম্যপূর্ণ হতে পারে। একটি নির্দিষ্ট সময়ে (~ ৭০% স্ফটিক) গ্লাস-সিরামিকের শূন্যের কাছাকাছি তাপ প্রসারণের নেট গুণফল রয়েছে।  এই জাতীয় গ্লাস-সিরামিক দুর্দান্ত যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে এবং 1000°C পর্যন্ত পুনরাবৃত্তি এবং দ্রুত তাপমাত্রা পরিবর্তনগুলো বজায় রাখতে পারে।

জৈব-কঠিন
জৈব রসায়ন কার্বন এবং হাইড্রোজেনের রাসায়নিক যৌগগুলোর সংশ্লেষণ (বা অন্যান্য উপায়ে) দ্বারা কাঠামো, বৈশিষ্ট্য, গঠন, বিক্রিয়া এবং প্রস্তুতি অধ্যয়ন করে, এতে নাইট্রোজেন, অক্সিজেন এবং হ্যালোজেনের মতো আরও অনেক উপাদান থাকতে পারে: ফ্লোরিন, ক্লোরিন, ব্রোমিন এবং আয়োডিন কিছু জৈব যৌগগুলোতেও ফসফরাস বা সালফার উপাদান থাকতে পারে। জৈব পদার্থের উদাহরণগুলোর মধ্যে রয়েছে কাঠ, প্যারাফিন মোম, নেফথালিন এবং বিভিন্ন ধরণের পলিমার এবং প্লাস্টিক।

কাঠ
কাঠ একটি প্রাকৃতিক জৈব উপাদান যা মূলত সেলুলোজ ফাইবার সমন্বিত লিগিনিনের মৌলে অনুবিদ্ধ থাকে। যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলো সম্পর্কে, তন্তুগুলো পীড়নে শক্তিশালী এবং লিগিন মৌলে সংকোচনের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করে। মানুষ আশ্রয়কেন্দ্র তৈরি এবং নৌকা ব্যবহার শুরু করার পর থেকে কাঠ একটি গুরুত্বপূর্ণ নির্মাণ সামগ্রী হিসাবে কাজ করে। কাঠের নির্মাণ কাজের জন্য ব্যবহৃত কাঠ সাধারণত কাঠ চেরাই বা কাষ্ঠ হিসাবে পরিচিত। নির্মাণে কাঠ কেবল কাঠামোগত উপাদানই নয়, এটি কংক্রিটের জন্য ছাঁচ গঠনেও ব্যবহৃত হয়।
কাঠ-ভিত্তিক উপকরণগুলো প্যাকেজিং (উদাঃ কার্ডবোর্ড) এবং কাগজের জন্যও ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যা উভয়ই পরিশোধিত মজ্জা থেকে তৈরি করা হয়। রাসায়নিক পিষণ প্রক্রিয়াগুলো উচ্চ তাপমাত্রা এবং ক্ষারীয় (ক্রাফ্ট) বা অ্যাসিডিক (সালফাইট) রাসায়নিকের সংমিশ্রণটি জ্বলন করার আগে লিগিনের রাসায়নিক বন্ধন ভেঙে যায়।

পলিমার
'পলিমার' শব্দটি গ্ৰীক শব্দ 'পলি' (poly) ও 'মেরস' (meros) থেকে উৎপন্ন । 'পলি' শব্দের অর্থ বহু (many) ও 'মেরস' শব্দের অর্থ অংশ বা খন্ড (parts) । সুতরাং, পলিমার হল বহু খন্ডবিশিষ্ট অণু। একসঙ্গে বহু সংখ্যক ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র অংশ বা খন্ড পরপর যুক্ত হয়ে পলিমার অণু গঠন করে। প্রত্যেকটি ক্ষুদ্র খন্ডকে মনোয়ার (monomer, 'mono' শব্দের অর্থ 'এক') বলে। উপমা (analogy) হিসেবে যদি একই বা ভিন্ন পদার্থের একই বা ভিন্ন আকারের কতকগুলি বলয়কে একের পর এক যুক্ত করা হয় , তবে মে দীর্ঘ শৃঙ্খল গঠিত হয় তা হল পলিমার এবং প্রতিটি বলয় হল মনোমার। পলিমার অণুগুলি দীর্ঘ শৃঙ্খল এবং উচ্চ-আণবিক ভরবিশিষ্ট হয়। এদের অণুর আণবিক ভর 10000 থেকে কয়েক লক্ষ পর্যন্ত হতে পারে।

কম্পসিট পদার্থ
অর্ধ-পরিবাহী
নেনো উপাদান
জৈব উপাদান


== তথ্যসূত্র ==উজি এভেন (হিব্রু ভাষায়: עוזי אבן‎, জন্ম - ১লা অক্টোবর, ১৯৪০) তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়ের ভৌত রসায়নের একজন অধ্যাপক এবং একজন প্রাক্তন ইসরায়েলি রাজনীতিবিদ, যিনি নেসেট (ইসরায়েলি পার্লামেন্ট) এর প্রথম প্রকাশ্যে সমকামী সদস্য হিসেবে পরিচিত।

জীবনী
উজি এভেন ব্রিটিশ ম্যান্ডেট যুগে হাইফাতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি তেখনিয়ন শহরে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ও তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি অর্জন করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল অতি ঠান্ডা অণুর বর্ণালী, আণবিক গুচ্ছ ও গুচ্ছ প্রভাব  এবং হিলিয়াম গুচ্ছের কোয়ান্টাম বৈশিষ্ট্য। এরপর তিনি ডিমোনার কাছে নেগেভ পারমাণবিক গবেষণা কেন্দ্রে বিজ্ঞানী হিসেবে যোগদান করেন। পরমাণু বিজ্ঞানী হিসেবে কাজ করার সময় তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ইসরায়েল প্রতিরক্ষা বাহিনীতে একজন সৈনিক ছিলেন এবং শেষ পর্যন্ত লেফটেন্যান্ট কর্নেলের পদে পৌঁছান। ১৯৬৮ সালে তিনি পারমাণবিক গবেষণা কেন্দ্রের চাকরি ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং বিদেশ থেকে বৈজ্ঞানিক ও প্রযুক্তিগত তথ্য সংগ্রহের জন্য দায়বদ্ধ ইসরায়েলি গোয়েন্দা সংস্থা লেকেমে যোগদান করেছিলেন। ১৯৮১ সালের মে মাসে, এভেন বিরোধীদলীয় নেতা শিমন পেরেসের কাছে "অপারেশন অপেরা " করার প্রস্তুতির খবর ফাঁস করে। পেরেস পরবর্তীকালে প্রধানমন্ত্রী মেনাচেম বেগিনের কাছে প্রতিবাদ পত্র লিখেছিলেন এবং অপারেশনটি এক মাসের জন্য বিলম্বিত হয়েছিল। ১৯৯৩ সালে, এভেন সমকামীদের উপর প্রথম নেসেট শুনানিতে অংশ নিয়েছিলেন এবং প্রকাশ করেছিলেন যে আইডিএফ তার সমকামিতা সনাক্ত করার পর তাকে বরখাস্ত করেছে এবং তার নিরাপত্তা ছাড়পত্র প্রত্যাহার করেছে। তার সাক্ষ্য ইতজাক রাবিনের সরকার আইন ও বিধি পরিবর্তন করে সমকামীদের সেনাবাহিনীতে যে কোন পদে চাকরি করার অনুমতি দেয়, এমনকি যদি সেই চাকরির জন্যে একটি উচ্চ নিরাপত্তা ছাড়পত্র প্রয়োজন থাকে ।  ১৯৯৬ সালে, এভেনের নিয়োগকর্তা, তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়, তার তৎকালীন জীবনসঙ্গী, অমিত কামাকে, অন্যান্য স্বামী-স্ত্রীদের প্রদত্ত অধিকার দিতে অস্বীকার করায়  এভেন ইসরায়েলের নাগরিক অধিকার সংস্থার সহায়তায় বিশ্ববিদ্যালয়ের বিরুদ্ধে মামলা করেছিলেন । এভেন শেষ পর্যন্ত এই আইনি মামলাটি জেতেন এবং অমিতের জন্যে 'জীবনসঙ্গীর অধিকার' আদায় করতে সমর্থ হন।
২০০৪ সালে, এভেন এবং কামা কানাডায় বিয়ে করেছিলেন। ২০০৯ সালের ১০ মার্চ পারিবারিক আদালত রায় দেয় যে ইভেন এবং কামা তাদের ৩০ বছর বয়সী পালক পুত্র ইয়োসি ইভেন-কামাকে আইনত দত্তক নিতে পারে, যার ফলে তারাই ইসরাইলের প্রথম সমলিঙ্গের পুরুষ দম্পতি, যাদের দত্তক নেওয়ার অধিকার আইনত স্বীকৃত হয়েছিল। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে এভেন এবং কামার বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। যেহেতু রাব্বিনিকাল কোর্ট সমকামী বিবাহকে স্বীকৃতি দেয় না, তাই পারিবারিক আদালতে বিবাহ বিচ্ছেদ মামলাটি হয়েছিল এবং পারিবারিক আদালত বিচ্ছেদ মঞ্জুর করেছিল।

রাজনৈতিক কর্মজীবন
উজি ছিলেন মেরেটজের একজন সদস্য । ১৯৯৯ সালে পঞ্চদশ নেসেটে নির্বাচিত হওয়ার জন্যে তিনি প্রতিদ্বন্দিতা করেন কিন্তু অল্পের জন্যে ব্যর্থ হন। যাইহোক  ২০০২ সালে অ্যামনন রুবিনস্টাইন পদত্যাগ করার পরে, দলের তালিকায় পরবর্তী গুরুত্বপূর্ণ প্রার্থী হিসেবে তিনি এমকে  নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনিই ছিলেন নেসেটের প্রথম সমকামী সদস্য। ২০০৩ সালের নির্বাচনে তিনি দলের তালিকায় পঞ্চদশ স্থান পেয়েছিলেন, কিন্তু তার দল মাত্র ছয়টি আসনে জয়লাভ করায় তিনি সংসদে যাওয়ার সুযোগ পাননি।
২০০৬ সালে, তিনি ঘোষণা করেন যে তিনি মেরেটজ ছেড়ে চলে যাচ্ছেন এবং ইসরায়েলী লেবার পার্টিতে যোগ দিচ্ছেন। তার সিদ্ধান্তের কারণ হিসেবে বলেন যে তিনি লক্ষ্য করেছেন যে লেবার তার নির্বাচনী ইশতেহারে সকল নাগরিকের সমতার প্রতিশ্রুতি দিয়েছে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
উজি এভেন on the Knesset website
তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়ের ওয়েবসাইটে উজি ইভেনের হোমপেজ  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩১ ডিসেম্বর ২০১৮ তারিখে
ইভেন-লাভি ভালভের তথ্যচোকপয়েন্ট (ইংরেজি: Chokepoint) হল বহুল ব্যবহৃত বিশ্ব পর্যায়ের সামুদ্রিক পথের উপর অবস্থিত সরু চ্যানেল বা প্রণালী। এই সরু প্রণালীগুলি বিশ্ব জ্বালানি নিরাপত্তার দৃষ্টিকোণ থেকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, কেননা এগুলির মধ্য দিয়ে অত্যন্ত বড় পরিমাণের খনিজ তেল পরিবাহিত হয়। কৌশলগত দিক থেকে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দুইটি চোকপয়েন্ট হচ্ছে পারস্য উপসাগর ও আরব সাগরকে সংযুক্তকারী হর্মুজ প্রণালী, এবং ভারত মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগরকে সংযুক্তকারী মালাক্কা প্রণালী। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চোকপয়েন্টের মধ্যে আছে: আরব সাগর ও লোহিত সাগরকে সংযুক্তকারী বাব এল-মান্দাব প্রণালী, প্রশান্ত মহাসাগর ও আটলান্টিক মহাসাগরকে সংযুক্তকারী পানামা খাল ও পানামা পাইপলাইন, লোহিত সাগর ও ভূমধ্যসাগরকে সংযুক্তকারী সুয়েজ খাল ও সুমেদ পাইপলাইন, এবং কৃষ্ণ সাগর ও কাস্পিয়ান সাগর অঞ্চলকে ভূমধ্যসাগরের সাথে সংযুক্তকারী বসফরাস প্রণালী।
চোকপয়েন্ট এলাকাতে জলদস্যু, সন্ত্রাস, রাজনৈতিক অস্থিরতা কিংবা জাহাজ দুর্ঘটনার কারণে তেল পরিবহনের নির্ভরযোগ্যতা হ্রাস পেতে পারে এবং এতে বিশ্ববাজারে জ্বালানির দাম বেড়ে যেতে পারে।

বহিঃসংযোগ
World Oil Transit Chokepoints (ইংরেজি)ফিনিক্স সান্‌স ফিনিক্স, অ্যারিজোনা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি পেশাদার বাস্কেটবল দল। এটি আমেরিকার জাতীয় বাস্কেটবল এসোসিয়েশনের প্যাসিফিক ডিভিশনের অধীনে ওয়েস্টার্ন কনফারেন্সের একটি দল এবং ক্যালিফোর্নিয়ার বাইরে একমাত্র দল। ১৯৯২ সাল থেকে দলটি ইউএস এয়ারওয়েজ সেন্টারে নিজেদের ম্যাচ খেলে।


== তথ্যসূত্র ==জ্যাবিরু (বৈজ্ঞানিক নাম: Jabiru mycteria) (ইংরেজি: Jabiru) Ciconiidae (সিকোনিডাই) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত Jabiru (জ্যাবিরু) গণের অন্তর্গত একমাত্র সদস্য। প্রজাতিটি একটি বড় আকারের জলচর পাখি। জ্যাবিরুর বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ গলা গিলে ফেলা পেটরা পাখি (তুপি-গুয়ারানি: Jabiru = গলা গিলে ফেলা; গ্রিক mukter = পেটরা)। পাখিটি মধ্য আমেরিকা ও দক্ষিণ আমেরিকার গুটিকয়েক দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে ১ কোটি ২ লাখ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা কমে যাচ্ছে, তবে আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। সারা পৃথিবীতে প্রাপ্তবয়স্ক জ্যাবিরুর সংখ্যা ৬,৭০০-১৭,০০০টি।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ

Jabiru Video Documentary
Jabiru videos  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৪ নভেম্বর ২০১১ তারিখে on the Internet Bird Collection
Mangoverde.com: Jabiru Jabiru mycteria. Retrieved 2006-DEC-06.
Saúde Animal: Jaburu ou tuiuiú: Espécie animal brasileiro ameaçado de extinção [in Portuguese]. Retrieved 2006-DEC-06.
[১]
Jabiru Information and Photos South Dakota Birds and Birding
Stamps (for 9 countries) with RangeMap
Jabiru photo gallery VIREO
Photo-High Res; Article borderland-toursআল আনসার মসজিদ (মালয়: মাসজিদ আল-আনসার) সিঙ্গাপুর এর একটি মসজিদ যা মসজিদ বিল্ডিং তহবিল কর্মসূচির প্রথম ধাপে নির্মিত প্রথম কয়েকটির মধ্যে একটি ছিল। এটি ১৯৮১ সালে সম্পূর্ণ হয়েছিল এবং চাদী চি স্ট্রিট এবং বেদোক নর্থ অ্যাভিনিউ ১ এর সংযোগস্থলে বেদোক উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত।  মসজিদটি পূর্বে সাড়ে তিন হাজার লোক একসাথে নামাজ পরতে পারত। প্রতিদিন ও শুক্রবারের নামাজ ছাড়াও মসজিদে সপ্তাহের দিন এবং সাপ্তাহিক ছুটির সময়ে মাদ্রাসা ক্লাস হয়। এটি তামিল ভাষায় যে কয়েকটি মসজিদ ধর্মীয় ক্লাস পরিচালনা করে তার মধ্যে একটি,  সিঙ্গাপুরের একটি পূর্ণকালীন কল্যাণ আধিকারিকের মধ্যে কেবল দুটি মসজিদের মধ্যে একটি।
২০১১ সালের অক্টোবরে, মসজিদের চেয়ারম্যান ঘোষণা করেন যে মসজিদে একটি বড় রকমের সংস্কারের কাজ হবে, যা ২০১২ সালের অক্টোবরে শুরু হয়েছিল। কাজ শেষ হতে প্রায় তিন বছর সময় লেগেছে। বৃদ্ধদের জন্য ভবনের প্রবেশ উন্নত করার সময় আবাসনটির পরিমাণ বাড়িয়ে ৪,৫০০ জনে উন্নীত করা হয়েছে। মূল মসজিদের একমাত্র বেঁচে থাকা অংশটি হল মিনার, যা একটি লিফ্ট শ্যাফট এ পরিণত হয়েছে।
মসজিদটি আনুষ্ঠানিকভাবে ২৪ এপ্রিল ২০১৫ এ পুনরায় খোলা হয়েছে। নতুন মসজিদে বেসমেন্ট কার পার্ক সহ মোট সাত তলা রয়েছে। অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে বাধা-মুক্ত অ্যাক্সেস, র‌্যাম্প এবং একটি পারিবারিক নামাজের স্থান রয়েছে।

আরও দেখুন
এশিয়ার মসজিদের তালিকা
সিঙ্গাপুরের মসজিদের তালিকা
মসজিদ
ইসলাম
নামাজ


== তথ্যসূত্র ==খাদ্য ও বিকিরণ জীববিজ্ঞান ইনস্টিটিউট একটি সরকারি গবেষণা ইনস্টিটিউট যা ইরেডিয়েশনের মাধ্যমে খাদ্য সংরক্ষণের পদ্ধতি নিয়ে গবেষণা করে। ইনস্টিটিউটটি বাংলাদেশ পারমাণবিক শক্তি কমিশনের একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান।

ইতিহাস
ইনস্টিটিউটটি ১৯৭৪ সালে ইরেডিয়েশন এবং কীটপতঙ্গ নিয়ন্ত্রণ গবেষণা ইনস্টিটিউট হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরে ১৯৭৯ সালে ইনস্টিটিউটটি পারমাণবিক শক্তি গবেষণা সংস্থাতে স্থানান্তরিত হয় এবং খাদ্য ও রেডিয়েশন বায়োলজি ইনস্টিটিউট নামে নামকরণ করা হয়। ইনস্টিটিউটের একটি ইরেডিয়েশন সুবিধা রয়েছে যা বাংলাদেশি সংস্থাগুলিকে ভর্তুকি হারে তাদের বিভিন্ন পরিষেবা প্রদান করে। ইনস্টিটিউটে একটি কোবাল্ট -৬০ গামা আইরেডিয়েটর রয়েছে যা গামা সোর্স বিভাগ দ্বারা পরিচালিত।


== তথ্যসূত্র ==পালিকির পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী শহর। এখানে প্রায় ৪৬০০ লোক বাস করে।পালিকির শহরটি বৃহত্তর সোকেহস পৌরসভার অন্তর্ভুক্ত, যার জনসংখ্যা প্রায় ৭ হাজার। শহরটি পোনপেই দ্বীপের উত্তর-পশ্চিম পার্শ্বে অবস্থিত। পোনপেই দ্বীপে প্রায় ৩৩ হাজার এবং সমগ্র মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাজ্যে প্রায় ১ লক্ষ লোক বাস করে। পোনপেই দ্বীপটি একটি সুউচ্চ আগ্নেয় দ্বীপ যাকে একটি প্রবালপ্রাচীর ঘিরে রেখেছে। তবে পালিকির নয়, পালিকিরের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত উপকূলীয় শহর কোলোনিয়া পোনপেই দ্বীপের বৃহত্তম শহর।

ইতিহাস
পোনপেই প্রাচীন যুগ থেকেই বিভিন্ন গোত্রের অধীনে ছিল। পালিকির আদিতে একটি গুরুত্বহীন ও ক্ষুদ্র গ্রাম ছিল। পর্তুগিজ ও স্পেনীয়রা ১৫শ শতকে পোনপেই আবিষ্কার করে, কিন্তু তারা তখন এখানে বসতি স্থাপন করেনি। ১৮৮৬ সালে এসে স্পেনীয়রা এখানে একটি উপনিবেশ স্থাপন করে। এরপরে ১৮৯৮ সালে স্পেনীয়-মার্কিন যুদ্ধশেষে জার্মান দ্বীপটিকে স্পেনের কাছ থেকে কিনে নেয়। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় দ্বীপটি জাপানিদের দখলে চলে আসে। ২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানিরা কোলোনিয়ার কাছে একটি বিমানবন্দর নির্মাণ করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে দ্বীপটি মার্কিন সরকার কর্তৃক পরিচালিত হয়। ১৯৭৯ সালে মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্র স্বাধীনতা লাভ করে। মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের সরকার সিদ্ধান্ত নেয় যে পালিকির এলাকাটিকে একটি শহরে রূপান্তরিত করে এখানে পরিকল্পিতভাবে রাজধানী শহর বানানো হবে যাতে এখানে রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় প্রশাসনগুলি স্থাপন করা যায়। ১৯৮৯ সালে পালিকিরকে রাষ্ট্রের রাজধানী ঘোষণা করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এলাকাটিকে একটি আধুনিক শহর হিসেবে গড়ে তুলতে ১ কোটি ৫০ লক্ষ মার্কিন ডলার অর্থ দিয়ে সাহায্য করে । সমস্ত সরকারী কার্যালয়, কিছু আবাসিক ভবন, এবং মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির বাসভবন এখানে নির্মাণ করা হয়। তা সত্ত্বেও বর্তমানে এটি একটি গ্রামীণ এলাকাই রয়ে গেছে, যার জনসংখ্যা মাত্র ৪৬৪৫।

ভূগোল
পালিকির পোনপেই দ্বীপের উত্তর-পশ্চিমভাগে সাগর থেকে অভ্যন্তরে অবস্থিত। দ্বীপের অভ্যন্তরে আছে সুউচ্চ কিছু পর্বত আর উপকূলে আছে প্রবালপ্রাচীর।

জলবায়ু
কোপ্পেন শ্রেণীকরণ অনুযায়ী পালিকিরের জলবায়ু ক্রান্তীয় অতিবৃষ্টি অরণ্য প্রকৃতির। শহরের তাপমাত্রায় তেমন বৈচিত্র্য নেই, প্রতিদিন গড়ে সারা বছর ধরেই তাপমাত্রা ২৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস থাকে। তবে এখানে প্রচুর বৃষ্টিপাত হয়; গড়ে প্রতি বছর ৪৮০০ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়।

জনতত্ত্ব
প্রশাসন
অর্থনীতি
শিক্ষা
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব
তথ্যসূত্র

টেমপ্লেট:Federated States of Micronesia topicsজালাল তালাবানি ( আরবি: جلال طالباني‎‎ ) (জন্ম : ১৯৩৩ - ৩ অক্টোবর ২০১৭)  ছিলেন একজন ইরাকি কুর্দি রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৬ থেকে ২০১৪ পর্যন্ত ইরাকের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি হিসাবে কাজ করেছিলেন, পাশাপাশি ইরাকের গভর্নিং কাউন্সিলের সভাপতিও ছিলেন । তিনি ছিলেন ইরাকের প্রথম অনাআরবীয় রাষ্ট্রপতি।  তিনি মধ্য প্রাচ্যে মাম জালাল (চাচা জালাল) নামে পরিচিত।  স্থানীয় তুর্কি ভাষায় তালাবানি নামটির অর্থ 'পণ্ডিত'।
তালাবানি ছিলেন কুর্দিস্তানের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক দল প্যাট্রিয়টিক ইউনিয়ন (পিইউকে) এর অন্যতম প্রধান কুর্দি রাজনৈতিক দলটির প্রতিষ্ঠাতা ও সেক্রেটারি জেনারেল। তিনি অন্তর্বর্তীকালীন ইরাক গভর্নিং কাউন্সিলের একজন বিশিষ্ট সদস্য ছিলেন, যা ২০০৩ সালে ইরাক আক্রমণে সাদ্দাম হুসেনকে উৎখাত করার পরে প্রতিষ্ঠিত হন। তালাবানি ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে ইরাকে কুর্দি অধিকার এবং গণতন্ত্রের পক্ষে ছিলেন। তার আদি কুর্দি ছাড়াও তালাবানি আরবি, ফারসি এবং ইংরেজি ভাষায় সাবলীল ছিলেন। তিনি ভাল দক্ষতার সাথে ফরাসী ভাষায় কথা বলতে সক্ষম হয়েছিলেন।

প্রাথমিক ও শিক্ষা জীবন
তালাবনির জন্ম কেলকান গ্রামে।  তালাবানি পরিবারের কোয়েসিনজাক শাখার। তালাবানি বংশটি কবি রিজা তালেবানি, তার দাদা, আবদুল আল করিম কাসিম প্রধানমন্ত্রী (১৯৫৮-১৯৬৩) এবং জাতীয় গণতান্ত্রিক পার্টির প্রাক্তন সদস্য হাসান তালেবানি এবং কমিউনিস্টের বিশিষ্ট সদস্য মোকাররম তালাবানি সহ অনেক শীর্ষস্থানীয় সামাজিক ব্যক্তিত্ব তৈরি করেছেন।  তালাবানি তার প্রাথমিক ও মাধ্যমিক স্কুলে শিক্ষা লাভ করেন।  তিনি যখন কৈশোর বয়সে ছিলেন, তালাবানির সহকর্মীরা তাকে "মম" জালাল, কুর্দি ভাষায় 'মম' অর্থ "পিতৃতাত চাচা" হিসাবে উল্লেখ করতে শুরু করেছিলেন, এবং কুর্দিরা তখন থেকেই তাকে এই স্নেহময় নামে ডেকে আনে।  ১৯৫৭ সালে, বাগদাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে ডিগ্রি অর্জনের সময় চূড়ান্ত বর্ষে গিয়ে রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের কারণে বহিষ্কিৃত হন।

কর্মজীবন
কুর্দিদের অধিকার
১৯৬১ সালের সেপ্টেম্বরে যখন উত্তর ইরাকের কুর্দিদের অধিকারের জন্য কুর্দি বিদ্রোহ আবদুল করিম কাসেমের বাগদাদ সরকারের বিরুদ্ধে ঘোষিত হয়েছিল, তলাবানি কিরকুক ও সিলামনি যুদ্ধের ফ্রন্টের দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন এবং মাওয়াত, রেজান এবং বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলনের সংগঠিত ও নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। কারাডাগ অঞ্চল।  ১৯৬২ সালের মার্চ মাসে তিনি একটি সমন্বিত আক্রমণাত্মক নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যা ইরাকি সরকারী বাহিনী থেকে শারবাজার জেলাকে মুক্তি দেয়।  ১৯৬০ এর দশকের গোড়ার দিকে এবং মাঝামাঝি সময়ে লড়াইয়ে জড়িত না হলে, তালাবানি ইউরোপ এবং মধ্য প্রাচ্যের সভায় কুর্দি নেতৃত্বের প্রতিনিধিত্ব করে অসংখ্য কূটনৈতিক মিশন গ্রহণ করেছিলেন।
ইরাকের সাথে সীমান্ত চুক্তির বিনিময়ে ইরান তাদের সমর্থন শেষ করার পর ১৯৭৫ সালের মার্চ মাসে কুর্দি বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন ভেঙে পড়ে।  এই চুক্তিটি ছিল ১৯৭৫ সালের আলজিয়ার্স চুক্তি, যেখানে ইরাক শাত-আল-আরব (আরভান্দ রেদ) নৌপথ এবং খুজেস্তান প্রদেশকে  দাবি করেছিল, যা পরবর্তীতে ইরান-ইরাক যুদ্ধের ভিত্তি হয়ে দাঁড়িয়েছিল।  কুর্দি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের এবং কুর্দি সমাজকে একটি নতুন দিকনির্দেশ দেওয়ার সময় বিশ্বাস করে, তালেবানী একদল কুর্দি বুদ্ধিজীবী ও কর্মী সমন্বয়ে কুর্দিস্তানের কুর্দি কুর্দিস্তানেরপ্যাট্রিয়টিক ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠা করেন।  ১৯৭৬ সালে, তিনি ইরাকি কুর্দিস্তানের অভ্যন্তরে কুর্দি স্বাধীনতার জন্য একটি সশস্ত্র অভিযান পরিচালনা শুরু করেছিলেন।  ১৯৮০ এর দশকে, তালাবানি ইরানের পক্ষে ছিলেন এবং ১৯৮০-এর দশকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত কুর্দি বিচ্ছিন্নতাবাদীদের বিরুদ্ধে তত্পরতা অবধি ইরাকের অভ্যন্তরীণ ঘাঁটি থেকে কুর্দি লড়াইয়ের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন।
১৯৯১ সালে তিনি কুর্দিদের স্বাধীনতার জন্য নবীন প্রয়াসকে অনুপ্রাণিত করতে সাহায্য করেছিলেন।  তিনি ইরাকি বাথবাদী সরকারের সাথে যুদ্ধবিরতি আলোচনা করেছিলেন যা অনেক কুর্দিদের জীবন বাঁচিয়েছিল এবং ইরাকি কুর্দিস্তানে নিরাপদ আশ্রয় প্রতিষ্ঠার জন্য আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স এবং অন্যান্য দেশের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করেছিল।  ১৯৯২ সালে কুর্দিস্তান আঞ্চলিক সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তালাবানি ইরাকি কুর্দিশ গৃহযুদ্ধের সাথে আলোচনার ভিত্তিতে সমঝোতার পাশাপাশি বর্তমান আঞ্চলিক প্রেক্ষাপটে কুর্দি অধিকারের বৃহত্তর ইস্যুও অনুসরণ করেছিলেন।  তিনি অন্যান্য কুর্দি রাজনীতিবিদদের পাশাপাশি ইরাকি বিরোধী দলের অন্য দলগুলির সাথেও নিবিড়ভাবে কাজ করেছিলেন।  মাসউদ বারজানির সাথে ঘনিষ্ঠ সমন্বয়ে ইরাক আক্রমণে তালেবানী ও কুর্দিরা মার্কিন নেতৃত্বাধীন কোয়ালিশনের সহযোগী হিসাবে মূল ভূমিকা পালন করেছিল। তালাবানি ইরাকি পরিচালনা কমিটির সদস্য ছিলেন যা ইরাকের অন্তর্বর্তীকালীন সংবিধানের ট্রানজিশনাল অ্যাডমিনিস্ট্রেশন ল (টিএল) নিয়ে আলোচনা করেছিল।  টিএল ইরাকের সমস্ত রাজনীতি এবং চূড়ান্ত সংবিধান রচনা ও গ্রহণের প্রক্রিয়া পরিচালনা করেছিল।

সভাপতিত্ব
২২ এপ্রিল ২০০৬-এ, তালাবানি ইরাকের রাষ্ট্রপতি হিসাবে তার দ্বিতীয় মেয়াদ শুরু করেছিলেন, দেশের নতুন সংবিধানের অধীনে নির্বাচিত প্রথম রাষ্ট্রপতি হন।  তার অফিস ইরাকের প্রেসিডেন্সি কাউন্সিলের অংশ ছিল।  ২০০৬ সালে মোস্তফা পদত্যাগ না করে এবং গোরান নামে একটি বিরোধী দল গঠন না করা পর্যন্ত নাওশিরওয়ান মোস্তফা তালাবানির ডেপুটি ছিলেন।
তিনি ২০১৩-এর পরে কুর্দিস্তান অঞ্চলের বারজানির বর্ধিত রাষ্ট্রপতিকে সমর্থন করেছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
তালাবনির বিয়ে হয়েছিল ইব্রাহিম আহমেদের মেয়ে হিরো ইব্রাহিম আহমেদের সাথে ।   বাফেল ও কুবাদ নামে তার দু’জন ছেলে রয়েছে। কুবাদ  কুর্দিস্তান আঞ্চলিক সরকারের আর্বিল বিতর্কিতভাবে ডেপুটি প্রধানমন্ত্রী হন ।

অসুস্থতা ও মৃত্যু
তালাবানি ১৮ ডিসেম্বর ২০১২ সালে হৃদরোগে আক্রান্ত হন  এবং বাগদাদে নিবিড় পরিচর্যা কেন্দ্রে তাকে রাখা হয়।  যেখানে তিনি কোমায় রয়েছেন এমন খবর প্রকাশের পরে অবশেষে তার অবস্থা স্থিতিশীল হয়।  রাষ্ট্রপতির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে এক বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে অবরুদ্ধ ধমনীর (হার্ট ব্লক) জন্য তাকে চিকিৎসা করা হচ্ছে।  ২০ ডিসেম্বর তালেবানীর অবস্থার উন্নতি হয়। চিকিৎসার জন্য জার্মানি ভ্রমণ করার জন্য   ইরাকে তালাবানির মেডিকেল দলের প্রধান  গভর্নর নাজমিদ্দিন করিম  তাকে পরামর্শ দেয়।  ১৯ জুলাই ২০১৪-তে, জালাল তালাবানি ১৮ মাসেরও বেশি সময় চিকিৎসা শেষে ইরাকে ফিরে আসেন।  রাজনীতি থেকে তার অনুপস্থিতির কারণে, তার অসুস্থতার ফলস্বরূপ তার রাজনৈতিক দল পিইউকে উত্তরাধিকার সংকটে ডুবে যায়। জালাল তালাবানি ২০১৭ সালে তার স্ট্রোকের জটিলতার কারণে জার্মানিয়ের বার্লিনে ৮৩ বছর বয়সে একটি সেরিব্রাল হেমোরেজ হয়ে মারা যান।  ছরের পর বছর ধরে তার কুর্দি প্রতিদ্বন্দ্বী কুর্দিস্তান আঞ্চলিক সরকারের রাষ্ট্রপতি মাসুদ বারজানি, তালাবানির স্মরণে ইরাকি কুর্দিস্তানে সাত দিনের শোকের ঘোষণা দিয়েছেন।  ইরাকি প্রধানমন্ত্রী হায়দার আল-আবাদিও দেশে তিন দিনের শোক ঘোষণা করেছিলেন।  তার রাষ্ট্রীয় জানাজা ৬ অক্টোবর ২০১৭ এ অনুষ্ঠিত হয়েছিল।  কয়েক মিলিয়ন মানুষের উপস্থিতিতে শহর জুড়ে শোকের পরিবেশ তৈরি হয় এবং বিশ্বজুড়ে স্মরণসভা অনুষ্ঠিত হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
এসআর ভ্যালেন্টাইন, পেশমর্গা: যারা মৃত্যুর মুখোমুখি হন, এর ইতিহাস, বিকাশ এবং আইএসআইএসের বিরুদ্ধে লড়াই করেন, কিন্ডল ডাইরেক্ট পাবলিশিং, ২০১৮, https://www.amazon.com/Peshmerga- থোস- হো-ফেফারস- ডেথ-ebook/dp/B07CMKF983 / ref & = asap_bc? অর্থাত = UTF8 হওয়া
কুর্দিস্তান আঞ্চলিক সরকার  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৬ মে ২০১৬ তারিখেসিরিল ফ্রান্সিস ওয়াল্টার অলকট (জন্ম: ৭ অক্টোবর, ১৮৯৬ - মৃত্যু: ১৯ নভেম্বর, ১৯৭৩) তাসমানের লোয়ার মুতেরে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩০ থেকে ১৯৩২ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে অকল্যান্ড, হকস বে ও ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন সিরিল অলকট।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৯২০-২১ মৌসুম থেকে ১৯৪৫-৪৬ মৌসুম পর্যন্ত সিরিল অলকটের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। চমৎকার বামহাতি অল-রাউন্ডার হিসেবে সুনাম কুড়িয়েছিলেন তিনি।
টেস্ট ক্রিকেটে খুব কমই সফলতা লাভে সক্ষম হয়েছিলেন। তবে, প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বেশকিছু উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন। ১৯২১ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত তার প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনের ব্যাপ্তি ছিল। ১৯২৫-২৬ মৌসুমে সিডনিতে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে দ্বিতীয় উইকেটে ২৪৪ রান তুলেন। ডব্লিউ. আর. প্যাট্রিকের ১৪৩ ও তিনি ১১৬ রান তুলেন।
১৯২৭ সালে এজবাস্টনে ওয়ারউইকশায়ার দলের বিপক্ষে দ্বিতীয় উইকেটে ৩০১ রানের জুটি গড়েন। সি. এস. ডেম্পস্টারের ১৮০ রানের পাশাপাশি নিজে করেছিলেন ১৩১ রান। এরপর, চিসউইকে সিভিল সার্ভিস দলের বিপক্ষে অষ্টম উইকেটে নিরবিচ্ছিন্নভাবে ১৯০ রান করেন। তার অপরাজিত ১০২ রানের পাশাপাশি জে. ই. মিলস অপরাজিত ১০৪ রান তুলেন।
ধীরগতিসম্পন্ন মিডিয়াম-পেস বোলার হিসেবে কিছু সুন্দর খেলা উপহার দিয়েছেন। ১৯২৭ সালে ওয়েস্ট-সাপার-মেয়ারে ৫ ওভার ৩ মেইডেন ৩ রান ৫ উইকেট পান। সমারসেটের ১৬২ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় অগ্রসর হলে ৬৭ রানে অল-আউট হয় ও ৯৪ রানে পরাভূত হয়।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ছয়টিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন সিরিল অলকট। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩০ তারিখে অকল্যান্ডে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ৪ মার্চ, ১৯৩২ তারিখে ওয়েলিংটনে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
১৯২৭ ও ১৯৩১ সালে ইংল্যান্ড গমন করেন। নিজ দেশে ইংল্যান্ড ও দক্ষিণ আফ্রিকার মুখোমুখি হয়েছিলেন। এছাড়াও, ১৯২৫-২৬ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া গমন করেছিলেন তিনি।
১৯ নভেম্বর, ১৯৭৩ তারিখে ৭৭ বছর বয়সে অকল্যান্ড এলাকায় সিরিল অলকটের দেহাবসান ঘটে।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
রজার ব্লান্ট
লিন্ডসে উইয়ার
ক্যান্টারবারি ক্রিকেট দল
নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
১৯২৯-৩০ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে সিরিল অলকট  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে সিরিল অলকট   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)ভূরুঙ্গামারী উপজেলা বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।

অবস্থান ও আয়তন
ভূরুঙ্গামারী উপজেলাটি কুড়িগ্রাম জেলার উত্তরপূর্ব দিকে অবস্থিত। ২৬°২০´ থেকে ২৬°১৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°৩৬´ থেকে ৮৯°৪৮´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে বিস্তৃত। এর আয়তন ২৩১.৭০ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ এবং আসাম; দক্ষিণে নাগেশ্বরী উপজেলা; পূর্বে ভারতের আসাম এবং পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ।

প্রশাসনিক এলাকা
এটি কুড়িগ্রাম - ১ সংসদীয় এলাকার অধীন; যা নাগেশ্বরী এবং ভূরুঙ্গামারী নিয়ে গঠিত। ভূরুঙ্গামারী উপজেলাতে ১২৮টি গ্রাম, ৭০টি মৌজা, ১০টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে।

ইউনিয়নগুলো হলো - পাথরডুবি, শিলখুড়ি, তিলাই, পাইকেরছড়া, ভূরুঙ্গামারী, জয়মনিরহাট, আন্ধারীঝাড়, বলদিয়া ইউনিয়ন, চরভূরুঙ্গামারী ও বঙ্গসোনাহাট

ইতিহাস
মুক্তিযুদ্ধে ভুরুঙ্গামারী
১৪ নভেম্বর ভূরুঙ্গামারী হানাদর মুক্তদিবস।

জনসংখ্যা
২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এখানকার মোট জনসংখ্যা ২,৩১,৫৭৪ জন; যার পুরুষ ১,১৩,৫০২ জন ও মহিলা ১,১৮,০৩৬ জন। ভোটার সংখ্যা ১,৭৫,৬৬২ জন।

শিক্ষা
শিক্ষার হার: ৩৯.০৬% (২০২০)
কলেজ: ৫টি (সরকারি কলেজ ১টি)
বেসরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ৩৪টি
বালিকা বিদ্যালয়: ৫টি
জুনিয়র হাইস্কুল: ৩ টি
ইবতেদায়ী মাদ্রাসা: ১৯টি
সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১১২টি
বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ১টি
কিন্ডারগার্টেন:৩৭ টি

অর্থনীতি
মূলত কৃষি নির্ভর অর্থনীতি।

যোগাযোগ ব্যবস্থা
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
আবদুল হাই শিকদার - প্রখ্যাত কবি ও সাহিত্যিক।

দর্শনীয় স্থান
পাটেশ্বরী/সোনাহাট ব্রিজ।
মীর জুমলা প্রাচীন মসজিদ
সোনাহাট স্থলবন্দর ।
মাওলানা আব্দুল হামিদ খান ভাসানীর বাড়ি।
জয়মনিরহাট জমিদার বাড়ি।
জয়মনিরহাট জামে মসজিদ।
বাগভান্ডার স্লুইস গেইট।
বগনির পাড় জামে মসজিদ।
দেওয়ানের খামার জামে মসজিদ।
ঝাকুয়াটারী জামে মসজিদ।

বিবিধ
মসজিদ: ৩৪১টি
মন্দির: ১৪টি
গীর্জা: ১টি
পাবলিক লাইব্রেরী: ১টি
পাঠাগার: ১টি
প্রেস ক্লাব: ১টি
তফশীল অফিস: ১০টি
কমিউনিটি সেন্টার: ৮টি
ডাকবাংলো/রেষ্টহাউজ: ১টি
এনজিও: ১৪টি
সমাজকল্যাণ সংখ্যা: ২৪টি
এতিমখানারসংখ্যা: ৯টি

আরও দেখুন
কুড়িগ্রাম জেলা;
রংপুর বিভাগ।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় ভূরুঙ্গামারী উপজেলা 
ভূরুঙ্গামারী উপজেলা - জাতীয় তথ্য বাতায়নবেদেবর্ণিত সময়কালকে মূলত বৈদিক যুগ বলে চিহ্নিত করা হয় ৷যখন ছয় হাজার বছর আগের ঋষিরা অগ্নিকেন্দ্রিক নানাবিধ যজ্ঞের মাধ্যমে বিভিন্নশক্তির প্রকাশক বিভিন্ন সত্ত্বার প্রতি  অপৌরুষেয়(জন্মলব্ধ, যা কারো সৃষ্টি নয় ) দৃষ্টমন্ত্র(যে মন্ত্রসমূহ মানুষকর্তৃক রচিত নয় বরং সাধনদ্বারা দৃষ্ট বা প্রাপ্ত)স্মরণের মাধ্যমে ব'য়ে চলেছেন অজস্র প্রার্থনা ও উপাসনা মন্ত্র । বেদগুলোকে এখন সেই সব মন্ত্রের সংকলন হিসেবে পাওয়া যায় যা হিন্দুধর্মের আদি শাস্ত্রও বটে । এটিকে এরকম বলার মূল কারণ হলো, এই সময় সমস্ত বেদ ও উপনিষদ লেখা হয় যা আগে মুখে মুখে পড়তে ও মনে রাখতে হত।এই প্রক্রিয়াটি শ্রুতি (গুরুর মুখ থেকে শুনে মনে রাখতে হতো) পরিচিত ৷
আনুমানিক ১৫০০খ্রিস্টপূর্বাব্দে সিন্ধু সভ্যতা ধ্বংসের পরে বেদকে  ভিত্তি করে বৈদিক যুগের সূচনা হয়৷এই সভ্যতার স্রষ্টাদের আর্য বলা হয়৷মূলত বেদকে ঋষিরা ধ্যানের মাধ্যমে লাভ করেন।
বৈদিক যুগকে দুভাগে ভাগ করা হয়ে থাকে-
১)ঋকবৈদিক যুগ
২)  পরবর্তী যুগ

প্রথম বেদ ঋগ্বেদ রচনার কালনির্ণয়
যদিও সনাতন বিশ্বাস অনুযায়ী বেদ অপৌরুষেয় ও অনাদি। তথাপি যুক্তিনির্ভর পাশ্চাত্য পণ্ডিত ও তদনুসারী ভারতীয়রা সময়ে সময়ে বেদের কালনির্ণয়ে প্রবৃত্ত হয়েছেন। যদিও তা সম্পূর্ণ অনুমান নির্ভর।

নাক্ষত্রিক গণনা
পৃথিবীর মেরুতারকা হচ্ছে সেই তারকা যেটিকে ঘিরে নভোমণ্ডলের সকল তারামণ্ডল সুনির্দিষ্ট কালধারা অনুযায়ী আমাদের দৃশ্যাকাশে ঘুরছে , মেরুতারকাটি স্থির হয়ে আছে । এ স্থিরতাও আসলে চিরকালীন নয় , বরং সুদীর্ঘকালীন আর তা ৫১৬০ বছর । পাঁচ সহস্রাধিক বছর পরপর পৃথ্বীর মেরুতারকা ক্রমাগতই পরিবর্তিত হয়ে আসছে । প্রায় ২০০০ বছর আগে আমাদের বর্তমান মেরুতারকারূপে ধ্রুবতারা (Alpha Ursa Minoris) প্রাক্তন মেরুতারকা প্রচেতার (Thuban) স্থলাভিষিক্তা হয়েছে । এ মেরুতারকার অয়নাংশ গণনায় অহনা গুহ  ঋগ্বেদের ৭ম মন্ডলস্থ ১৭শ সূক্তের ৫ম ঋকটির উল্লেখ ক'রে এর প্রাচীনতম ঋকের রচনাকাল নির্ধারণ ক'রেছে ৬২৪৫ বছর পূর্বের এক সময়কে (অর্থাৎ খ্রীপূ ৪২২৯) আর পরবর্তী দু'সহস্রাধিক বছরের দীর্ঘ সময়কালকে বর্তমান ঋগ্বেদ সংকলনের সাড়ে দশ হাজারাধিক পংক্তির রচনাকাল । বা. গ. তিলকের নাক্ষত্রিক গণনা এ সময়কালকে আরও দু'সহস্রাধিক বছরের প্রাচীনত্ব দিয়েছে

আরো দেখুন
ঋগ্বেদ
ঋগ্বেদীয় ঋষি

পাদটীকা
তথ্যসূত্র
বেলাবাসিনী গুহ ও অহনা গুহ , ঋগ্বেদ ও নক্ষত্র , গোপা (প্রকাশনী) , কলকাতা ২৮ , ১৯৬৭ ।
Balgangadhar Tilak , The Orion (The antiquity of the Vedas) , Publisher:Radhabai Atmaram Sagoon , 1893 .
Bokonyi, S. 1997b. "Horse Remains from the Prehistoric Site of Surkotada, Kutch, Late 3rd Millennium BC.", South Asian Studies 13: 297-307.
Kocchar, Rajesh, The Vedic people: their history and geography, Hyderabad: Orient Longmans (1999).
Lal, B.B. 2005. The Homeland of the Aryans. Evidence of Rigvedic Flora and Fauna & Archaeology, New Delhi, Aryan Books International.
Michael Witzel, Tracing the Vedic dialects in Dialectes dans les litteratures Indo-Aryennes ed. Caillat, Paris, 1989, 97–265.
Michael Witzel, The Pleiades and the Bears viewed from inside the Vedic texts, EVJS Vol. 5 (1999), issue 2 (December) [১].

বহির্সূত্র
Restoration of Vedic Wisdom (pdf), Patrizia Norelli-Bacheletউইলফ্রেড রোডস (ইংরেজি: Wilfred Rhodes; জন্ম: ২৯ অক্টোবর, ১৮৭৭ - মৃত্যু: ৮ জুলাই, ১৯৭৩) ইয়র্কশায়ারের কির্কহিটনে জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের বিখ্যাত ও পেশাদার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৮৯৯ থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন।
প্রথম ইংরেজ ক্রিকেটার হিসেবে ১,০০০ রান ও ১০০ উইকেট নিয়ে টেস্ট ক্রিকেটে ডাবল লাভ করেন। কাউন্টি ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি।

প্রারম্ভিক জীবন
হাডার্সফিল্ডের অদূরে কির্কহিটন গ্রামে রোডস জন্মগ্রহণ করেন তিনি। খুব ছোটবেলায় তার পরিবার দুই মাইল দূরে স্থানান্তরিত হন। হপটনের কাছাকাছি একটি বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে হাডার্সফিল্ডের স্প্রিং গ্রোভ স্কুলে চলে যান। তার বাবা আলফ্রেড রোডস কির্কহিটন ক্রিকেট দলের দ্বিতীয় একাদশের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি তাকে ক্রিকেট খেলায় উদ্বুদ্ধ করতে প্রয়াস চালান ও সফলকাম হন। আনুসাঙ্গিক ক্রীড়া সরঞ্জামাদি ক্রয় করে বাড়ীর কাছাকাছি থাকা পিচে উইলফ্রেডকে অনুশীলনে সহায়তা করেন।১৮৯৬ ও ১৮৯৭ সালে গালা ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতে থাকেন। ব্যাটিং উদ্বোধনসহ মিডিয়াম পেস সিম বোলিং করতেন তিনি। প্রথম মৌসুমেই ৯২ উইকেট পান। ১৮৯৭ মৌসুমের শেষদিকে এমসিসি’র জনৈক স্কটিশ সদস্যের অনুপ্রেরণায় গালা দল ত্যাগ করে ইংল্যান্ডে কাজের সন্ধানে বেড়িয়ে পড়েন।প্রকাশিত বিজ্ঞাপনের প্রেক্ষিতে ওয়ারউইকশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের মাঠকর্মী হিসেবে রোডস আবেদন করেন। কিন্তু আর্থিক অস্বচ্ছলতার কারণে ক্লাব কর্তৃপক্ষ তাকে নিয়োগ দেয়নি। আগস্ট, ১৮৯৭ সালে দলীয় অধিনায়ক লর্ড হকের সাথে মাঠে শৃঙ্খলাভঙ্গের কারণে স্পিনার ববি পিলকে বিতাড়িত করা হয়। ফলে তার স্থলে রোডসের আবেদনক্রমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।

কাউন্টি ক্রিকেট
১৮৯৮ সালে ধীরগতির বামহাতি বোলার হিসেবে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলা শুরু করেন। কাউন্টি একাদশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম খেলায় তার অংশগ্রহণ বেশ হতাশাব্যঞ্জক ছিল। পিলের প্রবল প্রতিদ্বন্দ্বী আলবার্ট কর্ডিংলি পান নয় উইকেট। পাশাপাশি কার্যকরী ব্যাটসম্যান হিসেবেও দলে অবদান রাখেন। তিনি খুব দ্রুত বিশ্বের অন্যতম সেরা স্লো বোলার হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন।
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে তার ব্যাটিংয়ে দক্ষতা বেশ বাড়তে থাকে ও জ্যাক হবসের সাথে ইংল্যান্ড দলের ব্যাটিং উদ্বোধনে মাঠে নামতেন। এসময় তার বোলিংও ছিল ঈর্ষনীয়। কিন্তু বিশ্বযুদ্ধের পর ইয়র্কশায়ারের প্রথমসারির বোলারের মর্যাদা হারাতে থাকেন। ১৯২০-এর দশকে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতে থাকেন ও ১৯৩০ সালে ক্রিকেট থেকে অবসর নেন। দলে তার স্থলাভিষিক্ত হন হেডলি ভেরিটি।
১৯২৩ মৌসুমে ছয়জন ব্যাটসম্যানের একজন হিসেবে দলের পক্ষে সহস্রাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান সংগ্রহ করেছিলেন। অন্যরা হচ্ছেন - মরিস লেল্যান্ড, পার্সি হোমস, হার্বার্ট সাটক্লিফ, রয় কিলনার ও এডগার ওল্ডরড। ১৯২২ থেকে ১৯২৫ সময়কালে ইয়র্কশায়ার দল উপর্যুপরী চার মৌসুমে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের শিরোপা জয়ে সক্ষমতা দেখিয়েছিল। তন্মধ্যে, ইয়র্কশায়ারকে ধারাবাহিকভাবে চারটি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের শিরোপা বিজয়ের প্রথমটিতে ভীষণ অবদান রাখেন। এ মৌসুমে বোলিং গড়ে উইলফ্রেড রোডস দলের শীর্ষস্থানীয় বোলারে পরিণত হন।১৯২৬ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের মুকুট লাভের আশা ত্যাগ করতে হয় ইয়র্কশায়ার দলকে। ১৯২১ সালে শিরোপাবিহীন অবস্থায় থাকার পর এবারই প্রথম এ ঘটনা ঘটে। উইজডেন লক্ষ্য  করে যে, উইলফ্রেড রোডস পূর্বের সাথে তুলনান্তে কম কার্যকরী বোলিং করলেও ইয়র্কশায়ারের বোলিং আক্রমণে তিনিই ব্যতিক্রম ছিলেন।

টেস্ট ক্রিকেট
১৮৯৯ সালে ইংল্যান্ড দলে প্রথমবারের মতো টেস্টে অংশ নেন যা ১৯২১ সাল পর্যন্ত চলমান ছিল। পাঁচ টেস্টের সিরিজে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। ১ থেকে ৩ জুন, ১৮৯৯ তারিখে নটিংহামের ট্রেন্টব্রিজে ইংল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়ার মধ্যে অ্যাশেজ সিরিজের ঐ টেস্টটি ট্রেন্ট ব্রিজে প্রথম টেস্ট খেলা ছিল ও খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। জয়ের জন্যে ইংল্যান্ডের দরকার ছিল ১৩৫ রান ও অস্ট্রেলিয়ার প্রয়োজন ছিল মাত্র ৩ উইকেট। ঐ খেলায় ডব্লিউ জি গ্রেস তার সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন এবং ভিক্টর ট্রাম্পার ও অস্ট্রেলিয়ার ফ্রাঙ্ক লেভারের সাথে তারও একযোগে টেস্ট অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়েছিল।
এরপর ৪৯ বছর বয়সে ১৯২৬ সালে পুনরায় দলে ফিরে আসেন ও অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাশেজের চূড়ান্ত টেস্টে অংশ নেন। ঐ খেলায় ইংল্যান্ডের জয়লাভে তিনি প্রভূতঃ ভূমিকা রাখেন ও ১৯১২ সালের পর প্রথমবারের মতো অ্যাশেজ পুণরুদ্ধারে সক্ষম হয় তার দল। এপ্রিল, ১৯৩০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ১৯০২ সালের ওভাল টেস্টে তিনি ও তার ইয়র্কশায়ারের বোলিং সঙ্গী জর্জ হার্স্ট শেষ উইকেটে ১৫ রান তুলে নিয়ে দলকে জয় এনে দেন।রোডস তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১২৭টি টেস্ট উইকেটের পাশাপাশি ২,৩২৫ রান তোলেন। ১৯৩০ সালে ৫২ বছর ১৬৫ দিন বয়সে তিনি সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন। এরফলে তিনি সর্বাপেক্ষা বয়োজ্যেষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে টেস্টে অংশগ্রহণের রেকর্ড সৃষ্টি করেন।

অর্জনসমূহ
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বাধিক ১,১১০ খেলায় অংশগ্রহণসহ ৪,২০৪টি উইকেট লাভ করে বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী তিনি। এছাড়াও ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমে ১৬বার ১,০০০ রান ও ১০০ উইকেট নিয়েছেন তিনি। পঞ্চাশ বছর বয়সেও ইয়র্কশায়ার ও ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলেছেন। তিনি ও হার্স্ট ইয়র্কশায়ারকে ধারাবাহিকভাবে তিনবার চ্যাম্পিয়নশীপের শিরোপা এনে দেন।
সর্বাধিক ২৩ মৌসুম শতাধিক উইকেট লাভের দৃষ্টান্ত গড়েন; তবে তা ধারাবাহিকভাবে ছিল না। তারপরই ২০ মৌসুমে ধারাবাহিকভাবে শতাধিক উইকেট পেয়েছেন ডেরেক শ্যাকলটন। ১৮৯৯ সালে উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা পান তিনি। উইলফ্রেড রোডস এক মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় এক হাজার বা ততোধিক রান এবং একশত বা ততোধিক উইকেট লাভের ন্যায় অনন্য সাধারণ কৃতিত্ব সর্বাধিক ১৬বার ডাবল লাভ করেছেন। তার পরবর্তী স্থানে রয়েছে জর্জ হার্স্টের ১৪বার ডাবল লাভের কৃতিত্ব।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে এক ইনিংসে দশ উইকেট লাভকারী বোলারদের অন্যতম তিনি। এ তালিকায় তার পরই টিচ ফ্রিম্যান, চার্লি পার্কার, জে. টি. হার্ন, টম গডার্ড, ডব্লিউ. জি. গ্রেস ও অ্যালেক কেনেডি অবস্থান করছেন। ২০১৩ সাল পর্যন্ত ইয়র্কশায়ারের পক্ষে এক মৌসুমে জর্জ ম্যাকাউলি, উইলফ্রেড রোডস, জর্জ হার্স্ট ও বব এপলইয়ার্ড ২০০ উইকেট লাভের মাইলফলক স্পর্শ করতে পেরেছিলেন।

অবসর
খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি হ্যারো স্কুলে প্রশিক্ষণের কাজে অংশ নেন। কিন্তু ১৯৩৯ সালের দিকে তার দৃষ্টিশক্তি হ্রাস পেতে থাকে। এরপর ১৯৫২ সালের দিকে তিনি পুরোপুরি অন্ধ হয়ে যান। ১৯৪৯ সালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) কর্তৃপক্ষ তাকে সম্মানসূচক সদস্যপদে মনোনীত করে। ৮ জুলাই, ১৯৭৩ তারিখে ৯৫ বছর বয়সে দেহাবসানের পূর্ব-পর্যন্ত ক্রিকেটের পূজনীয় ব্যক্তি হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছিলেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ইয়ান বোথাম
অ্যাশলে জাইলস
উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার
আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম
উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার

গ্রন্থপঞ্জী
Fry, C. B. (১৯৮৬)। Life Worth Living. Some Phases of an Englishman। London: The Pavilion Library। আইএসবিএন 1-85145-026-2। 
Hill, Alan (২০০৭)। Herbert Sutcliffe. Cricket Maestro। Stroud, Gloucestershire: Stadia। আইএসবিএন 978-0-7524-4350-8। 
Hodgson, Derek (১৯৮৯)। The Official History of Yorkshire County Cricket Club। Ramsbury, Marlborough, Wiltshire: The Crowood Press। আইএসবিএন 1-85223-274-9। 
Rogerson, Sidney (১৯৬০)। Wilfred Rhodes। London: Hollis and Carter। 
Swanton, E. W. (১৯৯৯)। Cricketers of My Time। London: Andre Deutsch। আইএসবিএন 0-233-99746-6। 
Thomson, A. A. (১৯৬০)। Hirst and Rhodes। London: The Sportsmans Book Club। 
Warner, P. F. (২০০৩) [1904]। How we Recovered the Ashes. An Account of the 1903–04 MCC Tour of Australia। London: Methuen। আইএসবিএন 0-413-77399-X। 
Woodhouse, Anthony (১৯৮৯)। The History of Yorkshire County Cricket Club। London: Christopher Helm। আইএসবিএন 0-7470-3408-7।

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে উইলফ্রেড রোডস  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে উইলফ্রেড রোডস   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)গিয়াসিয়া মাদ্রাসা ছিল মধ্যযুগে মক্কা ও মদিনায় নির্মিত দুটি মাদ্রাসা। এই দুই প্রতিষ্ঠানকে বাঙালি মাদ্রাসাও বলা হত।

নির্মাণ
বাংলার সুলতান গিয়াসউদ্দিন আজম শাহ (শাসনকাল: ১৩৮৯-১৪১০ খ্রিষ্টাব্দ) মাদ্রাসা দুটি নির্মাণ করেন। এর মধ্যে মক্কার মাদ্রাসাটি বাব-ই-উম্মেহানিতে অবস্থিত ছিল। এখানে প্রসিদ্ধ চার মাজহাব তথা হানাফি, শাফি, মালিকি, হানবালি মাজহাবের অনুসারী ছাত্রদের পড়ালেখার ব্যবস্থা হয়। তৎকালীন আলেম তাকিউদ্দিন ফাসি এখানে শিক্ষকতা করেছেন। মদিনার মাদ্রাসাটি মসজিদে নববীর নিকটে হুসন-আল-আতিকে অবস্থিত ছিল। মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার জন্য সুলতান জায়গা ক্রয় করেছিলেন। এছাড়াও মাদ্রাসার ব্যয় নির্বাহের উদ্দেশ্যে প্রয়োজনীয় সম্পদ ক্রয়ের জন্য সুলতান অর্থ প্রেরণ করেছিলেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় গিয়াসিয়া মাদ্রাসাশালিমার ওয়ার্ক (১৯৮০) লিমিটেড হল পশ্চিমবঙ্গ এর কলকাতা এলাকার হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে হাওড়া শহরের শিবপুর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র। এটি একটি ভারত সরকারের রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্থা। এখানে ছোট জাহাজ নির্মাণ ও মাঝারি মাপের জাহাজ সারাই করা হয়। এটি ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে এই কেন্দ্রটি প্রথম চালু হয় ১৮৮৫ সালে। এই কেন্দ্রে পণ্যবাহি বার্জ নির্মাণ করা হয়।

বর্তমান অবস্থা ও ভবিষ্যত পরিকল্পনা
এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি ভারতের নৌবাহিনির জন্য ১৫ টি ছোট জাহাজ নির্মাণের দায়িত্ব পেয়েছে। এছাড়া এই কেন্দ্রটি কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষ এর জাহাজ ও আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর পর্যটন দপ্তরের জাহাজ সারাই ও রং এর কাজ করে। ২০১২ সালে এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি ভারতীয় নৌবাহিনীর হাতে তুলে দিয়েছে তাদের প্রথম জাহাজ আইএনএস পোশাক (শালিমার)। ২০১২ সালে এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটির সঙ্গে ভারতীয় নৌবাহিনির ২৫০ কোটি টাকার চুক্তি হয়েছে। ২০১৮ সালে মধ্যে নৌবাহিনীর হাতে তার জাহাজ তুলে দেবে। এছাড়া এখানে ২ টি ৫০০ টন এর বার্জ, ৩ টি ৫০ জন জাত্রী ধারণ ক্ষমতার জলযান ও ২ টি ২০০ টনের বর্জ নির্মাণের চুক্তি হয়েছে। এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি একসঙ্গে ৫ টি জাহাজ সারাই করতে পারে। বর্তমানে ৭০ কোটি টাকা খরচ করে কেন্দ্রটির উন্নয়ন ও আধুনিকরন করা হচ্ছে। এর পর এখানে আরও বেশি জাহাজ সারাই ও নির্মাণ করা যাবে।

জাহাজ নির্মাণ
আইএনএস পোশাক (শালিমার)
শালিমার ক্লাস ফেরী

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==কয়ারিয়া ঈদগাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদারীপুর জেলার কলকিনি উপজেলার কয়ারিয়া ইউনিয়নের একটি বিখ্যাত উচ্চ বিদ্যালয়। এটি কয়ারিয়া ইউনিয়নের কেন্দ্রস্থলে এবং ময়দান নামে একটি বিখ্যাত জায়গায় অবস্থিত। এটি ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে সরকারি নিবন্ধিত উচ্চ বিদ্যালয়।
এটি একটি সুপরিচিত মাধ্যমিক বিদ্যালয় কয়ারিয়া ইউনিয়নের মধ্যে। কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ইআইআইএন নম্বর '১১০৬৬৫' এবং কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় কালকিনি, বাংলাদেশে অবস্থিত। কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ভৌগোলিক দিকনির্দেশনা ২৩ ° ৪'৩১.৭৯ "উত্তর, ৯০ ° ১৩'৩৬.৫৩" পূর্ব।

ইতিহাস
কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রথমত প্রতিষ্ঠিত হয় কয়ারিয়া ইউনিয়নে মেয়েদের শিক্ষার উন্নয়নের জন্য। এই বিদ্যালয় কয়ারিয়া ইউনিয়ন  সবচেয়ে পুরাতন বিদ্যালয়। কয়ারিয়া ইউনিয়নে মাধ্যমিক শিক্ষার জন্য কোন বিদ্যালয় ছিল না, সব ছেলেরা দীর্ঘ সময় পায়ে হেঁটে বিদ্যালয়ে যেত। কিন্তু মেয়েরা তাদের সাথে এত দূরে যেতে পারত না। গ্রামের লোকজন বুঝতে পেরেছিল যে, তাদের মেয়েরা ছেলেদের থেকে পিছিয়ে পরছে। গ্রামের গণ্যমান্য ব্যক্তিরা স্ব-উদ্যোগে একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় খুলআর সিদ্ধান্ত নেয়। গ্রামের সব লোকই বিদ্যালয়ে জন্য টাকা বা টিন বা কাঠ প্রদান করে বিদ্যালয় তৈরিতে অবদান রাখেন। এটি কয়ারিয়া ইউনিয়নের সকল লোকের একটি অলাভজনক সহযোগিতার ফসল।

একাডেমিক গঠন
ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে অষ্টম শ্রেণী বা জেএসসি
কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় শুরু থেকে  ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে অষ্টম শ্রেণী বা জুনিয়র স্কুল সার্টিফিকেট (জেএসসি)। এই স্তরটি জুনিয়র মাধ্যমিক স্তরের প্রাথমিক শিক্ষা হিসাবেও পরিচিত। এটি সেকেন্ডারী স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) দ্বারা অনুসরণ করা হয়।

নবম ও দশম শ্রেণী বা সেকেন্ডারী স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি)
সেকেন্ডারী স্কুল সার্টিফিকেট (এসএসসি) পরীক্ষার ফল, মাধ্যমিক শিক্ষার সমাপ্তির পরীক্ষা হিসাবে বাংলাদেশ একটি পাবলিক পরীক্ষা। ১০ তম গ্রেড / ক্লাসের শিক্ষার্থীরাই এই পরীক্ষা দেয়। কয়ারিয়া ঈদ্গাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে, তিনটি বিভাগ আছে।

বিজ্ঞান বিভাগ
কলা বিভাগ (মানবিক)
বাণিজ্য বিভাগ


== তথ্যসূত্র ==মেলিসা মেরি বেনোইস্ট (ইংরেজি: Melissa Marie Benoist; ফরাসি: মেলিসা বেনোয়া, জন্ম অক্টোবর ৪, ১৯৮৮)  একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, সংগীতশিল্পী, ও নৃত্যশিল্পী। তিনি মঞ্চে, এবং টেলিভিশন ও চলচ্চিত্র এ অভিনয় করেন। সুপারগার্ল টিভি সিরিজে সুপারগার্ল চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে তিনি সমাধিক পরিচিত (২০১৫-বর্তমান)।
ফক্স মিউজিক্যাল কমেডি ড্রামা সিরিজ গ্লিতে মার্লি রোজ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি সবার নজরে আসেন। হুইপ্ল্যাশ, ড্যানি কোলিন্স, দ্য লঙ্গেস্ট রাইড, প্যাট্রিয়োটস ডে, লোরাইডার্স এবং সান ডগস চলচ্চিত্রে তাকে দেখা গেছে।

ফিল্মোগ্রাফি
চলচ্চিত্র
টেলিভিশন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্সটাগ্রামে মেলিসা বেনোইস্টকনফুসীয় ধর্ম (সরলীকৃত চীনা: 儒学; ঐতিহ্যবাহী চীনা: 儒學; পিনয়িন: Rúxué [ এই শব্দ সম্পর্কে Listen  ]) চীনের একটি নৈতিক ও দার্শনিক বিশ্বাস ও ব্যবস্থা যা বিখ্যাত চৈনিক সাধু কনফুসিয়াসের শিক্ষার উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। প্রাচীন চীনে উদ্ভূত চিন্তা ও আচরণ ব্যবস্থা কনফুসিয়ানিজম, যা রুইজম নামেও পরিচিত। একে দর্শন, ঐতিহ্য, ধর্ম, মানবতাবাদী ও যুক্তিবাদী ধর্ম, শাসনব্যবস্থা বা শুধু জীবনব্যবস্থা হিসেবেও বর্ণনা করা হয়েছে বিভিন্ন সময়ে। এর উদ্ভব চীনা দার্শনিক কনফুসিয়াসের (খ্রীষ্টপূর্ব ৫৫১ থেকে ৪৭৯) শিক্ষা থেকে, যাকে পরবর্তী সময়ে Hundred Schools of Thought নামেও ডাকা হয়। 
এটি মূলত নৈতিকতা, সমাজ, রাজনীতি, দর্শন এবং ধর্মীয় বিশ্বাস ও চিন্তাধারাসমূহের সম্মিলনে সৃষ্ট একটি জটিল ব্যবস্থা যা একবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত পূর্ব এশিয়ার সংস্কৃতি ও ইতিহাসে বিশেষ ভূমিকা পালন করেছে। অনেকের মতে এটি পূর্ব এশিয়ার দেশসমূহের রাষ্ট্র ধর্ম হিসেবে স্বীকৃত হতে পারে। কারণ এই দেশগুলোতে এখন কনফুসীয় আদর্শের বাস্তবায়নের উপর বিশেষ জোর দেয়া হচ্ছে।[1][2] কনফুসিয় মতবাদ একটি নৈতিক বিশ্বাস এবং দর্শন। এটাকে ধর্ম বলা হবে কিনা এই নিয়ে বিশেষজ্ঞদের মাঝে মতভেদ আছে।[3] অনেক শিক্ষাবিদ কনফুসিয় মতবাদকে ধর্ম নয় বরং দর্শন হিসেবে মেনে নিয়েছেন।[4]}} কনফুসিয় ধর্মের মূলকথা হচ্ছে মানবতাবাদ।[5]
কনফুসিয়াস নিজেকে Xia (সম্ভাব্য খ্রীষ্টপূর্ব ২০৭০ থেকে ১৬০০), Shang (সম্ভাব্য খ্রিষ্টপূর্ব ১৬০০ থেকে ১০৪৬) এবং  Zhou রাজবংশ (সম্ভাব্য ক্রীষ্টপূর্ব ১০৪৬ থেকে ৭৭১) থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের বাহক বলে মনে করতেন। স্বৈরাচারী কিন রাজবংশের ( 221-206 BCE) সময় কনফুসিয়ানিজমকে দমন করা হয়েছিল, কিন্তু টিকে ছিল। হান রাজবংশের সময় (খ্রীষ্টপূর্ব ২০৬ থেকে ২২০ খ্রিষ্টাব্দ), কনফুসিয়ান পন্থা "প্রোটো-তাওবাদী" হুয়াং- লাওকে সরকারী মতাদর্শ হিসাবে জনপ্রিয় হওয়া শুরু করে, যখন সম্রাটরা উভয়কেই আইনবাদের বাস্তববাদী কৌশলের সাথে মিশ্রিত করেছিলেন। 
ট্যাং রাজবংশের (খ্রিষ্টাব্দ ৬১৮ থেকে ৯০৭) সময় কনফুসিয়ান পুনরুজ্জীবন শুরু হয়েছিল। তাং শাসনামলের শেষের দিকে, বৌদ্ধধর্ম এবং তাওবাদের প্রতিক্রিয়ায় কনফুসিয়ানিজম বিকশিত হয়েছিল এবং নব্য-কনফুসিয়ানিজম হিসাবে পুনর্গঠিত হয়েছিল। এই পুনরুজ্জীবিত রূপটি সাম্রাজ্যিক পরীক্ষার ভিত্তি হিসাবে গৃহীত হয়েছিল এবং সং রাজবংশের (৯৬০ থেকে ১২৯৭ খ্রিষ্টাব্দ) আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত পণ্ডিত শ্রেণীর মূল দর্শন। ১৯০৫ সালে পরীক্ষা পদ্ধতির বিলুপ্তি আনুষ্ঠানিক কনফুসিয়ানিজমের সমাপ্তি চিহ্নিত করে।

পরিভাষা
স্পষ্ট কথা হল, চীনা ভাষায় এমন কোন শব্দ নেই যা সরাসরি "কনফুসীয়বাদ" এর সাথে সম্পর্কিত। চীনা ভাষাতে, হরফ রূ 儒 অর্থ "পণ্ডিত" বা "জ্ঞানী" বা "পরিশীলিত মানুষ" সাধারণত অতীতে ও বর্তমানে উভয় ক্ষেত্রেই কনফুসিয় ধর্মের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলি ব্যবহার করা হয়। প্রাচীন চীনে হরফ rú এর বিভিন্ন অর্থ ছিল। কিছু উদাহরণ অন্তর্ভুক্ত করার জন্য "আয়ত্ত করা", "গঠন করা", "শিক্ষিত করা", "সংশোধন করতে"।  বিভিন্ন পরিভাষাগুলি, যা কয়েকটি আধুনিক উৎসের, বিভিন্ন পরিস্থিতিতে কনফুসিয় ধর্মের বিভিন্ন দিক প্রকাশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। যেমন:

চীনা: 儒家; ফিনিন: Rújiā - " রু ধ্যানের পাঠভবন";
চীনা: 儒教; ফিনিন: Rújiào - "রু" মতবাদ "" এর অর্থে "'রু' 'ধর্ম";
টেমপ্লেট:Cjkv - "রুয়োলজি" বা " রু  বিদ্যা";
চীনা: 孔教; ফিনিন: Kǒngjiào - "কনফুসিয় ধর্ম মতবাদ";
চীনা: 孔家店; ফিনিন: Kǒngjiādiàn - "কং পরিবারের আলোচ্য বিষয়ে", নতুন সংস্কৃতির আন্দোলন এবং সাংস্কৃতিক বিপ্লব এ ব্যবহৃত একটি অপ্রীতিকর প্রকাশভঙ্গী।তাদের মধ্যে তিনজন  রূ 'ব্যবহার করে। এই নামগুলি "কনফুসিয় ধর্ম" নামটি ব্যবহার করে না, বরং পরিবর্তে কনফুসিয় মানবের আদর্শের উপর মনোনিবেশ করে। "কনফুসিয় ধর্ম" শব্দটির ব্যবহারটি কিছু আধুনিক পন্ডিতদের দ্বারা এড়িয়ে যাওয়া হয়েছে, যারা পরিবর্তে "রুইস্‌ম" এবং "রুয়িস্ট " কে পচ্ছন্দ করেন। রবার্ট এনো যুক্তি দেন যে এই শব্দটি "দ্ব্যর্থতা এবং অপ্রাসঙ্গিক প্রথাগত অনুষঙ্গে ভারগ্রস্ত" হয়েছে। Ruism, তার বক্তব্য অনুযায়ী রুইস্ম, শিক্ষালয়ের জন্য মূল চীনা নামের প্রতি আরো বিশ্বস্ত।ঝোও গিগাং অনুসারে,  রূ 'মূলত কনফুসিয় ধর্মের সময়ের আগে ওঝা পদ্ধতির আচার-অনুষ্ঠানের কথা বলেছিল, কিন্তু কনফুসিয় ধর্মের সাথে এটিকে মানুষকে সভ্যতা অর্জনের জন্য এই ধরনের শিক্ষা প্রচারের একনিষ্ঠতা বলে মনে করা হয়েছে । কনফুসিয় ধর্ম কনফুসিয়াস দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছিল, মেনসিয়াস (~ ৩৭২-২৮৯ খ্রিস্টপূর্বাব্দ) দ্বারা বিকশিত এবং পরবর্তী প্রজন্মের দ্বারা উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত , ধর্মটির প্রতিষ্ঠার পর থেকে লাগাতার পরিবর্তন এবং পুনর্গঠন হয়েছে , কিন্তু তার মানবিকতা এবং ন্যায়পরায়ণতা নীতি মূল মধ্যে সংরক্ষিত রেখে। টেমপ্লেট:Sfnb

আরো পড়ুন
বিভিন্ন ধর্ম


== তথ্যসূত্র ==জামশেদপুর (ইংরেজি: Jamshedpur, সাঁওতালি: ᱡᱟᱢᱥᱮᱫᱽᱯᱩᱨ) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অন্যতম বৃহত্তম শহর।

নামকরণ
সাকচি নাম দিয়ে এই শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন শিল্পপতি জমশেদজি নওরোজি টাটা। পরে ১৯১৯ সালে লর্ড কেমসফোর্ড এর প্রতিষ্ঠাতার নামে নামকরণ করেন জমশেদপুর। সাকচি এখনও জমশদপুরের মধ্যের অন্যতম বৃহৎ পল্লীর নাম।

অর্থনীতি
শহরটি ভারতের প্রথম বেসরকারী লৌহ-ইস্পাত কারিগরি প্রতিষ্ঠান টাটা আয়রন এন্ড স্টিল কম্পানির জন্য প্রসিদ্ধ। এর আশেপাশে খনি বলয়গুলিতে বিশেষ করে পশ্চিম বোকারো, জামাডুবি ও নোয়ামুণ্ডিতে অনেক লৌহ আকরিক, ম্যাঙ্গানিজ ও চুনাপাথর পাওয়া যায়।

খেলাধুলা
শহরের জেআরডি টাটা স্পোর্টস কমপ্লেক্স-এ ফুটবল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে হয়। ইন্ডিয়ান সুপার লীগ-এর জামশেদপুর এফসি দলের ঘরের মাঠ এটি।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিভ্রমণ থেকে জামশেদপুর ভ্রমণ নির্দেশিকা পড়ুন।
জেলা প্রশাসনের ওয়েবসাইট
জামশেদপুরে ফ্যাক্ট ফাইল
জামশেদপুরের উপগ্রহ চিত্র
Photo essay on Tata City/Jamshedpur, Galli Magazine
jamshedpurcity - A Portal of Jamshedpur city.
JsrLive - A City Portal for Jamshedpur
MyJamshedpur.com - Complete information about Jamshedpur (or Tatanagar) cityসাংগঠনিক অর্থবিজ্ঞান (ইংরেজি: Structural semantics) বলতে ভাষাবিজ্ঞানের একটি শাখাকে বোঝায় যেখানে বাক্যের বিভিন্ন পদগুলির মধ্যকার আর্থিক সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করা হয়। কিভাবে অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্রতর একাধিক এককের অর্থ মিলিত হয়ে বৃহত্তর ভাষিক এককের অর্থ গঠন করে, তাও এই শাখার আলোচ্য।নীলফামারী সদর বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

নামকরণ
দুই শতাধিক বছর পূর্বে এ অঞ্চলে নীল চাষের খামার স্থাপন করে ইংরেজ নীলকরেরা। এ অঞ্চলের উর্বর ভূমি নীল চাষের অনুকূল হওয়ায় দেশের অন্যান্য এলাকার তুলনায় নীলফামারীতে বেশি সংখ্যায় নীলকুঠি ও নীল খামার গড়ে ওঠে। ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুতেই দুরাকুটি, ডিমলা, কিশোরগঞ্জ, টেঙ্গনমারী প্রভৃতি স্থানে নীলকুঠি স্থাপিত হয়।
সে সময় বৃহত্তর রংপুর অঞ্চলের মধ্যে নীলফামারীতেই বেশি পরিমাণে শস্য উৎপাদিত হতো এখানকার উর্বর মাটির গুণে। সে কারণেই নীলকরদের ব্যাপক আগমন ঘটে এতদঅঞ্চলে। গড়ে ওঠে অসংখ্য নীল খামার। বর্তমান নীলফামারী শহরের তিন কিলোমিটার উত্তরে পুরাতন রেল স্টেশনের কাছেই ছিল একটি বড় নীলকুঠি। তাছাড়া বর্তমানে অফিসার্স ক্লাব হিসেবে ব্যবহৃত পুরাতন বাড়িটি ছিল একটি নীলকুঠি। ধারণা করা হয়, স্থানীয় কৃষকদের মুখে ‘নীল খামার’ রূপান্তরিত হয় ‘নীল খামারী’তে। আর এই নীলখামারীর অপভ্রংশ হিসেবে উদ্ভব হয় নীলফামারী নামের। তবে অনেকে মনে করেন নীলখামারীর অপভ্রংশ থেকে নয় বরং নীল খামারীর ইংরেজি নীল ফার্মার থেকে নীলফার্মারী এবং নীলফার্মারী থেকে বর্তমান নীলফামারী হয়েছে।

ইতিহাস
ঐতিহাসিকদের মতে, প্রাচীনকালে নীলফামারীসহ এ অঞ্চল কামরূপ রাজ্যের অংশ ছিল। এ অঞ্চলটি পাল, খেনবংশ, কোচবংশ প্রভৃতি রাজবংশ দীর্ঘ সময় ধরে শাসন করেছে। নীলফামারীর থেকে মাত্র কয়েক কিলোমিটার দূরে জলঢাকা উপজেলার খেরকাটি নামক গ্রামে পাল বংশের দ্বিতীয় রাজা ধর্মপাল দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন, পরবর্তীতে তার নামে এ এলাকার নাম হয় ধর্মপাল। ১৪শ শতাব্দির শেষদিকে অঞ্চলটি খেন রাজবংশের অন্তর্গত ছিল। আলাউদ্দিন হোসেন শাহ কামতা রাজ্য  জয় করলেও এ অঞ্চল মুসলমানদের দখলে আসেনি। বরং কোচ রাজ্যের অন্তর্গত হয়।

ভূগোল
নীলফামারী সদর উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান অক্ষাংশ ২৩°২৯' উত্তর এবং ২৩°৪২' উত্তর; দ্রাঘিমাংশ ৯০°৫৯' পূর্ব এবং ৯১°০৫' পূর্ব। আয়তন ২৩৯.১৪ বর্গ কিলোমিটার। এই উপজেলার উত্তরে ডোমার উপজেলা ও জলঢাকা উপজেলা, দক্ষিণে সৈয়দপুর উপজেলা, পূর্বে কিশোরগঞ্জ উপজেলা ও জলঢাকা উপজেলা, পশ্চিমে খানসামা উপজেলা ও দেবীগঞ্জ উপজেলা।

প্রশাসনিক এলাকা
মোট পৌরসভাঃ ০১ টি, নীলফামারী পৌরসভা
মোট ইউনিয়নঃ ১৫ টি।ইউনিয়ন সমূহঃ

চওড়া বড়গাছা ইউনিয়ন
গোড়গ্রাম ইউনিয়ন
খোকশাবাড়ী ইউনিয়ন
পলাশবাড়ী ইউনিয়ন
রামনগর ইউনিয়ন
কচুকাটা ইউনিয়ন
পঞ্চপুকুর ইউনিয়ন
ইটাখোলা ইউনিয়ন
কুন্দুপুকুর ইউনিয়ন
সোনারায় ইউনিয়ন
সংগলশী ইউনিয়ন
চড়াইখোলা ইউনিয়ন
চাপড়া সরঞ্জানী ইউনিয়ন
টুপামারী ইউনিয়ন
লক্ষীচাপ ইউনিয়ন

জনসংখ্যার উপাত্ত
শিক্ষা
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
নীলফামারী মেডিকেল কলেজ
নীলফামারী সরকারি কলেজ, নীলফামারী
নীলফামারী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ, নীলফামারী
নীলফামারী সরকারি মহিলা কলেজ,
মশিঊর রহমান ডিগ্রী কলেজ
নীলফামারী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়
নীলফামারী সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
সোনারায় সংগলশী উচ্চ বিদ্যালয়।
কালেক্টরেট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, নীলফামারী
ছমির উদ্দিন স্কুল এন্ড কলেজ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
আসাদুজ্জামান নূর, নাট্য ব্যক্তিত্ব ও সাব‌েক সংস্কৃত‌ি মন্ত্রী
খয়রাত হোসেন, সাবেক মন্ত্রী;

আরও দেখুন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় নীলফামারী সদর উপজেলা 
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটসবুজ মসজিদ (তুর্কী: Yeşil Camii ইয়েশিল যামি), যাকে মেহমেদ আইয়ের মসজিদও বলা হয়, এটি তুরস্কের ১৪৫৩ সালে কনস্টান্টিনোপল কর্তৃক দখল করার আগে অটোমান তুর্কিদের পূর্ব রাজধানী পূর্বাঞ্চলীয় তুরস্কের বুরসার পূর্ব পাশে অবস্থিত বৃহত্তর কমপ্লেক্সের একটি অংশ। কমপ্লেক্সটিতে একটি মসজিদ, তারবে, মাদ্রাসা, রান্নাঘর এবং স্নান রয়েছে। সবুজ মসজিদ নামটি মূলত এর সবুজ এবং নীল রঙের অভ্যন্তর টাইল সজ্জা থেকে এসেছে।

ইতিহাস
সবুজ মসজিদ প্রায়শই উসমানীয় স্থাপত্যশৈলীর চূড়ান্ত হিসাবে দেখা হয়, মূলত মসজিদটির অভ্যন্তরে নান্দনিক এবং প্রযুক্তিগত দক্ষতার স্তরের কারণে।সবুজ মসজিদটি সুলতান মেহমেদ আই ইলেবীর দ্বারা ১৪১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যিনি ১৪১৩ থেকে ১৪২১ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্যের পুনরায় একত্রিত হওয়ার জন্য তাঁর ভাইদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের পরে শাসন করেছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==সুভাষ ঘাই (জন্ম: ২৪ জানুয়ারি, ১৯৪৫) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক ও চিত্রনাট্যকার। তিনি প্রধানত হিন্দি চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য পরিচিত। তার গুরুত্বপূর্ণ কাজগুলির অন্যতম কালীচরণ (১৯৭৬), বিশ্বনাথ (১৯৭৮), মায়েরি (১৯৭৬), কর্জ, হিরো (১৯৮৩), মেরি জঙ্গ (১৯৮৫), কর্ম (১৯৮৬), রাম লখন (১৯৮৯), সওদাগর (১৯৯১), খলনায়ক (১৯৯৩), পরদেশ (১৯৯৭), তাল ও ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট (২০০৮)। ১৯৮২ সালে তিনি মুক্তা আর্টস প্রাইভেট লিমিটেড প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৬ সালে সামাজিক সমস্যা-কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র ইকবাল প্রযোজনার জন্য তিনি একটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। সেই বছরই তিনি মুম্বই শহরে প্রতিষ্ঠা করেন হুইসলিং উডস ইন্টারন্যাশানাল ইনস্টিটিউট। ২০১৫ সালে তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে বিশেষ অবদানের জন্য আন্তর্জাতীয় ভারতীয় চলচ্চিত্র অ্যাকাডেমি পুরস্কার লাভ করেন।

চলচ্চিত্র
পরিচালক
হিরো (২০১৫)
খলনায়ক (১৯৯৩)

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Mukta Arts, Official website
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে সুভাষ ঘাই (ইংরেজি)টেমপ্লেট:Subhash Ghai

টেমপ্লেট:FilmfareAwardBestScreenplayআনাম আমিন (উর্দু: انعم امین‎‎; জন্ম: ১১ আগস্ট, ১৯৯২) পাকিস্তানের বিশিষ্ট প্রমিলা ক্রিকেটার। পাকিস্তান মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ধীরগতির বামহাতি অর্থোডক্স বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শী তিনি। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে লাহোর ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলে থাকেন।

খেলোয়াড়ী জীবন
২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ৬ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ সফরে কক্সবাজারে অনুষ্ঠিত খেলায় বাংলাদেশের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। ৬ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন।৮ মার্চ, ২০১৪ তারিখে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য ঘোষিত দলে তাকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। প্রথম দুই খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। তন্মধ্যে, ১৬ মার্চ চেন্নাইয়ে অনুষ্ঠিত খেলায় ৪/১৬ লাভ করলেও তার দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের কাছে ৪ রানে নাটকীয়ভাবে হেরে যায়।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
বিসমাহ মারুফ
পাকিস্তান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল
২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০যে সকল বস্তু নিজে থেকেই আলো বিকিরন করে তাদেরকে আলোক উৎস ( source of light ) বলা হয়। এই আলোক উৎস দুই ধরনের হতে পারে -১) স্বপ্রভ বা স্বয়ংপ্রভ উৎস ( luminous or self-luminous source ) ও ২) নিষ্প্রভ বা অপ্রভ উৎস ( non-luminous source )।
স্বপ্রভ বা স্বয়ংপ্রভ উৎস হল সেইসব আলোক উৎস বা বস্তু যেগুলি নিজের আলো নিজেই বিকিরণ করে (অর্থাৎ নিজের আলো নিজেই উৎপন্ন করে)। যেমন :- সূর্য, নক্ষত্র,  বৈদ্যুতিক বাল্ব, জ্বলন্ত মোমবাতি ইত্যাদি। অন্যদিকে যে সব বস্তুর নিজস্ব কোনো আলো নেই, স্বপ্রভ বস্তু থেকে পাওয়া আলো প্রতিফলিত করে আলোকিত হয়, সেইসব বস্তুকে নিষ্প্রভ বা অপ্রভ উৎস বলে।
আমাদের চারপাশের বস্তুগুলির অধিকাংশই হল নিষ্প্রভ বস্তু। চাঁদ ও গ্রহগুলিও হল নিষ্প্রভ। এই বস্তুগুলি সূর্যের আলো প্রতিফলিত করে বলেই আমরা এদেরকে আলোকিত দেখি। সুতরাং আলোর প্রতিফলন না ঘটলে আমরা কোনো নিষ্প্রভ বস্তুকেই দেখতে পেতাম না। যেমন দিনের বেলায় আকাশে সূর্য দেখতে পেতাম ঠিকই, কিন্তু রাস্তাঘাট, ঘরবাড়ি ইত্যাদি সবকিছুই দৃষ্টির অগোচরে থাকত। স্পষ্টতই আলোর প্রতিফলন আমাদের দৈনন্দিন জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি ঘটনা।

আলোর প্রতিফলন
আলো কোনো স্বচ্ছ মাধ্যমের ভিতর দিয়ে যাওয়ার সময় অন্য কোন মাধ্যমে বাধা পেলে দুই মাধ্যমের বিভেদতল থেকে কিছু পরিমাণ আলোক রশ্মি আগের মাধ্যমে ফিরে আসে, এ ঘটনাকে আলোর প্রতিফলন বলে। আলোর প্রতিফলনর একটি অন্যতম উদাহরণ হল- সমতল দর্পণ বা আয়নার সামনে যখন আমরা দাঁড়াই তখন আমরা আমাদের প্রতিবিম্ব দেখতে পাই। দর্পণে আলোর প্রতিফলনের জন্যেই বিম্বের সৃষ্টি হয়।
আলোর প্রতিফলন সাধারণত দুটি বিষয়ের ওপর নির্ভর করেঃ আলোর আপতন কোণ ও মাধ্যমগুলোর প্রকৃতি। আপতিত রশ্মি যত বেশি কোণে আপতিত হবে এবং প্রতিফলক যত বেশি মসৃণ হবে আলোর প্রতিফলন তত বেশি হবে। পক্ষান্তরে, আমসৃণ কিংবা স্বচ্ছ প্রতিফলক থেকে আলোর প্রতিফলন কম হয়।

প্রতিফলনের শ্রেণীবিভাগ
প্রতিফলক পৃষ্ঠের প্রকৃতি আনুযায়ী আলোর প্রতিফলন দু ধরনের হতে পারে, যথাঃ নিয়মিত প্রতিফলন ও ব্যাপ্ত প্রতিফলন।

নিয়মিত প্রতিফলন
যখন একগুচ্ছ সমান্তরাল আলোকরশ্মি কোন পৃষ্ঠে আপতিত হয়ে প্রতিফলনের পর সমান্তরাল থাকে বা অভিসারী কিংবা অপসারীগুচ্ছে পরিণত হয়, তবে আলোর সেই প্রতিফলনকে নিয়মিত প্রতিফলন বলে। প্রতিফলক পৃষ্ঠ মসৃণ হলে যেমন- সমতল
দর্পণে আলোর নিয়মিত প্রতিফলন হয়। এক্ষেত্রে প্রতিটি আলোক রশ্মির আপতন কোণ সমান হয় ও প্রতিফলন কোণগুলোও সমান হয়। গ্রিসের প্রখ্যাত গণিতবিদ এবং ইঞ্জিনিয়ার- হীরন সর্বপ্রথম আলোর নিয়মিত প্রতিফলনের ধর্ম লক্ষ্য করেন।

ব্যাপ্ত প্রতিফলন
যদি একগুচ্ছ সমান্তরাল আলোক রশ্মি কোন পৃষ্ঠে আপতিত হয়ে প্রতিফলনের পর অসমান্তরাল হয় বা অভিসারী বা অপসারীগুচ্ছে পরিণত না হয় তবে আলোর সেই প্রতিফলনকে ব্যাপ্ত বা বিক্ষিপ্ত বা অনিয়মিত প্রতিফলন বলে। প্রতিফলক পৃষ্ঠ সমান্তরাল না হলে এরূপ হয়। এক্ষেত্রে সমান্তরাল রশ্মিগুলো প্রতিফলকপৃষ্ঠের বিভিন্ন বিন্দুতে বিভিন্ন কোণে আপতিত হয় বলে তাদের প্রতিফলন কোণও আলাদা হয়।প্রতিফলন এর উদাহরণ হিসেবে আয়না বলা যায়।

গুরুত্বপূর্ণ কিছু সংজ্ঞা
নিম্নে আপতিত রশ্মি, আপতন বিন্দু, অভিলম্ব, প্রতিফলিত রশ্মি, আপতন কোণ, প্রতিফলন কোণ এর সংজ্ঞা দেওয়া হল:

আপতিত রশ্মি
যে রশ্মি প্রতিফলকের উপর এসে পড়ে তাকে আপতিত রশ্মি বলে

আপতন বিন্দু
আপতিত রশ্মি প্রতিফলকের উপর যে বিন্দুতে এসে পড়ে তাকে আপতন বিন্দু বলে।

অভিলম্ব
আপতন বিন্দুতে প্রতিফলকের উপর অঙ্কিত লম্বকে অভিলম্ব বলে।

প্রতিফলিত রশ্মি
প্রতিফলকে বাধা পেয়ে যে রশ্মি আগের মাধ্যমে ফিরে আসে তাকে প্রতিফলিত রশ্মি বলে।

আপতন কোণ
প্রতিফলকের ওপর আপতিত রশ্মি ও অভিলম্বের মধ্যবর্তী কোণকে আপতন কোণ বলে। একে “i” দ্বারা প্রকাশ করা হয়।

প্রতিফলন কোণ
প্রতিফলিত রশ্মি অভিলম্বের সাথে যে কোণ উৎপন্ন করে তাকে প্রতিফলন কোণ বলে। একে “r” দ্বারা প্রকাশ করা হয়।

আলোর প্রতিফলনের সূত্র
প্রতিফলক পৃষ্ঠ মসৃণ হলে আলোর প্রতিফলন প্রধানত তিনটি সূত্র মেনে চলে, যথা-

আপতিত রশ্মি, আপতন বিন্দুতে প্রতিফলকের উপর অভিলম্ব এবং প্রতিফলিত রশ্মি একই সমতলে থাকে।
আপতন কোণ ও প্রতিফলন কোণ সর্বদা সমান হয়।
আপতিত রশ্মি ও প্রতিফলিত রশ্মি সর্বদা অভিলম্বের বিপরীত পার্শ্বে অবস্থান করে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Acoustic reflectionমেলিসা মেরি বেনোইস্ট (ইংরেজি: Melissa Marie Benoist; ফরাসি: মেলিসা বেনোয়া, জন্ম অক্টোবর ৪, ১৯৮৮)  একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, সংগীতশিল্পী, ও নৃত্যশিল্পী। তিনি মঞ্চে, এবং টেলিভিশন ও চলচ্চিত্র এ অভিনয় করেন। সুপারগার্ল টিভি সিরিজে সুপারগার্ল চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে তিনি সমাধিক পরিচিত (২০১৫-বর্তমান)।
ফক্স মিউজিক্যাল কমেডি ড্রামা সিরিজ গ্লিতে মার্লি রোজ চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি সবার নজরে আসেন। হুইপ্ল্যাশ, ড্যানি কোলিন্স, দ্য লঙ্গেস্ট রাইড, প্যাট্রিয়োটস ডে, লোরাইডার্স এবং সান ডগস চলচ্চিত্রে তাকে দেখা গেছে।

ফিল্মোগ্রাফি
চলচ্চিত্র
টেলিভিশন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্সটাগ্রামে মেলিসা বেনোইস্টঅস্কার রিবেইর ডি অলমেইদা নেইমার সোরেস ফিলহো (ডিসেম্বর ১৫, ১৯০৭ – ডিসেম্বর ৫, ২০১২), সংক্ষেপে অস্কার নেইমার(ইংরেজি: Oscar Niemeyer) নামেই পরিচিত। তিনি একজন স্থপতি এবং ব্রাজিলীয় আধুনিক স্থাপত্য উন্নয়নের অন্যতম অগ্রপথিক।

উল্লেখযোগ্য কাজ
সম্মাননা ও পুরষ্কারসমূহ
আন্তর্জাতিক লেনিন শান্তি পুরস্কার (১৯৬৩)
গোল্ডেন লায়ন, ভেনিস বিয়েনেল (ইটালি, ১৯৬৩)
আমেরিকান স্থপতি ইন্সটিটিউট এর অনারারি সদস্য (১৯৬৩)
নাইট, লেজিওন অব অনার (ফ্রান্স, ১৯৭০)
স্থাপত্যে প্রিজকার প্রাইজ (১৯৮৮)


== তথ্যসূত্র ==ফুটবল ক্লাব অলেকসান্দ্রিয়া (ইউক্রেনীয়: Футбольний клуб Олександрія; এছাড়াও এফসি অলেকসান্দ্রিয়া অথবা অলেকসান্দ্রিয়া নামে পরিচিত) হচ্ছে অলেকসান্দ্রিয়া ভিত্তিক একটি ইউক্রেনীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে ইউক্রেনের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ ইউক্রেনীয় প্রিমিয়ার লীগে খেলে। এই ক্লাবটি ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এফসি অলেকসান্দ্রিয়া তাদের সকল হোম ম্যাচ অলেকসান্দ্রিয়ার সিএসসি নিকায় খেলে থাকে; যার ধারণক্ষমতা হচ্ছে ৭,০০০। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন ভলদিমির শারান এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন সের্হি কুজমেঙ্কো। ইউক্রেনীয় গোলরক্ষক ইয়ুরি পানকিভ এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।
ঘরোয়া ফুটবলে, এফসি অলেকসান্দ্রিয়া এপর্যন্ত ৪টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার মধ্যে ২টি ইউক্রেনীয় প্রথম লীগ এবং টি ইউক্রেনীয় দ্বিতীয় লীগ শিরোপা রয়েছে।

অর্জন
ইউক্রেনীয় প্রথম লীগ
চ্যাম্পিয়ন (২): ২০১০–১১, ২০১৪–১৫
ইউক্রেনীয় দ্বিতীয় লীগ
চ্যাম্পিয়ন (১): ২০০৫–০৬

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট (ইউক্রেনীয়)টেমপ্লেট:ফুটবল ক্লাব অলেকসান্দ্রিয়া
টেমপ্লেট:ইউক্রেনীয় প্রিমিয়ার লীগনির্বাসখোলা ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের যশোর জেলার অন্তর্গত ঝিকরগাছা  উপজেলার একটি অন্যতম ইউনিয়ন।

গ্রামসমূহ
চৌগাছা ইউনিয়নে মোট ১৪টি গ্রাম রয়েছে। 

বেড়ারুপানী
শিওরদাহ
মির্জাপুর
কানাইরালি
খরুষা
বল্লা
রাজার ডুমুরিয়া
সাদিপুর
নির্বাসখোলা
নোয়ালী
আশিংড়ী
নন্দীডুমুরিয়া দিঘড়ী
বাউসা
নিশ্চিন্তপুর।


== তথ্যসূত্র ==গণিতের দর্শন হল দর্শনের একটি শাখা যা গণিতের অনুমান , ভিত্তি এবং প্রভাব অধ্যয়ন করে । এর উদ্দেশ্য হল গণিতের প্রকৃতি ও পদ্ধতি বোঝা এবং মানুষের জীবনে গণিতের স্থান খুঁজে বের করা।গণিতের যৌক্তিক এবং কাঠামোগত প্রকৃতি নিজেই এই অধ্যয়নটিকে এর দার্শনিক সমকক্ষের মধ্যে বিস্তৃত এবং অনন্য করে তোলে।
গণিতের দর্শনের দুটি প্রধান বিষয় রয়েছে: গাণিতিক বাস্তববাদ এবং গাণিতিক বিরোধী-বাস্তববাদ।

ইতিহাস
গণিতের উৎপত্তি যুক্তি এবং মতবিরোধের বিষয়। পদার্থবিদ্যার মতো অন্যান্য বিষয়ের বিকাশের সময় গণিতের জন্ম একটি এলোমেলো ঘটনা ছিল নাকি আসলেই এটি তার নিজস্ব প্রয়োজনীয়তার জন্য সৃষ্টি হয়েছিল, তা এখনও বহু বিতর্কের বিষয়।অনেক চিন্তাবিদ গণিতের প্রকৃতি সম্পর্কে তাদের ধারণা প্রদান করেছেন। আজ, কিছু গণিতের দার্শনিকরা অনুসন্ধান এবং এর বিষয়গুলির বিবরণ দেওয়ার লক্ষ্য রাখেন, যখন অন্যরা নিজেদের জন্য একটি ভূমিকার উপর জোর দেয় যা সমালোচনামূলক বিশ্লেষণে সহজ ব্যাখ্যার বাইরে যায়। পাশ্চাত্য দর্শন এবং প্রাচ্য উভয় দর্শনেই গাণিতিক দর্শনের ঐতিহ্য রয়েছে। গণিতের পশ্চিমা দর্শনগুলি পিথাগোরাসের মতো অনেক পিছনের সময়ের। পিথাগোরাস বর্ণনা করেছিলেন "সবকিছুই গণিত", যা গণিতবাদ হিসেবে পরিচিত। প্লেটো পিথাগোরাসকে ব্যাখ্যা করেছিলেন এবং গাণিতিক বস্তুর অন্টোলজিক্যাল অবস্থা অধ্যয়ন করেছিলেন। এরিস্টটলও যুক্তিবিদ্যা এবং অসীমতা সম্পর্কিত সমস্যাগুলি নিয়ে গভীর অধ্যয়ন করেছিলেন (প্রকৃত বনাম সম্ভাবনা)।
গণিতের উপর গ্রিক দর্শন তাদের জ্যামিতি অধ্যয়নের দ্বারা দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। উদাহরণস্বরূপ, এক সময়ে, গ্রিকদের মতামত ছিল যে ১ (এক) একটি সংখ্যা নয়, বরং এটি সংখ্যার দৈর্ঘ্যের একক। এ সূত্র অনুযায়ী, যেকোনো সংখ্যাকে একটি সংখ্যা হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। অতএব, ৩ উদাহরণস্বরূপ এককগুলির একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক প্রতিনিধিত্ব করে, এবং এইভাবে ৩ সত্যিই একটি সংখ্যা ছিল না। একটি অনুরূপ যুক্তি তৈরি করা হয়েছিল যে ২ একটি সংখ্যা নয় কিন্তু একটি জোড়ার মৌলিক ধারণা। এই মতামতগুলি গ্রিকদের কট্টর জ্যামিতিক সোজা প্রান্ত এবং কম্পাস দৃষ্টিকোণ থেকে আসে: যেমন একটি জ্যামিতিক সমস্যায় আঁকা রেখাগুলি প্রথম নির্বিচারে আঁকা রেখার অনুপাতে পরিমাপ করা হয়, তেমনি সংখ্যা সমূহ একটি সংখ্যারেখার অনুপাতে পরিমাপ করা হয়,যার প্রথম সংখ্যা হল এক।
সংখ্যার এই পূর্ববর্তী গ্রিক ধারণাগুলি পরবর্তীকালে দুইয়ের বর্গমূলের আবিষ্কারের দ্বারা উত্থাপিত হয়েছিল। হিপ্পাসাস নামক পিথাগোরাসের একজন শিষ্য দেখিয়েছিলেন যে একক বর্গক্ষেত্রের কর্ণ তার (ইউনিট-দৈর্ঘ্য) প্রান্তের সাথে তুলনীয় নয়। অন্য কথায় তিনি প্রমাণ করেছিলেন যে কোনও বিদ্যমান (মূলদ) সংখ্যা নেই যা বর্গের কর্ণের অনুপাতকে সঠিকভাবে চিত্রিত করে। এটি গণিতের গ্রিক দর্শনের একটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ঘটায়। কিংবদন্তি অনুসারে, সহকর্মী পিথাগোরিয়ানরা এই আবিষ্কারের দ্বারা এতটাই মর্মাহত হয়েছিল যে তারা হিপ্পাসাসকে পিথাগোরাস-বিরোধী ধারণা ছড়িয়ে দেওয়া থেকে বিরত রাখতে তাকে হত্যা করেছিল। সাইমন স্টিভিন ১৬ শতকে গ্রিক ধারণাকে চ্যালেঞ্জ করা প্রথম ইউরোপীয় গণিতবিদ। লিবনিজের সাথে শুরু করা গবেষণার ফোকাস গণিত এবং যুক্তিবিদ্যার মধ্যে সম্পর্কের দিকে দৃঢ়ভাবে স্থানান্তরিত হয়েছিল। এই দৃষ্টিকোণটি ফ্রেগ এবং রাসেলের সময় ধরে গণিতের দর্শনে আধিপত্য বিস্তার করেছিল, কিন্তু ১৯ শতকের শেষের দিকে এবং ২০ শতকের শুরুর দিকের গণিতের উন্নয়নের দ্বারা প্রশ্নবিদ্ধ হয়েছিল।

সমসাময়িক দর্শন
গণিতের দর্শনে যুক্তিবিদ্যা এবং গণিতের মধ্যে সম্পর্ক নিয়ে বহু বছর ধরে বিতর্ক করা হয়েছে। ২০ শতকের শুরু পর্যন্ত দার্শনিকরা উল্লিখিত প্রশ্নগুলি জিজ্ঞাসা করতে থাকেন। বিংশ শতাব্দীতে গণিতের দর্শনটি আনুষ্ঠানিক যুক্তিবিদ্যা এবং সেট তত্ত্ব ( নিরঙ্কুশ সেট তত্ত্ব এবং স্বতঃসিদ্ধ সেট তত্ত্ব - উভয়ই ) দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল।
এটি একটি গভীর ধাঁধা যে একদিকে গাণিতিক সত্যগুলির একটি বাধ্যতামূলক অনিবার্যতা রয়েছে বলে মনে হয়, কিন্তু অন্যদিকে তাদের "সত্যবাদের" উৎস অধরাই থেকে যায়। এই সমস্যাটির সমাধানই গণিত প্রোগ্রামের ভিত্তি হিসাবে পরিচিত।
২০ শতকের শুরুতে, গণিতের দার্শনিকরা ইতোমধ্যেই এই সমস্ত প্রশ্নগুলি সম্পর্কে বিভিন্ন চিন্তাধারায় বিভক্ত হতে শুরু করেছিলেন। আনুষ্ঠানিকতা, অন্তর্দৃষ্টিবাদ এবং যুক্তিবাদ - এই তিনটি মতবাদ এই সময়ে আবির্ভূত হয়েছিল। আংশিকভাবে ক্রমবর্ধমান ব্যাপক উদ্বেগের প্রতিক্রিয়া হিসাবে গণিত যেভাবে দাঁড়িয়েছিল, তা তার বিশ্লেষণ, নিশ্চিততা এবং কঠোরতার মানদণ্ডের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। প্রতিটি মতবাদ সেই সময়ে সামনে আসা সমস্যাগুলির সমাধান করেছিল। তারা সেগুলি সমাধান করার চেষ্টা করেছিল বা দাবি করেছিল যে গণিত আমাদের সবচেয়ে বিশ্বস্ত জ্ঞান হিসাবে যে মর্যাদা দেয়া হয়েছে, গণিত সে মর্যাদার অধিকারী নয়।
২০ শতকের প্রথম দিকে আনুষ্ঠানিক যুক্তিবিদ্যা এবং সেট তত্ত্বের আশ্চর্যজনক এবং প্রতি-স্বজ্ঞামূলক বিকাশের ফলে ঐতিহ্যগতভাবে যাকে গণিতের ভিত্তি বলা হত, সেই বিষয়ে নতুন প্রশ্ন তৈরি হয়েছিল। শতাব্দীর শুরুতে উদ্বেগের প্রাথমিক দৃষ্টিভঙ্গি গণিতের মৌলিক স্বতঃসিদ্ধগুলির একটি উন্মুক্ত অন্বেষণে প্রসারিত হয়েছিল। ৩০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দের কাছাকাছি সময়ে ইউক্লিডের সময় থেকে গণিতের প্রাকৃতিক ভিত্তি হিসাবে স্বতঃসিদ্ধ পদ্ধতি গ্রহণ করা হয়েছিল। স্বতঃসিদ্ধ, প্রস্তাবনা এবং প্রমাণের ধারণা, সেইসাথে একটি গাণিতিক বস্তুর একটি প্রস্তাবের সত্য হওয়ার ধারণাকে আনুষ্ঠানিকভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল এবং গাণিতিকভাবে বিবেচনা করার অনুমতি দেয়া হয়েছিল। জারমেলো- ফ্রেঙ্কেলসেট তত্ত্বের জন্য স্বতঃসিদ্ধ প্রণয়ন করা হয়েছিল যা একটি ধারণাগত কাঠামো প্রদান করেছিল যেখানে অনেক গাণিতিক বক্তৃতা ব্যাখ্যা করা হবে। পদার্থবিদ্যার মতো গণিতেও নতুন ও অপ্রত্যাশিত ধারণার উদ্ভব হয়েছিল এবং উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন আসছে। গোদেল সংখ্যায়নের সাহায্যে, প্রস্তাবগুলিকে নিজেদের বা অন্যান্য প্রস্তাবের উল্লেখ হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, যা গাণিতিক তত্ত্বগুলির সামঞ্জস্যের জন্য অনুসন্ধানকে সমর্থন করে। প্রতিফলিত সমালোচনায় পর্যালোচনার অধীনে তত্ত্বটি "নিজেই একটি গাণিতিক অধ্যয়নের বস্তু হয়ে ওঠে"। হিলবার্টকে এই ধরনের অধ্যয়নকে মেটাম্যাথেমেটিক্স বা প্রমাণ তত্ত্ব বলেছিলেন।শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, স্যামুয়েল আইলেনবার্গ এবং সন্ডার্স ম্যাক লেন দ্বারা একটি নতুন গাণিতিক তত্ত্ব তৈরি করা হয়েছিল, যা ক্যাটাগরি তত্ত্ব নামে পরিচিত, এবং এটি গাণিতিক চিন্তার স্বাভাবিক ভাষার জন্য একটি নতুন প্রতিযোগী হয়ে ওঠে। বিংশ শতাব্দীর অগ্রগতি হওয়ার সাথে সাথে, দার্শনিক মতামতগুলি এই শতাব্দীর শুরুতে উত্থাপিত ভিত্তি সম্পর্কে প্রশ্নগুলি কতটা সুপ্রতিষ্ঠিত ছিল তা নিয়ে ভিন্নতা দেখা দিয়েছে। হিলারি পুটনাম শতাব্দীর শেষ তৃতীয়াংশের পরিস্থিতির একটি সাধারণ দৃষ্টিভঙ্গি এই বলে তুলে ধরেছেন:

দর্শন যখন বিজ্ঞানের সাথে কিছু ভুল আবিষ্কার করে, তখন কখনও কখনও বিজ্ঞানকে পরিবর্তন করতে হয়- রাসেলের প্যারাডক্স মনে আসে, বার্কলের প্রকৃত অসীমতার উপর আক্রমণের মতো - কিন্তু প্রায়শই এটি দর্শন যা পরিবর্তন করতে হবে। আমি মনে করি না যে দর্শন আজ ধ্রুপদী গণিতের সাথে যে অসুবিধাগুলি খুঁজে পায় তা প্রকৃত অসুবিধা; এবং আমি মনে করি যে গণিতের দার্শনিক ব্যাখ্যাগুলি যা আমাদের প্রতিটি হাতে দেওয়া হচ্ছে তা ভুল, এবং সেই "দার্শনিক ব্যাখ্যা" যা গণিতের প্রয়োজন নেই।

গণিতের দর্শন আজ গণিতের দার্শনিক, যুক্তিবিদ এবং গণিতবিদদের অনুসন্ধানের বিভিন্ন পথ ধরে এগিয়ে চলেছে এবং এই বিষয়ে অনেক চিন্তাধারা রয়েছে। পরবর্তী বিভাগে মতবাদগুলিকে আলাদাভাবে সম্বোধন করা হয়েছে, এবং তাদের অনুমানগুলি ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

প্রধান তত্ত্ব
গাণিতিক বাস্তববাদ
গাণিতিক বাস্তববাদ সাধারণভাবে বাস্তববাদের মতো মনে করে যে গাণিতিক সত্তাগুলি মানুষের মনে বিদ্যমান। মানুষ গণিত তৈরি করে না, বরং এটি আবিষ্কার করে এবং মহাবিশ্বের অন্য কোন বুদ্ধিমান প্রাণী সম্ভবত একই কাজ করবে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে, সত্যিই এক ধরনের গণিত আবিষ্কার করা যেতে পারে; উদাহরণস্বরূপ, ত্রিভুজগুলি বাস্তব সত্তা, মানুষের মনের সৃষ্টি নয়।
অনেক কর্মরত গণিতবিদ গাণিতিক বাস্তববাদী হয়েছেন; তারা নিজেদেরকে প্রাকৃতিকভাবে উদ্ভূত বস্তুর আবিষ্কারক হিসেবে দেখে। উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে পল এরডস এবং কার্ট গোডেল। গোডেল একটি বস্তুনিষ্ঠ গাণিতিক বাস্তবতায় বিশ্বাস করতেন যা ইন্দ্রিয় উপলব্ধির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণভাবে অনুভূত হতে পারে। কিছু নীতি (যেমন, যে কোনো দুটি বস্তুর জন্য, সুনির্দিষ্টভাবে সেই দুটি বস্তুর সমন্বয়ে বস্তুর একটি সংগ্রহ রয়েছে) সরাসরি সত্য বলে দেখা যেতে পারে, কিন্তু ধারাবাহিক অনুমান অনুমান শুধুমাত্র এই ধরনের নীতির ভিত্তিতে সিদ্ধান্তহীনতা প্রমাণিত হতে পারে। গোডেল পরামর্শ দিয়েছিলেন যে এই ধরনের অনুমানকে যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুমান করতে সক্ষম হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত প্রমাণ প্রদানের জন্য আধা-অভিজ্ঞতামূলক পদ্ধতি ব্যবহার করা যেতে পারে।
বাস্তববাদের মধ্যে, একজন গাণিতিক সত্তাকে কী ধরনের অস্তিত্ব গ্রহণ করে এবং আমরা সেগুলি সম্পর্কে কীভাবে জানি তার উপর নির্ভর করে পার্থক্য রয়েছে। গাণিতিক বাস্তববাদের প্রধান রূপগুলির মধ্যে রয়েছে প্লেটোনিজম এবং অ্যারিস্টোটেলিয়ানিজম।

গাণিতিক বিরোধী বাস্তববাদ
গাণিতিক বিরোধী-বাস্তববাদ সাধারণত মনে করে যে গাণিতিক বিবৃতিগুলির মূল্য রয়েছে, কিন্তু তারা তা বস্তুগত বা অ-অভিজ্ঞ সত্তা স্বীকার করার মাধ্যমে তারা এ উপায় অনুসরণ করে না। গাণিতিক বিরোধী বাস্তববাদের প্রধান রূপগুলির মধ্যে রয়েছে আনুষ্ঠানিকতা এবং কাল্পনিকতা।

সমসাময়িক চিন্তাধারা
শৈল্পিক চিন্তাধারা
বিখ্যাত গণিতবিদ, জিএইচ হার্ডি দাবি করেছেন যে গণিত হল অনুমানের নান্দনিক সংমিশ্রণ এবং গণিত একটি শিল্প। হার্ডির জন্য, তার বই, অ্যা ম্যাথমেটিশিয়ান'স অ্যাপোলজিতে গণিতের সংজ্ঞাটি ধারণার নান্দনিক সমন্বয়ের মত।

প্লেটোনিজম
গাণিতিক প্লেটোনিজম হল বাস্তববাদের একটি রূপ যা বলে যে গাণিতিক সত্তা বিমূর্ত, তাদের কোন স্থানিক বা কার্যকারণ বৈশিষ্ট্য নেই এবং এটি চিরন্তন এবং অপরিবর্তনীয়। এটি প্রায়শই দাবি করা হয় যে সংখ্যাই হলো অধিকাংশ লোকের দৃষ্টিভঙ্গি। প্লেটোনিজম শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে কারণ এই ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি প্লেটোর রূপের তত্ত্ব এবং প্লেটোর গুহার রূপকটিতে বর্ণিত একটি "ধারণার বিশ্ব" (গ্রিক: eidos (εἶδος)) এর সমান্তরালভাবে দেখা যায়। তার মতে দৈনন্দিন বিশ্ব শুধুমাত্র অসম্পূর্ণভাবে আনুমানিক একটি অপরিবর্তনীয়, চূড়ান্ত বাস্তবতা। প্লেটোর গুহা এবং প্লেটোনিজম উভয়েই অর্থপূর্ণ। কেননা প্লেটোর ধারণাগুলি পূর্ববর্তী এবং সম্ভবত ব্যাপক জনপ্রিয় পিথাগোরিয়ানদের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল।প্রাচীন গ্রিসের পিথাগোরিয়ানরা বিশ্বাস করতেন যে পৃথিবী বেশ আক্ষরিক অর্থেই সংখ্যা দ্বারা উৎপন্ন।
গাণিতিক প্লেটোনিজম-এ বিবেচিত একটি প্রধান প্রশ্ন হল: গাণিতিক সত্তাগুলি সঠিকভাবে কোথায় এবং কীভাবে বিদ্যমান, এবং আমরা কীভাবে তাদের সম্পর্কে জানি? গাণিতিক সত্তা দ্বারা দখল করা আমাদের ভৌত থেকে সম্পূর্ণ আলাদা কোন জগৎ আছে কি? কিভাবে আমরা এই পৃথক জগতে প্রবেশাধিকার পেতে পারি এবং সত্তা সম্পর্কে সত্য আবিষ্কার করতে পারি? একটি প্রস্তাবিত উত্তর হল আল্টিমেট এনসেম্বল, একটি তত্ত্ব যা অনুমান করে যে গাণিতিকভাবে বিদ্যমান সমস্ত কাঠামো তাদের নিজস্ব মহাবিশ্বে শারীরিকভাবেও বিদ্যামান।
কার্ট গোডেল'স প্লেটোনিজম একটি বিশেষ ধরনের গাণিতিক অন্তর্দৃষ্টি পোষণ করে যা আমাদের গাণিতিক বস্তুকে সরাসরি উপলব্ধি করতে দেয়। (গণিতের এই দৃষ্টিভঙ্গিটি সম্পর্কে হুসারল বলেছিলেন,এটি অনেক কিছুর সাথে সাদৃশ্য বহন করে এবং কান্টের ধারণাকে সমর্থন করে যে গণিত অগ্রাধিকারের দাবিদার।) ডেভিস এবং হার্শ তাদের ১৯৯৯ বই দ্য ম্যাথমেটিকাল এক্সপেরিয়েন্স -এ পরামর্শ দিয়েছেন যে বেশিরভাগ গণিতবিদ প্লেটোনিস্টদের মতো কাজ করে। যদিও সাবধানে অবস্থান রক্ষার জন্য চাপ দিলে তারা আনুষ্ঠানিকতার দিকে পিছু হটতে পারে। গণিতবিদ আলেকজান্ডার গ্রোথেনডিকও একজন প্লেটোনিস্ট ছিলেন।
ফুল-ব্লাডেড প্লেটোনিজম হল প্লেটোনিজমের একটি আধুনিক প্রকরণ, যা এই সত্যের প্রতিক্রিয়া স্বরূপ যে গাণিতিক সত্তার বিভিন্ন সেটের অস্তিত্ব প্রমাণিত হতে পারে নিযুক্ত স্বতঃসিদ্ধ এবং অনুমান নিয়মের উপর নির্ভর করে (উদাহরণস্বরূপ, বাদ দেওয়া মধ্যম আইন, এবং পছন্দের স্বতঃসিদ্ধ )। এটি বলে যে সমস্ত গাণিতিক সত্তা বিদ্যমান। এগুলি প্রমাণযোগ্য হতে পারে, এমনকি যদি সেগুলি সবগুলি একক সামঞ্জস্যপূর্ণ স্বতঃসিদ্ধ সেট থেকে উদ্ভূত নাও হয়।সেট-তাত্ত্বিক বাস্তববাদ ধারণাটি পেনেলোপ ম্যাডির দ্বারা দাবিকৃত, এই দৃষ্টিভঙ্গি আমাদের বলে যে সেট তত্ত্বটি হল সেটের একক মহাবিশ্ব। পল বেনাসেরাফের জ্ঞানতাত্ত্বিক সমস্যার ভিত্তিতে মার্ক বালাগুয়ের এই অবস্থানটি (যা ন্যাচারালাইজড প্লেটোনিজম নামেও পরিচিত কারণ এটি গাণিতিক প্লেটোনিজমের একটি প্রাকৃতিক সংস্করণ) সমালোচনা করেছেন। অনুরূপ দৃষ্টিভঙ্গি তথা প্লেটোনাইজড ন্যাচারালিজমকে স্ট্যানফোর্ড-এডমন্টন স্কুল সমর্থন দিয়েছিল। এই দৃষ্টিভঙ্গি অনুসারে, প্লেটোনিজমের আরও একটি ঐতিহ্যগত ধরন প্রকৃতিবাদের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। প্লেটোনিজমের আরও একটি ঐতিহ্যগত ধরন তারা সমর্থন করে যা সাধারণ নীতিগুলির দ্বারা আলাদা করা হয় এবং বিমূর্ত বস্তুর অস্তিত্বকে প্রকাশ করে।

গণিতবাদ
ম্যাক্স টেগমার্কের গাণিতিক মহাবিশ্বের হাইপোথিসিস (বা গণিতবাদ ) প্লেটোনিজমের চেয়ে আরও এগিয়ে এই দাবি করে যে সমস্ত গাণিতিক বস্তুর অস্তিত্বই শুধু নেই, অন্য কিছুই নেই। টেগমার্কের একমাত্র অনুমান হল: গাণিতিকভাবে বিদ্যমান সমস্ত কাঠামো শারীরিকভাবেও বিদ্যমান। অর্থাৎ, এই অর্থে যে "সেই (জগতে) যথেষ্ট জটিল স্ব-সচেতন অবকাঠামো ধারণ করার জন্য (তারা) বিষয়গতভাবে নিজেদেরকে শারীরিকভাবে বাস্তব জগতে বিদ্যমান হিসাবে উপলব্ধি করবে"।

যুক্তিবাদ
যুক্তিবাদ হল এমন একটি মতবাদ, যে মতবাদ অনুসারে গণিত যুক্তিবিদ্যা থেকে হ্রাসযোগ্য এবং তাই এটি যুক্তিবিদ্যার একটি অংশ ছাড়া আর কিছুই নয়। যুক্তিবিদরা মনে করেন যে গণিতকে অগ্রাধিকারজ্ঞান দ্বারা জানা যায়, কিন্তু পরামর্শ দেন যে গণিতের আমাদের জ্ঞান সাধারণভাবে যুক্তিবিদ্যার আমাদের জ্ঞানের অংশ মাত্র এবং এইভাবে বিশ্লেষণাত্মক, গাণিতিক অন্তর্দৃষ্টির কোনো বিশেষ অনুষদের প্রয়োজন হয় না। এই দৃষ্টিতে, যুক্তি হল গণিতের সঠিক ভিত্তি, এবং সমস্ত গাণিতিক বিবৃতি প্রয়োজনীয় যৌক্তিক সত্য।
রুডলফ কার্নাপ (১৯৩১) দুটি অংশে লজিসিস্ট থিসিস উপস্থাপন করেছেন:
গণিতের ধারণাগুলি সুস্পষ্ট সংজ্ঞার মাধ্যমে যৌক্তিক ধারণা থেকে উদ্ভূত হতে পারে।
গণিতের উপপাদ্যগুলি সম্পূর্ণরূপে যৌক্তিক কর্তনের মাধ্যমে যৌক্তিক স্বতঃসিদ্ধ থেকে পাওয়া যেতে পারে।গটলব ফ্রেজ যুক্তিবাদের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। তার সেমিনাল ডাই গ্রুন্ডজেসেটজ ডের অ্যারিথমেটিক (পাটিগণিতের প্রাথমিক আইন) তে তিনি যুক্তির একটি সিস্টেম থেকে একটি সাধারণ ধারণার নীতির সাথে পাটিগণিত তৈরি করেছিলেন, যাকে তিনি "V এর মৌলিক আইন" বলে অভিহিত করেছিলেন (ধারণা F এবং G এর জন্য, F- এর সম্প্রসারণ সমান। G এর এক্সটেনশন যদি এবং শুধুমাত্র যদি সমস্ত বস্তুর জন্য a, Fa সমান Ga ), একটি নীতি যা তিনি যুক্তির অংশ হিসাবে গ্রহণযোগ্য বলে মনে করেন।

ফ্রেজের নির্মাণ ত্রুটিপূর্ণ ছিল। বার্ট্রান্ড রাসেল আবিষ্কার করেছেন যে "V এর মৌলিক আইন" অসঙ্গত (এটি রাসেলের প্যারাডক্স)। এর পরেই ফ্রেজ তার লজিসিস্ট প্রোগ্রাম ত্যাগ করেন, কিন্তু রাসেল এবং হোয়াইটহেড এটি চালিয়ে যান। তারা প্যারাডক্সটিকে "দুষ্ট বৃত্তাকার" হিসাবে দায়ী করে এবং এটিকে মোকাবেলা করার জন্য র‌্যামিফাইড টাইপ তত্ত্ব নামক তত্ত্ব তৈরি করেছিল। এই প্রক্রিয়ায় তারা অবশেষে আধুনিক গণিতের অনেক কিছু তৈরি করতে সক্ষম হয়েছিল কিন্তু একটি পরিবর্তিত, এবং অত্যধিক জটিল আকারে (উদাহরণস্বরূপ, প্রতিটি প্রকারে বিভিন্ন প্রাকৃতিক সংখ্যা ছিল, এবং অসীমভাবে অনেক প্রকার ছিল)। গণিতের এত বিকাশের জন্য তাদের বেশ কয়েকটি আপসও করতে হয়েছিল, যেমন একটি হ্রাসযোগ্যতার স্বতঃসিদ্ধ। এমনকি রাসেল বলেছেন যে এই স্বতঃসিদ্ধ আসলে যুক্তির অন্তর্গত নয়।
আধুনিক যুক্তিবিদরা (যেমন বব হেল, ক্রিস্পিন রাইট এবং সম্ভবত অন্যরা) ফ্রেজের কাছাকাছি একটি নীতিতে ফিরে এসেছেন। তারা হিউমের নীতির মতো বিমূর্তকরণ নীতির পক্ষে "V এর মৌলিক আইন" ত্যাগ করেছে (ধারণা F- এর অধীনে আসা বস্তুর সংখ্যা G ধারণার অধীনে আসা বস্তুর সংখ্যার সমান যদি এবং শুধুমাত্র যদি F- এর সম্প্রসারণ এবং G- এর সম্প্রসারণ হতে পারে। এক থেকে এক চিঠিপত্রে রাখা) ফ্রেজের জন্য সংখ্যার একটি সুস্পষ্ট সংজ্ঞা দিতে সক্ষম হওয়ার জন্য "V এর মৌলিক আইন" প্রয়োজন, তবে সংখ্যার সমস্ত বৈশিষ্ট্য হিউমের নীতি থেকে নেওয়া যেতে পারে। এটি ফ্রেজের জন্য যথেষ্ট ছিল না কারণ (তাকে ব্যাখ্যা করার জন্য) এটি ৩ নম্বরটি আসলে জুলিয়াস সিজার হওয়ার সম্ভাবনাকে বাদ দেয় না। উপরন্তু, V-এর মৌলিক আইন প্রতিস্থাপনের জন্য তাদের যে দুর্বল নীতিগুলি গ্রহণ করতে হয়েছিল সেগুলিকে আর স্পষ্টতই বিশ্লেষণাত্মক বলে মনে হয় না এবং এইভাবে সম্পূর্ণরূপে যৌক্তিক।

আনুষ্ঠানিকতা
আনুষ্ঠানিকতা ধারণ করে যে গাণিতিক বিবৃতিগুলি নির্দিষ্ট স্ট্রিং ম্যানিপুলেশন নিয়মের পরিণতি সম্পর্কে বিবৃতি হিসাবে বিবেচিত হতে পারে। উদাহরণ স্বরূপ, ইউক্লিডীয় জ্যামিতির "গেম"তে (যাকে "স্বতঃসিদ্ধ" বলে কিছু স্ট্রিং এবং প্রদত্ত স্ট্রিংগুলি থেকে নতুন স্ট্রিং তৈরি করার জন্য কিছু "অনুমানের নিয়ম" নিয়ে গঠিত হিসাবে দেখা যায়) কেউ প্রমাণ করতে পারে যে পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য ধারণ করে ( অর্থাৎ, কেউ পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যের সাথে সম্পর্কিত স্ট্রিং তৈরি করতে পারে)। আনুষ্ঠানিকতা অনুসারে, গাণিতিক সত্যগুলি সংখ্যা এবং সেট এবং ত্রিভুজ এবং এর মতো নয় - আসলে, তারা কিছুতেই "সম্পর্কে" নয়।
আনুষ্ঠানিকতার আরেকটি সংস্করণ প্রায়ই ডিডাক্টিভিজম নামে পরিচিত। ডিডাক্টিভিজমের ক্ষেত্রে, পিথাগোরিয়ান উপপাদ্যটি একটি পরম সত্য নয়, তবে একটি আপেক্ষিক একটি: যদি কেউ স্ট্রিংগুলির অর্থ এমনভাবে নির্ধারণ করে যাতে খেলার নিয়মগুলি সত্য হয়ে যায় (অর্থাৎ, সত্য বিবৃতিগুলি স্বতঃসিদ্ধ এবং নিয়মগুলির সাথে নির্ধারিত হয় অনুমান সত্য-সংরক্ষণকারী), তাহলে একজনকে অবশ্যই উপপাদ্যটি গ্রহণ করতে হবে, বা, বরং, একজন যে ব্যাখ্যা দিয়েছেন তা অবশ্যই সত্য বিবৃতি হতে হবে। অন্য সব গাণিতিক বিবৃতির ক্ষেত্রেও একই কথা সত্য বলে ধরা হয়। সুতরাং, আনুষ্ঠানিকতার অর্থ এই নয় যে গণিত একটি অর্থহীন প্রতীকী খেলা ছাড়া আর কিছুই নয়। এটা সাধারণত আশা করা হয় যে কিছু ব্যাখ্যা আছে যেখানে খেলার নিয়ম ধারণ করে। (এই অবস্থানটিকে কাঠামোবাদের সাথে তুলনা করুন) কিন্তু এটি কর্মরত গণিতবিদকে তার কাজ চালিয়ে যেতে এবং এই ধরনের সমস্যাগুলি দার্শনিক বা বিজ্ঞানীদের কাছে ছেড়ে দেওয়ার প্রস্তাব দেয়। অনেক আনুষ্ঠানিকতাবাদী বলেন যে বাস্তবে অধ্যয়ন করা স্বতঃসিদ্ধ সিস্টেমগুলি বিজ্ঞান বা গণিতের অন্যান্য ক্ষেত্রগুলির চাহিদা দ্বারা প্রস্তাবিত হবে।

আনুষ্ঠানিকতার প্রথম দিকের একজন প্রধান প্রবক্তা ছিলেন ডেভিড হিলবার্ট, যার প্রোগ্রামটি সমস্ত গণিতের একটি সম্পূর্ণ এবং সামঞ্জস্যপূর্ণ স্বতঃসিদ্ধকরণের উদ্দেশ্যে ছিল। হিলবার্টের লক্ষ্য ছিল গাণিতিক পদ্ধতির সামঞ্জস্য প্রদর্শন করা যে অনুমান থেকে যে "অন্তিম পাটিগণিত" ( ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার স্বাভাবিক পাটিগণিতের একটি উপ-সিস্টেম, যা দার্শনিকভাবে বিতর্কিত) সামঞ্জস্যপূর্ণ ছিল। হিলবার্টের গণিতের একটি সিস্টেম তৈরি করার লক্ষ্য যা সম্পূর্ণ এবং সামঞ্জস্যপূর্ণ উভয়ই গোডেলের দ্বিতীয় অসম্পূর্ণতা উপপাদ্য দ্বারা গুরুতরভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল, যা বলে যে পর্যাপ্তভাবে অভিব্যক্তিপূর্ণ সামঞ্জস্যপূর্ণ স্বতঃসিদ্ধ সিস্টেম কখনই তাদের নিজস্ব ধারাবাহিকতা প্রমাণ করতে পারে না। যেহেতু এই ধরনের যেকোন স্বতঃসিদ্ধ সিস্টেমে একটি উপ-সিস্টেম হিসাবে অন্তিম পাটিগণিত থাকবে, তাই গোডেল-এর উপপাদ্য বোঝায় যে সিস্টেমের সামঞ্জস্যতা প্রমাণ করা অসম্ভব হবে (যেহেতু এটি তখন তার নিজস্ব ধারাবাহিকতা প্রমাণ করবে, যা গোডেল দেখিয়েছিলেন অসম্ভব)। সুতরাং, গণিতের যেকোন স্বতঃসিদ্ধ ব্যবস্থা বাস্তবে সামঞ্জস্যপূর্ণ তা দেখানোর জন্য, একজনকে প্রথমে গণিতের একটি সিস্টেমের সামঞ্জস্যতা ধরে নিতে হবে যা সামঞ্জস্যপূর্ণ প্রমাণিত হওয়ার জন্য সিস্টেমের চেয়ে শক্তিশালী।
হিলবার্ট প্রাথমিকভাবে একজন ডিডাক্টিভিস্ট ছিলেন, কিন্তু, উপরে থেকে স্পষ্ট হতে পারে, তিনি অভ্যন্তরীণভাবে অর্থপূর্ণ ফলাফল প্রদানের জন্য কিছু মেটাম্যাথেমেটিক পদ্ধতি বিবেচনা করেছিলেন এবং ফিনিটারি পাটিগণিতের ক্ষেত্রে একজন বাস্তববাদী ছিলেন। পরে, তিনি এই মত পোষণ করেন যে ব্যাখ্যা নির্বিশেষে অন্য কোন অর্থপূর্ণ গণিত নেই।
অন্যান্য আনুষ্ঠানিকতাবাদী, যেমন রুডলফ কার্নাপ, আলফ্রেড টারস্কি এবং হাসকেল কারি, গণিতকে আনুষ্ঠানিক স্বতঃসিদ্ধ পদ্ধতির তদন্ত বলে মনে করেন। গাণিতিক যুক্তিবিদরা আনুষ্ঠানিক সিস্টেমগুলি অধ্যয়ন করেন কিন্তু তারা প্রায়শই বাস্তববাদী যেমন তারা আনুষ্ঠানিকতাবাদী।
ফর্মালিস্টরা তুলনামূলকভাবে সহনশীল এবং যুক্তিবিদ্যা, নন-স্ট্যান্ডার্ড নম্বর সিস্টেম, নতুন সেট থিওরি ইত্যাদির নতুন পদ্ধতির প্রতি আমন্ত্রণ জানাচ্ছেন। আমরা যত বেশি গেম অধ্যয়ন করব তত ভাল। যাইহোক, এই তিনটি উদাহরণেই, অনুপ্রেরণা বিদ্যমান গাণিতিক বা দার্শনিক উদ্বেগ থেকে টানা হয়।" গেমস" সাধারণত নির্বিচারে হয় না।
আনুষ্ঠানিকতার প্রধান সমালোচনা হল যে প্রকৃত গাণিতিক ধারণাগুলি যেগুলি গণিতবিদদের দখল করে তা উপরে উল্লিখিত স্ট্রিং ম্যানিপুলেশন গেমগুলি থেকে অনেক দূরে। কোন স্বতঃসিদ্ধ সিস্টেমগুলি অধ্যয়ন করা উচিত সেই প্রশ্নে আনুষ্ঠানিকতা এইভাবে নীরব, কারণ আনুষ্ঠানিক দৃষ্টিকোণ থেকে অন্যটির চেয়ে বেশি অর্থবহ নয়।
সম্প্রতি, কিছু আনুষ্ঠানিক গণিতবিদরা প্রস্তাব করেছেন যে আমাদের সমস্ত আনুষ্ঠানিক গাণিতিক জ্ঞান কম্পিউটার-পঠনযোগ্য বিন্যাসে পদ্ধতিগতভাবে এনকোড করা উচিত, যাতে গাণিতিক প্রমাণগুলির স্বয়ংক্রিয় প্রমাণ পরীক্ষা এবং গাণিতিক তত্ত্ব এবং কম্পিউটার সফ্টওয়্যারগুলির বিকাশে প্রমাণিত ইন্টারেক্টিভ উপপাদ্যের ব্যবহার সহজতর হয়। কম্পিউটার বিজ্ঞানের সাথে তাদের ঘনিষ্ঠ সংযোগের কারণে, এই ধারণাটি গাণিতিক অন্তর্দৃষ্টিবিদ এবং "কম্পিউটেবিলিটি" ঐতিহ্যের গঠনবাদীদের দ্বারাও সমর্থন করা হয় - একটি সাধারণ ওভারভিউয়ের জন্য কিউইডি প্রকল্পটি দেখা যায়।

প্রচলিতবাদ
ফরাসী গণিতবিদ হেনরি পয়নকারে প্রথম একজন প্রচলিত দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেছিলেন। ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ নিয়ে কাজ করার সময় পয়েনকারের নন-ইউক্লিডীয় জ্যামিতি ব্যবহার তাকে নিশ্চিত করেছিল যে ইউক্লিডীয় জ্যামিতিকে অগ্রাধিকারমূলক সত্য হিসাবে বিবেচনা করা উচিত নয়। তিনি মনে করেন যে জ্যামিতিতে স্বতঃসিদ্ধগুলি তাদের তৈরি ফলাফলের জন্য বেছে নেওয়া উচিত, ভৌত জগৎ সম্পর্কে মানুষের অন্তর্দৃষ্টিগুলির সাথে তাদের স্পষ্ট সংগতির জন্য নয়।

স্বজ্ঞাবাদ
গণিতে, স্বজ্ঞাবাদ হল পদ্ধতিগত সংস্কারের একটি প্রোগ্রাম যার মূলমন্ত্র হল "কোনও অ-অভিজ্ঞ গাণিতিক সত্য নেই" ( এল ই জি ব্রাউয়ার )। এই তত্ত্ব অনুযায়ী, অন্তর্দৃষ্টিবিদরা যাকে গণিতের সংশোধনযোগ্য অংশ বলে মনে করেন তা তাঁরা অন্তর্দৃষ্টি এবং জ্ঞানের কান্তিয়ান ধারণা অনুসারে পুনর্গঠন করতে চান। ব্রাউয়ার, আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা, মনে করেছিলেন যে গাণিতিক বস্তুগুলি স্বেচ্ছাচারিতার একটি অগ্রিম রূপ থেকে উদ্ভূত হয় যা অভিজ্ঞতামূলক বস্তুর উপলব্ধি জানায়।অন্তর্দৃষ্টিবাদের পিছনে একটি প্রধান শক্তি ছিলেন এল ই জি ব্রাউয়ার, যিনি গণিতের জন্য যেকোনো ধরনের আনুষ্ঠানিক যুক্তির উপযোগিতা প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তার ছাত্র আরেন্ড হেইটিং ক্লাসিক্যাল অ্যারিস্টটলীয় যুক্তি থেকে ভিন্ন একটি অন্তর্দৃষ্টিবাদী যুক্তি পোষণ করেন; এই যুক্তিতে বাদ দেওয়া মধ্যবর্তী আইন নেই এবং তাই দ্বন্দ্ব দ্বারা প্রমাণের উপর ভ্রুকুটি করা হয়। পছন্দের স্বতঃসিদ্ধ বেশিরভাগ স্বজ্ঞাবাদী সেট তত্ত্বেও প্রত্যাখ্যান করা হয়, যদিও কিছু সংস্করণে এটি গৃহীত হয়।
অন্তর্দৃষ্টিবাদে, "স্পষ্ট নির্মাণ" শব্দটি পরিষ্কারভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়নি, এবং এটি সমালোচনার দিকে পরিচালিত করেছে। এই শূন্যস্থান পূরণের জন্য টুরিং মেশিন বা গণনাযোগ্য ফাংশনের ধারণাগুলি ব্যবহার করার চেষ্টা করা হয়েছে, যার ফলে দাবি করা হয়েছে যে শুধুমাত্র সসীম অ্যালগরিদমের আচরণ সম্পর্কিত প্রশ্নগুলি অর্থপূর্ণ এবং গণিতে তদন্ত করা উচিত। এটি গণনাযোগ্য সংখ্যার অধ্যয়নের দিকে পরিচালিত করেছে, যা প্রথম অ্যালান টুরিং দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছিল। আশ্চর্যের বিষয় নয়, গণিতের এই পদ্ধতিটি কখনও কখনও তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানের সাথে যুক্ত হয়।

গঠনবাদ
অন্তর্দৃষ্টিবাদের মতো, গঠনবাদে নিয়ন্ত্রক নীতি হল শুধুমাত্র যে গাণিতিক সত্তাগুলিকে একটি নির্দিষ্ট অর্থে স্পষ্টভাবে নির্মাণ করা যেতে পারে সেগুলো গাণিতিক আলোচনার অন্তর্ভুক্ত হওয়া উচিত। এই দৃষ্টিতে, গণিত হল মানুষের অন্তর্দৃষ্টির একটি অনুশীলন, অর্থহীন প্রতীকগুলির সাথে খেলা একটি খেলা নয়। পরিবর্তে, এটি সত্তা সম্পর্কে যা আমরা সরাসরি মানসিক কার্যকলাপের মাধ্যমে তৈরি করতে পারি। উপরন্তু, এই মতবাদগুলির কিছু অনুসারী অ-গঠনমূলক প্রমাণ প্রমাণ প্রত্যাখ্যান করে, যেমন দ্বন্দ্ব দ্বারা প্রমাণ। কিছু গুরুত্বপূর্ণ কাজ ইরেট বিশপ করেছিলেন, যিনি তার ১৯৬৭ ফাউন্ডেশনস অফ কনস্ট্রাকটিভ অ্যানালাইসিসে গঠনমূলক বিশ্লেষণ হিসাবে বাস্তব বিশ্লেষণে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপপাদ্যগুলির সংস্করণগুলি প্রমাণ করতে সক্ষম হন।

ফিনিটিজম
সমাপ্তিবাদ হল গঠনবাদের একটি চরম রূপ, যার মতে একটি গাণিতিক বস্তুর অস্তিত্ব নেই যদি না এটি প্রাকৃতিক সংখ্যা থেকে সসীম সংখ্যক ধাপে তৈরি করা যায়। মেরি টাইলস তার ফিলোসফি অফ সেট থিওরি বইতে, যারা গণনাযোগ্য অসীম বস্তুকে শাস্ত্রীয় ফিনিটিস্ট হিসাবে অনুমতি দেয় এবং যারা এমনকি গণনাযোগ্য অসীম বস্তুকে অস্বীকার করে তাদের কঠোর ফিনিটিস্ট হিসাবে চিহ্নিত করে।
ফিনিটিজমের সবচেয়ে বিখ্যাত প্রবক্তা ছিলেন লিওপোল্ড ক্রোনেকার, যিনি বলেছিলেন:

ভগবান প্রাকৃতিক সংখ্যা সৃষ্টি করেছেন, বাকি সব মানুষের কাজ।

আল্ট্রাফিনিটিজম হল ফিনিটিজমের একটি আরও চরম সংস্করণ, যা কেবল অসীমই নয়, সসীম পরিমাণকেও প্রত্যাখ্যান করে যা উপলব্ধ সংস্থানগুলির সাথে সম্ভাব্যভাবে নির্মাণ করা যায় না। ফিনিটিজমের আরেকটি রূপ হল ইউক্লিডীয় পাটিগণিত, একটি সিস্টেম যা জন পেন মেবেরি তার বই দ্য ফাউন্ডেশনস অফ ম্যাথমেটিক্স ইন দ্য থিওরি অফ সেট-এ তৈরি করেছিলেন। মেবেরির সিস্টেমটি সাধারণভাবে অনুপ্রেরণার জন্য অ্যারিস্টোটেলিয়ান এবং গণিতের ভিত্তির কার্যকারিতা বা সম্ভাব্যতার জন্য যে কোনো ভূমিকাকে তার দৃঢ় প্রত্যাখ্যান সত্ত্বেও, কিছুটা অনুরূপ সিদ্ধান্তে আসে, যেমন, যেমন, সুপার-এক্সপোনসিয়েশন একটি বৈধ ফিনিটারি ফাংশন নয়।

কাঠামোবাদ
স্ট্রাকচারালিজম হল এমন একটি অবস্থা যা গাণিতিক তত্ত্বগুলি কাঠামোকে বর্ণনা করে এবং গাণিতিক বস্তুগুলিকে সম্পূর্ণরূপে সংজ্ঞায়িত করা হয়। এই ধরনের কাঠামোতে সংখ্যা তাদের স্থান দ্বারা পূর্ণ থাকে, ফলস্বরূপ কোন অন্তর্নিহিত বৈশিষ্ট্য নেই। উদাহরণস্বরূপ, এটি বজায় রাখবে যে, সংখ্যা ১ সম্পর্কে যা জানা দরকার তা হল এটি ০ এর পরে প্রথম পূর্ণ সংখ্যা। একইভাবে অন্যান্য সমস্ত পূর্ণ সংখ্যা একটি কাঠামোতে (যা সংখ্যারেখা হিসেবে পরিচিত) তাদের স্থান দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়। গাণিতিক বস্তুর অন্যান্য উদাহরণে জ্যামিতির রেখা এবং সমতল, অথবা বিমূর্ত বীজগণিতের উপাদান এবং ক্রিয়াকলাপ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে।
কাঠামোবাদ একটি জ্ঞানতাত্ত্বিকভাবে বাস্তববাদী দৃষ্টিভঙ্গি যা এটি ধরে রাখে যে গাণিতিক বিবৃতিগুলির একটি উদ্দেশ্যমূলক সত্যের মূল্য রয়েছে। যাইহোক, এর কেন্দ্রীয় দাবি শুধুমাত্র একটি গাণিতিক বস্তু কি ধরনের সত্তার সাথে সম্পর্কিত, গাণিতিক বস্তু বা কাঠামোর অস্তিত্বের সাথে নয় (অন্য কথায়, তাদের অন্টোলজির সাথে নয় )। গাণিতিক বস্তুর অস্তিত্বের ধরন স্পষ্টতই নির্ভর করবে যে কাঠামোর মধ্যে তারা এম্বেড করা হয়েছে তার উপর; স্ট্রাকচারালিজমের বিভিন্ন উপ-প্রজাতি এই বিষয়ে বিভিন্ন অন্টোলজিক্যাল দাবি করে।অ্যান্টি রেম স্ট্রাকচারালিজম ("বিষয়টির আগে") প্লেটোনিজমের অনুরূপ অন্টোলজি রয়েছে। কাঠামোর একটি বাস্তব কিন্তু বিমূর্ত এবং অমূলক অস্তিত্ব আছে বলে ধরে নেওয়া হয়। যেমন, এটি এই ধরনের বিমূর্ত কাঠামো এবং মাংস-রক্তের গণিতবিদদের মধ্যে মিথস্ক্রিয়া ব্যাখ্যা করার জন্য আদর্শ জ্ঞানতাত্ত্বিক সমস্যার সম্মুখীন হয় ( বেনাসেরাফের শনাক্তকরণ সমস্যা দেখুন )।
ইন রি স্ট্রাকচারালিজম হল অ্যারিস্টটলিয়ন রিয়ালিজমের সমতুল্য। কিছু কংক্রিট সিস্টেমে তাদের উদাহরণ হিসাবে যেমন কাঠামো বিদ্যমান রাখা হয়. এটি এমন স্বাভাবিক সমস্যাগুলি নিয়ে আসে যে কিছু পুরোপুরি বৈধ কাঠামোতে দুর্ঘটনাক্রমে ঘটে যেতে পারে না, এবং একটি সীমিত ভৌত জগৎ কিছু অন্যথায় বৈধ কাঠামো মিটমাট করার জন্য যথেষ্ট "বড়" নাও হতে পারে।
পোস্ট রেম স্ট্রাকচারালিজম এমনভাবে স্ট্রাকচার সম্পর্কে বাস্তববাদী বিরোধী যা নামবাদের সমান্তরাল। নামবাদের মতো, পোস্ট রেম পদ্ধতিটি সম্পর্কগত কাঠামোতে তাদের স্থান ব্যতীত অন্যান্য বৈশিষ্ট্য সহ বিমূর্ত গাণিতিক বস্তুর অস্তিত্বকে অস্বীকার করে। এই দৃষ্টিভঙ্গি অনুসারে গাণিতিক সিস্টেমগুলি বিদ্যমান, এবং তাদের কাঠামোগত বৈশিষ্ট্যগুলি মিল রয়েছে। যদি একটি কাঠামোর ক্ষেত্রে কিছু সত্য হয়, তবে এটি কাঠামোর উদাহরণ প্রদানকারী সমস্ত সিস্টেমের ক্ষেত্রে সত্য হবে। যাইহোক, সিস্টেমগুলির মধ্যে "সাধারণভাবে অধিষ্ঠিত" কাঠামোর কথা বলা নিছকই সহায়ক: আসলে তাদের কোন স্বাধীন অস্তিত্ব নেই।

মূর্ত মন তত্ত্ব
মূর্ত মন তত্ত্বগুলি বলে যে গাণিতিক চিন্তা মানুষের জ্ঞানীয় যন্ত্রের একটি প্রাকৃতিক বৃদ্ধি যা আমাদের ভৌত মহাবিশ্বে নিজেকে খুঁজে পায়। উদাহরণস্বরূপ, সংখ্যার বিমূর্ত ধারণাটি বিযুক্ত বস্তু গণনার অভিজ্ঞতা থেকে আসে। এটা ধরে নেওয়া হয় যে গণিত সার্বজনীন নয় এবং মানুষের মস্তিষ্ক ছাড়া অন্য কোনো বাস্তব অর্থে এর অস্তিত্ব নেই। মানুষ নির্মাণ করে, কিন্তু গণিত আবিষ্কার করে না।
এই দৃষ্টিভঙ্গির সাথে, ভৌত মহাবিশ্বকে গণিতের চূড়ান্ত ভিত্তি হিসাবে দেখা যেতে পারে: এটি মস্তিষ্কের বিবর্তনকে নির্দেশিত করেছিল এবং পরে নির্ধারণ করেছিল যে এই মস্তিষ্ক কোন প্রশ্নগুলি তদন্তের যোগ্য খুঁজে পাবে। যাইহোক, মানুষের মনের বাস্তবতার উপর কোন বিশেষ দাবি নেই বা গণিত থেকে তৈরি করা পদ্ধতির নেই। অয়লারের পরিচয়ের মতো এই ধরনের নির্মাণগুলি যদি সত্য হয় তবে সেগুলি মানুষের মন এবং জ্ঞানের মানচিত্র হিসাবে সত্য।
মূর্ত মন তাত্ত্বিকগণ এইভাবে গণিতের কার্যকারিতা ব্যাখ্যা করেন- এই মহাবিশ্বে কার্যকর হওয়ার জন্য মস্তিষ্ক দ্বারা গণিত তৈরি করা হয়েছিল।
জর্জ ল্যাকফ এবং রাফায়েল ই. নুনেজ দ্বারা এই দৃষ্টিকোণটির সর্বাধিক অ্যাক্সেসযোগ্য, বিখ্যাত এবং কুখ্যাত চিকিত্সা হল গণিত কোথা থেকে আসে। এছাড়াও, গণিতবিদ কিথ ডেভলিন তার বই দ্যা ম্যাথ ইনস্টিঙ্কট- এর মাধ্যমে অনুরূপ ধারণাগুলি অনুসন্ধান করেছেন, যেমনটি স্নায়ুবিজ্ঞানী স্ট্যানিস্লাস দেহেন তার বই "দ্যা নম্বর সেন্স"-এর মাধ্যমে করেছেন। এই দৃষ্টিকোণকে অনুপ্রাণিত করে এমন দার্শনিক ধারণাগুলির বিষয়ে আরও জানতে, গণিতের জ্ঞানীয় বিজ্ঞান দেখুন।

অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদ
অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদ বলে যে গণিত বৈশিষ্ট্যগুলি যেমন প্রতিসাম্য, ধারাবাহিকতা এবং ক্রম অধ্যয়ন করে যা আক্ষরিক অর্থে ভৌত জগতে উপলব্ধি করা যায় (বা অন্য যে কোনও বিশ্বে থাকতে পারে)। এটি প্লেটোনিজমের সাথে বৈপরীত্য করে যে গণিতের বস্তুগুলি, যেমন সংখ্যা, একটি "বিমূর্ত" বিশ্বে বিদ্যমান নয় তবে শারীরিকভাবে উপলব্ধি করা যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ৪ নম্বরটি তোতাপাখির একটি স্তূপ এবং সার্বজনীন "একটি তোতাপাখি হওয়া" এর মধ্যে সম্পর্কের মধ্যে উপলব্ধি করা হয়েছে যা গাদাটিকে অনেকগুলি তোতাতে বিভক্ত করে। অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদ(যা পেনেলোপ ম্যাডির দৃষ্টিভঙ্গির কাছাকাছি) এর পক্ষে গণিতের দর্শন অনুযায়ী জেমস ফ্র্যাঙ্কলিন এবং সিডনি স্কুল অবস্থান নিয়েছেন। যখন একটি ডিমের কার্টন খোলা হয়, তখন তিনটি ডিমের একটি সেট অনুভূত হয় (অর্থাৎ, একটি গাণিতিক সত্তা ভৌত জগতে অনুভূত হয়)। অ্যারিস্টটলীয় বাস্তববাদের জন্য একটি সমস্যা হল উচ্চতর অসীমতা সম্পর্কে কী হিসাব দেওয়া হবে, যা ভৌত জগতে উপলব্ধি করা যায় না।
জন পেন মেবেরি তার দ্য ফাউন্ডেশনস অফ ম্যাথমেটিক্স ইন দ্য থিওরি অফ সেট বইয়ে ইউক্লিডীয় পাটিগণিতের বিকাশ করেছেন। মেবেরি, ইউক্লিডকে অনুসরণ করে, সংখ্যাগুলিকে প্রকৃতিতে উপলব্ধি করা কেবলমাত্র "নির্দিষ্ট সংখ্যক একক" হিসাবে বিবেচনা করেন - যেমন "লন্ডন সিম্ফনি অর্কেস্ট্রার সদস্য" বা "বিরনাম কাঠের গাছ"। ইউক্লিডের সাধারণ ধারণা ৫ (পুরো অংশের চেয়ে বড়) ব্যর্থ হয় তা মেবেরির জন্য মূলত প্রকৃতি সম্পর্কে একটি প্রশ্ন এবং এতে কোনো ট্রান্সেন্ডেন্টাল অনুমান করা হয় না এবং এর ফলে এটি অসীম হিসাবে গণ্য করা হবে।

মনোবিজ্ঞান
গণিতের দর্শনে মনোবিজ্ঞান হল এমন একটি অবস্থান যেখানে গাণিতিক ধারণা এবং/অথবা সত্যগুলি মনস্তাত্ত্বিক তথ্য (বা আইন) থেকে উদ্ভূত বা ব্যাখ্যা করা হয়।
জন স্টুয়ার্ট মিল একধরনের যৌক্তিক মনোবিজ্ঞানের প্রবক্তা ছিলেন বলে মনে করা হয়, যেমন ১৯ শতকের অনেক জার্মান যুক্তিবিদ যেমন সিগওয়ার্ট এবং এরডম্যান এবং সেইসাথে অতীত এবং বর্তমানের অনেক মনোবিজ্ঞানী : উদাহরণস্বরূপ, গুস্তাভ লে বন। সাইকোলজিজম বিখ্যাতভাবে ফ্রেজের দ্বারা তার দ্য ফাউন্ডেশনস অফ অ্যারিথমেটিক এবং তার অনেক কাজ এবং প্রবন্ধে সমালোচিত হয়েছিল, যার মধ্যে তার পাটিগণিতের হুসারল এর দর্শন- এর পর্যালোচনাও রয়েছে। এডমন্ড হুসারল, তার লজিক্যাল ইনভেস্টিগেশনের প্রথম খণ্ডে, "বিশুদ্ধ যুক্তিবিদ্যার প্রলেগোমেনা" নামে পরিচিত, মনোবিজ্ঞানের পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে সমালোচনা করে এবং এটি থেকে বিষয়টিকে দূরে রাখার চেষ্টা করেছেন।" প্রোলেগোমেনা" ফ্রেজের করা সমালোচনার চেয়ে মনোবিজ্ঞানের আরও সংক্ষিপ্ত, ন্যায্য এবং পুঙ্খানুপুঙ্খ খণ্ডন হিসাবে বিবেচিত হয় এবং এটিকে আজকে অনেকেই মনোবিজ্ঞানের উপর সিদ্ধান্তমূলক আঘাতের জন্য একটি স্মরণীয় খণ্ডন হিসাবে বিবেচনা করে। চার্লস স্যান্ডার্স পিয়ার্স এবং মরিস মেরলিউ-পন্টিও মনোবিজ্ঞানের সমালোচনা করেছিলেন।

অভিজ্ঞতাবাদ
গাণিতিক অভিজ্ঞতাবাদ বাস্তববাদের একটি রূপ যা অস্বীকার করে যে গণিতকে সর্বোপরি অগ্রাধিকার হিসাবে জানা যায়। এটি বলে যে আমরা অন্যান্য বিজ্ঞানের তথ্যের মতোই অভিজ্ঞতামূলক গবেষণার মাধ্যমে গাণিতিক তথ্য আবিষ্কার করি। এটি ২০ শতকের গোড়ার দিকে সমর্থন করা ক্লাসিক্যাল তিনটি অবস্থানের মধ্যে একটি নয়, তবে প্রাথমিকভাবে শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে উদ্ভূত হয়েছিল। যাইহোক, এই মত একটি মত একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রাথমিক প্রবক্তা ছিলেন জন স্টুয়ার্ট মিল। মিলের দৃষ্টিভঙ্গি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হয়েছিল, কারণ, সমালোচকদের মতে, যেমন এজে আয়ারের ভাষায়, এটি "২ + ২ = ৪" এর মতো বিবৃতিগুলিকে অনিশ্চিত, আনুষঙ্গিক সত্য হিসাবে প্রকাশ করে, যা আমরা কেবল দুটি জোড়ার উদাহরণ পর্যবেক্ষণ করে শিখতে পারি।
সমসাময়িক গাণিতিক অভিজ্ঞতাবাদ, কুইন এবং হিলারি পুটনাম দ্বারা প্রণীত এবং প্রাথমিকভাবে অপরিহার্য যুক্তি দ্বারা সমর্থিত। গণিত সমস্ত অভিজ্ঞতামূলক বিজ্ঞানের জন্য অপরিহার্য, এবং যদি আমরা বিজ্ঞান দ্বারা বর্ণিত ঘটনাগুলির বাস্তবতায় বিশ্বাস করতে চাই তবে আমাদেরও বিশ্বাস করা উচিত। এই বর্ণনার জন্য প্রয়োজনীয় সেই সত্তার বাস্তবতা। অর্থাৎ, যেহেতু পদার্থবিজ্ঞানে ইলেকট্রন সম্পর্কে কথা বলতে হবে কেন আলোর বাল্বগুলি তাদের মতো আচরণ করে, তাহলে ইলেকট্রন অবশ্যই বিদ্যমান থাকবে।. যেহেতু পদার্থবিদ্যার যেকোন ব্যাখ্যা দিতে সংখ্যার কথা বলতে হবে, তাই সংখ্যা অবশ্যই থাকতে হবে। কুইন এবং পুটনামের সামগ্রিক দর্শনের সাথে মিল রেখে, এটি একটি প্রাকৃতিক যুক্তি। এটি অভিজ্ঞতার সর্বোত্তম ব্যাখ্যা হিসাবে গাণিতিক সত্তার অস্তিত্বের পক্ষে যুক্তি দেয়, এইভাবে গণিতকে অন্যান্য বিজ্ঞান থেকে আলাদা করে দেয়।
" প্ল্যাটোনিস্ট " শব্দটি একটি অতি-নির্দিষ্ট অন্টোলজি বোঝায় যা গাণিতিক অনুশীলনের জন্য কোনো বাস্তব অর্থেই প্রয়োজনীয় নয় বলে পুটনাম দৃঢ়ভাবে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। তিনি "বিশুদ্ধ বাস্তববাদ" এর একটি রূপের পক্ষে ছিলেন যা সত্যের অতীন্দ্রিয় ধারণাকে প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং গণিতে অনেক আধা-অভিজ্ঞতা গ্রহণ করেছিল। এটি ২০ শতকের শেষের দিকে ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয় দাবি থেকে বেড়েছে যে গণিতের কোন ভিত্তি নেই। অস্তিত্ব প্রমাণিত হতে পারে. এটিকে কখনও কখনও "গণিতের উত্তর-আধুনিকতাবাদ"ও বলা হয় যদিও এই শব্দটিকে কেউ কেউ অতিভারী এবং অন্যদের দ্বারা অপমানজনক বলে মনে করেন। আধা-অভিজ্ঞতাবাদ যুক্তি দেয় যে তাদের গবেষণা করার সময়, গণিতবিদরা অনুমানের পাশাপাশি উপপাদ্যগুলি প্রমাণ করেন। একটি গাণিতিক যুক্তি যেমন মিথ্যাকে উপসংহার থেকে প্রাঙ্গনে প্রেরণ করতে পারে ঠিক তেমনি এটি সত্যকে প্রাঙ্গণ থেকে উপসংহারে প্রেরণ করতে পারে। পুটনাম যুক্তি দিয়েছেন যে গাণিতিক বাস্তববাদের যেকোন তত্ত্বের মধ্যে আধা-অভিজ্ঞতামূলক পদ্ধতি অন্তর্ভুক্ত থাকবে। তিনি প্রস্তাব করেছিলেন যে গণিত করা একটি এলিয়েন প্রজাতি প্রাথমিকভাবে আধা-অনুভূতিমূলক পদ্ধতির উপর ভালভাবে নির্ভর করতে পারে, প্রায়শই কঠোর এবং স্বতঃসিদ্ধ প্রমাণগুলি পরিত্যাগ করতে ইচ্ছুক এবং এখনও গণিত করে- সম্ভবত তাদের গণনার ব্যর্থতার কিছুটা বেশি ঝুঁকিতে। তিনি এ বিষয়ে বিস্তারিত যুক্তি তুলে ধরেন এবং নতুন দিকনির্দেশনা দেন। আধা-অভিজ্ঞতাবাদও ইমরে লাকাতোস দ্বারা বিকশিত হয়েছিল।
গণিতের অভিজ্ঞতামূলক মতামতের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সমালোচনা মিলের বিরুদ্ধে উত্থাপিত হয়। গণিত যদি অন্যান্য বিজ্ঞানের মতোই অভিজ্ঞতামূলক হয়, তাহলে এটি ইঙ্গিত দেয় যে এর ফলাফলগুলি তাদের মতোই ভুল, এবং ঠিক ততটাই আনুষঙ্গিক। মিলের ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতামূলক ন্যায্যতা সরাসরি আসে, যখন কুইনের ক্ষেত্রে এটি আসে পরোক্ষভাবে, সামগ্রিকভাবে আমাদের বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের সমন্বয়ের মাধ্যমে, অর্থাৎ ই ও উইলসনের পরে সঙ্গতি। কুইন পরামর্শ দেন যে গণিত সম্পূর্ণরূপে নিশ্চিত বলে মনে হয় কারণ এটি আমাদের বিশ্বাসের জালে যে ভূমিকা পালন করে তা অসাধারণভাবে কেন্দ্রীয়, এবং এটিকে সংশোধন করা আমাদের পক্ষে অত্যন্ত কঠিন হবে, যদিও অসম্ভব নয়।
গণিতের একটি দর্শনের জন্য প্রতিটি দিক বিবেচনা করে কুইন এবং গোডেলের পদ্ধতির কিছু ত্রুটিগুলি কাটিয়ে ওঠার চেষ্টা করে। বাস্তববাদী তত্ত্বের আরেকটি উদাহরণ হল মূর্ত মন তত্ত্ব।
পরীক্ষামূলক প্রমাণের উদাহরণ দেয়া হয় যে যেকোনো মানব শিশু প্রাথমিক পাটিগণিত করতে পারে।

কাল্পনিকতা
১৯৮০ সালে হার্ট্রি ফিল্ড সায়েন্স উইদাউট নাম্বার প্রকাশ করার সময় গাণিতিক কাল্পনিকতা খ্যাতি অর্জন করে, যা কুইনের অপরিহার্যতা যুক্তিকে প্রত্যাখ্যান করে এবং প্রকৃতপক্ষে বিপরীত করে। যেখানে কুইন পরামর্শ দিয়েছিলেন যে গণিত আমাদের সর্বোত্তম বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের জন্য অপরিহার্য, এবং তাই স্বাধীনভাবে বিদ্যমান সত্ত্বা সম্পর্কে কথা বলা সত্যের একটি অংশ হিসাবে গ্রহণ করা উচিত, ফিল্ড পরামর্শ দিয়েছিলেন যে গণিত অযোগ্য ছিল, এবং তাই কিছু সম্পর্কে কথা না বলে মিথ্যার একটি সংস্থা হিসাবে বিবেচনা করা উচিত। বাস্তব সংখ্যা বা ফাংশনের কোনো রেফারেন্স ছাড়াই তিনি নিউটনিয়ান মেকানিক্সের সম্পূর্ণ স্বতঃসিদ্ধকরণের মাধ্যমে এটি করেছিলেন। তিনি হিলবার্টের স্বতঃসিদ্ধের "মাঝামাঝি" দিয়ে শুরু করেছিলেনস্থানটিকে সমন্বয় না করে বৈশিষ্ট্যযুক্ত করতে, এবং তারপর ভেক্টর ক্ষেত্র দ্বারা পূর্বে করা কাজটি করার জন্য বিন্দুর মধ্যে অতিরিক্ত সম্পর্ক যোগ করুন। হিলবার্টের জ্যামিতি গাণিতিক, কারণ এটি বিমূর্ত বিন্দু সম্পর্কে কথা বলে, কিন্তু ফিল্ডের তত্ত্বে, এই বিন্দুগুলি হল ভৌত স্থানের কংক্রিট বিন্দু, তাই কোন বিশেষ গাণিতিক বস্তুর প্রয়োজন নেই।
সংখ্যা ব্যবহার না করে কীভাবে বিজ্ঞান করতে হয় তা দেখানোর পরে, ফিল্ড গণিতকে এক ধরনের দরকারি কথাসাহিত্য হিসাবে পুনর্বাসন করতে এগিয়ে যান। তিনি দেখিয়েছিলেন যে গাণিতিক পদার্থবিদ্যা হল তার অ-গাণিতিক পদার্থবিদ্যার একটি রক্ষণশীল সম্প্রসারণ (অর্থাৎ, গাণিতিক পদার্থবিদ্যায় প্রমাণিত প্রতিটি ভৌত ​​তথ্য ফিল্ডের সিস্টেম থেকে ইতোমধ্যেই প্রমাণযোগ্য), যাতে গণিত একটি নির্ভরযোগ্য প্রক্রিয়া যার ভৌত প্রয়োগগুলি সত্য, যদিও তার নিজস্ব বিবৃতি মিথ্যা. এইভাবে, গণিত করার সময়, আমরা নিজেদেরকে এক ধরনের গল্প বলা, সংখ্যার অস্তিত্বের মতো কথা বলতে পারি। ফিল্ডের জন্য, "২ + ২ = ৪" এর মতো একটি বিবৃতি ঠিক ততটাই কাল্পনিক যেমন " শার্লক হোমস ২২১বি বেকার স্ট্রিটে থাকতেন" - তবে প্রাসঙ্গিক কল্পকাহিনী অনুসারে উভয়ই সত্য।
এই হিসাবে, গণিতের জন্য বিশেষ কোন আধিভৌতিক বা জ্ঞানতাত্ত্বিক সমস্যা নেই। শুধুমাত্র অ-গাণিতিক পদার্থবিদ্যা এবং সাধারণভাবে কল্পবিজ্ঞান সম্পর্কে সাধারণ উদ্বেগ বাকি আছে। কিছু ক্ষেত্রের পদ্ধতি খুব প্রভাবশালী হয়েছে কিন্তু তা ব্যাপকভাবে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে। এটি আংশিক কারণ তার হ্রাস করার জন্য দ্বিতীয়-ক্রমের যুক্তির শক্তিশালী অংশ প্রয়োজন এবং কারণ রক্ষণশীলতার বিবৃতিটি বিমূর্ত মডেল বা কর্তনের উপর পরিমাপ করা প্রয়োজন বলে মনে হয়।

সামাজিক গঠনবাদ
সামাজিক গঠনবাদ গণিতকে প্রাথমিকভাবে সামাজিক গঠন হিসেবে দেখে, সংস্কৃতির একটি পণ্য হিসাবে, সংশোধন এবং পরিবর্তন সাপেক্ষে. অন্যান্য বিজ্ঞানের মতো, গণিতকে একটি অভিজ্ঞতামূলক প্রচেষ্টা হিসাবে দেখা হয় যার ফলাফলগুলি ক্রমাগত মূল্যায়ন করা হয় এবং বাতিল করা যেতে পারে। যাইহোক, একটি অভিজ্ঞতাবাদী দৃষ্টিভঙ্গিতে মূল্যায়নকে "বাস্তবতার" সাথে তুলনা করা হয়, সামাজিক গঠনবাদীরা জোর দেন যে গাণিতিক গবেষণার দিকনির্দেশনাটি সামাজিক গোষ্ঠীর ফ্যাশন দ্বারা বা এটিকে অর্থায়নকারী সমাজের চাহিদা দ্বারা নির্ধারিত হয়। যাইহোক, যদিও এই ধরনের বাহ্যিক শক্তিগুলি কিছু গাণিতিক গবেষণার দিক পরিবর্তন করতে পারে, তবে শক্তিশালী অভ্যন্তরীণ সীমাবদ্ধতা রয়েছে - গাণিতিক ঐতিহ্য, পদ্ধতি, সমস্যা, অর্থ এবং মূল্যবোধ যার মধ্যে গণিতবিদরা গড়ে উঠেছেন - যা ঐতিহাসিকভাবে সংজ্ঞায়িত শৃঙ্খলা রক্ষা করার জন্য কাজ করে।
এটি কর্মরত গণিতবিদদের ঐতিহ্যগত বিশ্বাসের বিপরীতে চলে, যে গণিত একরকম বিশুদ্ধ বা উদ্দেশ্যমূলক। কিন্তু সামাজিক গঠনবাদীরা যুক্তি দেন যে গণিত আসলে অনেক অনিশ্চয়তার উপর ভিত্তি করে: গাণিতিক অনুশীলনের বিকাশের সাথে সাথে, আগের গণিতের অবস্থা সন্দেহের মধ্যে ফেলে দেওয়া হয়, এবং বর্তমান গাণিতিক সম্প্রদায়ের দ্বারা এটি প্রয়োজনীয় বা কাঙ্ক্ষিত মাত্রায় সংশোধন করা হয়। এটি লাইবনিজ এবং নিউটনের ক্যালকুলাসের পুনঃপরীক্ষা থেকে বিশ্লেষণের বিকাশে দেখা যায়। তারা আরও যুক্তি দেয় যে সমাপ্ত গণিতকে প্রায়শই খুব বেশি মর্যাদা দেওয়া হয়, এবং লোক গণিত যথেষ্ট নয়, অনুশীলন হিসাবে স্বতঃসিদ্ধ প্রমাণ এবং সমকক্ষ পর্যালোচনার উপর অতিরিক্ত জোর দেওয়ার কারণে।
গণিতের সামাজিক প্রকৃতি তার উপ-সংস্কৃতিতে তুলে ধরা হয়েছে। গণিতের একটি শাখায় প্রধান আবিষ্কারগুলি করা যেতে পারে এবং অন্যটির সাথে প্রাসঙ্গিক হতে পারে, তবুও গণিতবিদদের মধ্যে সামাজিক যোগাযোগের অভাবের জন্য সম্পর্কটি অনাবিষ্কৃত হয়। সামাজিক গঠনবাদীরা যুক্তি দেন যে প্রতিটি বিশেষত্ব তার নিজস্ব জ্ঞানীয় সম্প্রদায় গঠন করে এবং প্রায়শই গণিতের বিভিন্ন ক্ষেত্রগুলির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে এমন অনুমানকে একত্রিত করার তদন্তে যোগাযোগ করতে বা অনুপ্রাণিত করতে অনেক অসুবিধা হয়। সামাজিক গঠনবাদীরা "গণিত করার" প্রক্রিয়াটিকে বাস্তবে অর্থ তৈরি করার প্রক্রিয়া হিসাবে দেখেন, যখন সামাজিক বাস্তববাদীরা বিমূর্ত করার জন্য মানুষের ক্ষমতার, বা মানুষের জ্ঞানীয় পক্ষপাতের বা গণিতবিদদের যৌথ বুদ্ধিমত্তার ঘাটতি দেখেন। সামাজিক গঠনবাদীরা কখনও কখনও গণিতের ভিত্তির অনুসন্ধানকে ব্যর্থ হতে বাধ্য, অর্থহীন বা এমনকি অর্থহীন বলে প্রত্যাখ্যান করেন।
এই স্কুলে অবদানগুলি ইমরে লাকাটোস এবং থমাস টিমোকজকো দ্বারা তৈরি করা হয়েছে, যদিও এটি স্পষ্ট নয় যে উভয়ই শিরোনামটিকে সমর্থন করবে। অতি সম্প্রতি পল আর্নেস্ট স্পষ্টভাবে গণিতের একটি সামাজিক গঠনবাদী দর্শন প্রণয়ন করেছেন। কেউ কেউ পল এরডস -এর কাজকে সামগ্রিকভাবে এই দৃষ্টিভঙ্গিকে অগ্রসর হওয়ার জন্য বিবেচনা করেন (যদিও তিনি ব্যক্তিগতভাবে এটি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন) তার অনন্যভাবে বিস্তৃত সহযোগিতার কারণে, যা অন্যদেরকে "সামাজিক কার্যকলাপ হিসাবে গণিত" দেখতে এবং অধ্যয়ন করতে প্ররোচিত করেছিল, যেমন, এর মাধ্যমে এরডস নম্বর। রুবেন হার্শ গণিতের সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গিও উন্নীত করেছেষ, এটিকে একটি "মানবতাবাদী" দৃষ্টিভঙ্গি বলে অভিহিত করেছেন। অ্যালভিন হোয়াইটও এর সাথে যুক্ত কিন্তু একেবারে একই রকম নয়। হার্শের একজন সহ-লেখক, ফিলিপ জে. ডেভিস, সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গির প্রতিও সহানুভূতি প্রকাশ করেছেন।

ঐতিহ্যবাহী মতবাদসমূহের বাইরে
অযৌক্তিক কার্যকারিতা
গাণিতিক সত্যের প্রকৃত প্রকৃতি বা এমনকি প্রমাণের মতো গণিতবিদদের অনন্য অনুশীলনের বিষয়ে সংকীর্ণ বিতর্কে ফোকাস করার পরিবর্তে, ১৯৬০ থেকে ১৯৯০ এর দশক পর্যন্ত একটি ক্রমবর্ধমান আন্দোলন ভিত্তি খোঁজার চেষ্টা করে। কীভাবে গণিত কাজ করে, তারা সে ধারণার উত্তর খোঁজার চেষ্টা করেন। এর সূচনা বিন্দু ছিল ইউজিন উইগনারের বিখ্যাত ১৯৬০ সালের গবেষণাপত্র " প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে গণিতের অযৌক্তিক কার্যকারিতা ", যেখানে তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে গণিত এবং পদার্থবিদ্যার কাকতালীয় মিল এত ভালভাবে মিলে যাওয়াকে অযৌক্তিক এবং ব্যাখ্যা করা কঠিন বলে মনে হয়েছিল।

পপারের সংখ্যা বিবৃতির দুটি অবস্থা
বাস্তববাদী এবং গঠনবাদী তত্ত্বগুলি সাধারণত বিপরীত হিসাবে নেওয়া হয়। যাইহোক, কার্ল পপার যুক্তি দিয়েছিলেন যে একটি সংখ্যা বিবৃতি যেমন "২টি আপেল + ২টি আপেল = ৪টি আপেল" দুটি অর্থে নেওয়া যেতে পারে। এক অর্থে এটি অকাট্য এবং যৌক্তিকভাবে সত্য। দ্বিতীয় অর্থে এটি বাস্তবিকভাবে সত্য এবং মিথ্যা। এটি বুঝার আরেকটি উপায় হল যে একটি একক সংখ্যা বিবৃতি দুটি প্রস্তাব প্রকাশ করতে পারে: যার একটি গঠনবাদী মতবাদ অনুসারে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে; অন্যটি বাস্তববাদী মতবাদ অনুসারে।

ভাষার দর্শন
বিংশ শতাব্দীতে ভাষার দর্শনের উদ্ভাবনগুলি গণিতকে বিজ্ঞানের ভাষা হিসাবে কেন প্রায়শই উল্লেখ করা হয় তা নিয়ে নতুন করে আগ্রহ জাগিয়ে তুলেছিল। যদিও কিছু গণিতবিদ এবং দার্শনিক " গণিত একটি ভাষা " বিবৃতিটি গ্রহণ করবেন, ভাষাবিদরা বিশ্বাস করেন যে এই জাতীয় বিবৃতির প্রভাব অবশ্যই বিবেচনা করা উচিত। উদাহরণস্বরূপ, ভাষাবিজ্ঞানের সরঞ্জামগুলি সাধারণত গণিতের প্রতীক পদ্ধতিতে প্রয়োগ করা হয় না, অর্থাৎ, গণিত অন্যান্য ভাষার থেকে একটি উল্লেখযোগ্যভাবে ভিন্ন উপায়ে অধ্যয়ন করা হয়। গণিত একটি ভাষা হলে, এটি প্রাকৃতিক ভাষা থেকে একটি ভিন্ন ধরনের ভাষা. প্রকৃতপক্ষে, স্বচ্ছতা এবং নির্দিষ্টতার প্রয়োজনের কারণে, ভাষাবিদদের দ্বারা অধ্যয়ন করা প্রাকৃতিক ভাষার তুলনায় গণিতের ভাষা অনেক বেশি সীমাবদ্ধ। যাইহোক, গাণিতিক ভাষা অধ্যয়নের জন্য ফ্রেজ এবং টারস্কি দ্বারা বিকশিত পদ্ধতিগুলি টারস্কির ছাত্র রিচার্ড মন্টেগ এবং অন্যান্য ভাষাবিদরা আনুষ্ঠানিক শব্দার্থবিদ্যায় কাজ করে তা দেখানোর জন্য ব্যাপকভাবে প্রসারিত করেছেন যে গাণিতিক ভাষা এবং প্রাকৃতিক ভাষার মধ্যে পার্থক্য ততটা মহান নাও হতে পারে যতটা মনে হয়।
মোহন গণেসালিঙ্গম আনুষ্ঠানিক ভাষাতত্ত্বের হাতিয়ার ব্যবহার করে গাণিতিক ভাষা বিশ্লেষণ করেছেন। গণেসালিঙ্গম উল্লেখ করেছেন যে গাণিতিক ভাষা (যেমন কাল ) বিশ্লেষণ করার সময় প্রাকৃতিক ভাষার কিছু বৈশিষ্ট্য প্রয়োজন হয় না, তবে একই বিশ্লেষণমূলক অনেক সরঞ্জাম ব্যবহার করা যেতে পারে (যেমন প্রসঙ্গ-মুক্ত ব্যাকরণ )। একটি গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য হল যে গাণিতিক বস্তুগুলির স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত প্রকার রয়েছে, যা একটি পাঠ্যে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে: "কার্যকরভাবে, আমরা একটি বাক্যের একটি অংশে একটি শব্দ প্রবর্তন করতে এবং অন্যটিতে এটির বক্তব্যের অংশ ঘোষণা করতে পারি; এবং এই অপারেশনটিকে প্রাকৃতিক ভাষায় রুপান্তরিত করার কোন উপায় নেই।"

যুক্তি
বাস্তববাদের জন্য অপরিহার্য যুক্তি
কুইন এবং হিলারি পুটনামের সাথে যুক্ত এই যুক্তিটিকে স্টিফেন ইয়াবলো সংখ্যা এবং সেটের মতো বিমূর্ত গাণিতিক সত্তার অস্তিত্বের স্বীকৃতির পক্ষে সবচেয়ে চ্যালেঞ্জিং যুক্তিগুলির মধ্যে একটি বলে মনে করেন। যুক্তিসমূহ নিম্নরূপ:

একজনের অবশ্যই সর্বোত্তম বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলির জন্য অপরিহার্য এবং শুধুমাত্র সেই সত্তাগুলির প্রতি (সাধারণত "সমস্ত এবং একমাত্র" হিসাবে উল্লেখ করা হয়) সমস্ত সত্তার প্রতি অ্যান্টোলজিকাল প্রতিশ্রুতি থাকতে হবে।
সেরা বৈজ্ঞানিক তত্ত্বের জন্য গাণিতিক সত্তা অপরিহার্য।
গাণিতিক সত্ত্বার প্রতি একজনের অবশ্যই অনটোলজিক্যাল প্রতিশ্রুতি থাকতে হবে।প্রথম ভিত্তির ন্যায্যতা সবচেয়ে বিতর্কিত। পুটনাম এবং কুইন উভয়ই সমস্ত অ-বৈজ্ঞানিক সত্তাকে বাদ দেওয়ার ন্যায্যতা দেওয়ার জন্য এবং তাই "সমস্ত এবং শুধুমাত্র" এর "একমাত্র" অংশকে রক্ষা করার জন্য প্রকৃতিবাদের আহ্বান জানায়। সংখ্যা সহ বৈজ্ঞানিক তত্ত্বগুলিতে অনুমান করা "সমস্ত" সত্তাকে বাস্তব হিসাবে গ্রহণ করা উচিত বলে নিশ্চিতকরণ হোলিজম দ্বারা ন্যায্য। যেহেতু তত্ত্বগুলি অংশ পদ্ধতিতে নিশ্চিত করা হয় না, তবে সামগ্রিকভাবে, সু-নিশ্চিত তত্ত্বগুলিতে উল্লেখ করা সত্তাগুলির কোনওটিকে বাদ দেওয়ার কোনও যুক্তি নেই। তাই পদার্থবিদ্যার অন্যান্য অজ্ঞাত সত্তা এ যুক্তির উদাহরণ অনুসারে একটি কঠিন অবস্থানে রয়েছে।

বাস্তববাদের বিরুদ্ধে জ্ঞানীয় যুক্তি
প্ল্যাটোনিজমের বিরুদ্ধে বাস্তববাদী বিরোধী " জ্ঞানী যুক্তি " তৈরি করেছেন পল বেনাসেরাফ এবং হার্ট্রি ফিল্ড। প্লেটোনিজম বিশ্বাস করে যে গাণিতিক বস্তুগুলি বিমূর্ত সত্তা। সাধারণ চুক্তি অনুসারে, বিমূর্ত সত্তাগুলি কংক্রিট, ভৌত সত্ত্বাগুলির সাথে কার্যকারণে যোগাযোগ করতে পারে না ( "আমাদের গাণিতিক দাবির সত্য-মূল্যগুলি স্থান-কালের বাইরে একটি রাজ্যে বসবাসকারী প্লেটোনিক সত্তাগুলির সাথে জড়িত তথ্যের উপর নির্ভর করে" )। যদিও কংক্রিট সম্পর্কে আমাদের জ্ঞান, ভৌত বস্তু আমাদের উপলব্ধি করার ক্ষমতার উপর ভিত্তি করেতাদের, এবং সেইজন্য তাদের সাথে কার্যকারণভাবে যোগাযোগ করার জন্য, গণিতবিদরা কীভাবে বিমূর্ত বস্তুর জ্ঞান অর্জন করেন তার কোনও সমান্তরাল বিবরণ নেই। এটি প্রমাণ করার আরেকটি উপায় হল যে প্লেটোনিক জগৎ যদি অদৃশ্য হয়ে যায়, তাহলে গণিতবিদদের প্রমাণ ইত্যাদি তৈরি করার ক্ষমতার কোন পার্থক্য হবে না। কিন্তু এসব এখন প্রমাণিত।
ফিল্ড তার দৃষ্টিভঙ্গিকে কল্পনাবাদে বিকশিত করেছেন। বেনাসেরাফ গাণিতিক কাঠামোবাদের দর্শনও বিকশিত করেছিলেন, যার মতে কোন গাণিতিক বস্তু নেই। তবুও, কাঠামোবাদের কিছু সংস্করণ বাস্তববাদের কিছু সংস্করণের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
যুক্তিটি এই ধারণার উপর নির্ভর করে যে সমস্ত কিছুর সাথে গাণিতিক যুক্তির জন্য মস্তিষ্কের প্রক্রিয়াগুলির পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তার প্রক্রিয়াগুলির একটি সন্তোষজনক প্রাকৃতিক বিবরণ দেওয়া যেতে পারে। প্রমাণের একটি অংশ হল এটি বজায় রাখা যে এটি মিথ্যা, যাতে গাণিতিক যুক্তি কিছু বিশেষ অন্তর্দৃষ্টি ব্যবহার করে যা প্লেটোনিক রাজ্যের সাথে জড়িত। এই যুক্তির একটি আধুনিক রূপ দিয়েছেন স্যার রজার পেনরোজ।যুক্তির আরেকটি অংশ হল বিমূর্ত বস্তুগুলি গাণিতিক যুক্তির সাথে এমনভাবে প্রাসঙ্গিক যা অ-কারণমূলক, এবং উপলব্ধির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নয়। এই যুক্তিটি জেরোল্ড কাটজ তার ২০০০ বইয়ের বাস্তববাদী যুক্তিবাদে তৈরি করেছেন।
আরও একটি যুক্তি হল ভৌত বাস্তবতাকে অস্বীকার করা, অর্থাৎ গাণিতিক মহাবিশ্বের অনুমান। সেক্ষেত্রে, একজন গণিতজ্ঞের গণিতের জ্ঞান অনুযায়ী একটি গাণিতিক বস্তু অন্যটির সাথে যোগাযোগ তৈরি করে।

নান্দনিকতা
অনেক অনুশীলনকারী গণিতবিদ তাদের বিষয়ের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছেন কারণ তারা এতে উপলব্ধি করেন সৌন্দর্যের অনুভূতি। কেউ কখনও কখনও এই অনুভূতি শুনতে পাওয়া যায় যে, গণিতবিদরা দর্শনকে দার্শনিকদের কাছে ছেড়ে দিতে এবং গণিতে ফিরে যেতে চান - যেখানে সম্ভবত, সৌন্দর্য নিহিত রয়েছে।
ঐশ্বরিক অনুপাতের উপর তার কাজটিতে, এইচই হান্টলি গণিতের একটি উপপাদ্যের অন্য কারো প্রমাণ পড়ার এবং বোঝার অনুভূতিকে শিল্পের একটি মাস্টারপিস দর্শকের সাথে সম্পর্কিত করেছেন - প্রমাণের পাঠকের বোঝার ক্ষেত্রে একই রকম উচ্ছ্বাসের অনুভূতি রয়েছে প্রমাণের মূল লেখক, যতটা তিনি যুক্তি দেন, একটি মাস্টারপিসের দর্শকের মূল চিত্রকর বা ভাস্কর্যের মতোই উচ্ছ্বাসের অনুভূতি থাকে। প্রকৃতপক্ষে, কেউ সাহিত্য হিসাবে গাণিতিক এবং বৈজ্ঞানিক লেখা অধ্যয়ন করতে পারেন।
ফিলিপ জে. ডেভিস এবং রুবেন হার্শ মন্তব্য করেছেন যে গাণিতিক সৌন্দর্যের অনুভূতি অনুশীলনকারী গণিতবিদদের মধ্যে সর্বজনীন। উদাহরণ স্বরূপ, তারা √২ এর অযৌক্তিকতার দুটি প্রমাণ প্রদান করে। প্রথমটি হল 'দ্বন্দ্ব পদ্ধতি' দ্বারা প্রমাণিত ঐতিহ্যগত প্রমাণ, যা ইউক্লিড আবিষ্কার করেছেন। দ্বিতীয়টি হল পাটিগণিতের মৌলিক উপপাদ্যের সাথে জড়িত একটি আরও প্রত্যক্ষ প্রমাণ। ডেভিস এবং হার্শ যুক্তি দেন যে গণিতবিদরা দ্বিতীয় প্রমাণটিকে আরও নান্দনিকভাবে আকর্ষণীয় বলে মনে করেন কারণ এটি সমস্যার প্রকৃতির কাছাকাছি যায়।
পল এরডস সবচেয়ে মার্জিত বা সুন্দর গাণিতিক প্রমাণ সংবলিত একটি অনুমানমূলক "বই" সম্পর্কে তার ধারণার জন্য সুপরিচিত ছিলেন। সার্বজনীন চুক্তি নেই যে একটি ফলাফলের একটি "সবচেয়ে মার্জিত" প্রমাণ আছে; গ্রেগরি চৈতিন এই ধারণার বিরুদ্ধে যুক্তি দিয়েছেন।
দার্শনিকরা কখনও কখনও গণিতবিদদের সৌন্দর্য বা কমনীয়তার অনুভূতির সমালোচনা করেছেন, সর্বোত্তমভাবে, অস্পষ্টভাবে বলা হয়েছে। একই টোকেন দ্বারা, যাইহোক, গণিতের দার্শনিকরা এমন বৈশিষ্ট্যগুলি চিহ্নিত করার চেষ্টা করেছেন যা একটি প্রমাণকে অন্যটির চেয়ে বেশি পছন্দসই করে তোলে যখন উভয়ই যৌক্তিকভাবে সঠিক।
গণিত সম্পর্কিত নন্দনতত্ত্বের আরেকটি দিক হল অনৈতিক বা অনুপযুক্ত বলে মনে করা উদ্দেশ্যে গণিতের সম্ভাব্য ব্যবহারের প্রতি গণিতবিদদের দৃষ্টিভঙ্গি। এই দৃষ্টিভঙ্গির সবচেয়ে পরিচিত প্রকাশটি জিএইচ হার্ডির বই এ ম্যাথমেটিশিয়ানস অ্যাপোলজিতে পাওয়া যায়, যেখানে হার্ডি যুক্তি দেন যে বিশুদ্ধ গণিত সুন্দরভাবে প্রয়োগকৃত গণিতের থেকে সুনির্দিষ্টভাবে উচ্চতর কারণ এটি যুদ্ধ এবং অনুরূপ পরিণতির জন্য ব্যবহার করা যায় না।

জার্নালসমূহ
Philosophia Mathematica journal
The Philosophy of Mathematics Education Journal homepage

আরও পড়ুন
টেমপ্লেট:Further reading cleanup

Aristotle, "Prior Analytics", Hugh Tredennick (trans.), pp. 181–531 in Aristotle, Volume 1, Loeb Classical Library, William Heinemann, London, UK, 1938.
Benacerraf, Paul, and Putnam, Hilary (eds., 1983), Philosophy of Mathematics, Selected Readings, 1st edition, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, 1964. 2nd edition, Cambridge University Press, Cambridge, UK, 1983.
Berkeley, George (1734), The Analyst; or, a Discourse Addressed to an Infidel Mathematician. Wherein It is examined whether the Object, Principles, and Inferences of the modern Analysis are more distinctly conceived, or more evidently deduced, than Religious Mysteries and Points of Faith, London & Dublin. Online text, David R. Wilkins (ed.), Eprint.
Bourbaki, N. (1994), Elements of the History of Mathematics, John Meldrum (trans.), Springer-Verlag, Berlin, Germany.
Chandrasekhar, Subrahmanyan (1987), Truth and Beauty. Aesthetics and Motivations in Science, University of Chicago Press, Chicago, IL.
Colyvan, Mark (2004), "Indispensability Arguments in the Philosophy of Mathematics", Stanford Encyclopedia of Philosophy, Edward N. Zalta (ed.), Eprint.
Davis, Philip J. and Hersh, Reuben (1981), The Mathematical Experience, Mariner Books, New York, NY.
Devlin, Keith (2005), The Math Instinct: Why You're a Mathematical Genius (Along with Lobsters, Birds, Cats, and Dogs), Thunder's Mouth Press, New York, NY.
Dummett, Michael (1991 a), Frege, Philosophy of Mathematics, Harvard University Press, Cambridge, MA.
Dummett, Michael (1991 b), Frege and Other Philosophers, Oxford University Press, Oxford, UK.
Dummett, Michael (1993), Origins of Analytical Philosophy, Harvard University Press, Cambridge, MA.
Ernest, Paul (1998), Social Constructivism as a Philosophy of Mathematics, State University of New York Press, Albany, NY.
George, Alexandre (ed., 1994), Mathematics and Mind, Oxford University Press, Oxford, UK.
Hadamard, Jacques (1949), The Psychology of Invention in the Mathematical Field, 1st edition, Princeton University Press, Princeton, NJ. 2nd edition, 1949. Reprinted, Dover Publications, New York, NY, 1954.
Hardy, G.H. (1940), A Mathematician's Apology, 1st published, 1940. Reprinted, C.P. Snow (foreword), 1967. Reprinted, Cambridge University Press, Cambridge, UK, 1992.
Hart, W.D. (ed., 1996), The Philosophy of Mathematics, Oxford University Press, Oxford, UK.
Hendricks, Vincent F. and Hannes Leitgeb (eds.). Philosophy of Mathematics: 5 Questions, New York: Automatic Press / VIP, 2006. [১]
Huntley, H.E. (1970), The Divine Proportion: A Study in Mathematical Beauty, Dover Publications, New York, NY.
Irvine, A., ed (2009), The Philosophy of Mathematics, in Handbook of the Philosophy of Science series, North-Holland Elsevier, Amsterdam.
Klein, Jacob (1968), Greek Mathematical Thought and the Origin of Algebra, Eva Brann (trans.), MIT Press, Cambridge, MA, 1968. Reprinted, Dover Publications, Mineola, NY, 1992.
Kline, Morris (1959), Mathematics and the Physical World, Thomas Y. Crowell Company, New York, NY, 1959. Reprinted, Dover Publications, Mineola, NY, 1981.
Kline, Morris (1972), Mathematical Thought from Ancient to Modern Times, Oxford University Press, New York, NY.
König, Julius (Gyula) (1905), "Über die Grundlagen der Mengenlehre und das Kontinuumproblem", Mathematische Annalen 61, 156-160. Reprinted, "On the Foundations of Set Theory and the Continuum Problem", Stefan Bauer-Mengelberg (trans.), pp. 145–149 in Jean van Heijenoort (ed., 1967).
Körner, Stephan, The Philosophy of Mathematics, An Introduction. Harper Books, 1960.
Lakoff, George, and Núñez, Rafael E. (2000), Where Mathematics Comes From: How the Embodied Mind Brings Mathematics into Being, Basic Books, New York, NY.
Lakatos, Imre 1976 Proofs and Refutations:The Logic of Mathematical Discovery (Eds) J. Worrall & E. Zahar Cambridge University Press
Lakatos, Imre 1978 Mathematics, Science and Epistemology: Philosophical Papers Volume 2 (Eds) J.Worrall & G.Currie Cambridge University Press
Lakatos, Imre 1968 Problems in the Philosophy of Mathematics North Holland
Leibniz, G.W., Logical Papers (1666–1690), G.H.R. Parkinson (ed., trans.), Oxford University Press, London, UK, 1966.
Maddy, Penelope (1997), Naturalism in Mathematics, Oxford University Press, Oxford, UK.
Maziarz, Edward A., and Greenwood, Thomas (1995), Greek Mathematical Philosophy, Barnes and Noble Books.
Mount, Matthew, Classical Greek Mathematical Philosophy,.
Parsons, Charles (২০১৪)। Philosophy of Mathematics in the Twentieth Century: Selected Essays। Cambridge, MA: Harvard University Press। আইএসবিএন 978-0-674-72806-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Peirce, Benjamin (1870), "Linear Associative Algebra", § 1. See American Journal of Mathematics 4 (1881).
Peirce, C.S., Collected Papers of Charles Sanders Peirce, vols. 1-6, Charles Hartshorne and Paul Weiss (eds.), vols. 7-8, Arthur W. Burks (ed.), Harvard University Press, Cambridge, MA, 1931 – 1935, 1958. Cited as CP (volume).(paragraph).
Peirce, C.S., various pieces on mathematics and logic, many readable online through links at the Charles Sanders Peirce bibliography, especially under Books authored or edited by Peirce, published in his lifetime and the two sections following it.
Plato, "The Republic, Volume 1", Paul Shorey (trans.), pp. 1–535 in Plato, Volume 5, Loeb Classical Library, William Heinemann, London, UK, 1930.
Plato, "The Republic, Volume 2", Paul Shorey (trans.), pp. 1–521 in Plato, Volume 6, Loeb Classical Library, William Heinemann, London, UK, 1935.
Resnik, Michael D. Frege and the Philosophy of Mathematics, Cornell University, 1980.
Resnik, Michael (1997), Mathematics as a Science of Patterns, Clarendon Press, Oxford, UK, আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৮২৫০১৪-২
Robinson, Gilbert de B. (1959), The Foundations of Geometry, University of Toronto Press, Toronto, Canada, 1940, 1946, 1952, 4th edition 1959.
Raymond, Eric S. (1993), "The Utility of Mathematics", Eprint.
Smullyan, Raymond M. (1993), Recursion Theory for Metamathematics, Oxford University Press, Oxford, UK.
Russell, Bertrand (1919), Introduction to Mathematical Philosophy, George Allen and Unwin, London, UK. Reprinted, John G. Slater (intro.), Routledge, London, UK, 1993.
Shapiro, Stewart (2000), Thinking About Mathematics: The Philosophy of Mathematics, Oxford University Press, Oxford, UK
Strohmeier, John, and Westbrook, Peter (1999), Divine Harmony, The Life and Teachings of Pythagoras, Berkeley Hills Books, Berkeley, CA.
Styazhkin, N.I. (1969), History of Mathematical Logic from Leibniz to Peano, MIT Press, Cambridge, MA.
Tait, William W. (1986), "Truth and Proof: The Platonism of Mathematics", Synthese 69 (1986), 341-370. Reprinted, pp. 142–167 in W.D. Hart (ed., 1996).
Tarski, A. (1983), Logic, Semantics, Metamathematics: Papers from 1923 to 1938, J.H. Woodger (trans.), Oxford University Press, Oxford, UK, 1956. 2nd edition, John Corcoran (ed.), Hackett Publishing, Indianapolis, IN, 1983.
Ulam, S.M. (1990), Analogies Between Analogies: The Mathematical Reports of S.M. Ulam and His Los Alamos Collaborators, A.R. Bednarek and Françoise Ulam (eds.), University of California Press, Berkeley, CA.
van Heijenoort, Jean (ed. 1967), From Frege To Gödel: A Source Book in Mathematical Logic, 1879–1931, Harvard University Press, Cambridge, MA.
Wigner, Eugene (1960), "The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences", Communications on Pure and Applied Mathematics 13(1): 1-14. Eprint  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১১ তারিখে
Wilder, Raymond L. Mathematics as a Cultural System, Pergamon, 1980.
Witzany, Guenther (2011), Can mathematics explain the evolution of human language?, Communicative and Integrative Biology, 4(5): 516-520.

বহিঃসংযোগ
গণিতের দর্শন at PhilPapers
গণিতের দর্শন at the Indiana Philosophy Ontology Project
টেমপ্লেট:Cite SEP
টেমপ্লেট:Cite IEP
Mathematical Structuralism, Internet Encyclopaedia of Philosophy
Abstractionism, Internet Encyclopaedia of Philosophy
টেমপ্লেট:Cite IEP
The London Philosophy Study Guide  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৯ তারিখে offers many suggestions on what to read, depending on the student's familiarity with the subject:
Philosophy of Mathematics  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০ জুন ২০০৯ তারিখে
Mathematical Logic  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৫ জানুয়ারি ২০০৯ তারিখে
Set Theory & Further Logic  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৯ তারিখে
R.B. Jones' philosophy of mathematics page
কার্লি-এ গণিতের দর্শন (ইংরেজি)
The Philosophy of Real Mathematics – Blog by David Corfield
Kaina Stoicheia by C. S. Peirce

তথ্যসূত্র

টেমপ্লেট:Logic
টেমপ্লেট:Areas of mathematicsডারবান  (জুলু ভাষায় এ-থেকোয়িনী) হল দক্ষিণ আফ্রিকার কোয়াজুলু নাটাল প্রদেশের বৃহত্তম, এবং দক্ষিণ আফ্রিকার তৃতীয় জনবহুল শহর (জোহানেসবার্গ ও কেপ টাউন এর পর)। এ ছাড়াও ডারবান দক্ষিণ আফ্রিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম উত্‍পাদন কেন্দ্র (জোহানেসবার্গের পর)। এই শহরটি দক্ষিণ আফ্রিকা দেশের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত দেশের ব্যস্ততম সমুদ্রবন্দর। মনোরম জলবায়ু এবং দীর্ঘ সমুদ্রসৈকত থাকার জন্য শহরটি পর্যটনকেন্দ্র হিসেবেও জনপ্রিয়। প্রায় ৩৪.৪ লক্ষ অধিবাসী সমন্বিত এই শহরটি আংশিকভাবে এ-থেকোয়িনী  পৌরনিগমের অন্তর্ভুক্ত। ২০১৫ র মে মাসে একে দোহা, হাভানা, প্রভৃতি শহরের সাথে সাথে নুতন সপ্তম আশ্চর্য নগরীর তালিকাভুক্ত করা হয়েছে।

জনসংখ্যা
মিশ্রিত বিশ্বাস এবং ঐতিহ্যের সাংস্কৃতিক ঐশ্বর্যসহ ডারবান জাতিগতভাবে বৈচিত্র্যময় শহর। জুলুস ডারবানের বৃহত্তম একক নৃগোষ্ঠী গঠন করেছে। এখানে ব্রিটিশ ও ভারতীয় বংশোদ্ভূত লোকের সংখ্যা ব্যাপক রয়েছে। ডারবানে ভারতীয়দের প্রভাব লক্ষণীয়, তারা তাদের সাথে দেশীয় বিভিন্ন খাবার, সংস্কৃতি এবং ধর্ম নিয়ে এসেছে।২০০১ থেকে ২০১১ সালের মধ্যে ডারবান এবং উত্তর ডারবান, দক্ষিণ ডারবান এবং বেরিয়ারের মতো শহরতলিগুলোর জনসংখ্যা ১০.৯% বৃদ্ধি পেয়ে ৫৩৬,৬৪৪ থেকে ৫৯৫,০৬১ এ উন্নীত হয়েছে। অন্যান্য বর্ণ গোষ্ঠীর লোকসংখ্যা কমে যাওয়ার সাথে সাথে কালো আফ্রিকানদের সংখ্যা তুলনামুলকভাবে বেড়েছে। কালো আফ্রিকানরা ৩৪.৯% থেকে বেড়ে ৫১.১% এ পৌঁছেছে। ভারতীয় বা এশীয়রা ২৭.৩% থেকে কমে ২৪.০% এ দাঁড়িয়েছে। শ্বেতাঙ্গরা ২৫.৫% থেকে ১৫.৩% এ নেমেছে। কালার্ডসরা ১০.২৬% থেকে কমে ৮.৫৯% এ দাঁড়িয়েছে। ২০১১ সালের আদমশুমারিতে ০.৯৩% এর মত একটি নতুন জাতিগোষ্ঠী অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। শহরের জনসংখ্যার উপাত্তগুলি ইঙ্গিত দেয় যে জনসংখ্যার ৬৮% কর্মক্ষম বয়সের এবং ডারবানের ৩৮% মানুষ ১৯ বছর বয়সের নিচের বয়সি।বছরে সর্বাধিকসংখ্যক ডলার মিলিয়নেয়ার যুক্ত হওয়া দক্ষিণ আফ্রিকার যে কোনও শহরে মধ্যে এটি প্রথম শহর, সেখানে ২০১৪ সালে ২০০ থেকে ২০০০ এ পৌছেছে।

যোগাযোগ
বিমান পরিবহন
কিং শাকা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক উভয় গন্তব্যগুলিকে পরিষেবা প্রদান করে। আভ্যন্তরীণ সকল গন্তব্যের পাশাপাশি আটটি আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থলে পরিসেবা প্রদান করে। আন্তর্জাতিক গন্তব্যগুলি হল - লন্ডন হিথ্রো, দুবাই, ইস্তাম্বুল, দোহা, মরিশাস, লুসাকা, উইন্ডহোক এবং গ্যাবরোন। বিমানবন্দরের অবস্থান ডারবান, জোহনেসবার্গ এবং কেপটাউনের মধ্যে একটি স্বর্ণ ত্রিভুজ গঠন করেছে, যা দক্ষিণ আফ্রিকার এই তিনটি প্রধান শহরগুলির মধ্যে সুবিধাজনক ভ্রমণ এবং বাণিজ্যের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। ২০১০ সালের মে মাসে বিমানবন্দরটি চালু করা হয়েছিল। কিং শাকা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ২০১৮/২০১৯ সালে ৫.৯৯ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করেছে, যা ২০১৭/২০১৮ সালের থেকে ৬.৬% বৃদ্ধি পেয়েছে। কিং শাকা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি মধ্য ডার্বান থেকে প্রায় ৩৬ কিলোমিটার (২২ মাইল) উত্তরে লা মার্সিতে নির্মিত হয়েছিল। ২০১০ সালে ১ মে থেকে ডারবান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে সমস্ত কার্যক্রম কিং শাকা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে স্থানান্তর করা হয়েছে।

রিকশা
যদিও রিকশাগুলি ১৯০০- এর দশকের গোড়ার দিক থেকেই পরিবহনের একটি মাধ্যম হয়ে দাঁড়িয়েছিল, তারা অন্যান্য ধরনের মোটরচালিত পরিবহন দ্বারা বাস্তুচ্যুত হয়েছে এবং এখন ২৫টি বা তার বেশি রিকশার বেশিরভাগ পর্যটকদের চলাচলের বা বিনোদন দেওয়ার জন্য সরবরাহ করা হয়।


== তথ্যসূত্র ==হাওয়াই ক্যাথলিক হেরাল্ড হচ্ছে যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াইয়ের হনুলুলুর রোমান ক্যাথলিক ডায়োসিস এবং এর পূর্বসূরী ভিকেরিয়েট অ্যাপোস্টলিকের একাধিক প্রাতিষ্ঠানিক সংবাদপত্রের বর্তমান সংস্করণ। ১৯৩৬ সালের নভেম্বর মাসে প্রতিষ্ঠিত ক্যাথলিক হেরাল্ড নিউজপেপারকে প্রতিস্থাপিত করে ১৯৪৭ সালের জানুয়ারি মাসে এই সংবাদপত্রটি প্রতিষ্ঠিত হয়। সংবাদপত্রটি হনুলুলুর রোমান ক্যাথলিক বিশপ কর্তৃক প্রকাশিত হয়ে থাকে। যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের প্রায় ১৫,৪০০ জন পাঠক নিয়মিত পত্রিকাটি পাঠ করে থাকে।

উৎস
হাওয়াই ক্যাথলিক হেরাল্ডগ্যাব্রিয়েল বোরিক ফন্ট (স্পেনীয়: [ɡaˈβɾjel ˈβoɾitʃ] জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬), চিলির একজন মধ্য-বামপন্থী রাজনীতিবিদ, চিলির নবনির্বাচিত রাষ্ট্রপতি, যিনি ১১ মার্চ ২০২২-এ দায়িত্ব গ্রহণ করবেন। তিনি তার দেশের সর্বকনিষ্ঠ শাসক এবং বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বকনিষ্ঠ রাষ্ট্রপতি হবেন।

জীবনী
রাজনৈতিক অবস্থান
ব্যক্তিগত জীবন
আরো দেখুন
২০১১ চিলির বিক্ষোভের নেতা
চিলিতে শিক্ষা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে গ্যাব্রিয়েল বোরিক সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।মতুয়া মহাসঙ্ঘ (ইংরেজিতে এমএমএস হিসেবে সংক্ষেপিত) হলো ১৮৬০ এর দশকে সংঘটিত একটি ধর্মীয় সংস্কারমূলক আন্দোলন, যা বর্তমান বাংলাদেশ অঞ্চলে সংঘটিত হয়। বাংলাদেশের পার্শ্ববর্তী ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যেও আন্দোলনের উল্লেখযোগ্য সংখ্যক অনুসারী বসবাস করেন। মতুয়ারা হলো সনাতন হিন্দুধর্মের একটি সম্প্রদায়, যারা মূলত নমঃশূদ্র জাতভুক্ত। এরা ভারতের অন্যতম তফসিলি জাতি। হরিচাঁদ ঠাকুরের অনুসারীরা এই সংস্কার আন্দোলনের সূচনা করেন। হরিচাঁদ ঠাকুর তার প্রথম জীবনে আত্মদর্শন লাভ করেন এবং বারোটি নির্দেশনার এই দর্শন প্রচার করেন। হরিচাঁদ তার অনুসারীদের জন্য শিক্ষাকে অবশ্য কর্তব্য বলে প্রচার করেন, যা তাদের সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। এই পন্থা সামাজিক বৈষম্য নিরসনেও কার্যকরী ছিল।
মতুয়া সম্প্রদায় স্বয়ং দীক্ষা-য় বিশ্বাসী। কাজেই, দর্শন বা ঠাকুর হরিচাঁদের দর্শনে যাদের আস্থা আছে, তারাই মতুয়া মহাসঙ্ঘের অন্তর্ভুক্ত।
১৯৪৭ সালে দেশভাগের অব্যবহিত পর পূর্ববঙ্গের মতুয়া সম্প্রদায়ের অনেক লোক ভারতের পশ্চিমবঙ্গে চলে যায়।

ইতিহাস
হরিচাঁদ ঠাকুর নমঃশূদ্র কৃষক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ইতিহাসবিদ শেখর বন্দ্যোপাধ্যায়ের মতে, “হরিচাঁদ ঠাকুর আত্মদর্শন লাভ করেন এবং তার অনুসারীদের মতে, তিনি স্বয়ং ঈশ্বরের অবতার, যিনি নিপীড়িতদের পরিত্রাণের জন্য পৃথিবীতে এসেছেন।” ঠাকুর হরিচাঁদ বৈষ্ণবদের মধ্যে মতুয়া সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করেন।হরিচাঁদ ঠাকুরের অনুসারীদের সংস্কারমূলক আন্দোলনের অংশ হিসেবে মতুয়া মহাসঙ্ঘ গঠিত হয়।

সংগঠন
প্রাথমিক পর্যায়ে হরিচাঁদ ঠাকুরের অনুসারীরা তৎকালীন বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির ফরিদপুর জেলার ওড়াকান্দিতে (বর্তমানে বাংলাদেশে) একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৪৭ সালের পর অনুসারীরা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঠাকুরনগরে দ্বিতীয় আরেকটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রথম দিকে মন্দির প্রতিষ্ঠা করা খুবই দুরূহ ছিল। প্রাথমিকভাবে হরিচাঁদ ঠাকুরের বংশধরেরা মন্দিরটির রক্ষণাবেক্ষণ করতেন। তবে ২০১১ সাল থেকে অনুসারীদের নিযুক্ত ট্রাস্টি মন্দিরটির দেখভাল করেন।
বাংলাদেশ এবং ভারতের বেশ কিছু অঞ্চলে মতুয়া ধর্মের অনুসারীদের পাওয়া যায়। কিছু স্থানে তারা তাদের প্রার্থনার জন্য মন্দিরও স্থাপন করেছেন। প্রথম দিকে মতুয়া মহাসঙ্ঘ সরল আচার অনুষ্ঠান পালন করতেন। পরবর্তীতে তারা বৈষ্ণববাদে দীক্ষিত হয়।

আরও দেখুন
প্রমথরঞ্জন ঠাকুর

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
মতুয়া ধর্ম দর্শন (বাংলা ভাষায়), পরমানন্দ হালদার, ঠাকুরনগর, ১৩৯৩ বঙ্গাব্দ। পৃষ্ঠা ৪৭।
শেখর বন্দ্যোপাধ্যায়: পপুলার রিলিজিয়ন অ্যান্ড সোশ্যাল মবিলিটি : দ্য মতুয়া সেক্ট অ্যান্ড দ্য নামাশুদ্রাস ইন আর.কে. রায় (এড) মাইন্ড বডি অ্যান্ড সোসাইটি, লাইফ অ্যান্ড মেন্টালিটি ইন কলোনিয়াল বেঙ্গল (কলকাতা) ১৯৯৫
হিতেশ রঞ্জন স্যানাল: সোশ্যাল মবিলিটি ইন বেঙ্গল, কলকাতা, ১৯৮৫
অদল-বদল (মাসিক বাংলা পত্রিকা) জুন–জুলাই, ১৯৯৫, ৪ ও ৫ নং
নামাশুদ্রাস মুভমেন্ট ইন বেঙ্গল (১৮৭২–১৯৪৭), আর.কে.বিশ্বাস, আইএসবিএন ৮১-৮৮০০৬-১৯-X, ২০১০, প্রগ্রেসিভ বুক ফোরাম, কলকাতাজন উইলিয়াম শার্প (ইংরেজি: John Sharpe; জন্ম: ৯ ডিসেম্বর, ১৮৬৬ - মৃত্যু: ১৯ জুন, ১৯৩৬) নটিংহ্যামশায়ারের রাডিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯০ থেকে ১৮৯২ সময়কালে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন জন শার্প।

কাউন্টি ক্রিকেট
নটিংহ্যামশায়ারের প্রথিতযশা ক্রিকেটার স্যামুয়েল শার্পের সন্তান তিনি। কিন্তু, ১৮৮০-এর দশকে আলফ্রেড শ ও উইলিয়াম অ্যাটওয়েলের ন্যায় বিখ্যাত বোলারদের আধিপত্যের কারণে নিজ কাউন্টিতে প্রায়শঃই উপেক্ষিত থাকতেন। ফলশ্রুতিতে, ১৮৮০-এর দশকের শেষার্ধ্বে সারে দলের পক্ষে খেলার যোগ্যতা লাভ করেন তিনি। ১৮৮৯ সালে স্বরূপ ধারণ করে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের বিপক্ষে ৫/৫ লাভ করেন। তবে, কাউন্টি ক্রিকেটে প্রায়শঃই লোহম্যানের দাপটে ম্রিয়মাণ অবস্থায় থাকতে হতো তাকে। তাস্বত্ত্বেও, ১৮৯০ সালে বোলিংয়ে বেশ উত্তরণ ঘটান ও কাউন্টি খেলাগুলোয় মাত্র ১২.০৮ গড়ে ১০২ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি ও লোহম্যানের গড়কে পাশ কাটাতে সক্ষম হন।
১৮৯১ সালে উইজডেনে উল্লেখ করা হয় যে, চমৎকার আবহাওয়ায় স্বল্প সময়ের বোলিংয়ে নেমে ব্যাটিং উপযোগী পিচে ইংল্যান্ডের সেরা বোলার ছিলেন জন শার্প। ১৮৯১ সালে তিন মাসে নিজেকে পূর্ণাঙ্গভাবে মেলে ধরেন তিনি। তন্মধ্যে, মিডলসেক্সের বিপক্ষে এবড়ো-থেবড়ো পিচে ৯/৪৭ পেয়েছিলেন। কিন্তু, আগস্টে লকউডের সামনে তিনি ম্রিয়মাণ ছিলেন।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সারে দলের পক্ষে খেলেছেন জন শার্প। আনুষ্ঠানিকভাবে প্রবর্তিত কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপের উদ্বোধনী আসরে সারের দলীয় সঙ্গী জর্জ লোহম্যানের সাথে অবিস্মরণীয় জুটি গড়ে দলের প্রথম শিরোপা জয়ে প্রভূতঃ ভূমিকা রেখেছিলেন। তবে, দলে উইকেট লাভে সক্ষম বোলারদের উপযোগী থাকায় বিকল্প বোলারের তেমন প্রয়োজন পড়তো না। ১৮৯১ সালের শেষদিকে উইলিয়াম লকউডের পুণরুত্থানের ফলে জন শার্পকে আর বোলিংয়ের সুযোগ দেয়া হয়নি।

টেস্ট ক্রিকেট
বোলিং অনুপযোগী পিচে সাফল্যের কারণে ১৮৯১-৯২ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় অ্যাশেজ সিরিজ খেলার জন্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে তাকে দলের সদস্যরূপে মনোনীত করা হয়। সেখানে তিনি স্মরণীয় সাফল্য পান। তন্মধ্যে, এমসিজিতে অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম টেস্টে ৫১ ওভার বোলিং করে ৬/৮৪ পেয়েছিলেন।
১৮৯২ সালে তার দূর্বল ক্রীড়াশৈলী চোখে পড়ে। ফলশ্রুতিতে, মৌসুমের আগেই দীর্ঘদিন পর সারে দলের বাইরে চলে আসতে হয় তাকে। তবে, টম রিচার্ডসন আঘাতপ্রাপ্ত হলে জন শার্পকে পুনরায় দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কিন্তু, দলে তেমন কোন ভূমিকা রাখতে পারেননি। এরপর ঐ বছর শেষে তাকে দলের বাইরে রাখা হয়। ১৮৯৪ সালে নটিংহ্যামশায়ারের পক্ষে বেশ কয়েকটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। তবে, দলের দূর্বল বোলিংকে শক্তিমত্তার পর্যায়ে নিতে পারেননি। বোলারদের অনুকূলে পিচ ভূমিকা রাখলেও ২৮.৪০ গড়ে মাত্র দশ উইকেট পেয়েছিলেন। অবশেষে মাত্র ২৮ বছর বয়সেই বেশ তরুণ অবস্থায় ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেন তিনি।
দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৮৯২ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ জন শার্পকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার হিসেবে নামাঙ্কিত করে।

খেলার ধরন
জন শার্প ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। ব্যাটিং উপযোগী পিচে অপ্রত্যাশিতভাবে বলকে বাঁক খাওয়ানোর ক্ষেত্রে তার জুড়ি মেলা ভার ছিল। প্রায়শই তার ইয়র্কারগুলো মারাত্মক ছিল ও প্রভূতঃ সফলতার মুখ দেখতো। তার একটি চোখ অকেজো ছিল। এরজন্যে তিনি কোন চাপ অনুভব করতেন না। তবে, ফিল্ডিংয়ে ক্ষেত্রে ঐ সময়ে খেলোয়াড় হিসেবে দূরে থাকতেন।
১৯ জুন, ১৯৩৬ তারিখে নটিংহ্যামশায়ারের রাডিংটনে ৭০ বছর বয়সে জন শার্পের দেহাবসান ঘটে।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
বিল লকউড
উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে জন শার্প  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে জন শার্প   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)পেল ক্রেগ মার্টিন, দ্বিপদ নাম টিয়ানোপ্রোন অবসোলেটা, সোয়ালো পরিবারভুক্ত ছোট আকারের প্যাসারিন পাখি। এদের আবাস হচ্ছে উত্তর আফ্রিকা এবং দক্ষিণ পশ্চিম এশিয়ার পূর্ব থেকে পাকিস্তান পর্যন্ত। এরা পর্বত এলাকায় বাস করলেও পাথুরে নিম্নভূমিতে এবং শহরাঞ্চলেও এদের দেখতে পাওয়া যায়। এরা পানি থেকে অনেক দূরে থাকে।

শ্রেণীবিন্যাস
১৮৫০ সালে জার্মান পক্ষীবিদ ইয়ান ক্যাবানিস ক্রেগ মার্টিনকে সর্ব প্রথম বর্ণনা কপ্রেন কোটাইল অবসোলেটা নামে। মিশরের কায়রোর সন্নিকট থেকে সংগৃহীত নমুনা তিনি ব্যবহার করেন। একই বছরে জার্মান পক্ষীবিদ হেইনরিখ গুস্তাভ রেইখবেখ তার সৃষ্টিকরা টিয়ানোপ্রোন গণে এদেরকে স্থানান্তরিত করেন। গণ নাম এসেছে গ্রীক ptuon (φτυον), এবং Procne (Πρόκνη) থেকে। অবসোলেটা এসেছে লাতিন থেকে।

বর্ণনা
আবাস্থল
পেল ক্রেগ মার্টিন উপযুক্ত পরিবেশে আফ্রিকার উত্তরাংশ থেকে মধ্য প্রাচ্য হয়ে আফগানিস্তান এবং পাকিস্তান পর্যন্ত বাস করে। জনচলাচলহীন স্থানে এরা দলবেঁধে বাস করে।

তথ্যসূত্র
বহি:সংযোগ
Flight calls in Oman from the Avian Vocalizations Centre (AVoCet ). Recorded by Pamela C. Rasmussen.কুতুব-উল আক্বতাব নাক্বিব আল আশরাফ সৈয়দ আব্দ আর-রহমান আল-কাদরি আল গিলানি (আরবি: عبد الرحمن الكيلاني النقيب‎‎) ইরাকের প্রথম প্রধানমন্ত্রী ও রাষ্ট্রপ্রধান। তার জন্ম ১৮৪১ সালের ১১ জানুয়ারী। তিনি আবদুল কাদির জিলানির ১৫ তম সরাসরি বংশধর, ইসলামের মূলধারার সূফী সাধক আল গিলানিকে উসমানীয় সাম্রাজ্য ভেঙে যাওয়ার পরে ইরাকি মন্ত্রিপরিষদের নেতৃত্বের জন্য ১৯২০ সালে বেছে নেয়া হয়েছিল। তিনি ইরাকের রাজা হিসাবে প্রথম ফয়সালকে অপসারণ করার জন্য তার প্রভাব ব্যবহার করেছিলেন এবং তার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হলে তিনি পদত্যাগ করেছিলেন। তবুও, বিরোধীতা রোধ করার জন্য ফয়সাল তাকে আবার প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করলেন।
১৯২২ সালে গিলানি প্রথম অ্যাংলো-ইরাকি চুক্তি নিয়ে আলোচনা করেন, যা দেশের পক্ষে নামমাত্র স্বাতন্ত্র্য নিশ্চিত করে, যদিও ব্রিটেন সামরিক ও বৈদেশিক বিষয়গুলির নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখেছিল। মূলত দেশে একটি ম্যান্ডেট প্রতিষ্ঠা করেছিল। এই ফলাফলগুলো বিরোধিতা করে, গিলানি খুব শীঘ্রই পদত্যাগ করেছেন। গিলানি ১৯২৭ সালের ১৩ জুন বাগদাদে ৮৬ বছর বয়সে মারা যান।


== তথ্যসূত্র ==গৌতম বসুদেব মেনন (জন্মঃ ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৩) যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে গৌতম মেনন হিসেবে পরিচিত একজন চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি অধিকাংশ ক্ষেত্রে তামিল চলচ্চিত্র বানালেও কয়েকটি হিন্দি ও তেলুগু চলচ্চিত্র বানিয়েছেন। তার বানানো অনেক চলচ্চিত্রই ব্যবসাসফল হয়েছে যেমনঃ তার অর্ধ-আত্মজীবনীমূলক চলচ্চিত্র ভারানাম আয়িরাম (২০০৮), প্রেমমূলক মিন্নালে (২০০১) এবং  ভিন্নাইতান্ডি ভারুভায়া (২০১০), সহিংস ঘরানার কাখা কাখা (২০০৩), ভেট্টাইয়াড়ু ভিলাইয়াড়ু (২০০৬), ইয়েন্নাই আরিন্দাল (২০১৫) এবং আচ্চাম ইয়েনবাদু মাডামাইয়াডা (২০১৬)। ভারানাম আয়িরাম চলচ্চিত্রটি 'জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)' পুরস্কার জিতেছিলো। মেননের একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান আছে যার নাম হচ্ছে 'ফোটোন কথাস', এই 'ফোটোন কথাস' দ্বারা প্রযোজিত চলচ্চিত্র তাঙ্গা মিঙ্গাল (২০১৩) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলো।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে গৌতম মেনন (ইংরেজি)ফ্রান্সিস আলেকজান্ডার ম্যাককিনন, ৩৫তম ম্যাককিননের ম্যাককিনন, ডিএল (ইংরেজি: Francis MacKinnon; জন্ম: ৯ এপ্রিল, ১৮৪৮ - মৃত্যু: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৭) লন্ডনের প্যাডিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৭৯ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন ফ্রান্সিস ম্যাককিনন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন।

শৈশবকাল
ডব্লিউ জি গ্রেসের তিন মাস পূর্বে ফ্রান্সিস ম্যাককিননের জন্ম হয়। ফোকস্টোনের কাছাকাছি কেন্টের অ্যাক্রাইজ পার্কে জন্মগ্রহণকারী ফ্রান্সিস ম্যাককিনন হ্যারো স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন। হ্যারোতে অবস্থানকালে প্রথম একাদশে খেলার সুযোগ পাননি। তবে, কেমব্রিজে অবস্থানকালে ১৮৭০ সালে ঐতিহাসিক খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। অক্সফোর্ডের শেষ তিন ব্যাটসম্যানকে আউট করে লাইট ব্লুজকে নাটকীয়ভাবে দুই রানে জয় এনে দিয়েছিলেন।
কেমব্রিজের সেন্ট জোন্স কলেজে ভর্তি হন। ১৮৭১ সালে সেখান থেকেই স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছিলেন তিনি। কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের পক্ষে ক্রিকেট খেলায় অংশ নেন ও ব্লুধারী হন। ১৮৭০ সালের সুপরিচিত বিশ্ববিদ্যালয়ের খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। শৌখিন ক্রিকেটার হিসেবে ১৮৭০ সালে এমসিসি দলে যোগদান করেন। ঐ দলে ১৮৭০ থেকে ১৮৮৫ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছিলেন।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৮৭০ সাল থেকে ১৮৮৫ সাল পর্যন্ত ফ্রান্সিস ম্যাককিননের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৮৭৫ সালে কেন্টের পক্ষে প্রথম খেলতে শুরু করেন। কেন্টের পক্ষে দশ বছর খেলেন। ১৮৮৪ সালে প্রথমে ব্যাটিংয়ে নেমে ২৮ ও ২৯ রান তুলেন। অস্ট্রেলীয় একাদশের বিপক্ষে এটিই কাউন্টি দলের একমাত্র জয় ছিল। যুদ্ধকালীন এমসিসি’র সভাপতি স্ট্যানলি ক্রিস্টোফারসন খেলায় ৩/১২, উইকেট-রক্ষক এমসি কেম্প ও অ্যালেক হার্ন খেলায় ৭/৬০ লাভ করে দলটির তিনজন জীবিত খেলোয়াড় ছিলেন। ঐ বছরে হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে তিনি ১১৫ ও ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে ১০২ রান তুলেছিলেন। ৩৩ গড়ে রান তুলেন ও লর্ড হ্যারিসের ৪১ গড়ের পর দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করেন।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ফ্রান্সিস ম্যাককিনন। ২ জানুয়ারি, ১৮৭৯ তারিখে মেলবোর্নে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল।
১৮৭৮-৭৯ মৌসুমে লর্ড হ্যারিসের অধিনায়কত্বে ইংরেজ দল অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। বর্ষীয়ান হ্যারোভীয়, বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্লুধারী ও টেস্ট ক্রিকেটার ফ্রান্সিস ম্যাককিনন এমসিসি দলের জ্যেষ্ঠ সদস্য ছিলেন। দলটিতে ইয়র্কশায়ারের জর্জ ইউলিট ও টম এমেট - এ দুজন পেশাদার ক্রিকেটার থাকলেও শক্তিধর ব্যাটসম্যানের কমতি ছিল না। ঐ সফরে তিনি তার একমাত্র টেস্টে অংশ নেন। ০ ও ৫ রান তুলেন তিনি। দুইবারই ফ্রেড স্পফোর্থের শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। তন্মধ্যে, তার প্রথম আউটটি টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম হ্যাট্রিকের দ্বিতীয় শিকার ছিল। পূর্ণাঙ্গ শক্তিধর অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে একমাত্র খেলায় অংশ নেন। ঐ টেস্টে তার দল দশ উইকেটে পরাজয়বরণ করেছিল।

ব্যক্তিগত জীবন
১৮৭১ থেকে ১৮৯৩ সময়কালে রয়েল ইস্ট কেন্টে ইয়ুম্যানরির ক্যাপ্টেন ছিলেন। ১৮৮৬ সালে সম্মানসূচক মেজর পদে উপনীত হন। এরপর তিনি পদত্যাগ করেন। তাসত্ত্বেও, ১৪ মার্চ, ১৯০০ তারিখে পুনরায় নিযুক্ত হন। ১৯০০ থেকে ১৯০২ সময়কালে কেন্টের শান্তিবিষয়ক বিচারপতি ও ডেপুটি লেফটেন্যান্টের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯০৩ সালে পিতার মৃত্যুর পর ম্যাককিনন ক্ল্যানের ৩৫তম প্রধান হিসেবে ম্যাককিননের ম্যাককিনন উপাধি ধারণ করেন।
১৮৭০ সালে নির্বাচিত হন। জীবনের শেষদিন পর্যন্ত এ খেলার প্রতি তার ভালোবাসা ও প্রবল আগ্রহ বজায় ছিল। অস্ট্রেলিয়ায় অবস্থান করে ইংল্যান্ড দলের খেলাগুলোর প্রতিবেদন লিখতে বসতেন। কাউন্টি ক্রিকেট থেকে চলে আসার বাষট্টি বছর পরও খেলার সাথে চমৎকার সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। ১৮৮৯ সালে কেন্টের সভাপতি হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন। ১৮৮৮ সালে এডমিরাল প্রথম ব্যারন হুডের জ্যেষ্ঠা কন্যা সম্মানীয়া এমিলি হুডের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। এ দম্পতির এক পুত্র ও এক কন্যা ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় পিতার ক্রিকেট সফরে সন্তানেরা গিয়েছিল। ১৯৩৪ সালে এমিলির দেহাবসান ঘটে।

দেহাবসান
৮ নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে নিউজিল্যান্ডের এরিক টিন্ডিলের দেহাবসানের পর বয়োজ্যেষ্ঠ জীবিত টেস্ট ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেছিলেন। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৭ তারিখে ৯৯ বছর বয়সে স্কটল্যান্ডের ফরেস এলাকায় ফ্রান্সিস ম্যাককিননের দেহাবসান ঘটে। ৯৮ বছর ৩২৪ দিন বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। ঐ সময়ে তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বয়োজ্যেষ্ঠ ক্রিকেটার ছিলেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
এ. পি. লুকাস
রেজিনাল্ড অ্যালেন
এক টেস্টের বিস্ময়কারী
অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা
বর্ষীয়ান ক্রিকেটারদের তালিকা
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব
আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে ফ্রান্সিস ম্যাককিনন  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে ফ্রান্সিস ম্যাককিনন   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)"উইকিনোড" এখানে পুননির্দেশ করা হয়েছে। উইকিপিডিয়ার উইকিনোড-এর জন্য, দেখুন উইকিপিডিয়া:উইকিনোড।
উইকি ( (শুনুন) WIK-ee) একটি ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন, যেখানে এর ব্যবহারকারীরা সম্মিলিতভাবে সহযোগিতামূলক সম্পাদনার মাধ্যমে এর বিভিন্ন বিষয়বস্তু যোগ, পরিবর্তন, সংশোধন, মানোন্নয়ন অথবা অপসারণের সুযোগ পেয়ে থাকেন। সাধারণত উইকিতে, রচনার বিষয়বস্তু একটি সরলীকৃত মার্কআপ ভাষা বা একটি রিচ টেক্সট এডিটর ব্যবহার করে লেখা হয়। যদিও উইকি বিষয়বস্তু ব্যবস্থাপনা পদ্ধতির একটি ধরন, যা ব্লগ বা অন্যান্য পদ্ধতি থেকে পৃথক। ব্লগ বা এ-ধরনের পদ্ধতি ব্যবহারে বিষয়বস্তু নির্দিষ্ট সংজ্ঞায়িত মালিক বা নেতা ছাড়াই তৈরি হয়ে থাকে, এবং উইকিতে, অন্তর্নিহিত কাঠামো গঠনের মাধ্যমে ব্যবহারকারীদের প্রয়োজন অনুযায়ী বিষয়বস্তুসমূহ সাজানো হয়।বিশ্বকোষ প্রকল্প উইকিপিডিয়া, পৃষ্ঠা প্রদর্শনের পরিপ্রেক্ষিতে সার্বজনীন ওয়েবে সবচেয়ে জনপ্রিয় উইকি, কিন্তু উইকি সফটওয়্যারে বিভিন্ন ধরনের সক্রিয় অনেক সাইট রয়েছে।

বৈশিষ্ট্যসমূহ
ইতিহাস
বাস্তবায়ন
আস্থা এবং নিরাপত্তা
সম্প্রদায়
সম্মেলন
বিধি
আরও দেখুন
টীকা
তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
বহিঃসংযোগ

WikiIndex, a directory of wikis
কার্লি-এ উইকি (ইংরেজি)
Exploring with Wiki, an interview with Ward Cunningham by Bill Verners
WikiMatrix, উইকি সফটওয়্যার এবং হোস্ট তুলনা করার জন্যে একটি ওয়েবসাইট
WikiPapers  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩ জুলাই ২০১৪ তারিখে, উইকি সম্পর্কিত প্রকাশনা সম্পর্কে একটি উইকি
WikiTeam, উইকি সংরক্ষণ করার কাজে নিয়োজিত একটি স্বেচ্ছাসেবক দল
Murphy, Paula (April 2006). Topsy-turvy World of Wiki. University of California.একেএম শহিদুল হক একুশে পদক বিজয়ী একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক ছিলেন । যিনি বর্তমানে দ্য বাংলাদেশ টাইমস-এর সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন।  ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে একুশে পদক প্রদান করে।

ব্যক্তিগত জীবন
শহীদুল হক একটি ছোট গল্পের লেখক কাজী শামসুন নাহারের সাথে ২০১৭ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন।   তাদের একসাথে এক ছেলে শাহরিয়ার শহীদ (মৃত্যু-২০১৮) ছিলেন, তিনি বাংলাদেশ সংবাদ সংস্থার ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==মীনাক্ষী মন্দির বা মীনাক্ষী আম্মান মন্দির বা মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দির হলো একটি ঐতিহাসিক ও উল্লেখযোগ্য মন্দির, যা দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ুর মাদুরাই শহরে ভাইগাই নদীর  দক্ষিণ তীরে অবস্থিত৷ এটি তামিলনাড়ুর মন্দির নগরীগুলির অন্যতম৷ মন্দিরটি দেবী পার্বতীর মীনাক্ষী রূপ এবং তার স্বামী শিবের সুন্দরেশ্বর রূপের উদ্দেশ্যে নিবেদিত৷ মন্দিরটি প্রাচীন মন্দিরনগরী মাদুরাইয়ের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত৷ খ্রিস্টীয় ষষ্ট শতাব্দীতে তামিল সঙ্গম সাহিত্যের মন্দিরটিকে মূলত দেবী মীনাক্ষীর মন্দির হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে৷ এটি খ্রিস্টীয় ষষ্ঠ শতকে তামিল সাহিত্যে উল্লিখিত ২৭৫ টি "পাঠল প্রাপ্ত স্থলম" শিবমন্দিরগুলির একটি৷

প্রাক ইতিহাস
দক্ষিণ ভারতের পাণ্ড্য রাজবংশ-এর আমলে এই মন্দির নির্মাণ শুরু ও সম্পন্ন হয়। রাজবংশের রাজধানী ছিল মাদুরাই । রাজধানীর প্রাণকেন্দ্রে বিসতৃত জায়গা নিয়ে এই মন্দিরের নির্মাণ শুরু হয়। 
মন্দিরটি রাজা প্রথম সদায়বর্মণ কুলাসেকরণ পাণ্ড্য (১১৯০-১২১৬ খ্রিষ্টাব্দ) দ্বারা নির্মাণ শুরু হয়। তিনি সুন্দরেশ্বরর মন্দিরের প্রবেশদ্বারে গোপুরাটির(প্রবেশ মিনার) মূল অংশগুলি এবং মন্দিরের প্রাচীনতম বেঁচে থাকা অংশগুলির মধ্যে কয়েকটি যেমন দেবী মীনাক্ষী মন্দিরের কেন্দ্রীয় অংশটি নির্মাণ করেছিলেন। ঐতিহ্যবাহী গ্রন্থগুলিতে তাঁকে কবি-সাধক রাজা বলা হয়, প্রধান মন্দিরের নিকটবর্তী নটরাজ ও সূর্য-এর পূর্বে আয়য়নার, দক্ষিণে বিনয়গর, পশ্চিমে করিয়ামাল্পারুমাল এবং উত্তরে কালী মন্দিরগুলি প্রতিষ্ঠা করেন । তিনি একটি মহামন্ডপমও নির্মাণ করেছিলেন। কুলাসেকর পান্ড্যও কবি ছিলেন এবং তিনি দেবী মীনাক্ষীর উপর একটি কবিতা রচনা করেছিলেন যার নাম অম্বিকাই মালাই।
১২৩১ সালে কুলাসেকরণের ছোট ভাই এবং উত্তরসূরি প্রথম মারাভর্মণ সুন্দর পাণ্ডন একটি গোপুরা তৈরি করেছিলেন, পরে অনন্তরমন নামে পরিচিত, পরে পুনর্নির্মাণ, প্রসারিত এবং সুন্দরা পান্ড্য তিরুচুপুরম নামকরণ করা হয়।
কমপ্লেক্সের দক্ষিণ পূর্ব দিকে চিত্রা গোপুরম (পশ্চিম), যা মুত্তালাকুম ভাইয়েল নামেও পরিচিত, সেটি পরবর্তী রাজা দ্বিতীয় মরাবর্মণ সুন্দর পাণ্ডন (১২৩৮-১২৫১) দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। হিন্দু সংস্কৃতির ধর্মনিরপেক্ষ ও ধর্মীয় বিষয়কে চিত্রিত করে ফ্রেসকোস এবং পরিত্রাণগুলির নামে এই গোপুরামটির নামকরণ করা হয়েছে।  এছাড়াও সুন্দরেশ্বর মন্দির এবং সুন্দর পাণ্ডন মন্ডপমকে একটি স্তম্ভিত করিডোর দ্বারা যুক্ত করেছিলেন।

ঘটনাপ্রবাহ
যদিও মন্দিরটির পেছনে অনেক ইতিহাস ও পৌরাণিক কথা রয়েছে, তাও বলা যায় বর্তমান মন্দিরের সংস্কার, বিস্তৃতকরণ এবং অধিকাংশ নিদর্শনই খ্রিস্টীয় চতুর্দ্দশ শতাব্দী এবং পরে তিরুমালাই নায়কের দ্বারা সপ্তদশ শতাব্দীতে তৈরী হয়েছিলো৷ চতুর্দ্দশ শতাব্দীর শুরুর দিকে দিল্লির মুসলিম শাসক তার সেনাধ্যক্ষ মালিক কাফুর তার সৈন্যদলসহ মন্দিরটি আক্রমণ করেন, মহামূল্যবান জিনিসপত্র লুঠ করেন এবং দক্ষিণ ভারতের অন্যান্য মন্দিরের মতো এটিও নষ্ট করার চেষ্টা করেন৷ সমসাময়িক মন্দিরটি বিজয়নগর সাম্রাজ্যের সময়ে আবার নতুন করে তৈরী করা হয় ও তাদেরই তৎপরতায় তার চালু হয়৷ খ্রিস্টীয় ষোড়শ শতাব্দীতে নায়ক বংশের শাসক বিশ্বনাথ নায়ক মন্দির চত্বরটি আবার বিস্তৃৃত করার কাজ শুরু করান,যা বংশানুক্রমে সংস্কার হতে থাকে৷ বর্তমানে পূর্ণতাপ্রাপ্ত স্থাপত্যটিতে ১৪টি গোপুরম তথা প্রবেশমিনার রয়েছে৷ এগুলি মোটামুটি ৪৫-৫০ মিটার অবধি উচ্চ এবং দক্ষিণদিকে সজ্জিত একটি গোপুরম সর্বাধিক ৫২ মিটার উচ্চ৷ মন্দির চত্বরে বহুসংখ্যায় ভাস্কর্যখচিত স্তম্ভ রয়েছে, যার মধ্যে সহস্রস্তম্ভযুক্ত "আয়িরক্কল" দালান অন্যতম৷ এছাড়াও রয়েছে কিলিক্কূণ্ডু মণ্ডপম (শুকপিঞ্জর মন্ডপ), গোলু মণ্ডপম (কর্ণিক মন্ডপ), পুদু মণ্ডপম (নব মন্ডপ) ইত্যাদি৷ মন্ডপ, স্তম্ভ এবং মন্দিরের বিমানে একাধিক পৌরানিক ঋষি, সাধক ও দেবদেবীর মর্ত্তি রয়েছে৷ মীনাক্ষী ও সুন্দরেশ্বর শিবের গর্ভগৃহের ওপর অবস্থিত বিমানটি স্বর্ণমণ্ডিত করা রয়েছে৷শৈব্যদের মধ্যে দেবী মীনাক্ষী এবং শিবেব অদ্দেশ্যে তৈরী এই মন্দিরটির শৈবতীর্থ হিসাবে মাহাত্ম অধিক৷ স্থানীয় বিভিন্ন আখ্যানে এই মন্দিরটির সাথে বিষ্ণুও জড়িত রয়েছেন৷ মন্দিরটির ভাস্কর্যের মধ্য দিয়ে বিষ্ণুকে দেবী মীনাক্ষীর ভ্রাতারূপে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে৷ এই শ্রুতির ফলই "দক্ষিণ ভারতের মথুরা", তথা মাদুরাইয়ের নাম বৈষ্ণবদের বিভিন্ন গ্রন্থে পাওয়া যায়৷ মীনাক্ষী মন্দিরে লক্ষ্মী, বংশীবাদক কৃৃষ্ণ, রুক্মিনী, ব্রহ্মা, সরস্বতী এবং বেদ ও পুরাণে বর্ণিত অন্যান্য অনেক দেবদেবীর মূর্তি ও তাদের ভাস্কর্য হয়ে মন্দিরের বিভন্ন স্থানে৷ মন্দিরটির বৃহত্তর এলাকা এবং মাদুরাই শহরের মধ্যস্থলে অবস্থানের দরুন প্রতিদিন হাজার হাজার দর্শনার্থী এই মন্দির দর্শন করতে আসেন৷ প্রতিবছর দশদিন ধরে চলা মীনাক্ষী তিরুকল্যাণম অনুষ্ঠানে প্রতিদিন গড়ে দশলক্ষেরও অধিক পূণ্যার্থী ও দর্শনার্থী জমায়েত হন৷ তামিল মাস চিত্তিরৈতে (বাংলার চৈত্রমাস) ঐ অনুষ্ঠান চলাকালীন মূলমূর্ত্তির রথারোহণের দিন সর্বাধিক ভক্তসমাগম ঘটে৷ মন্দিরটি ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী উদ্ভাবিত স্বচ্ছ ভারত অভিযান প্রকল্প অনুসারে ১লা অক্টোবর ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে শ্রেষ্ঠ "সোয়াছ আইকনিক প্লেস" (নির্মল দিব্য স্থান) উপাধিতে ভূষিত হয়৷

অবস্থান
মীনাক্ষী মন্দিরটি ঐতিহাসিক মাদুরাই শহরের প্রাণকেন্দ্রে ভাইগাই নদীর দক্ষিণ তীরে কয়েক কিলোমিটারের মধ্যে অবস্থিত৷ এটি রাজ্যের রাজধানী চেন্নাই থেকে ৪৬০ কিলোমিটার দক্ষিণ পশ্চিম দিকে অবস্থিত৷ মন্দিরটির সাথে অন্যান্য অঞ্চলের সড়ক পরিবহন যথেষ্ট উন্নত৷ ৩৮ নম্বর ভারতীয় জাতীয় সড়ক, মাদুরাই জংশন রেলওয়ে স্টেশন এবং দৈনিক বিমান পরিবহনযুক্ত মাদুরাই বিমানবন্দরটি এর সন্নিকটে অবস্থিত৷  শহরটির একাধিক বৃহত্তর সড়ক মন্দিরচত্বরে এসেই মিলিত হয়৷ আবার হিন্দু শিল্পশাস্ত্র অনুসারে শহরের নকশায় তৈরী সমকেন্দ্রীয় বৃৃত্তাকার রিংরোড বা বলয় সড়কটিও এই মন্দিরটিকে ঘিরেই তৈরী৷ রাজ্যের অন্যান্য একাধিক মন্দিরকেন্দ্রিক শহরগূলির মতোই মাদুরাই শহরটিও ঐতিহাসিক কার্যক্রম ও জনশ্রুতি অনুসারে নামাঙ্কিত৷ ঐ নির্দিষ্ট অঞ্চলে বিশেষ ধরনের বৃৃক্ষ ও গুল্মজাতীয় গাছপালার মধ্যে দেবমূর্ত্তি রক্ষিত ছিলো বলে প্রবাদ রয়েছে৷ সাধারণের মধ্যে প্রবাদ আছে যে দিব্যমূর্তি সেই কদম্ববনের মধ্যেই লুক্কাইত ছিলো ফলে জায়গাটি কদম্ববনম নামে পরিচিত ছিলো৷

নামকরণ ও পুরাকথা
মীনাক্ষী (সংস্কৃত: मीनाक्षी, তামিল: மீனாட்சி, প্রতিবর্ণী. মীন়াট্চি) হলো একটি সংস্কৃত শব্দ যার আক্ষরিক অর্থ "মৎস্যসম চক্ষুবিশিষ্টা", যা দুটি সংস্কৃৃত শব্দ "মীন" বা মাছ এবং "অক্ষী" বা চক্ষুবিশিষ্টা-এর সমন্বয়ে গঠিত৷ দেবী এর পূর্বে তামিল ভাষাতে "তড়াদকৈ" নামে পরিচিতা ছিলেন, যার আক্ষরিক অর্থও মীনসম অক্ষিবিশিষ্টা৷ প্রাচীন ঐতিহাসিক পুঁথি অনুসারে তিনি ছিলেন হিংস্র, অবিবাহিত এবং মাংসভক্ষণকারী দেবী, যিনি পরে মীনাক্ষী নামে সংস্কৃৃৃতকরণ হন৷ আবার অন্যমত অনুসারে, দেবীর নামের উৎপত্তিগত আক্ষরিক অর্থ "মৎস্যকুলের শাসন", যা দুটি তামিল শব্দ "মীন" অর্থাৎ মৎস্য এবং "আটচি" অর্থাৎ শাসন নিয়ে গঠিত৷ এছাড়াও তিনি "অঙ্গয়ড়কন্নি" বা "অঙ্গয়ড়কন্নম্মৈ" তামিল নামে পরিচিত, তামিল ভাষা অনুসারে এর আক্ষরিক অর্থ সুন্দর মৎস্যন্যায় চক্ষুবিশিষ্টা মাতৃৃমূর্ত্তি৷

দক্ষিণ ভারতের অন্যান্য একাধিক শিব মন্দির গুলিতে ভগবান শিব মূখ্যমূর্ত্তি হলেও মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দিরে দেবী মীনাক্ষীর মূর্ত্তিই মূল হিসাবে গণ্য করা হয়৷  তামিল পুস্তক "তিরুবিলৈয়তরপুরাণম"-এ উল্লিখিত কথা ও কথিত জনশ্রুতি অনুসারে, রাজা মলয়ধ্বজ পাণ্ড্য এবং তার স্ত্রী কাঞ্চনমলৈ পুত্রলাভ কামনায় একবার একটি যজ্ঞ আয়োজন করেন৷ কিন্তু ফলস্বরূপ তিনি ইতিমধ্যেই তিন বৎসর বর্ষীয়া এবং ত্রিস্তনসম্পন্না এক কন্যা লাভ করেন৷ শিব প্রকট হন এবং সন্তানের অভিভাবক-অভিভাবিকাকে বলেন যেন তারা তাকে পুত্ররূপে পালন করেন, আবার জাত কন্যা তার হবুস্বামীর সাক্ষাৎ পেলে নিজে থেকেই তার তৃতীয় স্তন খসে পড়বে৷ তারা ভগবান শিবের আদেশ পালন করেন৷  যথারীতি কন্যা বড় হতে থাকলে রাজা তাকে একজন সফল যোদ্ধা উপমায় ভূষিত করেন৷ পরে তিনি ভগবান শিবের সাক্ষাৎ পেলে তাদের কথা সত্যি হয় এবং কন্যাটি তার আসল "মীনাক্ষী" রূপের প্রকাশ ঘটান৷ বিদ্বজ্জনের মতে, ঘটনাটি দক্ষিণ ভারতের মাতৃকুলভিত্তিক পরিবার প্রথা এবং" অন্তিম শক্তি নারীর মধ্যেই বর্তায়" এই আঞ্চলিক বিশ্বাসকেই প্রতিফলিত করে৷ দেবতাগণ রাজার কথা চিন্তা করেন এবং রাজ্যে নারীতান্ত্রিক শ্বাসনতন্ত্রের সূত্রপাত করেন৷ বিশ্লেষচ সুসান বেইলির মতে, দেবী মীনাক্ষীর প্রতি শ্রদ্ধা ও নিষ্ঠা প্রদর্শন হলো হিন্দু দেবীর উদ্দেশ্যে কৃৃত দ্রাবিড় হিন্দু সম্প্রদায়ের একটি রীতি "নারীই সমাজতন্ত্রের কাণ্ডারী" এই কথাটির সাথে সামাজিক সম্বন্ধ্যের প্রতিফলন ঘটায়৷বিশ্বাস করা হয় যে, দেবী মীনাক্ষী এবং ভগবান শিবের বিবাহ অনুষ্ঠানে সমস্ত অন্যান্য দেব-দেবী এবং সমস্ত মর্তবাসী আমন্ত্রিত ছিলেন৷ শ্রীবিষ্ণু এই বিবাহের দেবী মীনাক্ষীর ভ্রাতারূপে নিজেকে প্রকাশ করেন৷ তিনিই তার ভগিনীকে ভগ্নীপতি শিবের হাতে সমর্পণ করেছিলেন বলে প্রবাদ রয়েছে৷

ইতিহাস
মাদুরাই শহরটি বেশ প্রাচীন এবং সঙ্গম কালীন নথিপত্রগুলিতেও শহরটির অস্তিত্বের উল্লেখ পাওয়া যায়৷ যুগটি ছিলো খ্রিস্টীয় প্রথম থেকে চতুর্থ শতকের বিস্তৃৃত সময়ের মধ্যে৷ কিছু পুরানো তামিল বইতে মাদুরাই শহরটির নাম "কূডল" বলে উল্লেখ করা রয়েছে এবং সেখানে শহরটিকে রাজধানী নগরের সাথে সাথে মন্দিরনগরীগুলির একটিও বলা হয়েছে৷ উল্লেখ রয়েছে শহরের মূলমন্দির থেকে শহরের যোগাযোগের রাস্তাগুলি বিভিন্ন দিকে বিস্তৃত করার পরিকল্পনা৷ দেবী মীনাক্ষীকে শহরটির দৈবিক শাসিকা হিসাবে ধরা হতো, যিনি তার স্বামী শিবের সহিত পান্ড্য সাম্রাজ্যের মতো তামিলনাড়ুর দক্ষিণা সাম্রাজ্যগুলিতে সম্মানের সহিত পূজিতা হতেন৷ পুরানো লিখিত প্রমাণ অনুসারে খ্রিস্টীয় ষষ্ট শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময় থেকে শহরটিতে মীনাক্ষী মন্দিরের অস্তিত্ব খুঁজে পাওয়া যায়৷ মধ্যযুগীয় সাহিত্যে এবং শিলালিপি থেকে প্রাপ্ত তথ্যে জায়গাটিকে 'কদম্ববনম' (কদম গাছের বনাঞ্চল) বা 'বেল্লিয়ম্বলম' (রজত মঞ্চ, যেখানে ভগবান শিব তার আনন্দ তাণ্ডব প্রদর্শন করেছিলেন) বলেও উল্লেখ করা হয়েছে৷ সঙ্গমযুগের বিদ্বজ্জনদের লেখনীতে স্থানটি ছিলো বহুগুণীজনদের মিলনস্থল৷ এই ঘটনার কথা তামিল পুঁথি "তিরুবিলয়াড়লপুরাণম" এবং সংস্কৃৃত পুঁথি "হলস্য মাহাত্ম্য"-তে রয়েছে৷ এটি ২৭৫ টি পাড়ল পেত্র স্থলমের মধ্যে একটি উল্লেখযোগ্য দেবস্থান ও দিব্যমূর্ত্তি৷
তামিল ভাষায় রচিত পুরাতন পুঁথি গুলিতে এই মন্দির এবং এর দেবমূর্ত্তি একাধিক নামে একাধিক বর্ণনায় বর্ণিত হয়েছে৷ উদাহরণ স্বরূপ খ্যাতনামা শৈবধর্মের হিন্দু পণ্ডিত শ্রী জ্ঞানসম্বন্ধ খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে তার লেখায় মন্দিরটির উল্লেখ করে দৈবমূর্ত্তিকে "আলাবৈ ইরৈবন" নামে অভিহিত করেন৷ মন্দির প্রতিষ্ঠার ইতিহাস এইসময়কার পুরানো তামিল পুস্তক এবং কিছু আঞ্চলিক পৌরাণিক ও সাহিত্যের বইতে পাওয়া যায়৷ এই সমস্ত জায়গার উল্লেখ অনুসারে মন্দিরকে জড়িয়ে দেবীমূর্ত্তির যুদ্ধের বিবরণ পাওয়া গেলেও আলাদা আলাদা রচয়িতার কারণে ঘটনাবলীর সূক্ষতা একে অপরের থেকে গুরুত্বপূর্ণভাবে সম্বন্ধহীন৷ কিছু সুত্র অনুসারে স্থানীয়রা দৈবমূর্ত্তিদুটিকে "আলাবৈ ইরৈবন" এবং "আলাবৈ অন্নল" বলে পূজতো আবার কোনোস্থানে এর নাম পাওয়া যায় "অঙ্গয়র কন্নি আম্মৈ" নামে৷ কেউ কেউ মন্দিরটির জনশ্রুতি হিসাবে ইন্দ্রের গল্প বলেন, যেখানে তিনি ছিলের মূখ্য আরাধ্য দেবতা, আবার এক্ষেত্রে বাকীরা বিবরণ দেন হিন্দু দেবতারা বিভিন্ন সাধু-সন্ত এবং রাজাদের কাছে এক দেবীর উদ্দেশ্যে মন্দির নির্মানের আদেশ দিলে তখনকার বিত্তশালী বণিককুল এই মন্দির নির্মানে তৎপর হন৷ অপর একটি জনশ্রুতি অনুসারে সন্তানহীন এক রাজদম্পতি শিবের উদ্দেশ্যে পুত্রলাভের জন্য যজ্ঞ করেন৷ পরবর্তীতে তাদের একটি কন্যাসন্তান জন্ম নেয় যিনি সমস্ত রাজত্বের দায়িত্ব নেন এবং বিশ্বজয় করেন৷ পরে তার সাথে ভগবান ভিবের সাক্ষাতে তিনি নিজরূপ বুঝতে পেরে তাকে বিবাহ করলে প্রজাগণ তার পরাক্রমশীলতাকে স্মরণ করে মাদুরাইতে পার্ব্বতীদেবী রূপে তার পূজা করেন ও মন্দিরটি নির্মান করেন৷ এরকম অপ্রামাণ্য ইতিহাসগুলিকে বাদ দিয়েও পণ্ডিতগণ মাদুরাই শহর থেকে সামান্য দূরে সমকালীন বিভিন্ন নথিপত্র ও শিলালেখ থেকে মন্দির ও মন্দির নির্মানের সম্ভাব্য ইতিহাস খুঁজে পান৷ দ্রাবিড় সভ্যতার রাজবংশ ও তাদের রাজত্বের মধ্যে তুলনামূলক তথ্যালোচনার মাধ্যমে তারা খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতাব্দীর শেষদিকের কিছু তথ্য পান৷

বহিঃশত্রু আক্রমণ ও ক্ষতিসাধন
ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরাংশে তখন দিল্লির সুলতানদের আধিপত্য কায়েম হয়েছে৷ খ্রিস্টীয় ত্রয়োদশ শতাব্দীর শেষদিকে মুসলীম শাসকরা তাদের সৈন্য নিয়ে মধ্য ভারতের দিকে অগ্রসর হওয়া শুরু করে৷ ১৩১০ থেকে ১১ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে আলাউদ্দিন খিলজির মুসলীম সনাধ্যক্ষ মালিক কাফুর এবং তার শাহী দিল্লির সৈন্যদল আরো দক্ষিণে ভারতীয় উপদ্বীপের দিকে অগ্রসর হতে থাকে এবং লুঠতরাজ শুরু করে ও ধীরে ধীরে রাজ্যগুলিকে মুসলীম প্রভুর বার্ষিক করদ রাজ্যে পরিণত করা শুরু করে৷ শাহী সুলতানী দিল্লির ঐতিহাসিক রাজসভাসদ্বর্গ দাবী করেন যে, মালিক কাফুর এই সময়ে মাদুরাই, চিদম্বরম, শ্রীরঙ্গম প্রভৃৃতি তামিল শহরে আক্রমণ করেন এবং মন্দির ধ্বংসর সাথে সাথে সোনা-গয়না লুঠ করে দিল্লিতে নিয়ে আসেন৷অধ্যাপক ও ভারতীয় স্থাপত্যশৈলীর ঐতিহাসিক ভাস্কর্য চর্চাকারী স্যার জর্জ মিশেলের মতে খ্রিস্টীয় চতুর্দ্দশ শতকের মুসলিম আক্রমণ ছিলো তামিল হান্দু মন্দির নগরীগুলির ঐতিহ্য সংরক্ষণের অযাচিত বিপত্তি৷ তামিল হিন্দু সম্প্রদায় একাধিক শহর রক্ষা করতে সক্ষম হলেও মাদুরাই এর মতো বেশকিছু স্থানে তা ছিলো বেশ সময়সাপেক্ষ৷ লুণ্ঠন ও ধ্বংসসাধনের পর দিল্লির সুলতানীর শাসন মাদুরাইতে একজন মুসলিম শাসককে নিয়োগ করে, যিনি কিছু বছরের মধ্যেই দিল্লি সালতানাত থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে মাদুরাই সালতানাত প্রতিষ্ঠা করে৷  এই সুলতানি শাসন মন্দিরগুলিকে সমর্থন করা তো দূরস্ত বরং সেগুলি থেকে রাজস্ব আদায় শুরু করে৷ মাদুরাইতে মুসলিম সুলতানি শাসন বেশিদিন টেকেনি৷ খ্রিস্টীয় চতুর্দ্দশ শতাব্দীর শেষদিকে হিন্দু বিজয়নগর সাম্রাজ্যের উত্থানের সাথে সাথে এই শাসনতন্ত্রের পতন ঘটে৷ কুমার কম্পনের স্ত্রী গঙ্গাদেবীকে বিশেষিত করে রচিত "মধুর বিজয়ম" নামক একটি কাব্যিক শ্রুতি অনুসারে, তিনি(স্ত্রী) তার স্বামীকে একটি অসি দিয়ে মাদুরাই শহরকে নিকৃৃষ্ট শক্তির হাত থেকে উজ্জীবিত করে মীনাক্ষী মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ থেকে পুণরায় মন্দিরোদ্ধার ও তা পুণরায় ভক্তদের জন্য খোলার আর্জি জানান৷ বিজয়নগরের শাসকগণ সাফল্য পান, তারা মন্দিরের ভগ্নাবস্থা কাটিয়ে ভক্তদের প্রার্থনার জন্য মন্দিরটি পুণর্নির্মান করে সংস্কার করান৷ তারা খ্রিস্টীয় ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যে মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দিরসহ আশেপাশে একাধিক মন্দির পুণর্নির্মান, সংস্কার ও বিবর্ধিত করতে সক্ষম হন৷

পুনঃসংস্কার
খ্রিস্টীয় ষোড়শ ও সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যে মন্দিরটির পুনঃসংস্কার করেন মাদুরাইয়ের হিন্দু নায়ক রাজবংশের শাসক বিশ্বনাথ নায়ক৷ সুসান লেওয়ান্ডৌস্কির মতে, নায়ক রাজবংশের শাসকরা "শিল্প শাস্ত্র" নামক হিন্দুদের স্থাপত্য কৌশল অনুসরণ করে মীনাক্ষী মন্দির এবং মন্দিরনগরী মাদুরাইয়ের নকশা পরিকল্পনামাফিক প্রস্তুত করেছিলেন৷ লেওয়ান্ডৌস্কির মতে, শহরটিতে একাধিক সমকেন্দ্রিক বর্গাকার ও বলয়াকার সড়ক নির্মাণ করার পরিকল্পনা করা হয়েছিলো৷ আবার এই সমকেন্দ্রিক রাস্তাগুলির যোজক রাস্তাগুলি মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দিরের বহির্চত্বর থেকে বাইরে পরিধির দিকে বিস্তৃত ছিলো৷ এই অপসারী রাস্তাগুলির নাম রাখা হতো পরম্পরাগত তামিল হিন্দু মাস তথা "অধি", "চিত্রৈ", "অবনীমূল", "মাসি" ইত্যাদি নামে৷ প্রতি মাসে হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা ঐ মাসের নামাঙ্কিত রাস্তা দিয়ে বিভিন্ন অনুষ্ঠানের সময় পূজার একাধিক তামার সামগ্রী নিয়ে মন্দিরে প্রবেশ করতেন৷ উদীয়মান সূর্যদেবের উদ্দেশ্যে প্রথমার্ঘ দানের হেতু মন্দির তথা মন্দির নগরীটি ছিলো সাধারণ নিয়ম অনুযায়ী পূর্বমুখী৷ মন্দিরকে কেন্দ্র করে ধ্বংসপ্রাপ্ত পুরাতন সমৃদ্ধশালী মন্দির নগরটি আবার গড়ে ওঠে ও মন্দিরের চারিদিকে বর্ণভিত্তিক মানববসতি শুরু হয়৷ লেওয়ান্ডৌস্কির মতে, রাজকীয়তার সহিত ক্ষত্রিয়বর্ণ এবং বৈশ্যবর্ণের ব্যবসায়ীরা মন্দিরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে বসতি গড়ে তুলতে থাকে৷ ব্রাহ্মণরা বিশেষ সুবিধাসহ মন্দিরের সবচেয়ে নিকটবর্তী বৃত্তে এক চতুর্থাংশ স্থান নিয়ে বসতি গড়ে৷ অন্য বর্ণ ও মিশ্র বর্ণের লোকজন মন্দিরের পার্শ্ববর্তী বাকী অঞ্চলগুলিতে এবং শহরের প্রত্যন্ত অঞ্চলে বসবাস করা শুরু করে৷ মন্দিরের সাথে সামাজিক জীবনের সূত্র ঘটাতে এবং নিজের উদ্যোগের মন্দিরের দিব্যত্ব বজায় রাখার জন্য রাজা মন্দির থেকে একটি পদযাত্রার আয়োজন করেন৷ বেইলির মতে, রাজার আয়োজিত পদযাত্রাটি বিপরীত ক্রমের মাতৃকুলভিত্তিক বংশ পরম্পরার সামাজিক গুরুত্বকে প্রতিফলিত করে এবং ভাই-বোন ও জ্ঞাতির মধ্যে বৈবাহিক সম্পর্কের গুরুত্ব বেশ জনপ্রিয় হয়ে ওঠে৷ তামিলনাড়ু অঞ্চলে যোদ্ধা নারী মাতৃৃমূর্ত্তির পূজার প্রচলন বহুপ্রাচীন এবং এই প্রথা নাটকীয়ভাবে খ্রিস্টীয় চতুর্দ্দশ শতাব্দীর পুণরুদ্ধারের যুদ্ধে জয়লাভের পর আরো বৃৃদ্ধি পায় বলে বেইলি মনে করেন৷রাজা বিশ্বনাথ নায়কের তৎপরতায় মন্দির ও সংলগ্ন অঞ্চল নির্মানের কাজ ১৫৬০ খ্রিষ্টাব্দে শেষ হয় এবং মন্দিরের বর্তমান বিস্তৃৃত অংশের নির্মান ১৬২৩ থেকে ১৬৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিরুমালা নায়কের শাসনকালে পুরোপুরি সম্পন্ন হয়৷ তিরুমালা নায়ক ছিলেন একজন জাতিগত তেলুগু হিন্দু রাজা৷ তিনি মন্দিরচত্বরের একটি বিশাল সংখ্যক স্থাপত্য খাঁড়া করতে বিশেষ আগ্রহী ছিলেন৷ তার সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য অবদানটি হলো বসন্তোৎসব পালনের জন্য তৈরী করা "বসন্ত মণ্ডপম" এবং পাখির খাঁচার আকারের "কিলিক্কূণ্ডু মণ্ডপম"৷ মন্দিরের জলাধারের দর-দালান এবং "মীনাক্ষী নায়কর মণ্ডপম"টি রাণী মঙ্গম্মাল তৈরী করান৷ মন্দিরের ভেতরের প্রাথমিক ছোটোখাটো কিছু পরিবর্তন করার দায়িত্ব ছিলো নায়ক রাজবংশের মূখ্যসচিব আর্যনাথ মুদলিয়ারের তত্বাবধানে৷ঔপনিবেশিক যুগে মীনাক্ষী মন্দিরের চারপাশে ক্রম বর্ধমান জনসংখ্যা কারণে তা পর্তুগাল সহ ইউরোপের অন্যান্য একাধিক মিশনারী সংগঠনগুলির প্রতিযোগিতা ও কার্যকলাপের মূলকেন্দ্র হয়ে উঠতে থাকে৷ ব্রিটিশ শাসকগোষ্ঠী প্রথমদিকে মন্দিরগুলিকে বৃৃৃত্তিদান করা শুরু করে, ফলস্বরূপ ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর একটা বড় অংশ মন্দিরের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের অনুমতি পেলে তারা সাধারণের সাথে মিশতে শুরু করে ও সামাজিক রাজনৈতিক মান্যতা পায়৷ উদাহরণস্বরূপ বলা যায় লর্ড ক্লাইভ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির দ্বারা শ্রীরঙ্গপত্তনম থেকে লুঠ করে আনা সোনা ও গয়না এই মন্দিরে দান করেন৷ কিন্তু ১৮২০ খ্রিস্টাব্দে তারা মন্দিরের সমর্থক বা রক্ষাকর্তা হিসাবে কার্যনির্বাহের ভূমিকা এবং মন্দিরের অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করা থেকে অব্যহতি দেয়৷ মিশনারীর কর্মকর্তারা মন্দিরের শিল্পকলার বিষয়ে ব্যাঙ্গ বিদ্রূপ করা শুরু করে তারা নিজেদের "রোমান ব্রাহ্মণ" ও "উত্তরা সন্যাসী" বলে উল্লেখ করে মন্দিরের অনুষ্ঠানের সমালোচনা করা শুরু করে৷ মিশনারীর এই পরিকল্পনা সম্পূর্ণ বিফলে যায় এবং খ্রীস্ট ধর্মে দীক্ষিত হওয়া সম্প্রদায়ও মন্দিরের মাহাত্যকে রক্ষা করা শুরু করে৷ মিশনারীরা বুঝতে পারে তামিলরা খ্রীস্টধর্মের অনুসারী হয়ে থাকলেও পুরোপুরিভাবে ধর্ম পরিবর্তন তারা করছেন না৷ তারা বোঝে যে তারা খ্রিস্টান নারীদের বিবাহ করছেন শুধুমাত্র রোগের চিকিৎসায় সাহায্য পেতে ও নিজেদের দারিদ্র দূর করতে৷দক্ষিণে নায়ক সাম্রাজ্যের পতনের পরে মাদ্রাজ প্রেসিডেন্সি শুরু হয়৷ এই সময়ে ঔপনিবেশিক ব্রিটিশরা মন্দিরের ওপর তাদের বৃৃত্তিদান সরিয়ে নিলে মন্দিরের দুর্দশা নেমে আসে৷ ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তামিল হিন্দু সম্প্রদায়ের লোকেরা দানছত্র খুলে অর্থসাহায্য একত্রিত করে৷ তারা হিন্দু ধর্মপ্রচারক, ঐতিহাসিক ও পণ্ডিত ব্যক্তিদের একত্রিত করে ও প্রযুক্তিবিদদের সহায়তায় মন্দিরের পুনঃসংস্কার শুরু করেন৷ ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে সংস্কারকার্য সম্পূর্ণ হলে এ বছরই "কুম্ভাভিষেকম" নামে একটি বিশেষ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়৷ এসময়ে মন্দিরটিকে মীনাক্ষী এবং শহরটি মদুরা নামে পরিচিতি পায় এবং তার প্রমাণ খ্রিস্টীয় সপ্তদশ শতাব্দী থেকে বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকের বিভিন্ন তথ্যে পাওয়া যায়৷মন্দিরটির পরম্পরাগত ইতিহাস রয়েছে যেখানে এটিকে ৬৪টি শিবলীলাক্ষেত্র বলে উল্লেখ করা রয়েছে৷ ৬৪ টির প্রতিটিই মন্দিরগাত্রে চারিদিকে দেওয়াল চিত্র হিসাবে অক্ষুণ্ণ রয়েছে৷ এটি মাদুরাই শহর ও মন্দিরের একাধিকবার ধ্বংসকরণের ইতিহাস বর্ণনা করে এবং প্রতিবারই ধ্বংসাবশেষ থেকে আবার নতুনভাবে সৃৃষ্টি হয়েছে এই মন্দির৷

তাৎপর্য
মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দির হিন্দুদের ধর্মতাত্ত্বিক এবং সাংস্কৃতিকভাবে বেশ গুরুত্বপূর্ণ মন্দির৷ অধ্যাপক খ্রীস্টোফার ফুলার তার মত প্রকাশ করেন যে, মন্দিরটির মুনাক্ষী দেবী ও সুন্দরেশ্বর শিবের বিবাহের সূক্ষ্ম ঘটনাবলীর বিবরণ, দেশান্তরণের অধিকারের দিব্য গুরুত্ব এবং "সুমঙ্গলী" তথা বিবাহিত নারীর স্বামীর সাথে বাস করেও তার প্রাপ্য স্বাধীনতা ও মঙ্গলময়তা প্রভৃৃতি আচার আচরণগুলি দৈবতার সাথে কেন্দ্রীয় সাধারণ তামিল জীবনযাপনের মধ্যে সংযোগ স্থাপন করেছে৷ দেব ও দেবীর বিবাহ প্রতীকীভাবে মানব বিবাহকেই তুলে ধরে৷ এই বিবাহের অনুষ্ঠানটি স্মরণ করতে এপ্রিল মাসের আশেপাশে একটি বার্ষিক পদযাত্রার অনুষ্ঠান করা হয়৷ মন্দিরটির পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে মীনাক্ষী দেবীর স্বামী শিব এবং শ্রীবিষ্ণুকে তার ভ্রাতারূপে চিহ্নিত, যা হিন্দু ধর্মের  শৈব ধারা ও বৈষ্ণব ধারার মধ্যে একটি ধনাত্মক সম্পর্ক স্থাপন করেছে৷ এটি দ্রাবিড়ীয় জ্ঞাতিমধ্যস্থ বিবাহ পদ্ধতির প্রতিফলন৷ মীনাক্ষী দেবী স্বয়ং হিন্দুধর্মের শাক্ত ধারার রূপ এবং এই মন্দিরের মূখ্য এবং কেন্দ্রীয় দৈবমূর্ত্তি৷ এভাবেই মীনাক্ষী মন্দিরটি হিন্দুধর্মের অন্যতম তিনটি মূল ধারাকে একত্রিত করেছে৷"তিরুবিলৈয়াড়ল পুরাণম" অনুসারে শৈব ধারার ৬৮ টি শিব তীর্থস্থানের মধ্যে যে চারটি মহাশৈবস্থল সেগুলি হলো যথাক্রমে, কাশী বিশ্বনাথ মন্দির, চিদম্বরম নটরাজ মন্দির, কালহস্তীশ্বর মন্দির এবং মাদুরাই মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দির৷ মাদুরাই শহরের পরিচিতিই এই মন্দিরটি৷এই মন্দিরটি হিন্দু বিবাহের জন্য একটি উত্তম মন্দির, যদিও খুব বেশি বিবাহকার্য এই মন্দিরে সম্পন্ন হয় না৷ শুধুমাত্র কম সময়সাপেক্ষ বিবাহের মূল কাজটি এখানে সম্পন্ন করা হলেও অন্যান্য রীতিনীতি অন্যত্রই করা হয়৷মীনাক্ষী মন্দিরটি শুধু একটি ধর্মীয় স্থল নয় এটি ঐ অঞ্চলের অর্থনৈতিক কেন্দ্র ও বটে৷ মন্দিরকে কেন্দ্র করে বিভিন্ন পূজার সামগ্রী এবং অন্যান্য একাধিক সামগ্রী মাদুরাই শহরের অর্থনীতিতে বিরাট বড় ভূমিকা রেখেছে৷

পঞ্চসভা স্থল
মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দিরটি শিব পঞ্চসভার একটি৷ বিশ্বাস করা হয় এই বিশেষ মন্দিরগুলিতে ভগবান শিব নটরাজরূপে আনন্দ তাণ্ডবরত৷ একটি বৃহৎ নটরাজ মূর্তি একটি বিস্তৃত রূপার বেদীতে প্রতিষ্ঠিত, এটিকে "বেল্লি অম্বলম" বা রজত মঞ্চ বলা হয়৷

পূজা
মীনাক্ষী সুন্দরেশ্বর মন্দির হলো হিন্দুদের একটি সক্রিয় উপাসনালয়৷ মন্দিরের পুজারীগণ দেবালয়ের নিত্যপূজা সহ বিশেষ দিনগুলিতে সমস্ত নিয়ম মেনে পূজা করে থাকেন৷ মন্দিরের স্বেচ্ছাসেবক ও কর্মচারীরাও নিত্যপূজায় অন্যান্য কাজে নিযুক্ত থাকেন৷ প্রতীকীভাবে সুন্দরেশ্বর শিবের মূর্ত্তিটিকে প্রতি রাতে তুলে দেবী মীনাক্ষীর ঘরে পালকি করে নিয়ে যাওয়া যেন তারা একসঙ্গে থাকতে পারেন আবার সকালে উভয়কে প্রথামত জাগ্রত করার ইত্যাদি দায়িত্ব তারা পালন করে থাকেন৷ মন্দিরে একটি মাসিক রথযাত্রার আয়োজন করা হয়ে থাকে যেখানে ধাতুর তৈরী দেবী মূর্ত্তিরই ধাতব কোনো অবয়বকে রথে তোলা হয় এবং মন্দিরের বাইরে নিয়ে যাওয়া হয়৷ বাইরে রথটি রঙিন কাপড় এবং বিভিন্ন ধরনের ফুল দিয়ে সজ্জিত থাকে এবং মন্দিরের স্বেচ্ছাসেবকরা মাদুরাই শহরের রাস্তা ধরে শহরের পুরানো সমকেন্দ্রীয় বৃত্তগুলির পথে মূর্ত্তি ও রথ নিয়ে সাড়ম্বরে যাত্রা করে থাকে৷ এই প্রথা ধর্ম-বর্ণ ভেদে বছরের সবসময়ে প্রতিটি ভক্তের নিরপেক্ষ ভক্তিকে তুলে ধরে৷

মন্দিরটির নিয়ম অনুসারে দিনে ছয়টি সময়ে পূজার নিয়ম রয়েছে এবংপ্রতি ক্ষেত্রেই চারটি পূজার ধাপ রয়েছে যথা, অভিষেক (দিব্যস্নান), অলঙ্কারম (সাজ-সজ্জা), নৈবেদ্য (ভোগ নিবেদন) এবং দীপ আরাধনা (প্রদীপ দেখানো)৷) মীনাক্ষী ও সুন্দরেশ্বর উভয় দেবদেবীকেই একই পদ্ধতিতে পূজা করা হয়ে থাকে৷ নাদস্বরম, তবিল প্রভৃতি বাদ্যযন্ত্র ও বৈদিক স্তুতি উচ্চারণের দ্বারা সঙ্গীত পরিবেশনের মাধ্যমে মন্দিরর নিত্যরীতি ও অনুষ্ঠানগুলি পালন করা হয়৷হিন্দুধর্মাবলম্বীরা মন্দিরের মূর্ত্তি দর্শনের পূর্বে মূর্তি ও গর্ভগৃৃহ বাম দিক থেকে ডান দিকে ঘড়ির কাঁটার দিকে প্রদক্ষিণ করেন৷ যেহেতু মন্দিরটিতে দেবী মীনাক্ষীকেই মূল দেবতা রূপে গন্য করা হয় তাই স্বভাবতই তীর্থযাত্রীরা সুন্দরেশ্বরের পূর্বে তার মূর্তিই দর্শন করে থাকেন৷ তামিলনাড়ুর অন্যান্য সকল শক্তিপীঠের মতোই তামিল "আদি" মাস (বাংলায় শ্রাবণ মাস) এবং "তৈ" মাসে (বাংলার পৌষ মাস) প্রতি শুক্রবার প্রচুর ভক্তসমাগমের সাথে অনুষ্ঠান হয়ে থাকে৷ সুন্দরেশ্বর শিবের বিবরণ এবং তার মাহাত্যর কথা ১০ দিন যাবৎ চলাকালীন "অবনী মূল উৎসবম" অনুষ্ঠানটির মাধ্যমে ভক্তদের সামনে উপস্থাপন করা হয়ে থাকে৷

অনুষ্ঠানসমূহ
তামিল বর্ষপঞ্জীর প্রতি মাসের নিয়মানুসারে মীনাক্ষী মন্দিরে নির্ধারিত অনুষ্ঠান করা হয়ে থাকে৷ কিছু কিছু অনুষ্ঠানে প্রচুর দর্শনার্থীর ভীড় হয়, সেগুলির মধ্যে বারোদিন যাবৎ চলাকালীন সুন্দরেশ্বর মীনাক্ষী বার্ষিক বিবাহ অনুষ্ঠানের দিন গড়ে প্রায় দশলক্ষ ভক্ত সমাগম ঘটে৷ অনুষ্ঠানটিকে স্থানীয় ভাষায় "চৈত্রী মীনাক্ষী তিরুকল্যাণম" বলা হয়ে থাকে৷ অনুষ্ঠানটি চৈত্রমাসে অনুষ্ঠিত হয় যা ইংরাজীর এপ্রিল মাসে সম্পন্ন হয়৷ এটি মীনাক্ষী দেবীর বিবাহ সম্পর্কিত হওয়াতে অন্যান্য যেকোনো অনুষ্ঠান থেকে এই সময়ে সর্বাধিক বেশি পূণ্যার্থীরা আসেন৷ স্থানীয় নিয়মে দেব ও দেবীর দিব্যবিবাহটি তামিল নাড়ুর মাতৃৃকুলভিত্তিক প্রথাগুলিকে প্রতিফলিত করে যা "মাদুরাই বিবাহ" নামেও পরিচিত৷ এটি পিতৃকুলভিত্তিক "চিদম্বরম বিবাহ পদ্ধতি" থেকে সম্পূর্ণ আলাদা ও বিপরীতধর্মী৷ শিবকে প্রাধান্য দেওয়া এই চিদম্বরম বিবাহ মূলত চিদম্বরম নটরাজ মন্দির ও চিদম্বরম ও তৎসংলগ্ন সমস্ত শিব মন্দিরগুলিতে হয়ে থাকে৷ এই অনুষ্ঠানে মীনাক্ষী এবং সুন্দরেশ্বরকে একটি রথে তোলা হয় ও যাত্রার আয়োজন করা হয় যেখানে ভক্তরাই রথের অসিচালনা করেন৷ এই অনুষ্ঠানে বিষ্ণু তার ভগিনী মীনাক্ষীকে শিবের কাছে বিবাহর জন্য পৌঁছে দেন৷ এই সময়ে দেবী মীনাক্ষী রাজকীয় বেশে অবস্থান করেন৷ দুই পক্ষ কাল ধরে তাদের বিবাহ সম্পর্কিত "থের তিরুবিলাঃ" এবং "তেপ্পা তিরুবিলাঃ" অনুষ্ঠান দুটিসহ অন্যান্য একাধিক অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয়৷

অন্যান্য অনুষ্ঠানগুলির মধ্যে তামিল বৈকাসি মাসে (বাংলায় বৈশাখ মাস) হওয়া বসন্তম উৎসবটি উল্লেখযোগ্য৷ এছাড়া রয়েছে আনি মাসে "উঞ্জল" উৎসব, আডি মাসে "মূলৈ কোট্টু" উৎসব, আবণি মাসে "আবণি মূলম" উৎসব, ঐপ্পসি এবং কার্ত্তিক মাসে "কোলাট্টম" উৎসব, মার্কলি মাসে "অরুদ্র দর্শন" উৎসব, তামিল তৈ মাসে মাদুরাই মারিয়ম্মান মন্দিরের সহিত একত্রে মাসিক কিছু অনুষ্ঠান এবং পাঙ্গুনি মাসে মাসি উৎসব ও বসন্তোৎসব৷তামিল পুরট্টাসি মাসে মীনাক্ষী মন্দিরে নবরাত্রি উৎসব পালিত হয়, উত্তর ভারতে এই সময়ে দসেরা রা দশহরা উৎসবটির সাথে এটি তুলনাযোগ্য৷ এই শারদোৎসবের সময়ে মন্দিরটি রাত্রে বেলা আলোর মালা দিয়ে এবং দিনের বেলা রঙিন কারুকার্য দিনে সজ্জিত করা হয়৷ কর্ণিক পুতুল দিয়ে প্রতিটি মন্ডপে বিভিন্ন পৌরাণিক ঘটনা উপস্থাপন করা হয়৷ এই পুতুলের মাধ্যমে ঘটনার বিবরণ বাচ্চাদের মধ্যে খুব আনন্দ দেয় এবং প্রচুর পরিবার এটি দেখতে উৎসাহিত থাকেন৷


== তথ্যসূত্র ==লা নেশন  হল বেনিনেরর সরকারী মালিকানাধীন একটি সংবাদপত্র। বেনিনের গণতন্ত্রে রূপান্তরকালে এহুজু থেকে এর নামকরণ করা হয়েছে।

আরো দেখুন
বেনিনের সংবাদপত্রের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সরকারী ওয়েবসাইট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৮ আগস্ট ২০২১ তারিখেস্বরাজ মুখার্জি (১৯৪১/৪২–৬ এপ্রিল ২০০৩) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন।

রাজনৈতিক জীবন
স্বরাজ মুখার্জি ২০০১ সালে  উত্তরপাড়া থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায়  উত্তরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

মৃত্যু
স্বরাজ মুখার্জি ২০০৩ সালের ৬ এপ্রিল ৬১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় চলচ্চিত্রের এক উজ্জ্বল নক্ষত্র। তিনি একাধারে একজন সফল অভিনেতা এবং পরিচালক। বাংলা টেলিফিল্ম ও চলচ্চিত্র, উভয় স্থানেই তিনি আপন প্রতিভার সাক্ষর রেখেছেন । বিদ্যা বালানের বিপরীতে কাহানি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি একজন বিখ্যাত অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি একই অভিনেত্রীর বিপরীতে ভালো থেকো ছবিতেও অভিনয় করেছেন।

ব্যক্তিজীবন
তিনি পশ্চিমবঙ্গ এর কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাতা ঋত্বিক ঘটকের নাতি।

শিক্ষাজীবন
তিনি কলকাতার পাঠ ভবন স্কুলে লেখাপড়া করেন ও পড়ে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্য বিষয়ে মাস্টার্স করেন।

চলচ্চিত্র জীবন
হাফ চকলেট  নামক ধারাবাহিক এর মাধ্যমে তার অভিনয়ের সূত্রপাত। জিয়ো কাকা চলচ্চিত্রের মধ্যদিয়ে তার পরিচালনা শুরু হয়। রাইমা সেন,ঋতুপর্ণ ঘোষ ও ইন্দ্রনীল ঘোষ এই ছবিতে অভিনয় করেন। কাহানি চলচ্চিত্রের সাত মাস ধরে চলা সাফল্যের পর তিনি অস্কার জয়ী পরিচালক জেফরি ডি. ব্রাউনের সোল্ড (Sold) ছবিতে অভিনয় করার প্রস্তাব পান।

প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান
তিনি তার দীর্ঘ অভিনয় জীবনের সাথী রুদ্রনীল ঘোষ এবং শিল্পপতি দীপক রাহার সাথে যৌথভাবে প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ওয়র্কশপ খুলেছিলেন।  কিন্তু  পরবর্তীতে তিনি ঐ প্রতিষ্ঠান থেকে আলাদা হয়ে যান। বর্তমানে তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের নাম "রোডশো ফিল্মস"।

চলচ্চিত্র
পুরস্কার
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় (ইংরেজি)কেভি৬০ হল একটি কবর (মিশর), যা রাজাদের ভ্যালিতে অবস্থিত। এটি মিশরের নীল নদের বিপরীতে পাশে লাক্সরের পশ্চিমদিক, হতবুদ্ধি কর থেবান নেক্রোপলিসের একটি। কেভি৬০ কবরটিতে যে মহিলা মমি খুজে পাওয়া যায় তার পরিচয় নিয়ে অনেক প্রত্নতত্ত্ববিদের দিধা থাকায়। তাদের কিছু ধারণা করেছিল যে, কবরটি হবে ১৮তম রাজবংশের হাতশেপসুতের। যারা এটি ধারণা করেছিল তাদের একজন হলেন প্রত্নতত্ত্ববিদ এলিজাবেথ টমাস। এই পরিচয়টি প্রত্নতত্ত্ববিদ জাহি হাওয়াসের মধ্যে সাম্প্রতিক কালে অধিবক্তা করা হয়েছে।১৯০৩ সালে হাওয়ার্ড কার্টারের মধ্যে যখন কবরটি খুঁজে বার করা হয়েছিল, তখন সে দেখেছে যে কবরটি থেকে সব সম্পদ চুরি এবং প্রাচীন নিদর্শনে কলুষিত করা হয়েছে। কিন্তু তখনও দু'টি মমি ছিল এবং তার সাথে কিছু কবর সামগ্রী ছিল যা খারাপভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল।
১৯০৬ সালে এডওয়ার্ড রাসেল এয়টোনের দ্বারা একে পুনরায় খোলা হয় এবং কফিন থেকে একটি মমি, কেভি৬০বি, সরিয়ে নেওয়া হয় মিশরীয় জাদুঘরে।

তথ্যসূত্র
গ্রন্থপঞ্জি
Nicholas Reeves and Richard H. Wilkinson, The Complete Valley of the Kings (Thames & Hudson, 1996) pp. 186–187.
Donald P. Ryan, "Who is buried in KV60", KMT 1:1, 1990.
Siliotti, A. Guide to the Valley of the Kings and to the Theban Necropolises and Temples, 1996, A.A. Gaddis, Cairo.

বহিঃসংযোগ
Theban Mapping Project: KV60 – Plans of the tomb and other details.
Donald Ryan's site – Contains photos of the mummy he found in KV60.
Unidentified Mummies – More pictures and information on the mummies.ক্যানন ইনকর্পোরেটেড (ইংরেজি: Canon Inc.) একটি জাপানি বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি চিত্রধারণ ও অপটিক্যাল বিভিন্ন পণ্য উৎপাদন ও বিপণনের জন্য বিশ্বজুড়ে পরিচিত। ক্যামেরা ছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি ক্যামকর্ডার, ফটোকপিয়ার, প্রিন্টার ও মেডিকেল প্রযুক্তি পণ্য উৎপাদন করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির সদর ওটা, টোকিও, জাপানে।

পণ্য
ডিজিটাল ক্যামেরা
ডিজিটাল কপিয়ার
প্রিন্টার
ফ্ল্যাশ
স্ক্যানার
কম্পিউটার
ক্যামকর্ডার

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ক্যাননের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
ক্যাননের অনলাইন ক্যামেরা জাদুঘর
ক্যানন ইলেকট্রনিক বিসনেস মেশিনস্‌ লিমিটেড
Canon Owners Exchangeএম জাহিদ হাসান একজন বাংলাদেশী পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত।

জীবনী
৫ বারের নির্বাচিত সাংসদ এডভোকেট রহমত আলী ও গৃহিণী নাদিরা বেগমের দুই ছেলে ও এক মেয়ের মধ্যে জাহিদ সবার বড়। তার বোন রুমানা আলী ১৪ নং সংরক্ষিত মহিলা আসনের একজন সাংসদ।[১]
ধানমন্ডি সরকারি বালক উচ্চবিদ্যালয় থেকে ১৯৮৬ সালে এসএসসিতে সম্মিলিত মেধাতালিকায় দ্বিতীয় ও ঢাকা কলেজ থেকে ১৯৮৮ সালে এইচএসসিতে প্রথম স্থান অধিকার করেন জাহিদ।

নোবেল পুরস্কার বিজয়ী তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞানী স্টিফেন ভাইনভার্গের সঙ্গে কাজ করার সুযোগ নিতে জাহিদ ভর্তি হলেন অস্টিনের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যালয়ে। সেখানে পদার্থবিজ্ঞান থেকে স্নাতক হয়ে পরে স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি করেন। পিএইচডি করার সময় জাহিদ বের করেন কঠিন বস্তুর মধ্যে ইলেকট্রনের চারটি কোয়ান্টাম সংখ্যা বের করার কৌশল। এই সময় তিনি প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটিতে পড়ানোর আমন্ত্রণ পান।
‘আমি একটা বক্তৃতা দিতে গিয়েছি প্রিন্সটনে। বক্তৃতা শেষেই তারা আমাকে যোগ দেওয়ার আমন্ত্রণ জানায়। কোনো জীবনবৃত্তান্তও তৈরি ছিল না। পিএইচডিও শেষ হয়নি।’ আরাধ্য স্বপ্ন ধরা দেওয়ার কথা বলছিলেন জাহিদ। এরই মধ্যে প্রায় ২০ জন শিক্ষার্থী তাঁর তত্ত্বাবধানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেছেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
BANGLADESH'S ZAHID HASAN
Bangladeshi physicist leads discovery of massless particle with promise for next-gen electronics
Time for faster devices : Discoverer of wonder particle sees weyltronics replace electronics
Revolutionising electronics : Bangladeshi scientist makes waves with his ground-breaking discovery২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ হল একটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যেটি ২০১৬ সালে বাংলাদেশে ২২ জানুয়ারি থেকে ১৪ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। এটি টুর্নামেন্টের একাদশতম সংস্করণ এবং ২০০৪ সালের পরে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় যুব বিশ্বকাপ।বিশ্বকাপে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যভুক্ত ১৬টি জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ দল অংশ নেয়, এবং সব ম্যাচ অনূর্ধ্ব-১৯ একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদায় অনুষ্ঠিত হয়। আইসিসি পূর্ণ সদস্য হিসেবে দশটি দল টুর্নামেন্টের জন্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে যোগ্যতা অর্জন, অন্যদিকে বাকি পাঁচটি দল আঞ্চলিক বাছাইপর্ব জয় লাভের মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন করে। ২০১৫ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব-এর বিজয়ী টুর্নামেন্টের শেষ জায়গাটি লাভ করে, এই বাছাইপর্বে পাঁচটি আঞ্চলিক বাছাইপর্বের রানার্স-আপ হওয়া দল অংশ নেয়।  ৫ জানুয়ারি ২০১৬ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া নিরাপত্তার কারণ দেখিয়ে এই বিশ্বকাপ থেকে নিজেদের প্রত্যাহার করে নেয়। অস্ট্রেলিয়ার বদলি দল হিসেবে আয়ারল্যান্ডকে আমন্ত্রণ জানানো হয়।বাংলাদেশ ও নামিবিয়ার কাছে পর-পর হেরে, পূর্বের আসরের চ্যাম্পিয়ন দক্ষিণ আফ্রিকা টুর্নামেন্টের গ্রুপ পর্বে থেকে ছিটকে পড়ে। ফাইনালে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ পাঁচ উইকেটে ভারতকে পরাজিত করে তাদের প্রথম শিরোপা লাভ করে। বাংলাদেশ অধিনায়ক মেহেদী হাসান টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়, অন্যদিকে ইংল্যান্ডের জ্যাক বার্নহাম ও নামিবিয়ার ফ্রিটজ কুটজি যথাক্রমে টুর্নামেন্টের সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক ও সর্বোচ্চ উইকেট লাভকারী হন।

যোগ্যতা
আইসিসির পূর্ণ সদস্যপদে থাকা ১০টি দেশ স্বয়ংক্রিয়ভাবে টুর্নামেন্টে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে পারবে। অন্যান্য অতিরিক্ত দলগুলি তাদের বিভিন্ন আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় খেলার মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন করতে হবে।

মাঠসমূহ
স্কোয়াড
খেলাসমূহ
প্রস্তুতিমূলক খেলা
গ্রুপ পর্ব
গ্রুপ এ
গ্রুপ বি
গ্রুপ সি
গ্রুপ ডি
প্লেট পর্ব
প্লেট কোয়ার্টার ফাইনাল
প্লেট সেমি-ফাইনাল
প্লেট ফাইনাল
সুপার লীগ
কোয়ার্টার ফাইনাল
সেমি-ফাইনাল
ফাইনাল
স্থাননির্ধারনি ম্যাচ
৩য় স্থান প্লেঅফ
৫ম স্থান প্লেঅফ সেমি-ফাইনাল
৫ম স্থান প্লেঅফ
৭ম স্থান প্লেঅফ
১১তম স্থান প্লেঅফ
১৩তম স্থান প্লেঅফ সেমি-ফাইনাল
১৩তম স্থান প্লেঅফ
১৫তম স্থান প্লেঅফ
চূড়ান্ত অবস্থান
পরিসংখ্যান
সর্বাধিক রান
শীর্ষ পাঁচজন রান সংগ্রহকারীকে এই টেবিলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।

সর্বাধিক উইকেট
শীর্ষ পাঁচজন উইকেট লাভকারীকে এই টেবিলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==দ্য মালয় আর্কিপেলাগো (The Malay Archipelago) প্রখ্যাত ব্রিটিশ প্রকৃতিবিদ আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস রচিত মালয় দ্বীপপুঞ্জের প্রাকৃতিক ইতিহাস ও সে অঞ্চলে তার বৈজ্ঞানিক অভিযাত্রার একটি অনন্য গ্রন্থ। ১৮৫৪ থেকে ১৮৬২, এই দীর্ঘ আট বছরে মালয় দ্বীপপুঞ্জে (নিউ গিনি এবং তৎকালীন ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ: বর্তমান মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর ও ইন্দোনেশিয়ার দ্বীপসমূহ) তার বৈজ্ঞানিক অভিযাত্রায় ওয়ালেস যেসব নতুন নতুন প্রজাতি দেখেছেন এবং যেসব বিচিত্র অভিজ্ঞতা লাভ করেছেন তার প্রাঞ্জল বর্ণনা দিয়েছেন বইটিতে। ১৮৬৯ সালে দুই খণ্ডে বইটি প্রকাশিত হয়। অসুস্থতার জন্য ওয়ালেস বইটি প্রকাশে দেরি করেন। তাছাড়া নতুন যেসব নমুনা ওয়ালেস সঙ্গে করে এনেছিলেন সেগুলোর বিজ্ঞানভিত্তিক বর্ণনা করারও প্রয়োজন ছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীতেই তুমুল জনপ্রিয় এ বইটির দশটি সংস্করণ বের হয়। তারপর থেকে অসংখ্যবার বইটির পুণর্মূদ্রণ বের করা হয়েছে এবং কমপক্ষে আটটি ভাষায় অনুদিত হয়েছে।
গ্রন্থটিতে ওয়ালেস দীর্ঘ আট বছর যেসব দ্বীপে ভ্রমণ করেছিলেন তার ভৌগোলিক গঠন, প্রকৃতি ও মানুষের জীবনযাত্রা ইত্যাদি সম্পর্কে বিস্তারিত বর্ণনা করেছেন। যেসব প্রাণী ও উদ্ভিদের নমুনা তিনি সংগ্রহ করেছিলেন সেগুলোও বিশেষভাবে বর্ণনা করেছেন। একই সাথে ভ্রমণকালে তার বিচিত্র অভিজ্ঞতা, বিভিন্ন সমস্যা আর সেসব সমস্যার সমাধানের পথে তার সাথে যেসব নতুন মানুষের পরিচয় ঘটেছিল তাও উঠে এসেছে। গ্রন্থটির সূচনায় তিনি লিখেছেন, প্রায় ১৪,০০০মাইল (২২,৫৩০ কিমি) তিনি পরিভ্রমণ করেছিলেন আর ১,২৫,৬৬০টি নমুনা সংগ্রহ করেছিলেন। এসব নমুনার বেশিরভাগই ছিল পতঙ্গ (৮৩,২০০টি), বাকি সব ছিল পাখি, সরীসৃপ, স্তন্যপায়ী ইত্যাদির।দ্য মালয় আর্কিপেলাগো সে সময়ের বহু সমালোচক এবং বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক, ধর্মীয়, সাধারণ ও ভূগোল-বিষয়ক সাময়িকীর দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। প্রাথমিকভাবে সমালোচকগণ তার প্রণীত বিভিন্ন মতবাদ ও ধারণার সাথে ভিন্নমত পোষণ করেন। তবে একটি বিষয়ে সবাই একমত হয় যে সে অঞ্চলের ভূগোল, প্রাকৃতিক ইতিহাস আর মানববৈচিত্র্য সম্পর্কে এমন কৌতূহলোদ্দীপক ও সামগ্রিক বিবরণ পূর্বের আর কোন গ্রন্থে দেখা যায় নি। আর ওয়ালেস যে পরিমাণ নমুনা সংগ্রহ করেছিলেন তাও অবিশ্বাস্য। বাণিজ্যিক ও সাহিত্যমূল্য, উভয়ের বিচারে আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস রচিত সর্বাপেক্ষা সফল গ্রন্থটি হল দ্য মালয় আর্কিপেলাগো।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Papua WebProject: The Malay Archipelago – illustrated edition 
Google Books: The Malay Archipelago
Wallace Online: The Malay Archipelago – text, images, PDF of 1869 and 1890 editions
Writings on Wallace: secondary sources, modern and from his own time, with linksমোহাম্মদ জামাল হোসেন বাংলাদেশের মুন্সীগঞ্জ জেলার রাজনীতিবিদ যিনি মুন্সীগঞ্জ-৩ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন।

প্রাথমিক জীবন
মোহাম্মদ জামাল হোসেন মুন্সীগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন।

রাজনৈতিক জীবন
মোহাম্মদ জামাল হোসেন ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে মুন্সীগঞ্জ-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন।


== তথ্যসূত্র ==ক্যান্টারবেরি (ইংরেজি: Canterbury; ( (শুনুন), ) হল ইংল্যান্ডের কেন্টের সিটি অফ ক্যান্টারবেরি স্থানীয় সরকার জেলার কেন্দ্রে অবস্থিত একটি ক্যাথিড্রাল শহর ও ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এটি স্টোউর নদীর তীরে অবস্থিত। 
সপ্তম শতাব্দী নাগাদ পৌত্তলিকতাবাদী কেন্ট রাজ্যে প্রেরিত শিষ্যের দায়িত্ব পালনকারী সন্ত অগাস্টিনের গুরুত্বের নিরিখে ক্যান্টারবেরির আর্চবিশপ চার্চ অফ ইংল্যান্ড ও সমগ্র বিশ্বের অ্যাংলিকান কমিউনিয়নের প্রাইমেট পরিগণিত হন। শহরের ক্যাথিড্রালটি ১১৭০ সালে টমাস বেকেট শহিদ হওয়ার পরেই একটি প্রধান তীর্থস্থানে পরিণত হয়। যদিও ১০১২ সালে রাজা কানুটের লোকেদের হাতে সন্ত অ্যালফেজের হত্যাকাণ্ডের পরেই এটি একটি উল্লেখযোগ্য তীর্থস্থানে পরিণত হয়েছিল। বেকেটের বেদিতে তীর্থযাত্রা চতুর্দশ শতাব্দীতে জিওফ্রে চসার রচিত দ্য ক্যান্টারবেরি টেলস গ্রন্থের অন্যতম বিষয়বস্তু।
ক্যান্টারবেরি একটি জনপ্রিয় পর্যটনকেন্দ্র। এই শহরের অর্থনীতি পর্যটনের উপর অতিমাত্রায় নির্ভরশীল। এই শহরে প্রথম জনবসতি স্থাপিত হয় পুরা প্রস্তর যুগে। কেল্টিক ক্যান্টিয়াকি ও জুট কেন্ট রাজ্যের রাজধানী ছিল ক্যান্টারবেরি। এই অঞ্চলে অনেক ঐতিহাসিক স্থাপনা রয়েছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য রোমান যুগে নির্মিত ও চতুর্দশ শতাব্দীতে পুনর্নির্মিত একটি নগরপ্রাচীর, সেন্ট অগাস্টিন’স অ্যাবির ধ্বংসাবশেষ, একটি নর্ম্যান দুর্গ এবং বিশ্বের প্রাচীনতম চালু বিদ্যালয় দ্য কিং’স স্কুল। আধুনিক সংযোজনগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য মার্লো থিয়েটার এবং কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের কেন্দ্র সেন্ট লরেন্স গ্রাউন্ড। এছাড়া কেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যান্টারবেরি ক্রাইস্ট চার্চ বিশ্ববিদ্যালয়, ইউনিভার্সিটি ফর দ্য ক্রিয়েটিভ আর্টস ও গার্নে আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যান্টারবেরি শিক্ষাপ্রাঙ্গন এই শহরে অবস্থিত।অন্যান্য ব্রিটিশ শহরের তুলনায় ভৌগোলিক আয়তন ও জনসংখ্যার নিরিখে ক্যান্টারবেরি একটি ছোটো শহর।

পাদটীকা
তথ্যসূত্র
টেমপ্লেট:Cite EB9
Butler, Derek (২০০২), A Century of Canterbury, Sutton Publishing, আইএসবিএন 978-0-7509-3243-1 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Lyle, Marjorie (২০০২), Canterbury: 2000 Years of History, Tempus, আইএসবিএন 978-0-7524-1948-0 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Tellem, Geraint (২০০২), Canterbury and Kent, Jarrold Publishing, আইএসবিএন 978-0-7117-2079-4 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ
"Canterbury", ব্রিটিশ বিশ্বকোষ, 5 (১১তম সংস্করণ), ১৯১১, পৃষ্ঠা 210–212 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Canterbury City Council
Canterbury Buildings website – Archaeological and heritage site of Canterbury's buildings.
Canterbury Archaeological Trust – Whitefriars excavations
TimeTeam: Canterbury Big Dig
UNESCO World Heritage Centre – World Heritage profile for Canterbury.টেমপ্লেট:Canterbury
টেমপ্লেট:Kentআবদুল সামাদ রোহানী (১৯৮২ বা ১৯৮৩ – জুন ৭ বা ৮, ২০০৮) একজন আফগান সাংবাদিক ছিলেন যিনি ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসি) এবং আফগান সংবাদ সংস্থা ফাহাখার পক্ষে কাজ করেছিলেন ।  ২০০৮ সালের জুন মাসে তাকে আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশ থেকে অপহরণ করা হয়েছিল এবং পরের দিন লস্করগাহে তার মৃতদেহের সন্ধান পাওয়া যায়।  রিপোর্টার উইট বর্ডারস বলেছিল যে তাকে সম্ভবত নির্যাতন করা হয়েছিল এবং তারপরে তিনবার গুলি করা হয়েছিল।
রোহানি হেলমান্দে বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের পশ্তু সেবার প্রধান হিসাবে কাজ করেছিলেন। বিবিসি তার "সাহস ও উত্সর্গ" এর প্রশংসা করে একটি বিবৃতি জারি করেছে। তালেবান তার খুনের সাথে জড়িত থাকার বিষয়টি অস্বীকার করেছে বলে জানা গেছে। সোমালিয়ায় বিবিসির প্রতিবেদক নস্টেহ দহিরকে হত্যা করা হয়েছিল সেদিনই রোহানিকে অপহরণ করা হয়েছিল।

আরো দেখুন
আফগানিস্তান যুদ্ধের সময় নিহত সাংবাদিকদের তালিকা (২০০১ – বর্তমান)


== তথ্যসূত্র ==তাজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর উত্তরপ্রদেশের গৌতম বুদ্ধ নগর জেলার জহর (৫৬ কিলোমিটার ৩৫ মাইল)) থেকে নির্মিত একটি প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি আগ্রা, বুলমানশাহর, গ্রেটার নয়ডা, আলিগড় এবং পাল্লালের সাথে ভালভাবে সংযুক্ত। তাজ বিমানবন্দর দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে ৮৫ কিলোমিটার (৫৩ মাইল) এবং হিশর বিমানবন্দরের ২৮০ কিলোমিটার (১৭০ মাইল)। বিমানবন্দরটিকে মে ২০১৭ সালে, এনসিআর এর দ্বিতীয় বিমানবন্দর হিসাবে কেন্দ্র সরকার মন্ত্রিসভার অনুমোদন দেওয়া হয়। জুলাই ২০১৭ সালের জুলাই মাসে বিমান চলাচলের জন্য কেন্দ্রীয় প্রধান সচিব উত্তরপ্রদেশ সরকারকে হেলিকপ্টারের পরিকল্পনা চূড়ান্ত করার আহ্বান জানান। এনসিআর জন্য অন্য বিমানবন্দর জন্য মন্ত্রিসভা অনুমোদন, এইভাবে উভয় বিমানবন্দর উভয় জন্য এখনও-সম্ভাব্য-কিন্তু-  দেরি করে মুনাফা হবে এই  কারণে বিনিয়োগের সময় দীর্ঘায়িত।দিল্লিতে ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (আইজিআইএ) সম্পূর্ণ সম্প্রসারণের ক্ষমতা কাছাকাছি পৌঁছেছে, এই জন্য এই বিমানবন্দরটির অনুমোদন দেওয়া হয়। এটি উত্তরপ্রদেশ ও পূর্বাঞ্চলীয় হরিয়ানাবাসীদেরকে তাজ স্পেশাল ইকোনোমিক জোন থেকে ফুল ও অন্যান্য কৃষি পণ্য রপ্তানি করতে ডিজাইন করা হয়েছিল মধ্যপ্রাচ্য ও ইউরোপের বাজারে।


== তথ্যসূত্র ==সুপার ডান্সার হচ্ছে একটি ভারতীয় হিন্দি শিশুতোষ নৃত্য আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান, যেটি সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন এবং সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন এশিয়ায় প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানের প্রথম মৌসুমের বিজয়ী দিতিয়া ভান্দে, দ্বিতীয় মৌসুমের বিজয়ী বিশাল শর্মা এবং তৃতীয় মৌসুমের বিজয়ী রূপসা বাটবিয়াল। এই অনুষ্ঠানটি রণজিৎ ঠাকুর এবং হেমন্ত রূপ্রেল তাদের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ফ্রেম প্রোডাকশনের মাধ্যমে প্রযোজনা করেছেন।

ধারণা
সুপার ডান্সার – ডান্স কা কাল অনুষ্ঠানটি শিশুদের জন্য, যেখানে ভারতের ভবিষ্যৎ প্রজন্মের নৃত্যশিল্পীদের খোঁজা হয়ে থাকে। এই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী শিশুদের বয়স ৪ থেকে ১৩ বছরের মধ্যে হতে হয়। তাদের মধ্যে নাচের '৩ডি' (3D) থাকা প্রয়োজন; যেগুলো হচ্ছে ইচ্ছা (Desire), শৃঙ্খলা (Discipline) এবং স্থির সংকল্প (Determination)। তবে তাদেরকে আগ্রহী নাচের শিক্ষার্থী হওয়া উচিত, যারা সমস্ত নাচের শৈলী এবং পরিস্থিতিতে খাপ খাইয়ে নিতে পারে এবং একটি অনন্য ব্যক্তিত্বের অধিকারী হয়ে এক অনুরাগী নৃত্যশিল্পী হতে পারবে। এই অনুষ্ঠানটি প্রতিটি বাচ্চাদের জন্য, যেখানে তারা তাদের প্রতিভা এবং নাচের দক্ষতা অর্জনের জন্য একটি আদর্শ সুযোগ পায়।প্রাথমিক অডিশন এবং মেগা অডিশনের পরে, ১২ জন সুপার নৃত্যশিল্পী ডান্স কা কাল (নৃত্যের ভবিষ্যত) উপাধিতে অংশ নিতে নির্বাচন করা হয়। এই ১২ জনের প্রত্যেকেই একজন নৃত্য পরিকল্পনাকারের (সুপার গুরু) সাথে জুটি বাধে, যাদের মধ্যে অনন্য স্টাইল রয়েছে। এই সুপার গুরুরা উক্ত ১২ নৃত্যশিল্পীদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার পাশাপাশি তাদেরকে অনন্য ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে সাহায্য করে। সুপার ডান্সাররা শনিবার এবং তাদের নৃত্য পরিকল্পনাকারদের সাথে রবিবারে নৃত্য পরিবেশন করে। তাদের নৃত্য দেখে প্রতি সপ্তাহে দর্শকরা ওয়েবসাইট বা সনি লিভ অ্যাপের মাধ্যমে ভোট দিয়ে থাকে। ভোটের সংখ্যার ওপর ভিত্তিতে করে প্রতি সপ্তাহে একজন প্রতিযোগীকে এই অনুষ্ঠান থেকে বাতিল বা নির্মূল করা হয়।

বিচারক
এই অনুষ্ঠানের প্রতিযোগীদের তিনজন বিচারক বিচার করে থাকেন। তারা হলেন:

শিল্পা শেঠী
অনুরাগ বসু
গীতা কাপুরএরা প্রত্যেকে এপর্যন্ত সুপার ডান্সারের ৩টি মৌসুমেই বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
ফেসবুকে সুপার ডান্সাররঞ্জিত কৌর বা রঞ্জীত কৌর (পাঞ্জাবি: ਰਣਜੀਤ ਕੌਰ; জন্ম: ১৯৪৯)  হলেন ভারতীয় পাঞ্জাবের একজন বিশিষ্ট পাঞ্জাবি গায়িকা।  তিনি প্রখ্যাত পাঞ্জাবী সংগীতশিল্পী ও রাজনীতিবিদ মুহাম্মদ সাদিকের সাথে তার দ্বৈতগানের জন্য পরিচিত।  তিনি নেপথ্য গায়িকা হিসেবে অনেক চলচ্চিত্রে কন্ঠ দিয়েছেন এবং কিছু চলচ্চিত্রে পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয়ও করেছেন।

তথ্যসূত্র
আরো দেখুন
রঞ্জিত কৌর আখড়া ইউকে ২০১৮কৃপাময়ী কালীমন্দির উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার বরানগর শহরের একটি প্রাচীন কালীমন্দির। মন্দিরটি জয় মিত্র কালীবাড়ি নামেই সমধিক পরিচিত। প্রসিদ্ধ জমিদার জয়রাম মিত্র ১৮৪৮ সালে এই মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরের অধিষ্ঠাত্রী দেবী দক্ষিণাকালী। মূল মন্দিরের পাশে দ্বাদশ শিবমন্দিরও রয়েছে। এই মন্দিরের বৈশিষ্ট্য হল, মন্দিরটি সুবিশাল হলেও মন্দিরের পূজারীতি বাহুল্যবর্জিত ও নিষ্ঠাযুক্ত। রামকৃষ্ণ পরমহংস এই মন্দিরে একাধিকবার এসেছিলেন।

মন্দিরশৈলী
কৃপাময়ী কালীমন্দিরটি নবরত্ন শৈলীতে নির্মিত একটি মন্দির। হুগলি নদীতে মিত্রদের ঘাটের দক্ষিণে মন্দিরের সিংহদরজা। সিংহদরজার দুপাশে ছয়টি করে মোট বারোটি শিবমন্দির। এগুলি দ্বাদশ শিবমন্দির নামে পরিচিত। এই শিবমন্দিরগুলি বাংলার আটচালা স্থাপত্যরীতিতে নির্মিত। "শিবমন্দিরগুলির অবস্থান ও নির্মাণশৈলী লক্ষণীয়। প্রথমেই পাশাপাশি দুটি মন্দির তারপর সারি দিয়ে চারটি করে দেউল শ্রেণীবদ্ধ। প্রতিটি শিবলিঙ্গের বিভিন্ন নাম। মন্দিরের দেওয়ালে পাখি দেওয়া জানলা-দরজার কাজ। তাতে মনে হয় বুঝি সত্যই ওগুলি জানালা ও দরজা।" শিবমন্দিরের পরেই সারি সারি তুলসীমঞ্চ রয়েছে।
তুলসীমঞ্চের দক্ষিণে সুবিশাল নবরত্ন শৈলীর মূল মন্দিরটি অবস্থিত। সামনে নাটমন্দির। মূল মন্দিরের গঠনশৈলী মূলাজোড়ের ব্রহ্মময়ী মন্দিরের অনুরূপ। রত্নগুলি সমতল ছাদের উপর অবস্থিত। মন্দিরের অভ্যন্তর পরিপাটি করে সাজানো। দেওয়ালে মিনার কারুকার্য আর পাখি দেওয়া সুন্দর জানলার ছবি। মন্দিরের মেঝে শ্বেতপাথরের। প্রস্তরময়ী কালীর বিগ্রহটিও পাথরের বেদীর উপর স্থাপিত। এটির উচ্চতা দুই-আড়াই ফুট। জয়রাম মিত্রের আরাধ্যা এই দেবীর নাম কৃপাময়ী। এঁর নামেই মন্দিরের নামকরণ।
নাটমন্দিরটি বেশ প্রশস্ত। এখন নাটমন্দিরের থামগুলি ছাড়া আর কিছুই অবশিষ্ট নেই। থামগুলি "কলা গেছ্যা"।মন্দিরের পাশে জয়রাম মিত্রের পুরনো জমিদার বাড়িটি রয়েছে। এর একাংশ জরাজীর্ণ। একাংশে ভাড়াটেরা বাস করে এবং অপর অংশে জয়রাম মিত্রের বংশধরেদের বাস।

পূজারীতি
প্রচলিত বিশ্বাস অনুসারে, মন্দিরের কালীমূর্তিটি হুগলি নদীতে ভেসে আসা শিলাখণ্ডে নির্মিত।কৃপাময়ী কালীমন্দিরের পাহারার ব্যবস্থা নেই। এখানে পূজার কোনো বাহুল্য নেই। তবে পূজায় নিষ্ঠা ও শুদ্ধাচারের বিষয়টিকে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। মন্দির প্রতিষ্ঠাতা জয়রাম মিত্রের পূজাপাঠ ও দানধ্যানের জন্য যথেষ্ট খ্যাতি ছিল। নিষ্ঠা সহকারের পূজার প্রথাও তার সময় থেকেই চলে আসছে। দীপান্বিতা অমাবস্যার রাতে মহাধুমধামে কালীপূজা হয়ে থাকে। মাঝে মাঝে চত্বরের মন্দিরগুলি সংস্কারও করা হয়ে থাকে।
ভক্তগণ এই দেবীকে "জাগ্রত" মনে করেন। জনশ্রুতি, মন্দির চত্বরে মাঝে মাঝে রাতে নূপুরের ধ্বনি শোনা যায়।কৃপাময়ী মন্দিরে পূর্বে বলিদান প্রথা প্রচলিত ছিল। জনশ্রুতি অনুযায়ী, এখানে একবার শিশুবলিও হয়েছিল। যদিও এই ঘটনার কোনো প্রামাণ্য দলিল নেই। সম্ভবত ১৩০৭ বঙ্গাব্দ নাগাদ মিত্র পরিবারের কুলগুরুর আজ্ঞায় মন্দিরে বলি বন্ধ হয়ে যায়।

আরো দেখুন
লেক কালীবাড়ি
করুণাময়ী কালীবাড়ি, টালিগঞ্জ


== পাদটীকা ==সৈয়দ মোহাম্মদ নুর-উর রহমান বরকতী হলেন একজন ভারতীয় মুসলমান আলেম যিনি কলকাতার পশ্চিমবঙ্গের শাহী ইমাম ছিলেন।
যদিও তিনি নিজেকে শাহী ইমাম (রয়্যাল ইমাম) বলে দাবি করেছেন, তবুও এবেলার একটি প্রতিবেদন অনুসারে তিনি তেমন ছিলেন না।

নিয়োগ
১৯৮৯ সালে তার পিতার উত্তরসূরি হয়ে বরকতী তার পরিবারের দ্বিতীয় ইমাম হিসেবে নিয়গ পান।

বিতর্ক
২০১০ সালের মার্চ মাসে বরকতীর বিরুদ্ধে হিজড়া মেয়ের সাথে একটি মুসলিম ছেলের বিয়ে পড়ানোর অভিযোগ ওঠে। যদিও তিনি বিষয়টি রাজনৈতিক বলে অভিহিত করেছেন। ২০১১ সালের মার্চ মাসে ওসামা বিন লাদেন নিহত হওয়ার পর বরকতী তার জন্য জানাজার আয়োজন করেছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৬ সাল মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ের বিরুদ্ধে ঘৃণ্য বক্তব্য দেওয়ার অভিযোগে তিনি পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় জনতা পার্টির প্রধান দিলীপ ঘোষের বিরুদ্ধেফতোয়া জারি করেছিলেন। ফতোয়ায় তিনি জনগণকে আহবান করেছিলেন ঘোষকে পাথর মারতে এবং তাকে রাজ্য থেকে নির্বাসন দিতে।

বরখাস্ত
১৭ মে ২০১৭ সালে বরকতীকে শাহী ইমামের পদ থেকে বরখাস্ত করা হয়। ট্রাস্টি বোর্ডের সভাপতি শাহজাদা আনোয়ার আলী শাহ বলেছেন জাতীয় বিরোধী বক্তব্য রেখে ধর্ম ও দেশকে অবমাননা করায় তাকে বরখাস্ত করা হয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==প্রতিবাত (ইংরেজি: windward; উচ্চারণ: ) হচ্ছে কোন নির্দিষ্ট প্রসঙ্গ বিন্দু হতে বাতাসের গতির বিপরীত দিক; অন্যভাবে বলা যায়, যে দিক থেকে বাতাস প্রবাহিত হয়ে আসছে। অনুবাত (ইংরেজি: leeward; উচ্চারণ: ) হচ্ছে প্রসঙ্গ বিন্দু হতে বাতাসের গতির অভিমুখে।
প্রতিবাত অঞ্চলের তুলনায় পর্বতের অনুবাত অঞ্চল সাধারণত শুষ্ক থাকে। জাহাজের যে পাশ অনুবাত অংশের দিকে থাকে, ঐ পার্শ্বকে বলা হয় অনুবাত-পার্শ্ব (lee side)। যদি কোন জলযান (vessel) বাতাসের চাপে একদিকে কাত হয়ে থাকে (heeling), ঐ পাশকে বলা হয় "নিম্ন পার্শ্ব"। নৌযাত্রার যুগে, আবহাওয়া (weather) শব্দটি প্রতিবাত এর সমার্থক হিসেবে কোন কোন ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হত, যেমন- ওয়েদার গেজ এ (weather gage; নৌ-সমরের ক্ষেত্রে প্রতিপক্ষ নৌযানের তুলনায় সুবিধাজনক অবস্থান বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত পরিভাষা; বর্তমানে অপ্রচলিত)।

সমুদ্র এবং নৌযান সংক্রান্ত
কোন পালতোলা জাহাজের জলযাত্রার ক্ষেত্রে, প্রতিবাত ও অনুবাত এর দিক গুরুত্বপূর্ণ মাপকাঠি (জলযাত্রা বিন্দু; point of sail)। অন্যান্য আরও পরিভাষা, যেমন- আপউইন্ড (upwind; বায়ুবিরুদ্ধ) এবং ডাউনউইন্ড (downwind; বায়ুমুখী), ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যাদের বৃহত্তর অর্থ একই।প্রতিবাত নৌযান সচরাচর পরিচালনা করা তুলনামূলকভাবে সহজতর। এজন্য সমুদ্রে সংঘর্ষ প্রতিরোধের আন্তর্জাতিক বিধিমালা (International Regulations for Preventing Collisions at Sea)- এর ১২ নম্বর নিয়ম অনুসারে, যা যাত্রারত নৌযানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, দুটি নৌযান বাতাসের সাপেক্ষে একই দিকে যাত্রারত হলে, প্রতিবাত দিকে অবস্থিত নৌযানটি অনুবাত দিকে থাকা নৌযানকে জায়গা ছেড়ে দেবে।

নৌ-সমর
যুদ্ধের সময়, কোন বর্গাকার-রজ্জু রণতরী (square-rigged warship) অধিকাংশ ক্ষেত্রেই প্রতিবাত দিক হতে যুদ্ধে প্রবেশ করতে চেষ্টা করত (বা "ওয়েদার গেজ ধরার চেষ্টা করত")। এতে করে প্রতিপক্ষের রণতরীর ওপর কৌশলগত সুবিধা পাওয়া যেত; কখন সংঘর্ষ হবে আর কখন পিছু হটে যাবে- সেটা প্রতিবাতে থাকা জাহাজের সিদ্ধান্তের ওপরই নির্ভর করত। প্রতিপক্ষ রণতরীর এটা মেনে নেওয়া ছাড়া তেমন কিছুই করার থাকত না, কেননা অন্যথা আরও বেকায়দাভাবে উন্মুক্ত হয়ে পড়ার সম্ভাবনা থাকত।নৌ-সমরে কামান ব্যবহারের প্রচলন শুরু হওয়ার পর এটা আরও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। জাহাজ বাতাসের বিপরীতে কাত হয়ে পড়ে বলে, অনুবাতে থাকা নৌযান আক্রান্ত হওয়ার জন্য অধিকতর উন্মুক্ত অবস্থায় থাকত।

আবহাওয়াগত তাৎপর্য
শিকারীরা অনুবাত ও প্রতিবাত বোঝাতে যথাক্রমে ডাউনউইন্ড (বায়ুমুখী) ও আপউইন্ড (বায়ুবিমুখী) শব্দ দুটি ব্যবহার করে থাকে। নাবিকেরা তাদের জাহাজের প্রসঙ্গে এই শব্দগুলো ব্যবহার করে থাকে। শুধু তাই নয়, কোন দ্বীপপুঞ্জের দ্বীপগুলোর প্রসঙ্গে এবং কোন একটা নির্দিষ্ট দ্বীপের একেক পার্শ্ব বোঝাতেও এই পরিভাষাগুলো ব্যবহৃত হয়। পরের ক্ষেত্রে, প্রতিবাত পার্শ্ব বলতে নিয়ন্ত্রক বায়ুপ্রবাহের (prevailing wind) পার্শ্বকে বোঝায় এবং এ কারণে সেটা দ্বীপের আর্দ্রতর পার্শ্ব (দেখুন পাহাড়ি বর্ষণ (orographic precipitation))। অনুবাত পার্শ্ব বলতে বোঝায়, দ্বীপের যে পাশ দ্বীপের উচ্চভূমি দ্বারা নিয়ন্ত্রক বায়ুপ্রবাহ হতে সুরক্ষিত; এবং সচরাচর সেটা কোন দ্বীপের শুষ্কতর অংশ হয়ে থাকে। এজন্য, সামুদ্রিক দ্বীপগুলোকে অনুবাত বা প্রতিবাত হিসেবে চিহ্নিতকরণ আবহাওয়া ও জলবায়ুর জন্য গুরুত্বপূর্ণ নিয়ামক।দ্বীপপুঞ্জের (archipelago) ক্ষেত্রে, প্রতিবাত দ্বীপ হচ্ছে আপউইন্ড (upwind; বায়ুবিমুখী) এবং অনুবাত দ্বীপ হচ্ছে ডাউনউইন্ড (downwind; বায়ুমুখী) প্রকৃতির।

আপউইন্ড এবং ডাউনউইন্ড
নিম্নোক্ত ক্ষেত্রে প্রতিবাত এবং অনুবাত শব্দ দুটি ব্যবহৃত হয় না:
শিকার: শিকারের ক্ষেত্রে, যে প্রাণি বায়ুমুখী (ডাউনউইন্ডে) থাকে তার একটা সুবিধা আছে। তারা বায়ুবিমুখে (আপউইন্ডে) থাকা প্রাণিদের গন্ধ শুঁকতে পারে, কিন্তু উল্টোটা হয় না। বায়ুবিমুখে (আপউইন্ড) থাকা প্রাণি শিকারের ক্ষেত্রে বায়ুমুখী (ডাউনউইন্ড) থাকা প্রাণিরা একটা বাড়তি সুবিধা পায়।
স্থাপত্য এবং নগর পরিকল্পনা: কখনো কখনো কোন বাড়ি বা সম্প্রদায়ের অংশবিশেষ, কোন ডাউনউইন্ডে থাকা কোন দুর্গন্ধযুক্ত স্থাপনা, যেমন- কোন বহিঃগৃহ (outhouse), আবর্জনাভূমি, গোয়াল ঘর, কারখানা অথবা মাংস প্রক্রিয়াজাতকরণ কেন্দ্র, এর আপউইন্ডে থাকে। আবার কখনো কখনো কোন বাড়ি বা সম্প্রদায়ের অংশবিশেষ, কিংবা পুরোটাই, কোন মনোরম গন্ধের ডাউনউইন্ডে থাকে। এসব সুগন্ধ হয় উদ্ভিদজাত, যেমন- ফুল, ফল বা ফুলের গাছ, বনাঞ্চল থেকে, নয়তো চলন্ত পানির উৎস, যেমন- নদী, ঢেউ বা বৃষ্টি থেকে আসে।

আরও দেখুন
কাবু ভের্দি দ্বীপপুঞ্জের বার্লাভেন্তো (প্রতিবাত) এবং সোতাভেন্তো (অনুবাত)
ভাটি এবং উজান
ফেইন বায়ু
অনুবাত উপকূল
উত্তর-পশ্চিম হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জ, যা অনুবাত দ্বীপপুঞ্জ নামেও পরিচিত


== তথ্যসূত্র ==রিপাবলিকান পার্টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ঐতিহাসিক রাজনৈতিক দল। এই দলকে জিওপি (GOP) বা গ্র্যান্ড ওল্ড পার্টি হিসেবেও অভিহিত করা হয়। ঐতিহাসিকভাবেই এই দলের প্রতিদ্বন্দ্বী হলো ডেমোক্রেটিক পার্টি।
এ পর্যন্ত ১৯ জন প্রেসিডেন্ট রিপাবলিকান দল থেকে নির্বাচিত হয়েছেন যাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হিসেবে আছেন রিপাবলিকান দল থেকে প্রথম নির্বাচিত হওয়া ১৬ তম মার্কিন রাষ্ট্রপতি অ্যাব্রাহাম লিংকন যিনি ১৮৬১ সাল থেকে ১৮৬৫ সালে আততায়ীর হাতে খুন হওয়ার আগ পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি পদে নিয়োজিত ছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রের ৪৫ তম প্রেসিডেন্ট হিসেবে রিপাবলিকান দল থেকে রাষ্ট্রপতি হিসেবে  আসীন ছিলেন প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প, যিনি ২০১৭ সালের ২০ জানুয়ারি থেকে ২০২১ সালের ২০ জানুয়ারি পর্যন্ত আনুষ্ঠানিকভাবে তার দাপ্তরিক কাজ শুরু করেন।
প্রজাতন্ত্রের (রিপাবলিকানিজম) নামানুসারে এবং মার্কিন বিপ্লবের মূল্যবোধ থেকেই রিপাবলকান পার্টির নামকরণ করা হয়। মূলত দাস-প্রথা বিরোধী সক্রিয় কর্মী, হুইগ পার্টির (১৯ দশকের একটি মার্কিন রাজনৈতিক দল) ও  ফ্রি সয়েল পার্টির (১৮৪৮ সাল থেকে ১৮৫২ পর্যন্ত স্বল্প-স্থায়ী একটি মার্কিন রাজনৈতিক দল) প্রাক্তন নেতা-কর্মীদের দ্বারা গঠিত রিপাবলিকান দল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জাতীয়ভাবে বেশ প্রভাবশালী একটি রাজনৈতিক পার্টি। ১৮৬০ থেকে ১৯৩২ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে উত্তরের অঙ্গরাজ্যগুলো রিপাবলিকান দল কর্তৃক ব্যাপকভাবে প্রভাবিত ছিলো।
রিপাবলিকান পার্টির বর্তমান ভাবাদর্শ হলো মার্কিন রক্ষণশীলতা  নীতি। এই নীতি রিপাবলিকান দলের চির প্রতিদ্বন্দ্বী ডেমোক্রেটিক পার্টির উদারপন্থা মতবাদ বিরোধী। রিপাবলিকান দলের কর্মপন্থা মূলত মুক্ত বাজার পুঁজিবাদ, শক্তিশালী প্রতিরক্ষা নীতি, বিনিয়ন্ত্রণ (অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে অঙ্গরাজ্যসমূহের আইন লঘু করার পদ্ধতি) নীতি, সামাজিক রক্ষণশীল নীতি (বিশেষভাবে গর্ভপাত এবং সমকামীদের বিবাহ বিরোধিতা) এবং ঐতিহ্যগত মার্কিন মূল্যবোধ সমর্থিত। অতীতে এই দলের সমর্থন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তর-পূর্ব রাজ্য (কানেক্টিকাট, মেইন, ম্যাসাচুসেট্‌স, নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার, নিউ জার্সি, পেন্সিল্‌ভেনিয়া, নিউ ইয়র্ক, রোড আইল্যান্ড, ভার্মন্ট) এবং মধ্য-পশ্চিম (মিশিগান, ইন্ডিয়ানা, ক্যান্সাস, মিসৌরি, উইসকনসিন, আইওয়া, ইলিনয়, নর্থ ডাকোটা, নেব্রাস্কা, ওহাইও, সাউথ ডাকোটা এবং মিনেসোটা) রাজ্যগুলোতে জুড়ে থাকলেও বর্তমানে দক্ষিণের অঙ্গরাজ্যগুলো (ফ্লোরিডা, টেনেসি, আর্কানসাস, লুইজিয়ানা,  ক্যান্টাকি, নর্থ ক্যারোলাইনা,  সাউথ ক্যারোলাইনা, অ্যালাবামা,  মিসিসিপি এবং পশ্চিম ভার্জিনিয়া) এবং মাউন্টেন অঙ্গরাজ্যসমূহে (আইডাহো, ওয়াইয়োমিং, অ্যারিজোনা, কলোরাডো, নিউ মেক্সিকো, নেভাডা ও ইউটা) রিপাবলিকানদের সমর্থন বিস্তৃত।  ক্যাথলিক এবং ইভাঞ্জিলিক্যাল খ্রিস্টানরাই রিপাবলিকানদের সিংহভাগ সমর্থনকারী।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউস অব রিপ্রেজেন্টেটিভ এবং সিনেটে রিপাবলিকান দল বর্তমানে সংখ্যালঘু।

ইতিহাস
প্রতিষ্ঠা এবং ঊনবিংশ শতাব্দী
১৮৫৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরের রাজ্যগুলোতে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকেই রিপাবলিকান পার্টি ডেমোক্রেটিক দলের অন্যতম প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে উঠে। মূলত সেই সময় এই দুই দলের দ্বন্দ্বের মূল কারণ ছিল রিপাবলিকান পার্টির ক্যান্সাস-নেব্রাস্কা চুক্তি বিরোধিতা, যেটি মিসৌরি সমঝোতা ক্যান্সাস বাইরে দাসপ্রথা রহিত করার ব্যাপার নিয়ে নাকচ করে আসছিলো। কেননা উত্তরের রিপাবলিকানরা সেই সময় দাসপ্রথার সম্প্রসারণকে অশুভ হিসেবেই বিবেচনা করতো। নেব্রাস্কা আন্দোলনের বিরোধিতা করে ১৮৫৪ সালের ২০ মার্চ উইসকনসিন রাজ্যের রিপন শহরে দাসপ্রথা বিরোধী কর্মীরা একটি গণ-মিলনায়তনের আয়োজন করে। আর সেই সময় দাসপ্রথা বিরোধী এই পার্টির নাম রাখা হয় "রিপাবলিকান দল"। আর সেই থেকে এই দলের নাম নির্ধারিত রিপাবলিকান পার্টি।
রিপাবলিকান পার্টির প্রথম অফিশিয়াল অধিবেশনের আয়োজন করা হয় ১৮৫৪ সালের জুলাই মাসের ৬ তারিখ মিশিগান অঙ্গরাজ্যের জ্যাকসন শহরে। ১৮৫৮ সালের মধ্যে রিপাবলিকান পার্টি উত্তরের সব অঙ্গরাজ্যগুলোতে নিজেদের আধিপত্য বিস্তার করতে শুরু করে। ১৮৬৯ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি প্রথম ক্ষমতায় আসে। সেই নির্বাচনে রাষ্ট্রপতি হিসেবে অ্যাব্রাহাম লিংকন ক্ষমতায় আসীন হন। ক্ষমতায় আসার পরেই রিপাবলিকান দল তাদের দলের ঐক্যাবস্থান সংরক্ষণ, দাস-প্রথার সমাপ্তিকরণ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী সকল যোদ্ধাদের দেখাশোনা এবং গৃহযুদ্ধবিদ্ধস্থ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পুনঃনির্মাণের প্রতি মনোনিবেশ করে।

রিপাবলিকান পার্টির গোড়ার দিকের আদর্শের পরিচয় পাওয়া যায় তাদের ১৮৫৬ সালের স্লোগান "মুক্ত শ্রম, মুক্ত ভূমি, মুক্ত লোক সরবরাহ" থেকে। "মুক্ত শ্রম" বলতে এখানে রিপাবলিকান দলের দাস-প্রথা বিরোধী মনোভাব এবং শিল্পী কারিগর ও ব্যবসায়ীদের কর্মের স্বাধীনতা বুঝায়। "মুক্ত ভূমি" বলতে এখানে প্রকৃত কৃষকদের তাদের ভূমি ফেরত দেওয়া এবং দাস-মালিকদের  চাষাবাদের ভূমি কেনা থেকে তাদের বাধা দেওয়াকে বুঝায় যাতে করে দাস-মালিকরা যেন দাস দিয়ে তাদের আবাদি জমির  চাষাবাদ করতে না পারে। রিপাবলিকান পার্টি সেই সময় দাস-প্রথার সম্প্রসারণ রোহিত করার জন্য আপ্রাণ সংগ্রাম করেছিলো। ফলশ্রুতিতে যুক্তরাষ্ট্রে দাস-প্রথার মেরুদন্ড ভেঙ্গে পড়ে এবং নীরিহ দাস-দাসীদের ব্যক্তিস্বাধীনতা পুনরুদ্ধার হয়ে মানুষ হয়ে তারা আবার বাঁচতে শুরু করে।রিপাবলিকান পার্টি হচ্ছে ব্যবসায় বান্ধব রাজনৈতিক দল। তারা সেই সময় স্বর্ণের মানদন্ডে অর্থ-ব্যবস্থা এবং উচ্চ শুল্ক ব্যবস্থা আরোপে বিশ্বাসী ছিলো যাতে করে যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনৈতিক উন্নয়ন, উচ্চ মজুরি এবং উচ্চ মুনাফা অর্জন করা সম্ভবপর হয়। এছাড়াও রিপাবলিকান পার্টি মার্কিন সৈনিকদের উত্তর বেতনের (পেনশন) ব্যবস্থা এবং হাওয়াই অঙ্গরাজ্যকে সাফ্যলের সাথে যুক্তরাষ্ট্রের সাথে একীভূত করেছিলো।

একবিংশ শতাব্দী
২০০৮ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে অ্যারিজোনার সিনেটর জন ম্যাককেইন রাষ্ট্রপতি হিসেবে  এবং অ্যালাস্কার গভর্নর সারাহ প্যালিন ভাইস প্রেসিডেন্ট পদে রিপাবলিকান দল থেকে প্রার্থীতা অর্জন করেন। কিন্তু শেষ অব্দি নির্বাচনী দৌড়ে তারা ইলিনয় রাজ্যের তৎকালীন সিনেটর বারাক ওবামা এবং ডেলাওয়্যার রাজ্যের সিনেটর জো বাইডেনের কাছে হেরে যায়। তবে ২০০৯ সালে রিপাবলিকান দল থেকে ক্রিস ক্রিসটি এবং বব ম্যাকডোনেল নিউ জার্সি এবং ভার্জিনিয়া রাজ্যে নির্বাচনে জয় লাভ করে গভর্নর পদে নিযুক্ত হয়।
২০১০ সাল ছিলো রিপাবলিকান দলের জন্য একটি সাফল্যমন্ডিত নির্বাচনী বছর, যেখানে রিপাবলিকান দল থেকে স্কট ব্রাউন ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের সিনেট নির্বাচনে জয় লাভ করে। রিপাবলিকান দলের জন্য এই জয় বিশেষভাবে গৌরবাণ্বিত ছিলো কেননা পদটিতে ডেমোক্রেটিক পার্টির কেনেডি-ভ্রাতারা কয়েক দশক ধরে ঐ পদে আসীন ছিলো। সেই বছর নভেম্বরের জাতীয় কংগ্রেশনাল নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি হাউস অব রিপ্রেজেন্টিটিভে তাদের নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতা পুনর্দখল, সিনেটে তাদের আসন সংখ্যা বৃদ্ধিকরণ এবং গভর্নরশিপে তাদের দলের সংখ্যাধিক্যতা অর্জন করে। পাশাপাশি, রিপাবলিকান দল ডেমোক্রেটিক পার্টি শাসিত অন্তত ১৯ টি  অঙ্গরাজ্যের আইনসভার নিয়ন্ত্রণ ক্ষমতা দখল করে।২০১২ সালের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রিপাবলিকান দল থেকে রাষ্ট্রপতি পদে প্রার্থীতা দেওয়া হয় ম্যাসাচুসেট্‌স অঙ্গরাজ্যের প্রাক্তন গভর্নর মিট রমনি এবং উপ-রাষ্ট্রপতি পদে প্রার্থীতা দেওয়া হয় উইসকনসিন অঙ্গরাজ্যের নির্বাচিত প্রতিনিধি পল রায়ান। আর সেই নির্বাচনে ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে পূর্বের বারাক ওবামা আর জো বাইডেন নির্বাচনের জন্য প্রার্থীতা পায়। ২০১২ সালের সেই নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি  এফোর্ড্যাবল কেয়ার এক্ট, উচ্চ বেকারত্ব এবং জাতীয় ঋণ নিরসন সমস্যাকে তাদের নির্বাচনী প্রচারণায় প্রতিশ্রুতি হিসেবে প্রাধান্য দেয়। কিন্তু ২০১২ সালের সেই নির্বাচনেও রমনি আর পল তথা পুরো রিপাবলিকান পার্টি হেরে যায়। সেই বছর মানে ২০১২ সালের জাতীয় কংগ্রেশ্যানাল নির্বাচনেও রিপাবলিকান পার্টি ৭ টি সিট হারায়। শেষতক রিপাবলিকান দল সিনেটে তাদের পূর্বের ক্ষমতা ফিরিয়ে আনতে ব্যর্থ হয় এবং সংখ্যালঘু পদমর্যাদা হিসেবে  সিনেটে তাদের কার্যক্রম অব্যাহত রাখতে বাধ্য হয়।
কিন্তু ২০১৪ সালের মধ্যবর্তী কংগ্রেশ্যানাল নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি ৯ টি আসন জিতে সিনেটের নিয়ন্ত্রণভার আবার অর্জন করতে শুরু করে। সেই নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি হাউস অব রিপ্রেজেনটিভে ২৪৭ টি আসন (৫৬.৮%) আসন এবং ৫৪ টি আসন সিনেটে অর্জন করে। ১৯২৯ সালের ৭১তম আইনসভার পর এটিই রিপাবলিকান দলের সবচেয়ে বড় অর্জন।

অবস্থান
অভিবাসন
অভিবাসন নীতি নিয়ে রিপাবলিকানরা দুই অবস্থানে বিভক্ত। প্রথম অবস্থানের রিপাবলিকানদের মতে অভিবাসিদের কাজ করার অধিকার এবং নাগরিকত্ব প্রদান করা উচিত। অন্যদিকে দ্বিতীয় অবস্থানের রিপাবলিকানদের মতে, দেশের সীমারেখার নিরাপত্তা জোড়দার করা উচিত এবং সকল অবৈধ অভিবাসিদের বিতাড়িত করা উচিত। ২০০৬ সালে হোয়াইট হাউস এবং কিছু রিপাবলিকান সিনেটের সমর্থনে অবৈধ অভিবাসীদের নাগরিকত্ব দেওয়ার জন্য অভিবাসি সম্পর্কিত একটি প্রবাসন আইন পেশ করে কিন্তু রিপাবলিকান নিয়ন্ত্রিত হাউস অব রিপ্রেজেন্টিটিভ শেষতক সেই বিলটি পাশ হওয়া থেকে বাধা প্রদান করে।২০১২ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি হারার পর, অভিবাসিদের সাথে বিশেষত ল্যাটিনের অভিবাসিদের সাথে রিপাবলিকানরা একটি বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের আবহ সৃষ্টি করে। অভিবাসীদের ব্যাপারে রিপাবলিকানদের এই উদার নীতি নির্বাচনী পোলে কিছু সমর্থন অর্জনে সাহায্যও করেছিলো। ২০১৩ সালে পোলের রিপোর্ট অনুযায়ী ৬০% রিপাবলিকান সমর্থক রিপাবলিকান দলের অভিবাসীদের নিয়ে এই উদার নীতিকে স্বাগত জানায়।কিন্তু ২০১৬ মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে রিপাবলিকানদের আবার উল্টো চিত্র দেখাতে শুরু করে। ২০১৬ সালে মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পদ-প্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্প ম্যাক্সিকো-যুক্তরাষ্ট্র সীমান্তে একটি দেয়াল নির্মাণের প্রস্তাব করে এবং উক্ত দেয়াল নির্মাণের ব্যয়ভার ম্যাক্সিকান সরকারকে নেওয়ার জন্য আহ্বান করে।

বৈদেশিক নীতিমালা এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা
নয়-এগারোর হামলার পর থেকেই রিপাবলিকান দলের সদস্যরা সন্ত্রাসবাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের (ওয়ার অন টেরর) ইস্যু নিয়ে "নিউ কন্সার্ভেটিভ নীতি" সমর্থন করে আসছে। এমনকি জর্জ ডব্লিউ বুশ একটি অবস্থানও নিয়েছিলেন যেখানে তিনি উল্লেখ করেছেন, বেআইনি যোদ্ধাদের ক্ষেত্রে জেনেভা কনভেনশন আইন কার্যকরী হবে না। কিন্তু তার এই অবস্থানের বিরুদ্ধে অন্যান্য প্রখ্যাত রিপাবলিকানরা বিরোধিতা করেছিলো এই ভেবে যে, এই ধরনের অবস্থানে আইনের অপব্যবহার হতে পারে।রিপাবলিকান পার্টি যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ইসরায়েলের  শক্তিশালী বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক সমর্থন করে এবং ইসরায়েলের সাথে অন্যান্য প্রতিবেশী আরবদেশগুলোর সম্পর্ক উন্নয়নের প্রচেষ্টায়ও রিপাবলিকান পার্টি বদ্ধ পরিকর।২০১৬ সালে রিপাবলিকান পার্টি তাদের দলীয় কর্মপন্থার এক বিবৃতিতে উল্লেখ করেছিলো, "তাইওয়ানের ভবিষ্যৎ সম্পর্কিত সকল ইস্যু শান্তিপূর্ণভাবে আলাপ-আলোচনার মধ্য দিয়ে সমাধান করতে হবে এবং এই আলাপ-আলোচনা অবশ্যই তাইওয়ানের জনগণের অনুকূলে থাকতে হবে।"। ঐ বিবৃতিতে আরো বলা হয়, "চীন যদি শান্তি আলোচনার নীতি সমূহের উলংঘন করে তবে তাইওয়ান রিল্যাশ্যান্স এক্ট এর চুক্তি অনুযায়ী যুক্তরাষ্ট্র নিজেই তাইওয়ানকে তাদের প্রতিরক্ষায় সহায়তা করবে।"।

গর্ভপাত এবং ভ্রূণ কোষ গবেষণার বিরোধিতা
রিপাবলিকান দলের সংখ্যাধিক্য সদস্যরা ধর্মীয় এবং নৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভ্রূণ-হত্যার বিরোধিতা করে। ২০১২ সালে রিপাবলিকান পার্টি ভ্রূণ হত্যা বন্ধের জন্য একটি কর্ম-পন্থা অনুমোদন করে।যদিও রিপাবলিকানরা বৈজ্ঞানিক গবেষণায় সরকারের পৃষ্ঠপোষকতা সমর্থন করে কিন্তু কিছু সদস্যরা সক্রিয়ভাবে কেন্দ্রীয় সরকারের ভ্রূণ-কোষ গবেষণার এই পৃষ্ঠপোষকতার বিরোধিতাও করে। কেননা, এই ধরনের গবেষণা করতে গেলে মানব ভ্রূণকে নষ্ট করতে হয়।

আগ্নেয়াস্ত্র মালিকানা
রিপাবলিকান পার্টি আগ্নেয়াস্ত্র মালিকানা সম্পর্কিত অধিকার সমর্থন করে এবং আগ্নেয়াস্ত্র বিরোধী আইনের বিরোধিতা করে।

সমকামী  সম্প্রদায়ের অধিকার বিরোধিতা
রক্ষণশীল রাজনৈতিক দল হিসেবে রিপাবলিকান পার্টি সমকামীদের অধিকার সম্পর্কিত সমস্ত আন্দোলনের বিরোধিতা করে। অনেকের মতে ২০০৪ সালে জর্জ বুশের নির্বাচনে দ্বিতীয়বার জয়ী হওয়ার নেপথ্যে রিপাবলিকান পার্টির সমকামী বিরোধিতা নীতি বিরাট ভূমিকা রেখেছিলো। ২০০৪ এবং ২০০৬ সালে সংসদের রিপাবলিকান নেতারা কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক একটি বৈবাহিক আইন সংশোধনের ব্যবস্থা নিয়েছিলো যেটি ছিলো সমকামীদের অধিকার পরিপন্থী। কিন্তু পর্যাপ্ত পরিমাণ ভোটের অভাবে রিপাবলিকানদের বৈবাহিক আইন সংশোধনের সেই প্রচেষ্টা ধোপে টিকে নি। ২০১০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের কিছু অঙ্গরাজ্যগুলো যখন সমকামীদের বৈবাহিক অধিকারে বৈধতা দান করছিলো, তখন রিপাবলিকান দল প্রত্যকে রাজ্যগুলোকে রিপাবলিকানদের তৈরীকৃত বৈবাহিক নীতি অনুসরণের আহ্বান জানিয়ে আসছিলো। ২০১৫ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ-আদালত যখন পুরো দেশজুড়ে সমকামী সম্প্রদায়ের বিবাহ বন্ধনের আইনের বৈধতা প্রদান করে, তখন রিপাবলিকানরা সমকামী বিবাহ ইস্যু নিয়ে মৌন অবস্থান গ্রহণ করে এবং পরবর্তীতে রিপাবলিকানদের এই ইস্যু ধীরে ধীরে রাজনৈতিক প্রভাবত্ব হারাতে থাকে।

ব্যবসায়ীক গোষ্ঠী
রিপাবলিকান পার্টি ঐতিহ্যগতভাবেই ব্যবসায় বান্ধব রাজনৈতিক দল হিসেবে পরিচিত। বড় ধরনের ইন্ডাস্ট্রি থেকে ছোট ব্যবসায় পর্যন্ত সব ধরনের ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে রিপাবলিকান দলের সমর্থন রয়েছে। রিপাবলিকান সমর্থকদের মধ্যে শতকরা ভাগই স্ব-নির্ভর এবং সু-ব্যবস্থাপনায় কাজ করে।২০১২ সালে ওয়াশিংটন পোস্টের করা এক জরিপ অনুযায়ী,শতকরা ৬১ শতাংশ ছোট বাণিজ্যের ব্যবসায়ীরা সেই সময় ২০১২ সালের নির্বাচনে মিট রমনিকে ভোট দেওয়ার জন্য মনস্থির করে। কেননা সেই সময় ২০১২ সালে রিপাবলিকানদের জাতীয় অধিবেশনে ক্ষুদ্র বাণিজ্যকে প্রধান বিষয় হিসেবে প্রাধান্য দেওয়া হয়।

রিপাবলিকান পার্টি হতে নির্বাচিত রাষ্ট্রপতিগণ
২০২০-এর হিসাব অনুযায়ী, ডেমোক্র্যাটিক পার্টি হতে মোট ১৯ জন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হয়েছেন।

আরও দেখুন
ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (যুক্তরাষ্ট্র)
বাংলাদেশ–যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক


== তথ্যসূত্র ==দি ফ্রাইডে টাইমস (টিএফটি) একটি ইংরেজি ভাষায় স্বাধীন সাপ্তাহিক পত্রিকা, লাহোর, পাকিস্তান ভিত্তিক।

ইতিহাস এবং প্রোফাইল
দি ফ্রাইডে টাইমস প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল ১৯৮৯ সালের মে মাসে। টিএফটি-র প্রতিষ্ঠাতা-সম্পাদক নাজম শেঠি এবং প্রকাশক জুগনু মহসিন, স্বামী-স্ত্রী দল, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল এবং কমিটি টু প্রটেক্ট জার্নালিস্টদের দেওয়া আন্তর্জাতিক পুরস্কার প্রাপ্ত। ২০০৯ সালে শেঠি ওয়ার্ল্ড অ্যাসোসিয়েশন অফ নিউজ পেপারের বার্ষিক প্রেস স্বাধীনতার পুরস্কারের গোল্ডেন পেনও জিতেছিলেন।শেঠির মতে, তিনি হতাশার কারণে প্রথমে একটি স্বাধীন পাকিস্তানি সংবাদপত্রের জন্য ধারণাটি ধারণ করেছিলেন: ট্রাম্পড আপ কপিরাইটের অভিযোগে ১৯৮৪ সালে সংক্ষেপে কারাগারে বন্দী থাকাকালীন কোনো সংবাদপত্রই তাঁর গ্রেপ্তারের প্রতিবাদ করেনি। পরের বছর, তিনি এবং মহসিন মহসিনের নামে প্রকাশনা লাইসেন্সের জন্য আবেদন করেছিলেন। যেহেতু শেঠি অনুমোদনের জন্য "খুব কুখ্যাত একজন অপরাধী" ছিলেন। আবেদনের বিষয়ে আলোচনার জন্য নওয়াজ শরীফের অফিসে ডেকে মহসিন তাকে বলেছিলেন, যে তিনি "পার্টি ও বিবাহের প্রচুর ছবি সহ" একটি সামাজিক চিট আড্ডা প্রকাশ করার পরিকল্পনা করেছিলেন। শেষ অবধি এটি ১৯৮৭ সালে অনুমোদিত হয়েছিল, তবে মহাসিন জেনারেল জিয়া উল হকের স্বৈরশাসনের সময় প্রথম ইস্যুটি এড়াতে এক বছরের বিলম্বের অনুরোধ করেছিলেন। কাগজের প্রথম সংখ্যা ১৯৮৯ সালের মে মাসে প্রকাশিত হয়েছিল।রাষ্ট্রপতি পারভেজ মোশাররফের শাসনামলে, মহসিন রাষ্ট্রপতি এবং মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশের মধ্যে কাল্পনিক কথোপকথনের বৈশিষ্ট্যযুক্ত "মুশ এবং বুশ" নামে একটি মাসিক হাস্যরস কলাম লিখেছিলেন। তিনি এর আগে প্রধানমন্ত্রী শরীফকে তার "ম্লান ও কর্তৃত্ববাদী ব্যক্তিত্ব, তাঁর অসমত অসহিষ্ণুতা" জন্য একটি কলাম ছেপেছিলেন। তার বোন, মনি মহসিন, "সামাজিক প্রজাপতির ডায়েরি" পত্রিকার জন্য আরেকটি কলামে দেশের সামাজিক এলিটদের ব্যঙ্গ করে।মহসিন একটি উদার পাকিস্তানের পক্ষে ও ধর্মীয় মৌলবাদের বিরোধিতা করেন। ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে তিনি নারীদের সালোয়ার কামিজের পরিবর্তে শর্টস পরা ম্যারাথনে অংশ নেওয়ার অধিকারের পক্ষে যুক্তি দিয়েছিলেন। পরে তিনি প্রাক্তন ক্রিকেটার ইমরান খানের রাজনীতিতে প্রবেশের প্রধান সমালোচক হয়ে উঠেছিলেন এবং বলেছিলেন যে "ইতিহাস, রাজনীতি বা অর্থনীতিতে তার সত্যিকারের দৃঢ়তা নেই॥। তাকে খুব সহজেই পরিচালিত ও বিভ্রান্ত করা হত।"

আরও দেখুন
ডেইলি টাইমস
পাকিস্তানে সংবাদপত্রের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটমেলিসা ফুমেরো (বিবাহ-পূর্ব: গ্যালো; জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৯৮২) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী ও পরিচালক। তিনি অ্যামি সান্টিয়াগো চরিত্রে ব্রুকলিন নাইন-নাইন টিভি ধারাবাহিকে, এবং অ্যাডরিয়ানা ক্র্যামার চরিত্রে ওয়ান লাইফ টু লিভ-এ অভিনয়ের জন্য পরিচিত।

প্রাথমিক জীবন
মেলিসা জন্মগ্রহণ করেন নিউ জার্সির নর্থ বার্জেনে। তার নাম রাখা হয় মেলিসা গ্যালো। তিনি নিউ জার্সির গুটেনবার্গে ৬ বছর বয়স পর্যন্ত বেড়ে ওঠেন, এরপরে তার পরিবার নিউ জার্সির লেন্ডহর্স্টে চলে আসে। ১৯ বছর বয়সে তিনি নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে আসেন, যেখান থেকে তিনি ২০০৩ সালে নাট্যকলা বিভাগে ব্যাচেলর অব ফাইন আর্টস ডিগ্রি লাভ করেন।

কর্মজীবন
ওয়ান লাইফ টু লাইভ-এ অ্যাড্রিয়ানা চরিত্রে অভিনয় করা দ্বিতীয় অভিনেত্রী ছিলেন ফুমেরো। তিনি ২০০৪ সালের ২০  জানুয়ারি এই ধারাবাহিকে যোগ দিয়েছিলেন। অ্যাড্রিয়ানা ডরিয়ান ক্রেমার লর্ড চরিত্রের অনেকদিনের হারিয়ে যাওয়া মেয়ে, যে চরিত্রে ১৯৭৯ সাল থেকে ডেটাইম এমি পুরস্কার জয়ী রবিন স্ট্র্যাসার অভিনয় করে আসছেন। নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষার্থী হিসেবে শেষদিন তিনি এই চরিত্রটির অফার পান। ২০০৭ সালের শেষের দিকে তিনি এই সিরিজটির সাথে চুক্তি নবায়ন না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, তবে ১১ জুন, ২০০৮ এ শেষ হতে যাওয়া অ্যাড্রিয়ানার প্রত্যাবর্তনকারী চরিত্রে অভিনয় করেন। ফুমেরো ১৫ পর্বের ধারাবাহিক ওয়ান লাইফ টু লাইভে ফিরে আসেন, যা ২০০৮ এর সেপ্টেম্বরে প্রচারিত হয়।  কেলি ক্র্যামার (জিনা টগনিনি )-এর প্রত্যাবর্তনে সহায়তার জন্য ফুমেরো ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১০-এ ওএলটিএল-তে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন।
২০০৯-এর স্বতন্ত্র চলচ্চিত্র টিনি ডান্সারের প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে ফুমেরো বড়পর্দায় তার অভিষেক ঘটান। ২০১০-এ তিনি দ্য সিডব্লিউ'র গসিপ গার্লের পাঁচটি পর্বে জো-র চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, ব্লেয়ার ওয়াল্ডার্ফের একজন মিনিয়ন হিসেবে। ২০১৩ সালে, তিনি ফক্স/ এনবিসির ব্রুকলিন নাইন-নাইন-এ অ্যান্ডি সামবার্গের বিপরীতে সিরিজের অন্যতম প্রধান নারী চরিত্র অ্যামি সান্টিয়াগো চরিত্রে অভিনয় করেন। ব্রুকলিন নাইন-নাইন ধারাবাহিকের ষষ্ঠ মৌসুমের "রিটার্ন অব দ্য কিং" পর্বটি পরিচালনা মাধ্যমে ২০১৯ সালে ফুমেরো পরিচালনায় আত্মপ্রকাশ করেন।

ব্যক্তিগত জীবন
ফুমেরো তার ওয়ান লাইফ টু লিভের সহ-অভিনেতা ডেভিড ফুমেরোকে ২০০৭ সালের ডিসেম্বরের ৯ তারিখ বিয়ে করেন। সেই থেকে তিনি মেলিসা ফুমেরো হিসেবে পরিচিত। এই দম্পতির দুটি পুত্র রয়েছে: এনজো (জন্ম মার্চ ২৪, ২০১৬) এবং অ্যাক্সেল (জন্ম ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০২০)।

পর্দায় আবির্ভাব
চলচ্চিত্র
টিভি ধারাবাহিক
ওয়েব
অডিও বই
পুরস্কার ও মনোনয়ন


== তথ্যসূত্র ==অণুপনগর (ইংরেজি: Anup Nagar) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে অণুপ নগর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৬২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৩২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৪২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ২২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে অণুপ নগর এর সাক্ষরতার হার কম।
এই শহরের জনসংখ্যার ২৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==আল জাজিরা ইংলিশ হল একটি আন্তর্জাতিক ২৪ঘণ্টার ইংরেজি ভাষার সংবাদ ও সাম্প্রতিক ঘটিত বিষয়নির্ভর টিভি চ্যানেল, যার সদর দপ্তর কাতারের দোহায় অবস্থিত।
এটি যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক ইংরেজি টিভি চ্যানেল আল জাজিরা অ্যামেরিকা এবং মূল আরবি চ্যানেল আল জাজিরা এর সহোদর টেলিভিশন চ্যানেল। এই টেলিভিশন কেন্দ্রটি স্বয়ং ধারণকৃত সংবাদ উপস্থাপন ও বিশ্লেষণ, তথ্যচিত্র, সরাসরি বিতর্ক, সাম্প্রতিক বিষয়াবলি, বাণিজ্য, তথ্যপ্রযুক্তি, খেলাধুলা প্রভৃতি বিষয়ে সরাসরি এবং আদিতে ধারণকৃত অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। এটি প্রথম ইংরেজি টিভি চ্যানেল যার সদর দপ্তর মধ্যপ্রাচ্যে অবস্থিত। এছাড়াও চ্যানেলটি স্বয়ং বিশ্বের প্রথম বিশ্বব্যাপী এইচ ডি টেলিভিশন নেটওয়ার্ক হিসেবে দাবি করে।

লক্ষ্য
ইংরেজি ভাষাভাষী পশ্চিমা দেশগুলোর মত দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করে না এমন দুইশত কোটি দর্শকের জন্য সংবাদ পরিবেশনা চ্যানেলটির মূল লক্ষ্য। তাদের চাহিদার দিকে লক্ষ রেখে চ্যানেলটি নিজস্ব আঞ্চলিক বাচনভঙ্গি ও বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি উভয়ের সমন্বয় সাধন করে তাদের সংবাদ অনুষ্ঠানসমূহের কার্যক্রম পরিচালনা করে।

তথ্যচিত্র
অল দ্য প্রাইম মিনিস্টার'স মেন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
AlJazeera.com - প্রাতিষ্ঠানিক ইংরেজি ওয়েবসাইট
AlJazeera.net - প্রাতিষ্ঠানিক আল জাজিরা ওয়েবসাইট
AlJazeera.com.bd - প্রাতিষ্ঠানিক আল জাজিরা ওয়েবসাইটকেট ডিক্যামিলো (ইংরেজি ভাষায়: KateDiCamillo) (জন্ম মার্চ ২৫, ১৯৬৪) একজন আমেরিকান শিশু সাহিত্যিক। তিনি সর্বাধিক পরিচিত তার দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স, বিকজ অফ উইন ডিক্সি এবং মার্সি ওয়াটসন গ্রন্থের জন্য। দ্য টেল অফ ডেসপ্যারক্স ও বিকজ অফ উইন ডিক্সি গ্রিন্থ দুইটি নিউবেরি মেডেল পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া ডিক্যামিলো বহু গ্রন্থ, উপন্যাস রচনা করেছেন যার মধ্যে অনেকগুলো পুরস্কারপ্রাপ্ত।

জন্ম ও শিক্ষজীবন
কেট ডিক্যামিলো ১৯৬৪ সালে ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে তিনি দীর্ঘকাল নিউমোনিয়া রোগে ভুগেছিলেন। পাঁচ বছর বয়সে তিনি স্বাস্থ্যগত কারণে (অধিক উষ্ণ আবহাওয়া) তার মা ও বড় ভাইসহ ফ্লোরিডায় স্থানান্তরিত হন। তবে তার বাবা কখনোই ফ্লোরিডায় তাদের কাছে আসেনি। তার বড় ভাই একজন খ্যাতিমান স্থপতি এবং মা শিক্ষক। ১৯৮৭ সালে ডিক্যামিলো ইউনিভার্সিটি অফ ফ্লোরিডা থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এরপরে তিনি বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে কর্মরত ছিলেন।

কর্মজীবন
কেট ডিক্যামিলো ৩০ বছর বয়সে তিনি মিনিয়াপোলিসে স্থানান্তরিত হন এবং সেখানে একটি বইয়ের গুদামঘরে চাকরি শুরু করেন। এই চাকরিতে থেকেই মূলত তিনি শিশুদের জন্য লিখতে উদ্বুদ্ধ হন। এখানে কর্মরত থাকাকালেই তিনি তার বিখ্যাত শিশু-গ্রন্থ বিকজ অফ উইন ডিক্সি রচনা করেন।

প্রকাশিত বই
পুরস্কার ও সম্মাননা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
কেট ডিক্যামিলোর ওয়েবসাইট
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Kate DiCamillo (ইংরেজি)
Kate DiCamillo bio - ক্যান্ডেলউইক প্রেস-এর ওয়েবসাইটএ কেট ডিক্যামিলোলাচলান নদী একটি সবিরাম নদী যা মারি-ডার্লিং অববাহিকার মধ্যবর্তী মারাম্বিজি নিষ্কাশন অববাহিকার অংশ, এটি অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসের দক্ষিণ টেবিলল্যান্ড, মধ্য পশ্চিম এবং রিভেরিনা অঞ্চলে অবস্থিত।
লাচলান নদী মারি ডার্লিং অববাহিকার সাথে তখনই সংযুক্ত থাকে যখন লাচলান এবং মারাম্বিজি উভয় নদী বন্যায় আক্রান্ত থাকে। এটি নিউ সাউথ ওয়েলসের একমাত্র নদী যার দৈর্ঘ্য বরাবর উল্লেখযোগ্য জলাভূমি রয়েছে, কাউল-উইলবারট্রয় হ্রদ, কার্গেলিগো হ্রদ এবং ব্রিউস্টার হ্রদ এবং জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ নয়টি জলাভূমি তার প্রান্তের দিকে সংযুক্ত আছে।

নদীর গতিপথ
গুনিংয়ের ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) পূর্বে হান্নানস খাত এবং মাতমাতবিলি খাতের একত্র প্রবহন দ্বারা গঠিত, নিউ সাউথ ওয়েলসের দক্ষিণ টেবিলল্যান্ড জেলার গ্রেট ডিভাইডিং পর্বতমালার পশ্চিম ঢালে নদীটির উৎপত্তি হয়েছে। নদীটি সাধারণত উত্তর-পশ্চিম, উত্তর, পশ্চিম এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে প্রবাহিত হয়েছে, ক্রোকওয়েল, অ্যাবারক্রোম্বি, বুরোভা এবং বেলুবুলা নদী সহ পঁয়ত্রিশটি উপনদী যুক্ত হয়েছে এবং নদীটি অক্সলের নিকটবর্তী ৫০০ বর্গকিলোমিটার (১৯০ বর্গ মাইল) আয়তনের বৃহৎ কুম্বং জলাভূমিতে পতিত হয়েছে, জলাভূমিটি দক্ষিণে মুরুম্বিজি নদীর সাথে মিলিত হয়েছে এবং লোবিদ্জি প্লাবনভূমির অংশে পরিণত হয়েছে। নদীটি তার ১,৪৪০ কিলোমিটার (৮৯০ মাইল) পথ অতিক্রম করার সময়  উপর থেকে ৬৩২ মিটার (২,০৭৩ ফুট) নীচে নেমেছে।

নদীটি কাউরার নিকটে ওয়াঙ্গালা বাঁধ এবং কার্গেলিগো হ্রদ এবং হিলস্টনের মধ্যে অবস্থিত ব্রিউস্টার বাঁধ দ্বারা অবরুদ্ধ করা হয়েছে; এবং ব্র্যাডালবেন, রিডস সমভূমি, ওয়াঙ্গালা, কাউরা, গুলুগং, ফর্বেস, ইউয়াবালং, কনডোবোলিন, লেক কার্গেলিগো, হিলস্টন, বুলিগাল এবং অক্সলে শহরগুলির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে।
লাচলানের বার্ষিক প্রবাহ অনিশ্চিত। বার্ষিক প্রবাহ ১৯৪৪ সালে ১,০০০ মেগালিটার (৩৫ × ১০৬ ঘন ফুট) এর কম থেকে শুরু করে ১৯৫০ সালে ১০,৯০০ মেগালিটার (৩৮০ × ১০৬ ঘন ফুট) পর্যন্ত ছিল। শুষ্ক বছরগুলিতে লাচলানে এক বছরেরও বেশি সময় ধরে শূন্য প্রবাহ থাকতে পারে (উদাহরণস্বরূপ ১৯৪৪ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৪৫ সালের এপ্রিল পর্যন্ত), যা মারি এবং মুরুম্বিজির সম্পূর্ণ বিপরীত, ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনের পর থেকে এর আগে আর কখনো প্রবাহ বন্ধ ছিল না। ১৮৮৭ সালের পর থেকে ফর্বেস-এ নদীটি প্রতি সাত বছরে একবার বন্যাক্রান্ত হয়েছে।লাচলান নদীর সামাজিক-বাস্তুসংস্থান ব্যবস্থা এবং এর নিষ্কাশন অববাহিকার মধ্যে রয়েছে এর উচ্চ অধিত্যকা, মিশ্র চাষের ঢাল, সমভূমি, প্রাকৃতিক চারণভূমি এবং এরপরে নিম্ন প্লাবনভূমিসমূহ। লাচলান নিষ্কাশন অববাহিকায় ১ লক্ষেরও বেশি মানুষ বাস করে। এটি অনুমান করা হয় যে রাজ্যের ১২% কৃষি ব্যবসা লাচলান নদীর নিষ্কাশন অববাহিকার মধ্যে থেকে অবস্থিত।

ইতিহাস
লাচলান নদীটি উইরাদজুরি আদিবাসীদের ঐতিহ্যবাহী মাতৃভূমিতে অবস্থিত। "তিন নদীর ভূমি" নামে পরিচিত এই অঞ্চলে উইরাদজুরিরা ওয়াম্বুল (ম্যাকুয়ারি), কালারে (লাচলান) এবং মুরুম্বিজেরি (মুরুম্বিজে) বরাবর বাস করতো।ভারপ্রাপ্ত-সমীক্ষক জর্জ উইলিয়াম ইভান্স ১৮১৫ সালে এই নদী পরিদর্শনের সময় নিউ সাউথ ওয়েলসের উপনিবেশের গভর্নর লাচলান ম্যাককুরিয়ের নাম অনুসারে এই নদীটির নাম দেন লাচলান নদী। ১৮১৭ সালে জন অক্সলে লাচলান নদীটি যথেষ্ট পরিমাণে অনুসন্ধান করেন। ঔপনিবেশিক নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রারম্ভিক দিনগুলিতে, লাচলানের দক্ষিণ অংশটি ফিশ রিভার নামে পরিচিত ছিল। আরও অনুসন্ধানের পরেই জানা যায় যে এই দুটি নদী একই নদী এবং ফিশ রিভার নাম বাদ পড়ে।
লাচলান নদীর তীরের পাখি এবং আবাস সম্পর্কে লেখা প্রথম ইউরোপীয়দের মধ্যে অন্যতম ছিলেন গবেষক ও প্রকৃতিবিদ জেমস এইচ বি শ’। তার নিবন্ধটি অস্ট্রেলিয়ান টাউন এবং কান্ট্রি জার্নালে (সিডনি, এনএসডব্লিউ: ১৮৭০ - ১৯০৭), শনিবার ৭ মার্চ ১৮৮৫, পৃষ্ঠা ২৮, ২৯ এ প্রকাশিত হয়েছে http://nla.gov.au/nla.news-article71024608

বন্যা
১৮৭০ সালে কাউরায় নদীর পানি ১৫.৯ মিটার (৫২ ফুট) উচ্চতায় পৌঁছেছিল। ১৮৮৭ সালের পর ১৯৫২ সালের জুনে ফর্বেসে সর্বোচ্চ বন্যা দেখা দেয়, এ সময় ফর্বেস আয়রন ব্রিজে নদীর পানি ১০.৮ মিটার (৩৫ ফুট) উচ্চতায় পৌঁছেছিল। এ সময় ৯০০ এরও বেশি পরিবারকে সরিয়ে নেওয়া হয়েছিল, অনেককেই নৌকা ও হেলিকপ্টার দিয়ে ছাদের উপর থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল। ১৯৯০ সালের আগস্টে বন্যার সময় ফর্বেসে ১৩২ টি বাড়ি তাদের আঙ্গিনা বা মেঝেতে পানিতে পূর্ণ অবস্থায় বন্যায় ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। ১৯৯০ সালের মতো ফর্বেস-এ ১৯৯২-এর বন্যা সমান স্তরে পৌঁছতে পারেনি, তবে লাচলান উপত্যকার কৃষকরা ফসল কাটার ঠিক আগে তাদের লুসার্ন  শস্যের প্রায় ৩০ শতাংশ হারিয়েছিলেন। ইউগোউরা/ট্রুন্ডল অঞ্চলে কমপক্ষে ৫০০ টি ভেড়া ডুবে যায় এবং ইউগোউরার প্রায় ৪০০ জন বাসিন্দাকে সরিয়ে নেওয়া হয় এবং ট্রুন্ডল থেকে কিছু বাসিন্দা সরিয়ে নেওয়া হয়। বন্যায় আক্রান্ত হওয়ার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য বছরগুলি হলো: ১৮৯১, ১৯১৬, ১৯৫১, ১৯৫৬, ১৯৬১, ১৯৭৪, ১৯৭৬, ১৯৯৩, ১৯৯৮ এবং ২০১৬।

সাহিত্যে
ব্যঞ্জো প্যাটারসন তার ক্ল্যান্সি অব দ্য ওভারফ্লো কবিতায় লাচলান নদীর কথা উল্লেখ করেছেন।

আরও দেখুন
কাউয়াল হ্রদ
নিউ সাউথ ওয়েলসের নদীর তালিকা (এল-জেড)
অস্ট্রেলিয়ার নদীর তালিকা
ওয়াঙ্গালা বাঁধ

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
"Lachlan River catchment" (map)। Office of Environment and Heritage। Government of New South Wales। 
Lachlan Catchment Management Authority website  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৬ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে
Trueman, Will (২০১২)। True Tales of the Trout Cod: River Histories of the Murray–Darling Basin (Lachlan River catchment booklet) (PDF)। Canberra: Murray–Darling Basin Authority। আইএসবিএন 978-1-921914-98-0। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে মূল (PDF) থেকে আর্কাইভ করা।সাফওয়ান ইবনে উমাইয়া (আরবি: صفوان بن أمية‎‎) (মৃত্যুঃ ৬৬১ খ্রিষ্টাব্দ), যিনি তার কুনিয়া আবু ওয়াহাব দ্বারাও পরিচিত, তিনি হলেন ইসলামিক নবী মুহাম্মাদের (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম) একজন সাহাবা।

পরিবার
তিনি মক্কার কুরাইশ বংশের বনু জুমাহ গোত্রের সদস্য ছিলেন। তার বাবা ছিলেন উমাইয়া ইবনে খালাফ, যিনি ছিলেন কুরাইশ বংশের একজন বয়োজ্যেষ্ঠ নেতা; এবং তার মাতার নাম ছিল কারিমা বিনতে মামর ইবনে হাবিব। আলী নামে তার একজন চাচাতো ভাই এবং জাবালা ইবনে হাম্বল নামে তার এক খালাতো ভাই ছিল।সাফ্বান কমপক্ষে চারবার বিবাহ করেছিলেন।

বারজা ইবনে মাসুদ, তাইফের সাকিফ গোত্রের সরদার পরিবার থেকে। সে সাফওয়ানের ফুফুর মেয়ে এবং তার সন্তান আবদুল্লাহর মা।
ফাখিতা বিনতে আল-ওয়ালিদ ইবনে আল-মুগিরা, মক্কার কুরাইশ বংশের বনু মাখজুম গোত্র থেকে।
উম্মে কুলসুম (অথবা মুলাইকা) বিনতে জারওয়াল, বনু খুজাআ গোত্র থেকে।
উমাইনা বিনতে আবু সুফিয়ান,কুরাইশের বনু উমাইয়া গোত্র থেকে। সে তার সন্তান আব্দুর রহমানের মাতা।সে একবার মুহাম্মাদকে ৫০০০০ দিহরাম ঋণ দিয়েছিল।

মুহাম্মাদ ও তাঁর যুদ্ধাভিযানসমূহের বিরোধিতা
সাফওয়ানের পিতা, উমাইয়া ইবনে খালাফ, মক্কায় মুহাম্মাদের বিরোধিতা করতেন। মুহাম্মাদকে গুপ্তহত্যার পরিকল্পনায় তিনি জড়িত ছিলেন, যে ঘটনার পর মুহাম্মাদ মদিনায় গোপনে হিজরত করেন। বদরের যুদ্ধের পর তিনি নিজেও মুহাম্মাদের বিরোধিতা শুরু করেন।

বদরের যুদ্ধ
সাফয়ান বদরের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন নি (মার্চ ৬২৪)। কুরাইশ বাহিনীর ছত্রভঙ্গ হবার সংবাদ যখন প্রথম মক্কায় এসে পৌঁছল, সাফয়ান বললেন যে তিনি নবীর কথা মাথায় রাখেন নি। কিন্তু যখন নবী মুহাম্মাদকে যখন প্রশ্ন করা হল, "সাফয়ান ইবনে উমাইয়ার কি অবস্থা?" তিনি উত্তর দিলেন: "ওইতো সে ওখানে, হিজরে বসে আছে, এবং আমি তাঁর বাবা এবং ভাইকে নিহত হতে দেখেছি!"এ ঘটনার প্রতিক্রিয়ায়, সাফওয়ান তার আত্মীয় উমাইর ইবনে ওয়াহাবকে সাথে নিয়ে মুহাম্মাদকে হত্যা করার চক্রান্ত করলেন। উমাইর তার ধারালো বিষমাখা তরবারি নিয়ে মদিনায় গেলে সাফয়ান উমাইরের সকল দেনা পরিশোধ করে দিলেন এবং তার পরিবারের দেখভাল করতে লাগলেন। সাফয়ান কুরাইশদের কথা দিলেন যে তারা খুব শিগ্রই মদিনা থেকে খুশির খবর শুনতে পাবে। কিন্তু তার পরিকল্পনা বিফল হল, কারণ মসজিদের দুয়ারে, মুসলিমগণ উমাইরকে চিনে ফেলল এবং তাকে মুহাম্মাদের কাছে নিয়ে আসলো, যিনি ইতোমধ্যেই এই পরিকল্পনার আদ্যোপান্ত জেনে গিয়েছিলেন। উমাইর ইসলাম গ্রহণ করেন  এবং ইসলাম প্রচার করার উদ্দেশ্যে এবং মক্কাবাসীর ধর্মে ঝামেলা সৃষ্টি করতে মক্কায় যান। সাফওয়ান শপথ করেন যে, তিনি আর কখনোই উমাইরের সাথে কথা বলবেন না। উমাইর তার ইসলাম প্রচারের বিরোধীদের সাথে কঠোর ও উগ্র আচরণ করতেন যেন তার নিজের মাধ্যমে অনেকে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে।নভেম্বর বা মতান্তরে ডিসেম্বরে, সাফওয়ান এবং আবু সুফিয়ান ১০০০০০ দিহরাম সমমূল্যের রুপার ফুলদানী বহনকারী একটি বনিক-কাফেলা নিয়ে ইরাক অভিমুখে যাত্রা করেন। যায়েদ ইবনে হারিসা উক্ত কাফেলায় আক্রমণ করেন এবং সকল রৌপ্য আত্মসাৎ করে নেন, কিন্তু সে যাত্রায় কুরাইশগণ পালিয়ে যেতে সক্ষম হন।

উহুদের যুদ্ধ
এরপর সাফওয়ান আবদুল্লাহ ইবনে আবি রাবিয়া এবং ইকরিমা ইবনে আবি জাহালের সাথে সলা-পরামর্শ করলেন। তারা তাদের সঙ্গে চলাফেরা শুরু করলেন যাদের পিতা, পুত্র এবং ভাই বদর যুদ্ধে নিহত হয়েছে, এবং তারা আবু সুফিয়ানসহ অন্যান্য কাফেলাবাহী বনিকদের সাথে আলোচনা করলেন,, এবং বললেন,"'হে কুরাইশের লোকেরা, মুহাম্মাদ তোমাদের সাথে বেঠিক আচরণ করেছে এবং তোমাদের শ্রেষ্ঠ পুরুষদের হত্যা করেছে, তাই তাদের সাথে লড়াই করার জন্য এই অর্থ দিয়ে আমাদের সাহায্য কর, জেনো আমরা যাদেরকে হারিয়েছি তাদের জন্য প্রতিশোধ আদায়ের আশা করতে পারি।'" সাফওয়ান বনু কিনানা গোত্রকে কুরাইশদের সাথে মিছিলে অংশ নিতে আহবান করার জন্য কবি আবু আযযাকে ভাড়া করলেন। ৬২৫ সালে উক্ত ঘটনায় কুরাইশগণ মুহাম্মাদের বিপক্ষে লড়াই করার জন্য পরস্পর একত্রিত হলেন যা সে সময়ে উহুদের যুদ্ধের জন্ম দেয়।বহু কুরাইশ সেনাপ্রধান সেনাবাহিনীকে আমোদিত করার জন্য মহিলাদেরকে নিয়ে আসলেন: সাফওয়ান তার থাকাফি স্ত্রী বারযা বিনতে মাসুদকে আনলেন। যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তিনি আবু বকরের শ্বশুর আহত খারিজা ইবনে জায়িদকে হত্যা করেন এবং তারদেহ ক্ষতবিক্ষত করেন কাড়ন বদরের যুদ্ধে তিনি সাফওয়ানের পিতাকে আক্রমণ করেছিলেন। তিনি আওস ইবনে আরকাম এবং ইবনে কাওয়ালকেও হত্যা করলেন। যুদ্ধের পর, সাফওয়ান কুরাইশদেরেকে বুঝিয়ে মদিনা আক্রমণ থেকে বিরত করলেন; তিনি বললেন যে এখন তারা সকলেই কোনকিছু অর্জন করার পক্ষে অত্যন্ত ক্লান্ত,আর এর পেছনে কোন যুক্তিও নেই , কারণ তারা ইতোমধ্যেই যুদ্ধ জিতে গেছে।৬২৫ সালের আগস্ট মাসে আদল এবং আল-কারার লোকজন তিনজন মুসলিমকে মক্কায় নিয়ে আসে যাদেরকে তারা বন্দী করেছিল। সাফওয়ান তাদের মধ্যে একজন, যায়েদ ইবনে আল-দাসিন্নাকে নিয়ে আসেন, যেন তিনি একে হত্যা করে বদর যুদ্ধে তার পিতাকে হত্যার প্রতিশোধ নিতে পারেন। তিনি একে অভয়ারণ্যের বাইরে হত্যা করার জন্য তানিমে প্রেরণ করলেন। আবু সুফিয়ান তাকে প্রশ্ন করলেন, "তুমি কি চাওনা, যায়েদ, তোমার স্থানে এর বদলে মুহাম্মাদকে হত্যা করা হতো এবং তুমি তোমার ঘরে তোমার পরিবারের সাথে অবস্থান করতে?" যায়েদ উত্তরে বললেন, "আমি এতটুকুও চাইনা যে মুহাম্মাদের শরীরে একটা কাঁটাও ফুটুক, এমনকি যদি তা আমাকে আমার বাড়িতে আমার পরিবারের কাছে নিয়ে যায় তবুও!" সাফওয়ানের ক্রীতদাস নিস্তাস যায়েদকে হত্যা করলে আবু সুফিয়ান মন্তব্য করেন, "আমি এতটা পরিপূর্ণভাবে কাওকে ভালোবাসতে দেখিনি যতটা মুহাম্মাদের অনুসারীরা মুহাম্মাদকে ভালোবাসে।"

খন্দকের যুদ্ধ
সাফওয়ান খন্দকের যুদ্ধে আবু সুফিয়ানকে পরিকল্পনা প্রণয়ন এবং আর্থিক সহযোগিতার মাধ্যমে সক্রিয়ভাবে সমর্থন করেছিলেন।৬২৭ খ্রিস্থাব্দের মাঝামাঝি সাফওয়ানের অনেক দামী অর্থমূল্যের বিপুল পরিমাণ রুপা বহনকারী একটি বনিক কাফেলা সিরিয়া থেকে ফেরত আসছিল। উক্ত কাফেলাটিকে জায়েদ ইবনে হারিসা ১৭০ জন সওয়ারীকে সাথে নিয়ে আল-আস নামক স্থানে আটক করেন এবং সকল রুপা লুট করে বহনকারী লোকদেরকে বন্দী করেন।

হুদাইবিয়ার সন্ধি
৬২৮ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ মাসে কুরাইশরা যখন জানতে পারল যে, ১৬০০ জন মুসলিম মক্কার দিকে অগ্রসর হচ্ছে, তখন সাফওয়ান ছিলেন সেই তিনজন নেতাদের মধ্যে একজন যারা এই পরিস্থিতিকে সামাল দিয়েছিলেন। তিনি ২০০ ঘোড়ায় সওয়ার সৈন্যসহ ইকরিমা ইবনে আবি জেহেলকে প্রতিবেশী গোত্রগুলোর কাছ থেকে সাহায্য আদায়ের জন্য পাঠালেন। যখন তাদের মিত্রবাহিনী মক্কায় পৌঁছুল, সাফওয়ানের ঘর ছিল সেই চারটি বাড়ির মধ্যে একটি যেখান থেকে তাদের খাবারের ব্যবস্থা করা হতো। এবং যখন উসমান মক্কায় প্রবেশ করলেন, তখন তাকে অভিবাদন জানানো দলের মধ্যে সাফওয়ানও উপস্থিত ছিলেন। এই ঘটনাই পরবর্তীতে হুদাইবিয়ার সন্ধির দিকে পরিচালিত করে।
তার অল্প কিছুদিন পরেই, মুহাম্মাদ মুসলিমদেরকে নির্দেশ দিলেন যে তারা যেন সেই সকল স্ত্রীকে তালাক দেয় যারা এখনো মুশরিক অর্থাৎ মূর্তিপূজারী হয়ে আছে। উক্ত নির্দেশে ওমর তার এক স্ত্রী উম্মে কুলসুম বিনতে যারওয়ালকে তালাক দিলেন। উক্ত মহিলা মক্কায় ফিরে গেলে সাফওয়ান তাকে বিয়ে করেন।এর পরপরই, মুহাম্মাদ খায়বার অবরোধ করেন। উক্ত যুদ্ধে কারা জিতবে তার উপরে কুরাইশের বয়োজ্যেষ্ঠগণ বাজি ধরলেন: সাফওয়ান এই বলে পাঁচটি উট বাজি ধরলেন যে মুহাম্মাদ হারবে, এবং তার বাজিতে আবু সুফিয়ানের সংশয় দেখে ক্ষেপে গেলেন। এরপর খালিদ ইবনে ওয়ালিদ ইসলাম গ্রহণ করলেন এবং সাফওয়ানকে মদিনার পথে তার সঙ্গ দিতে অনুরোধ করলেন এই কারণে যে, "আমরাই মূল আবর্জনা। মুহাম্মাদ আরব এবং অনারবদের উপর বিজয়ী।" সাফওয়ান প্রবল আপত্তির সঙ্গে উক্ত প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করলেন এবংবললেন, "এমনকি আমি যদি কুরাইশ বংশের শেষ জীবিত ব্যক্তিও হতাম, তবুও আমি তাকে অনুসরণ করতাম না!" চুক্তির শর্ত অনুযায়ী, ৬২৯ সালের মার্চ মাসে মুহাম্মাদ উমরাহ করতে মক্কায় পৌঁছুলেন। যখন বিলাল কাবাঘরে নামাজের জন্য আযান দিচ্ছিলেন, তখন সাফওয়ান উচ্চস্বরে বলে উঠলেন, "ঈশ্বরের প্রশংসা, কারণ তিনি আমার বাবাকে এসব দেখার আগেই মৃত্যু দিয়েছেন!"ফারওয়া ইবনে হুবায়রা আল-কুরায়শি এবং নওফাল ইবনে মুয়াবিয়া আল-দিলি নামক বেদুঈন সর্দারগণ তাদের মক্কা সফরের সময় সাফওয়ান এবং অন্যান্য কুরাইশ বয়োজ্যেষ্ঠদের সাথে দেখা করলেন। তারা কুরাইশদের পরামর্শ দিলেন যে, কুরাইশগণ চাইলে বেদুঈনদের সাথে নিয়ে মক্কাতেই মুহাম্মাদকে আক্রমণ করতে পারে। তারা মক্কায় মুহাম্মাদের মিত্র বনু খুঁজা'আ গোত্রকে প্রথমে আক্রমণ করার জন্য প্রস্তাব জানালো। কিন্তু সাফওয়ান এবং আরও অনেকে বললেন যে তারা চুক্তি ভঙ্গ করার দুঃসাহস দেখাবেন না, তাই তারা উক্ত প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করলেন।
৬২৯ সালে বনু বকর গোত্রের দিল নামক উপগোত্র খুজাআ গোত্রের উপর প্রতিশোধ নেয়। সাফওয়ান এবং তার গোলামেরা অস্ত্রশস্ত্র দিয়ে তাদেরকে সাহায্য করেছিলেন। যেহেতু বনু বকর ছিল কুরাইশের মিত্র এবং বনু খুজাআ ছিল মদিনার মুসলিমদের মিত্র, তাই এই ঘটনায় হুদায়বিয়ার চুক্তি ভঙ্গ হয়, যা ছিল মক্কা বিজয়ের একটি অন্যতম প্রভাবক।

ইসলামে ধর্মান্তর
৬৩০ খ্রিষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে যখন মুসলিম সেনাবাহিনী মক্কা অবরোধ করে, তখন সাফওয়ান চূড়ান্তভাবে মুহাম্মাদকে প্রতিরোধ করার জন্য আল-খান্দামায় ইক্রিমা ইবনে আবি জেহেলের সাথে যোগ দেন। সেখানে তারা খালিদ বিন ওয়ালিদের মুখোমুখি হন, যিনি তাদের সবাইকে ছত্রভঙ্গ করে দেন।সাফওয়ানের স্ত্রী ফাখিতা ইসলাম গ্রহণ করেন, কিন্তু সাফওয়ান ইয়েমেন সমুদ্র যাত্রা করার উদ্দেশ্যে জেদ্দায় পালিয়ে যান। তার জাহাজ ছেড়ে দেয়ার পূর্বে, উমাইর ইবনে ওয়াহাব তাকে যেতে বাধা দেন, তিনি সাফওয়ানকে মুহাম্মাদের পাগড়ি দেখান এবং বলেন, "সাফওয়ান, নিজেকে ধ্বংস করো না! আমি তোমার নিরাপত্তার নিশ্চয়তা হিসেবে আল্লাহর রাসূলের কাছ থেকে একটি প্রমাণ নিয়ে এসেছি।" প্রথমেই সাফওয়ান তাকে চলে যেতে বলেন, কিন্তু তবুও উমাইর হাল ছাড়লেন না, বললেন, "তোমার চাচাতো ভাই পুরুষদের মাঝে সবচেয়ে চমৎকার, ন্যায়পরায়ণ এবং ক্ষমাশীল। তাঁর শক্তি তোমারই শক্তি, তাঁর সম্মান তো তোমারই সম্মান, এবং তাঁর অধিপত্য তো তোমারই অধিপত্য।" সাফওয়ান উত্তরে বললেন যে তিনি ভয় করেন মুহাম্মাদ তাকে মেরে ফেলবেন, কিন্তু উমাইর পুনরায় উত্তর দিলেন যে মুহাম্মাদ তাকে মেরে ফেলার চিন্তাও করবেন না কারণ তিনি অত্যন্ত উদার এবং ক্ষমাশীল, এবং অবশেষে সাফওয়ান উমাইরের সাথে মক্কায় ফিরে যেতে সম্মত হলেন। মুহাম্মাদ নিশ্চিত করলেন যে তিনি সত্যিই সাফওয়ানের প্রতি নিরাপদ আচরণ মঞ্জুর করেছেন। সাফওয়ান তার সিদ্ধান্ত বিবেচনা করার জন্য দুই মাসের সময় চাইলে মুহাম্মাদ তাকে চার মাসের সময় দিলেন এবং মক্কার সকল মূর্তিপূজারীকেও তিনি একই পরিমাণ সময়ের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন।কয়েক সপ্তাহ পর, সাফওয়ান মুহাম্মাদের কাছ থেকে তার অস্ত্র ও বর্ম ধার চেয়ে একটি বার্তা পেলেন, যেন তারা আগামীকালের যুদ্ধে অংশ নিতে পারেন। সাফওয়ান জিজ্ঞাসা করলেন যে মুহাম্মাদ কি অস্ত্র হস্তান্তরের জন্য তার উপর চাপ প্রয়োগ করছেন কিনা; কিন্তু মুহাম্মাদ উতরে বললেন যে এটি শুধুমাত্র একটি বন্ধুসুলভ আবেদন মাত্র এবং তার সরঞ্জাম আবার পুনরায় ফেরত দেয়া হবে। সাফয়ান জানালেন যে এতে তার কোন আপত্তি নেই।  তিনি হুনাইনের যুদ্ধে হাওজাইনে মুহাম্মাদের আক্রমণের জন্য একশত বর্মবাহী গাড়ি এবং অন্যান্য অস্ত্র পরিবহনের ব্যবস্থা করলেন। হুনাইনের যুদ্ধে সাফওয়ান মুহাম্মাদের জন্য যুদ্ধ করেন, যেখানে তিনি তার ভাইকে বলেছিলেন, "হাওজাইনের কোন শাসকের চেয়ে কুরাইশের কোন শাসকের দ্বারা শাসিত হওয়া আমার জন্য ঢের ভাল।" তাইফ অবরোধেও তিনি অংশ নেন।তার অল্পদিন পরেই সাফয়ান স্বল্পসংখ্যক মর্যাদাপ্রাপ্ত লোকের অন্তর্ভুক্ত হন যাদেরকে মুহাম্মাদ শান্ত করেতে ও মন জয় করতে উপহার দিয়েছিলেন। এর মধ্যে সাফওয়ান একশত উট লাভ করেছিলেন। সাফওয়ান ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পর, মুহাম্মাদ তার কাছে তার স্ত্রী ফাখিতাকে ফিরিয়ে দেন।

পরবর্তী জীবন
বলা হয়ে থাকে যে, সাফওয়ান সর্বদাই একজন অনুগত মুসলিম ছিলেন এবং তিনি মুহাম্মাদের অনেকগুলো হাদিস বর্ণনা করেন। উদাহরণস্বরূপ মুহাম্মাদ ইবনে আল-ফাদি ইবনে আল-আব্বাসের পরিবার কর্তৃক আয়োজিত নিমন্ত্রণের একটি ঘটনা রয়েছে। যখন খাবার পরিবেশন করা হল, তিনি বললেন, "তোমরা সম্মুখ দাঁতের মাধ্যমে মাংস খাও, এর কারণ হল, আমি নবীজিকে বলতে শুনেছি, 'তোমরা সমনের দাঁতের সাহায্যে মাংস খাও, কারণ এটি অধিক মুখরোচক, অধিক স্বাস্থ্যকর এবং অধিক উপভোগ্য।'"অধিকন্তু, তিনি কখনোই কোন মুসলিম সেনা অভিযানে অংশ নেন নি। এবং কখনো মদিনাতেও যান নি, বরং ৬৬১ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত মক্কাতেই বসবাস করেন।

আরও দেখুন
সাহাবা
রাবাহ ইবনে উমাইয়া
বিলাল ইবনে রাবাহ
আবু ফাকিহ
খুবাইব ইবনে আদি
মুহাম্মাদের যুদ্ধ-অভিযানসমূহ

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
https://web.archive.org/web/20050403165802/http://www.a2youth.com/islam/articles/sahabah/sahabah54.html
http://www.witness-pioneer.org/vil/Articles/companion/02_abu_bakr.htm
http://muttaqun.com/qa/reverts-qa.htmlকাসবাহ মসজিদ তিউনিস  এর একটি মসজিদ।এটি সরকারি তালিকাভুক্ত ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ।

ইতিহাস
হাফসিদ রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা আবু যাকারিয়া ইয়াহিয়া (১২৩০ এবং ১২৪৯ এর মধ্যে শাসিত) এর নির্দেশ অনুসারে স্থপতি আলী ইবনে মোহাম্মদ ইবনে কাসেম ১২৩০ এর পরে মসজিদটি তৈরি করেছিলেন। এটি আল জায়েতুনা মসজিদের পরে তিউনিসে নির্মিত প্রথম মসজিদ এবং প্রথমদিকে কেবল কাসবাহে বসবাসকারী শাসকদের জন্যই ছিল নামাযের স্থান। পরে এটি শহরের জুমার নামাজের জন্য একটি সরকারী মসজিদে পরিণত হয়েছিল।

চিত্র
আরও দেখুন
আফ্রিকার মসজিদসমূহের তালিকা 
তিউনিসিয়ার মসজিদসমূহের তালিকা
মসজিদ
নামাজ
ইসলাম


== তথ্যসূত্র ==পামপা নিউজ  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের পাম্পায় প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। এটি পাম্পা এবং টেক্সাসের গ্রে কাউন্টির আশেপাশের অঞ্চলগুলি জুড়ে বিস্তৃত।
রবিবার এবং প্রধান ছুটির দিন বাদে প্রতিদিন এই কাগজটি প্রকাশিত হয়।  প্রতিদিনের সঞ্চালন প্রায় ৩,৬০০।

আরো দেখুন
পামপা, টেক্সাস
টেক্সাসের সংবাদপত্রের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
পম্পা নিউজ
ভোকাস, ইনক: টেক্সাসের পম্পা নিউজ সম্পাদক ঘোষণা করেছেধর্মনিরপেক্ষতাবাদ প্রয়োগের সংজ্ঞায়, বিশেষ করে সমাজে ধর্মের অবস্থানের ক্ষেত্রে, অন্যান্য ইউরোপীয় দেশ এবং যুক্তরাষ্ট্রীয় দেশসমূহের মত ইসলামী রাষ্ট্রসমূহের মধ্যেও ভিন্নতা এবং পার্থক্য পরিলক্ষিত হয়। ধর্মনিরপেক্ষতাবাদকে প্রায়শই জনগণের জীবন এবং সরকারি বিষয়াবলী থেকে ধর্মীয় শিক্ষা এবং নির্দেশাবলীকে পৃথকীকরণ হিসেবে অথবা সহজভাবে ধর্ম ও রাজনীতি পৃথকীকরণ হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়। মুসলিম দেশসমূহে ধর্মনিরপেক্ষতাকে ইসলামী আদর্শের বিপরীত হিসেবে দেখা হয়, এবং ধর্মনিরপেক্ষতাবাদীগণ ইসলামসহ যে কোন ধর্মীয় আদর্শের পরিবর্তে ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক এবং সামাজিক মূল্যবোধ প্রচার ও প্রসারের অনুগামী হয়ে থাকেন। পাশ্চাত্য পণ্ডিতগণ এবং মুসলিম বুদ্ধিজীবীদের মধ্যে ধর্মনিরপেক্ষতাবাদ নিয়ে বেশ কিছু বিতর্ক আছে যার মধ্যে ইসলামী বিশ্বের রাজনৈতিক ও ধর্মীয় প্রশাসনিক ব্যবস্থা এবং রাষ্ট্রীয় আইন ব্যবস্থায় শরিয়াহ আইন প্রয়োগের প্রক্রিয়া ও পর্যায়সমূহ হল অন্যতম।
মুসলিম বিশ্বের ধর্মনিরপেক্ষতাবাদীদের মধ্যে ধর্মনিরপেক্ষতার মতবাদ নিয়ে ভিন্নতা রয়েছে, ভিন্নতা রয়েছে ধর্মনিরপেক্ষকরণে চাপপ্রয়োগের বিরুদ্ধে মুসলিম বুদ্ধিজীবীদের প্রতিক্রিয়ার মাঝেও। একদিকে, কিছু মুসলিম বুদ্ধিজীবী যারা সরকারি কর্মকাণ্ডে ধর্মীয় প্রভাব অপসারণের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন না, তারা ধর্মনিরপেক্ষতাবাদের সমালোচনা করে থাকেন। অন্যদিকে, কিছু বুদ্ধিজীবীরা ধর্মনিরপেক্ষতাবাদকে ইসলামের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হিসেবে দাবি করেন। উদাহরণস্বরূপ, কিছু মুসলিম পণ্ডিত ধর্মনিরপেক্ষতাবাদের চাহিদাকে উৎসাহিত করেছেন যারা দাবি করেন যে ধর্মনিরপেক্ষ সরকারই শরিয়া পর্যবেক্ষণের জন্য শ্রেষ্ঠ পন্থা; "বলপ্রয়োগের মাধ্যমে শরিয়ার প্রয়োগ হল শরিয়ার ধর্মীয় প্রকৃতি বিরোধী, কারণ তখন মুসলিমদেরকে রাষ্ট্রীয় নিয়মের অধীনে ধর্মীয় কর্ম পালন করতে হবে, এবং তারা স্বাধীন মুসলিম হিসেবে ধর্ম পালনে সক্ষম হবে না," বলেন আব্দুল্লাহি আহমেদ আন-নাইম, যিনি এমোরি বিশ্ববিদ্যালয়ের একজন আইনের অধ্যাপক  এবং "Islam and the secular state : negotiating the future of Shariʻa" নামক বইয়ের লেখক। অধিকন্তু, কিছু পণ্ডিত দাবি করেন যে মধ্যযুগ থেকেই মুসলিম বিশ্বে ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রব্যবস্থা বিদ্যমান ছিল।
তবুও, অনেক মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ রাষ্ট্র নিজেদেরকে ধর্মনিরপেক্ষ হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে, এবং তাদের অনেকেরই দ্বৈত প্রশাসন ব্যবস্থা রয়েছে যেখানে মুসলিমগণ স্বেচ্ছায় পারিবারিক এবং অর্থনৈতিক সমস্যা শরিয়া আদালতে পেশ করতে পারেন। এই সকল আদালতের প্রকৃত আইনি সীমারেখা বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন রকম হয়ে থাকে, কিন্তু তাদের কিছু বিভাগীয় বিষয় প্রায়শই এক হয়, এগুলো হল বিয়ে, তালাক, উত্তরাধিকার এবং অভিভাবকত্ব।মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্রসমূহ:

 Albania
 Azerbaijan
 Bosnia-Herzegovina
 Burkina Faso
 Bangladesh
 Chad
 Guinea
 Guinea-Bissau
 Indonesia (আচে বাদে)
 Kazakhstan
 Kosovo
 Kyrgyzstan
 Mali
 Niger
 Northern Cyprus
 Senegal
 Sierra Leone
 Sudan
 Tajikistan
 Turkey
 Turkmenistan
 Uzbekistan
 West Bank

আরও দেখুন
মদিনার সনদ
ইসলাম, হ্যাঁ; ইসলামী দল, না

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Abdullah, Ghassan F. (মে ১৯৯৯)। "New Secularism in the Arab World"। Internet Infidels Newsletter (Vol. 4, No. 5)। Internet Infidels। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৪-১৩।ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ (জন্ম: ১৯ জানুয়ারী ১৯৮৬, চট্টগ্রামে) একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট এ ক্রিকেটার । তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান বাহু মিডিয়াম পেস বোলার।

ক্যারিয়ার
ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ ২০০২/০৩ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ২০০৬/২০০৭ মৌসুম পর্যন্ত খেলেন। তিনি ২০০৪/০৫ সালে বাংলাদেশ ‘এ’ এবং ২০০১/০৯ সালে বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব -১৯-এর হয়ে  ওয়ানডে খেলেন।
তিনি খুলনা বিভাগের বিপক্ষে ২ টি প্রথম শ্রেণির অর্ধশতক করেছেন। তার সেরা স্কোর ৭৪ এবং দ্বিতীয় বরিশাল বিভাগের বিরুদ্ধে ৩৬ রানে ৩ উইকেট নেন। তার সেরা সীমিত ওভারের স্কোর জিম্বাবুয়ে এ দলের বিপক্ষে ৪৯ *।

রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
আরও দেখুন
নাসির হোসেন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ –ক্রিকইনফো
ওয়াসিলউদ্দিন আহমদ –ক্রিকেট আর্কাইভজর্জ জোসেফ স্টিগ্‌লার (ইংরেজি: George Joseph Stigler) (১৭ই জানুয়ারি, ১৯১১ - ১লা ডিসেম্বর, ১৯৯১) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৮২ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।

জীবনী
স্টিগ্‌লার জার্মান বংশোদ্ভূত ছিলেন এবং শৈশবে জার্মান ভাষায় কথা বলতেন। তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩১ সালে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩২ সালে। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Biographical Memoir: George Joseph Stigler  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৯ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ তারিখে by his friend and colleague Milton Friedman
Biography of George Stigler
George Stigler's seminal studies of industrial structures, functioning of markets and causes and effects of public regulation.
IDEAS/RePEcহাওড়া ব্রিজ (হিন্দি: हावड़ा ब्रिज) হচ্ছে ১৯৫৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। শক্তি সামন্তের পরিচালনায় চলচ্চিত্রটি ছিলো অপরাধ-সহিংসতাবাদী। চলচ্চিত্রটিতে নায়ক-নায়িকা ছিলেন অশোক কুমার এবং মধুবালা। এটি ছিলো ১৯৫০-এর দশকের অন্যতম সেরা হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির 'আয়িয়ে ম্যাহেরবান' এবং 'মেরা নাম চিন চিন চু' গান দুটি আকাশছোঁয়া জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলো।

অভিনয়ে
অশোক কুমার - প্রেম কুমার/রাকেশ/বিক্রম
মধুবালা - এডনা
মেহমুদ - বিয়ের অনুষ্ঠানে নৃত্যকারী
হেলেন - 'মেরা নাম চিন চিন চু' গানে নৃত্য

গানের তালিকা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে হাওড়া ব্রিজ  (ইংরেজি)অনিরুদ্ধ মহাথেরা (দেবনাগরী: अनिरुद्ध महाथेरा) (জন্ম গজরত্ন তুলাধর) (১৫ ডিসেম্বর ১৯১৫ – ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৩) হলেন একজন নেপালি বৌদ্ধ সন্ন্যাসী, যিনি ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত নেপালের সঙ্ঘনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি নেপালে থেরোবাদী বৌদ্ধ ধর্মের নবজাগরণের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। বুদ্ধের জন্মস্থান লুম্বিনীর অন্যতম উন্নয়ন এবং এটিকে বৌদ্ধধর্মের একটি অন্যতম প্রধান তীর্থকেন্দ্র হিসেবে গড়ে তুলতে বিশেষ ভূমিকা রাখেন।

প্রাথমিক জীবন
অনিরুদ্ধ (বিকল্প নাম: অনিরুদ্ধ মহাস্থবির) কাঠমান্ডুর অসন ধলাসিক্বে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা দাসরত্ন এবং মা দিব্যলক্ষ্মী তুলাধর। তার জন্ম নাম গজরত্ন তুলাধর। তার পূর্বপুরুষরা তিব্বতের লাসার একটি ব্যবসায়িক পরিবার ছিলেন। তার পিতা তিব্বতে ব্যবসার সাথে নিযুক্ত ছিলেন। সন্ন্যাসব্রত গ্রহণের পর তিনি ধম্মালোক মহাস্থবির নাম ধারণ করে।
গজরত্নের আট বছর বয়সে তার পিতা দাসরত্ন তাকে লাসায় নিয়ে যান। গজরত্নের মা মারা যাওয়ায় তাকে কাঠমান্ডুতে রেখে আসা সম্ভব ছিল না। তিব্বত থেকে ফেরার পর তাকে বেনারসের কেন্দ্রীয় হিন্দু আবাসিক বিদ্যালয়ে ভর্তি করা হয়। এরপর ১৯২৫ সালে গজরত্ন পুনরায় কাঠমান্ডুতে ফিরে আসেন।

শ্রীলঙ্কা এবং মায়ানমার যাত্রা
গজরত্ন তার পিতার সাথে কলকাতায় আরেকবার বাণিজ্যযাত্রা করেন। সেখানে তিনি শ্রীলঙ্কায় বৌদ্ধ ধর্মশিক্ষার সিদ্ধান্ত নেন এবং ১৯২৯ সালে কলম্বোর উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন। তিনি বিদ্যালংকার পিরিবেন বৌদ্ধ কলেজে ভর্তি হন এবং শিক্ষানবিশ সন্ন্যাসব্রত গ্রহণ করে অনিরুদ্ধ নামধারণ করেন। শ্রীলঙ্কায় পাঁচ বছর অতিবাহিত করে সিংহলী, পালি, সংস্কৃত ও ইংরেজি ভাষায় দক্ষতা অর্জনের পর ভারতের কুশীনগরে গমন করেন।
অনিরুদ্ধ বৌদ্ধধর্মের ওপর আরও শিক্ষাগ্রহণের জন্য পরবর্তীকালে বার্মা (বর্তমান মায়ানমার) গমন করেন। এক বছর পর ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দে মৌলামাইনে উচ্চ পৌরহিত্যের অধিকার লাভ করেন। তিনি মৌলামাইনে ১০ বছর অবস্থান করে বার্মিজ ভাষা ও বৌদ্ধ সাহিত্য অধ্যয়ন করেন। এর মধ্যে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আরম্ভ হলে, যুদ্ধ থেকে আত্মরক্ষার জন্য তিনি সে স্থান ত্যাগ করেন।

নেপালে প্রত্যাবর্তন
অনিরুদ্ধ ১৯৪৬ খ্রিষ্টাব্দে নেপালে প্রত্যাবর্তন করেন এবং নেপাল ভাষায় ধর্মোদয় নামক বৌদ্ধধর্মীয় সাময়িকীর প্রথম সম্পাদক নিযুক্ত হন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে কালিম্পং থেকে সাময়িকীটির যাত্রা শুরু হয়।
পরবর্তীতে তিনি লুম্বিনীতে আসেন, এবং স্থানটিকে তীর্থক্ষেত্র হিসেবে প্রতিষ্ঠার জন্য নিজেকে নিয়োজিত করেন। তৎকালীন লুম্বিনী জঙ্গলাকীর্ণ ভূমি হিসেবে পরিত্যক্ত ছিল। একটি অশোকস্তম্ভ লক্ষ্য করে ১৮৯৬ খ্রিষ্টাব্দে স্থানটিকে পুনরায় আবিষ্কার করা হয়। অনিরুদ্ধ এখানে একটি মন্দির ও বিশ্রামশালা নির্মাণ করেন এবং তীর্থযাত্রীদের সহায়তা করতে থাকেন। ১৯৬৭ সালে অনিরুদ্ধ জাতিসংঘের তৎকালীন মহাসচিব উ থান্টকে লুম্বিনীতে সম্ভাষণ জানান, যা লুম্বিনী উন্নয়ন মহাপরিকল্পনা গ্রহণের পথ উন্মুক্ত করে।অনিরুদ্ধ ৪৬ বছর লুম্বিনীতে কাটিয়ে ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে কাঠমান্ডুতে ফিরে আসেন এবং স্বয়ম্ভুর আনন্দকুটি বিহারের মঠাধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। তিনি সিংহলী এবং বার্মিজ ভাষা থেকে বৌদ্ধধর্মীয় পুঁথিগুলো নেপাল ভাষায় অনুবাদ করেন এবং সর্বমোট ২১টি গ্রন্থ রচনা ও প্রকাশ করেন।


== তথ্যসূত্র ==ভুবনেশ্বর ভারতের উড়িষ্যা রাজ্যের রাজধানী শহর। এটি প্রাচীন কলিঙ্গ সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল এবং সেই সময়ের স্থাপত্য ঐতিহ্যটি তার সর্বাধিক আকর্ষণীয়। এই শহরে ৭তম থেকে ১১দশ শতকের মধ্যবর্তী সময়ে কলিঙ্গ রাজের উড়িষ্যা ও এর সংলগ্ন অঞ্চল শাসনকালীন সময়ে স্থাপিত অনেকগুলি দর্শনীয় স্থাপনা আছে যা এ অঞ্চলের গুরুত্বের সাক্ষ্য দেয়।

মন্দিরের তালিকা
তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==আসফাকউল্লা খান উচ্চারণ  (২২ অক্টোবর ১৯০০ - ১৯ ডিসেম্বর ১৯২৭) ছিলেন ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন বীর যোদ্ধা যিনি রামপ্রসাদ বিসমিলের সাথে শহীদ হয়েছিলেন। তাদের উভয়কে একই দিনে আলাদা জেলে ফাঁসি দেয়া হয়।
আসফাকউল্লা খান ছিলেন বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভারতীয় মুসলিম যাকে ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের অভিযোগে ফাঁসি দেয়া হয়।

শৈশব
আসফাকউল্লা ১৯০০ সালের ২২ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন উত্তর প্রদেশের শাহজাহানপুরে। তার পিতা, শফিক উল্লা খান পাঠান পরিবারের মানুষ ছিলেন এবং তার পরিবার সামরিক দিক দিয়ে বিখ্যাত ছিলো। তার মায়ের দিক থেকে পরিবারটি ছিলো অধিক শিক্ষিত এবং অনেক আত্মীয় ব্রিটিশ ভারতের পুলিশ এবং প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করেছেন। তার মা মাজহুর-উন-নিসা ছিলেন একজন ধার্মিক নারী। আশফাকউল্লা ছিলেন চার ভায়ের ভেতরে সবচেয়ে ছোট ছেলে। তার বড় ভাই রিয়াসাত উল্লাহ খান ছিলেন পণ্ডিত রামপ্রসাদ বিসমিলের সহপাঠী। যখন মইনপুর ষড়যন্ত্রে বিসমিলকে অভিযুক্ত করা হয়, রিয়াসাত তার ছোট ভাই আশফাককে বিসমিলের উর্দু শায়ের কবিতার শক্তি ও সাহস সম্পর্কে বলেছিলেন। তারপর থেকেই আশফাক বিসমিলের সাথে তার কবিতার দৃষ্টিভঙ্গির জন্য সাক্ষাতে আগ্রহী ছিলেন। ১৯২০ সালে, যখন বিসমিল শাহজাহানপুরে আসেন এবং ব্যবসায় নিজেকে যুক্ত করেন, আশফাক বহুবার বিসমিলের সাথে সাক্ষাতের চেষ্টা করেন কিন্তু বিসমিল কোনো মনোযোগ দেননি।
১৯২২ সালে, যখন অসহযোগ আন্দোলন শুরু হয়, বিসমিল জনগণকে আন্দোলন সম্পর্কে বলার জন্য শাহজাহানপুরে সভা সংগঠিত করেন। আশফাক তার সাথে জনসভায় সাক্ষাৎ করেন এবং নিজেকে তার সহপাঠীর ছোটভাই হিসেবে পরিচয় দেন। তিনি বিসমিলকে আরো বলেন যে, তিনি 'ওয়ার্সি' এবং 'হযরত' ছদ্মনামে কবিতা লিখেন। বিসমিল ব্যক্তিগত যোগাযোগ করে শাহজাহানপুরে তার কিছু কবিতার চরণ শোনেন এবং তারা ভালো বন্ধুতে পরিণত হন। আশফাক মাঝেমাঝেই কিছু লিখতেন এবং তা বিসমিলকে দেখাতেন, বিসমিল তা সংশোধন ও উন্নতি সাধন করতেন। এভাবেই দুই কবির এক উন্নতি ঘটে এবং এটি এতোই পরিচিতি পায় যে যারাই তাদের কবিতা কোনো কনফারেন্সে শুনতেন, তারাই উর্দু ভাষায় তাদের মুশায়েরা শুনে বিস্মিত হতেন।

কাকোরি ট্রেন ডাকাতি
বিপ্লবীরা বুঝেছিলেন যে অহিংসার নরম কথার মাধ্যমে ভারতের স্বাধীনতা আসবে না এবং তাই তারা ভারতে বসবাসকারী ব্রিটিশদের ভেতরে ভীতির সঞ্চারের জন্য বোমা, রিভলভার এবং অন্যান্য অস্ত্রশস্ত্র ব্যবহার করতে চাইলেন। যদিও ব্রিটিশ রাজ অনেক বড় এবং খুব অল্প কয়েকজন ভারতে রাজনৈতিক বিভক্তি এবং প্রশিক্ষণবিহীন সেনাবাহিনীর জন্য ভারত জয় করেছিলো। কংগ্রেসের তথাকথিত নেতাদের দ্বারা অসহযোগ আন্দোলনের প্রত্যাহার সারা দেশের বিপ্লবীদেরকে ঐক্যবদ্ধ করেছিলো। কিন্তু নতুন শুরু হওয়া বিপ্লবী আন্দোলনের প্রয়োজন থেকেই অর্থের দরকার ছিলো। একদিন শাহজাহানপুর থেকে লখনৌতে ট্রেন ভ্রমণের সময় পণ্ডিত রামপ্রসাদ বিসমিল খেয়াল করলেন যে প্রত্যেক স্টেশন মাস্টার তার কেবিনে গার্ডের মাধ্যমে টাকার ব্যাগ আনছেন। সেই টাকার ব্যাগটি লখনৌ জংশনের সুপারেন্টেন্ডেন্টের কাছে হস্তান্তর করা হয়। বিসমিল সিদ্ধান্ত নিলেন সরকারি অর্থ লুট করার এবং সেই টাকা সেই সরকারের বিরুদ্ধে ব্যবহার করার যারা প্রতিনিয়ত ভারতকে ৩০০ বছরের অধিককাল ধরে লুট করছে। এটির মাধ্যমে শুরু হলও কাকোরী ট্রেন ডাকাতি।
তাদের কার্যক্রম চালানো এবং অস্ত্রশস্ত্র কেনার উদ্দেশ্যে, বিপ্লবীরা ৮ আগস্ট, ১৯২৫ তারিখে শাহজাহানপুরে একটি সভায় বসেন। অনেক কথাবার্তার পর এটি সিদ্ধান্ত হয় যে তারা সরণপুর লখনৌ চলাচলকারী ৮-ডাউন প্যাসেঞ্জার ট্রেন বহনকারী সরকারি কোষাগার লুট করবেন। ৯ আগস্ট ১৯২৫ তারিখে আসফাকউল্লা খান এবং অন্য আটজন বিসমিলের নেতৃত্বে ট্রেন লুট করেন। অন্যরা হলেন বারানসি থেকে রাজেন্দ্র লাহিড়ী, বাংলা থেকে শচীন্দ্র নাথ বকসি, উন্নাও থেকে চন্দ্রশেখর আজাদ, কলকাতা থেকে কেশব চক্রবর্তী, রাইবেরেলি থেকে বনওয়ারী লাল, ইটাওয়া থেকে মুকুন্দি লাল, বেনারস থেকে মন্মথ নাথ গুপ্ত এবং শাহজাহানপুর থেকে মুরারি লাল।

ষড়যন্ত্র মামলা শুরু
ব্রিটিশ সরকার বিপ্লবীদের সাহস দেখে আশ্চর্য হয়েছিলো। ভাইসরয় স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডকে নিয়োগ করে মামলাটি তদন্ত করবার জন্যে। এক মাসের মধ্যে সি.আই.ডি সূত্র বের করে ফেলে এবং প্রায় সব বিপ্লবীদের একরাতেই গ্রেপ্তার করার সিদ্ধান্ত নেয়। ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯২৫ তারিখ সকালবেলা পণ্ডিত রামপ্রসাদ বিসমিল এবং অন্যান্য বিপ্লবীদের পুলিস গ্রেপ্তার করে কিন্তু আসফাক ছিলেন একমাত্র ব্যক্তি যার খোঁজ পুলিস পায় না। আসফাক লুকিয়ে পড়েন এবং বারাণসী যাত্রা করেন, সেখান থেকে বিহার গমন করেন এবং সেখানে একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কোম্পানিতে দশ মাস কাজ করেন। তিনি বিদেশ যেতে চেয়েছিলেন এবং স্বাধীনতা সংগ্রামে মূর্ত সহায়তার জন্য  লালা হর দয়ালের সাথে সাক্ষাৎ করতে চেয়েছিলেন। তিনি কীভাবে দেশ ত্যাগ করবেন তা বের করতে দিল্লি যান, সেখানে তিনি তার একজন পাঠান বন্ধুর সহায়তা নেন এবং সেই বন্ধুটিই বিশ্বাসঘাতকতা করে পুলিসকে জানিয়ে দেয় এবং আসফাককে পুলিস গ্রেপ্তার করে।
তাসাদ্দুক হোসেন, তৎকালীন পুলিস সুপার বিসমিল এবং আসফাকের মধ্যে সাম্প্রদায়িক রাজনীতির ভূমিকা দেখাতে চেষ্টা করে। সে আরো "বিসমিলের" বিরুদ্ধে আসফাককে উত্তেজিত করতে চেষ্টা করে কিন্তু আসফাক ছিলেন দৃঢ়চেতা ভারতীয় যিনি এস.পি. তাসাদ্দুক হোসেনকে এই বলে বিস্মিত করেন, ""খান সাহেব!, আমি পণ্ডিত রাম প্রসাদকে আপনার চেয়ে ভাল জানি, আপনি যেমন বলেছেন তিনি এমন ব্যক্তি নন কিন্তু এমনকি আপনি সঠিক হলেও আমি নিশ্চিত যে একজন হিন্দু হিসেবে, তিনি ব্রিটিশ ভারতের চেয়ে অনেক ভাল হবেন, যাদের [ব্রিটিশদের] কাছে আপনি চাকরের মতো সেবা করছেন।"আসফাকউল্লা খানকে ফৈজাবাদ জেলে প্রেরণ করা হয়। তার বিরুদ্ধে একটি মামলা রুজু করা হয়। তার ভাই রিয়াসাত উল্লা খান কৃপা শঙ্কর হাজেলা নামে একজন সিনিয়র উকিল নিয়োগ করেন। মি. হাজেলা শেষ পর্যন্ত মামলাটি পরিচালনা করেন কিন্তু তার জীবন বাঁচাতে ব্যর্থ হন। জেলে থাকাকালীন, আসফাক প্রতিদিন কুরআন থেকে তেলাওয়াত করে পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ আদায় করতেন। কাকোরী মামলাটি চারজন সাহসীকে মৃত্যুদণ্ড দিয়ে শেষ হয়, তারা হলেন, পণ্ডিত রামপ্রসাদ বিসমিল, আসফাকউল্লা খান, রাজেন্দ্র লাহিড়ী এবং ঠাকুর রোশন সিং। বাকি ১৬ জনের বিভিন্ন মেয়াদে চার বছর থেকে যাবজ্জীবন সশ্রম কারাদণ্ড প্রদান করা হয়।
একজন প্রত্যক্ষদর্শীর ভাষ্যমতে, বুধবার, ফাঁসির চারদিন আগে, দুজন ব্রিটিশ কর্মকর্তা যেখানে আসফাক থাকতেন সেই নিঃসঙ্গ সেল দেখতে আসেন। তিনি তখন নামাজের মধ্যে ছিলেন। একজন কর্মকর্তা বিড়বিড় করে বলল যে "আমি দেখতে চাই যখন এই ইঁদুরটিকে ঝোলানো হবে তখন তাঁর কতটুকু বিশ্বাস থাকে"। কিন্তু আসফাক তার নামাজ নিয়মমাফিক চালিয়ে গেলেন এবং দুজনই বাতাসের মতো মর্মর শব্দ করতে করতে বেরিয়ে গেল।
১৯ ডিসেম্বর ১৯২৭ সোমবার, আসফাকউল্লা খানকে দুই স্তর উপরে বেদিতে নেয়া হয়। যখন তাকে শিকল থেকে মুক্ত করা হয়, তিনি ফাঁসির দড়ির কাছে যান এবং সেটিকে চুমু খেয়ে বলেন : "আমার হাত কোনো মানুষ হত্যা করেনি। আমার বিরুদ্ধে যে অভিযোগ আনা হয়েছে তা সম্পূর্ণ বানোয়াট। আল্লাহ্‌ আমাকে ন্যায়বিচার দেবেন।" এবং অবশেষে তিনি আরবি শাহাদাহ্‌ আবৃত্তি করেন। তাকে ফাঁসিতে ঝোলানো হয় এবং আন্দোলন একটি উজ্জ্বল নক্ষত্রকে হারায়।

আশফাকের শেষ রাত
আশফাক ছিলেন একজন নিষ্ঠ মুসলিম এবং মাতৃভূমির প্রতি তার স্নেহ ছিলো অতুলনীয়। একজন হিন্দি কবি অগ্নিবেশ শুক্লা আশফাক কী আখিরি রাত নামে একটি কবিতা লিখেছিলেন যেটাতে তিনি ভারতের এই মহান সন্তানের আবেগকে প্রকৃত অর্থেই ফুটিয়ে তুলেছেন।

জনপ্রিয় মাধ্যমে চিত্রিত
আসফাকউল্লা খান এবং তার সহকর্মীদের কাজকে সম্প্রতিকালে বলিউডের চলচ্চিত্র রঙ দে বাসন্তীতে আমির খানের চিত্রায়নে চিত্রিত করা হয়েছে। তার চরিত্রে অভিনয় করেছেন কুনাল কাপুর।

তথ্যসূত্র

শর্মা বিদ্যার্নাভ যুগ কে দেবতা: বিসমিল অউর আশফাক ২০০৪ দিল্লি প্রবীণ প্রকাশন আইএসবিএন ৮১-৭৭৮৩-০৭৮-৩
RESEARCH REFERENCE AND TRAINING DIVISION, Vol.No. XLIV 2 January 2001 B. No.26  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৫ মার্চ ২০১২ তারিখে৯৪৯ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===এস. টি. চেল্লাপান্ডিয়ান হলেন সর্বভারতীয় আন্না দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কড়গমের একজন রাজনীতিবিদ, যিনি থুথুকুডি আসন থেকে ২০১১ সালের তামিল বিধানসভা নির্বাচন জিতেছিলেন।  তিনি ২০১৬ সালের নির্বাচনে একই নির্বাচনী কেন্দ্রে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন এবং পি. গীতা জীবনের কাছে হেরেছিলেন। ২০১১ সালে প্রথমবারের মতো একটি নির্বাচনে জয়লাভ করে, চেল্লাপান্ডিয়ান শ্রমকল্যাণ বিভাগে মন্ত্রী নিযুক্ত হয়েছিলেন। 


== তথ্যসূত্র ==রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো (১৯ জুলাই, ১৯২১ - ৩০ শে মে, ২০১১) ছিলেন একজন আমেরিকান চিকিৎসা পদার্থবিদ এবং রেডিওইমিউনোঅ্যাসে বা রেডিও প্রতিরোধ পরীক্ষা (আরআইএ) পদ্ধতি উন্নয়নের জন্য ১৯৭৭ সালে দেহতত্ত্ব বা চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কারের সহ-বিজয়ী ছিলেন ( রজার গুলেমিন এবং অ্যান্ড্রু শ্যাচলির সাথে) । তিনি ছিলেন নারীদের মধ্যে দ্বিতীয় (প্রথমজন গের্তি কোরি), এবং আমেরিকান বংশোদ্ভূত প্রথম নারী, যিনি শারীরবিজ্ঞান বা  চিকিৎসা শাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার পেয়েছিলেন।

জীবন
শৈশব
রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো জন্মেছিলেন নিউয়র্কের ব্রোনেস্ক শহরে, তিনি ছিলেন ক্লারা (নিইই যিপার ) ও সাইমন সাসম্যানের কন্যা এবং তিনি বেড়ে উঠেছেন ইহুদী পরিবারে। তিনি নিউ ইয়র্ক শহরের ওয়াল্টন উচ্চ বিদ্যালয়ে (ব্রোনেস্ক) পড়াশুনা করেছেন। উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনার পর, তিনি হান্টার কলেজে যোগদান করেন এটি ছিল মহিলা কলেজ এবং এখানে ছিলো বিনা বেতনে অধ্যয়ন করার সুযোগ, তার মা আশা করেছিলো ইয়ালো শিক্ষক হবেন কিন্তু ইয়ালো সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন তিনি পদার্থ বিজ্ঞান নিয়ে অধ্যয়ন করবেন।

কলেজ
ইয়ালো টাইপ করতে জানতেন এবং  ড রুডল্ফ শোএনহাইমার, যিনি ‍ছিলেন কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটি কলেজ অব ফিজিশিয়ান্স এন্ড সার্জন এর বিশিষ্ট প্রাণরসায়নবিদ, তার অধীনে ইয়ালো সেক্রেটারী হিসেবে খন্ডকালীন চাকরি করতেন । কোনো বিখ্যাত গ্রাজুয়েট স্কুল একটি মেয়েকে ভর্তি এবং আর্থিকভাবে সহায়তা করবে এটা ইয়ালো বিশ্বাস করতেন না, তাই তিনি আরো একটি চাকরি নিয়েছিলেন, স্টেনোগ্রাফি নিয়ে পড়াশুনা করার শর্তে তাকে  সেক্রেটারি হিসাবে নিয়োগ দিয়েছিলেন কলম্বিয়ার আরেক বায়োকেমিস্ট মাইকেল হাইডেলবার্গার । তিনি ১৯৪১ সালের জানুয়ারীতে হান্টার কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন।কয়েক বছর পরে, তিনি আরবানা চ্যাম্পাইন ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয়তে পদার্থবিজ্ঞানে শিক্ষক সহকারী হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছিলেন। তিনি এই প্রস্তাবটি আংশিকভাবে গ্রহণ করেছিলেন কারণ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সবে শুরু হয়েছিল এবং অনেক পুরুষ লড়াইয়ে নেমেছিল এবং বিশ্ববিদ্যালয়টি বন্ধ না হওয়ার জন্য মহিলাদেরকে শিক্ষা এবং চাকরির প্রস্তাব দেয়। ১৯১৭ সাল থেকে  ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট আরবানা চ্যাম্পাইন বিশ্ববিদ্যালয়ের অনুষদের ৪০০ সদস্যের মধ্যে তিনিই ছিলেন প্রথম ও একমাত্র নারী। ১৯৪৫ সালে ইয়ালো পিএইচ ডি ডিগ্রী অর্জন করেন।
পরবর্তী গ্রীষ্মতে, ইয়ালো নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে সরকারী পৃষ্ঠপোষকতায় বিনা বেতনে পদার্থ বিজ্ঞানের দুটি কোর্স নেন।.

বিবাহ এবং সন্তান
১৯৪৩ সালের জুন মাসে, তিনি বিয়ে করেন তার সহকর্মী অ্যারন ইয়ালোকে, যিনি ছিলেন রাব্বির পুত্র। তাদের দুই সন্তান বেনজামিন ও ইলানা এবং তারা কোশের বাড়িতে বেড়ে উঠেছিলো। ”ব্যক্তিগত জীবনের সাথে ক্যারিয়ারের ভারসাম্য বজায় রাখা” ইয়ালো বিশ্বাস করতেন না এবং এর পরিবর্তে কর্মজীবনের যেখানেই পারেন তিনি তার গৃহজীবনকে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন।  যায় হোক, ইয়ালো প্রাধান্য দিয়েছিলেন চিরচরিত গৃহকত্রী নিয়মকে এবং নিজেকে উৎসর্গ করেছিলেন একজন স্ত্রী এবং মাতৃত্বের চিরায়িত দায়িত্বে।
পুরো ক্যারিয়ার জুড়ে তিনি নারীবাদী সংগঠনগুলি থেকে দূরে ছিলেন, কিন্তু তারপরেও তিনি বিজ্ঞানে আরও বেশি নারীদের অন্তর্ভুক্ত করার পক্ষে ছিলেন। যেহেতু তিনি বিশ্বাস করতেন, যুদ্ধের কারণে তিনি একটি চমৎকার  সুযোগ পেয়েছেন পদার্থ বিজ্ঞানে, সেই একই  কারণে যুদ্ধের পর নারীদের সংখ্যা কমে যাবে আগ্রহের অভাবে। ইয়ালো দেখেন নারীবাদী আন্দোলন চ্যালেঞ্জ হয়ে দাড়াঁয় তার চিরাচরিত বিশ্বাসে এবং তিনি ভাবতেন এটি নারীদেরকে মা ও স্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালনে অনুৎসাহিত করবে।

কর্ম
১৯৪১ সালে হান্টার কলেজ থেকে স্নাতক পাস করার পরের মাসে, রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট আরবানা চ্যাম্পাইন বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ থেকে সহকারী শিক্ষক হওয়ার প্রস্তাব পেয়েছিলেন। একজন নারী হিসেবে ইলিনয়েজ বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রকৌশলী কলেজের পদার্থবিজ্ঞান স্নাতক প্রোগ্রামের গ্রহণযোগ্যতা পেতে তাকে অনেক প্রতিবন্ধকতা পার করতে হয়েছিলো। প্রশিক্ষণ, স্বীকৃতিদান, পদোন্নতি এবং বিজ্ঞানের আরো অনেক উন্নয়নের দিক  এবং বিশেষ করে পদার্থ বিজ্ঞান নিয়ন্ত্রণ করতো ক্ষমতাশালী সব পুরুষ ব্যক্তিত্ব।
১৯৪১ সালের সেপ্টেম্বরে যখন ইয়ালো বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রবেশ করে, তখন ৪০০ অধ্যাপক ও শিক্ষক সহকারীর মধ্যে তিনিই ছিলেন একমাত্র নারী। দুই দশকেরও বেশি সময় ধরে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকদের মধ্যে তিনিই ছিলেন একমাত্র নারী । দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পুরুষ প্রার্থীর ঘাটতির কারণে এই বিখ্যাত গ্র্যাজুয়েট বিদ্যালয়ে ইয়ালো তার অবস্থানে কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। তার চারিদিকে জ্ঞানী ব্যক্তি থাকায় বিজ্ঞানের ব্যাপক বিশ্ব সম্পর্কে তারা ইয়ালোকে সচেতন করেন। তারা তার প্রতিভা বুঝতে পারে, তাকে উৎসাহিত করেন এবং তাকে সমর্থন করেন। ইয়ালোর সফলতায় তারা সহায়তা করেছিলেন।তার উচ্চাকাঙ্ক্ষার কারণে তিনি বুঝতে পারতেন তার কর্ম ক্ষেত্রের অন্য নারীরা তার মত নয়। অন্য নারীরা দেখেছিলেন, বিজ্ঞানের সেই সময়ে কোনো নারীর জন্য একমাত্র কাঙ্ক্ষিত পথ পরিত্যাগ করে ইয়ালোর আগ্রহই তাকে একটি উচ্চ বিদ্যালয়ে বিজ্ঞানের শিক্ষক করে তোলো কিন্তু ইয়ালো বিজ্ঞানী হতে চেয়েছিলেন।  ইলিনয়েজ বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালীন, জ্ঞান বৃদ্ধির জন্যে তিনি অতিরিক্ত স্নাতক কোর্স নিয়েছিলেন কারণ তিনি তার নিয়মিত পাঠদানের দায়িত্ব ছাড়াও মূল পরীক্ষামূলক গবেষণা করতে চেয়েছিলেন। কয়েক বছর ধরে ইয়ালো তার কর্ম ক্ষেত্রের অন্যান্য মহিলাদের সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিলেন কিন্তু তিনি কখনো পিছু হটেনি অথবা অন্য তরুণীদের থেকে মুখ ফিরিয়েও নেননি, যদিও তিনি বিশ্বাস করতেন তাদেরও সত্যিকারের বিজ্ঞানী হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। তিনি কখনোই বিজ্ঞান ক্ষেত্রে নারী সংগঠনের পক্ষে ছিলেন না।  এমনকি তিনি উদ্ধৃত করে বলেছেন যে “ এটা আমাকে বিরক্ত করে যে, এখন বিজ্ঞানে নারীদের জন্য বিভিন্ন সংস্থা রয়েছে, যার অর্থ তারা মনে করেন পুরুষদের থেকে তাদের সাথে আলাদা আচরণ করা উচিত। আমি এতে একমত নই। “   ইয়ালো নারী চিকিৎসা বা বিজ্ঞান প্রতিনিধিত্বের উন্নতির জন্য চ্যাম্পিয়ন ছিলেন না, তারপরও নোবেল জয়ের পরে মেয়েরা এবং তরুণীরা ইয়ালোকে একজন আদর্শ মডেল হিসেবে নিয়েছিলো।ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয়েজ এ্যাট  চ্যাম্পাইন আরবানা গ্রাজুয়েট স্কুলে শিক্ষকতা এবং পাঠদানের পর ফেডারেল টেলিকমিউনিকেশন ল্যাবরেটরিতে সহকারী বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী হিসাবে ছিলো ইয়ালোর প্রথম কাজ । সেখানে তিনি আবারও নিজেকে একমাত্র নারী কর্মচারী হিসেবে পেয়েছিলেন। ১৯৪৬ সালে, তিনি পদার্থবিজ্ঞানের পাঠদানের জন্য হান্টার কলেজে ফিরে এসেছিলেন এবং ফলস্বরূপ বহু নারীকে প্রভাবিত করেছিলেন, বিশেষত একজন তরুণী মাইল্ড্রেড ড্রেসেলহাউস। ইয়ালো প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পাঠদানের বাহিরে এবং গবেষণা জীবনের মধ্যে, ভবিষ্যতে "কার্বন বিজ্ঞানের কুইন" পরিচালনার জন্য দায়বদ্ধ ছিলেন। তিনি ১৯৪৬ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত পদার্থবিজ্ঞানের প্রভাষক ছিলেন, যদিও ১৯৪৭ সালের মধ্যে, তিনি ব্রোনক্স ভিএ হাসপাতালের পরামর্শদাতা হয়ে ভেটেরান্স অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের (ভিএ) সাথে দীর্ঘ সম্পর্কের সূচনা করেছিলেন।তেজস্ক্রিয় পদার্থের চিকিৎসার ব্যবহার অনুসন্ধান করার জন্য ভিএ গবেষণা কার্যক্রম প্রতিষ্ঠা করতে চেয়েছিলো। ১৯৫০ সালের মধ্যে, ইয়ালো ব্রোনক্স ভিএ হাসপাতালে একটি রেডিওআইসোটোপ ল্যাবরেটরি সজ্জিত করেছিলেন এবং অবশেষে পুরো সময় গবেষণায় মনোনিবেশ করার জন্য তিনি শিক্ষকতা ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। সেখানে তিনি সলোমন বেরসনের সাথে রেডিওইমিউনোঅ্যাসে (আরআইএ) বিকাশে সহযোগিতা করেছিলেন, এটি একটি রেডিওআইসোটোপ ট্রেসিং কৌশল যা মানুষের রক্তে বিভিন্ন জৈবিক পদার্থের ক্ষুদ্র পরিমাণ পরিমাপের পাশাপাশি অন্যান্য জলীয় তরলগুলির এক বিশাল সংখ্যাও প্রদান করে । প্রাথমিকভাবে ডায়াবেটিস মেলিটাসে ইনসুলিনের স্তর অধ্যয়ন করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল, এই কৌশলটি তখন থেকেই হরমোন, ভিটামিন এবং এনজাইম সহ অন্যান্য শতাধিক পদার্থের জন্য প্রয়োগ করা হয়েছিল - যা আগে থেকে সনাক্ত করা খুব কম ছিলো।বিপুল বাণিজ্যিক সম্ভাবনা সত্ত্বেও, ইয়ালো এবং বেরসন এই পদ্ধতি উন্মুক্ত করতে বা পেটেন্ট দিতে অস্বীকার করেছিলেন। ১৯৬৮ সালে, ইয়ালো মাউন্ট সিনাই হাসপাতালে মেডিসিন বিভাগের গবেষণা অধ্যাপক হিসাবে নিযুক্ত হন, সেখানে তিনি এবং পরে লার্জে সলোমন বেরসন বিশিষ্ট প্রফেসর হন।

পুরস্কার
ইয়ালোকে পর্তুগালের ফুলব্রাইট ফেলোশিপ প্রদান করা হয়েছিল, এটি প্রতিযোগিতামূলক, যোগ্যতা-ভিত্তিক অনুদানের একটি আমেরিকান স্কলারশিপ প্রোগ্রাম, যা বিজ্ঞান, ব্যবসা, একাডেমি, পাবলিক সার্ভিস, সরকার এবং চারুকলা সহ সকল ক্ষেত্রে উদ্যোগ নেওয়ার জন্য অংশগ্রহণকারীদের স্পনসর করে।১৯৬১ সালে, ইয়ালো আমেরিকান ডায়াবেটিস অ্যাসোসিয়েশনের এলি লিলি পুরস্কার জিতেছিলেন, যা ডায়াবেটিস এবং এর জটিলতার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে বিশ্বের বৃহত্তম বৈজ্ঞানিক ও চিকিৎসা সম্মেলনে বৈজ্ঞানিক সেশনে অংশ নিতে ১০০ জন জ্ঞানীকে বৃত্তি প্রদান করে। অতিরিক্ত, এটি এই জ্ঞানীদেরকে পেশাদার শিক্ষা কার্যক্রমের অনুষদ হিসাবে পরিবেশন করার জন্য এবং ক্লিনিক্যালভাবে এই রোগটি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করে।এক বছর পরে তাকে গায়ারডনার ফাউন্ডেশন আন্তর্জাতিক পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল, যা বিশ্বের সৃজনশীল এবং দক্ষতা সম্পন্ন সেইসব বায়োমেডিকাল বিজ্ঞানীদের স্বীকৃতি দেয় যারা মানবতাকে এগিয়ে নিয়ে চলেছে।একই বছর, ইয়ালো আমেরিকান কলেজ অফ ফিজিশিয়ান্স পুরস্কারে ভূষিত হয়েছিল, এটি অভ্যন্তরীণ চিকিৎসায় শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি এবং স্বতন্ত্র অবদানকে স্বীকৃতি দেয়।১৯৭২ সালে, ইয়ালোকে এক্সিলেন্স ইন রিসার্চ এর জন্য উইলিয়াম এস মিডলটন অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়েছিল, যা বায়োমেডিক্যাল ল্যাবরেটরি রিসার্চ অ্যান্ড ডেভলপমেন্ট সার্ভিস এর প্রবীণ বায়ো বায়োমেডিকাল গবেষণা বিজ্ঞানীদের ভেটেরান্সের স্বাস্থ্যসেবা সম্পর্কিত অসামান্য বৈজ্ঞানিক অবদান এবং কৃতিত্বের স্বীকৃতি হিসাবে প্রতি বছর সর্বাধিক সম্মান প্রদান করে।এছাড়াও ১৯৭২ সালে, তাকে এন্ডোক্রাইন সোসাইটির কোচ অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়, এটি এন্ডোক্রিনোলজির গবেষণা, শিক্ষা এবং ক্লিনিক্যাল অনুশীলনে দক্ষতায় নিজেদের উৎসর্গ করেছেন সেইসব ব্যক্তিদেরকে পুরস্কার দেয়।১৯৭৫ সালে, ইয়ালো এবং বেরসন (যিনি ১৯৭২ সালে মারা গিয়েছিলেন) আমেরিকান মেডিকেল অ্যাসোসিয়েশন সায়েন্টিফিক অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ডে ভূষিত হয়েছেন, এটি বিশেষ অনুষ্ঠানে দেয়া একটি স্বর্ণপদক পুরস্কার যা অসামান্য বৈজ্ঞানিক কৃতিত্বের স্বীকৃতি স্বরূপ দেয়া হয়।পরের বছর তিনি বেসিক মেডিকেল গবেষণার জন্য অ্যালবার্ট লস্কর অ্যাওয়ার্ডের প্রথম মহিলা প্রাপক এবং প্রথম পারমাণবিক পদার্থবিদ হয়েছিলেন। ১৯৪৫ সালে অ্যালবার্ট এবং মেরি লস্কর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, এই পুরস্কারটি এমন বিজ্ঞানীদের সম্মান প্রদানের উদ্দেশ্যে করা হয়েছে যারা মৌলিক জৈবিক আবিষ্কার এবং মানব স্বাস্থ্যের উন্নতির জন্য ক্লিনিক্যাল অগ্রগতি করেছেন।১৯৭৭ সালে, ইয়ালো ষষ্ঠ স্বতন্ত্র নারী (মেরি কুরির দুটি জয় বিবেচনা করে সামগ্রিকভাবে, সপ্তম) এবং প্রথম আমেরিকান বংশোদ্ভূত নারী ছিলেন, যিনি বৈজ্ঞানিক ক্ষেত্রে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেছিলেন। তিনি দেহবিজ্ঞান বা ওষুধ বিভাগে জয়ী বিশ্বের দ্বিতীয় নারীও ছিলেন (প্রথমটি জের্তি কোরি) । রেডিওইমিউনোঅ্যাসে (আরআইএ) কৌশল তৈরিতে তার ভূমিকার জন্য তিনি রজার গুলেমিন এবং অ্যান্ড্রু ভি শ্যাচলির সাথে একত্রে সম্মানিত হয়েছিলেন। মানবদেহে পদার্থ পরিমাপ করে হেপাটাইটিস জাতীয় রোগের জন্য দাতাদের রক্তের স্ক্রিনিং করা সম্ভব হয়েছিল। জীবাণুর অভ্যন্তরে বা বাইরে তরলের মধ্যে ক্ষুদ্র পরিমাণে পাওয়া যায় এমন প্রচুর পরিমাণ পদার্থ পরিমাপ করতে রেডিওইমিউনোঅ্যাসে (আরআইএ) ব্যবহার করা যেতে পারে (যেমন ভাইরাস, ড্রাগ এবং হরমোন)। বর্তমানে সম্ভাব্য ব্যবহারের তালিকা অসীম, তবে বিশেষত, আরআইএ রক্ত-অনুদানের বিভিন্ন ধরনের হেপাটাইটিসের জন্য  স্ক্রিনিং করা যায়। এই কৌশলটি হরমোনজনিত স্বাস্থ্য সমস্যাগুলি সনাক্ত করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে। আরও, কিছু ক্যান্সার সহ অনেক বিদেশী পদার্থ রক্তে সনাক্ত করতে আরআইএ ব্যবহার করা যেতে পারে। অবশেষে, কৌশলটি অ্যান্টিবায়োটিক এবং ওষুধের মাত্রার কার্যকারিতা পরিমাপ করতে ব্যবহার করা যেতে পারে।১৯৭৮ সালে, ইয়ালো আমেরিকান একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের ফেলো নির্বাচিত হয়েছিলেন, যা বিজ্ঞান বা ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের প্রশিক্ষণ প্রাপ্তদের প্রাথমিক কর্মজীবনের জন্য পাবলিক নীতি এবং প্রশাসনের ক্যারিয়ার সম্পর্কে শেখার সুযোগ দেয়।১৯৮৬ সালে, ইয়ালোকে নিউইয়র্ক একাডেমি অব সায়েন্সেসের ন্যাচারাল সায়েন্সেসে এ ক্রেসি মরিসন পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিল, যা জনাব আব্রাহাম ক্রেসি মরিসন নিউইয়র্ক একাডেমি অফ সায়েন্সেস এবং এর অধিভুক্ত সমিতিগুলির ক্ষেত্রের মধ্যে একটি বৈজ্ঞানিক বিষয়ের উপর বিশেষ গবেষণাপত্র রয়েছে এমন ব্যক্তিদের অফার বা প্রস্তাব করেন।১৯৮৮ সালে, ইয়ালো বিজ্ঞান জাতীয় পদক পেয়েছিলো, যা আমেরিকান ব্যক্তিদের দেওয়া হয় যারা বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তিতে সর্বোচ্চ সম্মানের অধিকারী।১৯৯৩ সালে, ইয়ালোকে জাতীয় মহিলা হল অব ফেইম এ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।

আরো দেখুন
মহিলা নোবেল বিজয়ীদের তালিকা
ইহুদি নোবেল বিজয়ীদের তালিকা
বিজ্ঞানে নারীদের টাইমলাইন

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Goldsmith, S J (১৯৮৭), "Georg de Hevesy Nuclear Medicine Pioneer Award Citation--1986. Rosalyn S. Yalow and Solomon A. Berson", J. Nucl. Med. (প্রকাশিত হয় অক্টো ১৯৮৭), 28 (10), পৃষ্ঠা 1637–9, পিএমআইডি 3309206 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Kyle, Robert A; Shampo, Marc A (২০০২), "Rosalyn Yalow--pioneer in nuclear medicine", Mayo Clin. Proc. (প্রকাশিত হয় জানু ২০০২), 77 (1), পৃষ্ঠা 4, ডিওআই:10.4065/77.1.4, পিএমআইডি 11794457 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Opfell, Olga S (১৯৭৮)। The Lady Laureates : Women Who Have Won the Nobel Prize। Metuchen, N.J & London: Scarecrow Press, Inc। পৃষ্ঠা 224–233। আইএসবিএন 978-0810811614। 
"Festschrift for Rosalyn S. Yalow: hormones, metabolism, and society", Mt. Sinai J. Med., 59 (2), পৃষ্ঠা 95–185, ১৯৯২, পিএমআইডি 1574076 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Patton, Dennis D (২০০২), "Three Nobelists who paved the way", J. Nucl. Med. (প্রকাশিত হয় মার্চ ২০০২), 43 (3), পৃষ্ঠা 25N–28N, পিএমআইডি 11911104 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Raju, T N (১৯৯৯), "The Nobel chronicles. 1977: Roger Charles Louis Guillemin (b 1924); Andrew Victor Schally (b 1926); Rosalyn S Yalow (b 1921)", Lancet (প্রকাশিত হয় অক্টো ২৩, ১৯৯৯), 354 (9188), পৃষ্ঠা 1481, ডিওআই:10.1016/S0140-6736(05)77628-5, পিএমআইডি 10543707 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
"Nobel Prize in Physiology or Medicine 1977 awarded to Veterans Administration senoior investigators", American Journal of Physical Medicine (প্রকাশিত হয় ফেব্রু ১৯৭৮), 57 (1), পৃষ্ঠা 44–5, ১৯৭৮, পিএমআইডি 345822 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Schwartz, I L (১৯৭৩), "Solomon A. Berson and Rosalyn S. Yalow: a scientific appreciation", Mt. Sinai J. Med., 40 (3), পৃষ্ঠা 284–94, পিএমআইডি 4351488 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Straus, E W (১৯৯২), "Festschrift for Rosalyn S. Yalow: Hormones, metabolism, and society", Mt. Sinai J. Med. (প্রকাশিত হয় মার্চ ১৯৯২), 59 (2), পৃষ্ঠা 95–100, পিএমআইডি 1574075 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Yanaihara, N (১৯৭৮), "1977 Nobel Prize winners in medicine and physiology", Tanpakushitsu Kakusan Koso, 23 (3), পৃষ্ঠা 232–6, পিএমআইডি 349610 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Yalow, R S (১৯৯২), "The Nobel lectures in immunology. The Nobel Prize for Physiology or Medicine, 1977 awarded to Rosalyn S. Yalow", Scand. J. Immunol. (প্রকাশিত হয় জানু ১৯৯২), 35 (1), পৃষ্ঠা 1–23, ডিওআই:10.1111/j.1365-3083.1992.tb02829.x, পিএমআইডি 1734492 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Yalow, R S; Berson, S A (১৯৯৬), "Immunoassay of endogenous plasma insulin in man. 1960", Obes. Res. (প্রকাশিত হয় নভে ১৯৯৬), 4 (6), পৃষ্ঠা 583–600, ডিওআই:10.1002/j.1550-8528.1996.tb00274.x, পিএমআইডি 8946445 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Haber, Louis (১৯৭৯)। Women Pioneers of Science। New York: Harcourt Brace Jovanovich। আইএসবিএন 9780152992026।

বহিঃসংযোগ
ড ইয়ালোর আত্মজীবনী
রোজালিন ইয়াোলো:অ্যাসেয়িং দ্য আননোন
পর্ব ৯: রোজালিন সাসম্যান ইয়ালো থেকে বেবস অব সাইন্স পডকাস্টতারাপুর (ইংরেজি: Tarapur) ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের থানে জেলার একটি শহর।

ভৌগোলিক উপাত্ত
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ১৭.৭° উত্তর ৭৫.৪৭° পূর্ব﻿ / 17.7; 75.47। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৫৬ মিটার (১৪৯৬ ফুট)।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৭০১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%।
এখানে সাক্ষরতার হার ১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তারাপুর এর সাক্ষরতার হার কম।
এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==ডিব্রুগড় হনুমানবক্স সুরজমল কানৈ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয় আসামের ডিব্রুগড় শহরের মাজমজিয়াত অবস্থিত একটি বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়। ১৯৬০ সালে স্থাপিত হওয়া এইটি মহাবিদ্যালয় উত্তর-পূর্ব ভারতের প্রথম পূর্ণাঙ্গ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়। মহাবিদ্যালয়টি বাণিজ্য বিভাগের দুবছরের উচ্চতর মাধ্যমিক এবং তিন বছরের স্নাতক পাঠ্যক্রম দেয়। এর উচ্চতম মাধ্যমিক পাঠ্যক্রম আসাম উচ্চতর মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ এবং স্নাতক পাঠ্যক্রম ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয়-এর অন্তর্ভুক্ত।

ইতিহাস
এখানে উচ্চতর মাধ্যমিক শ্রেণী প্রথমে ১৯৪৫ সালে ডিব্রুগড় হনুমানবক্স সুরজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়-এর সন্ধ্যের শ্রেণীতে আরম্ভ হয়েছিল। এর মূল চৌহদ্দির ভিত্তিপ্রস্তর তখনকার ভারতের প্রধানমন্ত্রী মোরারজী দেশাই নিজে স্থাপন করেছিলেন। ডিব্রুগড় শহরে ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন হওয়ার প্রারম্ভিক কালে বিশ্ববিদ্যালয়ের শ্রেণীসমূহ ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত এখানেই অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এইটি উত্তর-পূর্বাঞ্চলর প্রথম পূর্ণাঙ্গ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়।

অবস্থান
মহাবিদ্যালয়টি ডিব্রুগড়ের কদমনির কেশব চন্দ্র গগৈ পথে অবস্থিত। ৩৭ নং জাতীয় সড়ক মহাবিদ্যালয়টির কাছ দিয়ে পার হয়ে গিয়েছে। ডিব্রুগড় রেল স্টেশন এবং ডিব্রুগড় বিমানবন্দর মহাবিদ্যালয়টি থেকে যথাক্রমে ৫ এবং ১৬ কিঃমিঃ দূরে অবস্থিত। এর কাছে ডিব্রুগড় হনুমানবক্স সুরজমল কানৈ মহাবিদ্যালয় এবং মনোহরী দেবী কানৈ মহিলা মহাবিদ্যালয় অবস্থিত।

শিক্ষা
মহাবিদ্যালয়টি বাণিজ্য শাখায় দুবছরের উচ্চতর মাধ্যমিক এবং তিন বছরের স্নাতক পাঠ্যক্রম দেয়। উচ্চতর মাধ্যমিক পাঠ্যক্রম আসাম উচ্চতর মাধ্যমিক শিক্ষা সংসদ এবং স্নাতক পাঠ্যক্রম ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয়-এর অধীনে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
কানৈ বাণিজ্য মহাবিদ্যালয়  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৫ এপ্রিল ২০১৯ তারিখে"ইওর পসিবল পাস্টস্" ("ইওর ইমপসিবল পাস্টস্" বেতারে প্রচারিত একক হিসবে) পিংক ফ্লয়েডের ১৯৮৩ সালের দ্য ফাইনাল কাট অ্যালবামের একটি গান। গানটি ব্যান্ডের ইকোস: দ্য বেস্ট অব পিংক ফ্লয়েড অ্যালবামের জন্য বিবেচিত গানের মধ্যে একটি।

কর্মীবৃন্দ
রজার ওয়াটার্স – বেস গিটার, অ্যাকিউস্টিক গিটার, টেপ ইফেক্ট, সাউন্ড ইফেক্ট, এবং কণ্ঠ
ডেভিড গিলমোর – ইলেক্ট্রিক গিটার
কর্মিবৃন্দ – ড্রামসঙ্গে:

মাইকেল কামেন – ইলেক্ট্রিক পিয়ানো এবং অর্কেস্ট্রারচনা
অ্যান্ডি বৌন – হ্যামন্ড অরগান
রে কুপার – পারকাশন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
অলমিউজিকে ইওর পসিবল পাস্টস্  
"ইওর পসিবল পাস্টস্" মিউজিকব্রেইন্‌জে (তথ্য ও রেকর্ডিংয়ের তালিকা)
মেট্রোলিরিক্সে গানের লিরিকরায়গঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র।

এলাকা
ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৫ নং রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি রায়গঞ্জ পৌরসভা এবং বাহিন, মারাইকুপ, গৌরি, কমলাবাটি-১ এবং কমলাবাটি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রায়গঞ্জ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত।রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৫ নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।

বিধানসভার বিধায়ক
নির্বাচনী ফলাফল
২০১১
২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মোহিত সেনগুপ্ত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সমাজবাদী পার্টির কিরণময় নন্দকে পরাজিত করেন।

২০০৬
২০০৬ সালের নির্বাচনে, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টির দিলীপ কুমার দাসকে পরাজিত করেন।

১৯৭৭-২০০৬
২০০৬  এবং ২০০১ সালের  বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন রায় ৩৫ নং রায়গঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এনসিপি'র দিলীপ কুমার দাসকে এবং সিপিআই (এম) এর হরিনারায়ণ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রতিযোগিতাগুলিতে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী ও রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দিলীপ কুমার দাস সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহাকে পরাজিত করেন।  ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহা কংগ্রেসের দিলীপ দাসকে পরাজিত করেন  এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দীপেন্দ্র বর্মনকে পরাজিত করেন।  ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দীপেন্দ্র বর্মন সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহাকে পরাজিত করেন।  ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর খগেন্দ্রনাথ সিনহা জনতা পার্টির মহেন্দ্রনাথ বর্মনকে পরাজিত করেন।

১৯৫১-১৯৭২
১৯৭২  এবং ১৯৭১ সালে  কংগ্রেসের রমেন্দ্রনাথ দত্ত জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) -এর মানষ রায় জয়ী হন।  ১৯৬৭ সালে পিএসপি এন.এন. কুন্ডু জয়ী হন।  ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের রমেন্দ্রনাথ দত্ত জয়ী হন।  ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে রায়গঞ্জ কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের হাজি বদিরুদ্দীন আহমদ ও শ্যামা প্রসাদ বর্মণ উভয়েই জয়ী হন।  ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের শ্যামা প্রসাদ বর্মণ ও গুলাম হামিদুর রহমান উভয়েই জয়ী হন।


== তথ্যসূত্র ==বাকু মেট্রো (আজারবাইজানি ভাষায়: Bakı Metropoliteni) আজারবাইজানের রাজধানী বাকুকে সেবা প্রদানকারী একটি দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা ১৯৬৭ সালে সোভিয়েত আমলে এটি উদ্বোধন করা হয়। প্রাক্তন সোভিয়েত মেট্রো ব্যবস্থাগুলির মত এটিতেও স্টেশনগুলি ভূগর্ভের গভীরে অবস্থিত এবং আজারবাইজানের দেশজ সংস্কৃতিবাহী কারুকার্য দিয়ে খচিত।
বর্তমানে ব্যবস্থাটিতে ৩৮.০৩ কিমি দীর্ঘ একটি দ্বিমুখী লাইন ও ২৬টি স্টেশন আছে। ২য় একটি লাইন নির্মানাধীন।

আরও দেখুন
দ্রুত পরিবহন
বাকু

বহিঃসংযোগ
বাকু মেট্রো অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (আজারবাইজানি) (রুশ) (ইংরেজি)
Urbanrail - Baku Metro (ইংরেজি)


== তথ্যসূত্র ==রিম পশ্চিম-মধ্য নেপালের রাপ্তী অঞ্চলের সল্যান জেলার একটি গ্রাম উন্নয়ন সমিতি। ১৯৯১ সালে নেপালের জনশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ছিল ৩১২০ জন এবং খানার সংখ্যা ছিল ৫৭০ টি। 


== তথ্যসূত্র ==ব্রাহ্মণপাড়া বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

অবস্থান
ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার ভৌগোলিক অবস্থান উত্তর অক্ষাংশের ২৩°৬১' এবং ৯১°১১' পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে। এ উপজেলার দক্ষিণ-পূর্বে ও দক্ষিণে বুড়িচং উপজেলা, পশ্চিমে দেবিদ্বার উপজেলা ও মুরাদনগর উপজেলা, উত্তরে ও উত্তর-পূর্বে ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার কসবা উপজেলা এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। ব্রাহ্মণপাড়ার সাথে ভারতের দীর্ঘ ১০ কিলোমিটার সীমান্ত।

প্রশাসনিক এলাকা
ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলায় বর্তমানে ৮টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম ব্রাহ্মণপাড়া থানার আওতাধীন।

ইউনিয়নসমূহ:১নং মাধবপুর
২নং শিদলাই
৩নং চান্দলা
৪নং শশীদল
৫নং দুলালপুর
৬নং ব্রাহ্মণপাড়া সদর
৭নং সাহেবাবাদ
৮নং মালাপাড়া

ইতিহাস
ব্রাহ্মণপাড়া একটি প্রাচীন জনপদ। ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে ব্রিটিশ আমলে তা কসবা থানার অন্তভূক্ত ছিল। ১৯৫৪ সালে তা বুড়িচং থানার অন্তভূক্ত হয়। ১৯৬৮ সালে ব্রাহ্মণপাড়া ফাঁড়ি থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭৬ সালে বুড়িচং হতে আলাদা হয়ে  প্রশাসনিক থানায় রূপ লাভ করে। ১৯৮৩ সালের ৭ নভেম্বর প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলশ্রুতিতে উন্নয়নের প্রয়োজনে ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলায় উন্নীত হয়।
জেলার বুড়িচং উপজেলার ময়নামতি হতে দড়িয়ার পাড় হয়ে ষাইটশালা পযর্ন্ত যে নিচু ভূমি বর্তমানে পরিলক্ষিতহয় তা জুড়ে মোঘল আমলে (সম্ভবত বাদশাহ শাহ আলমের শাসনামলে ১৭৫৯ সাল) কালিদাহ সাগর পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এর অববাহিকায় নিম্নাঞ্চলে ঘুংঘুর নদীর পূর্ব তীরে ইংরেজ কোম্পানীল বেনিয়ারা সতের শতকের গোড়ার দিকে বর্তমান উপজেলার এক কিলোমিটার দক্ষিণে বলদা (সাহেবাবাদ) মৌজার এক উচু স্থানে ব্যবসায়িক কুঠি স্থাপন করে। কোম্পানীর হিসাব রক্ষণের জন্য বারা নসী কাশি মুন্সি নামক একজন কান্যকুট ব্রাহ্মণ হিসাব রক্ষক হিসেবে নিয়োগ লাভ করে। ব্রাহ্মণ মহাশয়ের বসতি স্থাপনের সঙ্গে সঙ্গেই কোম্পানীর খাতায় এ স্থানের নাম ব্রাহ্মণপাড়া হিসেবে লিপিবদ্ধ নাম হয়। সেই থেকে এ উপজেলার নাম ব্রাহ্মণপাড়া হয়েছে।

জনসংখ্যা
শিক্ষা
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
জাহিদুল হোসেন উচ্চ বিদ্যালয়,নাগাইশ(১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত)
ফয়েজীয়া রাজ্জাকীয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদরাসা,নাগাইশ
নাগাইশ মর্ডান হাই স্কুল
নাগাইশ বঙ্গমাতা ফজিলাতুন্নেছা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
নাগাইশ আবদুল মতিন খসরু উচ্চ বিদ্যালয়
সাহেবাবাদ ডিগ্রি কলেজ (১৯৭০ সালে) প্রতিষ্ঠা
নাগাইশ সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ।
জামিয়া ইসলামিয়া মাদরাসা।(ব্রাক্ষ্মণপাড়া)
ব্রাহ্মণপাড়া ভগবান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়(১৯৪৫ সালে)
জিরুইন বহুমূখি উচ্চ বিদ্যালয়
সাহেবাবাদ ডিগ্রি মাদ্রাসা (১৯১৯)
সাহেবাবাদ লতিফা ইসমাইল উচ্চ বিদ্যালয়,
বালিনা আলীম মাদ্রাসা
দুলালপুর এসএম এন্ড উচ্চ বিদ্যালয়
মহালক্ষ্মীপাড়া সিনিয়র ফাযিল মাদরাসা,
মহালক্ষ্মীপাড়া শরীফ মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
শশীদল ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয়।
চান্দলা কেবি উচ্চ বিদ্যালয়,
মালাপাড়া উচ্চবিদ্যালয়,
টাকই উচ্চ বিদ্যালয়,
বড়ভাঙাইন্না (টাকই) ফৌজিয়া দাখিল মাদ্রাসা,
বড়ধুশিয়া আদর্শ কলেজ
শশীদল আলহাজ্ব মুহাম্মদ আবু তাহের কলেজ
ব্রাহ্মণপাড়া মোশাররফ হোসেন খান চৌধুরী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ,
শিদলাই নাজনীন হাইস্কুল,
ষাইটশালা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় এন্ড কলেজ,
মাধবপুর উচ্চ বিদ্যালয়।
প্রফেসার সেকান্দর আলী বালিকা বিদ্যালয়(১৯৮৯ সালে)
শিদলাই আশরাফ উচ্চ বিদ্যালয়,
শিদলাই আমির হোসেন যোবেদা ডিগ্রি কলেজ।
গোপালনগর আদর্শ কলেজ,,
গোপালনগর বি এ বি উচ্চ বিদ্যালয়।
বেজুরা শেখ মুজিবুর রহমান উচ্চ বিদ্যালয়।
দীর্ঘভুমি বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয়।
বেড়াখলা আব্দুল মতিন খসরু বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়।
পোমকাড়া ছিদ্দিকুর রহমান এন্ড হাকিম উচ্চ বিদ্যালয়।
শাহজালাল মোল্লা কারিগরি স্কুল এন্ড কলেজ, শিদলাই, বি-পাড়া।

অর্থনৈতি
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
মেজর (অব:) আবদুল গনি - ইস্ট বেঈল রেজিমেন্টের প্রতিষ্ঠাতা;
আলি নওয়াজ প্রাক্তন বিভাগীয় প্রধান,বাংলা বিভাগ,বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
অধ্যাপক শব্দর আলী, প্রাক্তন বিভাগীয় প্রধান,ইংরেজি বিভাগ,বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
আজিজুল হক সরকার (রাজনীতিবিদ) সাবেক কৃষি মন্ত্রী;
ব্যারিস্টার শফিক আহমেদ - আওয়ামীলীগের উপদেষ্টা পরিষদের সদস্য ও সাবেক আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী;
এ্যাডভোকেট আব্দুল মতিন খসরু - সাবেক আইন, বিচার ও সংসদ বিষয়ক মন্ত্রী;আওয়ামীলীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য
ডঃ সিরাজুল ইসলাম, প্রাক্তন অধ্যক্ষ ভিক্টোরিয়া বিশ্ববিদ্যালয়।
প্রফেসর মোঃআবু তাহের,প্রাক্তন অধ্যক্ষ,কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ
ইউসুফ ভুইয়া, প্রাক্তন মুখ্য সচিব।
এ্যাডভোকেট আমির হোসেন - সাবেক এমপি;
বাংলাদেশ পুলিশের প্রথম মহাপরিচালক আইজিপি আবদুল খালেক
খাজা নিজাম উদ্দিন ভূঁইয়া, বীর উত্তম
আবদুর রউফ, প্রাক্তন আইজিপি বাংলাদেশ পুলিশ।
বীর প্রতিক মোহাম্মদ আবদুল আজিজ ,প্রাক্তন মহাসচিব কেন্দ্রীয় মুক্তিযোদ্ধা কমান্ড কাউন্সিল
শওকত মাহমুদ, জাতীয় প্রেস ক্লাবের সভাপতি ও বিএনপির কেন্দ্রীয় ভাইস চেয়ারম্যান,
আশরাফ হোসেন,জাতীয় সংসদের হুইফ
মুজিবর রহমান মজু, সাবেক এমপি।
মতিউল ইসলাম চৌধুরী, জেলা প্রশাসক পটুয়াখালী জেলা।
মোঃ এনামুল হক, জেলা প্রশাসক ময়মনসিংহ জেলা।
আবদুল বারেক, বীর বিক্রম।

ভাষা ও সংষ্কৃতি
ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলার ভূ-প্রকৃতি ও ভৌগোলিক অবস্থান এই উপজেলার মানুষের ভাষা ওসংস্কৃতি গঠনে ভূমিকা রেখেছে। বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত এই উপজেলাকে ঘিরে রয়েছে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্য ও চট্টগ্রাম বিভাগের অন্যান্য উপজেলাসমূহ। এখানে ভাষার মূল বৈশিষ্ট্য বাংলাদেশের অন্যান্য উপজেলার মতই, তবুও কিছুটা বৈচিত্র্য খুঁজে পাওয়া যায়। যেমন কথ্য ভাষায় মহাপ্রাণধ্বনি অনেকাংশে অনুপস্থিত, অর্থাৎ ভাষা সহজীকরণের প্রবণতা রয়েছে। ব্রাহ্মণপাড়া বুড়িচং, দেবিদ্বার,  মুরাদনগর ও ব্রাহ্মণাবাড়িয়া জেলার কসবা উপজেলার আঞ্চলিক ভাষার সাথে সন্নিহিত ঢাকা অঞ্চলের ভাষার, চৌদ্দগ্রাম ও লাকসাম উাজেলার আঞ্চলিক ভাষায় নোয়াখালী এলাকার ভাষার অনেকটাই সামজ্ঞ্জস্য রয়েছে। মেঘনা-গোমতী নদীর গতি প্রকৃতি এবং লালমাই পাহাড়ের পাদদেশে ব্রাহ্মণপাড়ার মানুষের আচার-আচরণ, খাদ্যাভ্যাস, ভাষা, সংস্কৃতিতে ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করেন। 
যেসব সরকারি সংস্কৃতি বিষয়ক সংস্থা ব্রাহ্মণপাড়ায় কাজ করছে সেগুলো হলোঃ

উপজেলা শিল্পকলা একাডেমী, ব্রাহ্মণপাড়া
সরকারী গণ গ্রন্থাগার, ব্রাহ্মণপাড়া

খেলাধুলা ও বিনোদন
উপজেলা পর্যায়ে ভগবান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মাঠ,  সাহেবাবাদ ডিগ্রী কলেজ খেলার মাঠ । মাঠটি উপজেলা পরিষদের সন্নিকটে বাসষ্ট্যান্ড-এর পাশে অবস্থিত। প্রাতি বছর এ মাঠে  নিম্নলিখিত ফুটবল প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়।
১. বঙ্গবন্ধু ও বঙ্গমাতা গোল্ডকাপ প্রা: বিদ্যা: ফুটবল টুর্নামেন্ট
২. আন্ত. ক্রীড়া প্রা. বিদ্যালয় ফুটবল প্রতিযোগিতা
৩. শীতকালীন জাতীয় স্কুল ও মাদরাসা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা
৪. গ্রীস্মকালীন জাতীয় স্কুল ও মাদরাসা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা

দর্শনীয় স্থান.
#নুরুন্নবী বড় ফিসারী (নাইঘর)

কুমিল্লা জেলার সর্ববৃহৎ ঈদগাহ দরিয়ারপাড় ঈদগাহ ময়দান একসাথে অর্ধলক্ষ মানুষ নামাজ পড়তে পারে।
উপজেলা পরিষদ শহীদ মিনার।খুব মনোরম পরিবেশ।
চান্দলা শিব মন্দির, হিন্দুদের তীর্থস্থান।
সালদানদী রেলস্টেশন সাথে ভারতের সিমান্ত পাহারগেসা মনোরম পরিবেশ।
গোমতী নদী আইল। প্রাকৃতিক পরিবেশ।
উত্তর তেতাভূমি জমিদার বাড়ি

জনপ্রতিনিধি
তথ্যসূত্র (মোঃআলবী সরকার)
নাগাইশ,বি-পাড়া,কুমিল্লা

বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় ব্রাহ্মণপাড়া উপজেলারংপুর এক্সপ্রেস (ট্রেন নং ৭৭১−৭৭২) বাংলাদেশ রেলওয়ে কর্তৃক পরিচালিত বাংলাদেশের একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি ঢাকার কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে রংপুরের রংপুর রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত চলাচল করে। যাত্রাপথে ট্রেনটি টাঙ্গাইল, সিরাজগঞ্জ, পাবনা, নাটোর, বগুড়া এবং গাইবান্ধা জেলাকে সংযুক্ত করেছে।
রংপুর এক্সপ্রেস ঢাকা ও রংপুর জেলার মধ্যে চলাচলকারী প্রথম আন্তঃনগর ট্রেন। ২০১১ সালের ২০ই মার্চ তৎকালীন যোগাযোগ মন্ত্রী সৈয়দ আবুল হোসেন রংপুর সফরকালে ঢাকা ও রংপুরের মধ্যে একটি নতুন ট্রেন চালু প্রতিশ্রুতি দেন। সেই ঘোষণা মোতাবেক একই বছরের ২১শে আগস্ট রংপুর এক্সপ্রেস চালু হয়।

সময়সূচী
২০২০ সাল অব্দি, রংপুর এক্সপ্রেস ট্রেন নং ৭৭১ হিসেবে কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে সকাল ৯টা ১০ মিনিটে ছেড়ে সন্ধ্যা ৭টায় রংপুর রেলওয়ে স্টেশন পৌঁছে। আবার, ফিরতি পথে ট্রেন নং ৭৭২ হিসেবে রংপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে রাত ৮টা ১০ মিনিটে ছেড়ে ভোর ৬টা ১০ মিনিটে কমলাপুর রেলওয়ে স্টেশনে পৌঁছে। ট্রেনটি সপ্তাহে ৬ দিন চলাচল করে। রবিবার এর সাপ্তাহিক ছুটি।

যাত্রাবিরতি
কাউনিয়া
পীরগাছা
বামনডাঙ্গা
নলডাঙ্গা
গাইবান্ধা
বোনারপাড়া
সোনাতলা
বগুড়া
তালোড়া
সান্তাহার জংশন
নাটোর
চাটমোহর
বঙ্গবন্ধু সেতু পশ্চিম রেলওয়ে স্টেশন
বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব রেলওয়ে স্টেশন
ঢাকা বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন

রোলিং স্টক
এই ট্রেনে সাধারণত ২৬০০ বা ২৯০০ শ্রেণীর লোকোমোটিভ ব্যবহার করা হয়। ট্রেনটি প্রথমে সবুজ-হলুদ রঙের পুরনো ভ্যাকুয়াম ব্রেকের কোচের রেকে চলাচল করতো। ট্রেনটির লোড ছিলো ১১/২২, তবে পরবর্তীতে তাপানুকুল স্লিপারসহ দুটি কোচ বাদ দেওয়া হয়। পরে ২০১৭ সালের ২০ই ফেব্রুয়ারিতে এই রেক পাল্টিয়ে সাদা রঙের চীনা এয়ার ব্রেক কোচের রেক দেওয়া হয়। লোডও বাড়িয়ে ১৪/২৮ করা হয়। সবশেষে, ২০১৯ সালের ১৬ই অক্টোবর এই রেক পাল্টিয়ে লাল-সবুজ রঙের ইন্দোনেশীয় এয়ার ব্রেক কোচের রেক দেওয়া হয়। বর্তমানে ট্রেনটি ১৪/২৮ লোডে চলাচল করছে। উল্লেখ্য যে, ট্রেনটি ২ রেকে চলাচল করে, এবং কুড়িগ্রাম এক্সপ্রেসে ১টি ও লালমনি এক্সপ্রেসের ১টি রেকের সাথে মিলে এই ৪টি রেক এই ৩টি ট্রেন শেয়ার করে চলে।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==হরিহর বা হরীশ্বর (কন্নড়: ಹರಿಹರ) ছিলেন খ্রিস্টীয় দ্বাদশ শতাব্দীর একজন কন্নড় কবি। অধুনা হাসান জেলার হালেবিডুর আদি নিবাসী হরিহর ছিলেন এক ‘করণিক’ (হিসাবরক্ষক) পরিবারের সন্তান। প্রথমে তিনি হৈসল রাজা প্রথম নরসিংহের (রাজত্বকাল: ১১৫২ – ১১৭৩ খ্রিস্টাব্দ) রাজসভায় হিসাবরক্ষকের কাজই শুরু করেন। পরবর্তীকালে তিনি হাম্পিতে চলে আসেন এবং সেখানে অনেকগুলি ধ্রুপদি গ্রন্থ রচনা করেন। তাঁর রচনাগুলির মধ্যে গদ্য-পদ্য মিশ্রিত ‘চম্পু’ শৈলীতে রচিত গিরিজাকল্যাণ কাব্যটি কন্নড় ভাষায় অন্যতম শ্রেষ্ঠ রচনা মনে করা হয়।

তথ্যসূত্র
গ্রন্থপঞ্জি
Kamath, Suryanath U. (২০০১) [1980]। A concise history of Karnataka : from pre-historic times to the present। Bangalore: Jupiter books। এলসিসিএন 80905179। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Nagaraj, D.R. (২০০৩) [2003]। "Critical Tensions in the History of Kannada Literary Culture"।   Sheldon I. Pollock। Literary Cultures in History: Reconstructions from South Asia। Berkeley and London: University of California Press। পৃষ্ঠা 323–383। আইএসবিএন 0-520-22821-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Narasimhacharya, R (১৯৮৮) [1934]। History of Kannada Literature। Mysore: Government Press.  Reprinted by Asian Educational Services, New Delhi। আইএসবিএন 81-206-0303-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Rice, E.P. (১৯৮২) [1921]। A History of Kanarese Literature। New Delhi: Asian Educational Services। আইএসবিএন 81-206-0063-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Sastri, K.A. Nilakanta (২০০২) [1955]। A history of South India from prehistoric times to the fall of Vijayanagar। New Delhi: Indian Branch, Oxford University Press। আইএসবিএন 0-19-560686-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Shiva Prakash, H.S. (১৯৯৭)। "Kannada"।   Ayyappapanicker। Medieval Indian Literature:An Anthology। Sahitya Akademi। আইএসবিএন 81-260-0365-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Various (১৯৮৭) [1987]। Encyclopaedia of Indian literature – vol 1। Sahitya Akademi। আইএসবিএন 81-260-1803-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Various (১৯৮৮) [1988]। Encyclopaedia of Indian literature – vol 2। Sahitya Akademi। আইএসবিএন 81-260-1194-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Various (১৯৯২) [1996]। Encyclopaedia of Indian literature – vol 5। Sahitya Akademi। আইএসবিএন 81-260-1221-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)স্ম্যাকডাউন ১০০০ হলো ডাব্লিউডাব্লিউই এর ব্র্যান্ড স্ম্যাকডাউনের ১০০০ তম বিশেষ এপিসোড। যেটি ১৬ অক্টোবর ২০১৮ (যুক্তরাষ্ট্র) টিভিতে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়।


== ফলাফল ==ডালুথ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা রাজ্যের একটি বন্দর শহর এবং সেন্ট লুই কাউন্টির কাউন্টি আসন। ডালুথের জনসংখ্যা হল ৮৫,৬১৮ জন, এটি মিনেসোটার চতুর্থ বৃহত্তম শহর এবং মিনেসোটার দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর অঞ্চলটির কেন্দ্রস্থল, যার জনসংখ্যা ২৭৮,৭৯৯ জন। ডালুথ প্রতিবেশী সুপিরিয়র, উইসকনসিনের সাথে একটি মহানগর অঞ্চল গঠন করে; তাদের একসাথে যমজ বন্দর বলা হয়। শহরটি নামকরণ করা হয় এই অঞ্চলের প্রথম পরিচিত ইউরোপীয় অনুসন্ধানকারী ড্যানিয়েল গ্রেসোলন, সিউর ডু লুথের নামে।
বৃহৎ হ্রদের পশ্চিমতম বিন্দু সুপিরিয় হ্রদের উত্তর তীরে অবস্থিত ডালুথ শহরটি হ্রদের অঞ্চলের বৃহত্তম মহানগর অঞ্চল (এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর) এবং এটি বৃহৎ হ্রদের জলপথ ও সেন্ট লরেন্স সমুদ্রপথ হয়ে আটলান্টিক মহাসাগরে ২,৩০০ মাইল (৩,৭০০ কিলোমিটার) দূরে নৌ-যানের প্রবেশযোগ্য বন্দর শহর। ডালুথ বন্দরটি সমুদ্রে চলাচলকারী জাহাজের প্রবেশযোগ্য পৃথিবীর দীর্ঘতম অভ্যন্তরীণ বন্দর এবং বর্তমানে বৃহৎ হ্রদের বৃহত্তম ও ব্যস্ততম বন্দর। পণ্য পরিবহনের হিসাবে বন্দরটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শীর্ষ ২০ টি বন্দরগুলির মধ্যে স্থান পেয়েছে। ডালুথ বন্দর থেকে যে পণ্য সরবরাহ করা হয় তার মধ্যে রয়েছে কয়লা, লোহা আকরিক, শস্য, চুনাপাথর, সিমেন্ট, লবণ, কাষ্ঠমণ্ড, ইস্পাথের কয়েল ও বায়ু টারবাইনের উপাদান।
মধ্য পশ্চিমের দর্শনীয় গন্তব্য ডালুতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একমাত্র মিঠা জলের অ্যাকোয়ারিয়াম, বৃহৎ হ্রদ অ্যাকোয়ারিয়াম; এরিয়াল লিফট সেতু, যা খাল পার্ক সংলগ্ন ও ডালুথ জাহাজ খালটি ডালুথ-সুপিরিয়র পোতাশ্রয় পর্যন্ত বিস্তৃত; এবং ৬ মাইল (১০ কিমি) বিস্তৃত বিশ্বের দীর্ঘতম মিঠা জলের বেমাউথ বার মিনেসোটা পয়েন্ট (স্থানীয়ভাবে পার্ক পয়েন্ট হিসাবে পরিচিত) রয়েছে। এই শহরটি কানাডার অন্টারিওর দিকে  সুপিরিয়ার হ্রদের উত্তর তীরে ভ্রমণকারী জলযানের যাত্রা শুরু কেন্দ্র।

ভূগোল
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি ব্যুরো অনুসারে শহরের মোট আয়তন ৮৭.৪৩ বর্গমাইল (২২৬.৪৪ বর্গকিমি); যার মধ্যে ৬৭.৭৯ বর্গমাইল (১৭৫.৫৮ বর্গকিমি) ভূমিভাগ এবং ১৯.৬৪ বর্গমাইল (৫০.৮৭ বর্গকিমি) জলভাগ। এটি ভূমি অঞ্চলের আয়তন অনুসারে হিবিংয়ের পরে মিনেসোটার দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। হিবিংয়ের আয়তন ৮৭.৩ বর্গমাইল (২২৬ বর্গকিমি), এর মধ্যে ৬৮ বর্গমাইল (১৮০ বর্গকিমি) বা আয়তনের ৭৭.৮৯% ভূমিভাগ এবং ১৯.৩ বর্গমাইল (৫০ বর্গকিমি) বা আয়তনের ২২.১১%, জলভাগ। ডালুথের খালটি সুপিরিয়র হ্রদকে  ডুলুথ–সুপিরিয়র পোতাশ্রয় ও সেন্ট লুইস নদীর সাথে সংযুক্ত করে। খালটিকে এরিয়াল লিফট সেতু অতিক্রম করে, যা খাল পার্ককে মিনেসোটা পয়েন্টের (বা "পার্ক পয়েন্ট") সাথে সংযুক্ত করে। মিনেসোটা পয়েন্টটি প্রায় ৭ মাইল (১১ কিমি) দীর্ঘ এবং সংলগ্ন উইসকনসিন পয়েন্টের সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যা উইসকনসিনের সুপিরিয়র শহর থেকে ৩ মাইল (৪.৮ কিমি) পর্যন্ত বিস্তৃত, এটি মোট ১০ মাইল  (১৬ কিমি) দৈর্ঘের সাথে  বিশ্বে বৃহত্তম মিঠা জলের বেমাউথ বার।

জনসংখ্যার উপাত্ত
২০১০-এর আদমশুমারি অনুসারে শহরটিতে ৮৬,২৬৫ জন, ৩৫,৭০৫ টি পরিবার এবং ১৮,৬৮০ টি পরিবার বসবাস করে। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গমাইল ১,২৭২.৫ জন (৪৯১.৩/বর্গকিমি)। শহরটির বর্ণগত পরিসংখ্যানটি ছিল ৯০.৪% শ্বেতাঙ্গ, ২.৩% আফ্রিকান আমেরিকান, ২.৫% স্থানীয় আমেরিকান, ১.৫% এশিয়ান, ০.৩% অন্যান্য জাতি থেকে এবং দুই বা ততোধিক বর্ণের ৩.০% মানুষ ছিল। হিস্পানিক বা ল্যাটিনো  জাতিগুলির জনসংখ্যার ১.৫% ছিল।

অর্থনীতি
ডালুথ স্বাস্থ্যসেবা, উচ্চশিক্ষা, খুচরা ব্যবসা ও ব্যবসায়িক পরিষেবাগুলির প্রধান আঞ্চলিক কেন্দ্র, যা কেবল তার নিজস্ব আশেপাশের অঞ্চল নয়, উত্তর-পূর্ব মিনেসোটা, উত্তর-পশ্চিম উইসকনসিন এবং পশ্চিম মিশিগানের উচ্চতর উপদ্বীপকে ঘিরে থাকা একটি বৃহত অঞ্চলের কেন্দ্র। এটি কয়লা, ট্যাকোনাইট, কৃষি পণ্য, ইস্পাত, চুনাপাথর ও সিমেন্টের ট্রান্সশিপমেন্টের জন্য একটি বড় পরিবহন কেন্দ্রও।

শিক্ষা
স্থানীয় কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয়গুলির মধ্যে মিনেসোটা ডুলুথ বিশ্ববিদ্যালয় (ইউএমডি) অন্যতম; ইউএমডি ক্যাম্পাসে একটি চিকিৎসা বিদ্যালয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ইউএমডি বুলডগস ২০১১, ২০১৮ এবং ২০১৯ সালে প্রথম বিভাগের জাতীয় হকি চ্যাম্পিয়নশিপ জয়ী হয়। অন্যান্য বিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে সেন্ট স্কলাস্টিকা কলেজ, লেক সুপিরিয়র কলেজ এবং ডালুথ বিজনেস বিশ্ববিদ্যালয়। উইসকনসিনের সুপিরিয়র শহরের নিকটতম উইসকনসিন–সুপিরিয়র বিশ্ববিদ্যালয় এবং উইসকনসিন ইন্ডিয়ানহেড টেকনিক্যাল কলেজ রয়েছে।

সংবাদ মাধ্যম
স্থানীয় সংবাদপত্রগুলির মধ্যে বিজনেস নর্থ মাসিক, ডুলুথ নিউজ ট্রিবিউন, ডালুথ বাজেটিয়ার নিউজ,  সংবাদপত্র ট্রানজিস্টর দ্য জেনিথ, এবং দ্য রিডার উইকলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==গ্রিক পুরাণে, থাউমাস হল ধরিত্রীমাতা গেইয়ার ও পোন্তুসের সন্তান। তিনি ছিলেন গ্রিক আদি দেবতাদের একজন ও একজন প্রাচীন সমুদ্র দেবতা। তিনি এলেক্ত্রা নামে এক ওসেয়ানিদকে বিয়ে করেন এবং এলেক্ত্রার গর্ভে তার ঔরসে ইরিস ও তিনজন হার্পি্য়ার জন্ম হয়।জামশেদপুর (ইংরেজি: Jamshedpur, সাঁওতালি: ᱡᱟᱢᱥᱮᱫᱽᱯᱩᱨ) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের অন্যতম বৃহত্তম শহর।

নামকরণ
সাকচি নাম দিয়ে এই শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন শিল্পপতি জমশেদজি নওরোজি টাটা। পরে ১৯১৯ সালে লর্ড কেমসফোর্ড এর প্রতিষ্ঠাতার নামে নামকরণ করেন জমশেদপুর। সাকচি এখনও জমশদপুরের মধ্যের অন্যতম বৃহৎ পল্লীর নাম।

অর্থনীতি
শহরটি ভারতের প্রথম বেসরকারী লৌহ-ইস্পাত কারিগরি প্রতিষ্ঠান টাটা আয়রন এন্ড স্টিল কম্পানির জন্য প্রসিদ্ধ। এর আশেপাশে খনি বলয়গুলিতে বিশেষ করে পশ্চিম বোকারো, জামাডুবি ও নোয়ামুণ্ডিতে অনেক লৌহ আকরিক, ম্যাঙ্গানিজ ও চুনাপাথর পাওয়া যায়।

খেলাধুলা
শহরের জেআরডি টাটা স্পোর্টস কমপ্লেক্স-এ ফুটবল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে হয়। ইন্ডিয়ান সুপার লীগ-এর জামশেদপুর এফসি দলের ঘরের মাঠ এটি।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিভ্রমণ থেকে জামশেদপুর ভ্রমণ নির্দেশিকা পড়ুন।
জেলা প্রশাসনের ওয়েবসাইট
জামশেদপুরে ফ্যাক্ট ফাইল
জামশেদপুরের উপগ্রহ চিত্র
Photo essay on Tata City/Jamshedpur, Galli Magazine
jamshedpurcity - A Portal of Jamshedpur city.
JsrLive - A City Portal for Jamshedpur
MyJamshedpur.com - Complete information about Jamshedpur (or Tatanagar) cityপেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি পেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি এর তড়িত প্রকৌশলের অধ্যাপক, যেখানে তিনি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক কমিউনিকেশন ল্যাবরেটরী এর পরিচালক। এর পূর্বে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট আর্বানা-শ্যাম্পেইনএর তড়িত ও কম্পিউটার প্রকৌশলের অধ্যাপক ছিলেন।

জীবনী
মিত্র ১৯৩২ সালের ১ জুলাই ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আগ্রা কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৫০ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে রেডিও পদার্থবিজ্ঞানে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৫৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট আর্বানা-শ্যাম্পেইন তড়িত ও কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগে ভিজিটিং সহকারী অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬১ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৯৬ সালে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি এর অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত আইইইই অ্যান্টেনাস অ্যান্ড প্রোপাগেশন সোসাইটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

পুরস্কার ও সম্মাননা
আইইইই জেমস এইচ মুলিগান জুনিয়র এডুকেশন মেডেল ২০১১
আইইইই ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক্স অ্যাওয়ার্ড ২০০৬
AP-S Chen-To Tai Distinguished Educator Award - 2004
IEEE/AP-S Distinguished Achievement Award - 2002[6]
IEEE Millennium medal - 2000
IEEE Centennial Medal – 1984


== তথ্যসূত্র ==প্রেমের তাজমহল গাজী মাহবুব পরিচালিত ২০০১ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রানাট্য ও সংলাপ রচনা করেছেন গাজী জাহাঙ্গীর ও প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ জসিম উদ্দিন। ছবিটি পরিবেশনা করেছে রিয়া কথাচিত্র। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন রিয়াজ, শাবনূর, রাজিব, আবুল হায়াত, মিশা সওদাগর প্রমুখ।২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফল হয়। ছবিটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক, শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী ও শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী এবং বাচসাস পুরস্কার এ শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা, শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী, ও শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে লাভ করে।

কাহিনী সংক্ষেপ
রবিন ও লিজা একে অপরকে ভালোবাসে। কিন্ত তারা একে অপরের সম্পর্কে তেমন একটা জানে না। তারা বিয়ে করতে চাইলে লিজা রবিনকে গীর্জায় যেতে বলে। রবিন তা শুনে হাসে এবং ভাবে সে মজা করছে। রবিন তাকে কাজী অফিসে গিয়ে বিয়ে করার কথা বলে। রবিন মুসলমান এ কথার জানার পর লিজা অবাক হয়। একইভাবে লিজা খ্রিস্টান তা জানার পর রবিনও অবাক হয়। তারা একে অপরের কাছে থেকে দূরে সরে যেতে চায় কিন্তু পারে না। ফলে তারা সিদ্ধান্ত নেয় যে ধর্ম যাই হোক তাদের প্রেমে তা যেন বাধা না হয়ে আসে। এক সময় তাদের পরিবার তাদের এই প্রেমের কথা জানতে পারে এবং দুই পরিবারের মধ্যে জটিলতার সৃষ্টি হয়। রবিনের বাবা রায়হান চৌধুরী ও লিজার বাবা আব্রাহাম ডিকস্টা ব্যবসায়িক প্রতিদ্বন্দ্বী। এই জটিলতা সংঘাতে পরিণত হয়।
গল্পের মোড় ঘুরে যায় যখন জানা যায় লিজা আব্রাহাম ডিকস্টার মেয়ে নয়। লিজা এক মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিল। তার বাবা আব্দুর রহিম। একদিন রহিমের পরিবার ও আব্রাহামের পরিবার একসাথে নদী পাড় হওয়ার সময় ঝড়ের কবলে পড়ে। পরিবারের সবাইকে হারিয়ে আব্রাহাম আব্দুর রহিমের শিশুকন্যা আলোকে খুঁজে পায়। সে তাকে তার সাথে নিয়ে যায় এবং আলো লিজা হিসেবে তার কাছে বড় হয়। অপর দিকে পরিবারের সবাইকে হারিয়ে রহিম পাগল হয়ে যায়। কিন্তু সে জানত আলো জীবিত আছে। অনেক বছর পর সে একদিন আব্রাহামকে খুঁজে পায়। এবার লিজার আসল পরিচয় পাওয়ার পর রবিন লিজাকে বিয়ে করতে আর কোন সমস্যা হয় না।

কুশীলব
রিয়াজ - রবিন চৌধুরী
শাবনূর - লিজা ডিকস্টা
রাজিব - আব্রাহাম ডিকস্টা
আবুল হায়াত - রায়হান চৌধুরী
মিশা সওদাগর - ডিফারসন ডিকস্টা
আনোয়ার হোসেন - আবদুর রহিম
রওশন জামিল - লিজার দাদী
রাশেদা চৌধুরী - রবিনের মা
আফজাল শরীফ - মিন্টু
দুলারী চক্রবর্তী
নীলা - নীলা
নাসরিন - বিশেষ দৃশ্যে

সঙ্গীত
প্রেমের তাজমহল চলচ্চিত্রের গানের সুর ও সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন এবং গীত রচনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। চলচ্চিত্রে ৫টি গান রয়েছে। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, কনক চাঁপা, কুমার বিশ্বজিৎ, মনির খান, ও বিপ্লব। এই ছবির "এই বুকে বইছে যমুনা" গানটি শ্রোতাপ্রিয়তা লাভ করে। চলচ্চিত্রটি এর সঙ্গীতের জন্য তিনটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে।

গানের তালিকা
পুরস্কার
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারবিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক - আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল
বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী - মনির খান
বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী - কনক চাঁপাবাচসাস পুরস্কারবিজয়ী: শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা - গাজী জাহাঙ্গীর
বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী - এন্ড্রু কিশোর
বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী - কনক চাঁপা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে প্রেমের তাজমহল   (ইংরেজি)
বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভে প্রেমের তাজমহলশিবনাথ শাস্ত্রী (১৮৪৭ – ১৯১৯) ছিলেন একজন শিক্ষাবিদ, সমাজসংস্কারক, দার্শনিক, লেখক, অনুবাদক, ঐতিহাসিক।

বংশ পরিচয়
সাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ, সমাজ-সংস্কারক ও ব্রাহ্মধর্ম প্রচারক আচার্য শিবনাথ শাস্ত্রী ১৮৪৭ সালের ৩১ জানুয়ারি পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার চাংড়িপোতা গ্রামে (বর্তমানে সুভাষগ্রাম) তার মাতুলালয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস ছিল দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার মজিলপুরে। তার পিতা পণ্ডিত হরানন্দ ভট্টাচার্য (১৮২৭-১৯১২) ছিলেন জয়নগর মজিলপুর পৌরসভার প্রথম পৌরপ্রধান। তার মাতুল দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ (১৮১৯-১৮৮৬) ছিলেন তৎকালের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সাপ্তাহিক পত্রিকা 'সোমপ্রকাশ'এর সম্পাদক।

শৈশব ও শিক্ষা
শিবনাথ কলকাতার সংস্কৃত কলেজিয়েট স্কুল থেকে এন্ট্রান্স (১৮৬৬) এবং কলেজ থেকে এফ.এ (১৮৬৮), বি.এ (১৮৭১) ও এম.এ (১৮৭২) পাস করেন। পরে ঐ কলেজ থেকেই তিনি ‘শাস্ত্রী’ উপাধি লাভ করেন।
ছাত্রাবস্থায়ই (১৮৬৯) শিবনাথ কেশবচন্দ্র সেনের ভারতবর্ষীয় ব্রাহ্মসমাজে যোগ দেন। Indian Reforms Association-এ যোগ দিয়ে তিনি মদ্যপান নিবারণ ও নারীমুক্তি আন্দোলনে এবং শিল্প-সাহিত্য-কারিগরি বিদ্যার প্রচারে অংশগ্রহণ করেন। মদ্যপানের বিরোধিতা কল্পে তিনি ১৮৭০ সালে প্রকাশ করেন মদ না গরল শীর্ষক একটি মাসিক পত্রিকা। পরে তিনি সোমপ্রকাশ (১৮৭৩-৭৪) ও ধর্মবিষয়ক সমদর্শী পত্রিকা (১৮৭৪) এবং আরও পরে তত্ত্বকৌমুদী, ইন্ডিয়ান মেসেজ ও মুকুল (১৮৯৫) পত্রিকা সম্পাদনা করেন।
শিবনাথ কেশব সেনের ভারত আশ্রমের বয়স্কা মহিলা বিদ্যালয় (১৮৭২), ভবানীপুর সাউথ সুবারবন স্কুল (১৮৭৪) এবং হেয়ার স্কুলে (১৮৭৬) শিক্ষকতা করেন। এক পর্যায়ে তিনি সরকারি চাকরিতে ইস্তফা দিয়ে সাধারণ ব্রাহ্ম সমাজ প্রতিষ্ঠা করেন (১৮৭৮)। নারীমুক্তি আন্দোলনে বাল্যবিবাহের বিরুদ্ধে এবং বিধবাবিবাহের পক্ষে তিনি কেশবচন্দ্রের সহযোগী ছিলেন। তাঁদের বলিষ্ঠ প্রচেষ্টায় ১৮৭২ সালে মেয়েদের বিয়ের ন্যূনতম বয়সসীমা ১৪ বছর নির্ধারিত হয়।

সমাজ সংস্কার
১৮৭৭ সালে শিবনাথ ব্রাহ্ম যুবকদের ‘ঘননিবিষ্ট’ নামে একটি বৈপ্লবিক সমিতিতে সংগঠিত করে পৌত্তলিকতা ও জাতিভেদের বিরুদ্ধে এবং নারী-পুরুষের সমানাধিকার ও সর্বজনীন শিক্ষার পক্ষে সংস্কার আন্দোলনের সূচনা করেন। শিক্ষা প্রসারের জন্য তিনি সিটি স্কুল ও স্টুডেন্টস সোসাইটি নামে একটি গণতান্ত্রিক ছাত্র সমিতি (১৮৭৯) এবং নারী শিক্ষার প্রসারের লক্ষ্যে মেয়েদের নীতিবিদ্যালয় (১৮৮৪) স্থাপন করেন। ব্রাহ্ম সমাজের পক্ষে ভারতের প্রথম কিশোর মাসিক পত্রিকা সখা (১৮৮৩) তার উদ্যোগেই প্রকাশিত হয়। ১৮৯২ সালে তিনি ব্রাহ্ম সমাজের জন্য প্রতিষ্ঠা করেন সাধনাশ্রম।

সাহিত্য কর্ম
শিবনাথ কাব্য , উপন্যাস , প্রবন্ধ, জীবনী ইত্যাদি ধারায় অনেক গ্রন্থ রচনা করেন। তার কয়েকটি অনুবাদ ও সম্পাদিত গ্রন্থও আছে। রামতনু লাহিড়ী ও তৎকালীন বঙ্গসমাজ (১৯০৪), আত্মচরিত (১৯১৮), History of Brahma Samaj ইত্যাদি তার গবেষণামূলক আকরগ্রন্থ। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য রচনা হলো: নির্বাসিতের বিলাপ (১৮৬৮), পুষ্পমালা (১৮৭৫), মেজ বৌ (১৮৮০), হিমাদ্রি-কুসুম (১৮৮৭), পুষ্পাঞ্জলি (১৮৮৮), যুগান্তর (১৮৯৫), নয়নতারা (১৮৯৯), রামমোহন রায়, ধর্মজীবন (৩ খণ্ড, ১৯১৪-১৬), বিধবার ছেলে (১৯১৬) ইত্যাদি। ১৯১৯ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর কলকাতায় তার মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
আরও দেখুন


== আকর গ্রন্থ ==মহানগর এলাকা হল এমন একটি অঞ্চল যা ঘনবসতিযুক্ত নগর কেন্দ্র এবং এর পার্শ্ববর্তী তুুুলনামূলক কম জনবহুল অঞ্চলসমূহ, শিল্প, অবকাঠামো এবং আবাসন নিয়ে গঠিত।   একটি মহানগর এলাকা সাধারণত একাধিক গঠিত বিচারসভা এবং পৌরসভা :  শহরতলী, শহরপুুুঞ্জ, শহর, নগর, মফস্বল , কাউন্টি, জেলা, রাজ্য নিয়ে গঠিত। যেহেতু সামাজিক, অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলি পরিবর্তিত হয়েছে তাই এর সাথে সাথে মহানগর এলাকাগুলিও মূল অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক অঞ্চল হয়ে উঠেছে। 

মহানগর এলাকায় উপগ্রহ শহর, নগর ও মফস্বল ধরনের গ্রামাঞ্চলগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকে যা আর্থ-সামাজিকভাবে একটি শহরের প্রাণকেন্দ্রের সাথে অঙ্গাঅঙ্গিভাবে জড়িত। অধিকাংশ মহানগর এলাকা একটি বড় শহরের উপর স্থিতি রেখে গড়ে উঠে যেমন: প্যারিস মহানগর এলাকা (প্যারিস) বা নিউ ইয়র্ক মহানগর এলাকা (নিউ ইয়র্ক) । কিছু কিছু ক্ষেত্রে মহানগর এলাকায় সমান গুরুত্বের একাধিক কেন্দ্র থাকে যেমন ডালাস–ফোর্ট ওয়ার্থ মহানগর এলাকা (ডালাস এবং ফোর্ট ওয়ার্থ) এবং ইসলামাবাদ-রাওয়ালপিন্ডি মহানগর এলাকা (ইসলামাবাদ এবং রাওয়ালপিন্ডি)।
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "মহানগর পরিসংখ্যান অঞ্চল" ব্যবস্থাটি সুনাম অর্জন করেছে। মহানগর এলাকাসমূহ বৃহত্তর পৌর মহাপুঞ্জের অংশও হতে পারে। ২০০৬ সালে জার্মান অধ্যাপকগণ মহানগর এলাকার বহিঃস্থ নগর কেন্দ্রগুলির জন্য রিজিওপলি এবং রিজিওপলিটন এলাকা বা রিজিও তত্ত্বটি প্রবর্তন করেছিলেন, যেসব এলাকা বা স্থানগুলো একই মহানগর অঞ্চলে ক্ষুদ্রপর্যায়ে একই ধরনের গুরুত্ব উদ্ভূত করে।  মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মাইক্রোপলিটন পরিসংখ্যান অঞ্চল তত্ত্বটি ব্যবহৃত হয়।

সাধারণ সংজ্ঞা
একটি মেট্রোপলিটন বা মহানগর অঞ্চল একটি নগর সমষ্টিকে (সংলগ্ন, অন্তর্নির্মিত অঞ্চল) এমন কিছু জোন বা স্থানের সাথে একীভূত করে যেগুলোর জীবনযাত্রা শহুরে হওয়া বাঞ্ছনীয় নয়, তবে কর্মসংস্থান বা অন্যান্য ব্যবসা-বাণিজ্য দ্বারা শহরের কেন্দ্রের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত থাকে। এই বাহ্যিক অঞ্চলগুলি মাঝেমধ্যে কম্যুটার বেল্ট (শহর সংলগ্ন এমন অঞ্চল যেখান থেকে প্রতিদিন প্রচুর সংখ্যক লোক কাজের উদ্দেশ্যে ভ্রমণ করে) হিসাবে পরিগণিত হয় এবং এটি নগর অঞ্চল ছাড়িয়ে অন্যান্য রাজনৈতিক সত্তায়ও প্রসারিত হতে পারে।  উদাহরণস্বরূপ লং আইল্যান্ডের ইসলিপ শহরকে নিউ ইয়র্ক মহানগর এলাকার অংশ হিসাবে বিবেচনা করা হয় ।
প্রথানুযায়ী, মহানগর অঞ্চলের স্থিতিমাপ সরকারী এবং বেসরকারী ঊভয় ক্ষেত্রে ব্যবহারিক দিক থেকে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। কখনও কখনও তা শহুরে এলাকা থেকে কিছুটা আলাদা হয় এবং অন্য ক্ষেত্রে এটি এমন বিস্তৃত অঞ্চলগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে যেগুলির সাথে একটি একক শহুরে জনবসতির সামান্যই সম্পর্ক রয়েছে; মহানগর অঞ্চলের তুলনামূলক পরিসংখ্যানসমূহের ক্ষেত্রে এ বিষয়টিকে বিবেচনায় নেওয়া উচিত। একটি মহানগর এলাকার জন্য নির্ধারিত জনসংখ্যা, কয়েক লক্ষাধিক লোকজন দ্বারা পরিবর্তনশীল।
১৯৫০ সালে মহানগর এলাকা ব্যবস্থা গৃহীত হওয়ার পর থেকে এর মৌলিক সংজ্ঞার কোনো উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন হয়নি, যদিও সেসময়ে ভৌগোলিক বিন্যাসের ক্ষেত্রে এই সংজ্ঞার উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ঘটেছে এবং আরও পরিবর্তন প্রত্যাশিত। 
"মেট্রোপলিটন স্ট্যাটিস্টিক্যাল এরিয়া" বা "মহানগর পরিসংখ্যান অঞ্চল" নামক পরিভাষাটির পরিবর্তনশীলতার কারণে, চলতি কথায় এটি প্রায়শই "মহানগর পরিষেবা অঞ্চল(metro service area)", "মহানগর অঞ্চল (metro area)" বা "এমএসএ (MSA)" হিসাবে ব্যবহৃত হয় যা দ্বারা কেবল একটি শহরকে না বুঝিয়ে বরং এর আশেপাশের শহরতলি, শহরের বহিঃস্থ অঞ্চল এবং কখনও কখনও সেসব গ্রামীণ অঞ্চলগুলিকেও বুঝানো হয়, যেগুলো  এর দ্বারা প্রভাবিত বলে মনে করা হয়। একটি বহুকেন্দ্রিক মহানগর এলাকায় একাধিক নগর সমষ্টি থাকে যেগুলো ধারাবাহিক উন্নয়ন দ্বারা সংযুক্ত থাকে না। একটি মহানগর অঞ্চলকে সংজ্ঞায়িত করার ক্ষেত্রে এটিই যথেষ্ট যে এক বা একাধিক শহর দ্বারা গঠিত একটি কেন্দ্র যার সাথে পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের উচ্চ মাত্রার সংযুক্তি থাকে।

অস্ট্রেলিয়া
অস্ট্রেলিয়া পরিসংখ্যান ব্যুরো, "বৃহত্তর রাজধানী শহর পরিসংখ্যান অঞ্চলসমূহকে (GCCSAs,জিসিসিএসএ)" সাতটি রাজ্য রাজধানী এবং "অস্ট্রেলিয়া রাজধানী অঞ্চলটি"র কার্যক্ষমতার ক্ষেত্র হিসাবে সংজ্ঞা দিয়েছে। জিসিসিএসএ ২০১১ অবধি ব্যবহৃত "পরিসংখ্যান বিভাগ (Statistical Divisions)"কে প্রতিস্থাপন করেছে।

ব্রাজিল
ব্রাজিলে মহানগর এলাকাকে "মহানগর অঞ্চল" বলা হয়। প্রতিটি রাজ্য একটি মহানগর অঞ্চল গঠন, সংজ্ঞা এবং সংস্থার জন্য নিজস্ব আইন নির্দিষ্ট করে। মহানগর অঞ্চল গঠনের উদ্দেশ্য পরিসংখ্যানগত ব্যবহার নয়, যদিও ব্রাজিলের ভূগোল ও পরিসংখ্যান প্রতিষ্ঠান তাদের প্রতিবেদনে তা ব্যবহার করে। মহানগর অঞ্চলগুলির মূল উদ্দেশ্য হল সংশ্লিষ্ট সব শহরে জনসাধারণের কল্যাণের জন্য নীতিমালার উত্তম পরিচালনা করার অনুমোদন দেওয়া। তাদের কাছে রাজনৈতিক, নির্বাচনী বা বিচারব্যবস্থা সম্পর্কিত ক্ষমতা নেই, তাই মহানগর অঞ্চলের বসবাসকারী নাগরিকগণ এর প্রতিনিধি নির্বাচন করেন না।

কানাডা
"স্ট্যাটিস্টিকস্ কানাডা" একটি বৃহৎ নগর কেন্দ্রের আশেপাশে অবস্থিত এক বা একাধিক সংলগ্ন পৌরসভা সমন্বিত একটি অঞ্চল হিসেবে একটি সেন্সাস মেট্রোপলিটন অঞ্চল (সিএমএ) বা পরিসংখ্যান মহানগর এলাকাকে সংজ্ঞায়িত করে। সিএমএ গঠনের জন্য, মহানগর অঞ্চলের জনসংখ্যা কমপক্ষে ১০০,০০০ হতে হবে এবং নগরকেন্দ্রে অন্তত অর্ধেক জনসংখ্যা থাকতে হবে। সিএমএতে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার জন্য, সংলগ্ন পৌরসভাগুলিকে কেন্দ্রের সাথে উচ্চমাত্রার সংযুক্তিসম্পন্ন হতে হবে, যেমনটি আদমশুমারির তথ্য থেকে প্রাপ্ত কম্যুটার ফ্লো বা নিত্যযাত্রী প্রবাহের ভিত্তিতে নির্ধারণ করা হয়।

চীন
২০১৯ সালের ১৯শে ফেব্রুয়ারি চীনের জাতীয় উন্নয়ন ও সংস্কার কমিশন, আধুনিক মহানগর এলাকাগুলির চাষাবাদ ও বিকাশের বিষয়ে নীতিমালা (关于培育发展现代化都市圈的指导意见) জারি না করা পর্যন্ত চীনা ভাষায়, "মহাপৌরপুঞ্জ"(城市群, নগর গুচ্ছ) এবং "মহানগর এলাকা" (都市圈) এর মধ্যে কোনও সুস্পষ্ট পার্থক্য ছিল না, যার মধ্যে মহানগর এলাকাকে "পৌরমহাপুঞ্জে অবস্থিত একটি শহুরে স্থানিক সত্তা হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যা (ক)মহাপৌরপুঞ্জ(-সমূহ) বা (খ)অতিমহানগরী(-সমূহ) দ্বারা প্রভাবিত বা শীর্ষস্থানীয় ভূমিকা পালন করা একটি বৃহৎ মহানগরী এবং ১-ঘণ্টা কম্যুট এরিয়ার (এমন একটি নিত্যযাত্রী অঞ্চল যেখান হতে মহানগরীতে যেতে ১ ঘণ্টা সময় লাগে) মূল সীমাতে অবস্থিত। "

ইউরোপীয় ইউনিয়ন
ইউরোপীয় ইউনিয়নের পরিসংখ্যান সংস্থা ইউরোস্ট্যাট লার্জার আরবান জোন (এলইউজেড, LUZ) নামে একটি ব্যবস্থা প্রণয়ন করেছে। এলইউজেড, মহানগর এলাকার একটি সমন্বিত সংজ্ঞা দ্বারা এমন একটি এলাকাকে সংজ্ঞায়িত করে যেখান থেকে বাসিন্দাদের একটি উল্লেখযোগ্য অংশ মূল শহরে যাতায়াত করে যা পরিচিত "কার্যকরী নগর অঞ্চল" বা "ফাংশনাল আর্বান রিজিয়ন (functional urban region)" হিসেবে।

ফ্রান্স
ফ্রান্সের জাতীয় পরিসংখ্যান ইনস্টিটিউট, আইএনএসইই (INSEE) একটি নগর কেন্দ্র এবং এর আশেপাশের যাতায়াতকারী নিত্যযাত্রীদের দ্বারা প্রভাবিত অঞ্চলকে আয়ার আরবাইন (দাপ্তরিক অনুবাদ: "আরবান এরিয়া",নগর অঞ্চল) হিসেবে অভিহিত করে। এই পরিসংখ্যানগত পদ্ধতিটি ছোট-বড় সব আকারের পৌরপুঞ্জের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, তবে আইএনএসইই কখনও কখনও ফ্রান্সের বৃহত্তম আয়ার আরবাইনসমূহকে নির্দেশ করার জন্যে আয়ার মেট্রোপলিটাইন(মহানগর এলাকা) শব্দটি ব্যবহার করে।

জার্মানি
জার্মান সংজ্ঞা অনুসারে, মহানগর এলাকা হল সংযুক্ত প্রজাতন্ত্রী জার্মানির এগারোটি সর্বাধিক ঘনবসতিযুক্ত অঞ্চল। এই মহানগর এলাকাসমূহ বৃহৎ জার্মান শহরগুলি এবং তার আশেপাশের অববাহিকা অঞ্চলগুলিকে সমন্বিত করে ও দেশের রাজনৈতিক, বাণিজ্যিক এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্র গঠন করে।
মহানগর এলাকার যেসব বহিঃস্থ নগর কেন্দ্রগুলি তাদের অঞ্চলে ক্ষুদ্রপর্যায়ে একই ধরনের গুরুত্ব উদ্ভূত করে তাদেরকে নির্দেশের জন্য  ২০০৬ সালে জার্মান অধ্যাপকগণ রিজিওপলি এবং রিজিওপলিটন এলাকা বা রিজিও তত্ত্বটি প্রবর্তন করেছিলেন।

বাংলাদেশ
২০১১ সালের বাংলাদেশ আদমশুমারি অনুযায়ী বাংলাদেশের রাজধানী শহর ঢাকা মহানগরীকে নগর কেন্দ্র হিসেবে ধরে গঠিত দেশের বৃহত্তম "ঢাকা মহানগর এলাকা"য় প্রায় ২ কোটি জনসংখ্যার বাস।  যেখানে ঢাকা শহর এবং এর পার্শ্ববর্তী আরও দুটি মহানগর গাজীপুর ও নারায়ণগঞ্জ, দুটি বড় শহর টঙ্গী ও  সাভার এবং ৩টি ছোট শহর নরসিংদী, সিদ্ধিরগঞ্জ ও কেরানীগঞ্জ ইত্যাদি শহুরে অঞ্চল ছাড়াও পার্শ্ববর্তী নগর বহিঃস্থ অঞ্চল নিয়ে গঠিত হয়েছে। এসব শহুরে অঞ্চল ছাড়াও পরিসংখ্যান ব্যুরো, "Other Urban Area (OUA)" বা "অন্যান্য শহুরে অঞ্চল" হিসেবে পার্শ্ববর্তী কিছু উপজেলা সদর এবং ১৭টি থানাকে     অন্তর্ভুক্ত করেছে। এছাড়াও পরিসংখ্যান ব্যুরো আরও ৩টি মহানগর এলাকাকে "Statistical Metropolitan Area (SMA)"  বা "পরিসংখ্যানগত মহানগর এলাকা" হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছে। চট্টগ্রাম, খুলনা এবং রাজশাহী মহানগরসমূহকে নগর কেন্দ্র হিসেবে ঘিরে এদের পার্শ্ববর্তী কিছু অঞ্চলকে অন্তর্ভুক্ত করে যথাক্রমে "চট্টগ্রাম পরিসংখ্যান মহানগর এলাকা", "খুলনা পরিসংখ্যান মহানগর এলাকা" এবং "রাজশাহী পরিসংখ্যান মহানগর এলাকা" গঠন করা হয়েছে। এসব পরিসংখ্যানগত মহানগর এলাকার আওতাধীন অঞ্চল হিসেবে চট্টগ্রাম, খুলনা এবং রাজশাহী মহানগরী এবং তাদের পার্শ্ববর্তী কতিপয় পৌরশহর ছাড়াও "অন্যান্য শহুরে অঞ্চল" বা OUA হিসেবে উপজেলা শহর এবং কিছু সংরক্ষিত অঞ্চলকে (সেনানিবাস অঞ্চল) অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।

ভারত
ভারতে, একটি মহানগর এলাকাকে সংজ্ঞায়িত করা হয় এভাবে যে, যার জনসংখ্যা ২ মিলিয়ন বা ততোধিক।

জাপান
জাপানে, একটি মহানগর এলাকা (都市圏) হলো প্রশাসনিক অঞ্চল থেকে ভিন্ন ধরনের একটি বিভাগ যা "অভ্যন্তরীণ বিষয় ও যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের" পরিসংখ্যান ব্যুরো দ্বারা পরিচালিত আদমশুমারিতে ব্যবহৃত বিস্তৃত নগর অঞ্চলগুলি সংজ্ঞায়িত করার জন্য স্থাপন করা হয়েছে।
বৃহত্তর টোকিও অঞ্চলটি বিশ্বের সর্বাধিক জনবহুল মহানগর এলাকা।

কেন্দ্রীয় নগরী ( 中心市  )
বৃহত্তর মহানগর এলাকা হলো টোকিও মহানগরের ২৩টি বিশেষ ওয়ার্ড এবং অন্যান্য মনোনীত শহরসমূহ নিয়ে গঠিত।
মহানগর এলাকা হলো এমন শহরসমূহ যাদের জনসংখ্যা প্রায় অর্ধেক মিলিয়নেরও বেশি, যা বৃহত্তর মহানগর এলাকায় অন্তর্ভুক্ত নয়।কেন্দ্রীয় নগরীগুলি পাশাপাশি থাকলে, সেগুলো একটি বৃহৎ অঞ্চলে একীভূত হয়।

পার্শ্ববর্তী পৌরসভা ( 周辺市町村, পার্শ্ববর্তী বড় শহর, ছোট শহর এবং গ্রাম)
এগুলি হল কেন্দ্রীয় শহরের কাছে অবস্থিত সেসব পৌরসভা যেখানে কেন্দ্রীয় শহরে যাতায়াতকারী ১৫ বছরের বেশি বয়সী নগরবাসিন্দার অনুপাত মোট স্থায়ী বাসিন্দার ১.৫%।যদি কোনও পৌরসভা অন্য কোনো পার্শ্ববর্তী পৌরসভা দ্বারা বেষ্টিত থাকে তবে সেটি পার্শ্ববর্তী পৌরসভা বলে পরিগণিত হবে।

দক্ষিণ আফ্রিকা
বৃহত্তর জোহানসবার্গ মহানগর এলাকা হলো দক্ষিণ আফ্রিকার বৃহত্তম মহানগর এলাকা। ২০১১ সালের দক্ষিণ আফ্রিকা আদমশুমারি অনুযায়ী এই মহানগর এলাকার পৌর এলাকার ৭.৯ মিলিয়ন জনসংখ্যার বিপরীতে পুরো মহানগর এলাকার জনসংখ্যা ছিল ৯.৬ মিলিয়নেরও বেশি। পক্ষান্তরে, দক্ষিণ আফ্রিকার মহানগর পৌরসভাগুলিকে একটি মহানগর এলাকার সাধারণ নিয়ন্ত্রিত অঞ্চল হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। দক্ষিণ আফ্রিকার এরূপ বৃহত্তম জাতীয় মহানগর পৌর সরকারী সত্তাগুলো হল জোহানসবার্গ মহানগর পৌরসভা, যেখানে ২০১৬ সালের হিসাবে প্রায় ৫ মিলিয়ন লোক বসবাস করছিল। তবে, বৃহত্তর জোহানসবার্গ মহানগর এলাকা এর মূল পৌর শহর জোহানসবার্গের তুলনায় মোটামুটিভাবে দশ গুণ বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট, যেখানে ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ৯৫৭,৪৪১ জনসংখ্যা রয়েছে।

সুইডেন
সুইডেন, কেন্দ্রীয় পৌরসভা ও পার্শ্ববর্তী পৌরসভাগুলির মধ্যে যাতায়াতের পরিসংখ্যান  এবং দেশের তিনটি ভৌগোলিক অঞ্চলে বিদ্যমান পরিকল্পনার সহযোগিতা বিবেচনায় নেওয়ার  ভিত্তিতে একটি মহানগর এলাকাকে পৌরসভাগুলির একটি সমষ্টি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। ১৯৬৫ সালের দিকে এসব সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। ২০০৫ সালে, সংজ্ঞায়িত অঞ্চলগুলিতে আরও কয়েকটি পৌরসভা যুক্ত করা হয়েছিল।

তুরস্ক
তুরস্কে "মহানগর" শব্দটি দ্বারা ইস্তাম্বুলের মতো বৃহৎ নগরীকে বুঝানো হয়ে থাকে যেক্ষেত্রে সে শহরটি অন্য শহরগুলোর উপর আর্থিক এবং সামাজিক, উভয়ভাবেই প্রভাবশালী হয়ে থাকে। প্রশাসনিক উদ্দেশ্যে তুরস্কে ৩০ টি সরকারীভাবে সংজ্ঞায়িত "প্রাদেশিক মহানগর অঞ্চল" রয়েছে।

যুক্তরাজ্য
জাতীয় পরিসংখ্যান সম্পর্কিত যুক্তরাজ্য সরকারের কার্যালয় কোনো এলাকাকে "travel to work area (ট্রাভেল টু ওয়ার্ক এরিয়া)" বা "কর্মস্থলে ভ্রমণ এলাকা " আখ্যা দেয় এরূপে যে  "কোনো এলাকার আবাসিক কর্মীদের কমপক্ষে ৭৫% ওই এলাকাতেই কাজ করে এবং কমপক্ষে ৭৫% লোক যারা এই এলাকায় কাজ করে তারা সেই এলাকায় বসবাসও করে "।

যুক্তরাষ্ট্র
২৮ শে ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অফিস অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড বাজেট (ওএমবি) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পুয়ের্তো রিকোর মহানগর এলাকাসমূহের জন্য ১০৯৮টি পরিসংখ্যান অঞ্চলকে চিহ্নিত করেছে।
 এই ১০৯৮টি পরিসংখ্যান অঞ্চলসমূহ আরো ৯২৯টি "Core-Based Statistical Areas (CBSAs)" বা কেন্দ্র-ভিত্তিক পরিসংখ্যান অঞ্চল" এবং ১৬৯ টি "Combined Statistical Areas (CSAs)" বা "সম্মিলিত পরিসংখ্যান অঞ্চল" এ বিভক্ত। ৯২৯টি কেন্দ্র-ভিত্তিক পরিসংখ্যান অঞ্চলগুলি ৩৮৮টি মহানগর পরিসংখ্যান অঞ্চলে (এমএসএগুলির মধ্যে ৩৮১টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য এবং সাতটি পুয়ের্তো রিকোর জন্য) এবং ৫৪১টি মাইক্রোপলিটন পরিসংখ্যান অঞ্চলে ('μএসএ'সমূহ  ৫৩৬টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এবং পাঁচটি পুয়ের্তো রিকোর জন্য) বিভক্ত করা হয়েছে।  ১৬৯ টি সম্মিলিত পরিসংখ্যান অঞ্চলগুলোর (১৬৯টি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জন্য এবং তিনটি পুয়ের্তো রিকোর জন্য) প্রতিটিতে দুই বা ততোধিক সংলগ্ন  কেন্দ্র-ভিত্তিক পরিসংখ্যান অঞ্চল রয়েছে।
অফিস অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড বাজেট (ওএমবি), "কেন্দ্র-ভিত্তিক পরিসংখ্যান অঞ্চল (সিবিএসএ)"কে এক বা একাধিক সংযুক্ত "কাউন্টি" বা "কাউন্টির সমতুল্য" দ্বারা চিহ্নিত করে যেগুলোর কমপক্ষে একটি ৫০,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট  নগর কেন্দ্র অঞ্চল রয়েছে এবং যার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলোর সাথে যাতায়াত বন্ধন দ্বারা মূল কেন্দ্রের উচ্চমাত্রার  সামাজিক এবং অর্থনৈতিক সংযুক্তি রয়েছে। এরপর ওএমবি( OMB) সংযুক্ত পরিসংখ্যান অঞ্চলকে, সংলগ্ন মহানগর এবং মাইক্রোপলিটন পরিসংখ্যান অঞ্চলের বিভিন্ন ধরনের সংমিশ্রণের সমন্বিত নমুনা দ্বারা পরিমাপক অর্থনৈতিক সম্পর্কযুক্ত সমন্বিত অঞ্চল হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। অফিস অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড বাজেট আরও একটি কেন্দ্র-ভিত্তিক পরিসংখ্যান অঞ্চলকে (সিবিএসএ) একটি ভৌগোলিক অঞ্চল হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছে যাতে কমপক্ষে ১০,০০০ লোকবিশিষ্ট নগর কেন্দ্রের ওপর স্থিতিশীল এক বা একাধিক কাউন্টি এবং পার্শ্ববর্তী সেসব কাউন্টি যেগুলো নগর কেন্দ্রের সাথে যাতায়াতের দ্বারা আর্থ-সামাজিকভাবে যুক্ত থাকে তাদের সমন্বয়ে গঠিত।

আরো দেখুন
মহানগরী

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
"The World's Cities in 2016" (PDF)। United Nations। অক্টোবর ২০১৬।  "The World's Cities in 2016" (PDF)। United Nations। অক্টোবর ২০১৬।  "The World's Cities in 2016" (PDF)। United Nations। অক্টোবর ২০১৬।   (পৃষ্ঠার 1 মেট্রোপলিটন অঞ্চল বনাম শহর যথাযথ এবং শহুরে সমাগম চিত্রিত করে)
মেট্রোপলিস.ওআরজি, বিশ্ব মহানগরের একটি সংস্থা
জাপানের শহুরে কর্মসংস্থান অঞ্চল ( জাপানে মহানগর কর্মসংস্থান অঞ্চল)
টুরিজমো.এফভিজি.ইট, ( ফ্রেইলি ভেনিজিয়া গিউলিয়া - ইতালির উত্তর-পূর্বাঞ্চল - ইইউ) এর মানচিত্রে মেট্রোপলিস পড়েছেন)
Geopolis   : গবেষণা গ্রুপ, প্যারিস-ডিডেরোট বিশ্ববিদ্যালয়, ফ্রান্স - বিশ্বের নগরায়ণলালবাবা কলেজ হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া শহরের একটা প্রাক-স্নাতক কলেজ। লালবাবা হলেন হরিয়ানার বংশোদ্ভূত শিখ পন্থের উদাসীন অংশের এক তপস্বী। তাঁর মৃত্যুর পর এই অঞ্চলে লালবাবা ট্রাস্ট নামে এক সামাজিক সংস্থা গঠিত হয়েছিল। এক শিক্ষামূলক পরিসরে একটা বিদ্যালয় এবং আশ্রমের সঙ্গে ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে ওই লালবাবা ট্রাস্ট দ্বারা এই কলেজের প্রতিষ্ঠা হয়ছিল,  লালবাবা কলেজ ওই বছরই কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল।

বিভাগসমূহ
লালবাবা কলেজে সকাল এবং দিবা দুই শিফটে পঠন-পাঠনের ব্যবস্থা আছে। কলেজের বিভাগগুলোতে যে সমস্ত বিষয়ে পাঠদানের ব্যবস্থা আছে তা নিচে প্রদত্ত হল:

বিজ্ঞান
রসায়ন
পদার্থবিজ্ঞান
গণিতশাস্ত্র
ভূবিজ্ঞান

কলা ও বাণিজ্য
বাংলা
হিন্দি
সংস্কৃত
ইংরেজি
উর্দু
ইতিহাস
রাষ্ট্রবিজ্ঞান
দর্শন
শিক্ষাবিজ্ঞান
অর্থনীতি
বাণিজ্য

দূরশিক্ষা
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ের (এনএসওইউ) লালবাবা কলেজ সেন্টারে প্রাক-স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর বিষয়গুলোতে পাঠদানের ব্যবস্থা আছে।

ভালো ফলাফল
২০০৭ খ্রিস্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক শ্রেণির ফাইনাল পরীক্ষায় লালবাবা কলেজের অনির্বাণ গুহঠাকুরতা ইংরেজি সাম্মানিকে প্রথম শ্রেণিতে প্রথম হয়েছিলেন।

অনলাইনে ভরতি
লালবাবা কলেজে অনলাইনে ভরতির ব্যবস্থা চালু আছে। সাম্প্রতিক শিক্ষাবর্ষে ভরতির অবস্থা এবং মেধা তালিকা জানার জন্যে প্রার্থীরা [১], [২] এই সাইটগুলোতে অনলাইনে সার্চ করতে পারেন।

স্বীকৃতি
লালবাবা কলেজ ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা অনুমোদন লাভ করে।  জাতীয় মূল্যায়ন ও প্রত্যয়ন পরিষদ (এনএএসি) ২০০৪ খ্রিস্টাব্দে এই কলেজকে স্বীকৃতি  দিয়েছিল এবং এব্যাপারে কলেজ বি+ গ্রেড লাভ করেছিল; কলেজ এখন তার পরবর্তী পুনর্বিবেচনার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে।

আরো দেখুন
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধিভুক্ত কলেজগুলির তালিকা
ভারতে শিক্ষা
পশ্চিমবঙ্গে শিক্ষা

তথ্যসূত্র
বহির্সংযোগসমূহ
http://lalbabacollege.net  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৩ জুলাই ২০২০ তারিখেআলাস্কান কাঠ ব্যাঙ (বৈজ্ঞানিক নাম: Lithobates sylvaticus) হলো ব্যাঙের একটি প্রজাতি, যা উত্তর আমেরিকার আলাস্কা অঙ্গরাজ্যে পাওয়া যায়।


== তথ্যসূত্র ==হেনরি জেনেস ফন্ডা (১৬ মে, ১৯০৫ - ১২ আগস্ট, ১৯৮২) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র ও মঞ্চ অভিনেতা। পাঁচ দশকের বেশি সময় অভিনয় করা এই অভিনেতা ব্রডওয়ে থিয়েটারে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৩৮ সালে তিনি জোয়ান টম্পকিন্স এর সাথে নিউ ইয়র্কের হোয়াইট প্লেনসে একটি মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেন। তাঁর হলিউডে অভিষেক হয় ১৯৩৫ সালে। তাঁর অভিনয় জীবন আরও গতিশীল হয় ১৯৪০ সালে জন স্টেইনবেক রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত দ্য গ্রেপস্‌ অফ র‍্যাথ চলচ্চিত্রের টম জোড চরিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার এর মনোনয়ন লাভ করলে।
হেনরি বিখ্যাত অভিনয়শিল্পী পরিবারের প্রধান। তাঁর মেয়ে জেন ফন্ডা, ছেলে পিটার ফন্ডা, নাতনী ব্রিজেট ফন্ডা এবং নাতী ট্রয় গ্যারিটি। তাঁর পরিবার ও কাছের বন্ধুগণ তাকে "হ্যাঙ্ক" বলে ডাকতেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট এর করা সর্বকালের সেরা অভিনেতার র‍্যাংকিংয়ে তাঁর অবস্থান ষষ্ঠ।

প্রাথমিক জীবন
হেনরি ১৯০৫ সালের ১৬ মে নেব্রাস্কার গ্র্যান্ড আইল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতা উইলিয়াম ব্রেস ফন্ডা ছিলেন একজন বিজ্ঞাপন-মুদ্রণকর্মী এবং মাতা এলমা হার্বার্টা (জেনেস)। হেনরির পূর্বপুরুষগণ ১৫শ শতাব্দীতে ইতালির জেনোয়া থেকে নেদারল্যান্ডে চলে যান। ১৬৪২ সালে ফন্ডার পূর্বপুরুষদের একদল নিউ নেদারল্যান্ডের ওলন্দাজ উপনিবেশ থেকে উত্তর আমেরিকার পূর্ব উপকূলে চলে আসেন। তারা প্রথম সময়ের ওলন্দাজ যারা নিউ ইয়র্কে বসবাস শুরু করেন। ১৮৮৮ সালের মধ্যে তাদের অনেকে নেব্রাস্কায় চলে যান।

কর্মজীবন
হলিউডে প্রবেশ
হেনরির প্রথম চলচ্চিত্র ছিল টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স প্রযোজিত ১৯৩৫ সালের দ্য ফার্মার টেকস আ ওয়াইফ। এটি জ্যানেট গেনরের ব্রডওয়ে থিয়েটারের নাটকের চলচ্চিত্র রূপ। ব্রডওয়ের নাটকেও তিনিই অভিনয় করেছিলেন। ছবিতে তাঁর অভিনয় প্রশংসিত হয়। একই বছর তিনি অপেরা তারকা লিলি পন্স এর সাথে আই ড্রিম টু মাচ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি সিলভিয়া সিডনি ও ফ্রেড ম্যাকমুরের সাথে দ্য ট্রেইল অফ দ্য লোনসাম পাইন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এটি প্রথম টেকনিকালার চলচ্চিত্র, যার শুটিং আউটডোরে হয়।
তিনি তাঁর প্রাক্তন স্ত্রী মার্গারেট সুলাভানের সাথে দ্য মুন্‌স আওয়ার হোম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সময় তাদের সম্পর্ক আবার কিছুটা গাঢ় হতে থাকে এবং তারা পুনরায় বিয়ে করার কথাও ভাবেন। ১৯৩৭ সালে তিনি ফ্রিট্‌জ ল্যাং পরিচালিত ইউ অনলি লিভ ওয়ান্স ছবিতে সিলভিয়া সিডনির বিপরীতে অভিনয় করেন। বেটি ডেভিসের বিপরীতে জেজেবেল (১৯৩৮) চলচ্চিত্রে তাঁর অভিনয় সমাদৃত হয়। পরের বছর তিনি জন ফোর্ড পরিচালিত ইয়ং মিস্টার লিংকন চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্রে এবং একই পরিচালকের ড্রামস এলং দ্য মহক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।

১৯৪০-এর দশক
ফন্ডার সফলতা দেখে জন ফোর্ড তাকে পুনরায় দ্য গ্রেপস্‌ অফ র‍্যাথ চলচ্চিত্রের জন্য নির্বাচন করেন। জন স্টেইনবেক রচিত উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রে তিনি টম জোড চরিত্রে অভিনয় করেন। এই চরিত্রের জন্য তিনি প্রথমবারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন।

চলচ্চিত্রের তালিকা
পুরস্কার ও মনোনয়ন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে হেনরি ফন্ডা (ইংরেজি)এস্তোনিয়াতে ইউরোপের ক্ষুদ্রতম মুসলিম সম্প্রদায় রয়েছে। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, এস্তোনিয়ায় ইসলাম ধর্ম পালনকারী মানুষের সংখ্যা ছিল ১,৫০৮ জন বা মোট জনসংখ্যার ০.১৪%। অনুশীলনকারী মুসলমানদের সংখ্যা কম এবং মসজিদের অনুপস্থিতিতে এস্তোনীয় ইসলামিক সেন্টার উপাসনার কেন্দ্র হিসেবে কাজ করে।

ইতিহাস
এস্তোনিয়ার প্রথম মুসলমানরা ছিল বেশিরভাগ সুন্নি তাতার এবং শিয়া আজেরি যারা ১৭২১ সালে রাশিয়ান সাম্রাজ্য দ্বারা এস্তোনিয়া এবং লিভোনিয়া জয় করার পরে রাশিয়ান সেনাবাহিনীতে সামরিক চাকরি থেকে মুক্তি পেয়েছিল। ১৯৪০ থেকে ১৯৯১ সালের মধ্যে এস্তোনিয়ায় সোভিয়েত দখলের সময় মুসলিমদের অপ্রতিরোধ্য সংখ্যাগরিষ্ঠ এস্তোনিয়ায় অভিবাসিত হয়।
১৮৬০ সাল থেকে তাতার সম্প্রদায় কার্যকলাপ দেখাতে শুরু করে, কেন্দ্রটি নারভা শহরে ছিল। ১৯২৮ সালে স্বাধীন এস্তোনিয়া প্রজাতন্ত্রের অধীনে সেখানে একটি মুসলিম মণ্ডলী (নরভা মুহামেদি কোগুদুস) এবং ১৯৩৯ সালে তালিনের দ্বিতীয় (তাল্লিন মুহামেদি উসুহুহিং) নিবন্ধিত হয়। অনুদান হিসাবে প্রাপ্ত তহবিলের জন্য নির্মিত একটি বাড়ি নারভার একটি মসজিদে রূপান্তরিত হয়েছিল। ১৯৪০ সালে সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ উভয় মণ্ডলীনিষিদ্ধ করে এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় (১৯৪৪ সালে) মণ্ডলীর ভবনগুলো ধ্বংস হয়ে যায়।
এস্তোনিয়ার মুসলিম সম্প্রদায় রাজনৈতিকভাবে মধ্যপন্থী এবং অস্বাভাবিকভাবে বৈশ্বিক প্রেক্ষাপটে সুন্নি এবং শিয়ারা যৌথভাবে উপাসনা করে।

মসজিদ
এস্তোনীয় ইসলামিক কেন্দ্র

গ্যালারী
তথ্যসূত্র
আরো পড়ুন
Larsson, Göran (২০০৯-০৫-০৭)। Islam in the Nordic and Baltic Countries (ইংরেজি ভাষায়)। Routledge। পৃষ্ঠা ৯০। আইএসবিএন 978-1-134-01292-3। 
Ringvee, Ringo (২০১৫)। Annotated Legal Documents on Islam in Europe: Estonia (ইংরেজি ভাষায়)। Brill। আইএসবিএন 978-90-04-29956-6।

বহিঃসংযোগ
ইসলামের উপর মিস
মধ্য প্রাচ্য এবং ইসলাম ইসলাম সম্পর্কে ওয়েবম্যাগাজিন। ইই
এস্তোনিয়াতে হালাল খাবারমিশাল আইসা বারশাম (আরবি: مشعل برشم‎‎; জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২; মিশাল বারশাম নামে সুপরিচিত) হলেন একজন সুদানি-কাতারি পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে কাতারের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর কাতার স্টার্স লীগের ক্লাব আল সাদ এবং কাতার জাতীয় দলের হয়ে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন।
২০১৭–১৮ মৌসুমে, কাতারি ফুটবল ক্লাব আল সাদের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন।২০১৭ সালে, বারশাম কাতার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে কাতারের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। প্রায় ৩ বছর যাবত কাতারের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলার পর, তিনি ২০২০ সালে কাতারের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; কাতারের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
মিশাল আইসা বারশাম ১৯৯২ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারি তারিখে সুদানের খারতুমে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।

আন্তর্জাতিক ফুটবল
বারশাম কাতার অনূর্ধ্ব-২৩ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে কাতারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।
২০২০ সালের ১৩ই নভেম্বর তারিখে, ২২ বছর, ৮ মাস ও ৩০ দিন বয়সে, ডান পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী বারশাম কোস্টা রিকার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে কাতারের হয়ে অভিষেক করেছেন। তিনি উক্ত ম্যাচের মূল একাদশে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন; ম্যাচে তিনি ২২ নম্বর জার্সি পরিধান করে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেছিলেন। ম্যাচটি কাতার ১–১ গোলে ড্র করেছিল। কাতারের হয়ে অভিষেকের বছরে বারশাম সর্বমোট ৩ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

পরিসংখ্যান
আন্তর্জাতিক
১৮ নভেম্বর ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সকারওয়েতে মিশাল বারশাম  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে মিশাল বারশাম (ইংরেজি) 
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে মিশাল বারশাম (ইংরেজি) 
ইএসপিএন এফসিতে মিশাল বারশাম (ইংরেজি) 
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে মিশাল বারশাম (ইংরেজি)ডিক্টো ইয়েকার হলেন অরুণাচল প্রদেশের একজন ভারতীয়রাজনীতিবিদ। ২০১৪ সালের অরুনাচল প্রদেশ বিধানসভা নির্বাচনে ইয়েকার দপোরিজো আসন থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রার্থী হয়ে নির্বাচিত হয়েছিলেন।

আরো দেখুন
অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ডিক্টো ইয়েকার প্রোফাইল
মাইনেটা প্রোফাইলবাউফল বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

ভৌগোলিক অবস্থান
এটি জেলা সদর থেকে ৩০ কিঃমিঃ দূরে  অবস্থিত। এর উত্তরে বাকেরগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে বাকেরগঞ্জ উপজেলা, পটুয়াখালী সদর উপজেলা ও দুমকি উপজেলা, দক্ষিণে গলাচিপা উপজেলা ও দশমিনা উপজেলা এবং পূর্বে তেঁতুলিয়া নদী। বাউফল উপজেলার আয়তন ৪৮৭.১০ বর্গ কিঃমিঃ এবং ০১ ( একটি) টি পুলিশ স্টেশন নিয়ে গঠিত।

ইতিহাস
১৭৯০খ্রিঃ লর্ড কর্নওয়ালিশ ভারত শাসন সংস্কার আইনে বাকেরগঞ্জ জেলাকে ১০টি থানায় বিভক্ত করেন। এর মধ্যে বাউফল থানা অন্যতম। তাছাড়া ১৮৬৭ সালের ২৭ মার্চ কোলকাতা গেজেটে পটুয়াখালী মহকুমা সৃষ্টির ঘোষণা প্রকাশিত হয়। এ মহকুমার অধীনে ৪টি থানার মধ্যে বাউফল অন্তর্ভুক্ত ছিল। পূর্বে এ এলাকায় ছিল অনেক ধরনের বৃক্ষাদি, এই বৃক্ষাদির মধ্যে এক ধরনের গাছ জনসাধারণের কাছে বাউ গাছ নামে অত্যন্ত সুপরিচিত ছিল এবং ঐ গাছের নাম অনুসারে অত্র এলাকার নাম হয় বাউফল। ১৮৭৪ সালের আগস্ট মাসে যখন এখানে পুলিশ স্টেশন করা হয় তখন উক্ত নাম ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়। আগা বাকের খাঁর শাসন আমলে দক্ষিণ বাংলার ইতিহাস অনুযায়ী অত্র এলাকার নাম বাউফল হিসেবে পরিচিতি লাভ করে।

থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠার তারিখ: আগস্ট, ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দ।
উপজেলা হিসেবে প্রতিষ্ঠার তারিখ: ২ জুলাই, ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দ।

প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
বাউফল উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ও ১৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাউফল থানার আওতাধীন।

পৌরসভা:বাউফলইউনিয়নসমূহ:১নং কাছিপাড়া
২নং কালিশুরী
৩নং ধুলিয়া
৪নং কেশবপুর
৫নং সূর্য্যমনি
৬নং কনকদিয়া
৭নং বগা
৮নং মদনপুরা
৯নং নাজিরপুর
১০নং কালাইয়া
১১নং দাশপাড়া
১২নং বাউফল
১৩নং আদাবাড়িয়া
১৪নং নওমালা
১৫নং চন্দ্রদ্বীপ

জনসংখ্যার উপাত্ত
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বাউফল উপজেলার মোট জনসংখ্যা ৩,০৪,২৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৪৪,৫৪৫ জন এবং মহিলা ১,৫৯,৭৩৯ জন। মোট পরিবার ৬৭,৮৩৩টি।

শিক্ষা
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বাউফল উপজেলার সাক্ষরতার হার ৬১.১%।এ উপজেলায় মহাবিদ্যালয়ের সংখ্যা ১৩টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৫৫টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ০৪টি, মাদরাসা, প্রাথমিক বিদ্যালয় ২২৫টি।

শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
কনকদিয়া স্যার সলিমুল্লাহ স্কুল এন্ড কলেজ।
বাউফল সরকারি কলেজ।
কালাইয়া ইদ্রিস মোল্লা ডিগ্রি কলেজ।
বীরপাশা মাধ্যমিক বিদ্যালয়
বাউফল মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
কালাইয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
মদনপুরা মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
দাস পাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
সোনামদ্দিন মৃধা মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
বিলবিলাস মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
নাজিরপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
নওমালা মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
কাছিপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
কারখানা মাধ্যমিক বিদ্যালয়
বগা ইউনিয়ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ইয়াকুব শরিফ ডিগ্রী কলেজ
আয়লা মাধ্যমিক বিদ্যালয়
কালিশুরী কলেজ।
নওমালা কলেজ।
কেশবপুর কলেজ।
নুরাইনপুর কলেজ।
ধুলিয়া কলেজ।
বাজেমহল মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
ভরিপাশা মাধ্যমিক বিদ্যালয়।
ভরিপাশা সৈয়দ মর্তুজা দাখিল মাদ্রাসা।
কালাইয়া রাব্বানিয়া ফাজিল মাদ্রাসা।
কেশবপুর ফজলুল হক আলিম মাদ্রাসা।
বাজেমহল ওবাইদিয়া ফাজিল মাদ্রাসা।
আসাদুজ্জামান তুষার নূরানী ও হাফেজিয়া মাদরাসা।
পূর্ব কালাইয়া হাসান সিদ্দিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়।

যোগাযোগ ব্যবস্থা
নৌপথঢাকা থেকে যদি কেউ লঞ্চে আসতে চায় তবে তাকে সদরঘাট থেকে পটুয়াখালী অথবা কালাইয়ার লঞ্চে উঠতে হবে।

সড়কপথরাজধানী ঢাকা থেকে সায়েদাবাদ বাসষ্ট্যান্ড থেকে সড়ক পথে আসা যায়।

অর্থনীতি
কৃষি
আবাদী জমির পরিমাণ ৮৪,১১৫ একর, এক ফসলী জমির পরিমাণ ২৬,২৪৫ একর, দোফসলী জমির পরিমান  ৪৭,৭৬০ একর।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব
শের ই বাংলা এ কে ফজলুল হক - বাঙালি রাজনীতিবিদ ও অবিভক্ত বাংলার সাবেক প্রধানমন্ত্রী।
মনোরঞ্জন সিকদার - সাবেক আইনমন্ত্রী (যুক্তফ্রন্ট সরকার)
আসাদুল ইসলাম বাচ্চু মিয়া - সাবেক বিচারপতি
আ. স. ম. ফিরোজ - সংসদ সদস্য
ইয়াকুব আলী শরীফ - সাবেক সংসদ সদস্য ও রাজনীতিবিদ
শহিদুল আলম তালুকদার - সাবেক সংসদ সদস্য ও রাজনীতিবিদ
কে এম নুরুল হুদা - প্রধান নির্বাচন কমিশনার।

দর্শনীয় স্থান ও স্থাপনা
বগা ধানের গোলা
কেশব পুর শিকদার বাড়ি
ঘসেটি বিবির মসজিদ
চন্দ্রদ্বীপের রাজ কন্যা কমলারানীর দিঘি
তমিরুদ্দিন আউলিয়ার মাজার - কালাইয়া
মদনপুরার মৃৎশিল্প
কালিশুরী ইসাখার মসজিদ
গোসিংগা লাল মিয়া বাড়ি প্রাচীন জমিদার বাড়ি এবং দিঘি
বিলবিলাসে শের-ই-বাংলার দাদার পৈতৃক বাড়ি
মহেন্দ্র রায়ের জমিদার বাড়ি
কানাই-বলাইর দীঘি - কাছিপাড়া
কমলা রাণীর দিঘী (কোটপাড়, কালাইয়া)
শৌলা পার্ক
মুজিব চত্বর (পৌরসভা, ৪নং ওয়ার্ড)
উপজেলা পরিষদ

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় বাউফল উপজেলাআমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়, আফগানিস্তান (আ.ইউ.এ.এফ; ফার্সি: دانشگاه آمریکایی افغانستان‎‎; পশতু: د افغانستان امریکايي پوهنتون) আফগানিস্তানের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় আফগানিস্তানের একমাত্র জাতীয় স্বীকৃত, বেসরকারি, অলাভজনক, অ-পক্ষী এবং সহ-শিক্ষা বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৬ সালে মাত্র ৫০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে প্রাথমিকভাবে যাত্রা শুরু করেছিল, বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়টিতে ১,৭০০ জন শিক্ষার্থীদের তালিকাভুক্ত করে থাকে। এটি ২৯ ফুলব্রাইট স্কলার তৈরি করেছে এবং স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটি, জর্জটাউন ইউনিভার্সিটি এবং ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়সহ বিশ্বের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর সাথে অংশীদারত্ব বজায় রেখেছে।

ইতিহাস ও অগ্রযাত্রা
২০০২ সালে আফগানিস্তানের উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রী শরীফ ফয়েজ আফগানিস্তানের প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রস্তাব দেন এবং জাতির উদ্দেশে ভাষণে রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই দেশের শিক্ষার গুরুত্বে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রয়োজন তুলে ধরে। এরপর ২০০৩ সালে আফগানিস্তানের হাই কমিশন ফর প্রাইভেট ইনভেস্টমেন্ট একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় গড়ে তোলার জন্য দুলুলমান প্রাসাদের কাছে দক্ষিণপশ্চিমে কাবুলে দুটি বড় বড় জমিতে ৯৯ বছরের জন্য ইজারা দেয়। ডেলাওয়্যারে চার্টার্ড ফাউন্ডেশনটি এই লিজগুলো গ্রহণের জন্য একটি অলাভজনক দাতব্য সংস্থা ছিল। ২০০৩ সালে জাতিসংঘের শিক্ষা, বৈজ্ঞানিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠন (ইউনেস্কো)-এর একটি বিবৃতিতে মার্কিন ফার্স্ট লেডি লরা বুশ আফগানিস্তানে শিক্ষাগত উদ্যোগের সমর্থনের ঘোষণা দেন এবং মার্কিন রাষ্ট্রদূত জামাল খালিলজাদ আফগানিস্তান আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য দৃঢ় সমর্থন দেন। ২০০৪ সালে আফগানিস্তান সংবিধানের ২৪ অধ্যায়, সিভিল কোডের আর্টিকেল ৪৪৫-এর অধীন আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ আফগানিস্তান একটি চিঠি প্রদান করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির সমন্বয় পরিষদ নতুন বিশ্ববিদ্যালয়টির জন্য একটি প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামোর সুপারিশ করে এবং বিশ্ববিদ্যালয়ের ট্রাস্টি বোর্ড দুবাই, ইউএই-তে তার প্রথম বৈঠক পরিচালনা করে। ২০০৫ সালে মার্চ মাসে যুক্তরাষ্ট্রের ফার্স্ট লেডি লরা বুশ নতুন বিশ্ববিদ্যালয়ের সাইট পরিদর্শন করেন এবং প্রতিষ্ঠানটি চালু করার জন্য ইউএস এজেন্সি ফর ইন্টারন্যাশনাল ডেভলপমেন্ট (ইউএসএআইডি) থেকে অনুদান ঘোষণা করেন এবং ২০০৬ সালে মাত্র ৫০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রাথমিক ভাবে যাত্রা শুরু করে।২০০৭ সালে বিশ্ববিদ্যালয় তার প্রথম একাডেমিক পরিকল্পনা বাস্তবায়ন করে এবং গ্রীষ্মকালীন কোর্সের শিক্ষা প্রদান শুরু করে। ২০০৮ সালের জুন মাসে যুক্তরাষ্ট্রের ফার্স্ট লেডি লরা বুশ পাঁচ বছরে ইউএসএআইডি থেকে তহবিল সংগ্রহের জন্য $৪২ মিলিয়ন ডলার ঘোষণা করে। বছরের শেষ স্নাতক এবং ফাউন্ডেশন স্টাডিজ প্রোগ্রামে তালিকাভুক্তকরণ শিক্ষার্থী সংখ্যা দড়ায় প্রায় ৩৫০ জন । ২০০৯ সালের আগস্টে, ট্রাস্টি বোর্ডের সভাপতি ডঃ সি. মাইকেল স্মিথকে বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য হিসাবে নিয়োগ দেয়া হয়। ইউএসএআইডি থেকে $৫ মিলিয়ন ডলার অনুদানের মাধ্যমে বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি অত্যাধুনিক ই-লার্নিং সুবিধা ইনস্টল করা হয় যাতে শিক্ষার্থীরা অঞ্চলের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের সহযোগিতায় উপকৃত হতে পারে এবং বেয়াত ফাউন্ডেশন থেকে মার্কিন সহায়তা করে বিশ্ববিদ্যালয় ব্যামাগার পুনর্নির্মাণ করেন। ওয়াশিংটনে অফিস সহ আফগানিস্তানের আমেরিকান ইউনিভার্সিটির বন্ধুরা ইন্টারনাল রেভেনিউ সার্ভিসের ৫০১ (গ) (৩) অ-লাভজনক অবস্থা প্রদান করে। ২০১০ সালে ৫৫০ ছাত্র বৃদ্ধি, নতুন ডিগ্রি প্রোগ্রাম- ব্যাচেলর অফ বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (বিবিএ), কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের স্নাতক, রাজনৈতিক বিজ্ঞানে স্নাতক এবং জন প্রশাসন -কে ট্রাস্টি বোর্ড অনুমোদন করে। মার্কিন ক্যাম্পাসের সহায়তায় নতুন ক্যাম্পাসের নকশা সম্পন্ন করা হয়। জুন মাসে, লরা বুশ উইমেন রিসোর্স সেন্টারের ওয়াশিংটনে একটি সফল তহবিল সংগ্রহের ঘটনা অনুষ্ঠিত হয়। আগস্টে বিশ্ববিদ্যালয়ের নবনির্মিত অনুষদ অফিস ভবন উদ্বোধন করা হয়। ২০১১ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম কনভোকেশন দিয়ে জানুয়ারিতে বসন্তের সেমিস্টার খোলা হয়। নতুন ক্যাম্পাসে অনুষদ ও কর্মীদের আবাসনের জন্য গ্রাউন্ডব্যাকিং অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। আগস্টে, মূল ক্যাম্পাসে একটি নতুন অনুষদ অফিস ভবন খোলা হয়। ২০১২ সালের জানুয়ারী মাসে বিশ্ববিদ্যালয়ের ১৫০ জনেরও বেশি শিক্ষার্থীকে এফএসপি ও ইউজি প্রোগ্রামে অনুমোদন দেওয়া হয়েছে, যা এই প্রোগ্রামগুলির শিক্ষার্থীদের মোট সংখ্যা ৮৭৯ জন । ফেব্রুয়ারিতে বিশ্ববিদ্যালয়ের ৫ মিলিয়ন ডলারের আফগান নারী অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য আন্তর্জাতিক কেন্দ্রটি ভেঙ্গে পড়ে। এছাড়াও ফেব্রুয়ারিতে বাণিজ্য সচিব ফ্রান্সিসকো সানচেজ এউএএফ-এর নতুন কর্মসূচী, কমার্শিয়াল ল ইনিশিয়েটিভের উদ্বোধন করার জন্য ক্যাম্পাস পরিদর্শন করেন, যেটি বাণিজ্যিক আইনের উপর কোর্স প্রদান করবে। ২০১৮ সালে আ.ইউ.এ.এফ উচ্চ শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে স্কুল পাঁচ বছর জন্য স্বীকৃত হয়। শিক্ষার জাতীয় মানদণ্ড পূরণ এবং অতিক্রম করার জন্য আ.ইউ.এ.এফ গুণমানের মূল্যায়ন এবং প্রোগ্রাম পর্যালোচনার প্রচেষ্টা অব্যাহত রাখবে। এবং ওমাহা বিশ্ববিদ্যালয়, জর্জটাউন ইউনিভার্সিটি, স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় , ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, আমেরিকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং নেব্রাস্কা বিশ্ববিদ্যালয়ের মতো অংশীদারদের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতির কাজ চালিয়ে যাবে।

লক্ষ্য
আফগানিস্তান আমেরিকান ইউনিভার্সিটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়গুলোর মধ্যে স্থান পাবে, যা দেশ ও অঞ্চলের বেসরকারী অ-লাভজনক উচ্চশিক্ষার জন্য মডেল হিসেবে কাজ করবে। বিশ্ববিদ্যালয় একাডেমিক ও পেশাদারী কর্মসূচির জন্য পরিচিত হবে, যা দেশের উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে এবং শিক্ষার্থীদের আকাঙ্ক্ষাগুলোকে উন্নীত করবে। সামাজিক ও বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের সমৃদ্ধ পরিবেশে দেশের সেরা পুরুষ ও মহিলা শিক্ষার্থীদের আকৃষ্ট ও শিক্ষিত করার জন্য বিশ্ববিদ্যালয় বিভিন্ন উচ্চতর আন্তর্জাতিক অনুষদের নিযুক্ত করবে।

উদ্দেশ্য
আমেরিকান ইউনিভার্সিটি আফগানিস্তান অঞ্চলের চাহিদা পূরণের জন্য ছাত্রছাত্রী প্রস্তুত করে বিশ্বব্যাপী উচ্চতর শিক্ষা প্রদানের জন্য নিবেদিত রয়েছে ।

আরও দেখুন
আফগানিস্তানের শিক্ষাব্যবস্থা
কাবুল বিশ্ববিদ্যালয়


== তথ্যসূত্র ==সম্ভবনাথ ছিলেন জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে বর্তমান অবসর্পিণী যুগের তৃতীয় তীর্থঙ্কর (সর্বজ্ঞ শিক্ষক ঈশ্বর)। সম্ভবনাথের পিতা ছিলেন শ্রাবস্তীর রাজা জিতারী এবং মাতা ছিলেন রানি সুসেনা। ভারতীয় পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের শুক্লা চতুর্দশী তিথিতে তার জন্ম হয়েছিল। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তিনি সকল কর্ম ধ্বংসকারী মুক্ত আত্মায় (সিদ্ধ) পরিণত হয়েছিলেন।

জীবন
সম্ভবনাথ ছিলেন বর্তমান অবসর্পিণী যুগের তৃতীয় তীর্থঙ্কর (সর্বজ্ঞ শিক্ষক ঈশ্বর)। তার পিতা ছিলেন শ্রাবস্তীর রাজা জিতারী এবং মাতা ছিলেন রানি সুসেনা। ইক্ষ্বাকু রাজবংশে তার জন্ম হয়। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, তার উচ্চতাক ছিল ৪০০ ধনুষ (১,২০০ মিটার)। সম্ভবনাথ তার অশ্ব প্রতীক, শাল বৃক্ষ, ত্রিমুখ যক্ষ এবং প্রজ্ঞপ্তি ও দুরিতারি যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত।

প্রার্থনা
আচার্য সমন্তভদ্র রচিত স্বয়ম্ভুস্তোত্র চব্বিশজন তীর্থঙ্করের স্তুতি। এই স্তোত্রে পাঁচটি শ্লোকে সম্ভবনাথের গুণ বর্ণনা করা হয়েছে।
হে প্রভু সম্ভবনাথ! সাংসারিক জীবন ক্ষণস্থায়ী, রক্ষকবিহীন, অহংকার ও মায়ার দোষে দুষ্ট এবং জন্ম, জরা ও মৃত্যুর দ্বারা ছিন্নভিন্ন। আপনি জাগতিক আত্মাদের এই সকল কর্মের কলুষ থেকে মুক্ত করে স্বর্গীয় আনন্দ লাভে সহায়তা করেছেন।

প্রধান মন্দির
সম্ভবনাথ মন্দির, ইদার, গুজরাত
সম্ভবনাথ মন্দির, জয়সলমির দূর্গ, জয়সলমির, রাজস্থান

See also
জৈনধর্মে ঈশ্বর
অরিহন্ত (জৈনধর্ম)
জৈনধর্ম ও সৃষ্টিতত্ত্ব-বিরোধিতা

পাদটীকা
তথ্যসূত্র
Jain, Vijay K. (২০১৫), Acarya Samantabhadra's Svayambhustotra: Adoration of The Twenty-four Tirthankara, Vikalp Printers, আইএসবিএন 978-81-903639-7-6,  এই উৎস থেকে এই নিবন্ধে লেখা অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা পাবলিক ডোমেইনে রয়েছে। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Tandon, Om Prakash (২০০২) [1968], Jaina Shrines in India (1 সংস্করণ), New Delhi: Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India, আইএসবিএন 81-230-1013-3 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Tukol, T. K. (১৯৮০), Compendium of Jainism, Dharwad: University of Karnataka উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)জাপানি মহাকাশ অনুসন্ধান সংস্থা বা জাক্সা (JAXA) (জাপানি: 宇宙航空研究開発機構; উচ্চরণ:উচুউ-কৌকুউ-কেন্'ক্যুউ-কাইহাৎসু-কিকৌ) হল জাপানের জাতীয় মহাকাশ সংস্থা। এটি ২০০৩ সালের ১১ই অক্টোবরে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। মূলত পূর্বতন কয়েকটি স্বাধীন মহাকাশ সংস্থা নিয়ে এটি গঠন করা হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
JAXA  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২১ মার্চ ২০০৭ তারিখে
"JAXA 2025" Presentation
RAND Report on Japan's Space Program, 2005
CSIS Report on US-Japan Space Policy Cooperation, 2003
GOSAT satellite
NASDA
ISAS
NALপাকিস্তান ক্রিকেট দল দুইটি টেস্ট ক্রিকেট এবং চারটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করে, যা জুলাই থেকে আগস্ট ২০২১-এ অনুষ্ঠিত হয়।

দলীয় সদস্য
প্রস্তুতিমূলক খেলা
টি২০আই সিরিজ
১ম টি২০আই
২য় টি২০আই
৩য় টি২০আই
৪র্থ টি২০আই
টেস্ট সিরিজ
১ম টেস্ট
২য় টেস্ট
তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ইংরেজি: The Great Dictator) ১৯৪০ সালের মার্কিন বিদ্রুপাত্মক রাজনৈতিক হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। এটি অন্যান্য চলচ্চিত্রের ঐতিহ্য অনুসরণের মাধ্যমে চার্লি চ্যাপলিন কর্তৃক রচিত, পরিচালিত এবং অভিনীত। এটি চ্যাপলিনের প্রথম সবাক এবং ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র।

কাহিনীসংক্ষেপ
টোমানিয়াতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় এক নাপিত স্মৃতিভ্রষ্ট হলে তাকে হাসপাতালে পাঠানো হয়। এর কয়েকবছর পর হাইনকেল নামের এক স্বরৈশাসক টোমানিয়া আক্রমণ করে। হাইনকেল ইহুদিদের অবজ্ঞা করে এবং ইহুদি অধ্যুষিত এলাকা আক্রমণ করে। এদিকে নাটকীয় ঘটনার মধ্য দিয়ে ওই নাপিত হাসপাতাল থেকে পালয়ে যায়। এবং ভুল করে তাকে হাইনকেল মনে করা হয়। স্মৃতিভ্রষ্ট নাপিত হাইনকেল রূপে সারা বিশ্বের সামনে শান্তি এবং সহিষ্ঞুতার বাণী ছড়িয়ে দেয়।

অভিনয়ে
ইহুদি

চার্লি চ্যাপলিন — ইহুদি নাপিত, প্রধান চরিত্র।
পলেট গডার্ড — হানা, নাপিতের প্রতিবেশী।
মরিস মস্কোভিৎচ এবং এমা ডান — মি. এবং মিসেস. জেকেল। মি. জেকেল নাপিত ঘরের ভাড়াটিয়া।
বার্নার্ড গোর্সে — মি. মান
পল উইগেল — মি. এগার
চেস্টার কন্কলিন — নাপিতের গ্রাহকভিলেন

চার্লি চ্যাপলিন — এ্যবেনইড হাইঙ্কেল, প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী। জার্মানি এবং আডলফ হিটলারের ব্যঙ্গরূপ
জ্যাক ওয়াকি — বেনজিনো নাপালোনি, ব্যাকটেরিয়ার একনায়ক, ইতালীয় একনায়ক বেনিতো মুসোলিনির ব্যঙ্গরূপ।
রেগিনাল গার্ডিনার — কমান্ডার সুল্ত্জ,
হেনরি ড্যানিয়েল — Garbitsch, জার্মান তথ্য মন্ত্রী জোসেফ গোয়েবলসের ব্যঙ্গরূপ,
বিলি গিলবার্ট — হেরিং, হারমান গোরিংয়ের ব্যঙ্গরূপ,
গ্রেস হায়লে — ম্যাডাম নাপালোনি
কার্টার ডি হ্যাভেন — ব্যাকটেরিয়ার রাষ্ট্রদূত

পুরস্কার ও সম্মাননা
একাডেমি পুরস্কারমনোনীত: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র - ইউনাইটেড আর্টিস্টস
মনোনীত: শ্রেষ্ঠ অভিনেতা - চার্লি চ্যাপলিন
মনোনীত: শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা - জ্যাক ওয়াকি
মনোনীত: শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য - চার্লি চ্যাপলিন
মনোনীত: শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর - মেরডিথ উইলসনচলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের নিম্নোক্ত তালিকায় অন্তর্ভুক্ত:

২০০০: এএফআইয়ের ১০০... বছর ১০০ হাসি - #৩৭
২০০৭: এএফআইয়ের ১০০... বছর ১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ) - মনোনীত

আরও দেখুন
দ্য ডিক্টেটর
দি ইন্টারভিউ

টীকা
তথ্যসূত্র
Chaplin and American Culture: The Evolution of a Star Image. Charles J. Maland. Princeton, 1989.
National Film Theatre/British Film Institute notes on The Great Dictator.
The Tramp and the Dictator, directed by Kevin Brownlow, Michael Kloft 2002, 88 mn.

বহিঃসংযোগ
অলমুভিতে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর  (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর   (ইংরেজি)
আলোসিনেতে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ফরাসি) 
এলোনেটে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর  (ইংরেজি)
আমেরিকান ফিল্ম ইন্সটিটিউট ক্যাটালগে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর 
টিসিএম চলচ্চিত্র ডেটাবেজে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর  
ডেনিশ চলচ্চিত্র ডেটাবেজে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর  (ইংরেজি)
পোর্ট.এইচইউতে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (হাঙ্গেরি) 
ব্রিটিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ইংরেজি) 
বক্স অফিস মোজোতে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ইংরেজি) 
রটেন টম্যাটোসে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ইংরেজি)
লেটারবক্সডে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর (ইংরেজি)  
সুইডিশ ফিল্ম ইনস্টিটিউট ডাটাবেসে দ্য গ্রেট ডিক্টেটর  (ইংরেজি)
'লুক আপ, হানা' সমাপ্তি ভাষণ, অডিও এবং ভিডিও — AmericanRhetoric.com
নির্ণায়ক সংগ্রহ রচনা — মাইকেল উড
দ্য গ্রেট ডিক্টেটর সেট থেকে চিত্রসমূহদি সিকিউরিটি প্রিন্টিং করপোরেশন (বাংলাদেশ) লিঃ (অর্থ: নিরাপত্তা মুদ্রণ সংবিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠান (বাংলাদেশ) লিঃ) হল বাংলাদেশে ব্যাংকনোট ও সরকারি ডাকটিকিটের প্রধান ছাপাখানা। ১৯৮৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ ব্যাংকের একটি প্রকল্প হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৯২ সালের এপ্রিল থেকে, এটি দেশের উপস্থিত আইনের আওতাধীন স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে কাজ শুরু করে। এটি আন্তর্জাতিক সরকারি ছাপাখানা সমিতির নিয়মিত সদস্য। নেপালসহ আরও বহু দেশ এর চাররঙা উন্নত ডাকটিকিটের ক্রেতা। এটি বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ঘোষিত একটি অতি নিরাপত্তামূলক কেপিআই-১ (এ) (কি পয়েন্ট ইন্সটলেশন) মর্যাদা সম্পন্ন প্রতিষ্ঠান।২০১৩ সালে এর রজতজয়ন্তী উপলক্ষে প্রতিষ্ঠানটি সীমিত পরিমাণে ২৫ টাকার স্মারক নোট অবমুক্ত করে।

পণ্যসমূহ
মুদ্রা, ব্যাংকনোট ও সম্পর্কিত অন্যান্য১ টাকা, ২ টাকা, ২ টাকা দোয়েল, ৫ টাকা
৫ টাকা পুরাতন, ৫ টাকায়, ১০ টাকায় পুরনো, ১০ টাকায়
১০ টাকা পুরাতন, ১০ টাকা ওডেল ১, ২০ টাকা, ২০ টাকা পুরনো
৫০ টাকা, ৫০ টাকা পুরাতন, ৫০ টাকা পুরাতন ১, ৭০ টাকা, ১০০ টাকা এন
১০০ টাকা ও, ১০০ টাকা পুরাতন, ১০০ টাকা
৫০০ টাকা এন, ৫০০ টাকা ও, ৫০০ টাকা ও, ৫০০ টাকা ও ১
১০০০ টাকা বি এন এন, ১০০০ টাকা ও,
প্রাইজবন্ড, ২৫ টাকা, ৪০ টাকা, ৬০ টাকা,অন্যান্যডাক ও রাজস্ব স্ট্যাম্প
ডাকের খাম
পোস্টকার্ড
অ-বিচারিক স্ট্যাম্প
কোর্টের ফি স্ট্যাম্প
চেক বই এবং সময়সূচি এবং ব্যক্তিগত ব্যাংকের অন্যান্য নিরাপত্তা আইটেম
শেয়ার সার্টিফিকেট
ট্রেজারি বন্ড
অ্যাকাডেমিক সার্টিফিকেট
বিড়ি ব্যান্ড রোলস (ট্যাক্স লেবেল)
স্ট্যাম্প এবং সিগারেট বক্সের জন্য ব্যান্ড (ট্যাক্স লেবেল)
মিনারেল ওয়াটার এবং নরম পানীয় বোতল (ট্যাক্স লেবেল) জন্য ভেতরে
টয়লেট সাবান প্যাকেট জন্য ব্যান্ড (ট্যাক্স লেবেল)
গাড়ির রুট পারমিট, গাড়ির ফিটনেস এবং গাড়ির করের জন্য করের লেবেল
ওএমআরআর (অপটিক্যাল মার্ক রিডার) ফরম

আরও দেখুন
বাংলাদেশ সরকারি মুদ্রণালয়
গভর্নমেন্ট প্রিন্টিং প্রেস
বাংলাদেশ ব্যাংক
মুদ্রণ ও প্রকাশনা অধিদপ্তর
সিকিউরিটি প্রিন্টিং করপোরেশন উচ্চ বিদ্যালয়
বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা
বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ওয়েবসাইটভূত চতুর্দশী একটি ভারতীয় বাংলা অ্যাডভেঞ্চার ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন সাবির মল্লিক। ছবিটি ১৭ মে ২০১৯ তারিখে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের প্রযোজনায় প্রকাশিত হয়।

কাহিনী
কলকাতার তরুণ রণো সিনেমা বানাতে আগ্রহী গ্রামীণ অঞ্চলে। তার প্রেমিকা শ্রেয়া, বন্ধু পৃথা ও দেবুকে নিয়ে রণো শহর থেকে দূরে চলে যায়। পৌঁছয় বোলপুরের কাছে অজয় নদের ধারে এক সাঁওতালি গ্রামে। ভূত চতুর্দশীর দিন তারা তথ্যচিত্র বানাতে ঢোকে এক পরিত্যক্ত পোড়ো বাড়িতে। যা গ্রামের মানুষের কাছে লক্ষীবাড়ী নামে পরিচিত। এখানে লক্ষী নাম্নী এক মেয়েকে সূদূর অতীতে ডাইনী বলে পুড়িয়ে মারা হয়েছিল। গ্রামের লোকেদের বারণ না শুনে তারা সেখানে আশ্রয় নেয়। বাড়িটির ভেতর একের পর এক অলৌকিক ও ভূতুড়ে ঘটনা ঘটতে থাকে।

অভিনয়
আরিয়ান ভৌমিক - রণো
এনা সাহা - শ্রেয়া
দীপশ্বেতা মিত্র - পৃথা
সৌমেন্দ্র ভট্টাচার্য - দেবু


== তথ্যসূত্র ==বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন বাংলাদেশের একটি ছাত্র গণ সংগঠন। এটি বাংলাদেশের অন্যতম একটি ছাত্র সংগঠন। সংগঠনটি ১৯৫২ সালের ২৬শে এপ্রিল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সংগঠনটি বিভিন্ন সময় বৈষম্যহীন, বিজ্ঞানভিত্তিক, অসাম্প্রদায়িক ও প্রগতিশীল ধারার শিক্ষানীতির জন্য আন্দোলন করে থাকে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় সংগঠনটির নিজস্ব গেরিলা বাহিনী ছিল। ১৯৭৩ সালের ১লা জানুয়ারি এই সংগঠনের মতিউল ও কাদের নামের দুজন কর্মী আমেরিকা দ্বারা ভিয়েতনাম আগ্রাসনের বিরুদ্ধে ঢাকায় একটি সাম্রাজ্যবাদবিরোধী  আন্দোলনের মিছিল চলাকালে পুলিশের গুলিতে মৃত্যুবরণ করেন। এর ফলস্বরূপ ভিয়েতনাম সরকার মতিউল ও কাদেরকে ভিয়েতনামের জাতীয় বীরের মর্যাদা দিয়েছিল।বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়নের বর্তমান কেন্দ্রীয় নির্বাহী পরিষদ ৪১ জন সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত। সংগঠনটির বর্তমান ভারপ্রাপ্ত সভাপতি নজির আমিন চৌধুরী জয় ও সাধারণ সম্পাদক রাগীব নাঈম। এটি বাংলাদেশের পাশাপাশি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ছাত্র এবং যুব সংগঠনের সদস্য হিসাবে বিশ্বজুড়েও কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। অন্যান্য কার্যক্রমের মধ্যে এটি প্রতি বছর ২১ ফেব্রুয়ারিতে “জয়ধ্বনি” নামক সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশ করার পাশাপাশি বিভিন্ন ধরনের পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে। এটি প্রগতিশীল ছাত্র জোটভুক্ত সংগঠন।

ইতিহাস
ভাষা আন্দোলনের পটভূমিকায় ছাত্র আন্দোলন তথা গণতান্ত্রিক আন্দোলনের সম্মুখে যেসব নতুন সমস্যা ও প্রশ্নের দেখা দিয়েছিলো তা আলোচনা করে সিদ্ধান্ত গ্রহনের জন্য ১৯৫২ সালের এপ্রিল মাসে ঢাকায় একটি প্রাদেশিক সম্মেলন হয়। যেখানে জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সকল শিক্ষার্থীদের একতাবদ্ধ করতে পারে এমন একটি অসাম্প্রদায়িক, গণতান্ত্রিক, সাম্রাজ্যবাদবিরোধী ও প্রগতিশীল রাজনৈতিক চেতনায় উদ্বুদ্ধ গণ ছাত্র সংগঠন গঠনের সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ফলে ১৯৫২ সালের ২৬ এপ্রিল ঐক্য, শিক্ষা, শান্তি, প্রগতি -এ চার মূলনিতীকে ভিত্তি করে ঢাকার বার লাইব্রেরি হলে পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়।জন্মলগ্নে এ-ই সংগঠনের যুগ্ন আহ্বায়ক ছিলেন কাজী আনোয়ারুল আজিম ও সৈয়দ আব্দুস সাত্তার। এরপর ১৯৫২ সালের ডিসেম্বরে প্রথম সম্মেলনে মোহাম্মদ সুলতান সভাপতি ও মোহাম্মদ ইলিয়াস সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হয়। এই সম্মেলনেই সংগঠনের ঘোষনাপত্র ও গঠনতন্ত্র প্রণয়ন করা হয়।

মুক্তিযুদ্ধে ছাত্র ইউনিয়ন
১৯৭১ সালের ফেব্রুয়ারি পূর্বপাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের এক জরুরী কাউন্সিলে শাসনতন্ত্র সম্পর্কে ১৪ দফা দাবি প্রণয়ন করা হয়। এতে বলা হয়- "পাকিস্তানের যে মূল পাঁচটি ভাষাভাষী জাতির অবস্থান, উহাদের সকলকে পাকিস্তান ফেডারেশন হইতে বিচ্ছিন্ন হইয়া স্বতন্ত্র স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্র গঠনের অধিকার সহ পূর্ণ আত্মনিয়ন্ত্রণ অধিকার দিতে হইবে।"১৯৭১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইউরোপে তৎকালীন চেকোস্লোভাকিয়ার (বর্তমানে স্লোভাকিয়ার রাজধানী ব্রাতিস্লভায়) অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক ছাত্র ইউনিয়নের দশম কংগ্রেসে ছাত্র ইউনিয়ন বিশ্বের শতাধিক দেশের ছাত্র প্রতিনিধিদের উপস্থিতিতে বাংলাদেশের জনগণের ন্যায্য দাবি ও সংগ্রামের কথা তুলে ধরে।১৯৭১ সালের ১ মার্চ সংসদের অধিবেশন বাতিল করা হলে বায়তুল মোকারম মসজিদের কাছে বিক্ষোভ সমাবেশ ও ২রা মার্চ সারাদেশে হরতাল পালন করে সংগঠনটি। মার্চের শুরু থেকেই প্রতিদিন বিকেলে কেন্দ্রীয় শহীদ মিনারে ছাত্র ইউনিয়নের পক্ষ থেকে ছাত্র-গণ সমাবেশ আয়োজন করে চলমান ঘটনাবলি ও রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে জনগণকে ব্রিফিং করা হতো। ৭-ই মার্চ ঐতিহাসিক ভাষণের পর থেকেই শোষণ মুক্ত পূর্ব বাংলা কায়েমের জন্য সম্ভাব্য দীর্ঘস্থায়ী সংগ্রামের প্রস্তুতি গ্রহণ করে ছাত্র ইউনিয়ন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় খেলার মাঠে  প্রতিদিন সকাল থেকে ছাত্র ইউনিয়ন কর্মীরা শুরু করে কুচকাওয়াজ ও সামরিক প্রশিক্ষণ। সেখানে ডামি রাইফেল দিয়ে অস্ত্র চালানো শেখানো হয়। সংগঠনের নারী কর্মীরাও এ প্রশিক্ষণে অংশ নেয়। প্রয়াত বিপ্লবী ও শহীদদের নামে আলাদা আলাদা ব্রিগেড গঠন করা হয়। এসব ব্রিগেডকে রাজনৈতিক দায়িত্ব দেওয়ার পাশাপাশি সামরিক কুচকাওয়াজের প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এছাড়াও ছাত্র ইউনিয়নের পক্ষ থেকে জেলা, থানা, প্রাথমিক শাখাসমূহকে সর্বাত্মক রাজনৈতিক প্রচার চালানো, জনগণের মধ্যে সংগ্রাম কমিটি ও গণবাহিনী গঠন করা, গ্রামে কৃষকের মধ্যে আন্দোলন ছড়িয়ে দেওয়া ও  গণবাহিনীর সমন্বয়ে নিয়মিত প্যারেড কার্যক্রম চালনা করা হয়। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ রাতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র ইউনিয়নের নেতা আজিম, শুসীল সহ আরো কয়েজন পাকিস্তানি বাহিনীর গুলিতে শহিদ হন।১৯৭১ সালের ৬ মে দিল্লিতে বাঙালির মুক্তিসংগ্রাম নিয়ে এক সংবাদ সম্মেলন করে ছাত্র ইউনিয়ন। সেখানে গণহত্যা ও প্রতিরোধ সংগ্রামের সামগ্রিক পরিস্থিতি তুলে ধরা হয়  বিশ্ববাসীর কাছে যেটা সারা দুনিয়ায় ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি করে। মুক্তিযুদ্ধ শুরু হওয়ার পর বাংলাদেশের পক্ষে এটাই ছিল এ ধরনের প্রথম সংবাদ সম্মেলন, যেখানে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনীর গণহত্যা ও ধ্বংসযজ্ঞ সম্পর্কে বিস্তারিত বিবরণ তুলে ধরা হয়।
স্বাধীনতা সংগ্রাম ও মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি ও সার্বিক পরিস্থিতির বিবরণ দিয়ে ১০ মে, ১৯৭১, আন্তর্জাতিক ছাত্র ইউনিয়ন (IUS) এবং বিশ্ব গণতান্ত্রিক যুব ফেডারেশন (WFDY) সহ বিশ্বের সকল আন্তর্জাতিক ছাত্র ও যুব সংগঠন এবং সকল দেশের ছাত্র ও যুব সংগঠনগুলোর কাছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে সমর্থন ও সহযোগিতা প্রদানের আহবান জানিয়ে চিঠি পাঠায় ছাত্র ইউনিয়ন। তারপর সারা বিশ্বের ছাত্র-যুব সংগঠনগুলো দ্রুত বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধের পক্ষে সমর্থন জানিয়ে ব্যাপক তৎপরতা শুরু করেন। ছাত্র ইউনিয়নের স্ব-উদ্যোগে যুদ্ধ পরিচালনা ও ব্যাবস্থাপনায় অংশ নিতে মে মাসেই ন্যাপ-কমিউনিস্ট পার্টির সাথে বিশেষ গেরিলা বাহিনী গঠিত হয়। মে মাসের ২৮ তারিখে আসামের তেজপুরের নিকটবর্তী সালোনবাড়ি-র ক্যাম্পে এ-র প্রশিক্ষণ শুরু হয়। প্রশিক্ষণ শেষে ত্রিপুরার বেজক্যাম্প থেকেই অপারেশন প্ল্যানিং কমিটির পরিচালনায় দেশের ভেতর গেরিলাদের 'ইনডাকশনে'র কার্যক্রম ও গেরিলা অপারেশনসহ সামরিক তৎপরতা চালানো হয়। সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে এ-ই বিশেষ বাহিনী ছোট ছোট অপারেশন করতে থাকে। অক্টোবর ও নভেম্বর মাসে অপারেশন সংখ্যা বাড়তে থাকে। রায়পুরা, মনোহরদী, শিবপুর, কুমিল্লা, নোয়াখালী, চট্রগ্রাম, বৃহত্তর বরিশাল প্রভৃতি এলাকায় একের পর এক সফল অভিযান পরিচালিত হয়। ১১ নভেম্বর কুমিল্লার সীমান্তবর্তী বেতিয়ারায় পাকিস্তানি বাহিনীর সাথে গেরিলা বাহিনীর তুমুল যুদ্ধ হয়। এতে শহীদ হোন ছাত্র ইউনিয়ন নেতা নিজামউদ্দিন আজাদ, সিরাজুল মনির, শহীদুল্লাহ সাউদসহ ৯ জন গেরিলা যোদ্ধা। গেরিলা বাহিনীর একশনগুলাতে ছাত্র ইউনিয়নের যোদ্ধারা বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

নামকরণ
জন্মলগ্নে সংগঠনটির নাম ছিলো "পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন।" পরবর্তীতে ১৯৫২ সালের ডিসেম্বর মাসে সংগঠনটির প্রথম সম্মেলনে অবিভক্ত পাকিস্তানের দুই অঞ্চলের অর্থনীতি, সমাজচেতনা, সংস্কৃতি ও ঐতিহ্য আলাদা হওয়ায় শুধু পূর্ব পাকিস্তান ভিত্তিক সংগঠন করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয় এবং সংগঠনটির নাম "পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন" করা হয়।  বাংলাদেশ স্বাধীনতার পরে সংগঠনটির নাম "বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন" রাখা হয়।  সংগঠনের নাম "বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন" ও ইংরেজিতে “Bangladesh Students' Union”, সংক্ষেপে বাংলায় "ছাত্র ইউনিয়ন" ও ইংরেজিতে “BSU” নামে অভিহিত করা হয়।

নেতৃবৃন্দের তালিকা
ছাত্র ইউনিয়নের প্রতিষ্ঠাকাল থেকে শুরু করে বর্তমান সময় পর্যন্ত কেন্দ্রীয় সংসদের নেতৃবৃন্দের তালিকা:

আরও দেখুন
বাংলাদেশের ছাত্র সংগঠনসমূহের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন-এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইটনওশেরা (উর্দু: نوشہرہ‎‎ উচ্চারণ ; পশতু: نوښار, pr. Nowkhār উচ্চারণ ) পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের নওশেরা জেলার প্রধান শহর এবং প্রদেশটির বৃহত্তম শহরগুলির মধ্যে অন্যতম একটি।পেশোয়ার উপত্যকায় অবস্থিত নওশেরা কাবুল নদীর তীরে অবস্থিত এবং প্রাদেশিক রাজধানী পেশোয়ারের পূর্ব দিকে ঐতিহাসিক গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডকে সাথে নিয়ে প্রায় ২৭ মাইল (৪৩ কিমি) গঠিত হয়েছে।

অর্থনৈতিক অঞ্চল
সিপিইসি প্রকল্পের প্রবর্তনের পরে, নওশারের রাশাকাই গ্রাম এখন কেপিকের একটি অর্থনৈতিক অঞ্চল হিসেবে গড়ে উঠেছে।

প্রশাসনিক ইউনিট
তেহসিল ০২
ইউনিয়ন কাউন্সিল ৪৭
মৌজা ১৫৩
পৌর কমিটি ০৪
শহর কমিটি ০১
সেনানিবাস ০৩

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
"Nowshera"। ব্রিটিশ বিশ্বকোষ (১১তম সংস্করণ)। ১৯১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)স্বরুপপুর ইউনিয়ন বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের ঝিনাইদহ জেলায় অবস্থিত মহেশপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ২৫.৯০ কিমি২ (১০.০০ বর্গমাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত এবং ১৯৯১ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৬,৪২১ জন। ইউনিয়নটিতে মোট গ্রামের সংখ্যা ১৩টি ও মৌজার সংখ্যা ১৩টি।


== তথ্যসূত্র ==বৃহত্তর অর্থে সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞান (ইংরেজি: Cognitive psychology) বলতে মনোবিজ্ঞানের একটি শাখাকে বোঝায় যেখানে মানুষ কীভাবে নিজের ও বিশ্বের সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন করে, এই জ্ঞান কী রূপে মনে ও মস্তিষ্কে ধারণ করা হয় এবং কীভাবে মানুষ জ্ঞানের মাধ্যমে তার আচরণ পরিচালিত করে, এইসব বিষয়ে অধ্যয়ন করা হয়। বিশিষ্ট অর্থে এই শাস্ত্রে প্রত্যক্ষণ, মনোযোগ, চিন্তা, ভাষা ও স্মৃতির সাথে সংশ্লিষ্ট মানসিক প্রক্রিয়াসমূহ কীভাবে কাজ করে, সেগুলি নিয়ে অধ্যয়ন করা হয়। প্রধানত মানুষের বহিঃস্থ আচরণ থেকে উপপত্তির মাধ্যমে এগুলির ব্যাপারে সিদ্ধান্তে আসা হয়।মনোবৈজ্ঞানিক গবেষণার ইতিহাসে ১৯৪০ ও ১৯৫০-এর দশকে সংজ্ঞানাত্মক দৃষ্টিভঙ্গির বিকাশ ঘটে এবং ১৯৬০-এর দশকে এসে এটি বিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে প্রচলিত ও আধিপত্য বিস্তারকারী আচরণবাদের একটি সুস্পষ্ট প্রতিদ্বন্দ্বী তাত্ত্বিক পরিকাঠামোয় পরিণত হয়। এতে পর্যবেক্ষণযোগ্য আচরণের পরিবর্তে মনের ভেতরে অবস্থিত অদৃশ্য জ্ঞানীয় প্রক্রিয়াসমূহের উপরে জোর দেওয়া হয়। আরও বলা হয় যে উদ্দীপক ও প্রতিক্রিয়ার মধ্যবর্তী সম্পর্ক সরল ও প্রত্যক্ষ নয়, বরং জটিল ও মধ্যস্থতাকৃত প্রকৃতির। আবার মনোবিশ্লেষণে যেখানে সহজাত প্রবৃত্তি ও অন্যান্য অচেতন বা অবচেতন উপাদানগুলির উপরে জোর দেয়া হয়, তার বিপরীতে সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞানে উচ্চতর মানসিক প্রক্রিয়াসমূহের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়। বিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে এসে পরিগণক বিজ্ঞান (কম্পিউটার বিজ্ঞান) ও কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা ক্ষেত্রে তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণ ও তথ্য তত্ত্বগুলি যেসব দৃষ্টিকোণ থেকে বিশ্লেষণ করা হয়, সেগুলিো সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞানের উপরে প্রভাব ফেলে। পরিগণক যন্ত্রের উপাত্ত প্রবিষ্টকারী যন্ত্রাংশগুলির সাথে মানুষের সংবেদন ও প্রত্যক্ষণ কর্মপদ্ধতির, উপাত্ত সংরক্ষণকারী যন্ত্রাংশের (মেমরি) সাথে মানুষের স্মৃতি, কেন্দ্রীয় প্রক্রিয়াজাতকরণ অংশের সাথে মানুষের মস্তিষ্ক, এবং নির্গত তথ্য-উপাত্তের সাথে মানব আচরণের যে সাদৃশ্য পরিলক্ষিত হয়, তা মানুষের চিন্তা বা সংজ্ঞানের একটি উপকারী প্রতিমান বা মডেল প্রদান করে। সংবেদন, প্রত্যক্ষণ, শিখন, স্মরণ, চিন্তা, ইত্যাদি প্রক্রিয়াগুলিকে "মানব তথ্য প্রক্রিয়াজাতকরণের" বিভিন্ন প্রক্রিয়া হিসেবে কল্পনা করা হয়। মানুষের মনকে পরিগণক যন্ত্রের সফটওয়্যার তথা নির্দেশনাসামগ্রী এবং মানুষের মস্তিষ্ককে হার্ডওয়্যার তথা ভৌত যন্ত্রাংশসামগ্রী হিসেবে কল্পনা করা হয়। পরিগণক যন্ত্র তথা কম্পিউটারে ছদ্মায়িত কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা বাস্তব মানব বুদ্ধিমত্তার একটি প্রতিমান বা মডেলে (এমনকি প্রতিদ্বন্দ্বীতে) পরিণত হয়।সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞানে অধীত প্রধান প্রধান বিষয়গুলি হল সংবেদন, প্রত্যক্ষণ, মনোযোগ, স্মৃতি, শ্রেণীকরণ, শিখন, ভাষা ও যোগাযোগ, চিন্তা, যুক্তিপাত, বিচার ও সিদ্ধান্তগ্রহণ। সংজ্ঞানাত্মক স্নায়ুবিজ্ঞানে সংজ্ঞানাত্মক প্রক্রিয়াগুলির স্নায়বিক অধোস্তরগুলি অনুসন্ধান করে দেখা হয়। সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞানের দৃষ্টিভঙ্গি ব্যক্তিত্ব, সামাজিক মনোবিজ্ঞান, রোগীভিত্তিক মনোবিজ্ঞান, সমাজবিজ্ঞান, নৃবিজ্ঞান এবং অন্যান্য সামাজিক বিজ্ঞানের শাখা-প্রশাখায় প্রভাব বিস্তার করেছে। সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞান অপেক্ষাকৃত বৃহত্তর একটি আন্তঃশাস্ত্রীয় জ্ঞানের শাখা যেখানে সংজ্ঞানাত্মক মনোবিজ্ঞানের দৃষ্টিভঙ্গির সাথে দর্শন, ভাষাবিজ্ঞান, নৃবিজ্ঞান, স্নায়ুবিজ্ঞান এবং কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তার মত ক্ষেত্রগুলির সংযোগ ঘটেছে।


== তথ্যসূত্র ==বয়ফ্রেন্ড হচ্ছে ১৯৬১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত নরেশ সায়গাল পরিচালিত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন শাম্মী কাপুর, মধুবালা এবং ধর্মেন্দ্র। শঙ্কর জয়কিষণ ছিলেন চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক। শাম্মী কাপুর এবং মধুবালা অভিনীত এই চলচ্চিত্রটি দর্শকরা মোটামুটি পছন্দ করেছিলো। শাম্মী কাপুর মধুবালার অভিনয়ে অনেক মুগ্ধ হয়েছিলেন এই চলচ্চিত্রটিতে।

অভিনয়ে
শাম্মী কাপুর - মদন/শ্যাম
মধুবালা - সঙ্গীতা
ধর্মেন্দ্র - পুলিশ ইন্সপেক্টর সুনীল

গানের তালিকা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বয়ফ্রেন্ড  (ইংরেজি)বংকোচ প্রকাশনা, একটি থাই প্রকাশনী, যা থাইল্যান্ডে অবস্থিত। এটি মূলত শোজো, রোম্যান্স এবং ফ্যান্টাসি কমিকস তৈরি করত। বিবুলকিজ, নেশন এবং সিয়াম ইন্টার কমিক্সের পাশাপাশি, ১৯৯০-এর দশকে থাইল্যান্ডে কমিক প্রকাশনার ৪টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে এটি একটি ছিল।  বইগুলির দাম প্রায় ৪৫ থেকে ২০০ বাথ (২০০৯)।

গ্যালারী
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বংকোচ কমিকসস্যাটারিকন একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯০ সালে গঠিত হয়। এটি এখন পর্যন্ত প্রথম নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যেটি বহুজাতিক রেকর্ড কোম্পানি ইএমআই-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছে।স্যাটারিকন ব্যান্ডের মোট দুইজন সদস্য আছে।১৯৯১ সালে ব্যান্ডের সাথে যোগ দেয় স্যাটায়ার ও ১৯৯২ সালে
ব্যান্ডে যোগ দেয় ফ্রস্ট, যাকে অনেকে বিশ্বের দ্রুততম ড্রামার হিসেবে গণ্য করেন।এছাড়াও অনেক ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সদস্য স্যাটারিকন-এর সাথে স্টুডিও ও সরাসরিতে অংশগ্রহণ করে। যেমন সামথ, ইহসান এম্পারর ব্যান্ডের,ফ্রেনরিজ , নক্টারনো কালটো ডার্কথ্রোন ব্যান্ডের।স্যাটারিকন ব্যান্ডের সদস্য কজেতিল ভিদার হারাল্ডস্টাড ওরফে ফ্রস্ট কিপ অব কালেসিন, ১৩৪৯,গরগরথ, গিহেন্না ইত্যাদি ব্যান্ডের সাথে কাজ করেন।স্যাটারিকন ব্যান্ড তাদের গানে এ্যাকুস্টিক গিটার, বাঁশি, ড্রামের অকৃত্রিম শব্দ ব্যবহার করে। পেন্টেরা ব্যান্ডের সাথে স্যাটারিকন ২০০০ সালে সহযোগী ব্যান্ড হিসেবে বিশ্বভ্রমণ করে।এ পর্যন্ত ৭টি স্টুডিও অ্যালবাম বের হয়েছে এ ব্যান্ডটির। তাদের অ্যালবাম ভলকানো ২০০২ সালে বেস্ট মেটাল অ্যালবাম নির্বাচিত হয়ে নরওয়েজিয়ান গ্রামি জিতে নেয়।

মিউজিক ভিডিও
মাদার নর্থ(১৯৯৭)
ফুয়েল ফর হ্যাট্রেড (২০০২)
কিং (২০০৬)
দ্যা পেন্টাগ্রাম বার্নস(২০০৬)
ব্ল্যাক ক্রো অন আ থোম্বস্টোন(২০০৮)

বহিঃসংযোগ
স্যাটারিকন-এর ওয়েব সাইটসুন্দরী (বৈজ্ঞানিক নাম: Heritiera fomes) হচ্ছে মালভেসি পরিবারভুক্ত  একপ্রকার বৃক্ষ। এরা সমুদ্র-উপকূলীয় বৃক্ষ হিসেবে সুপরিচিত। ভারত, বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের সমুদ্র-উপকূলবর্তী লোনা এলাকায় বেশি দেখতে পাওয়া যায়। বাংলাদেশ ও ভারত উপকূলে এর স্থানীয় নাম সুন্দরী, এখানে বিখ্যাত লোনা-বন (mangrove) সুন্দরবনের প্রায় ৭০% জুড়েই এজাতীয় গাছের আধিপত্য।

বর্ণনা
সুন্দরী গাছের পাতা ছোট আকৃতির, ফুল হলুদ বর্ণের। একটি পূর্ণ বয়স্ক সুন্দরী গাছের গড় উচ্চতা ৭৫ ফুট। কাঠ রক্তবর্ণের। এ কাঠ খুবই শক্ত এবং মূল্যবান।

ব্যবহার
সুন্দরী কাঠ দিয়ে আসবাবপত্র, ঘরের দরজা ইত্যাদি তৈরি হয়। সুন্দরবনের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে এ কাঠ দিয়ে তৈরি নৌকার কদর রয়েছে।

আরও দেখুন
সুন্দরবন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় সুন্দরী গাছ বিষয়ক নিবন্ধলাহকম্যান রায়ম্বুই মেঘালয়ের ইউনাইটেড ডেমোক্র্যাটিক পার্টির রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০৮ সালে মেঘালয় বিধানসভা নির্বাচনে ওয়ার জৈন্তিয়া বিধানসভা কংগ্রেস পার্টি থেকে এবং ২০১৮ সালেআমলরেম নির্বাচনী এলাকা থেকে ইউনাইটেড ডেমোক্র্যাটিক পার্টির প্রার্থী হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০১৩ সাল থেকে কনরাড সাংমা মন্ত্রকের সীমান্ত অঞ্চল উন্নয়ন, শিক্ষা, বন ও পরিবেশ মন্ত্রী। 


== তথ্যসূত্র ==ডোডা নদী বা স্টোড নদী  ভারতের জম্মু ও কাশ্মীর রাজ্যে অবস্থিত একটি নদী।

ভূগোল
ডোডা নদী পেনসি গিরিবর্ত্মের নিকটে জাংস্কার পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত দ্রাং-দ্রুং হিমবাহ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে।  এই হিমবাহ থেকে উৎপত্তি লাভ করে ডোডা নদী দক্ষিণ পশ্চিম দিকে কার্গিল-জাংস্কার সড়কের সমান্তরালে আকশু, আব্রান, কুশোল ও ফে শহরের মধ্যে দিয়ে বয়ে গেছে। পাদুমে পৌঁছে নদীটি সারাপ নদীর সাথে মিশে সিন্ধু নদের উপনদী জাংস্কার নদী তৈরী করেছে।

উপত্যকা
ডোডা বা স্টোড নদী দ্বারা সৃষ্ট উপত্যকা স্টোড নদী উপত্যকা নামে পরিচিত। এই উপত্যকায় ডোডা নদীর জল ব্যবহার করে গম, বার্লি, মটর চাষ করা হয়ে থাকে।  শীতকালে পেনসি গিরিবর্ত্ম এলাকায় প্রচন্ড তুষারপাতের ফলে ডোডা নদীর জল জমে যায় এবং স্টোড নদী উপত্যকা রাজ্যের অন্য অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে। 


== তথ্যসূত্র ==মুহাম্মদ মুসা খান (জন্ম ২৮ আগস্ট ২০০০) একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার। নভেম্বর,২০১৯ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের হয়ে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে।

ঘরোয়া ক্রিকেট
১৬ অক্টোবর, ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ কায়েদ-ই-আজম ওয়ানডে কাপে সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইনস লিমিটেডের হয়ে লিস্ট এ অভিষেক ঘটে।    তার লিস্ট এ অভিষেকের আগে, তাকে ২০১৮ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য পাকিস্তানের দলে রাখা হয়েছিল।  ২০১৮-১৯  কায়েদ-ই-আজম ট্রফিতে ৭ নভেম্বর ২০১৮ সালে  সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইনস লিমিটেডের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর অভিষেক করেছিলেন।  ২২ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ২০১৯ পাকিস্তান সুপার লিগে ইসলামাবাদ ইউনাইটেডের হয়ে তার টি-টোয়েন্টি অভিষেক হয়।  টুর্নামেন্ট চলাকালীন, "সবুজ চোখ এবং একটি নজরকাড়া চুলের স্টাইল সহ লম্বা, চওড়া কাঁধের যুবক" তার গতির জন্য (উচ্চ ১৪০ সেকেন্ডে) কিন্তু নির্ভুলতার অভাবের জন্য উল্লেখ করা হয়েছিল। সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে তাকে ২০১৯-২০ কায়েদ-ই-আজম ট্রফি টুর্নামেন্টের জন্য নর্দার্ন স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
ডিসেম্বর,২০১৮ সালে উদীয়মান এশিয়া কাপের জন্য পাকিস্তানের দলে মনোনীত করা হয়।  অক্টোবর, ২০১৯ সালে ২০১৯-২০ অস্ট্রেলিয়ার সফরে টেস্ট এবং টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (T20I) স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।  ৪ নভেম্বর ২০১৯ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে পাকিস্তানের হয়ে তার টি-টোয়েন্টি অভিষেক হয়।  ২৯ নভেম্বর,  ২০১৯ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষেও পাকিস্তানের হয়ে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। জুন,২০২০ সালেকোভিড-১৯ মহামারী চলাকালীন পাকিস্তানের ইংল্যান্ড সফরের জন্য তাকে চার রিজার্ভ খেলোয়াড়ের একজন হিসাবে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিলো।  ২০২০ সালের অক্টোবরে, তাকে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে পাকিস্তানের হোম সিরিজের জন্য  ২২ সদস্যের দলে নিবার্চন করা হয়েছিল।  ২৯ অক্টোবর ২০২০ সালে তাকে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে প্রথম ম্যাচের জন্য পাকিস্তানের একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল।  ১ নভেম্বর ২০২০ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে  একদিনের আন্তর্জাতিক(ওডিআই) ম্যাচে অভিষেক ঘটে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে মুহাম্মদ মুসা (ইংরেজি)আফিয়নকারাহিসার প্রদেশ তুরস্কের পশ্চিমাঞ্চলের একটি প্রদেশ। একে অনেক সময় আফিয়ন বলা হয়। এর উত্তর-পশ্চিমে কুতাহিয়া, পশ্চিমে উশাক, দক্ষিণ-পশ্চিমে দেনিযলি, দক্ষিণ-পূর্বে ইস্পার্টা এবং উত্তরে এসকিশেহির প্রদেশ অবস্থিত। এই প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী আফিয়নকারাহিসার। প্রদেশটির আয়তন ১৪.২৩০ বর্গকিলোমিটার এবং জনসংখ্যা প্রায় ৬,৯৭,৫৫৯ (২০১০ অণুমিত)।

জেলা
আফিয়নকারাহিসার প্রদেশ ১৮ টি জেলায় বিভক্ত। এগুলো হলঃ

আফিয়নকারাহিসার (প্রাদেশিক রাজধানী)
বাসমাকজি
বায়াত
বোলভাদিন
চেয়
চোবানলার
দাযকিরি
দিনার
এমিরদা
এভজিলার
হোজালার
ইহসানিয়ে
ইসজেহিসার
কিযিলোরেন
সানদিকলি
সিনানপাশা
সুলতানদায়ি
শুহুত

গ্যালারি
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
আফিয়নকারাহিসার প্রদেশের সরকারের ওয়েবসাইট (তুর্কি)
আফিয়নকারাহিসার পৌরসভার প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট (তুর্কি)
আফিয়নকারাহিসার প্রদেশের চিত্র (ইংরেজি)স্যার বেন কিংসলে (জন্ম: কৃষ্ণ পণ্ডিত ভানজি; ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। ৫০ বছরেরও উপরে কর্মজীবনে, তিনি একটি অস্কার, একটি গ্রামি,  একটি বাফটা, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, ও একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার লাভ করেন।
কিংসলে ১৯৮২ সালের গান্ধী চলচ্চিত্রে মোহনদাস গান্ধী ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি শিন্ডলারস লিস্ট (১৯৯৩), টুয়েলফথ নাইট (১৯৯৬), সেক্সি বিস্ট (২০০০), হাউস অফ স্যান্ড অ্যান্ড ফগ (২০০৩), লাকি নাম্বার স্লেভিন (২০০৬), শাটার আইসল্যান্ড (২০১০), প্রিন্স অফ পারসিয়া: দ্য স্যান্ডস অফ টাইম (২০১০), হুগো (২০১১), আইরন ম্যান ৩ (২০১৩), দ্য ব্রক্সট্রলস (২০১৪), ও দ্য জঙ্গল বুক (২০১৬) সহ প্রমুখ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন।
কিংসলে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র শিল্পে অসামান্য অবদানের জন্য ২০০২ সালে নাইট ব্যাচেলর সম্মানে ভূষিত হন। ২০১০ সালে, তিনি হলিউড ওয়াক অফ ফেইম পুরস্কারে ভূষিত হন। ২০১৩ সালে, তিনি  বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্র বিনোদনে অবদান রাখার জন্য ব্রিটানিয়া অ্যাওয়ার্ডে অর্জন করেন।

নির্বাচিত চলচ্চিত্র
গান্ধী (১৯৮২) - মহাত্মা গান্ধী
শিন্ডলার্স লিস্ট (১৯৯৩) - ইজাক স্টার্ন
ইসলাম: এম্পায়ার অব ফেইথ (২০০০) - বর্ণনাকারী (কন্ঠ)
আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্স: এআই (২০০১) - বিশেষজ্ঞ (কণ্ঠ)
টাক এভারলাস্টিং (২০০২) - হলুদ পোশাক পরা বেনামী ব্যক্তি
অলিভার টুইস্ট (১৯৯৫) - ফেইগ্‌ন
লাকি নাম্বার স্লেভিন (২০০৬) - রাব্বি
দ্য লাস্ট লেজিওন (২০০৭) - আমব্রোসিনুস
দ্য টেন কমান্ডমেন্ট্‌স (২০০৭) - বর্ণনাকারী (কণ্ঠ)
জার্নি টু মক্কা (২০০৯) - বর্ণনাকারী (কণ্ঠ)
প্রিন্স অব পারশিয়া: স্যান্ড অব টাইম (২০১০) - হাসাসিন
দ্য ফিজিশিয়ান (২০১৪) - ইবনে সিনা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বেন কিংসলি  (ইংরেজি)
Ben Kingsley - টিভি ডট কম
সাক্ষাৎকার, ২৭শে সেপ্টেম্বর, ২০০৫, সিনেমা কনফিডেনশিয়াল
সাক্ষাৎকার, ২২শে সেপ্টেম্বর, ২০০৫, ডার্ক হরাইজন্‌স
সাক্ষাৎকার, ২৮শে জুলাই, ২০০৪, IGN Films  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৬ জুলাই ২০০৬ তারিখেজিয়ার মিনারটি ইরানের এসফাহন প্রদেশে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক মিনার।

অবস্থান
মিনারটি এসফাহন শহর থেকে ৩৩ কিলোমিটার পূর্বদিকে  অবস্থিত। জায়ান্দারুদের দক্ষিণে জিয়ার গ্রামের নিকটে মিনারটি অবস্থিত।

স্থাপত্য
মিনারটি ৫১ মিটার উঁচু। এসফাহন প্রদেশের সরবান মিনারের পরে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ঐতিহাসিক মিনার। এসফাহন প্রদেশের একমাত্র তিন তলা বিশিষ্ট মিনার। সময়ের পরিক্রমায় মিনারটির উচ্চতা হ্রাস পায়নি। মিনারের কুফিক শিলালিপিতে নির্মাণের কোন তারিখ উল্লেখ করা হয়নি। তবে সেলজুকিড যুগের মিনারগুলির সাথে মিল থাকার কারণে এটি দ্বাদশ শতাব্দীতে নির্মিত হয়েছে বলে অনুমান করা হয়। মিনারের মুকুটে ফিরোজা টাইলস রয়েছে। মিনারে সর্পিল সিঁড়ি এখনও রয়েছে এবং সেই সিঁড়ি বেয়ে মিনারের চূড়ায় যাওয়া যায়। মিনারের তৃতীয় তলা থেকে বার্সিয়ান মসজিদ এবং মিনার দেখা যায়।

আরও দেখুন
এসফাহন প্রদেশের ঐতিহাসিক স্থাপত্যের তালিকা


== তথ্যসূত্র ==কবি গুরু এক্সপ্রেস হল ভারতীয় রেল-এর একটি এক্সপ্রেস রেল।এটি ২০১১ সালে চালু হয় বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর-এর নামে উৎসর্গিত করে। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রেলমন্ত্রী হিসাবে  এই এক্সপ্রেস রেল ও রাজ্য রানি এক্সপ্রেস একই সঙ্গে চালু হয়।

কবি গুরু এক্সপ্রেস গুলি
১. ১২৯৪৯/৫০ পোরবন্দর সাঁতরাগাছি কবি গুরু এক্সপ্রেস
২. ১৩০১৫/১৬  হাওড়া বোলপুর কবি গুরু এক্সপ্রেস
৩. ১৩০২৭/২৮ হাওড়া আজিমগঞ্জ কবি গুরু এক্সপ্রেস
৪. ১৯৯০৭/১০ কাম্যখা জয়পুর কবি গুরু এক্সপ্রেস
এই চারটি এক্সপ্রেস ট্রেনের মধ্যে একমাত্র  ১২৯৪৯/৫০ পোরবন্দর সাঁতরাগাছি কবি গুরু এক্সপ্রেস হল সুপার ফাস্ট এক্সপ্রেস।


== তথ্যসূত্র ==২০২১ ফিফা আরব কাপ হচ্ছে কাতারে ২০২১ সালের ৩০শে নভেম্বর থেকে ১৮ই ডিসেম্বর পর্যন্ত অনুষ্ঠিত একটি আসন্ন আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। এই নিবন্ধে ২০২১ ফিফা আরব কাপে অংশগ্রহণকারী দলের সদস্যদের তালিকা উল্লেখ করা হয়েছে। এই আসরে অংশগ্রহণকারী ১৫টি জাতীয় দল সর্বোচ্চ ২৩ জন করে খেলোয়াড়ের সমন্বয়ে তাদের দলের নিবন্ধন করতে হয়েছে; যেখানে প্রত্যেক দলে অবশ্যই তিনজন গোলরক্ষক থাকা আবশ্যক। প্রতিটি খেলোয়াড়ের জন্য তালিকাভুক্ত অবস্থানটি ফিফা দ্বারা আনুষ্ঠানিক ম্যাচ প্রতিবেদনের তালিকা অনুযায়ী উল্লেখ করা হয়েছে। প্রতিটি খেলোয়াড়ের উল্লিখিত বয়স ২০২১ সালের ৩০শে নভেম্বর (এই আসর শুরুর উদ্বোধনী দিন) অনুযায়ী উল্লেখ করা হয়েছে। খেলোয়াড়দের একাধিক জাতীয়তা থাকতে পারে যা ফিফা ভুক্ত নয়। কোচদের ক্ষেত্রে উল্লিখিত পতাকা তাদের নিজস্ব জাতীয় দলের চেয়ে আলাদা জাতীয়তার হতে পারে।


== তথ্যসূত্র ==লক্ষীপুর ভারতের আসাম রাজ্যের কাছাড় জেলার একটি শহর ও পৌরসভা নিগম।

ব্যুৎ্পত্তি
লক্ষীপুর শহরের নামটি খুব পুরাতন। এর নাম নিয়ে দুটি মতামত আছে – প্রথম মতামতানুসারে স্থানটির নাম হিন্দু ধন-সম্পত্তির অধিষ্টাত্রী লক্ষ্মী দেবীর নামে নামকরণ করা হয় এবং দ্বিতীয় মতামতানুসারে লক্ষীপুর শহরের নাম দিমাসা রাজা লক্ষ্মীনারায়ণের নামানুসারে নামাঙ্কিত হয় যিনি একদা কাছাড়ি রাজাদের রাজত্বকালে এই অঞ্চলে রাজত্ব করেছিলেন।

ভৌগোলিক অবস্থান
লক্ষীপুর ২৪ ডিগ্রি ৮ মিঃ উত্তর অক্ষাংশ ও ৯৩ ডিগ্রী ২ মিঃ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এর গড় উচ্চতা  ২২ মিটার (৭২ ফুট)।

জনপরিসংখ্যান
ভারতবর্ষের আদমশুমারী-২০১১ দ্বারা প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী, লক্ষীপুর পৌরসভার জনসংখ্যা ১০,২৭৭ রয়েছে যার ৫,১৬৮ জন পুরুষ ও ৫,১০৯ জন মহিলা।০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ১,১১৪ রয়েছে যা লক্ষীপুর পৌরসভারর মোট জনসংখ্যার ১০.৮৮% । লক্ষীপুর পৌরসভায় রাজ্যের গড় অনুপাতে-৯৮৯ মহিলা লিঙ্গের অনুপাত-৯৫৮ । তদতিরিক্ত, লক্ষীপুরের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৯৪৮ তুলনামুলকভাবে আসাম রাজ্যের গড় অনুপাত ৯৬২ চেয়ে বেশি । লক্ষীপুর শহরের সাক্ষরতার হার ৯০.৯৭% যা রাজ্যের গড় আয় ৭২.১৯% থেকে বেশি ।লক্ষীপুর শহরের পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৪.৬২%, অপরপক্ষে, মহিলাদের হার ৮৭.২৯% ।
মহকুমার সদর বৈচিত্র্যের দিক থেকে একটি অনন্য ঐক্য বজায় রেখে চলছে,  যদিও ইহার জনসংখ্যা 
বিভিন্ন বর্ণ, ভাষা, ধর্ম ও সাংস্কৃতিক অন্তর্গত রয়েছে।

জলবায়ু
লক্ষীপুরের জলবায়ু আর্দ্রতার জন্য তাৎপর্যপূর্ণ এবং উত্তর, পূর্ব ও দক্ষিণ প্রান্ত পাহাড় দ্বারা বেষ্টিত, গ্রীষ্মকালে গরম অসহনীয় হয়ে ওঠে। বর্ষাকালে, বায়ু আর্দ্রতা সহ অধিভার হয় ও প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হয়। শীতকালে ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার তুলনায় এত ঠাণ্ডা পড়ে না । বর্ষাকাল মে মাস থেকে শুরু হয় এবং অক্টোবর মাস পর্যন্ত অব্যাহত থাকে।

লক্ষীপুর পৌরসভা
লক্ষীপুর আসামের কাছাড় জিলার পৌরসভা শহর। লক্ষীপুর শহরটি ১০ টি ওয়ার্ডে বিভক্ত করা হয়েছে যার জন্য প্রতি ৫ বছর অন্তর নির্বাচন হয়। 
লক্ষীপুর নগর সমিতি  ১৯৬০ নিয়ে ৪ টি ওয়ার্ড গঠন করা হয় ।এই ওয়ার্ডগুলি ১৯৯৪ সনে ১০ টি ওয়ার্ডে পরিমার্জন করা হয় এবং তাছাড়া ১৯৯৯ সনে আরো ১২ টি ওয়ার্ডে পদোন্নতি ঘটে। । আসাম সরকারের প্রঞ্জাপন সংখ্যা – ইউ.ডি.ডি(এম)২৫০/৭৯/৩৪২ দিনাংক- ২১ জুলাই ২০০৭ { UDD(M)250/79/342 dated-21st July, 2007 }  দ্রষ্টব্যে শহুরে স্থানীয় প্রতিষ্ঠানটি পৌরসভাতে স্থিতি লাভ করে। প্রায় ১৩ বছরের ব্যবদানে লক্ষীপুর শহর সমিতি ১৯৯৬ সনের নির্বাচনে তার নতুন সভাপতি লাভ করে ।

মহকুমা
লক্ষীপুর মহকুমা ১৯৯২ সনে সরকারী প্রঞ্জাপন সংখ্যা - জি.এ.জি.(বি). ২৬/৯১/৩৬ দিনাংক - ২৩.০৩.১৯৯২ {GAG(B).26/91/36, DTD.23.03.1992} দ্রষ্টব্যে ২১২ টি রাজস্ব গ্রামের সমন্বয়ে সংগঠিত হয়। 
মহকুমাতে চারটি উন্নয়ন খণ্ড এবং এছাড়া চারটি সংহত শিশু বিকাশ প্রকল্প (আই সি ডি এস), একটি রাজস্ব চক্র, দুটি পুলিশ থানা ও দুটি পুলিশ ফাঁড়ি আছে । লক্ষীপুর অসামরিক মহকুমাটি পূর্বদিকে মণিপুর রাজ্য, পশ্চিমে - শিলচর সদর উপ-বিভাগ, উত্তরে - উত্তর কাছাড় পার্বত্য সীমান্ত এবং দক্ষিণ - সোনাই রাজস্ব চক্র দ্বারা বেষ্টিত। 
লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্থ কার্যালয়ের প্রধানসমূহ –

১. মহকুমা পুলিশ আধিকারিকের অফিস, লক্ষীপুর । 
লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্থ রাজস্ব চক্রসমূহ–
লক্ষীপুর মহকুমার অধীনে দুটি রাজস্ব চক্র আছে । এগুলো হচ্ছে --

লক্ষিপুর রাজস্ব চক্র 
সোনাই রাজস্ব চক্র (খণ্ড) লক্ষীপুর মহকুমার অধীনস্থ উন্নয়ন  খণ্ডসমূহঃ–

লক্ষীপুর উন্নয়ন খণ্ড, (ফুলেরতল) ।
রাজাবাজার উন্নয়ন খণ্ড, জয়পুর, রাজাবাজার । 
বাঁশকান্দি উন্নয়ন খণ্ড, বাঁশকান্দি । 
বিন্নাকান্দি উন্নয়ন খণ্ড, বিন্নাকান্দি । হাসপাতালঃ–

লক্ষীপুর প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, লক্ষীপুর ।
সিঙ্গেরবন্দ প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, সিঙ্গেরবন্দ ।
জিরিঘাট এন.পি.এচ.সি., জিরিঘাট ।
দীগের ফুলেরতল এস.এচ.সি., মাড়খুলিন (হাতুখাল) ।
বাঁশকান্দি এন.পি.এচ.সি.,, বাঁশকান্দি ।
হরিনগর প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে, হরিনগর ।
জয়পুর এস.এচ.সি., জয়পুর, রাজাবাজার ।পশুচিকিৎসালয়ঃ –

খণ্ড পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, লক্ষীপুর, ফুলেরতল।
জয়পুর পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, জয়পুর।
হরিনগর পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, হরিনগর।
বাঁশকান্দি পশুচিকিৎসা ঔষধালয় এবং কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র, বাঁশকান্দি।শিক্ষা ব্যবস্থা ও প্রতিষ্ঠানঃ –

কলেজ – ৩
উচ্চত্তর মাধ্যমিক বিদ্যালয় – ৪
মধ্য ইংরেজি বিদ্যালয় – ৪২
মধ্য ইংরেজি মাদ্রাসা – ৬
মধ্য-ভেঞ্চার বিদ্যালয় – ৫
প্রাথমিক বিদ্যালয় – ৩৩৫
 উচ্চ প্রাথমিক বিদ্যালয় – রিক্ত
 নিম্ন প্রাথমিক বিদ্যালয় – ৫টেলিফোনের কেঁদ্রী দপ্তর
১. লক্ষীপুর 
২. বাঁশকান্দি 
৩. জয়পুর 
৪. পয়লাপুল 
৫. হরিনগর 
৬. সিঙ্গেরবন্দ 
গণপূর্ত বিভাগীয় পথঃ-
১) ফুলেরতল – লক্ষিপুর – সাপরমৈনা পথ।
২) পয়লাপুল- কুমাছেড়া পথ । 
৩) জয়পুর শিবস্থান পথ । 
৪) বাঁশকান্দি -সোনাই পথ । 
৫) বিন্নাকান্দি- সিঙ্গেরবন্দ 
রেল যোগাযোগঃ-
শিলচর থেকে শুরু হয়ে লক্ষীপুর মহকুমার সদর দিয়ে জিরিবাম(মণিপুর)পর্যন্ত একটি রেল সংযোগ ব্যবস্থা আছে।
চা বাগানসমূহঃ-
(১) লক্ষীপুর 
(২) জিরিঘাট 
(৩) দেওয়ান 
(৪) লাবক 
(৫) দিলকূশ 
(৬) বড়তল 
(৭) থাইলো 
(৮) নরসিংপুর 
(৯) পাল্লোরবন্দ 
(১০) বালাধন 
(১১) বিন্নাকান্দি 
(১২) ভুবন উপত্যকা

রাজনীতি
লক্ষীপুর ১৩ নং লক্ষীপুর বিধানসভা এবং ২ নং শিলচর লোকসভা কেন্দ্রর একটি অংশ।


== তথ্যসূত্র ==কাতার এয়ারওয়েজ কোম্পানি Q.C.S.C. (আরবি: القطرية‎‎, আল কাতারিয়া), কাতার এয়ারওয়েজ হিসেবে পরিচালিত, কাতারের রাষ্ট্র মালিকানাধীন পতাকাবাহী একটি প্রতিষ্ঠান। দোহা কাতার এয়ারওয়েজের সদর দফতর।  এয়ারক্রাফটগুলো একটি হাব-এবং-স্পোক নেটওয়ার্কের দ্বারা পরিচালিত, যা আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, ইউরোপ, দূর প্রাচ্য, দক্ষিণ এশিয়া, মধ্য প্রাচ্য, উওর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা এবং ওশেনিয়া। হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। বহরের দুই শতাধিক এরও বেশি উড়োজাহাজের মাধ্যমে এসব যাত্রী সেবা দেওয়া হয়। কাতার এয়ারওয়েজ গ্রুপে ৪৩ হাজারেরও বেশি কর্মকর্তা কর্মচারী আছে। ক্যারিয়ারটি ২৩ অক্টোবর ২০১৩ থেকে ওয়ান ওয়ার্ল্ড জোট এর সদস্য। প্রথম উপসাগরীয় অঞ্চলের ক্যারিয়ারটি তিনটি বিমান সংস্থার সাথে পরিষেবা দেওয়ার জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==লিল্যান্ড হ্যারিসন হার্টওয়েল (ইংরেজি: Leland Harrison Hartwell) (জন্ম ৩০শে অক্টোবর, ১৯৩৯, লস অ্যাঞ্জেলেস, ক্যালিফোর্নিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের সিয়াটল শহরে অবস্থিত ফ্রেড হাচিসন ক্যানসার গবেষণা কেন্দ্রের প্রাক্তন প্রধান ও পরিচালক। তিনি ২০০১ সালে পল নার্স ও টিম হান্টের সাথে একত্রে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। কোষের দ্বিবিভাজন নিয়ন্ত্রণকারী প্রোটিন অণুসমূহ আবিষ্কারের জন্য তাদেরকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়।

জীবনী
হার্টওয়েল ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬১ সালে স্নাতক উপাধি অর্জন করেন। পিএইচডি উপাধি অর্জন করেন ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৬৪ সালে। ১৯৬৫ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া, আরভিন-এ অধ্যাপনা করেন। ১৯৬৮ সালে ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==ঢোলপাতা বা কানশিরে বা কানাইবাঁশি, (ইংরেজি: Benghal dayflower, tropical spiderwort, or wandering Jew,) (বৈজ্ঞানিক নাম: Commelina benghalensis) হচ্ছে উষ্ণমণ্ডলীয় এশিয়া ও আফ্রিকার উদ্ভিদ। এর ভেষজগুণ আছে। গ্লু এবং এন্টিসেপ্টিক হিসেবে কাজ করে। ঢোলপাতায় নীল রঙের তিন পাপড়ির ফুল হয়।

চিত্রশালা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে Commelina benghalensis সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।
Profile at USDA PLANTS Database
Commelina benghalensis তে পশ্চিম আফ্রিকান উদ্ভিদ - একটি ছবির নির্দেশিকা।বালিমেলা (ইংরেজি: Balimela) ভারতের ওড়িশা রাজ্যের মালকানগিরি জেলার একটি শহর।

ভৌগোলিক উপাত্ত
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ১৮.২৫° উত্তর ৮২.১৩° পূর্ব﻿ / 18.25; 82.13। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪১৮ মিটার (১৩৭১ ফুট)।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বালিমেলা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৫৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বালিমেলা এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==পণ্ডিতবিহার, (ইংরেজি: Pandit Vihara) ছিল উপমহাদেশের একটি প্রাচীন বিশ্ববিদ্যালয় এবং বর্তমানে এটি সম্পূর্ণ বিলুপ্ত। খিস্ট্রীয় আনুমানিক অষ্টম শতাব্দীতে পূর্ববঙ্গের (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রামে এ-বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়েছিলো ধারণা করা হয়। মূলত এ-বিশ্ববিদ্যালয় ছিল নালন্দা বিশ্ববিদ্যালয়ের মতোন একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যা পূর্ববঙ্গে তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম বিষয়ে শিক্ষা ও মতবাদ প্রচারের কেন্দ্র হিসেবে পরিচালিত হতো। ত্রয়োদশ শতাব্দির এক সংঘাতে বিহারের নালন্দা বিহার ধ্বংস হয়ে যায় এবং পরবর্তীতে পূর্ব দেশীয় বৌদ্ধ পণ্ডিত মণ্ডলীদের অনেকেই পণ্ডিতবিহারে আশ্রয় নিয়েছিলেন। পাল সাম্রজ্যের বৌদ্ধ ভিক্ষু এবং বৌদ্ধধর্মপ্রচারক অতীশ দীপঙ্কর শ্রীজ্ঞান পণ্ডিতবিহারে কিছুকাল অবস্থান ও অধ্যয়ন করেছিলেন।পণ্ডিতবিহারে অধ্যাপকগণ তাদের অধ্যাপনা, অধ্যয়ন ও যোগ সাধনার পাশাপাশি অবসর-অবকাশে যে সকল গান-দোঁহা রচনা করেছিলেন তাই পরবর্তীকালে চর্যাপদ নামে বাংলা ভাষা ও কাব্যের আদি নিদর্শন হিসেবে স্বীকৃত লাভ করে। পণ্ডিতবিহারের পূর্বে এবং পরবর্তীকালে আনুমানিক আঠারো শতকের মধ্যকাল পর্যন্ত অন্য কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের নাম ইতিহাসে পাওয়া যায় না।

অবস্থান
পণ্ডিতবিহারের অবস্থান সম্পর্কে বিভিন্ন মত প্রচলিত রয়েছে। প্রাপ্ত কিছু স্মারক নিদর্শন অনুযায়ী তিব্বত ও বৌদ্ধ সংস্কৃতি বিশেষজ্ঞ শরচ্চন্দ্র দাস প্রমুখ পণ্ডিত ও গবেষকবৃন্দের অনুমান, অষ্টম শতাব্দীতে চট্টগ্রাম মহানগরের বর্তমান জেনারেল হাসপাতাল সংলগ্ন পাহাড়ে এ-বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস্থান ছিল। অনেকের মতে ধারণা করা হয় চট্টগ্রামের পটিয়া উপজেলার চক্রশালায় অথবা আনোয়ারা উপজেলার দেয়াঙ পাহাড়ের দক্ষিণাংশে ঝিওরী ও হাজিগাঁও গ্রামে আবার অনেকের মতে সীতাকুণ্ড উপজেলার চন্দ্রনাথ পাহাড়ে এ বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস্থান ছিল। তবে অধিকাংশ মতের ভিত্তিতে দেয়াঙ পাহাড়েই বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস্থান ছিল বলে অনেক তথ্য-উপাত্ত পাওয়া যায়। ফেব্রুয়ারি ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে আনোয়ারার দেয়াঙ পাহাড়স্থ ঝিওরী ও হাজিগাঁও গ্রামের সীমান্ত থেকে ৬৬টি পিতলের বুদ্ধমূর্তি আবিষ্কৃত হয়, যা এই স্থানে বিশ্ববিদ্যালয়ের অবস্থান সম্পর্কে প্রমাণ নিশ্চিত করে।

ইতিহাস ও বিলুপ্তি
পণ্ডিতবিহারের অধ্যক্ষ ছিলেন পটিয়ার চক্রশালা নিবাসী ব্রাহ্মণসন্তান তিলপাদ। "তিলপাদ" নামের উৎপত্তি সম্পর্কে জানা যায় যে, তার হিন্দু জীবনের যোগসাধন সঙ্গিনী তিল পিষে জীবন ধারণ করতেন বলে তিনি তিলপাদ নাম গ্রহণ করেছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি তান্ত্রিক বৌদ্ধধর্ম গ্রহণ করার পর প্রজ্ঞাভদ্র নাম গ্রহণ করেন এবং পণ্ডিতবিহারের অধ্যক্ষ পদে নিযুক্ত হন। মগধের প্রধান আচার্য নরতোপা পণ্ডিতবিহারে প্রজ্ঞাভদ্রের নিকট দীক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। লুই পা, শবর পা, লাড় পা, অবধূত পা, অমোঘনাথ, ধর্মশ্রী, মৈন, বুদ্ধজ্ঞান পা, অনঙ্গবজ্র প্রমুখ বৌদ্ধ সিদ্ধাচার্য এবং পণ্ডিতগণ পরিদর্শকরূপে অথবা অধ্যাপকরূপে পণ্ডিতবিহারে বিহারে এসেছিলেন। গবেষকদের অনুমান, বিভিন্ন বৌদ্ধ পণ্ডিতগণ এই বিহারে সমবেত হয়েছিলেন বলে সম্ভবত পণ্ডিতবিহার নামকরণ হয়েছিল।পণ্ডিতবিহারের বিলুপ্তি হবার কারণ সম্পর্কে জানা যায় না। খিস্ট্রীয় আনুমানিক অষ্টম শতাব্দীতে পণ্ডিতবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ের অস্তিত্ব ছিলো বলে ধারণা করা হয়। ১০৫৯ খ্রিষ্টাব্দে ব্রহ্মদেশের রাজা অনর হট চট্টগ্রাম ও পট্টিকারা রাজ্য জয় করার পর তৎকালীন প্রচলিত মহাযান বৌদ্ধমত উচ্ছেদ করে হীনযান বা থেরবাদ বৌদ্ধমত প্রচার করতে শুরু করেন। পরবর্তীতে ১২৩০ খ্রিষ্টাব্দে সমতটের বৌদ্ধ রাজা দামোদর দেব (১২৩০-১২৫৩ খ্রিষ্টাব্দ) পট্টিকারাসহ চট্টগ্রাম জয় করেন এবং ১২৫৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত অত্র অঞ্চলে রাজত্ব করেন। ঐতিহাসিভাবে জানা যায় রাজা দামোদর দেবের রাজত্বকালীন সময়ে পণ্ডিতবিহারের অস্তিত্ব উজ্জ্বল ছিল।পরবর্তী শতাব্দীর ১৩৪০ খ্রিষ্টাব্দে সোনারগাঁওয়ের সুলতান ফখরুদ্দিন মোবারক শাহের (১৩৩৮-১৩৫০ খ্রিষ্টাব্দ) সেনাপতি কদলখাঁ গাজী চট্টগ্রাম অঞ্চল থেকে আরাকানিদের বিতাড়িত করেন এবং চট্টগ্রামকে সর্বপ্রথম মুসলিম শাসন আওতায় নিয়ে আসেন। ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত চট্টগ্রাম ছিল বাংলার স্বাধীন সুলতান ও আফগান শাসনভুক্ত। ধারণা করা হয় এ সময়েই পণ্ডিতবিহারের অবস্থা শোচনীয় হয়ে পড়ে। আরাকানের ইতিহাস সূত্রে পাওয়া যায়, সে সময়েও আরাকানের রাজারা কখনো সাময়িককালের জন্য, কখনো সম্পূর্ণ মেয়াদে অধিকার করে চট্টগ্রাম অঞ্চল শাসন করেছিলেন। ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দে আরাকান রাজ মিনফালং আফগান সেনানী শাসক জামাল খান পন্নীকে পরাজিত করে সমগ্র চট্টগ্রাম অঞ্চল আরাকান রাজ্যভুক্ত করেন। সে সময়কাল থেকে ১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৭ জানুয়ারি পর্যন্ত চট্টগ্রাম একাধারে আরাকানের রাজ্যভুক্ত ছিল। পণ্ডিতবিহারের অস্তিত্ব সে সময়কালেও ছিল বলে ঐতিহাসিকগণ ধারণা করেন। ১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দে বাংলার সুবেদার শায়েস্তা খাঁ নিজ পুত্র বুজুর্গ উমেদ খাঁকে তার প্রধান সেনাপতির দায়িত্ব প্রদান করেন এবং তাকে অভিযানে পাঠান চট্টগ্রাম অঞ্চলে। ১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দের ২৭ জানুয়ারি মোগল যোদ্ধারা আনোয়ারা উপজেলার চাটিগাঁ দুর্গ দখল করে মগদের বিতাড়িত করেন। এ সকল যুদ্ধবিগ্রহে চট্টগ্রামের প্রাচীন বন্দর শহর দেয়াঙ ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং ধারণা করা কর এরই ফলস্বরূপ এবং কালের বিবর্তনে পণ্ডিতবিহারের বিলুপ্তি ঘটে।

পুনঃপ্রতিষ্ঠা
ঐতিহাসিক পণ্ডিতবিহার বিশ্ববিদ্যালয় পুনঃপ্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা গৃহীত হয়েছে। যার ফল স্বরুপ ২০১২ সালে বর্তমান বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের বিশেষ প্রতিনিধি দল সরেজমিন আনোয়ারার দেয়াঙ পাহাড় অঞ্চলে পণ্ডিতবিহারের ঐতিহাসিক ধ্বংসাবশেষ পরিদর্শন করেছেন। মূলত চীন, জাপান, থাইল্যান্ড ও শ্রীলংকার যৌথ অর্থায়নে প্রায় দেড়শ একর পাহাড়ি ভূমিতে এই বিশ্ববিদ্যালয়টি পুনরায় প্রতিষ্ঠিত করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে যেটির দেশের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ের মতোন পূর্ণাঙ্গ রূপ দেয়া হবে।

আরো পড়ুন
উদ্দিন, জামাল (২০০৯)। চট্টগ্রামের ইতিহাস, জনবসতি, নামকরণের যৌক্তিকতা, কাল নির্ণয় ও পণ্ডিতবিহার বিশ্ববিদ্যালয় (গবেষণা গ্রন্থ) (২০০৯ সংস্করণ)। চট্টগ্রাম: বলাকা প্রকাশন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
চট্টগ্রাম পণ্ডিতবিহার বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা – দৈনিক সমকালএডওয়ার্ড রাইট ছিলেন একজন ইংরেজ গণিতবিদ এবং মানচিত্রাঙ্কণবিদ। তিনি তার বিখ্যাত বই "সার্টেন এরর ইন নেভিগেশন"এর জন্য সমাধিত। যা প্রথমবারের মত মেরকেটর অভিক্ষেপ এর গাণিতিক ভিত্তিকে ব্যাখ্যা করেছিল। এটি একটি রেফারেন্স সারণি প্রস্তুত করেছে যা লিনিয়ার স্কেলের গুণমানের কারণকে অক্ষাংশের ফাংশন হিসাবে প্রদান করে। এক্ষেেত্রে প্রতি মিনিটের চাপের জন্য ৭৫° অক্ষাংশ পর্যন্ত গণনা করা হয়। এটি প্রকৃতপক্ষে অবিচ্ছেদ্য ছেদক-ফাংশনের মানের একটি সারণী ছিল এবং এটি মেরকেটের চার্ট তৈরি ও নেভিগেশনে ব্যবহার উভয়কেই ব্যবহারিক করার জন্য প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ ছিল।
রাইট গারভেস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কেমব্রিজের গনভিলে এবং কাইয়াস কলেজে পড়াশোনা করেন। যেখানে তিনি ১৫৮৭ থেকে ১৫৯৬ পর্যন্ত সহকর্মী ছিলেন। ১৫৮৯ সালে প্রথম এলিজাবেথের অনুরোধে কলেজ তার ছুটি মঞ্জুর করে। এই সময়টায় তিনি স্প্যানিশ গ্যালেন দখল করার জন্য আর্ল অফ কম্বারল্যান্ডের দ্বারা আযোরসে পরিচালিত অভিযানে ন্যাভিগেশন গবেষণা পরিচালনা করেন। অভিযানের পথটি রাইটের প্রক্ষেপণ অনুযায়ী প্রস্তুত করা প্রথম মানচিত্রের আলোচ্য বিষয় ছিল, যা ১৫৯৯ সালে "সার্টেন এরর ইন নেভিগেশন" এ প্রকাশিত হয়েছিল। একই বছর, রাইট ইংল্যান্ডে প্রস্তুতকৃত প্রথম বিশ্ব-মানচিত্র তৈরি করেছিলেন এবং তা প্রকাশও করেছিলেন। এর জন্য তিনি ১৫৬৯ সালে প্রকাশিত  জেরার্ডাস মার্কেরেটরের মূল  মানচিত্রের মারকেটরের অভিক্ষেপ ব্যবহার করেছিলেন।
১৬০০ সনে রাইট নিউ রিভার প্রকল্পের সমীক্ষক হিসাবে নিযুক্ত হন। এর খুব অল্প সময়ের মধ্যেই তিনি ওয়েয়ার, হার্টফোর্ডশায়ার থেকে ইসলিংটন লন্ডনে  পরিষ্কার পানি আনতে একটি নতুন মানবসৃষ্ট চ্যানেলের পথ তৈরীর প্রকল্প সফলভাবে পরিচালনা করেছিলেন। একই সময়ের মধ্যেই তিনি বাণিজ্যিক নাবিকদের জন্য গণিতের উপর বক্তৃতা দিতেন এবং ১৬০৮ বা ১৬০৯  সাল থেকে হেনরি ফ্রেডরিকের গণিতের শিক্ষক নিযুক্ত হন। হেনরি ফ্রেডরিক ছিলেন জেমস প্রথম এর পুত্র অর্থাৎ ওয়েলসের রাজপুত্র এবং প্রকৃত উত্তরাধিকারী। তিনি ১৬১২ সালে মাত্র ১৮ বছর বয়সে মারা যান। মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তিনি এডওয়ার্ড রাইটের কাছে গণিতের পাঠ নিতেন। রাইট গাণিতিক উপকরণগুলির একজন দক্ষ ডিজাইনার ছিলেন। তিনি প্রিন্স হেনরির জন্য একটি এ্যস্ট্রোল্যাব, একটি প্যান্টোগ্রাফ এবং সামরিক গোলক তৈরি করে দিয়েছিলেন। "সার্টেন এরর ইন নেভিগেশন" এর ১৬১০ সালের সংস্করণে তিনি "সমুদ্রের-আংটি" এর মতো বিষয়গুলো বর্ণনা করেছিলেন। যা সমুদ্রগামী নাবিককে কম্পাসের চৌম্বকীয় প্রকরণ, সূর্যের উচ্চতা এবং দিনের যে কোনও সময় অক্ষাংশটি জানা থাকলে চিহ্নিত করতে সক্ষম করেছিল এবং একটি যন্ত্রের বর্ণনা করেছিলেন যা মেরু নক্ষত্রের উচ্চতা ব্যবহার করে মাধ্যাহ্নিক না থাকা অবস্থায় অক্ষাংশ সন্ধানে উপযোগী ছিল।
তিনি বেশ কয়েকটি বই এবং পত্রপত্রিকা ছাড়াও জন নেপিয়ারের রচিত "মিরিকিফির লোগারিথমোরাম ক্যানোনিস ডেসক্রিপটো"(১৬১৪) অনুবাদ করেছিলেন। যা লাতিন থেকে ইংরেজিতে লগারিদমের ধারণা প্রবর্তন করেছিল। এটি রাইটের মৃত্যুর পরে ১৬১৬ সনে "ডিসক্রিপশন অব দ্যা এডমিরেভল টেবল অব লোগারিদম" নামে প্রকাশিত হয়েছিল। রাইটের কাজ অনেককেই প্রভাবিত করেছিলো। যাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য বলেন ডাচ জ্যোতির্বিদ এবং গণিতবিদ উইলবর্ড স্নেলিয়াস, হল্যান্ডের জ্যামিতি ও জ্যোতির্বিদ অ্যাড্রিয়ান মেটিয়াস এবং ইংরেজ গণিতবিদ রিচার্ড নরউড। রিচার্ড নরউড রাইটের প্রস্তাবিত পদ্ধতি ব্যবহার করে পৃথিবীর একটি বৃহত্তর বৃত্তে একটি ডিগ্রির দৈর্ঘ্য গণনা করেছিলেন।

পরিবার এবং শিক্ষা
হেনরি এবং মারগারেট রাইট এর ছোট ছেলে 
এডওয়ার্ড রাইট পূর্ব এ্যাঙ্গলিয়ার নরফোলক এর গার্ভেস্টন গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ৮ই অক্টোবর ১৫৬১ সনে তার বাপ্তিস্ম হয়। । এটা ধারণা করা হয় যে তিনি তার বড় ভাই থমাসের পদাঙ্ক অনুসরণ করেছিলেন এবং তিনি হার্ডিংহাম স্কুলে অধ্যায়ন করতে গিয়েছিলাম। তিনি মধ্যবিত্ত পরিবারের সন্তান ছিলেন এবং তিনি ১৫৭৬ সালের ৮ই ডিসেম্বর সাইজার হিসাবে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের গনভিল এবং কায়াস কলেজে ম্যাট্রিকুলেশন করেন। সাইজার মূলত সেই সব সীমিত সংখ্যক ছাত্র যারা কম ফি প্রদান করতে পারত এবং গবেষণার সময় বিনামূল্যে খাদ্য, বাসস্থান এবং অন্যান্য সহায়তা পেত। তবে এর বিনিময়ে কলেজের জন্য কাজও করে দেওয়া লাগতো।
রাইট ১৫৮০-১৫৮১ সালে কলা বিভাগ থেকে  স্নাতক (বি.এ.) হন। এরপরও তিনি কায়াসেই শিক্ষাবৃত্তিিতে রয়ে যান এবং ১৫৮৪ সেখান থেকে তার স্নাতকোত্তর (এম.এ.) পেয়েছিলেন এবং ১৫৮৭ এবং ১৫৯৬ এর মধ্যে ফেলোশিপ করেছিলেন। কেমব্রিজে তিনি রবার্ট দেভেরাক্সের নিকটতম বন্ধু ছিলেন। যিনি পরবর্তীকালে এসেক্সের দ্বিতীয় আর্ল ছিলেন। এমনকি তারা ১৬০০-১৬০১ এ এলিজাবেথের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কয়েক সপ্তাহ আগেও পড়াশুনা নিয়ে আলোচনা করার জন্য দেখা করেছিলেন। এছাড়াও তিনি গণিতবিদ হেনরি ব্রিগেস সম্পর্কে জানতে পেরেছিলেন; এবং সৈনিক এবং জ্যোতিষী ক্রিস্টোফার হাইডন সম্পর্কেও জেনেছিলেন। যিনিও দেভেরাক্সের বন্ধু ছিলেন। রাইট হাইডনের জন্য যন্ত্রপাতি তৈরি করেছিলেন যা দিয়ে হাইডন মহাকাশ পর্যবেক্ষণ করেছিলেন।

বিদেশে অভিযান
১৫৮৯ সালে, তার ফেলোশিপে নিযুক্ত হওয়ার দুই বছর পর, তাকে এলিজাবেথ প্রথম অনুরোধ করেন যে তিনি যেন আর্ল অফ কুম্বল্যান্ডের আয়োজকদের দ্বারা পরিচালিত আজোরে পাঠানো স্পেনীয় গ্যালিলনগুলি আটকানোর জন্য  একটি অভিযান পরিচালনা করেন। রানী কাইয়াস কলেজ কর্তৃপক্ষকে কার্যকরীভাবে  এই উদ্দেশ্যে তাকে অনুপস্থিতিতে ছাড় দেওয়ার নির্দেশ দিয়েছিলেন। যদিও কলেজ কর্তৃপক্ষ তার এই অভিযানকে "রাজকীয় আদেশ"-এ বিশ্রাম আখ্যায়িত করে আরও কূটনীতিকভাবে প্রকাশ করেছিল। রাইট ফ্রান্স, পর্তুগিজ এবং স্প্যানিশদের থেকে "আইনসম্মত" পুরস্কার গ্রহণ করেছিলেন। কাইয়সে তার এক সহকর্মী ডেরিক ইনগ্রাম তার সম্বন্ধে বলেছিলেন, "কাইয়াস থেকে জলঅভিযানে জড়িত থাকা সর্বকালের একমাত্র শিক্ষক যিনি বিশ্রাম নামাঙ্কিত ছুটি পেয়েছিলেন"। রাইট ৮ই জুন ১৫৮৯ সালে কম্বারল্যান্ডের সাথে  প্লাইমাথ থেকে ভিক্টোরিতে নৌযাত্রা করেছিলেন; একই বছরের ২৭শে ডিসেম্বর তারা ফ্যালামথে ফিরে আসেন। এই অভিযানের একটি ঘটনা রাইটের "সার্টেন এরর ইন নেভিগেশন"(১৫৯৯)-এ বর্ণিত আছে। যদিও এটি তৃতীয় ব্যক্তির রচিত বলে উল্লেখ করা হয়েছিল তবুও এটি বিশ্বাস করা হয় যে এটি তারই লেখা। তিনি আজোর অভিযানের অন্যতম সদস্য হিসাবে তালিকাভুক্ত ছিলেন। এই অভিযানে রাইটের বিবরণি অনুসারে তিনি ছিলেন "ক্যাপ্টেন এডওয়ার্ডি কেয়ারলেস ওরফে রাইট, যিনি এস ফ্রান্সিস ড্রেকের ওয়েস্ট ইন্ডিজ অভিযানে ছিলেন ক্যাপ্টেন অফ দ্য হোপ ।" রাইট তার অন্য আর একটি রচনা দ্য হ্যাভেন-ফাইন্ডিং আর্ট(১৫৯৯)-এ বলেছিলেন যে, "সমুদ্রে আমার প্রথম চাকরির সময়টি এখন থেকে দশ বছর আগে শুরু হয়েছিল।"। অক্সফোর্ড ডিকশনারি অফ ন্যাশনাল বায়োগ্রাফির ভাষ্য মতে এই অভিযানের সময় রাইট নিজেকে "ক্যাপ্টেন এডওয়ার্ডি কেয়ারলেস" বলে অভিহিত করেছিলেন। আবার তিনিই ১৫৮৫-১৫৮৬ সনে স্যার ফ্রান্সিস ড্রেকের ওয়েস্ট ইন্ডিজের সমুদ্রযাত্রায় ক্যাপ্টেন অফ দ্য হোপ ছিলেন। এই অভিযানের ফলে স্যার ওয়াল্টার রালেহের কলোনী নিরাপদে ভার্জিনিয়াতে  সরে এসেছিল।

গণিতবিদ এবং মানচিত্রাঙ্কণবিদ
সার্টেন এরর ইন নেভিগেশন
অবদান
রচনা
সম্পাদনা ও অনুবাদ


== তথ্যসূত্র ==বেহেরা (ইংরেজি: Behea) ভারতের বিহার রাজ্যের ভোজপুর জেলার একটি শহর এবং তালিকাভুক্ত এলাকা।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বেহেরা শহরের জনসংখ্যা হল ২০,৮০৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৫৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বেহেরা এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==সুমনবেন চৌহান একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতের গুজরাটের বিধানসভার সদস্য। তিনি গুজরাটের পঞ্চমহল জেলায় অবস্থিত কালোল (রাজ্য বিধানসভা কেন্দ্রের) প্রতিনিধিত্ব করেন। 


== তথ্যসূত্র ==পারভীন আকবর হলেন একজন পাকিস্তানি অভিনেত্রী।  তিনি নাটক তার ভূমিকা জন্য পরিচিত হয় জামানি মঞ্জিল কে মাসকারায়, আব Dekh খুদা Kya থেকে Karta হ্যায়, ইয়ে জিন্দেগি হ্যায় এবং দীবানগী ।

কর্মজীবন
তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন 1975 সালে এবং পিটিভিতে নাটকে অভিনয় করেছিলেন। তিনি নাটক হাজির এবং তার ভূমিকা জন্য সুপরিচিত জামানি মঞ্জিল কে Maskharay, আব Dekh খুদা Kya থেকে Karta হ্যায়, ইয়ে জিন্দেগি হ্যায় এবং দীবানগী ।

ব্যক্তিগত জীবন
পারভীন বিবাহিত এবং তার তিনটি সন্তান রয়েছে।  পারভীন কন্যা রাব্য কুলসুম এবং পুত্র মুহাম্মদ ফয়জান শেখ দুজনই অভিনেতা।  অভিনেত্রী মাহাম আমির তার পুত্রবধু এবং অভিনেতা রেহান নিজামী তাঁর জামাতা।পানামা উত্তর আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণাংশের একটি রাষ্ট্র। উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকার সংযোগস্থলে অবস্থিত এই দেশটি পূর্বে কলম্বিয়ার অধীন ছিল। পানামার রাজধানীর নাম পানামা সিটি। পানামাতে আটলান্টিক মহাসাগর ও প্রশান্ত মহাসাগর এর সংযোগকারী পানামা খাল অবস্থিত।

রাজনীতি
১৮২১ সালে স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভের সময় থেকেই পানামাতে গণতান্ত্রিক ঐতিহ বিদ্যমান। পানামাতে ১৯০৩, ১৯৪৬ এবং ১৯৭২ সালে তিনবার সংবিধান রচনা করা হয়েছে। ১৯৮৩ সালে সংবিধানে বড় ধরনের সংশোধন আনা হয়। ১৮ বছর বা তদুর্ধ্ব বয়সের সব নাগরিকের নির্বাচনে ভোট দেওয়া বাধ্যতামূলক।
পানামার গণতান্ত্রিক ঐতিহ্যের বিপরীতে ১৯৩০-এর দশক থেকেই দেশটির সেনাবাহিনী দেশের রাজনীতিতে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে আসছে। সামরিক বাহিনী ১৯৬৮ সাল থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত সরকারের নিয়ন্ত্রণে ছিল। পানামার সরকারীভাবে কোন সেনাবাহিনী নেই। ১৯০৩ সাল থেকে মার্কিন সেনাবাহিনী দেশটির প্রতিরক্ষার দায়িত্বে নিয়োজিত। তবে ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে দেশের অভ্যন্তরে একটি সামরিক পুলিশ বাহিনী সবসময়ই বিদ্যমান ছিল। এটি বিভিন্ন সময়ে জাতীয় পুলিশ (১৯০৩-১৯৫৩), জাতীয় গার্ড (১৯৫৩-১৯৮৩), পানামা প্রতিরক্ষা বাহিনী (১৯৮৩-১৯৮৯), এবং গণবাহিনী (১৯৯০-) নামে পরিচিত।
১৯৪০-এর দশকের শেষ নাগাদ পুলিশ কমান্ডার হোসে আন্তোনিও রেমন রাষ্ট্রপতি বাছাই ও অপসারণের ক্ষমতা নিয়ে নেন। ১৯৫২ সালে তিনি নিজেই দেশের রাষ্ট্রপতি হয়ে যান। ১৯৫৫ সালে তাকে হত্যা করা হলে পুলিশ সরকারে সক্রিয় ভূমিকা থেকে বিরত হয়। কিন্তু ১৯৬৮ সালে দুইজন কর্নেল একটি সামরিক কু-এর মাধ্যমে রাষ্ট্রপতিকে উৎখাত করেন এবং পানামাতে ২২ বছর দীর্ঘ স্বৈরশাসনের সূচনা হয়। এসময় ওমার তোররিহোস এররেরা (১৯৬৯-১৯৮১), এবং মানুয়েল নোরিয়েগা (১৯৮৪-১৯৮৯) ছিলেন প্রধান রাষ্ট্রনায়ক। ১৯৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পানামা আক্রমণ করে নোরিয়েগাকে অপসারণ করে, সেনাবাহিনী ভেঙে দেয় এবং দেশটিতে বেসামরিক সরকার পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করে।

প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
দেশটি মধ্য আমেরিকার অন্যান্য  দেশগুলোর তুলনায় অথনৈতিক দিক দিয়ে অত্যন্ত উচ্চ।দেশটি পৃথিবীর ধনী দেশগুলোর মধ্যে অন্যতম একটি রাষ্ট্র।

জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
তথ্যসূত্র
আরও দেখুন


== বহিঃসংযোগ ==ডিসি কমিকস মার্কিন কমিক প্রকাশনী সংস্থা, এটি আমেরিকার অন্যতম বৃহৎ ও প্রাচীন কমিক বই কোম্পানি। ওয়ার্নার ব্রোস. গ্লোবাল ব্র‍্যান্ডস অ্যান্ড এক্সপিরিয়েন্স এর অধীনস্থ প্রতিষ্ঠানটি ডিসি এন্টারটেইনমেন্টের এর প্রকাশনা ইউনিট হিসেবে কাজ করে। এদের সিংহভাগ প্রকাশনা কাল্পনিক ডিসি ইউনিভার্স বা ডিসি জগৎ নিয়ে। ডিসি ইউনিভার্সে রয়েছে ব্যাটম্যান, সুপারম্যান, ওয়ান্ডার ওমেন সহ উল্লেখযোগ্য সব আইকনিক চরিত্রের সম্ভার। এছাড়া ডিসি কমিকসের নাম শোনলেই মনে পড়ে ডার্ক সাইড, লেক্স লুথার বা জোকারের মতো বিশ্বখ্যাত কাল্পনিক সুপারভিলেনদের, যারা সুপারহিরোদের ব্যর্থ করতে সবসময়ই প্রস্তুত। প্রতিষ্ঠানটি ডিসি ইউনিভার্সের বাইরেও কমিকস প্রকাশ করে থাকে; ওয়াচমেন, ভি ফর ভেন্ডাটা, ফ্যাবলস কয়েকটি এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য নাম। ভার্টিগো নামেও এরা আরো নানান কমিকস প্রকাশ করে থাকে।
"ডিসি" এসেছে প্রতিষ্ঠানটির জনপ্রিয় সিরিজ ডিটেকটিভ কমিকস থেকে। এই সিরিজেই ব্যাটম্যানকে প্রথমবারের মতো দেখা যায়, পরবর্তীতে সিরিজটি প্রতিষ্ঠানটির নামের সাথে যুক্ত হয়ে যায়।র‍্যান্ডম হাউজ ডিসি কমিকসের বই বিপণনের কাজ করে থাকে; অন্যদিকে ডাইমন্ড কমিক ডিস্ট্রিবিউটরস কমিকস শপ স্পেশালিটি মার্কেটে ডিসির বই সরবরাহ করে। ২০১৭ এর হিসাব অনুযায়ী আমেরিকার কমিক বই মার্কেটের প্রায় ৭০ শতাংশ ডিসি কমিকস ও ডিসির চিরপ্রতিদ্বন্দ্বী মার্ভেল কমিকস এর দখলে, গ্রাফিক নভেল বিক্রির হিসাব বাদ দিলে হিস্যার চিত্রটা ভিন্ন হতে পারে ।  উল্লেখ্য, ওয়ার্নার মিডিয়ার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি ২০০৯ সালে মার্ভেলকে অধিগ্রহণ করে।  সবধরনের বইয়ের বিক্রিবাট্টা মিলিয়ে ডিসি ২য় বৃহত্তম প্রকাশনী। প্রথম ও তৃতীয় স্থানে আছে যথাক্রমে ভিজ মিডিয়া ও মার্ভেল।

টিভি ও চলচ্চিত্র ভিত্তিক ইউনিভার্স সমূহ
ডিসি অ্যানিমেটেড ইউনিভার্স
ডিসি অ্যানিমেটেড মুভি ইউনিভার্স
ডিসি অ্যানিমেটেড মুভি ইউনিভার্স (সংক্ষেপে ডিএএমইউ) ডিসির অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র ভিত্তিক সহ ইউনিভার্স। ছবিগুলোর প্রযোজনার দায়িত্বে রয়েছে ওয়ার্নার ব্রোস. অ্যানিমেশন এবং ডিসি এন্টারটেইনমেন্ট  এবং পরিবেশক হিসেবে কাজ করে ওয়ার্নার হোম ভিডিও। ছবিগুলো ডিসির কমিক অবলম্বনে নির্মিত ডিসি ইউনিভার্স অ্যানিমেটেড অরিজিনাল মুভিজ এর অংশ। ছবিগুলোর কাহিনি দ্য নিউ ৫২ এর কাহিনিধারা অনুসরণ করে, একই ইউনিভার্সের অধীনে হওয়ায় ছবিগুলোকে পরস্পরের সাথে সংযুক্ত রাখা হয়। প্রথম ছবি জাস্টিস লীগ: ফ্ল্যাশপয়েন্ট প্যারাডক্স মুক্তির পর ২০১৯ সাল পর্যন্ত মোট ১৪টি ছবি মুক্তি পেয়েছে।

ডিসি এক্সটেন্ডেড ইউনিভার্স
চলচ্চিত্র
সমালোচক ও দর্শক প্রতিক্রিয়া
ডিসি ইউনিভার্স
ডিসি ইউনিভার্স ডিসি এন্টারটেইনমেন্ট  এর ভিডিও অন ডিমান্ড পরিষেবা।  ২০১৭ এর এপ্রিলে এর ঘোষণা দেওয়া হয়; নাম ও পরিষেবার বিষয়ে ২০১৮ এর মে মাসে আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করা হয়। এর মাধ্যমে ডিসির নিজস্ব টেলিভিশন প্রোগ্রাম, অ্যানিমেটেড সিরিজ ও চলচ্চিত্র, বিভিন্ন কমিকস, ডিসি অনুরাগীদের জন্য আলোচনাসভা, বিভিন্ন পণ্য সামগ্রীর সম্ভার সহ নানা সেবা পাওয়া যায়।

ডিজিটাল পরিবেশনা
ডিসি কমিকসের কন্টেন্ট বা আধেয়গুলো বিভিন্ন ডিজিটাল প্ল্যাটফর্মে পাওয়া যায়।
নিখরচা পরিষেবা: ২০১৫ তে হুপলা ডিজিটালকে ডিসির কমিক পরিবেশনের জন্য প্রথম লাইব্রেরি-ভিত্তিক ডিজিটাল সিস্টেম হিসেবে ঘোষণা দেওয়া হয়। অর্থের বিনিময়ে পরিষেবা: গুগল প্লে, কমিক্সোলজি।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ

Dc Comics Official website
ডিসি কমিকস — কমিকবুক ডেটাবেজMike's Amazing World of DC Comics
DC Comics Database at Wikia.comটুয়েন্টিসেভেন ক্লাব বলতে জনপ্রিয় সঙ্গীতজ্ঞ, শিল্পী বা অভিনয়শিল্পীদের একটি দল বোঝায় যাদের প্রত্যেকেই তাদের ২৭ বছর বয়সে মারা যান। যদিও নির্দিষ্টভাবে সাতাশ বছর বয়সে সঙ্গীতশিল্পীদের মৃত্যু "পরিসংখ্যানগত স্পাইক" দাবিটি গবেষণার মাধ্যমে বারবার অস্বীকার করা হলেও, এটি একটি সাংস্কৃতিক ঘটনা হিসেবে রয়ে গেছে। খ্যাতিমান ব্যক্তিদের মৃত্যুর নথিভুক্ত করে, কেউ কেউ কারণ হিসেবে তাদের উচ্চ-ঝুঁকির জীবনধারার কথা উল্লেখ করেছেন। প্রায়শই    নামগুলি মুখেমুখেই অন্তর্ভুক্তির জন্য উপস্থাপিত হয়। ক্লাবটি সম্পূর্ণরূপে ধারণাগত হওয়ায় কোনও আনুষ্ঠানিক সদস্যপদ নেই।

সাংস্কৃতিক ঘটনা
টুয়েন্টিসেভেন ক্লাবে এমন জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পী, শিল্পী, অভিনয়শিল্পী এবং ক্রিড়াবিদরা অন্তর্ভুক্ত রয়েছেন যারা তাদের ২৭ বছর বয়সে, প্রায়শই মাদক ও অ্যালকোহলের অপব্যবহার বা হিংসাত্মক উপায় যেমন হত্যাকাণ্ড, আত্মহত্যা বা পরিবহন সম্পর্কিত দুর্ঘটনায় কারণে মারা গেছেন। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত কয়েকবছর বিশিষ্ট-জনপ্রিয় সঙ্গীতশিল্পীদের ২৭ বয়সে মারা যাওয়ায় সাধারণভাবে জনমানুষের মনে এই ধারণা উদ্ভূত হয়েছে।
এই "ক্লাব" একাধিকবার বিভিন্ন সঙ্গীত পত্রিকা, পত্রিকা এবং দৈনিক সংবাদের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয়েছে। এই ধারণার উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন প্রদর্শনী উদযাপিত হয়েছে; পাশাপাশি উপন্যাস, চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ নাটকেও এর আবির্ভাব ঘটেছে। অল্পবয়সে মৃত্যুর কারণ এবং তাদের মধ্যে সম্ভাব্য সম্পর্কের কারণে ভিন্ন তত্ত্ব এবং অনুমান প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।
কোবেইন এবং হেন্ডরিক্স জীবনীকার চার্লস আর ক্রস লিখেছেন "২৭ বছরে যারা মারা গেছেন এমন সঙ্গীতশিল্পীদের সংখ্যা নিঃসন্দেহ সত্যিই লক্ষণীয়।"

উৎপত্তি
ব্রায়ান জোন্স, জিমি হ্যান্ডরিক্স, জ্যানিস জপলিন এবং জিম মরিসন এরা সবাই ১৯৬৯ এবং ১৯৭১ সালের মধ্যে ২৭ বছর বয়সে মারা যান। এ সময়, কাকতালীয় কেউ-কেউ মন্তব্যের উত্থান ঘটায়, কিন্তু এটা কার্ট কোবেইনের মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এ-ধারণা ছিল না, এর প্রায় আড়াই দশক পরে "২৭ ক্লাব"-এর ধারণা সর্বসাধারণের উপলব্ধিতে আাসতে শুরু করে।

সঙ্গীতে তথ্যসূত্র
জন ক্রেইগি তার মন্টানা টেল অ্যালবামের "২৮" শিরোনামের গান এ-সম্পর্কে রচিত। এ-গানের তিনটি পদে যথাক্রমে জিম মরিসন, জ্যানিস জপলিন এবং কার্ট কোবেইনের মৃত্যু সম্পর্কে নির্দেশ করে।
একই ধারণা পাওয়া যায় এরিক বার্ডনের ২০১৩  সালের অ্যালবাম 'টিল ইওর রিভার রান্স ড্রাই অঅ্যলবামের "২৭ ফরেভার" গানে।লেটলাইভ কর্তৃক তাদের দ্য ব্ল্যাকেস্ট বিউটিফুল অ্যালবামের "২৭ ক্লাব" গানটিও এই ক্লাব থেকেই উদ্ভূত হয়েছে।

২৭ ক্লাবের মধ্যে রয়েছেন এমন ব্যক্তিগণ
তথ্যসূত্র
উৎস
সুনেস, হাওয়ার্ড (২০১৩)। 27: A History of the 27 Club through the Lives of Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain, and Amy Winehouse। Da Capo Press। আইএসবিএন 978-0306821684।  পৃ. ৩০৪ পৃ. ৩০৬

বহিঃসংযোগ
২৭ ক্লাবের সদস্যগ্যারেথ ফ্রাঙ্ক বেল (ইংরেজি: Gareth Bale; জন্ম: ১৬ জুলাই ১৯৮৯; গ্যারেথ বেল নামে সুপরিচিত) হলেন একজন ওয়েলশ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে স্পেনের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর লা লিগার ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং ওয়েলস জাতীয় দলের হয়ে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত ডান পার্শ্বীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে কেন্দ্রীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় অথবা বাম পার্শ্বীয় আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।
ওয়েলশ ফুটবল ক্লাব কার্ডিফ সিভিল সার্ভিসের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে বেল ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং পরবর্তীকালে সাউদাম্পটনের যুব দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০০৫–০৬ মৌসুমে, ইংরেজ ক্লাব সাউদাম্পটনের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন, যেখানে তিনি ২ মৌসুম অতিবাহিত করেছেন; সাউদাম্পটনের হয়ে তিনি ৪০ ম্যাচে ৫টি গোল করেছেন। অতঃপর ২০০৭–০৮ মৌসুমে তিনি প্রায় ১৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদান করেছেন, টটেনহ্যাম হটস্পারের হয়ে তিনি সকল প্রতিযোগিতায় ২০৩ ম্যাচে ৫৫টি গোল করেছেন। ২০১৩–১৪ মৌসুমে, তিনি তৎকালীন বিশ্ব রেকর্ড প্রায় ১০১ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে টটেনহ্যাম হটস্পার হতে স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদে যোগদান করেছেন। মাঝে ২০২০–২১ মৌসুমে তিনি এক মৌসুমের জন্য ধারে টটেনহ্যাম হটস্পারের হয়ে খেলেছেন।
২০০৫ সালে, বেল ওয়েলস অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে ওয়েলসের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন। ওয়েলসের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলার পর, তিনি ২০০৬ সালে ওয়েলসের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; ওয়েলসের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ৯৬ ম্যাচে ৩৩টি গোল করেছেন। তিনি ওয়েলসের হয়ে এপর্যন্ত ২টি উয়েফা ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপে (২০১৬ এবং ২০২০) অংশগ্রহণ করেছেন, যার মধ্যে ২০১৬ সালে ক্রিস কোলম্যানের অধীনে তারা সেমি-ফাইনালে উত্তীর্ণ হয়েছেন।
ব্যক্তিগতভাবে, বেল বেশ কিছু পুরস্কার জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে টানা ২ মৌসুমে টটেনহ্যাম হটস্পারের বর্ষসেরা যুব খেলোয়াড় এবং ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের গোল্ডেন বল জয় অন্যতম। দলগতভাবে, বেল এপর্যন্ত ১৩টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন, যার সবগুলো ওয়েলসের হয়ে জয়লাভ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
গ্যারেথ ফ্রাঙ্ক বেল ১৯৮৯ সালের ১৬ই জুলাই তারিখে ওয়েলসের কার্ডিফে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।

আন্তর্জাতিক ফুটবল
বেল ওয়েলস অনূর্ধ্ব-১৭, ওয়েলস অনূর্ধ্ব-১৯ এবং ওয়েলস অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ওয়েলসের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে তিনি ১২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করে ৪টি গোল করেছেন।
২০০৬ সালের ২৭শে মে তারিখে, মাত্র ১৬ বছর ১০ মাস ১১ দিন বয়সে, বাম পায়ে ফুটবল খেলায় পারদর্শী বেল ত্রিনিদাদ ও টোবাগোর বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত প্রীতি ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে ওয়েলসের হয়ে অভিষেক করেছেন। উক্ত ম্যাচের ৫৫তম মিনিটে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ডেভিড ভনের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে তিনি মাঠে প্রবেশ করেন; ৮৭তম মিনিটে ম্যাচের জয়সূচক গোলে তিনি অ্যাসিস্ট করেছিলেন। ম্যাচটি ওয়েলস ২–১ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। ওয়েলসের হয়ে অভিষেকের বছরে বেল সর্বমোট ৪ ম্যাচে ১টি গোল করেছেন। জাতীয় দলের হয়ে অভিষেকের ৪ মাস ১০ দিন পর, ওয়েলসের জার্সি গায়ে প্রথম গোলটি করেন; ৭ই অক্টোবর তারিখে, স্লোভাকিয়ার বিরুদ্ধে ওয়েলসের হয়ে ম্যাচের একমাত্র গোলটি করার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক ফুটবলে তার প্রথম গোলটি করেন। অন্যদিকে, অভিষেকের প্রায় ১২ বছর পর, ২০১৮ সালের ২২শে মার্চ তারিখে, চীনের বিরুদ্ধে ম্যাচে আন্তর্জাতিক ফুটবলে তার প্রথম হ্যাট্রিকটি করেন; তিনি উক্ত ম্যাচের প্রথম, দ্বিতীয় এবং ষষ্ঠ গোল করেছেন। ২০১৮ সালের ৯ই সেপ্টেম্বর তারিখে, তিনি ডেনমার্কের বিরুদ্ধে ২০১৮–১৯ উয়েফা নেশনস লীগের ম্যাচে ওয়েলসের হয়ে প্রথমবারের মতো অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন, ম্যাচটিতে ওয়েলস ২–০ গোলের ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল।২০১৫ সালের ১২ই জুন তারিখে ওয়েলসের কার্ডিফের কার্ডিফ সিটি স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত বেলজিয়ামের বিরুদ্ধে ম্যাচে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে তিনি ওয়েলসের জার্সি গায়ে তার ৫০তম ম্যাচ খেলেছেন, ম্যাচটি ওয়েলস ১–০ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল, যেখানে তিনি পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলার পাশাপাশি ২৫তম মিনিটে ম্যাচের জয়সূচক গোলটি করেছেন।

পরিসংখ্যান
ক্লাব
২০ আগস্ট ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

আন্তর্জাতিক
২০ আগস্ট ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
গ্যারেথ বেল – ফিফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (ইংরেজি) 
গ্যারেথ বেল – উয়েফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (আর্কাইভ) (ইংরেজি) 
সকারওয়েতে গ্যারেথ বেল  (ইংরেজি)  
সকারবেসে গ্যারেথ বেল (ইংরেজি) 
বিডিফুটবলে গ্যারেথ বেল  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে গ্যারেথ বেল (ইংরেজি) 
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে গ্যারেথ বেল (ইংরেজি) 
ইএসপিএন এফসিতে গ্যারেথ বেল (ইংরেজি) 
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে গ্যারেথ বেল (ইংরেজি)বিষ্ণুপুর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা।

ইতিহাস
মল্লরাজবংশের শাসনাধীনে
খ্রিষ্টীয় সপ্তম শতাব্দী থেকে ব্রিটিশ শাসনের সূচনালগ্ন পর্যন্ত প্রায় এক সহস্রাব্দ কাল বিষ্ণুপুরের ইতিহাস হিন্দু মল্ল রাজবংশের উত্থান ও পতনের সঙ্গে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত।ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে রমেশচন্দ্র দত্ত লিখেছেন, "বিষ্ণুপুরের প্রাচীন রাজবংশের সূচনা সেই সময় ঘটে যখন দিল্লিতে হিন্দু রাজবংশ শাসন করত। সেই সময় ভারতের কেউ মুসলমান সম্প্রদায়ের নাম শোনেনি। বখতিয়ার খিলজি হিন্দু রাজাদের হাত থেকে বাংলার শাসন অধিকার করে নেওয়ার আগে পাঁচ শতাব্দীকাল এই রাজবংশ বিষ্ণুপুর শাসন করেছিল। যদিও, বাংলায় মুসলমান বিজয় বিষ্ণুপুর রাজাদের শাসনের ক্ষেত্রে কোনো পরিবর্তন আনেনি... বাংলার উর্বর অংশের মুসলমান শাসকেরা এই অরণ্যরাজ্য সম্পর্কে সম্যক অবহিত ছিলেন না। তারা এই অঞ্চলে কখনও আসেনওনি। এই কারণে, শতাব্দীর পর শতাব্দীকাল বিষ্ণুপুরের রাজারা নির্বিঘ্নে শাসনকাজ চালিয়ে যান। পরবর্তীকালে অবশ্য মুঘল রাজশক্তি এই অঞ্চল পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। মাঝে মাঝে মুঘল বাহিনী বিষ্ণুপুরের নিকটে এসে রাজস্ব দাবি করত এবং সম্ভবত বিষ্ণুপুরের রাজারা রাজস্ব দিয়েও দিতেন। মুর্শিদাবাদের সুবাদারেরা পরবর্তীকালের বীরভূম ও বর্ধমানের রাজাদের মতো বিষ্ণুপুরের রাজাদেরও নিয়ন্ত্রণে আনতে সম্পূর্ণ সক্ষম হননি। বর্ধমান রাজাদের শক্তিবৃদ্ধি হওয়ার পর বিষ্ণুপুর রাজবংশের অবক্ষয় শুরু হয়। মহারাজা কীর্তিচাঁদ বিষ্ণুপুর আক্রমণ করে এই অঞ্চলের একটি বিস্তৃর্ণ অঞ্চল নিজ জমিদারির অন্তর্ভুক্ত করেন। বর্গী হানার সঙ্গে সঙ্গে বিষ্ণুপুর রাজবংশের পতন সম্পূর্ণ হয়। বর্তমানে এইটি দরিদ্র জমিদার পরিবার মাত্র।"বিষ্ণুপুর রাজাদের উৎস রহস্যাবৃত। বহু শতাব্দীকাল তাদের বাগদি রাজা বলে উল্লেখ করা হয়েছে। যদিও বিষ্ণুপুরের রাজারা এবং তাদের অনুগামীরা দাবি করেন যে তারা উত্তর ভারতের ক্ষত্রিয় বংশোদ্ভুত। এই অঞ্চলের আর্যীকরণের শেষ পর্যায়ে এই দাবি বিশেষ জোরালো হয়ে ওঠে। বিষ্ণুপুরের রাজারা মল্ল রাজা নামে পরিচিত। সংস্কৃত মল্ল শব্দটির অর্থ মল্লযোদ্ধা। তবে এই শব্দটির সঙ্গে এই অঞ্চলের মাল উপজাতির সম্পর্ক থাকাও সম্ভব। এই উপজাতির সঙ্গে বাগদিদের সম্পর্ক বিদ্যমান।বিষ্ণুপুর-সংলগ্ন অঞ্চলটিকে অতীতে মল্লভূম বলা হত। মল্লভূম রাজ্যের কেন্দ্রীয় এলাকা ছিল বর্তমান বাঁকুড়া থানা এলাকা (ছাতনা বাদে), ওন্দা, বিষ্ণুপুর, কোতুলপুর ও ইন্দাস। তবে প্রাচীন বিষ্ণুপুর রাজ্যের আয়তন আরও বড়ো ছিল। উত্তরে সাঁওতাল পরগনার দামিন-ই-কোহ থেকে এই রাজ্য দক্ষিণে মেদিনীপুর পর্যন্ত প্রসারিত ছিল। পূর্বে বর্ধমানের পূর্বাঞ্চল থেকে পশ্চিমে ছোটোনাগপুরের একটি অঞ্চলও এই রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিল। মল্ল রাজারা এই সব অঞ্চলও মল্লভূমের অধিকারে আনেন।

আদিমল্ল
আদিমল্ল ছিলেন মল্ল রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা। এই রাজবংশের সূচনা সম্পর্কে একটি কিংবদন্তি প্রচলিত রয়েছে। ৬৯৫ খ্রিষ্টাব্দে এক রাজপুত্র পুরীর জগন্নাথ মন্দিরে তীর্থ করতে যাচ্ছিলেন। তিনি কোতুলপুর থেকে ৮.৪ কিলোমিটার (৫.২ মাইল) দূরে লাউগ্রামের গভীর অরণ্যে তাঁবু ফেলেন। সেখানেই তার সন্তানসম্ভবা স্ত্রীকে এক ব্রাহ্মণের তত্ত্বাবধানে রেখে যান। রাজার স্ত্রী এক পুত্রসন্তানের জন্ম দেন এবং তারা লাউগ্রামেই থেকে যান। সাত বছর বয়সে ছেলেটি রাখালের কাজ শুরু করে। তবে অল্প বয়স থেকে তার মধ্যে নেতাসুলভ ভাব লক্ষিত হতে দেখা যায়। সে যোদ্ধা হিসেবে প্রশিক্ষিত হয়। মাত্র পনেরো বছর বয়সেই সে অপ্রতিদ্বন্দ্বী মল্লযোদ্ধা হয়ে ওঠে। এই কারণে সে আদিমল্ল (আদি বা অদ্বিতীয় মল্লযোদ্ধা) নামে পরিচিত হয়। বড়ো হয়ে আদিমল্ল লাউগ্রাম থেকে ১২.৮ কিলোমিটার (৮ মাইল) দূরে অবস্থিত জয়পুরের নিকটস্থ পদমপুরের রাজার কাছ থেকে লাউগ্রাম ও পার্শ্ববর্তী কয়েকটি গ্রামের আধিপত্য অর্জন করেন। এই কাহিনির সত্যতা নিয়ে সন্দেহের অবকাশ থাকলেও, বিষ্ণুপুরের রাজাদের সঙ্গে ক্ষত্রিয় বংশের সংযোগ নিয়ে এই রকম একাধিক কাহিনি মল্লভূমে প্রচলিত ছিল। আদিমল্ল ৩৩ বছর লাউগ্রাম শাসন করেন এবং বাগদি রাজা নামে অভিহিত হন। তার পুত্র জয়মল্ল রাজা হয়ে পদমপুর আক্রমণ করে দুর্গ অধিকার করেন। জয়মল্ল তার রাজ্যের বিস্তৃতি ঘটিয়ে বিষ্ণুপুরে রাজধানী সরিয়ে আনেন। পরবর্তী রাজারাও রাজ্যবিস্তারে মন দিয়েছিলেন। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন চতুর্থ রাজা কালুমল্ল, ষষ্ঠ রাজা কাউমল্ল ও সপ্তম রাজা ঝাউমল্ল। অষ্টম রাজা সুরমল্ল উত্তর মেদিনীপুরের বাগড়ির রাজাকে পরাজিত করেছিলেন। তার পরে আরও ৪০ জন বিষ্ণুপুর শাসন করেন। এঁরা সকলেই মল্ল বা মল্লবনিনাথ নামে পরিচিত ছিলেন। এই রাজাদের পারিবারিক নথি থেকে জানা যায়, এঁরা বিদেশি শাসনের অধীনতাপাশ থেকে মুক্ত ছিলেন।

হাম্বীর মল্ল দেব (বীর হাম্বীর)
মল্ল রাজবংশের ৪৯তম শাসক বীর হাম্বীর ১৫৮৬ সালে সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি ছিলেন মুঘল সম্রাট আকবরের সমসাময়িক। আফগানদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে তিনি আকবরের পক্ষাবলম্বন করেন। তিনি বাংলার সুবাদারের নিকট বার্ষিক রাজস্ব প্রদান করতেন এবং মুঘল সার্বভৌমত্ব স্বীকার করে নেন। বীর হাম্বীর ছিলেন শক্তিশালী ও ধার্মিক রাজা। শ্রীনিবাস আচার্য তাকে বৈষ্ণবমতে দীক্ষিত করেন। নরোত্তম দাস (ওরফে বলরাম দাস) রচিত প্রেমবিলাস ও নরহরি চক্রবর্তী রচিত ভক্তিরত্নাকর গ্রন্থ থেকে জানা যায়, শ্রীনিবাস ও অন্যান্য ভক্তেরা বৃন্দাবন থেকে গৌড় যাত্রাপথে হাম্বীর কর্তৃক লুণ্ঠিত হন। কিন্তু শ্রীনিবাসের ভাগবত পাঠ শুনে তিনি বৈষ্ণবধর্মের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েন এবং শ্রীনিবাসকে প্রচুর অর্থ ও ভূসম্পত্তি দান করেন।

রঘুনাথ সিংহ
বীর হাম্বীরের পুত্র রঘুনাথ সিংহ বিষ্ণুপুরের প্রথম রাজা যিনি ক্ষত্রিয় সিংহ উপাধি ব্যবহার করেন। কথিত আছে, এই উপাধি মুর্শিদাবাদের নবাব তাকে প্রদান করেছিলেন। তার রাজত্বকাল থেকেই বিষ্ণুপুর রাজ্যের স্বর্ণযুগের সূচনা ঘটে। রঘুনাথ সিংহের আমলে বিষ্ণুপুরে নয়নাভিরাম প্রাসাদ ও মন্দিরাদি নির্মিত হয়। যদিও, রাজনৈতিকভাবে বিষ্ণুপুর এই সময় তার স্বাধীনতা হারিয়ে অনেকটাই করদ রাজ্যের পর্যায়ে পর্যবসিত হয়।

বীর সিংহ
১৬৫৬ সালে বীর সিংহ বর্তমান দুর্গ ও লালজি মন্দির নির্মাণ করেন। এছাড়া তিনি লালবাঁধ, কৃষ্ণবাঁধ, গনতাতবাঁধ, যমুনাবাঁধ, কালিন্দীবাঁধ, শ্যামবাঁধ ও পোকাবাঁধ নামে সাতটি বড়ো জলাধারও নির্মাণ করেন। ১৬৬৫ সালে তার মহিষী শিরোমণি বা চূড়ামণি মদনমোহন ও মুরলিমোহন মন্দিরদুটি নির্মাণ করেন।

দুর্জন সিংহ
১৬৯৪ সালে দুর্জন সিংহ মদনমোহন মন্দির নির্মাণ করেন। পারিবারিক নথি অনুযায়ী, বিষ্ণুপুরের রাজারা মুসলমান শাসকদের রাজস্ব প্রদান করলেও, অভ্যন্তরীণ ব্যাপারে তারা স্বাধীনই ছিলেন। মুসলমান ঐতিহাসিকেরাও এই ব্যাপারে একই কথা লিখছেন। বিষ্ণুপুরের রাজারা করদ রাজা হলেও, মুর্শিদাবাদের দরবারে তাদের উপস্থিত থাকতে হত না। তবে মুর্শিদাবাদে তাদের একজন রাজপ্রতিনিধি থাকতেন।

গোপাল সিংহ
গোপাল সিংহ (১৭৩০-১৭৪৫) ছিলেন ধার্মিক রাজা। কিন্তু রাজ্যে সমাগত বিপদের মোকাবিলা করার শক্তি তার ছিল না। ১৭৪২ সালে ভাস্কর রাওয়ের নেতৃত্বে মারাঠারা বিষ্ণুপুর আক্রমণ করলে, তার বাহিনী কঠিন প্রতিরোধ গড়ে তোলে। গোপাল সিংহ সেনাবাহিনীকে দুর্গের মধ্যে প্রত্যাহার করে নেন ও দুর্গ সুরক্ষিত করেন। তিনি নগরবাসীকে মদনমোহনের নিকট সাহায্য প্রার্থনা করতে বলেন। কথিত আছে, মদনমোহন সেই ডাকে সাড়া দিয়েছিলেন। বিষ্ণুপুরের বিখ্যাত দলমাদল কামান মানুষের সহায়তা বিনাই নাকি গর্জে উঠেছিল। সম্ভবত মারাঠারা কঠিন দুর্গপ্রাকার ধ্বংস করতে না পেরে ফিরে গিয়েছিলেন। মারাঠারা এরপর রাজ্যের অপেক্ষাকৃত কম সুরক্ষিত অঞ্চলগুলিতে লুটতরাজ চালায়। ১৭৬০ সালে দ্বিতীয় শাহ আলমের যুদ্ধাভিযানের কালে মারাঠা সর্দার শেওভাট বিষ্ণুপুরকে সদর করেছিলেন। মারাঠারা বিষ্ণুপুর ও বীরভূমের সীমান্ত অঞ্চলে এমন ভয়াবহ লুণ্ঠন চালান যে, এই একদা-সমৃদ্ধ অঞ্চলগুলি জনবিরল হয়ে পড়ে।

চৈতন্য সিংহ
চৈতন্য সিংহও ধার্মিক রাজা ছিলেন। কিন্তু তাকেও প্রতিকূল পরিস্থিতির সম্মুখীন হতে হয়। তিনি ধর্মকর্ম নিয়ে এতই ব্যস্ত থাকতেন যে, প্রশাসনিক কাজকর্ম কিছুই দেখতেন না। এরই সুযোগ নিয়ে দামোদর সিংহ নামে তার এক জ্ঞাতিভাই ক্ষমতা দখলের চেষ্টা করেন। তিনি মুর্শিদাবাদের দরবারে নিজের যোগ্যতা প্রমাণে সমর্থ হন। প্রথমে সিরাজদ্দৌলা তাকে নিজ বাহিনী ধার দেন। কিন্তু তিনি বিষ্ণুপুর দখলে অসমর্থ হন। ইংরেজদের হাতে সিরাজের পরাজয়ের পর মীর জাফর দামোদর সিংহকে আরও শক্তিশালী বাহিনী ধার দেন। এইবার তিনি বিষ্ণুপুর দখল করতে সমর্থ হন। চৈতন্য সিংহ মদন গোপালের বিগ্রহ নিয়ে কলকাতায় পালিয়ে আসেন। এরপর রাজ্যের মালিকানা নিয়ে বহুদিন মামলা মোকদ্দমা চলে। এই মামলা চালাতে গিয়ে বিষ্ণুপুর রাজ পরিবারের পতন সম্পূর্ণ হয়। শেষে ১৮০৬ সালে রাজস্ব বাকি রাখার দায়ে রাজ্য বিক্রি হয়ে যায় এবং বর্ধমানের রাজা সমগ্র এস্টেটটি কিনে নেন।

ভৌগোলিক উপাত্ত
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২২.৩৮° উত্তর ৮৮.২৭° পূর্ব﻿ / 22.38; 88.27। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৯ মিটার (১৯৪ ফুট)।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে বিষ্ণুপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬১,৯৪৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বিষ্ণুপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।

ভাষা
বিষ্ণুপুর শহরের প্রধান ভাষা বাংলা, ৯০ শতাংশের বেশি অধিবাসীর মাতৃভাষা বাংলা।

শিক্ষা
স্থাপত্য
সঙ্গীত
উৎসব
বিষ্ণুপুরের মেলা খুব বিখ্যাত। যা প্রতি বছর ডিসেম্বরের শেষ সপ্তাহের দিকে রাজ দরবারে অনুষ্ঠিত হত। পরে হাইস্কুলের মাঠে এবং তারপর এটি নন্দলাল মন্দিরের কাছে অনুষ্ঠিত হচ্ছে।
২০১৮ সালে বিষ্ণুপুর মেলা সম্পূর্ণ পরিবর্তিত হয়েছে। যার পটভূমিতে বিষ্ণুপুরের টেরাকোটা মন্দিরগুলো রাখা হয়। বিষ্ণুপুর মেলার উদ্বোধন করেছিল বিষ্ণুপুর ঘরানার কয়েকজন নামী ব্যক্তি তাদের সংগীত দিয়ে। ২০১৮ সালে  বালুচরী শাড়ির  একটি ফ্যাশন শো আয়োজন করা হয়েছিল।এতে একটি আন্তর্জাতিক প্ল্যাটফর্মে বালুচরী শাড়ির প্রচারের চালানো হয়েছিল। কারিগররা মেলার স্টল থেকে কারুশিল্প বিক্রি করে বিপুল উপার্জন পান।বিষ্ণুপুরের সাম্প্রতিক সংযোজন হ'ল বিষ্ণুপুর উৎসব ।এটি মেলার পর অনুষ্ঠিত হয়। এতে সংগীতের 'বিষ্ণুপুর ঘরানা' এর  ধ্রুপদী সংগীত উৎসব এবং নৃত্য উৎসব হয়।  এটি ২০১২ সালের পরে বন্ধ হয়ে যায়। তবে এটি ২০১৮ সালের ২ ফেব্রুয়ারি  থেকে রাসমঞ্চ এ আবার শুরু হয়। এখানে আগস্টে একটি সাপের উৎসব, উল্টোরথ হয়। এছাড়াও এখানে দুর্গা পূজা এবং কালী পূজা বা দীপাবলী উদ্‌যাপন করা হয়। রাজবাড়ী দুর্গা পূজা (মৃন্ময়ী মা) এর পূজা ও জনপ্রিয়।যা ৯৯৪ খ্রিস্টাব্দে শুরু হয়েছিল। এটি আজকে বাংলাদেশ, ওড়িশা ও ত্রিপুরা সহ সমগ্র বাংলা অঞ্চলের প্রাচীনতম দুর্গাপূজা হয়ে দাঁড়িয়েছে।

উৎপাদিত সামগ্রী
একদা মল্লভূম নামে পরিচিত এই শহর কুটির শিল্প ও হস্তশিল্পের জন্যও বিখ্যাত। এই শহরে বেশকিছু পুরাতন শিল্প আজও তাদের অস্তিত্বকে বাঁচিয়ে রেখেছে।এমনি কিছু শিল্প হল - 'দশাবতার তাস', পোড়ামাটির নানান রকম শিল্পকর্ম,
নারকেল খোলার দ্রব্য, শাঁখের গহনা, ঘর সাজাবার দ্রব্য, মাটির প্রতিমা, মাটির 'হিংগলি পুতুল','বর-বউ' পুতুল,  মাটির ও কাঠেরপুতুল,  শোলার টোপর, প্রতিমার সাজ, বেল খোলার মালা,   সুন্দর কারুকার্য করা ঘট, বাটি ও লন্ঠন  আরো অনেক জিনিস। শাঁখের দ্রব্য প্রধানত বানানো হয় শাঁখারিবাজার পাড়াতে।এছাড়া ' দশাবতার তাস ' ও এই পাড়ার ফোওজদার পরিবারের নিজস্ব শিল্প। গোপালগঞ্জ এলাকা, স্টেশনরোড ইত্যাদি অঞ্চলের লন্ঠন শিল্পীদের অসাধারণ লন্ঠন শিল্প আজও লোকদের বিস্মিত করে। পিতলের বাসন শিল্পও বিষ্ণুপুরের একটি পরিচায়ক, এছাড়া বিষ্ণুপুরের জগদ্বিখ্যাত বালুচরি শাড়িতো আছেই।

চিত্রপ্রদর্শনী

		
		
		
		
		
		
		


== তথ্যসূত্র ==সঈদাপেট, সঈদাপেট্টাই বা সাইদাই, দক্ষিণ ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের চেন্নাই জেলার একটি অঞ্চল৷ এটি আদিয়ার নদীর উত্তর প্রান্তে অবস্থিত৷ এর  উত্তরদিকে রয়েছে মহাবিল্বম, উত্তর-পূর্ব দিকে রয়েছে সিআইটি নগর, পূর্ব দিকে রয়েছে নন্দনম, দক্ষিণ দিকে রয়েছে গিণ্ডি, উত্তর-পশ্চিম দিকে রয়েছে জাফরখানপেট এবং অশোকনগর৷ চেন্নাই শহরের মধ্যে মাদ্রাজ উচ্চ আদালত ব্যতীত অপর ন্যায়ালয়টি হলো সঈদাপেট আদালত৷ এটি সঈদাপেট বাস ডিপোর নিকট অবস্থিত৷ মাদ্রাজ শহরাাভিত্তিক জেলা গঠনের আগে সঈদাপেট ছিলো চিঙ্গলপৎ (বর্তমান নাম চেঙ্গলপট্টু) জেলার প্রশাসনিক সদর৷ এই লোকালয়ে রয়েছে চেন্নাই শহরতলি রেলওয়ের অন্তর্গত সঈদাপেট রেলওয়ে স্টেশন৷
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সঈদাপেট দখল করলে তারা এটিকে তৎকালীন চিঙ্গলপৎ জেলার সদরে পরিণত করেন৷ পরে এই জেলাকে সঈদাপেট ও কাঞ্চীপুরম এই দুটি স্বাস্থ্য জেলায় ভাগ করা হয়৷ সঈদাপেটের ল্যান্ডমার্ক নির্মাণটি হলো পানাগল বিল্ডিং৷

জনতত্ত্ব
ইতিহাস
মারাইমালাই আদিগল উড়ালপুর (পূর্ব নাম মার্মালং ব্রিজ) আদিয়ার নদীর উত্তর ও দক্ষিণের জনপদকে যুক্ত করেছে৷ ১৭২৬ খ্রিস্টাব্দে কোজা পেট্রাস উসকান এই উড়ালপুর নির্মাণ করান, ১৯৬০ এর দশকে এর পুনর্নবীকরণ ঘটে৷
সপ্তদশ শতাব্দী থেকে চিঙ্গলপতের জায়গীর সহ ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি সঈদাপেটের ওপর আধিপত্য বিস্তার করতে সক্ষম হয়৷ ১৮৫৯ থেকে ১৯৪৭ অবধি এটি ছিলো ব্রিটিশ ভারতে চিঙ্গলপৎ জেলার সদর, পরে তা চেঙ্গলপট্টু শহরে স্থানান্তরিত করা হয়৷ ১৯৪৫-৪৬ এর সময়ে সঈদাপেটকে চেন্নাই শহরের অন্তর্ভুক্ত করে পৌর পরিষেবা প্রদান করার কাজ শুরু হয়৷ ১৯৯০ পর্যন্ত এখানকার বৃহত্তর তাঁতি সমাজ প্রদেশের বস্ত্রশিল্পে বড় অবদান রাখতেন৷

পরিবহন
রেলওয়ে স্টেশন
দক্ষিণ রেলের চেন্নাই শহরতলি রেলপথের সঈদাপেট স্টেশনটি গিণ্ডি ও মহাবিল্বম রেলস্টেশনের মধ্যবর্তী৷

বাস পরিষেবা
আন্না সালাইয়ের ওপর সঈদাপেটে রয়েছে চেন্নাই এমটিসি-এর একটি বাস টার্মিনাস৷

মেট্রো রেল
২০১৯ খ্রিস্টাব্দের পর্যায়ে সঈদাপেটে একটি মেট্রো স্টেশন নির্মিত হয়৷ এটি চেন্নাই মেট্রোর নীল লাইনের অন্তর্গত৷

উপাসনালয়
কারণীশ্বর মন্দির
প্রসন্ন বেঙ্কটেশ পেরুমাল মন্দির
সুব্রহ্মণ্যস্বামী মন্দির
সৌন্দরেশ্ববর মন্দির
দস্তগীর সাহেব জামা মসজিদ
চিন্নামালাই গির্জা
সিএসআই সেন্ট থমাস চার্চ

রাজনীতি
সঈদাপেট বিধানসভা কেন্দ্রটি চেন্নাই দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত৷করুণানিধি মুথুবেল এক কালে এই বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হয়েছিলেন৷


== তথ্যসূত্র ==ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য (১০ সেপ্টেম্বর, ১৯২২ – ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৯২)  বাংলা গানের জগতে এক যুগের ধারক কণ্ঠ শিল্পী ছিলেন। সঙ্গীতকার ও সঙ্গীত নির্দেশক  হিসাবেও তার খ্যাতি ছিল।  শ্যামা সঙ্গীতে এক অসাধারণ কণ্ঠ শিল্পী হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন।

জন্ম ও প্রারম্ভিক জীবন
ধনঞ্জয় ভট্টাচার্যের জন্ম বৃটিশ ভারতের অধুনা পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার বালির বারেন্দ্র পাড়ায় ১৯২২ খ্রিস্টাব্দের ১০ই সেপ্টেম্বর অতি রক্ষণশীল শাক্ত পরিবারে। পিতা সুরেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য। মাতা অন্নপূর্ণা দেবী সুন্দর গান গাইতেন। পড়াশোনা করেছেন  বালির রিভার্স টম্পসন স্কুলে। আর  পারিবারিক ও ধর্মীয় ভাবেই তার সঙ্গীত শিক্ষা ও সাধনা শুরু হয়েছিল। সঙ্গীতের তালিম নেন গোকুল নাগ, পণ্ডিত সত্যেন ঘোষাল প্রমুখের কাছে।

সঙ্গীত জীবন
ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য আধুনিক  বাংলা ও হিন্দি গান দিয়ে সঙ্গীত জীবন শুরু করেন। ১৯৪০ খ্রিস্টাব্দে প্রণব রায়ের কথায় ও সুবল দাশগুপ্তর সুরে পায়োনিয়ার  রেকর্ডে গাওয়া তার প্রথম গান "যদি ভুলে যাও মোরে, জানাবো না অভিমান" অসম্ভব জনপ্রিয়তা পায়। 'শহর থেকে দূরে' ছবিটিতে 'রাধে ভুল করে তুই চিনলে না তোর প্রেমিক শ্যাম রায়' গানটি গেয়ে তিনি পাদপ্রদীপের সামনে চলে আসেন। বাংলা গান থেকে শুরু করে নজরুলগীতি, শ্যামা সঙ্গীত, উচ্চাঙ্গ সংগীতের সব শাখাতেই তার সমান দক্ষতা ছিল। বহু জনপ্রিয় গানের তিনি সুরকার  ছিলেন। 'মহাপ্রস্থানের পথে' চলচ্চিত্রে তার দেওয়া সুর এক ইতিহাসের সৃষ্টি করেছিল। অনেক বাংলা ছবির নেপথ্য গায়ক ছিলেন তিনি। ১৯৫৬ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত 'সাধক রামপ্রসাদ' ছবিতে ২৪ টি গানের মধ্যে ২৩ টি গানই তিনি গেয়েছেন। হিন্দি ছবি ' মহাপ্রভু চৈতন্য' তে তার গাওয়া গানগুলি বিশেষ উল্লেখযোগ্য। দীর্ঘ পাঁচ দশকের সঙ্গীত জীবনে তিনি প্রায় ৫০০টি গানের রেকর্ড করেন। নিজে লিখেছেন প্রায় ৪০০ টি গান। গীতিকার হিসাবে তিনি "শ্রীপার্থ" ও "শ্রীআনন্দ" ছদ্মনামে পরিচিত  ছিলেন।
'নববিধান', 'পাশের বাড়ি', 'লেডিজ সিট' সহ পাঁচটি ছবিতে অভিনয় করেছেন। 'পাশের বাড়ি' ছবিতে সলিল চৌধুরীর কথায় ও সুরে " ঝির ঝির ঝির ঝিরঝিরি বরষায়" গানটি জনপ্রিয় হয়। আরো যে গানগুলি সমানভাবে জনপ্রিয় হয়েছিল সেগুলি হল -

মাটিতে জন্ম নিলাম
এই ঝির ঝির বাতাসে
ঝনন ঝনন বাজে
অন্তবিহীন এই অন্ধ রাতের

ব্যক্তিগত জীবন
ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য বিবাহ করেন রেখাদেবীকে। তাঁদের তিন সন্তানের মধ্যে দীপঙ্কর ভট্টাচার্যই পিতার সঙ্গীত-ধারার একমাত্র উত্তরাধিকারী। প্রবাদপ্রতিম শ্যামা সঙ্গীত শিল্পী অকালপ্রয়াত পান্নালাল ভট্টাচার্য ছিলেন তার সর্বকনিষ্ঠ ভ্রাতা। পান্নালালের মধ্যে ভক্তিরসের সন্ধান পেয়ে ভক্তিমূলক গানের জায়গাটি তিনি ভাইকে ছেড়ে দিয়েছিলেন এবং নিজে ভক্তিমূলক গান গাইতে চাইতেন না। তবে যা কিছু ভক্তিগীতি গেয়েছেন, সবই ভাইয়ের অকাল মৃত্যুর পর।ধনঞ্জয় ভট্টাচার্য  মা কালীর তথা ভবতারিণী দর্শন পেতেন, কিন্তু তার অনুজ পান্নালালের কোনদিন সেরকম মাতৃদর্শন হয়নি। সেকারণে শিশুর মত কাঁদতে কাঁদতে মা কে ডাকতেন। দেবীদর্শন না করতে পাওয়ার অবসাদে, অতৃপ্তি নিয়ে তিনি শেষ পর্যন্ত আত্মহনন করেন। এরপর ধনঞ্জয় নিজের সংসারের সাথে পান্নালালের সংসারেরও দায়দ্বায়িত্ব পালন করেন।

নির্বাচিত সঙ্গীত জীবন
নেপথ্য গায়ক হিসাবে
আবীরে রাঙানো
অদৃশ্য মানুষ (১৯৫৩)
আদ্যাশক্তি মহামায়া
আলেয়া
অর্ধাঙ্গিনী(১৯৫৫)
অসমাপ্ত
বালক গদাধর
বাবলা
বাদশা (১৯৬৩)
বন্ধন(১৯৬২)
বাঁকা লেখা
বড়দিদি
বেহুলা লখিন্দর
ভগবান শ্রীরামকৃষ্ণ
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য(১৯৫৩)
বীরেশ্বর বিবেকানন্দ
চৈতালি
চলাচল
চন্দ্রনাথ
দেবীতীর্থ-কামরূপ(১৯৬৭)
দেবীতীর্থ কালীঘাট
ঢুলি(১৯৫৪)
গোধূলি(১৯৫৫)
জয় মা তারা(১৯৭৮)
কালো
মহাপ্রস্থানের পথে(১৯৫২)
মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র
মীরাবাঈ
মেজদিদি (১৯৫০)
নববিধান (১৯৫৪)
নষ্টনীড়
রানী রাসমণি (১৯৫৫)
রূসসী(১৯৮০)
শচীমাতার সংসার
সাধক বামাক্ষেপা
সাধক রামপ্রসাদ (১৯৫৬)
শহর থেকে দূরে
সাহেব বিবি গোলাম
সাড়ে ৭৪ (১৯৫৩)
সতী কঙ্কাবতী
শ্রীবৎস চিন্তা(১৯৫৫)
স্বামীজি
তমসা
তানসেন (১৯৫৮)
যত মত তত পথ
যাত্রিক (১৯৫২)

অভিনেতা হিসাবে
নববিধান (১৯৫৪) অবিনাশ চরিত্রে
পাশের বাড়ী
সাড়ে ৭৪ (১৯৫৩)
শশুর বাড়ী

ছবিতে সংগীত পরিচালক হিসাবে
জয় মা তারা (১৯৭৮)
লেডিজ সিট


== তথ্যসূত্র ==তুমানহান উদ্যান (আর্মেনীয়: Թումանյան Այգի) একটি সর্বসাধারণের জন্য উদ্যান, আর্মেনিয়া ইয়েরেভানের আজাপনিয়াক জেলায় অবস্থিত। এটি হ্রাজদান নদীর উপত্যকায়, হালবাহান স্ট্রিটে, হ্রাজদান সেতু এবং টুমো সেন্টার ফর ক্রিয়েটিভ টেকনোলজির মধ্যবর্তীতে অবস্থিত। এটি ১৯৭০ সালে খোলা হয়েছিল এবং হ্রাজদান নদীর ডান তীরে ৭ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এটি বিখ্যাত লেখক ও কবি হভহান্স তুমেনহানের নামে নামকরণ করা হয় এবং তার জন্মের শততম বার্ষিকী উপলক্ষে খোলা হয়।১৯৭৩ সালে তুমেনহানের আনুশের অপেরা দুটি প্রধান চরিত্রের মূর্তি; পার্কের মধ্যে আনাশ ও সারো গড়ে উঠেছিল। ১৯৮৬ সালে, তুমেনহানের কাল্পনিক চরিত্রের আরেকটি মূর্তি লরেটিস সাকো উদ্যান নির্মিত হয়েছিল ইয়েরেভানের শিশুদের খুব আকর্ষণীয় খেলার জায়গা হিসাবে তুমানহান উদ্যান একটি।

অ্যালবাম

		
		
		


== তথ্যসূত্র ==শেরফেন রাদারফোর্ড (জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৯৯৮) একজন গায়ানাীয় ক্রিকেটার। তিনি ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন।

ঘরোয়া এবং টি২০ ক্যারিয়ার
তিনি ১৫ এপ্রিল ২০১৭ এ ২০১৬–১৭ আঞ্চলিক চার দিনের প্রতিযোগিতায় গায়ানার হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ৩১ জানুয়ারি ২০১৮ এ ২০১৭–১৮ আঞ্চলিক সুপার৫০- এ গায়ানার হয়ে তাঁর লিস্ট এ ক্রিকেটে প্রথম আত্মপ্রকাশ করেছিলেনজুন ২০১৮ সালে, গ্লোবাল টি-টোয়েন্টি কানাডা টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণের জন্য তাকে ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ বি দলের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল ।  তিনি ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিজ বি দলের হয়ে আট ম্যাচে ২৩০ রান নিয়ে টুর্নামেন্টে শীর্ষ রান সংগ্রহকারী ছিলেন।তিনি ৯ আগস্ট ২০১৮-তে ২০১৮ ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লিগে গায়ানা অ্যামাজন ওয়ারিয়র্সের হয়ে টি-টোয়েন্টি অভিষেক করেন।অক্টোবরে ২০১৮, ২০১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খসড়া তালিকায় অন্তর্ভুক্তির পর খুলনা টাইটানস দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল।  ডিসেম্বর ২০১৮ সালে, দিল্লি ক্যাপিটালস তাকে ২০১৯ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের খেলোয়াড় নিলামে কিনেছিল। ২০১৯ সালের জুনে, ২০১৯ গ্লোবাল টি-টোয়েন্টি কানাডা টুর্নামেন্টে তিনি এডমনটন রয়্যালস ফ্র্যাঞ্চাইজি দলের হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের নভেম্বরে, তিনি ২০১৯-২০ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে সিলেট থান্ডার হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন।

আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার
অক্টোবরে ২০১৮ সালে, ভারতের বিপক্ষে সিরিজের জন্য ওয়েস্ট ইন্ডিজের টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি20আই) দলে তাকে নাম দেওয়া হয়েছিল, তবে তিনি খেলেননি।  ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে, আবার ওয়েস্ট ইন্ডিজের টি-টোয়েন্টি স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয় বাংলাদেশের বিপক্ষে সিরিজের জন্য।  ২২ ডিসেম্বর ২০১৮ এ ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে টি-টুয়েন্টি অভিষেক হয়েছিল বাংলাদেশের বিপক্ষে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে শেরফেন রাদারফোর্ড (ইংরেজি)চাঁচল (বিধানসভা কেন্দ্র) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র।

এলাকা
ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪৫ নং চাঁচল বিধানসভা কেন্দ্রটি চাঁচল-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বারুই, খুশিধা, রাশিদাবাদ এবং তুলসীহাট্টা গ্রাম পঞ্চায়েত হরিশচন্দ্রপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত।চাঁচল বিধানসভা কেন্দ্রটি ৭ নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত।

বিধানসভার বিধায়ক
পূর্ববর্তী বছরগুলিতে বিধায়কের এলাকা খার্বা (বিধানসভা কেন্দ্র) দেখুন।

নির্বাচনী ফলাফল
২০১১
২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের আসিফ মেহবুব তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আঞ্জুমান আরা বেগমকে পরাজিত করেন।


== তথ্যসূত্র ==ট্রপিক থান্ডার হল ২০০৮ সালের মার্কিন বিদ্রুপাত্মক অ্যাকশন-কমেডিধর্মী চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি বেন স্টিলার দ্বারা পরিচালিত, প্রযোজিত এবং  অভিনীত হয়েছে। এই চলচ্চিত্রে বিখ্যাত অভিনেতা রবার্ট ডাউনি জুনিয়র এবং জ্যাক ব্ল্যাক অভিনয় করেছেন।

কাহিনী সংক্ষেপ
দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় একটি ফিল্ম ইউনিট আসে ভিয়েতনামের যুদ্ধ নিয়ে চলচ্চিত্র তৈরি করতে। চলচ্চিত্রটি তৈরি করা ব্যাহত হয় অভিনেতাদের অবহেলার জন্য। ফলে পরিচালক বাধ্য হয়ে থাগ স্পিডম্যান (বেন স্টিলার), জেফ পরটনয় (জ্যাক ব্ল্যাক), কিরক ল্যাজারুস (রবার্ট ডাউনি জুনিয়র) এবং অবশিষ্ট অভিনেতাদের জঙ্গলে রেখে আসে তাদের মধ্যে গম্ভীর ভান আনতে এবং চলচ্চিত্র সম্পূর্ণ শেষ করতে। জঙ্গলে অনেকগুলো লুকানো ক্যামেরা থাকে শুটিং এর জন্য। এর মাঝে সত্যিকারের ড্রাগ ডিলাররা তাদেরকে আক্রমণ করে। কিন্তু অভিনেতারা তা বুঝতে পারে না। শেষ পর্যন্ত ড্রাগ ডিলাররা থাগ স্পিডম্যানকে কিডন্যাপ করে ফেলে। এখন, বাকীদের উদ্ধার করতে হবে থাগকে।

অভিনয়ে
বেন স্টিলার as Tugg Speedman: একজন সর্বোচ্চ বেতনভোগী, সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল অ্যাকশন চলচ্চিত্রের অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। তার প্রচণ্ড গরম ভোটাধিকার কারণে, তার কর্মজীবনের স্থগিত করেছে, এবং সে এখন কিছুই না করার জন্য খ্যাতি অর্জন করেছে। কিন্তু বক্স অফিসে বোমা প্রদর্শনে জন্য তার একটি সুনাম রয়েছে।
জ্যাক ব্ল্যাক as Jeff Portnoy: একজন মাদক-আসক্ত কমেডিধর্মী অভিনেতা, চলচ্চিত্রের যে টয়লেট ধাতের উপর নির্ভর একাধিক অংশ অভিনয় জন্য পরিচিত, বিশেষ করে পেট ফাঁপা সম্পর্কে ঢামালি।
রবার্ট ডাউনি জুনিয়র as Kirk Lazarus: একটি অত্যন্ত প্রতিভাবান অস্ট্রেলিয়ান পদ্ধতি অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন, একটি বিতর্কিত জটিল অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে "চর্মার স্বাভাবিক রং পরিবর্তন" করে কালো নিগ্রো হন।
স্টিভ কুগান]] as Damien Cockburn: অনভিজ্ঞ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক, যিনি চলচ্চিত্র অভিনেতাদের নিয়ন্ত্রণ করতে অক্ষম হন।
জে বারাচেল as Kevin Sandusky: একজন সম্মাননীয় অনভিজ্ঞ অভিনেতা, তাকে শুধুমাত্র নেওয়া হয়েছে  স্ক্রিপ্ট এবং বই পড়া এবং নির্ধারিত বুট ক্যাম্প চলচ্চিত্র পূর্বে উপস্থিত সদস্য হিসেবে।
ড্যানি ম্যাকব্রাইড as Cody Underwood: ফিল্ম এর বিস্ফোরক বিশেষজ্ঞ এবং হেলিকপ্টার পাইলট।
ব্র্যান্ডন টি. জ্যাকসন as Alpa Chino: একজন সমকামী র‍্যাপার (গায়ক), যিনি অভিনয় জগতে প্রবেশ পার করার চেষ্টা করছে। মোটাউন নামে একজন সৈনিক অভিনয়ে তিনি ছিলেন।
বিল হ্যাডার as Rob Slolom: গ্রসম্যান এর সহকারী এবং ডান হাত লোক।
নিক নল্ট as Sergeant John "Four Leaf" Tayback: ট্রপিক থান্ডার লেখক, তার যুদ্ধ অভিজ্ঞতার একটি নকল স্মৃতিকথা যা ফিল্ম-মধ্যে একটি-চলচ্চিত্র ভিত্তি করে বানিয়েছেন।
ম্যাথু as Rick "Pecker" Peck: স্পিডম্যান এর অত্যন্ত অনুগত এজেন্ট এবং সবচেয়ে ভালো বন্ধু।
ব্র্যান্ডন সু, হু as Tran: জাজ্বল্যমান ড্রাগন চক্রের ১২ বছর বয়সী তরুণ নেতা। ন্যাশনাল ইউনিয়নের গেরিলা নেতা 'জনি' এবং 'লুথার হটু' চরিত্রের অভিনয় কারেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ

ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ট্রপিক থান্ডার   (ইংরেজি)
বক্স অফিস মোজোতে ট্রপিক থান্ডার (ইংরেজি)
রটেন টম্যাটোসে ট্রপিক থান্ডার (ইংরেজি)
মেটাক্রিটিকে ট্রপিক থান্ডার (ইংরেজি)সুলতান আহমেদ ভারতের হলেন দ্বিতীয় মনমোহন সিংহ মন্ত্রিসভার পর্যটন প্রতিমন্ত্রী। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের সদস্য এবং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্র থেকে পঞ্চদশ লোকসভায় নির্বাচিত।৫৬-বছর-বয়সী সুলতান আহমেদ তৃণমূল কংগ্রেসে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের অন্যতম প্রতিনিধি। তিনি কংগ্রেসের টিকিটে দু'বার (১৯৮৭-৯১ ও ১৯৯৬-২০০১) এন্টালি থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন।১৯৬৯ সালে মৌলানা আজাদ কলেজে সুলতান আহমেদ কংগ্রেসের ছাত্রশাখা ছাত্রপরিষদে যোগ দেন। ১৯৭৩ সালে তিনি যুব কংগ্রেসের সদস্য হন। ১৯৭৮-৮০ সময়কালে তিনি যুব কংগ্রেসের জেলা সম্পাদক ছিলেন। ১৯৯৭ সালে তৃণমূল কংগ্রেস গঠিত হয়। সুলতান আহমেদ ছিলেন এই নবগঠিত দলের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা-সদস্য। তিনি আগে মহামেডান স্পোর্টিং ক্লাবের সচিব ছিলেন। মন্ত্রিত্বলাভের পর তিনি উক্ত দলের সভাপতি হন।

পাদটীকা

Website of Shri Sultan Ahmedভাইরাস নামক এক ধরনের রোগসৃষ্টিকারী জীবাণু (কারও কারও মতে নির্জীব কণিকা) মানবদেহকে আক্রমণ করে দেহে যেসব রোগের সৃষ্টি করে, তাদেরকে ভাইরাসঘটিত রোগ বা ভাইরাসজনিত রোগ বলে। ভাইরাস আক্রমণ করে দেহে প্রবেশ করতে সফল হলে বলা হয়, ভাইরাসের সংক্রমণ (ইনফেকশন) হয়েছে। সব ভাইরাসই পরজীবী। তারা কেবলমাত্র জীবন্ত কোষের ভেতরে প্রজনন ও বংশবিস্তার করতে পারে। ভাইরাস যে জীবন্ত কোষের ভেতরে বাস করে, তাকে পোষক কোষ বলে। ভাইরাস আকারে ব্যাকটেরিয়া কোষের চেয়ে অনেক ছোট হয়; এদের বেশির ভাগের আকার ০.০১ মাইক্রোমিটার থেকে  ০.১ মাইক্রোমিটার ব্যাসার্ধের হয় (১ মাইক্রোমিটার ১ মিটারের ১০ লক্ষ ভাগের এক ভাগ)। খুবই কম সংখ্যক ভাইরাস ব্যাকটেরিয়া কোষকে আক্রমণ করে। মানুষ ছাড়াও অন্যান্য প্রাণী এবং বহু উদ্ভিদেরও ভাইরাসঘটিত রোগ হয়।

গঠন প্রকৃতি
ভাইরাসের কোনও প্রজাতি হয় না, কারণ ভাইরাস কোষ দিয়ে তৈরি নয়। এজন্য বলা হয় যে, বিভিন্ন "প্রকারের" ভাইরাস হয়। একটি ভাইরাসের কণা গাঠনিকভাবে খুবই সরল। এর কোনও কোষকেন্দ্র (নিউক্লিয়াস) বা কোষমাতৃকা (সাইটোপ্লাজম) থাকে না। ভাইরাসে মূলত একটি বংশগতিমূলক উপাদান দিয়ে তৈরি মজ্জা থাকে, যাকে ঘিরে প্রোটিনের আবরণ থাকে। এই বংশগতিমূলক উপাদানটি ডিএনএ (ডিরাইবোনিউক্লিয়িক অ্যাসিড) কিংবা আরএনএ (রাইবোনিউক্লিয়িক অ্যাসিড) হতে পারে। উভয় ক্ষেত্রেই এই বংশগতিমূলক উপাদানগুলিতে খুবই অল্প সংখ্যক কিছু বংশাণু (জিন) থাকে, কিন্তু তা দিয়েই ভাইরাস পোষক কোষের ভেতরে প্রজনন ও বংশবিস্তার করতে পারে। কখনও কখনও পোষককোষের ভেতরে ভাইরাসের কণাকে ঘিরে একটি পর্দার আবরণ থাকতে পারে, কিন্তু ভাইরাস নিজে এটি তৈরি করে না, বরং এটি ভাইরাস পোষককোষের পৃষ্ঠতলীয় আবরণ থেকে "চুরি" করে থাকে।

বংশ বিস্তার
ভাইরাসের কোনও খাদ্যগ্রহণ, শ্বসন, রেচন বা নড়াচড়া  করে না, এদের কোনও বৃদ্ধি হয় না কিংবা পরিবেশের সাথে কোনও সাড়া বা সংবেদনশীল প্রতিক্রিয়া দেখায় না। ভাইরাস তাই প্রজনন ছাড়া জীবদের অন্য কোনও স্বাভাবিক ধর্ম প্রদর্শন করে না; এমনকি নিজে নয়, বরং পরজীবী হয়েই ভাইরাসকে প্রজনন করতে হয়। এজন্য কিছু কিছু বিজ্ঞানী ভাইরাসকে জীব ও নির্জীব রাসায়নিক পদার্থের মাঝামাঝি কোনও কিছু হিসেবে গণ্য করেন।
ভাইরাস পোষক কোষে অনুপ্রবেশ করার পর কোষটির বিপাকীয় ব্যবস্থাকে বিপর্যস্ত করে ফেলে এবং সেই কোষের বংশগতিমূলক সরঞ্জাম অংশটি দখলে নিয়ে নেয় এবং সেটিকে ব্যবহার করে আরও ভাইরাস কণা বানাতে থাকে। এভাবে অনেক ভাইরাস কণা উৎপাদিত হবার পরে পোষক কোষটির মৃত্যু ঘটে এবং ভাইরাসগুলি পরিবেশে ছড়িয়ে পড়ে যাতে অন্য আরও কোষকে আক্রমণ করতে পারে। এভাবে ভাইরাস মানবদেহে অনেক রোগব্যাধির সৃষ্টি করতে পারে। যেমন সর্দিকাশি বা ঠান্ডা লাগা, ইনফ্লুয়েঞ্জা, হাম, কর্ণমূলপ্রদাহ (মাম্পস), জার্মান হাম (রুবেলা), ইত্যাদি। তবে ভাইরাসের প্রজনন প্রক্রিয়াটি চিরকাল চলতে থাকে না। সাধারণত মানবদেহের অনাক্রম্যতন্ত্র (প্রতিরক্ষাতন্ত্র) ভাইরাসটিকে ধ্বংস করে ফেলে এবং রোগী সেরে ওঠে। তবে কখনও কখনও অনাক্রম্যতন্ত্র ভাইরাসকে যথেষ্ট দ্রুত ধ্বংস করতে পারে না, এবং দেহের স্থায়ী ক্ষতি এমনকি মৃত্যুও হতে পারে। কিছু কিছু ভাইরাস সংক্রমণে ভাইরাস অনাক্রম্যতন্ত্রের কোষগুলিকেই আক্রমণ করতে পারে। যেমন এইচআইভি ভাইরাস (মানব প্রতিরক্ষা অভাব সৃষ্টিকারী ভাইরাস) যার শেষ পরিণাম হিসেবে এইডস (অর্জিত প্রতিরক্ষা অভাবজনিত রোগলক্ষণসমষ্টি) নামক প্রাণঘাতী রোগ হতে পারে।


== তথ্যসূত্র ==রামপুরহাট রেলওয়ে স্টেশন, ( স্টেশন কোড আরপিএইচ ) হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার রামপুরহাট শহরের একটি  রেলওয়ে স্টেশন।  রামপুরহাট স্টেশনটি কলকাতার সাথে সংযুক্ত কিছু এক্সপ্রেস এবং রেল যাত্রী রামপুরহাট স্টেশনের মধ্য দিয়ে যাত্রা করে। এটি ২৪.১০ ডিগ্রি উত্তর ৮৭.৪৭ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত।  সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৭ মিটার (১২১ ফুট)। নিকটতম গুরুত্বপূর্ণ রেলপথের স্টেশন হল সাঁইথিয়া জংশন এবং আসানসোল রেল স্টেশন।


== তথ্যসূত্র ==নাগর্নো-কারাবাখ যুদ্ধবিরতি চুক্তি- ২০২০ একটি সশস্ত্র যুদ্ধাবসান চুক্তি যা ২০২০ সালের নাগর্নো-কারাবাখ যুদ্ধের অবসান ঘটায়। এটি ৯ই নভেম্বর আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ, আর্মেনিয়ার প্রধানমন্ত্রী নিকোল প্যাসিনিয়ান এবং রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিন স্বাক্ষর করেন এবং মস্কোর সময় ১০ নভেম্বর, ০০:০০ থেকে নাগর্নো-কারাবাখ অঞ্চলে সমস্ত যুদ্ধ সমাপ্ত করে শান্তিচুক্তি কার্যকর হয়। স্ব-ঘোষিত আর্টসখ প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি আরিক হার্টিউইয়ানও সংঘাত বন্ধে সম্মত হয়েছেন।

পটভূমি
আর্মেনিয়া সমর্থিত স্ব-ঘোষিত আর্টসখ প্রজাতন্ত্র এবং আজারবাইজান এর মধ্যে নতুন করে ২০২০ সালের ২৭ সেপ্টেম্বর সংঘর্ষ শুরু হয়েছিল। পরবর্তী ছয় সপ্তাহ ধরে আজারবাইজান একাধিক আঞ্চলিক লাভ করেছে এবং কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ শহর শুশাকে দখল করতে সক্ষম হয়েছিল। ২০২০ সালের ৯ নভেম্বর উভয়পক্ষ যুদ্ধবিরতি চুক্তিতে সম্মত হন।

চুক্তির সারাংশ
চুক্তি অনুসারে, উভয় পক্ষই যুদ্ধাপরাধী ও নিহতদের বিনিময় করার উদ্যোগ নিয়েছিল। তদুপরি, আর্মেনিয়ান বাহিনীকে নাগর্নো-কারাবাখকে ঘিরে আর্মেনিয়ান-অধিকৃত অঞ্চলগুলি থেকে ১ ডিসেম্বরের মধ্যে সরে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল। রাশিয়ান স্থল বাহিনী থেকে প্রায় ২ হাজার রাশিয়ান শান্তিরক্ষা বাহিনী সর্বনিম্ন পাঁচ বছরের জন্য এই অঞ্চলে মোতায়েন করা হয়েছে, এর অন্যতম কারণ ছিল লাচিন করিডোরের সুরক্ষা, যা আর্মেনিয়া এবং নাগরোণো-কারাবাখ অঞ্চলকে সংযুক্ত করে। অধিকন্তু, আর্মেনিয়ার সিউনিক প্রদেশের মূল ভূখণ্ডের মাধ্যমে আজারবাইজান এবং এর নাখচিভান উত্তোলনের মধ্য দিয়ে উত্তরণের "গ্যারান্টি সুরক্ষা" গ্রহণের উদ্যোগ নিয়েছিল। রাশিয়ান এফএসবি'স সীমান্ত বাহিনী করিডোরের পরিবহন যোগাযোগের উপর নিয়ন্ত্রণ প্রয়োগ করবে।

চুক্তির শর্ত
চুক্তিটিতে মোট ৯টি শর্ত বা ধারা রয়েছে,

প্রথম ধারা- ২০২০ সালের ১০ নভেম্বর মস্কো সময় রাত ১২টা থেকে নাগর্নো–কারাবাখের সংঘাতপূর্ণ অঞ্চলে পূর্ণ যুদ্ধবিরতি কার্যকর হবে, এবং আর্মেনীয় ও আজারবাইজানি সৈন্যরা তাদের বর্তমান অবস্থানে স্থির থাকবে।
দ্বিতীয় ধারা- ২০২০ সালের ২০ নভেম্বরের মধ্যে আর্তসাখ–অধিকৃত আগদাম জেলা আজারবাইজানের নিকট হস্তান্তর করা হবে।
তৃতীয় ধারা- 'নাগর্নো–কারাবাখ সংযোগরেখা' এবং 'লাচিন করিডোর' বরাবর রাশিয়া একটি শান্তিরক্ষী বাহিনী মোতায়েন করবে। এই বাহিনীটিতে ১,৯৬০ জন সৈন্য থাকবে, এবং বাহিনীটি হালকা অস্ত্র, ৯০টি আর্মার্ড পার্সোনেল ক্যারিয়ার এবং ৩৮০টি অটোমোবাইল ও বিশেষ সরঞ্জামে সজ্জিত থাকবে।
চতুর্থ ধারা- যুদ্ধক্ষেত্র থেকে আর্মেনীয় সৈন্য প্রত্যাহারের সমান্তরালে ঐ অঞ্চলে রুশ শান্তিরক্ষী বাহিনী মোতায়েন করা হবে। রুশ শান্তিরক্ষীরা পাঁচ বছর পর্যন্ত এই অঞ্চলে অবস্থান করবে। যদি পাঁচ বছর শেষ হওয়ার ৬ মাস আগে কোনো পক্ষ চুক্তিটির এই ধারা বাতিল করার আগ্রহ প্রকাশ না করে, তাহলে রুশ শান্তিরক্ষীদের অবস্থানের মেয়াদ স্বয়ংক্রিয়ভাবে আরো পাঁচ বছর বৃদ্ধি পাবে।
পঞ্চম ধারা- বিবদমান পক্ষ দুইটির মধ্যে স্বাক্ষরিত চুক্তির বাস্তবায়ন কার্যকর করার জন্য এবং যুদ্ধবিরতি পর্যবেক্ষণ করার জন্য একটি 'শান্তিরক্ষা কেন্দ্র' মোতায়েন করা হবে।
ষষ্ঠ ধারা- আর্মেনিয়া আজারবাইজানকে ২০২০ সালের ১৫ নভেম্বরের মধ্যে কালবাজার অঞ্চল এবং ২০২০ সালের ১ ডিসেম্বরের মধ্যে লাচিন অঞ্চল ফিরিয়ে দেবে। ৫ কি.মি. প্রশস্ত লাচিন করিডোর, যেটি আর্মেনিয়ার সঙ্গে নাগর্নো–কারাবাখের সংযোগ নিশ্চিত করে, রুশ শান্তিরক্ষী বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে থাকবে, এবং শুশা শহরের ক্ষেত্রে এই শর্ত প্রযোজ্য হবে না। পরবর্তী তিন বছরের মধ্যে আর্মেনিয়া ও নাগর্নো–কারাবাখের মধ্যে যোগাযোগ নিশ্চিত করার জন্য লাচিন করিডোর বরাবর একটি নতুন রাস্তা নির্মাণ করা হবে, এবং রুশ শান্তিরক্ষীদের এই নতুন পথ বরাবর মোতায়েন করা হবে। আজারবাইজান লাচিন করিডোর দিয়ে যাতায়াতরত নাগরিক, যানবহন ও পণ্যসামগ্রীর নিরাপত্তার নিশ্চয়তা প্রদান করবে।
সপ্তম ধারা- জাতিসংঘের শরণার্থী বিষয়ক হাই কমিশনারের কার্যালয়ের তত্ত্বাবধানে নাগর্নো–কারাবাখ এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলোতে শরণার্থীরা প্রত্যাবর্তন করবে।
অষ্টম ধারা- উভয় পক্ষের মধ্যে যুদ্ধবন্দি, জিম্মি ও অন্যান্য বন্দি বিনিময় করবে, এবং উভয় পক্ষে নিজ নিজ পক্ষের নিহত সৈন্যদের মৃতদেহ বিনিময় করবে।
নবম ধারা- অঞ্চলটির সমস্ত অর্থনৈতিক ও যোগাযোগ সংক্রান্ত সংযোগ উন্মুক্ত করা হবে। আর্মেনিয়া আজারবাইজানের পশ্চিমাঞ্চল এবং নাখচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের মধ্যে যোগাযোগের নিরাপত্তা নিশ্চিত করবে, এবং এতদঞ্চলের উভয় দিক থেকে মানুষ, যানবাহন ও পণ্যসামগ্রী যাতায়াত করতে পারবে। রাশিয়ার এফএসবির নিয়ন্ত্রণাধীন বর্ডার গার্ড সার্ভিস এই যোগাযোগ পথটির নিয়ন্ত্রণে থাকবে। উভয় পক্ষের সম্মতিক্রমে নাখচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্র ও আজারবাইজানের পশ্চিমাঞ্চলের মধ্যে নতুন যোগাযোগের পথ নির্মিত হবে।

প্রতিক্রিয়া
আর্মেনিয়ার প্রধানমন্ত্রী নিকোল পাশিনিয়ান এ চুক্তিকে তার এবং তার জনগণের জন্য 'খুবই বেদনাদায়ক' বলে আখ্যায়িত করেছেন।
আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতি আলিয়েফ বলেছেন সমঝোতাটির ঐতিহাসিক গুরুত্ব আছে এবং আর্মেনিয়া তা মেনে নিতে অনেকটা বাধ্য হয়েছে।
নাগোর্নো কারাবাখে আর্মেনিয়ান নেতা আরাইখ হারুতুনিয়ান বলেছেন দ্রুত যুদ্ধ শেষ করতে তিনি তার সম্মতি দিয়েছেন।
চুক্তির পরে রুশ প্রেসিডেন্ট ভ্লাদিমির পুতিন একটি টেলিভিশন সাক্ষাৎকারের বলেছেন, চুক্তি যাতে রক্ষিত হয়, তার দিকে নজর রাখা হবে। কোনো পক্ষই যাতে নতুন করে যুদ্ধ শুরু করতে না পারে, সে দিকে নজর রাখা হবে। বিতর্কিত অঞ্চলে এবং দুই দেশের সীমান্তে রাশিয়ার প্রায় দুই হাজার সেনা মোতায়েন করা হবে। যারা শান্তির জন্য কাজ করবে। শুধু তাই নয়, যুদ্ধবন্দিদের দ্রুত হস্তান্তরের ব্যবস্থা করা হবে বলেও পুটিন জানিয়েছেন। জানিয়েছেন, আর্মেনিয়া এবং আজারবাইজানের সীমান্ত খুলে দেওয়া হবে। যে সীমান্ত ব্লকেড তৈরি করা হয়েছিল, তা আর থাকবে না।

আরও দেখুন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
"Text of the ceasefire agreement (Statement by President of the Republic of Azerbaijan, Prime Minister of the Republic of Armenia and President of the Russian Federation)"। Russian Presidential Executive Office। ১০ নভেম্বর ২০২০। ১১ নভেম্বর ২০২০ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১২ নভেম্বর ২০২০।অগ্নি-পি বা অগ্নি-প্রাইম একটি মাঝারি পাল্লার ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র, সম্মিলিত মোটর কেসিংয়ের আকার, ম্যানুভারবেল রি-এন্ট্রি ভেহিকেলের (এমআরভি) সাথে উন্নত প্রোপেলেন্টস, নেভিগেশন ও গাইডেন্স ব্যবস্থার উল্লেখযোগ্য আপগ্রেড সহ প্রতিরক্ষা গবেষণা ও উন্নয়ন সংস্থা (ডিআরডিও) দ্বারা কৌশলগত বাহিনী কমান্ডের কার্যকারী পরিষেবায় অগ্নি-১ ও অগ্নি-২ ক্ষেপণাস্ত্রের উত্তরসূরি হিসাবে তৈরি করা হয়।এটি ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্রের অগ্নি (ক্ষেপণাস্ত্র) সিরিজের ষষ্ঠ ক্ষেপণাস্ত্র। অগ্নি প্রাইমকে ট্রেনে পরিবহন এবং ক্যানিস্টায় সংরক্ষণ করা যায়।

ইতিহাস ও উন্নয়ন
বিভিন্ন গণমাধ্যম সংস্থা ২০১৬ সালে শুরুতে জানান যে ডিআরডিও নির্ভুলতা ও নির্ভরযোগ্যতা বাড়াতে অগ্নি-৪ ও অগ্নি-৫ প্ল্যাটফর্ম থেকে নতুন প্রযুক্তি ধার করে দু'টি ধাপের সাথে অগ্নি-১পি নামে অগ্নি-১ এর একটি উত্তরসূরির বিকশিত করছে। চীন মার্কিন নৌবাহিনীকে মোকাবেলা করার জন্য পারমাণবিক ক্ষমতার সাথে ডিএফ-২১ডি ও ডিএফ-২৬বি গড়ে তোলার মাধ্যমে গুয়ামের নৌঘাঁটি তাদের নাগালের মধ্যে নিয়ে আসার পরে ভারত অঞ্চল অস্বীকার অস্ত্র নিয়ে কাজ শুরু করে। একইভাবে, অগ্নি-পি'র অগ্রগতি হল চীনের ২০৩৫ সালের মধ্যে ৫-৬ টি বিমানবাহী রণতরী যুদ্ধ দলের যে পরিকল্পনা তার বিরুদ্ধে লড়াই করতে ভারতের ভারত-প্রশান্ত মহাসাগরীয় কৌশলের অঙ্গ, যা পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কায় বিদেশের লজিস্টিকাল ঘাঁটিসমূহ সহ পশ্চিমা প্রশান্ত মহাসাগর ও ভারত মহাসাগর উভয়কেই নাগালের মধ্যে নিয়ে আসবে। চীনের সামরিক বিশেষজ্ঞরা মেনে নিয়েছেন, যে প্রবেশ বিরোধী/অঞ্চল অস্বীকারের বিষয়ে ভারতে সক্ষমতা বৃদ্ধির চাহিদা রয়েছে। অগ্নি-পি পরীক্ষা ভারতের অন্তর্বর্তী-পাল্লার পারমাণবিক বাহিনী চুক্তির অংশ হওয়ার সম্ভাবনাও বাড়িয়ে তোলে।ডিআরডিও ২০২১ সালের ২৮শে জুন সফলভাবে অগ্নি-পি (পূর্বে অগ্নি-১পি নামে পরিচিত) আব্দুল কালাম দ্বীপ থেকে পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণ করে। এটি একটি দুটি পর্যায়ের কঠিন জ্বালানীর ক্ষেপণাস্ত্র, যা সালামো মোডে শীতল উৎক্ষেপণের জন্য সম্পূর্ণভাবে রূদ্ধ সীল ও পরপর সাজানো যমজ ক্যানিস্টার লঞ্চারে সংরক্ষণ করা এবং সড়ক ও রেলপথে পরিবহন করা যেতে পারে। ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা এড়াতে উৎক্ষেপণের প্রান্তিক পর্বের জন্য এমএআরভি চারটি ডেল্টা পাখনা বহন করে। এটি ডিআরডিও দ্বারা প্রবর্তিত অগ্নি সিরিজের একটি নতুন শ্রেণির ক্ষেপণাস্ত্র, যার ওজন অগ্নি-৩ এর অর্ধেক। অগ্নি-পি এর প্রথম ও দ্বিতীয় স্তরের উভয়ই ওজন হ্রাস করার উদ্দেশ্যে সংমিশ্রিত পদার্থ দ্বারা গঠিত, যা অগ্নি-৫ প্রকল্পের সময় আয়ত্ত করা হয়েছিল। এটি ১.৫ টন পেইলড সহ ২০০০ কিলোমিটারের সর্বোচ্চ দূরত্বে আবদ্ধ বা আচ্ছাদিত একটি উন্নত গাইডেন্স প্যাকেজ ও চালকশক্তি ব্যবস্থা বহন করে।যদিও অনেক জল্পনা ছিল, যে অগ্নি-পি ক্ষেপণাস্ত্রটি অন্তর্ভুক্তির পরে পৃথিবী-১, অগ্নি-১ ও অগ্নি-২ ক্ষেপণাস্ত্রকে প্রতিস্থাপন করবে, কিন্তু সরকারি সূত্রসমূহ এই জাতীয় তত্ত্ব অস্বীকার করে।ক্ষেপণাস্ত্রটির উন্নয়নের পেছনের অন্যতম উদ্দেশ্য হ'ল ক্ষেপণাস্ত্র প্রতিরক্ষা ব্যবস্থাটির বিরুদ্ধে সর্বাধিক কৌশলগত দক্ষতা অর্জন এবং যথাযথ আঘাত হানা জন্য উচ্চতর নির্ভুলতা অর্জন করা।

পরীক্ষার প্রতিক্রিয়া
ঘরোয়া
এটিকে ভারতীয় প্রতিরক্ষা বিশেষজ্ঞরা ভারত মহাসাগর অঞ্চলে (আইওআর) চীনা বিমানবাহী রণতরী যুদ্ধ দলসমূহের বিরুদ্ধে ভবিষ্যতে সমুদ্র অস্বীকারের ক্ষমতা বাড়াতে অগ্রিম জাহাজ বিরোধী ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র (এএসবিএম) বিকাশের দিকে অগ্রগতিমূলক কাজের অংশ হিসাবে দেখেছেন।

অন্যান্য রাষ্ট্র
গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সরকার – পিপলস লিবারেশন আর্মির (পিএলএ) প্রাক্তন প্রশিক্ষক সুং চুংফিং-এর মতে, অগ্নি-পি ক্ষেপণাস্ত্রকে ডিএফ-২১ডি বা ডিএফ-২৬বি ক্ষেপণাস্ত্রের মতো জাহাজ বিরোধী ভূমিকা প্রমাণ করার জন্য আরও পরীক্ষার প্রয়োজন হবে, যা ডিএফ-২১ডি বা ডিএফ-২৬বি ইতোমধ্যে ২০২০ সালের সামরিক অনুশীলনে দক্ষিণ চীন সাগরে একটি লক্ষ্যবস্তু ধ্বংস করে দক্ষতা প্রমাণ করেছে। তবে বর্তমানে অগ্নি-পি চীন ও পাকিস্তানের কৌশলগত লক্ষ্যবস্তুসমূহের বিরুদ্ধে ভারতীয় সশস্ত্র বাহিনীর যথার্থতা, দ্রুত প্রতিক্রিয়ার সময় ও যথাযথ আঘাত হানার সক্ষমতা বাড়িয়েছে।
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র – ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির (এমআইটি) পারমাণবিক সুরক্ষা ও রাষ্ট্রবিজ্ঞানের ফ্র্যাঙ্ক স্টান্টন অধ্যাপক তথা কার্নেজি এন্ডোমেন্ট ফর ইন্টারন্যাশনাল পিস (সিইআইপি) নিউক্লিয়ার পলিসি প্রোগ্রামের একজন পণ্ডিত বিপিন নারানগের মতে, প্রতিরক্ষামন্ত্রী মনোহর পার্রীকরের অধীনে ২০১৬ সালের পর প্রথমে ব্যবহার নয় নীতিমালার উপর বিতর্কের কারণে অগ্নি-পি ভারতে যতটা পারমাণবিক কৌশল সম্পর্কিত, ততটাই প্রতিরোধ মতবাদের একটি অস্ত্র।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
পিআইবি ইন্ডিয়াআটগড় ছিল ব্রিটিশ শাসিত ভারতে অবস্থিত একটি দেশীয় রাজ্য।  করণ কায়স্থ জাতির দলনেতা শ্রী করণ নীলাদ্রি বেবর্ত পট্টনায়ক ১১৭৮ খ্রিস্টাব্দে এই রাজ্যের পত্তন ঘটান এবং আটগড় শহরে নিজের রাজধানী স্থাপন করেন। রাজ্যটির শেষ শাসক ১৯৫০ খ্রিস্টাব্দের পয়লা জানুয়ারি তারিখে ভারতীয় অধিরাজ্যে অন্তর্ভুক্তির জন্য স্বাক্ষর করেন।  ১৯৪৯ খ্রিস্টাব্দে এটিকে উড়িষ্যা রাজ্যর কটক জেলার অন্তর্ভুক্ত করা হয়৷

ইতিহাস
এই রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন করণ কায়স্থ জাতির দলনেতা শ্রী করণ নীলাদ্রি বেবর্ত পট্টনায়ক। আটগড়ের রাজগুরু রাণীমহলের নিকট গড়ায় বসবাস করতেন৷ ব্রিটিশ শাসনকালে এই রাজ্যটি ওড়িশা অধিরাজ্যসমষ্টির অন্তর্গত একটি রাজ্য ছিলো৷

শাসকবর্গ
১৬৮১ – ১৭০৯                করণ নারায়ণ বেবর্ত পট্টনায়ক
১৭০৯ – ১৭৪১                করণ রামকৃষ্ণ বেবর্ত পট্টনায়ক
১৭৪১ – ১৭৭১                করণ দেবীয়সিংহ বেবর্ত পট্টনায়ক
১৭৭১ – ১৮২১                করণ গোপীনাথ বেবর্ত পট্টনায়ক
১৮২১ – ১৮২৫                করণ কৃষ্ণচন্দ্র বেবর্ত পট্টনায়ক
১৮২৫ – ১৮৩৭                করণ রামচন্দ্র বেবর্ত
১৮৩৭ – ১৮৬২                করণ ভুবনেশ্বর বেবর্ত পট্টনায়ক
১৮৬২ – ১৮৬৯                করণ দ্বিতীয় জগুনাথ বেবর্ত পট্টনায়ক
১৮৬৯ – ১৮৯৩                করণ ভাগীরথী বেবর্ত পট্টনায়ক
১৮৯৩ – ২৫ জানুয়ারি ১৮৯৬      করণ রঘুনাথ বেবর্ত পট্টনায়ক
২৫ জানুয়ারি ১৮৯৬ – ২২ জুন ১৯১৮  করণ বিশ্বনাথ বেবর্ত পট্টনায়ক
২৫ জানুয়ারি ১৮৯৬ – ১৯০৮        ... - রাজপ্রতিনিধি
২২ জুন ১৯১৮ – ১৫ আগস্ট ১৯৪৭  করণ রাধানাথ বেবর্ত পট্টনায়ক
২৩ আগস্ট ১৯৮৩ - ৩০ জানুয়ারি ১৯৯০ করণ শঙ্করপ্রসাদ বেবর্ত পট্টনায়ক
৩০ জানুয়ারি ১৯৯০ (বর্তমান) করণ শুভ্রপদ বেবর্ত পট্টনায়ক 


== তথ্যসূত্র ==এডউইন টিন্ডাল ১৮৭৪/৭৫ এবং ১৮৮০/৮১ এর মধ্যে নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলেন। তিনি ছিলেন ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার।
১৮৭৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে ম্যাচে তার ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং ছিল ৬/৩১।  ১৮৭৯ সালে লর্ড হ্যারিসের নেতৃত্বাধীন ইংলিশ দলের বিপক্ষে একটি ম্যাচে টিন্ডাল ২৭ ওভারের সাফল্যময় বল করেছিলেন। 
টিন্ডাল ৩১ মার্চ ১৮৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন লিভারপুল, নিউ সাউথ ওয়েলসে। তিনি ১৬ জানুয়ারি ১৯২৬ সালে ম্যারিকভিলেতে মারা যান।

আরো দেখুন
নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধি ক্রিকেটারদের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে এডউইন টিন্ডাল (ইংরেজি)সেন্ট্রাল ব্রাউয়ার্ড আঞ্চলিক উদ্যান এবং সেন্ট্রাল ব্রাউয়ার্ড স্টেডিয়ামটি ফ্লোরিডার লডারহিলের একটি বৃহত কাউন্টি পার্ক, ব্রাউয়ার্ড কাউন্টির মালিকানাধীন এবং পরিচালিত। এটি ৯ নভেম্বর ২০০৭ এ ৭০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় করে উদ্বোধন করা হয়েছিল। এটি ইউএস ৪৪১ এবং স্টেট রোড ৮৩৮ (সানরাইজ ব্লাভডি) এর কোণে অবস্থিত।
সেন্ট্রাল ব্রাউয়ার্ড স্টেডিয়ামটি প্রথম মার্কিন ক্রিকেট পিচ যা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) অনুমোদন করেছিল আন্তর্জাতিক ম্যাচ আয়োজনের জন্য; এটি ২০১০ সালে প্রথম আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টি সিরিজের হোস্ট করেছে, যা অনুষ্ঠিত হয়েছিল নিউজিল্যান্ড এবং শ্রীলঙ্কা মধ্যকার। ২০১৯ এর সেপ্টেম্বরে, স্টেডিয়ামটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক (ওয়ানডে) সিরিজটি আয়োজক করেছিল, যার মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ওয়ানডে জয় অন্তর্ভুক্ত ছিল।

মূল অনুষ্ঠানের মাঠ
ক্রিকেট
মূল মাঠটি ক্রিকেটের কথা মাথায় রেখে তৈরি করা হয়েছিল। এটিতে প্রায় ১৬৭ গজ (১৫৩ মিটার) ব্যাসের একটি বৃহতাকার ব্যপ্তি ঘাসের ক্ষেত্র রয়েছে। এটির চারপাশে ৫,০০০-আসনের ক্ষমতা রয়েছে এবং আরও ১৫,০০০ ধারণ করতে সক্ষম বড় বড় বার্ম। এতে ফ্লাড লাইটিং এবং বিলাসবহুল দৃশ্য দেখার আয়োজন রয়েছে। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ভেন্যু ছিল যা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) খেলার জন্য সরকারীভাবে প্রত্যয়ন করে।সেখানে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম ক্রিকেট ইভেন্টটি ছিল "মার্টিন লুথার কিং টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট (এমএলকে টি২০)" টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট, যা  জানুয়ারী ১৮-২০, ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ইভেন্টে ভারত, পাকিস্তান এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের স্থানীয় খেলোয়াড়রা উপস্থিত ছিলেন। আয়োজিত প্রথম আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টটিও ছিল একটি টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট (এমএকিউ টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট টুর্নামেন্ট), যা ২৩-২৫ মে, ২০০৮ এ আয়োজিত হয়েছিল। সেই ইভেন্টে কানাডা, পাকিস্তান, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং বিশ্বের অন্যান্য সুপারস্টার, জাভেদ মিয়াঁদাদ, রিচি রিচার্ডসন, এবং মোহাম্মদ আজহারউদ্দিনের মতো প্রাক্তন সুপারস্টাররা ছিলেন।এই পার্কটি আমেরিকান মাটিতে প্রথম পূর্ণ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ম্যাচও আয়োজন করেছিল, নিউজিল্যান্ড এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে ২২ ও ২৩ শে মে, ২০১০- এ দুটি ম্যাচের টি-টোয়েন্টি সিরিজ। সিরিজটি ১-১ এ ড্র হয়েছিল, একটি স্বল্প স্কোরিং সিরিজ (উভয় দলের সর্বোচ্চ রান ছিল নিউজিল্যান্ডের প্রথম ম্যাচে ১২০/৭), অত্যাধুনিক পরিবেশে এবং সহায়ক দর্শক উপস্থিতির পাশাপাশি সূক্ষ্ম মানের সুযোগসুবিধা (অনুমতি দেওয়া) ও নিম্নমানের আলোকপাতের ফলে, নির্ধারিত একটি রাতের ম্যাচ বাতিল হয়েছে)।

অস্ট্রেলিয়ান বিধি ফুটবল
মেইন ইভেন্ট ফিল্ডটি ছিল ২০০৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লিগের ফোর্ট লডারডেল ফাইটিং স্কোয়াডের আবাস।
২০১৫ সালে ভেন্যুটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার মধ্যে একটি বার্ষিক অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল ম্যাচ, ৪৯ তম সমান্তরাল কাপের ১০ম সংস্করণটির আয়োজন হয়েছিল।

অন্যান্য খেলাধুলা
লডারহিলের মেয়র, রিচার্ড জে কাপলান, ২০১৩ সালের এপ্রিলে আইসিসির প্রধান নির্বাহী ডেভ রিচার্ডসনের কাছে একটি চিঠি পাঠিয়ে বলেছিলেন যে কাউন্সিল আয়ের অভাব এবং বিপজ্জনক ইভেন্টের কারণে ক্রিকেট স্টেডিয়ামটিকে একটি বহু-স্পোর্টসে পুনর্নির্মাণের দিকে নজর দিচ্ছে। যা সম্প্রতি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি ২১ শে নভেম্বর, ২০০৯-এ উরুগুয়ের বিপক্ষে ২০১১ সালের রাগবি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে আমেরিকার জাতীয় রাগবি ইউনিয়ন দলের হোম লেগও আয়োজক করেছিল। ইউএসএ, ইতিমধ্যে প্রথম পর্বে উরুগুয়ের একটি জয়ের সাথে, নিউজিল্যান্ডে ২৭–৬ জয়ের সাথে তার জায়গাটি সুরক্ষিত করেছে।

শতকের তালিকা
একদিনের আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি
নিম্নলিখিত টেবিলটি সেন্ট্রাল ব্রাউয়ার্ড আঞ্চলিক পার্কে একদিনের আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরির সংক্ষিপ্তসার দেয়া হল

টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি
নিম্নলিখিত টেবিলটি সেন্ট্রাল ব্রাউয়ার্ড আঞ্চলিক পার্কে করা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরির সংক্ষিপ্তসার দেয়া হল

আন্তর্জাতিক পাঁচ উইকেট প্রাপ্তির তালিকা
একদিনের আন্তর্জাতিক
নিচের টেবিলটি ভেন্যুতে রান করা ওয়ানডে আন্তর্জাতিক ম্যাচে নেওয়া পাঁচ উইকেটের হালকে সংক্ষেপে তুলে ধরেছে।

তথ্যসূত্র
বহি-সংযোগ
[১] অফিসিয়াল ওয়েবসাইটসিরীয় যুদ্ধসমূহ সেলেকিড সাম্রাজ্য এবং মিশরের টলেমীয় সাম্রাজ্যের, আলেকজান্ডার গ্রেট সাম্রাজ্যের উত্তরাধিকারী রাজ্য, মধ্যে খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় এবং দ্বিতীয় শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে সংঘটিত ধারাবাহিক ছয়টি যুদ্ধ। এই যুদ্ধগুলোতে উভয় পক্ষের সম্পদ এবং জনশক্তি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং যুদ্ধগুলো তাদের ধ্বংস করেছিল এবং রোম এবং পার্থিয়া সেখানে বিজয় লাভ করে। বুকস অব দি মক্কাবিস নামক গ্রন্থগুলোতে তাদের সংক্ষিপ্ত বর্ণনা রয়েছে।

ইতিহাস
আলেকজান্ডারের মৃত্যুর পর ডায়াদচি যুদ্ধের সময়, কোয়েলে-সিরিয়া প্রাথমিকভাবে অ্যান্টিগোনাস ১ মোনোফথলমাসের অধীনে এসেছিল। খ্রিস্টপূর্ব ৩০১ এ টলেমি ১ সোটার, যিনি চার বছর আগে নিজেকে মিশরের রাজা হিসেবে ঘোষণা করেছিলেন, এই অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ নেওয়ার জন্য ইপসসের যুদ্ধের চারপাশে ঘটনাগুলি আয়ত্ত্বে নিয়েছিলেন। ইপসাসের বিজয়ীরা, কোয়েলে-সিরিয়াকে টলেমিযর সাবেক সহকর্মী সেলুকাস ১ নিকোটারকে, সেলেকিড সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা, বরাদ্দ করেছিলেন। সেলুকাস, টলেমি যাকে ক্ষমতায় আরোহণের সময় সহায়তা করেছিল, এই অঞ্চলের পুনরুদ্ধারের জন্য কোন ধরনের সামরিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেননি। যখন তারা দুইজনই মারা গেল, তাদের উত্তরাধিকারীরা নিজেদের মধ্যে যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে।

প্রথম সিরীয় যুদ্ধ (২৭৪-২৭১ খ্রিস্টপূর্ব)
তার শাসনকালের এক দশক পর, টলেমি ২ স্যলিউইড রাজা এন্তিওকাস ১ এর মুখোমুখি হন যিনি সিরিয়া ও আনাতোলিয়ায় তার সাম্রাজ্যের পরিধি প্রসারিত করার চেষ্টা করছিলেন। টলেমি নিজেকে একজন জোরালো শাসক এবং দক্ষ প্রশাসক হিসেবে প্রমাণিত করেছিলেন।
উপরন্তু, তার সাথে মিসরের আরসিনোয় ২ তার সাম্প্রতিক বিয়েটি মিশরীয় আদালতটিকে স্থিতিশীল করেছিল যা টলেমি সফলভাবে প্রচারণা চালাতে সক্ষম হয়েছিল।
প্রথম সিরীয় যুদ্ধ টলেমীদের জন্য একটি বড় বিজয় ছিল। এন্তিওকাস তার প্রাথমিক অভিযানে টলেমির নিয়ন্ত্রণে থাকা সিরিয়ার উপকূলীয় এলাকা এবং দক্ষিণ আনাতোলিয়া নিজের নিয়ন্ত্রণে নিয়েছিল।খ্রিস্টপূর্ব ২৭১ অব্দে টলেমি পুনরায় ঐ এলাকাগুলো দখলে নেয় এবং ক্যারিয়া এবং সিলিসিয়া অধিকাংশ এলাকাজুড়ে তার সাম্রাজ্য বিস্তৃত করেন। টলেমি পূর্ব দিকে তার দৃষ্টি মনোনিবেশে করেন, তার সৎভাই মগাস তার রাজ্য সিরেনাইকাকে স্বাধীন হিসেবে ঘোষণা দেন। ২৫০ খ্রিস্টপূর্ব অব্দ পর্যন্ত টলেমীয় সাম্রাজ্য কর্তৃক দখল হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত এটি স্বাধীন ছিল।

দ্বিতীয় সিরীয় যুদ্ধ (২৬০-২৫৩ খ্রিস্টপূর্ব)
খ্রিস্টপূর্ব ২৬১ অব্দে দ্বিতীয় এন্তিওকাস তার পিতার উত্তারাধিকারী হন এবং এভাবেই সিরিয়া নতুন যুদ্ধের শুরু হয়। তিনি ম্যাকডোনার তৎকালীন অ্যান্টিগনিড রাজা, দ্বিতীয় অ্যান্টিগোনস গোনাটাসের, যিনি দ্বিতীয় টলেমিকে এজিয়ানের ক্ষমতা থেকে নামাসোর জন্য আগ্রহী ছিলেন, সঙ্গে একটি চুক্তিতে পৌঁছেছিলেন। ম্যাসিডোনের সমর্থনে, দ্বিতীয় এন্তিওকাস এশিয়ার টলেমি সাম্রাজ্যের ঘাঁটিগুলোতে আক্রমণ শুরু করে।
দ্বিতীয় সিরীয়া যুদ্ধ সম্পর্কে অধিকাংশ তথ্যই হারিয়ে গেছে। এটা স্পষ্ট যে আন্তিগনাসের নৌকায় খ্রিস্টপূর্ব ২৬১ অব্দে কোস যুদ্ধে টলেমি নৌবাহিনীর ক্ষমতা ধ্বংস করে দেয়ার মাধ্যমে অ্যান্টিগোনাসের সেনা বজর টলেমীদের উপর বিজয় লাভ করে। টলেমীয়রা সিলিসিয়া, পামফিলিয়া ও আইনিয়াতে নিজেদের আধিপত্য হারিয়ে ফেলে, অপরদিকে এন্তিওকাস মিলেটাস ও এফেসাসর ক্ষমতায় পুনারয় আরোহণ করেন। খ্রিস্টপূর্ব ২৫৩ অব্দে যখন করিন্থ ও চ্যালসিসের বিদ্রোহের ফলে, সম্ভবত টলেমি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে, পাশাপাশি ম্যাসেডোনের উত্তর সীমান্ত বরাবর শত্রু কার্যকলাপ বৃদ্ধির কারণে অ্যান্টিগোনাস দুর্বল হয়ে পড়ে, তখন ম্যাসিডোনের হস্তক্ষেপে যুদ্ধ স্থগিত হয়।
খ্রিস্টপূর্ব ২৫৩ অব্দে টলেমির কন্যা বেরেনিস সিরার সাথে এন্তিওকাসের বিয়ের ফলে যুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। এন্তিওকাস তার পূর্ববর্তী স্ত্রী লাইডাইসকে প্রত্যাখ্যাত করেন এবং তার জন্য যথেষ্ট পরিশাণ সম্পত্তি রেখে দেন। কিছু সূত্র অনুসারে খ্রিস্টপূর্ব ২৪৬ অব্দে লাইডাইস কর্তৃক বিষ প্রয়োগে এফেসাস এ তিনি মারা যান। একই বছরে দ্বিতীয় টলেমি মারা যান।

তৃতীয় সিরীয় যুদ্ধ (২৪৬-২৪১খ্রিস্টপূর্ব)
তৃতীয় সিরীয় যুদ্ধটি, লাওডিসিয়ান যুদ্ধ নামেও পরিচিত, হেলেনীয় রাষ্ট্রগুলির উপর চাপ সৃষ্টি করেছে এমন বহু সংকটগুলির একটি। দ্বিতীয় এন্তিওকাস, দুইজন উচ্চাকাঙ্ক্ষী মা, তার প্রত্যাখ্যাত স্ত্রী লাইডাইস এবং দ্বিতীয় টলেমির কন্যা বেরেনিস সিরা, যারা সিংহাসনে তাদের নিজ নিজ পুত্রদের স্থাপন প্রতিযোগিতায় নেমেছিলেন তাদের ত্যাগ করেন। লাইডাইস দাবি করেছিলেন যে এন্তিওকাস তার মৃত্যুর সময় তার পুত্রকে উত্তরাধিকারী হিসেবে ঘোষণা দিয়েছিলেন, কিন্তু বেরেনিস যুক্তি দেন যে তার নবজাতক পুত্রই হচ্ছে বৈধ উত্তরাধিকারী। বেরেনিস তার ভাই তৃতীয় টলেমিকে, নতুন টলেমীয় রাজা, এন্তিওকায় আসার জন্য অনুরোধ করেন এবং সিংহাসনে তার পুত্রকে আরোহণ করার ব্যাপারে সাহায্য প্রার্থনা করেছিলেন। যখন টলেমি সেখানে পৌঁছেন, বেরেনিস এবং তার সন্তান হত্যাকান্ডের শিকার হয়েছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==উত্তম কুমার বণিক (জন্ম: ১২ এপ্রিল ১৯৯১; উত্তম কুমার নামে সুপরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব উত্তর বারিধারা এবং বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।
২০১০–১১ মৌসুমে, বাংলাদেশী ক্লাব শেখ রাসেলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন, যেখানে তিনি ১২ মৌসুম অতিবাহিত করেছেন। ২০২১–২২ মৌসুমে, তিনি শেখ রাসেল  হতে বাংলাদেশী ক্লাব উত্তর বারিধারায় যোগদান করেছেন।
২০১১ সালে, উত্তম বাংলাদেশের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; বাংলাদেশের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত মাত্র ১টি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
উত্তম কুমার বণিক ১৯৯১ সালের ১২ই এপ্রিল তারিখে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেছেন।

আন্তর্জাতিক ফুটবল
২০১১ সালের ২৩শে মার্চ তারিখে, মাত্র ১৯ বছর ১১ মাস ১২ দিন বয়সে, উত্তম মিয়ানমারের বিরুদ্ধে ২০১২ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ফুটবলে বাংলাদেশের হয়ে অভিষেক করেছেন। উক্ত ম্যাচের ৮৬তম মিনিটে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মোহাম্মদ জাহিদ হোসেনের বদলি খেলোয়াড় হিসেবে তিনি মাঠে প্রবেশ করেন। ম্যাচটি বাংলাদেশ ২–০ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করেছিল। বাংলাদেশের হয়ে অভিষেকের বছরে উত্তম মাত্র ১টি ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

পরিসংখ্যান
আন্তর্জাতিক
১৩ মার্চ ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সকারওয়েতে উত্তম কুমার বণিক  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে উত্তম কুমার বণিক (ইংরেজি) 
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে উত্তম কুমার বণিক (ইংরেজি)বাংলােদশ জাতীয়তাবাদী শ্রমিক দল বাংলাদেশের একটি জাতীয় ট্রেড ইউনিয়ন ফেডারেশন। এটি আন্তর্জাতিক ট্রেড ইউনিয়ন কনফেডারেশন কর্তৃক অনুমোদিত।
বিজেএসডি রাজনৈতিকভাবে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাথে যুক্ত। আনোয়ার হোসেন ফেডারেশনের সভাপতি এবং নুরুল ইসলাম খান নাসিম সাধারণ সম্পাদক। এর কেন্দ্রীয় অফিস ঢাকার নয়াপল্টনে অবস্থিত।


== তথ্যসূত্র ==কর্টিকোট্রোপ অগ্র পিটুইটারির কিছু ব্যাসোফিলিক কোষ যেগুলি অ্যাড্রিনোকর্টিকোট্রপিক হরমোন এবং মেলানোসাইট উদ্দীপক হরমোন নিঃসরণ করে। ব্যাসোফিলিক কোষগুলি মৌলিক রঞ্জক পদার্থ শোষণ করে অণুবীক্ষণ যন্ত্রে দৃশ্যমান হয়। এ কোষগুলি অগ্র পিটুইটারির প্রায় ২০% গঠন করেছে। 

অ্যাড্রিনোকর্টিকোট্রপিক হরমোন অ্যাড্রিনাল কর্টেক্স-কে কর্টিসল ও অন্যান্য হরমোন নিঃসরণে উদ্দীপ্ত করে।

তথ্যসূত্র

বশতঃ
ততগুলিঅ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার মানে একটি সিনেমা হল যেখানে পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র দেখানো হয় প্রাপ্তবয়স্কদের। সেখানে মূলত চলমান প্রদর্শনী চলতে থাকে। তবে সিনেমা হলের সামনে কোন পোস্টারে নগ্ন ছবি প্রদর্শিত হয় না।

চলচ্চিত্র ও পৃষ্ঠপোষকতা
একটি অ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার প্রদর্শন করে বিপরীত লিঙ্গের জন্য পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র অথবা পুরুষ সমকামীদের জন্য চলচ্চিত্র। যদি তারা শুধুমাত্র বিপরীত লিঙ্গের জন্য পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র প্রদর্শন করে তা বিপরীত লিঙ্গকামী, সমকামী বা উভকামীদেরও আকর্ষণ করে এবং তারা যৌন কর্মে লিপ্ত হয় অন্যান্য অজানা ব্যক্তিদের সাথে। আগ্রহের সাথে দেখে এমন ব্যক্তিরা বেশির ভাগই পুরুষ।
অর্ধেক বা পূর্ণ নগ্নতা, সবার সামনে হস্তমৈথুন ও যৌনকর্ম পৃষ্ঠপোষকদের জন্য বৈধ, তবে এ ধরনের আচরণ আইনগতভাবে বৈধ নয়।
তাই তাদের হয়ত আটক করা হয় অথবা করা হয় না। মাঝে মাঝে কিছু মুভি থিয়েটার আবার ছবির বিরতিতে স্ট্রিপ টিজ বা যৌন প্রদর্শনীর আয়োজন করে অথবা অন্যান্য যৌনশিল্প সেবা গিলো দিয়ে থাকে। ভিসিআর ও ইন্টারনেট আসার আগে একমাত্র অ্যাডাল্ট মুভি থিয়েটার ছিল হার্ডকোর ছবি দেখার একমাত্র স্থান। এই ধরনের থিয়েটারের সংখ্যা বর্তমানে কমে যাচ্ছে।

ইংল্যান্ডে
ইংল্যান্ডে লন্ডনের সোহো জেলায় একটি থিয়েটার আছে। সেখানে সারা দিনের জন্য ১৪ পাউন্ড দিয়ে ঢুকতে হয়। এখানে ২ টি স্ক্রিন আছে। একটি বিপরীতকামীদের জন্য ও আরেকটি সমকামীদের জন্য। সেখানে পুরুষদের জন্য একটি বিশাল টয়েলেট আছে। আবার আলাদা বুথ আছে ব্যক্তিগতভাবে দেখার জন্য। পাশের একটি সেক্স শপ থেকে এখানে বিনামূল্যে প্রবেশ করা যায়। এখানে নারী পুরুষ সবাই যেতে পারে।

তথ্যসূত্র
পাদটীকা
গ্রন্থপঞ্জি
Slade, Joseph W. (২০০১)। Pornography and sexual representation: a reference guide। Greenwood Publishing Group। আইএসবিএন 0313315213।

বহিঃসংযোগ
Legal definitions for adult theaters from The General Laws of the State of Massachusetts, United States
Missouri Porn Theater Bust Targets Gays
A view inside of an adult theater catering to men which is also a membership "private" sex clubগোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি (আসাম: গোৱালপৰীয়া লোকগীত) আসামের গোয়ালপাড়া অঞ্চলে বহুল প্রচলিত এক লোকসঙ্গীত যা এতদঞ্চলের মানুষের কথ্য গোয়ালপাড়িয়া উপভাষায় প্রাচীনকাল থেকে চর্চিত ও গীত হয়ে আসতেছে। সঙ্গীতের এই ধারাটি বাংলা বা আসাম যে অঞ্চলেরই হোক না কেন এর পরিচয় ও রূপ বৈচিত্র্য জাতীয় পর্যায়ে তুলে ধরার মূল কারিগর ছিলেন বিখ্যাত গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি শিল্পী প্রতিমা বড়ুয়া পাণ্ডে। গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি তার কথ্য রীতি, সুর, জনজীবনের দৃশ্যাবলী ও বাদ্যযন্ত্রের জন্য বিখ্যাত। বর্তমানে বাণিজ্যিকভাবে গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির অ্যালবাম বের হচ্ছে; এবং এই সঙ্গীতের মোটিফ ও বাদ্যযান্ত্র ভারতের জনপ্রিয় গানগুলোতে ক্রমবর্ধমান ব্যবহার করা হচ্ছে। নজরুল হক, আলাউদ্দিন সরকার, হামিদা সরকার, আব্দুল জব্বার, কল্পনা পাটোয়ারী ও রহিমা বেগম কালিতা এই লোকসঙ্গীতের কয়েকজন বিখ্যাত শিল্পী। তদুপরি জনপ্রিয় গায়ক যেমন— ড. ভূপেন হাজারিকা, জুবিন গার্গ ও অংগরাগ মহন্ত পাপনসহ প্রমুখ শিল্পী গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি গেয়েছেন। সূক্ষ্ম পার্থক্য থাকলেও গোয়ালপাড়িয়া নামে আসামে প্রচলিত লোকগীতির এই ধারাটি বাংলাদেশের রংপুর এবং পশ্চিম বঙ্গের জলপাইগুড়ি, কোচবিহার, আলিপুরদুয়ারে ভাওয়াইয়া নামে স্বীকৃত।

বিষয়বস্তু ও রূপভেদ
গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি ধর্মীয় বা ধর্মানুষ্ঠান সংশ্লিষ্ট কোন সঙ্গীত নয়। আবার প্রেম এসব রচনার মূল থিম হলেও তা একচেটিয়া নয়। জনজীবনের দৃশ্য, কৃষি, ঈশ্বর বন্দনা, দর্শন, হাতি প্রভৃতি এর বিষয়বস্তুরূপে ঠাই পেয়েছে। ভাওয়াইয়া ও গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির মধ্যে কোনটি কার ধারা বা উপধারা, এগুলো পরস্পরের কতটুকু অভিন্ন কিংবা এগুলোর মধ্যে পার্থক্য কতটুকু সেসব নিয়ে আলোচনার যথেষ্ট অবকাশ রয়েছে। মৈষালী, মাউত ও চটকাকে গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির অন্যতম কয়েকটি শাখা হিসেবে ধরা যেতে পারে যেগুলোর মেজাজ ও বিষয়বস্তুর মধ্যে বিস্তর বৈচিত্র্য বিদ্যমান। যাইহোক, এই গানগুলো সাধারণত সমবেত কণ্ঠে গাওয়া হলেও এগুলো দোতারার একক সঙ্গতেও মানানসই ও শ্রুতিমধুর। দোতারা ও সারিন্দা গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির প্রধান বাদ্যযন্ত্র হলেও তাল, বাঁশি, একতারা, বিশেষ ধরনের নাগরাও এতে ব্যবহার করা হয়।
গ্রামীণ শ্রমজীবী পেশার নারীর ইচ্ছা, আকাঙ্ক্ষা,  কামনা বাসনা ও আবেগের সাথে জড়িত সঙ্গীতের এই ধারাটি মূলত নারীরাই গেয়ে থাকেন ও চর্চা করেন। ১৯৫০ সাল থেকে, বিশেষকরে প্রতিমা বড়ুয়া পাণ্ডের আগমণের পর গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির পরিবেশন-রীতিতে ব্যাপক রূপান্তর ঘটতে থাকে। বর্তমানে এটি তার মূল জাগতিক সুরবিন্যাস থেকে সরে গিয়ে আন্তর্জাতিক সঙ্গীত পরিবেশণ রীতিতে প্রবেশ করেছে এবং নানা সামাজিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক চাপে পড়ে ‘সাধারণ লোকসঙ্গীত’ থেকে একটি ‘সম্ভ্রান্ত মঞ্চে’ উন্নীত হয়েছে।

ভাওয়াইয়া
ভাওয়াইয়া প্রেম ও আকাঙ্ক্ষা বিষয়ক সঙ্গীত। সংস্কৃত ভাব শব্দ হতে ভাওয়াইয়া শব্দটি এসেছে। ভাওয়াইয়াতে গাম্ভীর্যের প্লাবন ঘটে যার সুর গুঞ্জরিত হয় হতাশার করুণ আবহে। ভাওয়াইতে বর্ণিত প্রেম স্নেহপূর্ণ ও রোমাঞ্চকর নয়; এই প্রেম একক প্রেম এবং তা বিরহ বিচ্ছেদের আগুনে জ্বলমান,  এই প্রেম স্বামী বা প্রেমিককে কাছে পাওয়া তীব্র আকাঙ্ক্ষার বহিঃপ্রকাশ।

চটকা
চটকা হল ভাওয়াইয়ার অধঃপতিত বা অপভ্রংশ রূপ যেখানে দুঃখ হতাশার কোন গাম্ভীর্য নেই। চটকার প্রেম একতরফা প্রেম নয় বরং তা মুখরোচক কৌতূহল উদ্দীপক ও কৌতুকময় এবং অবশ্যই সে প্রেম দ্বৈত প্রেম যার প্রস্ফুটন ঘটে নৈমিত্তিক চটুলতার মাধ্যমে। ব্যাঙ্গাত্মক রস ও প্যারোডির চরমভাব সমৃদ্ধ চটকা গানের কথা সংক্ষিপ্ত ও মুচমুচে। দেবর-ভাবীর সম্পর্ক, শ্যালিকা বোন-জামাইের সম্পর্ক, বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্ক, বেহাই-বেহাইনের আথিয়েতার ন্যায় বিষয়গুলির রসাত্মক প্রকাশ ঘটে চটকা গানে। স্থানীয় ভাষায় চট শব্দের অর্থ তাড়াতাড়ি। এই চট শব্দটির স্ত্রীলিঙ্গান্তর করে চটকা শব্দের উৎপত্তি হয়েছে। হালকা তাল ও ছন্দে রচিত এ গানে লঘু তাল এবং জলদ লয় ব্যবহার করা হয়। ফলে দরিয়া গানের মতো প্রলম্বিত সুর বিন্যাসের ধীরস্থির ভাব এখানে অনুপস্থিত। চটকার বৈশিষ্ট্যগত কারণে সাধারণত উত্তর বাংলার শিল্পী ছাড়া এ গানের সুরসংযোজনা সম্ভব হয় না।

তথ্যসূত্র
গ্রন্থপঞ্জি
বঙ্গীয় লোকসংস্কৃতি কোষ, সম্পাদনা ড. বরুণকুমার চক্রবর্তী; অপর্ণা বুক ডিস্ট্রিবিউটর
বাংলা লোকসংগীত কোষ, সম্পাদনা ড. কাকলী ধারা মণ্ডল; অমর ভারতী, ২০১৩
বাংলার পল্লীগীতি, চিত্তরঞ্জন দেব; ন্যাশনাল বুক এজেন্সি প্রা: লি: প্রথম মুদ্রণ, ১৯৬৬
উত্তরবঙ্গের লোকসঙ্গীত ভাওয়াইয়া ও চটকা, বিমলচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
“Songs of a Lyrical Nature: Bhawaiya and Chatka— A Study of the Folk Culture of the Goalpara Region of Assam”, Birendranath Dutta; University Publication Department, Gauhati University, 1995

বহিঃসংযোগ
ইউটিউব চ্যানেলে গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতি
গোয়ালপাড়িয়া লোকসঙ্গীত ও পাঞ্জাবী লোকসঙ্গীতের ফিউশন। এখানে ড্রাম, ইলেক্ট্রনিক গিটার ও সিন্থেসাইজারকে খুবই ভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করা হলেও গোয়ালপাড়িয়া লোকগীতির মূল বাদ্যযন্ত্র দোতারার অক্ষুণ্ণ প্রয়োগ করা হয়েছে।গুজরাতের ইতিহাস শুরু হয়েছিল পাথর যুগের জনবসতিগুলির সময়ে, এবং এই অঞ্চলের ব্রোঞ্জ যুগের জনবসতিগুলি ছিল সিন্ধু সভ্যতার মতো।  গুজরাটের উপকূলীয় শহরগুলি প্রধানত ভুরুচ শহরটি নন্দ, মৌর্য, সাতবাহন এবং গুপ্ত সাম্রাজ্যের পাশাপাশি পশ্চিমী ক্ষত্রাপদের সময় বন্দর ও বাণিজ্য কেন্দ্র হিসাবে কাজ করেছিল। ষষ্ঠ শতাব্দীতে গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতনের পরে গুজরাট একটি স্বাধীন হিন্দু / বৌদ্ধ রাষ্ট্র হিসাবে বিকাশ লাভ করেছিল। মৈত্রক রাজবংশ যা গুপ্ত সেনাপতির বংশোদ্ভুত  ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শতকে তাদের রাজধানী বল্লভীতে শাসন করেছিলেন, যদিও  ৭ম শতাব্দীতে হর্ষরা সংক্ষিপ্তভাবে রাজত্ব করেছিলেন। সিন্ধের আরব শাসকরা ৭৭০ সালে বল্লভীকে বরখাস্ত করে মৈত্রক বংশের অবসান ঘটিয়েছিলেন। গুর্জর-প্রতিহার সাম্রাজ্য গুজরাটকে ৮ম থেকে ১০ম শতাব্দী পর্যন্ত শাসন করেছিল। পাশাপাশি, কিছু সময়ের জন্য অঞ্চলটি রাষ্ট্রকূতা সাম্রাজ্য এবং পাল সাম্রাজ্যের নিয়ন্ত্রণে এসেছিল। ৭৭৫ সালে প্রথম পার্সী ( জোরোস্ট্রিয়ান ) শরণার্থী বৃহত্তর ইরান থেকে গুজরাটে এসেছিলেন। দশম শতাব্দীতে, দেশীয় চৌলুক্য রাজবংশ ক্ষমতায় আসে। ১২৯৭ থেকে ১৩০০ সাল অবধি, দিল্লির তুর্কি সুলতান আলাউদ্দিন খলজি আনহিলওয়ারা ধ্বংস করেছিলেন এবং গুজরাটকে দিল্লির সুলতানাতে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। চতুর্দশ শতাব্দীর শেষদিকে তৈমুর দিল্লিকে বরখাস্ত করার পরে সুলতানি দুর্বল হয়ে পড়েছিল, গুজরাটের গভর্নর জাফর খান মুজাফফার তার স্বাধীনতার দাবি জানিয়েছিলেন এবং তাঁর পুত্র সুলতান আহমদ শাহ প্রথম (১৪১১ থেকে ১৪৪২ শাসন করেছিলেন) আহমেদাবাদকে রাজধানী হিসাবে পুনর্গঠন করেছিলেন। গুজরাট সালতানাত ১৫৭৬ সাল পর্যন্ত স্বাধীন ছিল সেসময় মুঘল সম্রাট আকবর এই অঞ্চলে জিতেছিলেন ও মুঘল সাম্রাজ্যের তা হিসেবে সংযুক্ত করেছিলেন।   সুরাট মুঘল শাসনামলে ভারতের বিশিষ্ট এবং প্রধান বন্দরে পরিণত হয়েছিল।
পরে আঠারো শতকে গুজরাট মারাঠা সাম্রাজ্যের নিয়ন্ত্রণে আসে যারা ভারতের রাজনীতিতে আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি দ্বিতীয় অ্যাংলো-মারাঠা যুদ্ধের সময় মারাঠাদের কাছ থেকে গুজরাতের বেশিরভাগ নিয়ন্ত্রণ অর্জন করেছিল । অনেক স্থানীয় শাসক, বিশেষত বরোদার গাইকওয়াদারা ব্রিটিশদের সাথে পৃথক শান্তি স্থাপন করেছিলেন এবং স্থানীয় স্বশাসন বজায় রাখার পরিবর্তে ব্রিটিশ সার্বভৌমত্বকে স্বীকার করেছিলেন। বরোদা রাজ্য বাদে গুজরাটকে বোম্বে প্রেসিডেন্সির রাজনৈতিক কর্তৃত্বের অধীনে রাখা হয়েছিল,ভারতের গভর্নর জেনারেলরা প্রত্যক্ষ নজর রাখতেন। ১৮১৮ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত কাঠিয়াওয়ার, কাঁচ, উত্তর ও পূর্ব গুজরাট সহ বর্তমান গুজরাটের বেশিরভাগ অংশকে শত শত দেশীয় রাজ্যে বিভক্ত করা হয়েছিল, তবে মধ্য ও দক্ষিণ গুজরাটের বেশ কয়েকটি জেলা সরাসরি ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের দ্বারা শাসিত ছিল। ভারতের " জাতির জনক " হিসাবে বিবেচিত মোহনদাস গান্ধী ছিলেন একজন গুজরাটি যিনি ব্রিটিশ উপনিবেশিক শাসনের বিরুদ্ধে ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। ভাষাগতকারণে ১৯৬০ সালে বোম্বে রাজ্যকে বিভক্ত করে গুজরাট গঠিত হয়েছিল। ১৯৬০ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত, ভারতীয় জাতীয় বিধানসভায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গুজরাতের ক্ষমতা বজায় রেখেছিল এবং অন্যান্য রাজনৈতিক দলগুলি ১৯৭০ এবং ১৯৯০-এর দশকে শাসণ করে কিন্তু মেয়াদ সম্পূর্ণ করতে পারেনি । ১৯৯৯ সাল থেকে ভারতীয় জনতা পার্টি ক্ষমতায় রয়েছে।

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুুন
Edalji Dosabhai. A History of Gujarat (1986) 379 pp. full text online free  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২০১৪-১২-১৭ তারিখে
Padmanābha, ., & Bhatnagar, V. S. (1991). Kanhadade Prabandha: India's greatest patriotic saga of medieval times : Padmanābha's epic account of Kānhaḍade. New Delhi: Voice of India.
Yazdani, Kaveh.  India, Modernity and the Great Divergence: Mysore and Gujarat (17th to 19th C. (Leiden: Brill, 2017.   669 pp.  আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-০৪-৩৩০৭৯-৫ online reviewপর্তুগাল প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯১২ সালে। অভিষেকের পর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছে। প্রথম দিক থেকে, অলিম্পিক কমিটি অব পর্তুগাল জাতীয় অলিম্পিক কমিটি হিসাবে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির প্রতিনিধিত্ব করে আসছে। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে পর্তুগাল ১৯৫২ সালে প্রথম অংশগ্রহণ করেছিল। এবং অধিকাংশ শীতকালীন গেমসে তারা অংশগ্রহণ করতে পারেনি।
২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক পর্যন্ত ৩৬ জন  পর্তুগিজ ক্রীড়াবিদ সর্বমোট ২৩টি পদক জিতেছে। ৪টি স্বর্ণ পদক সহ সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে দৌড়বাজীতে।

পদক তালিকা
গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া অনুযায়ী পদক
পদক বিজয়ী
আরও দেখুন
অলিম্পিকে পর্তুগালের পতাকাবাহীদের তালিকা
প্যারালিম্পিকে পর্তুগাল
পর্তুগালে ক্রীড়া

বহিঃসংযোগ
"Portugal"। International Olympic Committee। 
"Results and Medalists" [ফলাফল ও পদক তালিকা]। Olympic.org (ইংরেজি ভাষায়)। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
"Olympic Medal Winners"। International Olympic Committee। 
"Portugal"। Sports-Reference.com। ২২ জুন ২০১৬ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২ জুলাই ২০১৬। 
"Portugueses nos Jogos" [Portuguese at the Games] (পর্তুগিজ ভাষায়)। Olympic Committee of Portugal। ১ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। 
"Pódios Olímpicos" [Olympic podiums] (পর্তুগিজ ভাষায়)। Olympic Committee of Portugal। ২ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪।প্রোটোজোয়া (এবং প্রোটোজোয়ান, বহুবচন প্রোটোজোয়ানস্) ইউক্যারিওটা পর্বের এক কোষী প্রাণীর নাম, যেগুলো মুক্তভাবে বা অপরের উপর নির্ভর করে বেচেঁ থাকে, এগুলো অন্যান্য ক্ষুদ্র অঙ্গাণু বা জৈবিক টিস্যু খেয়ে থাকে। ইতিহাসগতভাবে, প্রোটোজোয়াকে "এক-কোষী প্রাণী" বলা হতো, কারণ তারা প্রাণীদের নানা বৈশিষ্ট্য ধারণ করে থাকে এবং তাদের কোষ প্রাচীর নেই। তাদেরকে বিভিন্ন উদ্ভিদে পাওয়া যায়। যদিও বর্তমানে প্রোটোজোয়াকে প্রাণীদের তালিকায় রাখা হয়না তবুও তাদেরকে চেনার সুবিধার্থে তাদেরকে এক-কোষী বলা হয় ও তারা স্বাধীনভাবে চলতে পারে।
জীববিজ্ঞান শ্রেণিবিভাগের কিছু পদ্ধতি অনুসারে প্রোটোজোয়ার অবস্থান শ্রেণিবিন্যাসের উপরের দিকে। ১৮১৮সালে যখন প্রথম আবিষ্কার করা হয়, তখন প্রোটোজোয়া শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত ছিল কিন্তু পরবর্তী শ্রেণিবিন্যাসে এটিকে পর্ব, উপরাজ্য এবং রাজ্যে স্থান দেয়া হয়। ১৯৮১সাল থেকে থমাস ক্যাভালিয়ার-স্মিথের প্রস্তাবিত শ্রেণিবিন্যাস অনুসারে, প্রোটোজোয়াকে রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৫ সালে রাগিয়েরোর প্রদর্শিত সাত-রাজ্য মডেলটিতে তিনি প্রোটোজয়া রাজ্যে আটটি পর্ব অন্তর্ভুক্ত করেন: উগ্লেনোজোয়া, অ্যামিবোজোয়া, মেটামোনাডা, কোয়ানোজোয়া , লউকোজোয়া, পারকোলোজোয়া, মাইক্রোস্পোরিডিয়া এবং শুল্কোজোয়া। লক্ষণীয়, এই রাজ্যে অনেক গুরুত্বপূর্ণ জীবকে স্থান দেয়া হয়নি। মডেল অনুসারে, প্রোটোজোয়া রাজ্য, প্রাকৃতিকভাবে কোন দল গঠন করেনা।

ইতিহাস
"প্রোটোজোয়া" (একবচন "প্রোটোজুন" বা "প্রোটোজোয়ান") শব্দটির আবির্ভাব হয় ১৮১৮সালে জীববিদ জর্জ অগাস্ট গোল্ডফাস দ্বারা। গোল্ডফাস প্রোটোজোয়াকে শ্রেণিতে রেখে প্রদর্শন করেছিলেন যেটিকে তিনি সবচেয়ে সাধারণ প্রাণী ভেবেছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, সেই দলটিতে শুধু এক-কোষী জীবই ছিলনা বরং " নিম্ন" বহুকোষী প্রাণীও ছিল, যেমন জেলিফিশ, স্পঞ্জ এবং কোরাল। "প্রোটোজোয়া" শব্দটি প্রাচীন গ্রীক শব্দ πρῶτος (টেমপ্লেট:Grc-transl), যার অর্থ "প্রথম", এবং ζῶα (টেমপ্লেট:Grc-transl), এর বহুবচন ζῶον (টেমপ্লেট:Grc-transl), অর্থ " প্রাণী"।

বিভিন্ন ধরনের রাজ্য প্রস্তাব করা হলেও, এবং প্রোটিস্টা ও প্রোটোকটিস্টা রাজ্য জীববিজ্ঞান শিক্ষায় অধিক স্বীকৃতি পায়।যেহেতু প্রোটোজয়াকে "প্রকৃত প্রাণী" হিসেবে উল্লেখ করা যায় না, তাই অনেক সময় "প্রোটিস্টস", " প্রোটিস্টা" বা "প্রোটোকটিস্টা" শব্দগুলোকে বেশি গ্রহণযোগ্য হিসেবে ধরা হয়।২০০৫সালে, 'দ্য সোসাইটি অব প্রোটোজোনোলিস্ট' এর সদস্যরা এটির নাম পরিবর্তন করে 'দ্য সোসাইটি অব প্রোটিস্টোলোজিস্ট' করার জন্য ভোট দেন।

বৈশিষ্ট্য
আকার
প্রোটোজোয়া সর্বনিম্ন ১মাইক্রোমিটার হতে কয়েক মিলিমিটার পর্যন্ত হতে পারে, বা আরও বেশি। এদের মাঝে সবচেয়ে বড়গুলো হলো সমুদ্রে থাকা জেনোফাইয়োফোর্স, এক-কোষী ফোরামিনিফেরা যাদের কাঠামো ব্যাসে ২০সেমি পর্যন্ত হতে পারে।

আবাসস্থল
মুক্ত প্রোটোজোয়াগুলো সাধারণত বিশুদ্ধ ও লবণাক্ত পানিতে পাওয়া যায়। তাছাড়া, তারা অন্যান্য ভেজা পরিবেশ যেমন মাটি এবং শৈবালেও থাকতে পারে।কিছু প্রজাতি আবার ভয়াবহ আবহাওয়া যেমন উষ্ণ ঝর্ণাতেও টিকে থাকতে পারে। সকল প্রোটোজোয়ারই ভেজা আবাসস্থল প্রয়োজন; তারপরও, কিছু কিছু প্রজাতি দীর্ঘ সময় ধরে শুকনো আবহাওয়ায় টিকে থাকতে পারে।
ছত্রাক জাতীয় প্রোটোজোয়াগুলো সাধারণত অন্য প্রাণীর সাথে বা অন্য প্রাণীর ভেতর বাস করতে পারে। এসকল জীব হতে পারে বিভিন্ন উদ্ভিদ বা অন্যান্য এক-কোষী প্রাণী। কিছু কিছু ক্ষতিহীন বা লাভজনক; অন্যান্যরা ব্যাপক ক্ষতিসাধন করতে পারে যেমন, ম্যালেরিয়া, ব্যাবেসিয়া।

খাদ্য
সকল প্রোটোজোয়াই পরভোজী, যারা অন্য প্রাণী থেকে খাবার সংগ্রহ করে, তারা নিজেরা খাদ্য তৈরি করতে পারেনা। তারা মূলত অন্যান্য প্রাণীর সম্পূর্ণ খেয়ে ফেলে বা অন্য প্রাণীর বর্জ্য বা মৃত অংশ খেয়ে ফেলে। কিছু প্রোটোজোয়া ফ্যাগোসাইটোসিস ব্যবহার করে খাদ্য গ্রহণ করে, বা মুখের মতো অংশ সাইটোস্টোম দিয়ে। অন্যান্যরা অসমোট্রোফি দ্বারা বা কোষ দ্বারা গলিত খাদ্যের কণা গ্রহণ করে।

জীবন চক্র
কিছু প্রোটোজোয়া জীবন চক্রের দুটি পর্যায় রয়েছে, সক্রিয় পর্যায় ও নিষ্ক্রিয় পর্যায়। নিষ্ক্রিয় পর্যায়ে, প্রোটোজোয়া কঠিন পরিস্থিতিতেও বেচেঁ থাকতে পারে, যেমন উচ্চ তাপমাত্রা বা ক্ষতিকারক রাসায়নিকের সংস্পর্শে আশা, বা দীর্ঘ সময় ধরে পুষ্টি, পানি বা অক্সিজেন থেকে দূরে থাকা। নিষ্ক্রিয় অবস্থায় ছত্রাক জাতীয় প্রজাতিগুলো অন্যপ্রাণীর দেহের বাইরে থাকতে পারে এবং এক প্রাণী থেকে অন্য প্রাণীতে স্থানান্তর হতে পারে৷ যখন প্রোটোজোয়া সক্রিয় অবস্থায় থাকে তখন তারা নিয়মিত খাবার গ্রহণ করে। প্রোটোজোয়ার সক্রিয়া অবস্থাকে ট্রোফোজোয়েট এবং নিষ্ক্রিয় অবস্থাকে সিস্ট বলে। আর ট্রোফোজোয়েট থেকে সিস্টে রূপান্তরিত হওয়ার প্রক্রিয়াকে এনসিস্টেশন এবং সিস্ট থেকে ট্রোফোজোয়েট হওয়ার প্রক্রিয়াকে এক্সসিস্টেশন বলে।

শ্রেণিবিন্যাস
পূর্বে, প্রোটোজোয়াকে "এককোষী প্রাণী" হিসেবে উল্লেখ করা হতো, যেহেতু এটি এক-কোষী, সালোকসংশ্লেষণকারী উদ্ভিদ (শৈবাল), প্রোটোফাইটা থেকে ভিন্ন ছিল। এই উভয় দলকেই প্রোটিস্টা রাজ্যে পর্বের স্থান দেয়া হয়েছিল। পুরোনো শ্রেণিবিন্যাসে, প্রোটোজোয়া পর্বকে বিভিন্ন উপদলে ভাগ করা হতো। শ্রেণিবিন্যাসের ধরন পাল্টেছে, কিন্তু ২০শতাব্দীতে প্রোটোজোয়ার উল্লেখযোগ্য কিছু দল হলো:

ফ্লাজেলেট
অ্যামিবা
স্পোরোজোয়া
অ্যাপিকমপ্লেক্সা (বর্তমানে আলভেওলতাতে)
মাইক্রোস্পোরিডিয়া (বর্তমানে ফানজাইতে)

পরিবেশ
প্রোটোজোয়া হলো ক্ষুদ্র অমেরুদন্ডী প্রাণীদের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ খাবার উৎস। তাই খাদ্যশৃঙ্খলে প্রোটোজোয়া পরিবেশগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। তারা ব্যাকটেরিয়ার জনসংখ্যা এবং জৈবসারকেও অনেকাংশেই নিয়ন্ত্রণ করে।

রোগ
কিছু সংখ্যক প্রোটোজোয়া রোগ সংক্রামক জীবাণু হলো মানব ছত্রাক যেগুলো ম্যালেরিয়া ("প্লাজমোডিয়াম" দ্বারা), এমিবায়েসিস, গিয়ার্ডিয়াসিস, টক্সোপ্লাসমোসিস, আফ্রিকান ট্রাইপেনোসোমিয়াসিস (ঘুমানোর অসুখ), এমিবিক ডাইসেন্টারি, এসানৃথামিবা কেরাটিটিস, ক্রিপ্টোস্পোরোডায়োসিস, ট্রাইকোমোনিয়াসিস, চাগাস রোগ, লেইশমানিয়াসিস।
"অফ্রিয়োসিস্টিস ইলেক্ট্রোশিরা" প্রটোজোয়া হলো প্রজাপতির লার্ভার এক ধরনের ছত্রাক যা নারী থেকে ছেঙ্গাতে ছড়ায়। আক্রান্ত প্রজাপতিগুলো দুর্বল হয়, তাদের পাখা মেলতে পারেনা, ও তাদের জীবনসীমা ছোট হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
চিসাম, হিউ, সম্পাদক (১৯১১)। "Protozoa"। ব্রিটিশ বিশ্বকোষ (১১তম সংস্করণ)। কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)আলোক দূষণ হলো অবাঞ্ছিত, অনুপযুক্ত বা অতিরিক্ত কৃত্রিম আলোর উপস্থিতি ।  বর্ণনামূলক অর্থে আলোক দূষণ বলতে দিনে বা রাতে যে কোনো সময়ে পরিবেশে অত্যধিক মাত্রার দৃশ্যমাণ আলোর উপস্থিতিকে বোঝায়। সাম্প্রতিক সময়ে আমাদের সমাজের সব স্তরেই আলোক দূষণ একটি নব্য সমস্যা হিসেবে উপনীত হয়েছে। একটি ভোক্তা পণ্যের উপর একটি অবাঞ্ছিত জ্বলজ্বলে আলো থেকে,কোনে সম্প্রদায়ের স্তরে; যেমন একটি নতুন নগর উন্নয়ন প্রকল্প থেকে আসা অতিরিক্ত আলো আলোক দূষণ ত্বরান্বিত করে। আলোক দূষণকে একটি ঘটনা হিসেবেও উল্লেখ করা যায় যা শুধুমাত্র দূষণের একটি নির্দিষ্ট উৎসকেই নয়, বরং দূষণের উৎসগুলিকে ছেদ করার বৃহত্তর প্রভাবককেও নির্দেশ করে। যদিও এই ধরনের দূষণ সারাদিন ধরে থাকতে পারে, কিন্তু রাতের অন্ধকারে এর প্রভাব বৃদ্ধি পায়। অনুমান করা হয় যে বিশ্বের ৮৩ শতাংশ মানুষ আলোক দূষিত আকাশের নিচে বাস করে এবং বিশ্বের ২৩ শতাংশ ভূখণ্ড স্কাইগ্লো দ্বারা প্রভাবিত হয়।   কৃত্রিম আলোকসজ্জা দ্বারা প্রভাবিত এলাকায় আলোক দূষণ বাড়তে থাকে।  নগরায়নের একটি প্রধান পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হিসাবে, স্বাস্থ্য দূষণ, বাস্তুতন্ত্র ব্যাহত এবং নান্দনিক পরিবেশ নষ্ট করার জন্য আলোক দূষণকে দায়ী করা হয়।

সংজ্ঞা
পরিমাপ
বৈশ্বিক প্রভাব
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ


=== প্রচারণা এবং গবেষণা প্রতিষ্ঠান ===ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মোঃ মুহসিন আলম, এনডিসি, পিএসসি হলেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল, যিনি বর্তমানে কমান্ডার, প্যারা কমান্ডো ব্রিগেড, জালালাবাদ সেনানিবাস, সিলেটে কর্মরত রয়েছেন। চাকুরী জীবনে তিনি বগুড়ায় একটি পদাতিক ব্রিগেডের ব্রিগেড কমান্ডার, ১১ পদাতিক ডিভিশনের কর্নেল জিএস এবং সহকারী পরিচালক ডিজিএফআই হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি কর্নেল র‌্যাংকে  বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে প্রিন্সিপাল হিসেবে কর্মরত ছিলেন।

শিক্ষাজীবন এবং প্রশিক্ষণ
ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মোঃ মুহসিন আলম, এনডিসি, পিএসসি, ১৯৯১ সালে পদাতিক কোরে ২৪তম বিএমএ লং কোর্সের সাথে কমিশন লাভ করেন। তিনি দেশ এবং বিদেশে পেশাগত অনেক কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি আর্মি কমান্ডো কোর্সে শীর্ষস্থান অধিকার করে কোর্স সম্পন্ন করেন। এছাড়াও মালয়েশিয়া হতে কম্ব্যাট ট্র্যাকিং কোর্স, চীন হতে ফ্রি-ফল কোর্স এবং কানাডা হতে ইউএন ইন্টিগ্রেটেড মিশন স্টাফ অফিসার্স কোর্স সম্পন্ন করেন।তিনি সামরিক বাহিনী কমান্ড ও স্টাফ কলেজ হতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী, জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় হতে প্রতিরক্ষা অধ্যয়নে মাস্টার (এমডিএস) এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ হতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন।  তিনি হাজারাবাড়ি উচ্চ বিদ্যালয়, জামালপুর থেকে মাধ্যমিক ও নটরডেম কলেজ, ঢাকা থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন।

সামরিক জীবন
তিনি চাকুরী জীবনে বিভিন্ন/সংস্থা/প্রতিষ্ঠানে কমান্ড, স্টাফ এবং প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি স্টাফ অফিসার হিসেবে একটি পদাতিক ব্রিগেডের স্টাফ অফিসার গ্রেড-২, কর্নেল জিএস, সহকারী পরিচালক ডিজিএফআই, বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের (বিকেএসপি) প্রিন্সিপাল হিসেবে দক্ষতার সহিত দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্তমানে তিনি প্যারা কমান্ডো ব্রিগেডের ব্রিগেড কমান্ডার হসেবে দক্ষতার সাথে নেতৃত্ব দিচ্ছেন।

জাতিসংঘ মিশন
জেনারেল মুহসিন জাতিসংঘের অধীনে দুই বার জাতিসংঘ মিশন সম্পন্ন করেন। তিনি প্রথমবার মেজর পদবীতে প্লাটুন কমান্ডার হিসেবে জাতিসংঘ মিশন (সিয়েরা লিয়ন) এবং দ্বিতীয়বার স্পেশাল ফোর্স কন্টিনজেন্ট কমান্ডার হিসেবে ইউনামিড দারফুর সুদানে মিশন সম্পন্ন করেন।

বিকেএসপি
জেনারেল মুহসিন প্রিন্সিপাল হিসেবে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রীড়া প্রতিষ্ঠান (বিকেএসপি) এ দায়িত্ব পালন করেন।

পার্বত্য চট্রগ্রামে চাকুরী
তিনি নবীন অফিসার হিসেবে ইষ্ট বেংগল রেজিমেন্টের একটি পদাতিক ব্যাটালিয়নের সাথে পার্বত্য চট্টগ্রামে অপারেশন দাবানল এ অংশগ্রহণ করেন। এসময় তিনি পার্বত্য চট্রগ্রামের রাঙ্গামাটি জেলার মারিশ্যা জোনে কর্মরত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ পদাতিক ব্যাটালিয়নের (বীর) এর একটি ইউনিটের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও তিনি রুমা অঞ্চলের আঞ্চলিক কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।  তিনি বাঘাইহাট অঞ্চলের আঞ্চলিক কমান্ডার হিসেবে (অধিনায়ক) দায়িত্ব পালন করেন। তিনি অধিনায়ক হিসেবে বাঘাইহাট অঞ্চলে স্পর্শকাতর এলাকায় সংকটময় পরিস্থিতি রাতারাতি মোকাবেলার জন্য কাজ করেছেন।
রুমা অঞ্চলে কর্মরত থাকাকালীন তিনি লিকরিপাড়াতে মাদক বিরোধী অভিযানে (পপি ক্ষেত ধ্বংস) অংশগ্রহণ করেন।

ফ্রি-ফলার
তিনি একজন স্কাই ডাইভার। তিনি পিএলএ এয়ারবর্ন স্কুল, চীন হতে ফ্রিফল কোর্স সম্পন্ন করেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কর্মরত প্রথম এবং একমাত্র ফ্রিফল জাম্প সম্পন্ন করা ব্রিগেডিয়ার জেনারেল।

স্কুল অব ইনফ্যান্ট্রি এন্ড ট্যাকটিকস
তিনি স্কুল অব ইনফ্যান্ট্রি এন্ড ট্যাকটিকস এর একজন অভিজ্ঞ প্রশিক্ষক। তিনি সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট পদবীতে এসআইএন্ডটি (অস্ত্র শাখা)তে অফিসার বেসিক কোর্স (পদাতিক) পরিচালনা করেন। ক্যাপ্টেন পদবীতে এসআইএন্ডটি (বিশেষ যুদ্ধ শাখা) ১৯৯৪-১৯৯৬ এবং মেজর পদবীতে ২০০২-২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। দায়িত্ব পালন কালে বেসিক কমান্ডো কোর্স, আর্মি কমান্ডো কোর্স, কাউন্টার ইন্সারজেন্সী এবং জঙ্গল ওয়্যার ফেয়ার কোর্স কোর্স, ট্রাকিং কোর্স, ফ্রিফল কোর্সের প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

স্টাফ নিযুক্তি
তিনি স্টাফ অফিসার হিসেবে একটি স্বতন্ত্র পদাতিক ব্রিগেডের জেনারেল স্টাফ অফিসার গ্রেড-২ (জিএসও-২) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

কমান্ড
তিনি চাকুরী জীবনে দুইটি পদাতিক ব্যাটালিয়নের অধিনায়ক, একটি ইউএন স্পেশাল ফোর্স কন্টিনজেন্ট কমান্ডার (ইউনামিড-দারফু্‌র, সুদান) এবং একটি পদাতিক ব্রিগেডের ব্রিগেড কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে একমাত্র বিশেষ বাহিনীর ব্রিগেড কমান্ডার হিসেবে কর্মরত রয়েছেন।

অনুশীলন
উক্ত ব্রিগেডিয়ার জেনারেল বিভিন্ন যৌথ প্রশিক্ষনে অংশগ্রহণ করেছেন। এর মধ্যে ব্যালেন্স বাফেলো এন্ড এডভান্সড মার্কসম্যানশীপ (ইউএস সেনাবাহিনী), টাইগার শার্ক (ইউএস সেনাবাহিনী) এবং অনুশীলন কোপ সাউথ (ইউএস বিমান বাহিনী) ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য।
তিনি প্যারা ব্রিগেডের ব্রিগেড কমান্ডার হিসেবে অনুশীলন বেঙ্গল ব্রিট (রয়েল ব্রিটিশ আর্মি) এবং অনুশীলন কোপ সাউথ পরিচালনা করেন।

টীকা


== তথ্যসূত্র ==স্টিভেন এলওয়ার্দি, এমবিই (ইংরেজি: Steve Elworthy; জন্ম: ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫) বুলাওয়ে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ও প্রশাসক। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯০-এর দশকের শেষদিক থেকে ২০০০-এর দশকের সূচনালগ্ন সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে নর্দার্ন ট্রান্সভাল, নর্দার্নস ও ট্রান্সভাল এবং ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার ও নটিংহ্যামশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে মাঝারিসারিতে ব্যাটিং করতেন স্টিভ এলওয়ার্দি।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৯৮৭-৮৮ মৌসুম থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত স্টিভ এলওয়ার্দি’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকায় চৌদ্দ মৌসুমেরও অধিক সময় নর্দার্নসের পক্ষে খেলেছেন। ২০০১-০২ মৌসুমে ১৮.১১ গড়ে ৫২ উইকেট পান ও দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে শীর্ষ উইকেট সংগ্রাহকে পরিণত হন। ২০০২ সালে সাউথ আফ্রিকান ক্রিকেট অ্যানুয়েল কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন। ২০০৩ সালে নর্দার্নসের পক্ষে চুক্তিতে সাক্ষর করেননি তিনি। এরফলে, কার্যত তিনি পেশাদারী খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন।
ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৯৬ সালে ঐ দলের পক্ষে এক মৌসুম খেলেন। তবে, ঐ বছরটি তার বেশ প্রতিকূলতার মধ্যে কাটে। ৪১ গড়ে ২৬ উইকেট পান। লর্ডসে প্রথম চূড়ান্ত খেলায় তাকে বাদ দেয়া হয়। ঐ দিন সকালে দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে চলে আসেন। বিএন্ডএইচ কাপের চূড়ান্ত খেলার সকালে তাকে ক্যাপ প্রদান করার কথা ছিল।২০০৩ সালে আন্তর্জাতিক পর্যায়ের খেলায় নটিংহ্যামশায়ারের নিয়মিত বিদেশী খেলোয়াড় স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল ও ক্রিস কেয়ার্নসের পরিবর্তে তিনি ছয় সপ্তাহ খেলেন।ইংরেজ ক্লাব দল হিঙ্কলি টাউনের পক্ষে খেলেন। এছাড়াও, পেশাদারী পর্যায়ে অনেকগুলো বছর রিশটন ও ফ্লোয়ারি ফিল্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন তিনি।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চরটিমাত্র টেস্ট ও ঊনচল্লিশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন স্টিভ এলওয়ার্দি। ২৩ জুলাই, ১৯৯৮ তারিখে নটিংহামে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৫ নভেম্বর, ২০০২ তারিখে সেঞ্চুরিয়নে সফরকারী শ্রীলঙ্কা দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
দীর্ঘ ১০ বছর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের পর ৩২ বছর বয়সে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে খেলার জন্যে আমন্ত্রণ বার্তা পান তিনি। ৩ এপ্রিল, ১৯৯৮ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় স্টিভ এলওয়ার্দি’র। পরবর্তীতে ঐ বছরের শেষদিকে টেস্ট খেলার সুযোগ পান। ১৯৯৮ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সাথে ইংল্যান্ড গমন করেন। ২৩ জুলাই, ১৯৯৮ তারিখে নটিংহামের ট্রেন্ট ব্রিজে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। ঐ মৌসুমের শীতকালে নিউজিল্যান্ড গমন করেন। ওয়েলিংটনে ১৫৯ রান খরচায় ৮ উইকেট পান। তবে, শেষ দুই খেলায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলার পূর্বে তাকে তিন বছর অপেক্ষা করতে হয়।
১৯৯৮ থেকে ২০০২ সালের মধ্যে চারটিমাত্র টেস্ট ও ঊনচল্লিশটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন তিনি।

অবসর
জুন, ২০১৮ সালে এমবিই উপাধিতে ভূষিত হন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর থেকে প্রশাসনের দিকে ঝুঁকে পড়েন তিনি। ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকা ও ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের প্রশাসনের সাথে যুক্ত রয়েছেন।
ক্রিকেট সাউথ আফ্রিকার বাণিজ্যিক এবং যোগাযোগ ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব পালন করেন ও বেশ সফলতা পান। ২০০৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের উদ্বোধনী আসরে প্রতিযোগিতার পরিচালক হিসেবে মনোনীত হন। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের বাজারজাতকরণ ও যোগাযোগ পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন।ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত তিনি। এমজে এলওয়ার্দি নামীয় সন্তান প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিচ্ছে।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
অ্যালেন ডসন
ল্যান্স ক্লুজনার
১৯৯৮ আইসিসি নক-আউট ট্রফি
দক্ষিণ আফ্রিকান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা
দক্ষিণ আফ্রিকান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে স্টিভ এলওয়ার্দি  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে স্টিভ এলওয়ার্দি   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)সওগাত ছিল একটি সচিত্র মাসিক পত্রিকা। এই পত্রিকা বাংলার মুসলিমদের সাংবাদিকতায় পথিকৃতের ভূমিকা পালন করেছে।

প্রতিষ্ঠা
১৯১৮ সালের নভেম্বর/ডিসেম্বরে (১৩২৫ বঙ্গাব্দ, অগ্রহায়নে) মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীনের সম্পাদনায় কলকাতা থেকে সওগাত প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯২১ সালের মার্চ-এপ্রিল (১৩২৭ বঙ্গাব্দ) পর্যন্ত পত্রিকা চালু ছিল। এরপর ১৯২৬ সালে (১৩৩৩ বঙ্গাব্দ) সওগাত-নবপর্যায় নামে পুনরায় প্রকাশ হয়। ১৯৩০ সাল (১৩৩৭ বঙ্গাব্দ) পর্যন্ত পত্রিকা নিয়মিতভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৫০ এর পর থেকে তিন বছর পত্রিকার কোনো সংখ্যা প্রকাশিত হয় নি। এরপর ১৯৫২-এর নভেম্বর/ডিসেম্বর (অগ্রহায়ণ ১৩৫৯ বঙ্গাব্দ, অগ্রহায়ণে) থেকে ঢাকা থেকে পত্রিকা প্রকাশিত হতে থাকে।

লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
ন্যায়বিচার ও সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির বোধ সম্পন্ন পত্রিকার লক্ষ্য নিয়ে সওগাত প্রকাশিত হয়েছিল। সম্পাদক মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন এই উদ্দেশ্যে প্রথম সংখ্যায় সাতটি নীতি ঘোষণা করেছিলেন।
সওগাত নারীশিক্ষার পক্ষে ছিল। পত্রিকায় নারীশিক্ষা বিষয়ক প্রবন্ধ ছাপানো হত। নারী লেখকদের নিয়ে "মহিলা সংখ্যা" নামে ছয়টি বিশেষ সংখ্যা প্রকাশিত হয়েছিল।

লেখকবৃন্দ
সওগাতে অনেক খ্যাতনামা লেখকরা লেখালেখি করেছেন। কাজী নজরুল ইসলাম করাচিতে সৈনিক হিসেবে কর্মরত থাকার সময় সওগাতে প্রথম লেখা হিসেবে বাউন্ডুলের আত্মকাহিনী নামে ছোটগল্প পাঠিয়েছিলেন যা ১৩২৬  বঙ্গাব্দের জ্যৈষ্ঠ সংখ্যায় প্রকাশ হয়েছিল। তাঁর লেখা মৃত্যুক্ষুধা উপন্যাস সওগাতে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। এছাড়াও তাঁর ছোটগল্প, প্রবন্ধ, কবিতা, গান, গজলও এতে প্রকাশিত হয়।
অন্যান্য লেখকদের মধ্যে ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বেগম রোকেয়া, কাজী আবদুল ওদুদ, আবুল কালাম শামসুদ্দীন, আবুল মনসুর আহমদ, আবুল ফজল, অবনীন্দ্রনাথ ঠাকুর, সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রমুখ।


== তথ্যসূত্র ==ভারতীয় ডাক বিভাগ, যা ভারতীয় ডাক হিসাবে ব্যবসায় করে আসছে , হল ভারত-এর সরকার চালিত ডাক প্রণালী যা সাধারণত ডাক ঘর হিসাবে পরিচিত ।

ইতিহাস
প্রাক স্বাধীনতা কাল (১৮৫৮-১৯৪৭)
১৮৫৮ সালের ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী ভারতবর্ষকে রাণীর হাতে সমর্পন করার সাথে সাথে ভারত-এ ব্রিটিশ রাজের প্রতিষ্ঠা হয় । ১৮৬১ সাল থেকে ৮৮৯টা ডাকঘর তৈরি হয় যেখানে ৪৩ নিযুত চিঠি এবং ৪.৫ নিযুত খবরের কাগজের আদান প্রদান হয়েছিল ।
১৯১১ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি তারিখে বিশ্বর প্রথম উড়ো ডাক (এয়ার মেইল)-এর ঘটনা ঘটে যেখানে হেনরী পেকুয়েট নামের ফরাসি পাইলট এলাহাবাদ থেকে ১৫ কেজি ভার (প্রায় ৬০০০ চিঠি) নিয়ে উড়ে গংগা নদীর অন্যপারে অবস্থিত নেইনি নামের স্থানে উপস্থিত হন ।

স্বাধীনোত্তর কাল
স্বাধীনতার পর থেকে ভারতীয় ডাক দেশজুড়ে বিভিন্ন সেবা প্রদানে অগ্রণী হয় । ১৯৫৯ সালের ভারতীয় ডাক বিভাগ "Service before Self"কে নিজের আদর্শ বাক্য হিসাবে গ্রহণ করে । স্বাধীনতার পরবর্তী সময়কালে ভারতীয় ডাক বিভাগ আধুনিকীকরণে ব্যাপক গুরুত্ব আরোপ করে আসছে ।

কম্পিউটারাইজেশন
১৯৯১ সালের বহুমুখী কাউণ্টার যন্ত্রের ব্যবহার দিয়ে লাভালাভের জন্য আরম্ভ করা হয়েছিল ।

গ্রাহক সেবার উৎকর্ষ সাধন, আয় বৃদ্ধি ও কর্মচারীর কার্য্যদক্ষতা বৃদ্ধির জন্য ।
ডাক সেবাকে রাজ্যিক সমাজ-নিরাপত্তা প্রচারের কেন্দ্রবিন্দু করার জন্য ।
১,৩০,০০০ গ্রাম্য ডাক ঘরকে অণুবৈদ্যুতিক (ইলেক্ট্রনিক) ব্যবস্থার মাধ্যমে সংযোগ করার জন্য । যার পোশাকি নাম RICT  ডিভাইস।
ডাক সেবা, ডাক ব্যাঙ্কিং ও বীমা সেবাতে কাগজবিহীন লেনদেনের জন্য ।
ডাক সেবাতে ট্রেকিং ও ট্রেচিং ব্যবস্থা প্রয়োগের জন্য ।
Postal Life Insurence (PLI&RPLI) এর সুবিধা২০০৬-০৭ ও ২০১১-১২ সালের মধ্যে একটি ১৮৭৭.২ কোটি টাকার প্রচারের মাধ্যমে ২৫,০০০ ডাক ঘর (২৫,৪৬৪র মধ্যে) কম্পিউটারাইজড্ করা হয় ।

অণুবৈদ্যুতিক (ইলেক্ট্রনিক) ভারতীয় পোষ্টাল অর্ডার (e-IPO)
২০১৩ সালের ২২ মার্চ তারিখে অণুবৈদ্যুতিক(ইলেক্ট্রনিক) ভারতীয় পোষ্টাাল অর্ডার (e-IPO) আরম্ভ করা হয় কেবল দেশের বাইরে থাকা ভারতীয়দের জন্য । এইগুলি পোষ্টাল অর্ডারের সহায়তায় অনলাইন যোগে ২০০৫ সালের তথ্য জানার অধিকার আইনের মাশুল পরিশোধ করার সুবিধা হয় । ২০১৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি তারিখে এই সেবা সকল ভারতীয়র জন্য মুক্ত করে দেয়া হয় ।

সংগঠন
আরও দেখুন
ডাক সূচকাংক বা পিনকোড
ডাক টিকিট


== তথ্যসূত্র ==শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড (SIBL) হচ্ছে বাংলাদেশের একটি শরীয়াহ ভিত্তিক পরিচালিত প্রাইভেট খাতে বাণিজ্যিক  ব্যাংক। ব্যাংকিং কোম্পানি আইন ১৯৯১-এর অধীনে নিবন্ধিত এই ব্যাংকটি ২০০১ সালের ১০ মে ব্যাংকিং কার্যক্রম শুরু করে। এ ব্যাংকের সকল কার্যক্রম ইসলামি শরীয়াহ্ মোতাবেক পরিচালিত হয় এবং ইসলামি শরীয়াহ্ অনুমোদিত বিভিন্ন পদ্ধতিতে বিনিয়োগ করে থাকে। বিনিয়োগলব্ধ মুনাফা থেকে আনুপাতিক হারে আমানতকারীদের মুনাফা প্রদান করা হয়।

ইতিহাস
পহেলা জুন ২০০১ সালে এই ব্যাংকটি একত্রিত হয়।২০১৪ সালে বাংলাদেশ দূর্নীতি দমন কমিশন ব্যাংকটির পরিচালক ও সাবেক চেয়ারম্যান মোহাম্মদ সোলাইমান গ্রেপ্তার হয় জয়নাব স্টিল, এসকে স্টিল ও প্যারাডাইস কর্পোরেশনকে অবৈধভাবে ১.৪ বিলিয়ন টাকা ঋণ দেওয়ার দায়ে। একই বছর অন্য এক  পরিচালককে ১.৪৯ বিলিয়ন টাকা আত্নসাৎ করার দায়ে অভিযুক্ত করা হয়। 
২০১৫ সালে বাংলাদেশ দূর্নীতি দমন কমিশন বিসমিল্লাহ গ্রুপের চেয়ারম্যান খাজা সোলাইমান আনোয়ার চৌধুরীর নামে অন্যায়ভাবে ১.১ বিলিয়ন টাকা অর্থ আত্নসাৎ করার দায়ে মামলা করে।
২০১৬-এ বাংলাদেশ দূর্নীতি দমন কমিশন ব্যাংকটির সাবেক ডেপুটি ব্যবস্থাপনা পরিচালক  মো: মনজুরুল ইসলাম এবং অন্য চারজনকে ২.৫ বিলিয়ন টাকা আত্নসাৎ করায় চার্জ করে। ভুয়া ঋণের  মাধ্যমে তারা এই জালিয়াতি করেছিল।

সেবাসমূহ
শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড আকর্ষণীয় কিছু প্রকল্প গ্রহণ করেছে। এর মধ্যে টাকা দ্বিগুণ/তিনগুণ বৃদ্ধি প্রকল্প, মাসিক উপার্জন প্রকল্প, মাসিক আমানত প্রকল্প, হজ্ব ডিপোজিট প্রকল্প, মিলিয়নিয়ার প্রকল্প, হাউজিং ডিপোজিট প্রকল্প, ক্যাশ ওয়াক্ফ ডিপোজিট প্রকল্প, লাখপতি ডিপোজিট প্রকল্প, মোহর ডিপোজিট প্রকল্প, শিক্ষা ডিপোজিট প্রকল্প, বিবাহ ডিপোজিট প্রকল্প, কিস্তিতে গৃহসামগ্রী ক্রয় প্রকল্প, ক্ষুদ্র ব্যবসায়ী বিনিয়োগ কর্মসূচি, ক্ষুদ্র উদ্যোক্তা বিনিয়োগ কর্মসূচি, মাঝারি উদ্যোক্তা বিনিয়োগ কর্মসূচি, হাউজিং বিনিয়োগ প্রকল্প, গ্রামীণ বিনিয়োগ কর্মসূচি, গাড়ি ক্রয় বিনিয়োগ প্রকল্প এবং মহিলা উদ্যোক্তা বিনিয়োগ প্রকল্প, সিএনজি কনভারশন প্রকল্প, বৈদেশিক কর্মসংস্থান বিনিয়োগ প্রকল্প, বিবাহ বিনিয়োগ প্রকল্প, শিক্ষা বিনিয়োগ প্রকল্প এবং এক্সিকিউটিভ বিনিয়োগ প্রকল্প অন্যতম।
শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড পল্লী বিনিয়োগ কর্মসূচির আওতায় পল্লী শাখার মাধ্যমে কৃষি উৎপাদন ও কৃষিভিত্তিক শিল্প স্থাপনে আর্থিক সহায়তা প্রদান করে আসছে। শিল্প ক্ষেত্রে বিনিয়োগের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃষ্টি, আয়ের নতুন ক্ষেত্র তৈরি করে জীবনযাত্রার মান উন্নয়নেও ব্যাংকটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

সামাজিক দায়বদ্ধতা
সামাজিক দায়বদ্ধতার অংশ হিসেবে শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড দুঃস্থ ও সহায় সম্বলহীন মানুষের বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবা প্রদান, দুর্গত এলাকায় খাদ্যসামগ্রী বিতরণ, মেধাবী অথচ দরিদ্র ছাত্র-ছাত্রীদের আর্থিক সহায়তা প্রদান এবং অন্যান্য জনহিতকর কাজ করে থাকে। ব্যাংকটি ‘শাহ্জালাল ইসলামী ব্যাংক ফাউন্ডেশন’ প্রতিষ্ঠা করেছে।

আরও দেখুন
বাংলাদেশ ব্যাংক
বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটবারখা একটি বলিউড রোমান্টিক চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন সাদাব মির্জা।চলচ্চিত্রটির দৃশ্যায়ন করা হয়েছে হিমাচল প্রদেশ,ভারতে।এটি ২০১৫ সালের ২৭মার্চ মুক্তি পায়।

চরিত্র সমূহ
জতিন সাবারওয়াল হিসেবে তাহা শাহ
বারখা হিসেবে সারা লরেন
আকাশ হিসেবে প্রিয়াংশু চ্যাটার্জী
মধু হিসেবে শ্বেতা পণ্ডিত
শেট্টি হিসেবে আশিয়েশ রায়

দৃশ্যায়ন
হিমাচল প্রদেশ থেকে ২০১৪ সালে বারখা সিনেমার দৃশ্যায়ন শুরু হয়।সিনেমার অন্যান্য দৃশ্য মুম্বাইয়ে করা হয়।

সমালোচনা
বারখা বাণিজ্যিক ভাবে ব্যার্থ হয় এবং নানা সমালোচকগণ ২০১৫ সালের জন্য অনুপযুক্ত চলচ্চিত্র  হিসেবে মন্তব্য করেন,তারা মনে করেন এই কাহিনী মূলত '৯০ এর জন্য উপযোগি।


== তথ্যসূত্র ==পলিমারেজ শৃঙ্খল বিক্রিয়া (ইংরেজি: Polymerase Chain Reaction) বা পিসিআর হচ্ছে এমন একটি প্রক্রিয়া যে প্রক্রিয়া ব্যবহার করে একটি ডিএনএ অণুর অসংখ্য প্রতিলিপি তৈরি করা হয়। এ প্রক্রিয়ার সূচকীয় হারে একটি ডিএনএ অনুর অনেকগুলো প্রতিলিপি তৈরী করে ডিএনএকে বিস্তারিত ভাবে অধ্যয়ন করা যায়। এই প্রক্রিয়ার আবিষ্কারক ক্যারি মুলিস (১৯৮৪)। এই প্রক্রিয়ার মাধ্যমে প্রাচীন ডিএনএ নমুনা পরীক্ষা  থেকে শুরু করে বিভিন্ন সংক্রামক এজেন্টও শনাক্ত করা যায়। 
বর্তমানে চিকিৎসাবিজ্ঞানের গবেষণাগার থেকে শুরু করে বায়োমেডিকাল গবেষণা, ফরেনসিক মেডিসিন তদন্তসহ সব পর্যায়ে এই প্রক্রিয়া ব্যবহার হয়।
অধিকাংশ ক্ষেত্রে  পলিমারেজ চেইন রিএকশন পদ্ধতি তাপীয় চক্র নামক 
প্রক্রিয়ায় সম্পন্ন হয়। তাপীয় চক্র বিক্রিয়ক গুলোকে  বারবার ঠান্ডা ও গরম করে এবং বিভিন্ন তাপমাত্রার দ্বারা প্রভাবিত বিক্রিয়ার মুখোমুখি করে। যার মাঝে ডিএনএ বিগলন ও এনজাইম প্রভাবিত ডিএনএ প্রতিলিপিকরণ উল্লেখযোগ্য। এই বিক্রিয়ায় দুটি মূল বিক্রিয়ক ব্যবহার হয়। এর একটি প্রাইমার আরেকটি হচ্ছে ডিএনএ পলিমারেজ।  প্রায় সব ধরনের পলিমারেজ চেইন রিএকশনে তাপ-সহ্যকারী এক ধরনের ডিএনএ পলিমারেজ এনজাইম ব্যবহার করা হয় যার নাম  Taq Polymerase এনজাইম। এই এনজাইম Thermus Aquaticus নামক এক প্রকারের থার্মোফাইল ব্যাকটেরিয়া থেকে আলাদা করা হয়।

মূলনীতি
পিসিআর ডিএনএ স্ট্র্যান্ডের (টার্গেট ডিএনএ) একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলকে প্রসারিত করে। বেশিরভাগ পিসিআর পদ্ধতি ০.১ থেকে ১০ কিলো বেস জোড়া (কেবিপি) এর ডিএনএ টুকরা প্রসারিত করে  যদিও কিছু কৌশল ৪০ কেবিপি দৈর্ঘ্য পর্যন্ত ডিএনএ টুকরো প্রশস্ত করার অনুমতি দেয়।
একটি মৌলিক পিসিআর সেট-আপের জন্য বেশ কয়েকটি উপাদান এবং রিএজেন্ট প্রয়োজন, যার মধ্যে রয়েছে:

একটি ডিএনএ টেমপ্লেট
ট্যাক ডিএনএ পলিমারেজ এনজাইম
দুটো প্রাইমার। যাদের সিকোয়েন্সগুলো টার্গেট ডিএনএ এর দুই প্রান্তের সিকোয়েন্সের সম্পূরক।
সক্রিয় ডিঅক্সিনিউক্লিওসাইড ট্রাইফসফেট
বাফার দ্রবণ
ম্যাগনেসিয়াম এবং ম্যাঙ্গানিজ আয়ন

পদ্ধতি
পিসিআর সাধারণত ২০-৪০ পর্যাবৃত্তিক তাপমাত্রা পরিবর্তনের একটি সিরিজ নিয়ে গঠিত। যাকে তাপীয় চক্র বলা হয়। প্রতিটি চক্র সাধারণত দুই বা তিনটি বিচ্ছিন্ন তাপমাত্রা পদক্ষেপ নিয়ে গঠিত। সাইক্লিং   খুব উচ্চ তাপমাত্রায় (>৯০°সি ;১৯৪°এফ) হয়ে থাকে। ব্যবহৃত তাপমাত্রা এবং প্রতিটি চক্রে প্রয়োগ করা সময়ের দৈর্ঘ্য বিভিন্ন পরামিতির উপর নির্ভর করে। যার মধ্যে রয়েছে ডিএনএ সংশ্লেষণের জন্য ব্যবহৃত এনজাইম, প্রতিক্রিয়ায় দ্বিযোজিত আয়ন, ডিএনটিপির ঘনত্ব, এবং প্রাইমারদের গলনাঙ্ক তাপমাত্রা (টিএম)। অধিকাংশ পিসিআর পদ্ধতির জন্য সাধারণত নিচের আদর্শ পদ্ধতিগুলো ব্যবহৃত হয়:

প্রারম্ভ: এই ধাপটি ডিএনএ পলিমারেজের জন্য প্রয়োজন। এটি ৯৪-৯৬ °সে (২০১-২০৫ °ফারেনহাইট), অথবা ৯৮ °সি (২০৮ °এফ) তাপমাত্রায় রিঅ্যাকশন চেম্বার গরম করে থাকে। এক্ষেত্রে অত্যন্ত তাপস্থিতিশীল পলিমারেজ ব্যবহার করা হয়। যার আণবিক গঠন ১-১০ মিনিট পর্যন্ত অক্ষুণ্ণ থাকে।
বিগলন: এই ধাপটি দুটি অংশে বিভক্ত। প্রথম অংশে নিয়মিত সাইক্লিং ইভেন্ট অন্তর্ভুক্ত এবং দ্বিতীয় অংশে প্রতিক্রিয়া চেম্বারটি ৩০ সেকেন্ডের জন্য ৯৪-৯৮ °সি (২০১-২০৮ °এফ) তাপমাত্রায় গরম করা হয়। এর ফলে পরিপূরক ক্ষারগুলোর মধ্যে হাইড্রোজেন বন্ধন ভেঙে ডিএনএ বিগলিত হয় বা ডিন্যাচারেশন হয়। ফলে দুটি একক স্টান্ডবিশিষ্ট ডিএনএ অণু উৎপন্ন হয়।
অ্যানিলিং: এই ধাপে, প্রতিক্রিয়া তাপমাত্রা ২০-৪০ সেকেন্ডের জন্য ৫০-৬৫ °সে (১২২-১৪৯ ফারেনহাইট) হ্রাস করা হয়। যা একক-আটকে থাকা ডিএনএ টেমপ্লেটগুলির প্রতিটিতে প্রাইমারের অ্যানিলিং করে। ফলে পলিমারাইজেশনের সূত্রপাত ঘটে।
শিকল বর্ধিতকরন: এই ধাপের প্রয়োজনীয় তাপমাত্রা ব্যবহৃত ডিএনএ পলিমারেজের উপর নির্ভর করে। ট্যাক পলিমারেজ এর তাপস্থিতিশীল ডিএনএ পলিমারেজ জন্য সর্বোত্তম তাপমাত্রা প্রায় ৭৫-৮০ °সি (১৬৭-১৭৬ °ফারেনহাইট) যদিও ৭২ °সি (১৬২ °ফারেনহাইট) তাপমাত্রা সাধারণত এই এনজাইমের সাথে ব্যবহৃত হয়। এই ধাপে, ডিএনএ পলিমারেজ ডিএনএ টেমপ্লেট স্ট্র্যান্ডের পরিপূরক একটি নতুন ডিএনএ স্ট্র্যান্ড সংশ্লেষণ করে এবং মিশ্রণ থেকে ডিএনটিপি যুক্ত করে। যা 5'থেকে-3' দিকে টেমপ্লেটের পরিপূরক। নবজাতক (দীর্ঘায়িত) ডিএনএ স্ট্র্যান্ডের শেষে 3'-হাইড্রোক্সি গ্রুপের সাথে ডিএনটিপিগুলির 5'-ফসফেট গ্রুপকে ঘনীভূত করে।
চূড়ান্ত বর্ধিতকরন: এই একক ধাপটি ঐচ্ছিক। তবে ৭০-৭৪ °সি (১৫৮-১৬৫ °ফারেনহাইট) তাপমাত্রায় পিসিআর-এ ব্যবহৃত বেশিরভাগ পলিমারেজের সর্বোচ্চ ক্রিয়াকলাপের ফলে শেষ পিসিআর চক্রের পরে ৫-১৫ মিনিটে কোনও অবশিষ্ট আটকে থাকা ডিএনএ সম্পূর্ণরূপে দীর্ঘায়িত হয়।
চক্রের পুনরাবৃত্তি: চূড়ান্ত পদক্ষেপটির পরে চক্রের পুনরাবৃত্তি ঘটে এবং শিকল বিক্রিয়ার মতো প্রক্রিয়াটি এগিয়ে যায়।

ব্যবহার
সুবিধা
পিসিআর-এর বেশ কয়েকটি সুবিধা রয়েছে। এটি ব্যবহার করা মোটামুটি সহজ, এবং দ্রুত ফলাফল পাওয়া যায়। সিকোয়েন্সিং, ক্লোনিং এবং বিশ্লেষণের জন্য একটি নির্দিষ্ট এজেন্টের লক্ষ থেকে কোটি কোটি অনুলিপি উৎপাদনের জন্য কৌশলটি অত্যন্ত কার্যকর এবং সংবেদনশীল। কিউআরটি-পিসিআর, পিসিআর-এর মতোই একটি পদ্ধতি যেখানে সংশ্লেষিত এজেন্টের পরিমাণনির্ধারণের জন্য অতিরিক্ত সুবিধা রয়েছে। টিউমার, জীবাণু বা অন্যান্য রোগের  জিন অভিব্যক্তি মাত্রার পরিবর্তন বিশ্লেষণ করার জন্য এর ব্যবহার রয়েছে।পিসিআর একটি অত্যন্ত শক্তিশালী এবং ব্যবহারিক গবেষণা সরঞ্জাম। পিসিআর দ্বারা অনেক রোগের অজানা সিকোয়েন্সিং খুঁজে বের করা হচ্ছে। পিসিআর পদ্ধতি পরিচিত ভাইরাস গুলির সাথে সম্পর্কিত পূর্বের অজানা ভাইরাসগুলির ক্রম সনাক্ত করতে সহায়তা করে এবং এভাবে  রোগটি সম্পর্কে আরও ভাল ধারণা দিতে পারে। যদি পদ্ধতিটি আরও সরলীকৃত করা যায় এবং সংবেদনশীল অ-রেডিওমেট্রিক সনাক্তকরণ সিস্টেমগুলি বিকাশ করা যায় তবে পিসিআর আগামী বছরগুলিতে ক্লিনিকাল ল্যাবরেটরিতে একটি বিশিষ্ট স্থান দখল করবে।

সীমাবদ্ধতা
পিসিআর-এর একটি প্রধান সীমাবদ্ধতা হলো টার্গেট এজেন্টের প্রান্তীয় সিকোয়েন্স সম্পর্কে পূর্ব তথ্য জানা থাকতে হয়। যাতে এজেন্টরির সম্পূরক প্রাইমার তৈরি করা যায়। এর অর্থ হল, সাধারণত, পিসিআর ব্যবহারকারীদের অবশ্যই দুটি একক-আটকে থাকা টেমপ্লেটের প্রতিটিতে লক্ষ্য অঞ্চলের উপরের দিকে সুনির্দিষ্ট ক্রমগুলি জানতে হবে। যাতে ডিএনএ পলিমারেজ সঠিকভাবে প্রাইমার-টেমপ্লেট হাইব্রিডের সাথে আবদ্ধ থাকে। পরবর্তীতে ডিএনএ সংশ্লেষণের সময় পুরো টার্গেট সিকোয়েন্স উৎপন্ন করে।
সমস্ত এনজাইমের মতো, ডিএনএ পলিমারেজও ত্রুটিপ্রবণ। যা পরবর্তীতে উৎপন্ন পিসিআর খণ্ডগুলিতে মিউটেশন ঘটায়।
পিসিআর-এর আরেকটি সীমাবদ্ধতা হলো ট্রেস পরিমান ডিএনএও এই পদ্ধতিতে প্রসারিত করা যেতে পারে। যার ফলে বিভ্রান্তিকর বা অস্পষ্ট ফলাফল আসতে পারে। দূষণের সম্ভাবনা হ্রাস করার জন্য, তদন্তকারীদের রিএজেন্ট প্রস্তুতি, পিসিআর এবং পণ্যের বিশ্লেষণের জন্য পৃথক কক্ষ সংরক্ষণ করা উচিত। রিএজেন্টগুলি একক ব্যবহারের আলিকোটগুলিতে বিতরণ করা উচিত। ডিসপোজেবল প্লাঞ্জার এবং অতিরিক্ত দীর্ঘ পিপেট টিপস সহ পাইপটরগুলি নিয়মিতভাবে ব্যবহার করা উচিত। ল্যাব সেট-আপ যাতে একমুখী কর্মপ্রবাহ অনুসরণ করে তা নিশ্চিত করা বাঞ্ছনীয়। পিসিআর এবং বিশ্লেষণ কক্ষগুলিতে ব্যবহৃত কোনও উপকরণ বা রিএজেন্টকে কখনও সম্পূর্ণ দূষণমুক্ত না করে পিসিআর প্রস্তুতি কক্ষে নিয়ে যাওয়া উচিত নয়।

বৈচিত্র্য
আরও দেখুন
কোভিড-১৯ পরীক্ষা


== তথ্যসূত্র ==দীপঙ্কর হোম (জন্ম ১১ নভেম্বর ১৯৫৫) একজন ভারতীয় এবং কলকাতায় অবস্থিত বোস ইনস্টিটিউট-এর বিশিষ্ট তাত্ত্বিক পদার্থবিদ। তিনি মূলত কোয়ান্টাম মেকানিক্স এবং কোয়ান্টাম জড়িত এবং কোয়ান্টাম যোগাযোগ এর মৌলিক দিকগুলিতে কাজ করেন। তিনি ছিলেন পার্থ ঘোষ লিখিত রিডলস ইন ইয়োর টিকাপ - ফান উইথ এভরিডে সায়েন্টিফিক পাজল নামের জনপ্রিয় বইটির সহ-লেখক।

গবেষণা
দীপঙ্কর হোমের যে সব ক্ষেত্রগুলিতে গবেষণার কাজ রয়েছে তা নিচে উল্লেখ করা  হ'ল:

কোয়ান্টাম মেকানিক্স ভিত্তিক বিষয় যেমন কোয়ান্টাম পরিমাপ সমস্যা, কোয়ান্টাম ননলোকালিটি (Quantum Nonlocality), কোয়ান্টাম মেকানিক্সের বৈধতার আনুবীক্ষণিক সীমা, কোয়ান্টাম মেকানিক্সে সময় এবং কোয়ান্টাম জেনো এফেক্ট।
নন-স্ট্যন্ডার্ড ব্যাখ্যা (যেমন বোহমিয়ান মডেল) এবং মানক ব্যাখ্যা থেকে তাদের প্রায়োগিক পক্ষপাতমূলক সম্ভাবনা।
নিউট্রন/ইলেক্ট্রন/পারমাণবিক ইন্টারফেরোমেট্রি এবং কোয়ান্টাম অপটিক্যাল পদ্ধতি ব্যবহার করে বাস্তবায়নযোগ্য পরীক্ষার সাথে কোয়ান্টাম মেকানিক্সের বিভিন্ন বুনিয়াদী দিকগুলি সংযুক্ত করা।
কোয়ান্টাম এনট্যাঙ্গলমেন্টের মূল বৈশিষ্ট্য, কোয়ান্টাম তথ্য স্থানান্তর/কোয়ান্টাম ক্রিপ্টোগ্রাফি এবং কোয়ান্টাম টেলিপোর্টেশনের মতো প্রস্তুতিকরণের দিকগুলি।
মহাজাগতিক দৃশ্যে কোয়ান্টাম এনট্যাঙ্গলমেন্ট এবং কোয়ান্টাম তথ্যগুলির ব্যবহার। ব্ল্যাক হোল থার্মোডাইনামিক্স এবং কোয়ান্টাম তথ্যের মধ্যে পারস্পরিক ক্রিয়া।

উল্লেখযোগ্য গবেষণা
ভারতীয় গবেষণায় কোয়ান্টাম মেকানিক্সের ভিত্তি নিয়ে পরীক্ষানিরীক্ষার প্রাথমিক উদ্যোগী গবেষকদের মধ্যে দীপঙ্কর হোম অন্যতম যা বর্তমানে কোয়ান্টাম ইনফরমেশন (কিউআই) এর প্রাণবন্ত ক্ষেত্রের জন্ম দিয়েছে।  তাঁর বহুমূখী অবদানের মধ্যে দুটি স্বতন্ত্র গবেষণা-স্তরের বই অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: "কনসেপচুয়াল ফাউন্ডেশনস অফ কোয়ান্টাম ফিজিক্স - অ্যান ওভারভিউ ফ্রম মডার্ণ পারস্পেকটিভ" (প্লেনাম) এবং "আইনস্টাইনস স্ট্রাগলস উইথ কোয়ান্টাম থিওরি: এ রিপ্রেসাল" (স্প্রিঞ্জার)। গ্রন্থ দুটি যথাক্রমে অ্যান্টনি লেগেট এবং রজার পেনরোজ দ্বারা ফরওয়ার্ড করা (পরিশিষ্ট এ)। তাঁর সহযোগীদের সাথে দীপঙ্কর হোমের কিছু উল্লেখযোগ্য কাজ হ'ল:
(ক) কোয়ান্টাম অবিভেদ্য প্রবর্তনের মাধ্যমে একটি উদ্ভাবনী ধারণা উদ্ভাবন করা হয়েছিল। এর ফলে দু'টি অভিন্ন বোসন/ফের্মিওনের স্পিন-জাতীয় ভেরিয়েবলের ক্ষেত্রে প্রবণতায় জড়িত হওয়ার জন্য একটি দক্ষ সংস্থানের দিকে চালিত হয়।  কিউআইয়ের মূলে জড়িত থাকায় মুক্ত ইলেক্ট্রন কোয়ান্টাম কম্পিউটেশন সম্পর্কিত গবেষণায় ব্যবহার করা ছাড়াও এই কাজটি কিউআই প্রসেসিংয়ে কোয়ান্টাম স্ট্যাটিস্টিক্সের প্রয়োগকে উদ্দীপিত করে।
(খ) ইন্ট্রাপার্টিক্যাল পাথ-স্পিন জটের এখনও অবধি একটি অন্বেষণযোগ্য ব্যবহারকে  কোয়ান্টাম কনটেক্সচুয়ালিটি যথাযথভাবে যাচাই করার জন্য ধারণা করা হয়েছিল। পরে ভিয়েনা গোষ্ঠীর দ্বারা সেটি যথাযথভাবে পরীক্ষা করাও হয়েছিল।  সম্প্রতি এর তথ্য এবং তাত্ত্বিক ব্যবহারের পরামর্শও অনুসরণ করা হয়েছে। (গ) কোয়ান্টাম জেনো এফেক্টের একটি বিস্তৃত উদ্ধৃত বিশ্লেষণের পূর্বে (অ্যানাস অফ ফিজিক্স ২৫৮, ২৩৭ (১৯৯৭))  এই জাতীয় প্রভাবগুলির জন্য একীভূত কাঠামো উদ্ভাবন করা হয় (ফিজিক্স লেটার্স এ ১৭৩, ৩২৭ (১৯৯৩))।
(ঘ) একই সেটআপে একক ফোটন অবস্থার অপটিকাল টানেলিং ব্যবহার করে একযোগে তরঙ্গ এবং কণায় একটি অভিনব পরীক্ষার প্রস্তাব করা হয়েছিল (ফিজিক্স লেটার্স এ ১৫৩, ৪০৩ (১৯৯১)। পরবর্তীকালে জাপানের হামামাতসু ফোটোনিক্স পরীক্ষাগারে সেটি পরীক্ষিত (ফিজিক্স লেটার্স এ ১৬৮, ১ (১৯৯২)) হয়েছিল।
(ঙ) কোয়ান্টাম পরিমাপ সমস্যার তদন্ত করতে একটি উদ্ভাবনী বায়োআণবিক নমুনার কল্পনা করা হয় (ফিজিক্স রিভিউ লেটার্স ৭৬, ২৮৩৬ (১৯৯৬))। এরও আগে বহুকণা ব্যবস্থার জন্য ধ্রুপদী বাস্তববাদে এমন কি শক্তিশালী ম্যাক্রোস্কোপিক সীমাবদ্ধ অবস্থার অধীনে কোয়ান্টাম মেকানিকাল লঙ্ঘনের প্রদর্শনী করা হয় (ফিজিক্স রিভিউ লেটার্স এ ৫২, ৪৯৫৯ (১৯৯৫))।
দীপঙ্কর হোমের গবেষণা কাজগুলি ১৯ টি প্রাসঙ্গিক প্রযুক্তিগত/জনপ্রিয় বইয়ে উদ্ধৃত করা হয়েছে (পরিশিষ্ট খ)। তাঁর কাজের মোট উদ্ধৃতি সংখ্যা প্রায় ৮৫০ (আইএসআই ওয়েব সূচক)।

প্রকাশনা
বই
দীপঙ্কর হোম, অ্যান্ড্রু হোয়াইটেকার: কোয়ান্টাম তত্ত্বের সাথে আইনস্টাইনের লড়াই: একটি পুনর্বিবেচনা, স্প্রিঞ্জার, ২০০৭, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৩৮৭-৭১৫১৯-৩
দীপঙ্কর হোম: কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞানের ধারণাগত ভিত্তি: আধুনিক দৃষ্টিকোণ থেকে একটি সংক্ষিপ্তসার, প্লেনাম প্রেস, ১৯৯৭, আইএসবিএন ০-৩০৬-৪৫৬৬০-৫
পার্থ ঘোষ, দীপঙ্কর হোম: রিডলস ইন ইয়োর টিকাপ - ফান উইথ এভরিডে সায়েন্টিফিক পাজল, সুপর্ণো চৌধুরী দ্বারা চিত্রিত, রূপা ১৯৯০নিবন্ধ
দীপঙ্কর হোম প্রকাশিত ৯৮ টি পিয়ার-রিভিউ সংস্করণ নিবন্ধগুলি স্কুপাস তালিকাভুক্ত রয়েছে। এর মধ্যে সর্বাধিক রয়েছে হোম ডি., হোয়াইটেকার, এম.এ.বি., "কোয়ান্টাম জেনো সম্পর্কে একটি ধারণামূলক বিশ্লেষণ; প্যারাডক্স, পরিমাপ এবং পরীক্ষা" (১৯৯৭) অ্যানালস অফ ফিজিক্স, ২৫৮ (২), পৃ. ২৩৭–২৮৫।

পুরস্কার এবং স্বীকৃতি
২০১১ সালের ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেসের ফেলো, ভারত
২০০২ জওহরলাল নেহেরু ফেলোশিপ লাভ করেন
২০০১ দর্শন বিজ্ঞান সম্মান প্রাপ্তি (বিজ্ঞানের দর্শনে অবদানের জন্য পুরস্কার)
১৯৯৫ বি. এম. বিড়লা বিজ্ঞান পুরস্কার লাভ করেন
১৯৯৫ ইতালির ট্রাইস্টে-এ অবস্থিত তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের আন্তর্জাতিক কেন্দ্রের সহযোগী সদস্যপদ লাভ করেন
১৯৯৩ হোমি ভাবা ফেলোশিপ লাভ করেন
১৯৯০ ইউরোপীয় কমিউনিটি কমিশন ফেলোশিপ  লাভ করেন
১৯৮৭ ভারতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর অ্যাসোশিয়েশনশিপ লাভ করেন
১৯৮৬ ইন্ডিয়ান জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি প্রদত্ত (আইএনএসএ) তরুণ বিজ্ঞানীদের জন্য পদক প্রাপ্তি


== তথ্যসূত্র ==একানংশা (সংস্কৃত: एकानंशा, Ekānaṁśā) হলেন একজন হিন্দু দেবী। এঁকে দুর্গার একটি রূপভেদ মনে করা হয়। সংস্কৃত ভাষায় একানংশা শব্দের অর্থ "অদ্বিতীয় ও অংশবিহীন দেবী"। এটি পূর্ণিমা তিথিরও নাম। মৎস্য পুরাণ (ষোলো। ১৭) মতে, একানংশা উমার কালী-সদৃশ একটি রূপ। গবেষক এস. সি. মুখার্জির মতে, হরিবংশে একানংশাকে বিষ্ণুর একটি শক্তি বলে উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি শিশু কৃষ্ণকে কংসের হাত থেকে রক্ষা করতে নন্দের কন্যা রূপে এসেছিলেন। হরিবংশ (দুই।৪।৩৭-৪১) মতে, বৃষ্ণিরা একানংশাকে পূজা করতেন। মথুরা অঞ্চলে বাসুদেব কৃষ্ণ, বলরাম ও তাদের বোন একানংশার মধ্যে পারিবারিক সম্পর্ক দর্শানো একাধিক নিদর্শন পাওয়া গিয়েছে। এগুলিকে প্রথম সহস্রাব্দের প্রথম দিককার কীর্তি বলে মনে করা হয়।


== পাদটীকা ==নন্দকিশোর জয়রাজ শর্মা মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৫৭ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিজয়ী হয়ে মধ্য প্রদেশ বিধানসভায় বালাগাট বিধানসভা কেন্দ্রের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। 


== তথ্যসূত্র ==রফিকুল ইসলাম মিয়া হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যারিস্টার ও রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯১-১৯৯৬ সালে প্রথম খালেদা জিয়া মন্ত্রিসভায় গৃহায়ণ ও গণপূর্তমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

জন্ম ও প্রাথমিক জীবন
রফিকুল ইসলাম মিয়া ১৯৪৩ সালে কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন।

পেশা
ব্যারিস্টার রফিকুল ইসলাম মিয়া ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পর তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন।২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে বেগম খালেদা জিয়া  দুর্নীতি ও ক্ষমতার অপব্যবহারের অভিযোগে গ্রেফতার হলে মিয়া আইনজীবী হিসেবে তার পক্ষে লড়েন।

দন্ডাদেশ
২০০১ সালে বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন তার সম্পদ বিবরণ জমা দেওয়ার জন্য মিয়াকে নোটিশ পাঠায়।  নোটিশ অনুযায়ী বিবরণ দিতে ব্যর্থ হলে, ২০০৪ সালের জানুয়ারিতে তার বিরুদ্ধে  একটি মামলা দায়ের করা হয়।  ২০১৮ সালের ১৯ নভেম্বরে তাকে তিন বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয় এবং একই দিনে তার ইস্কাটনের বাড়ি থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়।  ২৬ নভেম্বর, তিনি হাইকোর্ট থেকে ছয় মাসের জামিন পান।

আরও দেখুন
পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১)
ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬)


== তথ্যসূত্র ==ত্রিরেখা ডিবা কাইট্টা বা ডিবা কাছিম বা ত্রিরেখা রুফ কাছিম (ইংরেজি: three-striped roofed turtle) (বৈজ্ঞানিক নাম: Batagur dhongoka) হচ্ছে বাটাগুড় গণের কচ্ছপের একটি প্রজাতি। এটি ভারত এবং বাংলাদেশে পাওয়া যায়।বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ ও নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী এ প্রজাতিটি সংরক্ষিত।

তথ্যসূত্র


== পাঠ ==ওমারা ডুরান্ড (ইংরেজি: Omara Durand; জন্ম: ২৬ নভেম্বর ১৯৯১) একজন কিউবার প্যারালিম্পিক ক্রীড়াবিদ। দৃষ্টিহীন কিউবার স্প্রিন্টার, যিনি টি ১২ এবং টি ১৩ ইভেন্টে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে থাকেন।   ২০১২ সালে, লন্ডন, গ্রীষ্মের প্যারালিম্পিকে, তিনি ১০০ মি - টি ১৩ এবং ৪০০ মি - টি ১৩ প্রতিযোগিতায় স্বর্ণপদক লাভ করেছিলেন। ২০১৬ সালে, রিও প্যারা অলিম্পিকে তিনি ১০০ মিটার - টি ১২ ইভেন্টে জয়ের সাথে সাথে, মাত্র ১১.৪০ সময় করে একটি নতুন বিশ্ব রেকর্ড তৈরি করেন। সেই সালেই, প্যারাপলিম্পিক স্পোর্ট অ্যাওয়ার্ডে, তাঁকে সেরা মহিলা ক্রীড়াবিদ নির্বাচিত করা হয়। ২০১৭ সালে, লন্ডনের প্যারা অলিম্পিকে তিনি তাঁর জয়ের যাত্রা ১০০ মিটার - টি ১২ ইভেন্টে অব্যাহত রাখেন, সেখানেও তিনি স্বর্ণপদক জয় করেন।

আরও পড়ুন
মারিয়া জোনা সিলভা
জেমিমা মুর

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
আন্তর্জাতিক প্যারালিম্পিক কমিটির ওয়েবসাইটে ওমারা ডুরান্ড (এবং এখানে)বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)-এর যুব অঙ্গসংগঠন। জিয়াউর রহমান বিএনপি প্রতিষ্ঠার সাথে সাথে ১৯৭৮ সালের ২৭ অক্টোবর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী যুবদল নামে বিএনপির যুব সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠাকালীন আহ্ববায়ক আবুল কাশেম যিনি পরবর্তীতে সভাপতি এবং সাইফুর রহমান প্রথম সাধারণ সম্পাদক ছিলেন।
প্রতিষ্ঠার পর ১৯৮৭ সালের ২৩ মার্চ দ্বিতীয়, ১৯৯৩ সালের ৮ অক্টোবর তৃতীয়, ২০০২ সালে চতুর্থ, ২০১০ সালের ১ মার্চ পঞ্চম এবং ২০১৭ সালের ৩ জানুয়ারি সংগঠনটির সর্বশেষ ষষ্ঠ কাউন্সিল অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমানে সাইফুল আলম নীরব সভাপতি ও সুলতান সালাউদ্দিন টুকু সংগঠনটির সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন। যুবদলের প্রধান কার্যালয় নতুন পল্টন, ঢাকায় অবস্থিত।

নেতৃত্ব
১৯৭৮ সালে আবুল কাশেমকে আহ্বায়ক করে যুবদলের কমিটি গঠন করা হয়। এর পর আবুল কাশেমকে সভাপতি ও সাইফুর রহমানকে সাধারণ সম্পাদক করে কমিটি গঠন করা হয়। ১৯৮৭ সালের ২৩ মার্চ যুব্দলের কাউন্সিলে সভাপতি নির্বাচিত হন মির্জা আব্বাস ও সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন গয়েশ্বর চন্দ্র রায়। ১৯৯৩ সালের ৮ অক্টোবর কাউন্সিলে তারা আবারো নির্বাচিত হন। ২০০২ সালে যুবদলের কাউন্সিলে বরকতউল্লাহ বুলু সভাপতি ও মোয়াজ্জেম হোসেন আলালকে সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ২০১০ সালের ১ মার্চ মোয়াজ্জেম হোসেন আলাল ও সাইফুল আলম নীরব যথাক্রমে সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক হন। ২০১৭ সালের ৩ জানুয়ারি সাইফুল আলম নীরবকে সভাপতি ও সুলতান সালাউদ্দিন টুকুকে সাধারণ সম্পাদক হন।

আরও দেখুন
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল


== তথ্যসূত্র ==১৬৯৩ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===কেসিঙ্গা (ইংরেজি: Kesinga) ভারতের ওড়িশা রাজ্যের কালাহান্দি জেলার একটি শহর।

ভৌগোলিক উপাত্ত
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২০.২° উত্তর ৮৩.২৩° পূর্ব﻿ / 20.2; 83.23। সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৮৭ মিটার (৬১৩ ফুট)।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কেসিঙ্গা শহরের জনসংখ্যা হল ১৬,৯১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কেসিঙ্গা এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==নার্সিটি মিডিয়া ইনকর্পোরেটেড হলো একটি কানাডিয়ান অনলাইন মিডিয়া সংস্থা যা নারসিটি এবং এমটিএল ব্লগের মালিক এবং সেগুলো পরিচালনা করে। সংস্থাটি ২০১৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, এবং মন্ট্রিয়ল, কুইবেকের অফিসগুলির সাথে টরন্টো, অন্টারিওতে অবস্থিত। সংস্থাটি কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সহস্রাব্দের জন্য কন্টেন্ট তৈরিতে মনোনিবেশ করে।

ইতিহাস
২০১৩ সালে, সংস্থাটি এমটিএল ব্লগ ইনকর্পোরেটেড হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল এবং মন্ট্রিয়ায় সহস্রাব্দের জন্য সামগ্রী তৈরিতে মনোনিবেশ করা হয়।২০১৪ সালে, সংস্থাটি কেবলমাত্র বিজ্ঞাপন প্রদর্শন করার চেয়ে তার ক্লায়েন্টদের স্পনসর করা সামগ্রী সরবরাহ করা শুরু করে। এর ফলে কিছু ব্যবহারকারী স্পনসর হিসাবে চিহ্নিত লেবেলযুক্ত সম্পাদকীয়গুলি নির্দেশ করে কিছু বিতর্ক সৃষ্টি করেছিল  ২০১৫ সালে, এমটিএল ব্লগ ইনকর্পোরেটেড এর নাম পরিবর্তন করে নার্সিটি মিডিয়া ইনকর্পোরেটেড রাখা হয়েছে এবং উভয় ব্র্যান্ডকে সরবরাহ করার জন্য এজেন্সি বিভাগ তৈরি করা হয়। ২০১৬ সালে, সংস্থাটি ভ্যানকুভার এবং কানাডার বাকী অংশে প্রসারিত হয়ে।  শার্লট কার্ডিন এবং কার্ডিনাল অফিশালের মতো কানাডিয়ান সেলিব্রিটিদের সমন্বিত একটি ভিডিও সিরিজ প্রকাশ করা শুরু করার জন্য অক্টোবর ২০১৬  তে টেলিফিল্ম কানাডার নামক কম্পানির সাথে অংশীদারত্বও করেছিল।২৯১৬ সালে, সংস্থাটি তার সমস্ত ওয়েবসাইটে একটি "অ্যান্টি-অ্যাড ব্লকিং" বৈশিষ্ট্য চালু করে, যার ফলে ব্যবহারকারীদের হয় ওয়েবসাইটটিকে হোয়াইটলিস্ট করে অথবা ফেসবুকের মাধ্যমে লগইন করতে ব্যবহার করতে ধ্য করে।

প্রযুক্তি
পূর্বে ওয়ার্ডপ্রেস কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সফটওয়্যার (সিএমএস) দ্বারা পরিচালিত ছিলো, কিন্তু নিরসিটি মিডিয়া লিলিয়াম সিএমএস (Lilium CMS) নামে একটি সিএমএস তৈরি করে এবং দেখভালো করে।  সফটওয়্যারটি গিটহাবের ওপেনসোর্স হিসেবে হোস্ট করা হত। কিন্তু ২০২০ এ আগস্ট এর পরে, সোর্সকোডটি আর উপলভ্য নয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটদুপুর হল দিনের একটি অংশ। স্থানভেদে দুপুরের সংজ্ঞা ভিন্নরকম। ইউরোপ ও আমেরিকা মহাদেশে সাধারণত দিনের বেলা ১২:০০ টা থেকে সন্ধ্যার পূর্ব পর্যন্ত সময়কে দুপুর বলা হয়। সূর্য মধ্য আকাশ থেকে পশ্চিমে যাওয়া শুরু করা থেকে সন্ধ্যে বেলা পশ্চিম আকাশে অস্ত যাওয়া পর্যন্ত সময়কে এসব অঞ্চলে দুপুর বলে বিবেচনা করা হয়। অন্যদিকে বেলা ১২:০০ টা থেকে বিকাল পর্যন্ত সময়কে এশিয়ার কিছু অঞ্চলে ও ভারতীয় উপমহাদেশে দুপুর হিসেবে বিবেচনা করা হয়। মানুষের কর্মজীবনে দিনের পরবর্তী প্রায় অর্ধেক সময়ই দুপুর বেলার অন্তর্গত। দুপুর বেলার সময় মানুষের স্বাস্থ্য, নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক উৎপাদনশীলতা ইত্যাদি বিষয়ের সাথে জড়িত। দুপুরের প্রথম ভাগে অধিকাংশ মানুষ দুপুরের খাবার গ্রহণ করে থাকে এবং দুপুরের সময় থেকে মানুষের কর্মক্ষমতা হ্রাস পেতে শুরু করে। এছাড়া এসময় অধিক গাড়ি দুর্ঘটনাও ঘটে। পৃথিবীর দুপুর বেলার পরিমাণ সময় থেকে অন্যান্য গ্রহের দুপুরের পরিমাণ থেকে ভিন্ন।

পরিভাষা
ইউরোপ (বিশেষ করে পশ্চিম ইউরোপ) ও আমেরিকা মহাদেশে দুপুর হল দুপুরের মধ্যভাগ থেকে সন্ধ্যার পূর্ব পর্যন্ত সময়। দুপুরের মধ্যভাগ বলতে বেলা ১২:০০ টা বোঝানো হয়। কিন্তু দুপুর কখন শেষ হবে তা নির্ভর করে সন্ধ্যা যখন শুরু হয় তার উপর। যেহেতু স্থানভেদে সন্ধ্যা হওয়ার সময়ে তারতম্য থাকে তাই, দুপুর বেলার সময়ের পরিমাণও স্থানভেদে ভিন্ন। ভারতীয় উপমহাদেশে দিনের বেলা ১২:০০ টা থেকে বিকালের পূর্ব পর্যন্ত সময়কে দুপুর বলে। বিকাল বলতে দুপুরের শেষভাগ এবং সন্ধ্যার মাঝের অংশকে বুঝায়। দ্বাদশ থেকে চৌদ্দশ শতক পর্যন্ত সময়ে দুপুরের মধ্যভাগ বলতে বেলা ৩:০০ বোঝানো হত। এর কারণ সম্ভবত ছিল উপাসনা বা দুপুরের খাওয়ার সময়। সুতরাং সেসময় দুপুরের সময় এখনকার চেয়ে অনেক সীমিত ছিল। 
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ অঞ্চলে সন্ধ্যা বলতে দুপুরের মধ্যভাগ থেকে রাত পর্যন্ত সময় বোঝানো হয়। আইরিশ ভাষায় দুপুরের শেষভাগ ত্থেকে মধ্যরাতের পূর্ব পর্যন্ত সময়কে সংজ্ঞায়িত করার জন্য চারটি শব্দ ব্যবহৃত হয়। রূপক অর্থে দুপুর বলতে দিনের শেষভাগের সময়কে বোঝানো হয়।

জীবের উপর প্রভাব
হরমোন ও শরীরের তাপমাত্রা
যেসব প্রাণী দিনের বেলা জেগে থাকে তাদের করটিসল হরমোনের রক্তের চাপ স্বাভাবিক থাকে। সকালের দিকে এই চাপ হ্রাস পেতে থাকে। এই করটিসল হরমোন রক্তে শর্করার পরিমাণ বাড়ানোড় ক্ষেত্রে ভূমিকা রাখে, এছাড়া এটি অতিরিক্ত মানসিক চাপের সময় নিঃসৃত হয়। তবে করটিসলের মাত্রা পরিবেশগত পরিবর্তনের উপরেও নির্ভর করে। মানসিক ও রক্তের চাপ স্থিতিশীল থাকায় গবেষকরা দুপুর বেলা সাধারণত হরমোনের মাত্রা ও মানসিক চাপ পরীক্ষা করে থাকেন। উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়া দুপুর বেলা সবচেয়ে বেশি তীব্র থাকে। কারণ এসময় সূর্যের আলোড় উপস্থিতি বেশি থাকে। ফসল ও বিভিন্ন উদ্ভিদের দুপুর বেলা সালোকসংশ্লেষণ হার বেশি থাকায় অধিক পরিমাণে কার্বন-ডাই-অক্সাইড নিঃশেষিত হয়।মানুষের শরীরের তাপমাত্রা সাধারণত দুপুর বেলা সর্বোচ্চ থাকে। কিন্তু খেলোয়াড় বা শারীরিক পরিশ্রমীদের দুপুরের খাবারের পর তাপমাত্রার এই অধিক হ্রাস পরিলক্ষিত হয় না। খামার বা গবাদি পশুর থাকার ঘর পূর্ব-পশ্চিম বরাবর নির্মাণ করা হলে উত্তর ও দক্ষিণ আকাশে সূর্যের উপস্থিতি, বিশেষ করে দুপুর বেলা মধ্য আকাশে যূর্যের অধিক রৌদ্র পশুর শরীরের তাপমাত্রা বাড়িয়ে দিতে পারে না। পশুর শরীরের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পেলে তাদের উৎপাদনশীলতা হ্রাস পায়।

মানসিক সতর্কতা
দুপুরের প্রথম ভাগ মানুষের কর্মক্ষমতা ও উৎপাদনশীলতায় প্রভাব রাখে। এসময় গাড়ি দুর্ঘটনা দিনের অন্যান্য সময়ের চেয়ে বেশি ঘটে থাকে, বিশেষ করে গাড়ি চালকরা দুপুরের খাবার শেষ করার পরে যখন গাড়ি চালায়। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত পরিচালিত সুইডেনে একটি জরিপে দেখা যায় বিকেল ৫ টায় সবচেয়ে বেশি (১৬০০টি) গাড়ি দুর্ঘটনা ঘটেছে, যা দিনের অন্যান্য সময়ের চেয়ে বেশি। বিকেল ৪টা এবং ৬টায় ১০০০টি করে দুর্ঘটনা ঘটেছে। এর একটি সম্ভাব্য কারণ দুপুরে রাস্তায় অধিক যানবাহনের চাপ। কিন্তু সকাল বেলাতেও রাস্তায় যানবাহনের আধিক্য থাকলেও সেসময় এত বেশি দুর্ঘটনা ঘটে না। ফিনল্যান্ডে দুপুর বেলা কৃষিকাজে বেশি দুর্ঘটনা ঘটে, বিশেষ করে স্পেটেম্বর মাসের সোমবারের দুপুরগুলোতে।এক অধ্যাপক পর্যবেক্ষণ করেছেন যে তার শিক্ষার্থীরা দুপুরের সময় পরীক্ষাতে খারাপ ফলাফল করেছে, তবে সন্ধ্যেবেলা আরও বেশি খারাপ করেছে। তবে এই পর্যবেক্ষণ পরিসংখ্যানগত দিক থেকে তাৎপর্যপূর্ণ নয়। মানুষের কর্মক্ষমতা দুপুরে হ্রাস পায়। বিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের উৎপাদন ক্ষমতাও দুপুরে কমে যায়, কিন্তু সকাল বেলা এতোটা কমে না। সবচেয়ে বেশি হ্রাস পায় শনিবার দুপুরে এবং সবচেয়ে কম হ্রাস পায় সোমবার দুপুরে। ১৯৫০ সালের একটি গবেষণায় দেখা যায়, দুইজন নারী কারখানা-শ্রমিকের কর্মক্ষমতা দুপুর বেলা ১৩ শতাংশ হ্রাস পেয়েছিল এবং কর্মঘণ্টার শেষ সময়ে এই হ্রাসের পরিমাণ সর্বোচ্চ হয়। তবে এসবের কারণ হিসেবে ব্যক্তিগতভাবে বিরতি নেয়া এবং কারখানায় অনুৎপাদনশীল কাজে সময় দেয়াকেও দায়ী করা হয়েছে। আরেকটি গবেষণায় দেখা যায় যে, অনেক বেশি সময় ধরে যেসব মানুষ দিনের বেলা কাজ করে, দুপুর বেলা তাদের কর্মক্ষমতা হ্রাসের পরিমাণ অন্যান্য স্বাভাবিক কর্মীদের চেয়ে বেশি হয়ে থাকে।তবে সব মানুষের কর্ম-অভ্যাস সমান নয়। ইতালি এবং স্পেনে অনুষ্ঠিত একটি গবেষণার অংশ হিসেবে শিক্ষার্থীদেরকে একটি প্রশ্নপত্র পূরণ করতে হয়, যার ফলাফলের ভিত্তিতে দিনের বিভিন্ন সময়ে তাদের উৎপাদনশীলতা পর্যবেক্ষণ করা হয়। প্রশ্নপত্র পূরণের সময় সতর্কতা দিনের সময়ের সাথে নির্ভরশীল ছিল বলে পরিলক্ষিত হয়। তবে তাদের প্রায় সবার সতর্কতা বেলা ২টা থেকে রাত ৮টা পর্যন্ত সর্বোচ্চ ছিল।

তথ্যসূত্র
উদ্ধৃত বইসমূহ
Aggarwal, Anjali; Upadhyay, Ramesh (২০১৩)। Heat Stress and Animal Productivity। Springer Publishing। আইএসবিএন 978-8-132-20879-2। 
Blaskovich, Jim (২০১১)। Social Psychophysiology for Social and Personality Psychology। আইএসবিএন 978-0-85702-405-3। 
Ekirch, A. Roger (২০০৬)। At Day's Close: Night in Times Past। W. W. Norton & Company। আইএসবিএন 978-0-393-32901-8। 
McCabe, Paul T. (২০০৪)। Contemporary Ergonomics। CRC Press। আইএসবিএন 0-8493-2342-8। 
Ray, James T. (১৯৬০)। Human Performance as a Function of the Work–Rest Cycle। National Academy of Sciences। 
Refinetti, Roberto (২০০৬)। Circadian Physiology (2nd সংস্করণ)। Taylor & Francis Group। আইএসবিএন 978-0-8493-2233-4। 
Sinclair, Thomas M.; Weiss, Albert (২০১০)। Principles of Ecology in Plant Production। University of Nebraska, Lincoln/University of Florida।

বহিসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে বিকাল সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন। উইকিঅভিধানে afternoon-এর আভিধানিক সংজ্ঞা পড়ুন।ভিলোডা(গুজরাটি: ભિલોડા) হল গুজরাত রাজ্যের আরাবল্লি জেলায় অবস্থিত একটি পৌরসভা এবং জেলার সদর দপ্তর। এটি আরাবল্লি পাহাড়ের মধ্যে হাথমতী নদীর তীরে অবস্থিত।

ইতিহাস
ব্রিটিশ শাসনের সময় ভিলোডা ইদর রাজ্যের একটি অংশ ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর ইদর রাজ্যটি ভারতের কেন্দ্রীয় ইউনিয়নভুক্ত হয়। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত এটি ইদর জেলার বোম্বাই রাজ্যের একটি অংশ ছিল। ১৯৬১ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত, ভিলোডা সবরকন্ঠা জেলার একটি অংশ ছিল, বর্তমানে যা বিভক্ত এবং আরাবল্লি জেলা গঠিত হয়েছে।

জনসংখ্যা
২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ভিলোডা শহরের জনসংখ্যা ছিল ১৬,০৭৪ জন।

আগ্রহের জায়গা
জৈন মন্দির চাঁদপুরা দিগম্বর জ্যঁ বাভান জিনালিয়া নির্মিত হয়েছিল ১২ শতকে এবং চন্দ্রপ্রবোধকে (অষ্টম তীর্থঙ্কর) নিবেদিত হয়, যা পঁয়তাল্লিশ ফুট লম্বা ও ত্রিশ উঁচু করে সত্তর ফুট লম্বা এবং বালি পাথর দিয়ে নির্মিত। এটি চারটি তলের একটি  ৭৫ ফুট উঁচু মিনার এবং প্রবেশ পথের  মধ্যে  বিশ্রাম-ঘর রয়েছে। দিগম্বর জৈন মন্দিরটি দিগম্বর বাভেন জিনলাই বা ভলভানি নামে পরিচিত, যা স্মৃতি স্তম্ভের জন্যও পরিচিত, কিরিটি স্তম্ভ ৫৮ ফুট লম্বা।   এই মন্দিরটিতে ১১১ টি মার্বেল মূর্তি এবং ৪০ টি মূর্তি রয়েছে, যা ১২ তম, ১৬ তম এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর। ভারতে স্থির অবস্থানের মূর্তি ভারত ও বাহুবলি এই মন্দিরের প্রধান আকর্ষণ।ধর্মীয় তাত্পর্যপূর্ণ স্থানগুলির কাছাকাছি শামলজি, ভবনাথ মন্দির, মা ও বৈষ্ণব মন্দির।

সুযোগ-সুবিধা
ভিলোডা প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কলেজ, কৃষি বাজার, থানা, বিভিন্ন ব্যাংক (দেবা ব্যাংক, গ্রামীণ ব্যাংক, কেএনএনএ ব্যাংক, ইউনিয়ন ব্যাংক, আইডিবিআইবি, বব, এসডিবি এবং স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া), একটি ছোট হাসপাতাল এবং একটি বেসরকারী হাসপাতাল এই শহরে রয়েছে।
নভিবাই রামজি আশার বিদ্যালয়ে প্রাচীনতম মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যা ভিলোডা বাস ডিপের খুব কাছে অবস্থিত।


== তথ্যসূত্র ==এটি গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুযায়ী ১৩৫০-এর দশক। এটি শুরু হয়েছে ১লা জানুয়ারি, ১৩৫০ থেকে এবং শেষ হয়েছে ৩১ ডিসেম্বর, ১৩৫৯ তারিখে।

ঘটনা
১৩৫০
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫১
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫২
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৩
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৪
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৫
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৬
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৭
জানুয়ারি–ডিসেম্বর
২৮ এপ্রিল, এরিক ম্যাগনুসন, বেশিরভাগ সুইডেনে রাজা হিসেবে স্বীকৃতি পান,  তাঁর পিতা রাজা ম্যাগনুসের বিরুদ্ধে।
২৮ মে, প্রথম পিটার পর্তুগালের রাজা হন, তাঁর পিতা চতুর্থ আফন্সোর মৃত্যুর পর।
৯ জুলাই, প্রাগের চার্লস সেতু নির্মিত হয়।

অজানা তারিখ
রাজা দ্বিতীয় ডেভিড, স্কটল্যান্ড ইংরেজদের কাছ থেকে মুক্তিপণের বিনিময়ে মুক্তি পান।
বেরদিবেগ, জানি বেগের উত্তরাধিকারী হন ব্লু হর্দের খান হিসেবে।
প্রথম সিকান্দার বাংলার সুলতান হন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
রাও কানহাদেব রাথোড় হন, মারওয়ারের শাসক। (বর্তমানে ভারতের অংশ)।
ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রথম রোগ হিসেবে চিহ্নিত হয়।
তুরিনের শবাচ্ছাদনবস্ত্র-এর প্রথম জনপ্রদর্শনী নথিভুক্ত করা হয়।
ব্লু হর্দে, ইল-খানাতের শাসক হিসেবে দ্বিতীয় গাজানকে পদচ্যুত করে এবং তাদের নিজস্ব রাজ্যপাল নিয়োগ করে।
ওয়াত ফ্রা শ্রী রত্না মহাথাত (বিখ্যাত ওয়াত ইয়াই) মন্দির, ফিতসানুলোক, থাইল্যান্ডে নির্মিত হয়।
ফ্রান্সে, স্টেট-জেনারেল ইতিন মার্সেল-এর গ্রেট অর্ডিন্যান্স পাশ করেন, রাজতন্ত্রের উপর সীমা আরোপের প্রয়াস, বিশেষ করে রাজস্ব ও আর্থিক বিষয়ে।

১৩৫৮
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
১৩৫৯
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


==== অক্টোবর-ডিসেম্বর ====মালদ্বীপের রন্ধনশৈলী  বলতে মালদ্বীপ এবং মিনিকয়, কেন্দ্রশাসিত লাক্ষাদ্বীপ, ভারত এর রন্ধন প্রণালীকে বুঝায়। মালদ্বীপের সনাতন রান্না মূলত তিনটি প্রধান ও তাদের থেকে উদ্ভূত উপকরণ উপর ভিত্তি করে। সেগুলিঃ নারিকেল, মাছ এবং শ্বেতসার।

নারিকেল
তেলে ভাজা খাদ্যে নারকেল কুঁচি কুঁচি করে কেটে, নিষ্পেষণের মাধ্যমে প্রাপ্ত নারিকেল দুধ বা নারিকেল তেল রূপে ব্যবহার করা হয়। মালদ্বীপের ঐতিহ্যবাহী খাবার হানিগডি  খাবারের মধ্যে নারকেল কুঁচি কুঁচি করে কেটে ব্যবহার হয়। কুঁচি কুঁচি করে কাটা নারকেল ব্যবহার করা খাবারের মধ্যে ম্যাস হানি অন্যতম।
নারকেল দুধ প্রস্তুতিতে বিকল্প হিসাবে কুঁচি কুঁচি করে কাটা নারকেল কখনো কখনো  পানিতে ভিজিয়ে এবং নিস্পেষন পদ্ধতির সাহায্য নেওয়া হয় (কাশি কিরু)। নারকেল দুধ মালদ্বীপের প্রায় সকল কারি এবং অধিকাংশ খাবারের একটি অপরিহার্য উপাদান।

মাছ
শুটকি অথবা তাজা, দুইধরনের স্কিপজ্যাক টুনা মাছ হিসাবে মালদ্বীভিয়ানদের পছন্দ। তাদের খাবারের তালিকায় অন্যান্য সমজাতীয় মাছের মধ্যে রয়েছে, ছোট টুনা (লাতি latti), হলুদপাখনার টুনা (কানেলি kanneli), ফ্রিগেট টুনা (রাগোন্দি raagondi), বড়চোখের স্ক্যাড (মুশিমাছ mushimas), ওয়াহু (কারুমাস kurumas), মাহি-মাহি (ফিয়ালা fiyala) এবং ম্যাকেরল স্ক্যাড (রিমমাছ rimmas)। এগুলি সিদ্ধ এবং প্রক্রিয়াজাত উভয়ভাবেই তারা খেয়ে থাকে।
প্রক্রিয়াজাত টুনা (মালদ্বীপের মাছ) ছোট টুকরা বা খোসা ছাড়ানো ভাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। কারি প্রস্তুতিতে, তাজা অথবা নরম প্রক্রিয়াজাত টুনা ১⁄২-ইঞ্চি-পুরু (১৩ মিমি) আকারে কেটে রান্না করা হয়। শুকনা টুনা মূলত ব্যবহৃত হয় গুলহা, ম্যাসরোশি, কুলহি বকিবা (bōkiba), কাভাবু, ভাজিয়া (ভারতীয় সামুসার স্থানীয় সংস্করণ) এবং ফাতাফলি নামের হালকা নাস্তার উপকরণ হিসাবে। নারিকেল, পেঁয়াজ ও মরিচ এর সাথে মিশিয়ে তৈরি করা হয় ম্যাস হুনি যা মালদ্বীভিয়ানদের সকালের নাস্তার একটি অপরিহার্য উপাদান। প্যাসিফিক দ্বীপবাসীর মতো মালদ্বীভিয়ানদের কাঁচা মাছ খাবার কোন ঐতিহ্য নাই।
টুনাকে মূল উপাদান করে তৈরিকৃত বাদামী পুরু পেষ্ট যা রিহাকুরু নামে পরিচিত, মালদ্বীভিয়ান রন্ধনশৈলির একটি অন্যতম উপাদান।

শ্বেতসার খাবার সমূহ
শ্বেতসার খাবারের মধ্যে ভাত (চাল) অন্যতম, এটা সিদ্ধ অথবা ময়দার বা কন্দ জাতীয় সবজীর (যেমন কচু বা আলা ala, মিষ্টি আলু বা কাটালা kattala এবং কাসাভা বা ড্যন্ডিয়ালুভি dandialuvi) সাথে মিশিয়ে খেয়ে থাকে। অনুরুপভাবে বিভিন্ন ফলের সাথেও ব্যবহৃত যেমন কাঁঠাল (ব্যাম্বোকিয়ো bambukeyo) অথবা কেয়া (কাশিকি kashikeyo)। কন্দ এবং কাঁঠাল সিদ্ধ করে খেয়ে হয় থাকে এবং কেয়া ফল প্রধানত পাতলা কুঁচি করে কেটে কাঁচাই খেয়ে থাকে।

কারি
মালদ্বীপের রন্ধনশৈলীতে সবচাইতে গুরুত্বপূর্ণ কারি ম্যাসরিহা, এটা তাজা ছোট আকৃতির টুনা দিয়ে রান্না করা হয়ে থাকে। কোকুলু রিহা Kukulhu riha (চিকেন কারি) বিভিন্ন ধরনের মশলা মিশ্রিত করে রান্না করা হয়ে থাকে।
মালদ্বীপের সবজি কারির মধ্যে ব্যবহৃত হয়, বাশি (বেগুন), তোরা (ধুন্দুল), বারাবো barabō (কুমড়া), চিঁচান্দা chichanda (চিচিঙ্গা) এবং মারাংগা muranga (সজনে)। একইসাথে কাঁচকলা এবং কিছু নির্দৃষ্ট পাতা সবজি কারির প্রধান উপাদান হিসাবে ব্যবহৃত হয়। সাধারণত সবজি কারিতে স্বাদ বৃদ্ধির জন্যে মালদ্বীপের মাছ এর টুকরা যোগ করে থাকে। কারি মূলত খেয়ে থাকে ভাত অথবা রশি soshi এর সাথে।

সংস্করণ
জেভিয়ার রোমারো-ফিয়াস, ইটিং অন আইল্যন্ডস, হিমাল সাউথাসিয়ান, ভলিউমঃ ২৬ সংখ্যাঃ ২, পৃষ্টাঃ ৬৯-৯১ আইএসএসএন 1012-9804

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে মালদ্বীপের রন্ধনশৈলী সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।দ্বীপের মাঝে খাবার - সময়ের সাথে পরিবর্তিত মালদ্বীপের অনন্য রান্না ও সংস্কৃতি
ম্যাস হানি এবং ম্যাসরিহা - হিমেল পত্রিকা ২৪শে এপ্রিল ২০১৩পোয়াতিয়ে (ফরাসি : [pwatje] (শুনুন)) পশ্চিম ফ্রান্সের ক্ল্যাঁ নদীর তীরবর্তী একটি শহর। এটি ভিয়েন দেপার্তমঁর একটি কম্যুন ও রাজধানী এবং পোয়াতুর ঐতিহাসিক কেন্দ্র। পোয়াতিয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্র। শহরটির কেন্দ্র ছবির মত এবং এর রাস্তাগুলোর পার্শ্বে ঐতিহাসিক স্থাপত্যে পরিপূর্ণ, বিশেষ করে রোমান যুগের ধর্মীয় স্থাপত্য। এই শহরে দুটি যুদ্ধ সংগঠিত হয়েছিল। প্রথমটি ৭৩২ সালে সংগঠিত তুরের যুদ্ধ এবং দ্বিতীয়টি ১৩৫৬ সালে শতবর্ষ ব্যাপী যুদ্ধের একটি উল্লেখযোগ্য যুদ্ধ।

ইতিহাস
ধ্রুপদী সভ্যতা
কেল্টীয় উপজাতি পিক্তোনরা পোয়াতিয়ে প্রতিষ্ঠা করে এবং এটি রোমানদের অধীনের আসার পূর্বে লেমোনুম নামে পরিচিত দুর্গবেষ্টিত জনবসতি ছিল। নামটি কেল্টীয় শব্দ লেমো থেকে এসেছে বলা উল্লেখ করা হয়। রোমান শাসনের অধীনে আসার পর শহরটি এর আদি বাসিন্দা পিক্তোনদের নামানুসারে পিক্তাভিউম, ও পরে পিক্তাভিস নামে পরিচিতি লাভ করে।
পোয়াতিয়ে শহরে রোমান যুগের অনেক প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন পাওয়া গেছে। ১৮৫৭ সাল পর্যন্ত পোয়াতিয়ে শহরে বিপুল পরিমাণে রোমান বৃহদাকার মঞ্চের ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গেছে, যা নিমের ধ্বংসাবশেষের চেয়েও বড়। ১৮৭৭ সালে ১ম শতাব্দীতে নির্মিত ও ৩য় শতাব্দীতে ধ্বংসপ্রাপ্ত রোমান স্নানাগারের অংশিষ্টাংশ আবিষ্কৃত হয়েছে।১৮৭৯ সালে শহরটির দক্ষিণ-পূর্ব হতে অসংখ্য খ্রিস্টান শহিদদের কবরস্থান ও সমাধি পাওয়া গেছে। কয়েকজন খ্রিস্টানের নাম চিত্র ও খোদাইলিপিতে সংরক্ষিত রয়েছে। এই সমাধির নিকটেই বৃহদাকার প্রস্তরনির্মিত সমাধিকক্ষ পাওয়া গেছে, যেটি ৬.৭ মিটার (২২ ফুট) লম্বা, ৪.৯ মিটার (১৬ ফুট) চওড়া এবং ২.১ মিটার (৭ ফুট) উচ্চতাবিশিষ্ট। এর চারপাশে সন্ত লুকাসের মহোৎসব অনুষ্ঠিত হত।

মধ্যযুগ
শতবর্ষ ব্যাপী যুদ্ধে ১৩৫৬ সালের ১৯শে সেপ্টেম্বর এই শহরের নিকটে পোয়াতিয়ের যুদ্ধ সংগঠিত হয়। এতে ইংরেজরা জয়ী হয়। এই যুদ্ধে পরবর্তী কালে ১৪১৮ সালে রাজকীয় সংসদ বাধ্য হয়ে পারি থেকে পোয়াতিয়েতে স্থানান্তর করে। ১৪৩৬ সালে রাজধানী থেকে প্লঁতাজেনেরা সেনা প্রত্যাহার করার পূর্ব পর্যন্ত এখানেই রাজকীয় সংসদ পরিচালিত হয়। এর মধ্যবর্তী সময়ে ১৪২৯ সালে পোয়াতিয়ে জান দার্কের আনুষ্ঠানিক বৃত্তান্তবিচারের স্থান ছিল।১৪৩১ সালে পোয়াতিয়ে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। সংস্কারকালীন ও পরবর্তী কালে জঁ কালভাঁ পোয়াতিয়েতে অসংখ্য লোককে ধর্মান্তরিত করেন এবং শহরে সহিংস বিক্ষোভ-মিছিল হয় যা ফ্রান্স জুড়ে ধর্ম যুদ্ধের সূত্রপাত ঘটায়।১৫৬৯ সালে কোঁত দ্যু ল্যুদ গি দ্য দেলোঁ পোয়াতিয়েকে কলিনিয়ের দ্বিতীয় গাসপারের আক্রমণ থেকে রক্ষা করেন। গাসপার সাত সপ্তাহ ব্যাপী এই শহরে বোমা বর্ষণের পরও ব্যর্থ হলে এই শহর থেকে অবরোধ উঠিয়ে নেন।

ভূগোল
পোয়াতিয়ে শহরটি আর্মোরিকান ও কেন্দ্রীয় মাসিফের মধ্যবর্তী স্থান সোল দ্যু পোয়াতুতে অবস্থিত। সোল দ্যু পোয়াতু দক্ষিণে আকিতেন বাসাঁ ও উত্তরে পারি বাসাঁর সাথে সংযুক্ত করেছে। এই এলাকাটি ফ্রান্স ও পশ্চিম ইউরোপের মধ্যকার গুরুত্বপূর্ণ সংযোগস্থল।
পোয়াতিয়ের প্রধান এলাকাগুলো বোয়াভ্র ও ক্ল্যাঁ নদীর উপত্যকায় অবস্থিত। পুরনো শহরটি প্লাতোর ঢাল ও চূড়া নিয়ে বিস্তৃত ছিল, সমুদ্রপৃষ্ট থেকে এর উচ্চতা ১৩০ ফুট (৪০ মিটার) ছিল। এই কারণে শহরটি কৌশলগত অবস্থানের সুবিধা অর্জন করে। এই সকল কারণে শহরটি মধ্যযুগের পূর্বে ও মধ্যযুগে গুরুত্বপূর্ণ ছিল।

পরিবহন
পোয়াতিয়ের রেলওয়ে স্টেশনটি পারি ও বর্দোর মধ্যবর্তী টিজিভি আতলঁতিক রেলপথে অবস্থিত। স্টেশনটি পুরনো শহরের কেন্দ্রের পশ্চিম প্রান্তের উপত্যকায় অবস্থিত। রেল সেবা অঁগুলেম, লিমজ ও লা রোশেল এবং পারি ও বর্দো পর্যন্ত পরিচালিত হয়। সরাসরি টিজিভি লাইন দিয়ে পোয়াতিয়ে থেকে পারির গার মোঁপারনাসে যেতে সময় লাগে ১ ঘণ্টা ৪০ মিনিট।
পোয়াতিয়ে - বিয়ার বিমানবন্দর পোয়াতিয়ের ২.৪ কিমি (১.৫ মাইল) পশ্চিমে অবস্থিত। এখান থেকে লিওঁ-সাঁ এক্সুপেরি, লন্ডন-স্ট্যানস্টেড, এডিনবরা এবং আয়ারল্যান্ডের শ্যাননে যাত্রী পরিবহন করা হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Official website of the City of Poitiers
Grand-Poitiers website
Prefecture of the Vienne
Vitalis Official website (Urban Transportation)
Lignes en Vienne Official website (Vienne transportation)  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৮ নভেম্বর ২০২০ তারিখে
Official website TER Poitou-Charentes
Official Website of the train station in Poitiers
Site of the Tourist Office of Poitiers
The University of Poitiers website
Poitiers – History, Churches, Streets and Museumইজি বাইক (Easy Bike) একপ্রকার বিদ্যুৎচালিত তিনচাকাবিশিষ্ট বাহন। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মতো বাংলাদেশের শহরগুলোর রাস্তায় এগুলো প্রচুর দেখা যায়। আনেক সুবিধা থাকায় এটি বর্তমানে (২০১১) প্রচুর গ্রহণযোগ্যতা পেয়েছে এবং উত্তরোত্তর এর জনপ্রিয়তা বাড়ছে। এর ব্যাপক সমাদর, জনপ্রিয়তা ও সহজলভ্যতার কারণে খুব সহজেই এটি বর্তমানে প্রচলিত অনেক শহুরে যানবাহনের অন্যতম বিকল্প হিসেবে স্থান করে নিয়েছে।ইজি বাইকসমূহ সাধারণত চীনে তৈরি হয়ে থাকে। তবে দাম খুব একটা বেশি না হওয়ায় এবং বিদ্যুৎচালিত হওয়ার কারণে জ্বালানী খরচ না থাকায় এটি অর্থনৈতিক দিক থেকে বেশ লাভজনক। এ কারণে তা অনেক বেকার যুবকের কর্মসংস্থানের মাধ্যম হয়ে উঠেছে। এইভাবে ইজি বাইক বাংলাদেশের কর্মসংস্থান ও যাতায়াত মাধ্যম উভয়খাতে সমান ভূমিকা রাখছে। এছাড়াও এই বাহনগুলো অনেকটাই নীরব হওয়ায় শব্দদূষণও করে না।

নামের বিভিন্নতা
বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকায় ইজি বাইক বিভিন্ন নাম ধারণ করেছে। কোথাও এগুলো টমটম নামে, কোথাও ব্যাটারিচালিত হওয়ায় শ্রেফ ব্যাটারি নামে পরিচিতি পেয়েছে। আবার কোথাও অটো বলেও পরিচিত হয়েছে।

বিরোধিতা
ইজি বাইক, বিদ্যুৎচালিত হওয়ায় একদিকে যেমন জনপ্রিয়তা পেয়েছে, তেমনি অন্যদিকে এই কারণেই বাংলাদেশের বিভিন্ন জায়গায় এর বিরোধিতাও হয়েছে। কারণ প্রথম দিকে বাহনগুলো সৌরপ্যানেলসমৃদ্ধ অবস্থায় বাজারে এলেও ধীরে ধীরে সৌর প্যানেল ছাড়াই বাজারে আসতে শুরু করে। এজাতীয় বাহনগুলো তাই ব্যবহারকারীগণ জাতীয় গ্রিডের বিদ্যুৎ সংযোগে লাগিয়ে চার্জ করতে শুরু করেন। ফলে সামাজিকভাবে বিদ্যুৎ ঘাটতি সৃষ্টির জন্য এই বাইকগুলোকে দায়ী করে এর বিরোধিতা করেন বাংলাদেশের বিভিন্ন এলাকার, বিশেষ করে চট্টগ্রাম এলাকার মানুষজন।


== তথ্যসূত্র ==দাগনভূঞা বাংলাদেশের ফেনী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।

আয়তন
দাগনভূঞা উপজেলার মোট আয়তন ১৬৫.৮৪ বর্গ কিলোমিটার।

অবস্থান ও সীমানা
ফেনী জেলার সর্ব-পশ্চিমে ২২°৫৩´ থেকে ২৩°০৪´ উত্তর অক্ষাংশ ৯১°১৫´ থেকে ৯১°২২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে দাগনভূঞা উপজেলার অবস্থান। এ উপজেলা ফেনী-নোয়াখালী জাতীয় মহাসড়কের(এন ১০৪) উপর অবস্থিত। এই উপজেলার উপর দিয়েই চট্টগ্রাম থেকে নোয়াখালী, লক্ষ্মীপুর, চাঁদপুর ও বরিশাল বিভাগে যাতায়াত করা হয়।    ফেনী জেলা সদর থেকে এ উপজেলার দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। এ উপজেলার পূর্বে ফেনী সদর উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে সোনাগাজী উপজেলা, দক্ষিণে নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, পশ্চিমে নোয়াখালী জেলার সেনবাগ উপজেলা এবং উত্তরে কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলা ও চৌদ্দগ্রাম উপজেলা অবস্থিত।

নামকরণ
দাগনভূঞা উপজেলার পূর্ব নাম গোপীগঞ্জ, যা ভুলুয়া রাজ্যের অধীনে শাসিত হত। ইতিহাস পর্যালোচনায় দেখা যায়, প্রখ্যাত জমিদার শ্রী অরুণ সিং বাহাদুরের স্ত্রীর নাম ছিল শ্রী গোপীদেবী যিনি স্বামীর জমিদারীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। সে থেকে তার নাম অনুসারে জমিদারী স্ট্রেট গোপীগঞ্জ নামে পরিচিতি লাভ করে। জমির আহমেদ-এর সূত্র মতে, পরবর্তীতে মুঘল সম্রাট শাহাজাহানের পুত্র শাহাজাদা সুজার আমলে বার ভূঁইয়াদের কোন এক উপবংশের মাতু ভূঁইয়া ও দাগন ভূঁইয়া নামে দুই জন বিশিষ্ট ব্যক্তি ঐ সময় ফেনীর পশ্চিমাঞ্চলে বসতি স্থাপন করে ছিলেন। এদের মধ্যে মাতু ভূঁইয়া বর্তমানে ভূঁইয়া বাড়িতে এবং দাগন ভূঁইয়া দীঘির আশেপাশে স্থায়ী বসতি স্থাপন করেন বলেন ধারণা করা হয়। তার নাম অনুসারে এলাকাটি দাগনভূঞা হিসেবে খ্যাতি পায়।
উপজেলার নিকট অতীতের ইতিহাসঃ ১৮৭৬ সালে ব্রিটিশ সরকারের প্রশাসনিক প্রয়োজনে গঠিত বৃহত্তর  নোয়াখালীর অংশ হিসেবে ফেনী মহকুমার অন্তর্গত দাগনভূঁঞাকে ১৯৭৯ সালে দাগনভূঁঞা থানা হিসেবে রূপান্তর করা হয়। তম্মধ্যে ফেনী মহকুমা বিলুপ্ত করে ১৯৮৪ সালের মার্চ মাসে ফেনীকে জেলা হিসেবে রূপান্তর করা হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৮৩ সালে দাগনভূঁঞা থানাকে দাগনভূঁঞা উপজেলায় উন্নীত করা হয়। দাগনভূঞা ফেনী নদী বিধৌত জনপদ।

প্রশাসনিক এলাকা
১৯৭৯ সালে দাগনভূঞা থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে ঐ বছর সেপ্টেম্বরের ১৪ তারিখ এটি উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। এ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ও ৮টি ইউনিয়ন রয়েছে। এছাড়াও ১৫২টি গ্রাম ও ১০০টি মৌজা রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলা প্রশাসনিক কার্যক্রম দাগনভূঞা থানার আওতাধীন।

পৌরসভা:দাগনভূঞাইউনিয়নসমূহ:১নং সিন্দুরপুর
২নং রাজাপুর
৩নং পূর্ব চন্দ্রপুর
৪নং রামনগর
৫নং ইয়াকুবপুর
৬নং দাগনভূঞা
৭নং মাতুভূঁইয়া
৮নং জায়লস্কর

জনসংখ্যার উপাত্ত
২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দাগনভূঞা উপজেলার জনসংখ্যা ২,২৫,৪৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,০৯,৯৩১ জন এবং মহিলা ১,১৫ ৫৩৩ জন। মোট জনসংখ্যার ৯৩.৪৪% মুসলিম, ৬.৫৪% হিন্দু এবং ০.০২% বৌদ্ধ ও অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে।

শিক্ষা
দাগনভূঞা উপজেলার সাক্ষরতার হার ৫৫.৪৮%।
এ উপজেলায়-

কলেজ ৪টি
৮টি আলিম মাদ্রাসা
১১টি দাখিল মাদ্রাসা
২৬টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা(সংযুক্ত-১৯টি এবং স্বতন্ত্র-৮টি)
২৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়(সহপাঠ-২৩টি এবং বালিকা-২টি)
১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
১০১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়(সরকারী-৮০টি, বেসরকারী-১৪টি এবং কমিউনিটি-৭টি) শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমূহঃসরকারি ইকবাল মেমোরিয়াল কলেজ,
ভাষা শহীদ সালাম মেমোরিয়াল কলেজ (সালামনগর, মাতুভূঁইয়া),
রাজাপুর কলেজ,
উত্তর আলিপুর কলেজ,
দরবেশের হাট পাবলিক কলেজ,
সুলতানা মেমোরিয়াল গার্লস হাই স্কুল,
ওমরপুর চিশতী হাই স্কুল,
সরকারী আতাতুর্ক মডেল হাই স্কুল,
দাগনভূঞা একাডেমী,
দাগনভূঞা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
দাগনভূইয়া গাউছিয়া আহমদিয়া আমিনিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা হেফজখানা ও এতিমখানা
দাগনভুইয়া আহমদিয়া মাদ্রাসা ও এতিমখানা,
দাগনভুইয়া ক্যাডেট মাদ্রাসা,
ইছহাকিয়া এতিমখানা সিনিয়র মাদ্রাসা- ইয়াকুবপুর,
ইয়াকুবপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়,
পূর্ব-চন্দ্রপুর হাই স্কুল,
সিলোনীয়া হাই স্কুল,
সিলোনীয়া সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা,
রাজাপুর হাইস্কুল এন্ড কলেজ,
সুজাতপুর উচ্চবিদ্যালয়,
দুধমুখা উচ্চবিদ্যালয়,
জাহানারা উচ্চবিদ্যালয়,
আতাতুর্ক সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়।
সিন্দুরপুর কে.এ বিদ্যানিকেতন।
রঘুনাথ পুর উচ্চবিদ্যালয়।
বাতশিরি উচ্চ বিদ্যালয়।
জাঙ্গালীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
ভবানীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
ভবানীপুর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়।
আবদুল নবী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
নয়ানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
পূর্বচন্দ্রপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
করিম উল্লাহ্ উচ্চ বিদ্যালয়।
বাগডুবি উচ্চ বিদ্যালয়।
দাগনভুঞা আজিজিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা।
হাজি আব্দুল লতিফ (দাখিল) মাদ্রাসা।
জায়লস্কর উচ্চ বিদ্যালয়।
বরইয়া আলী আকবর উচ্চ বিদ্যালয়।
বরইয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
কোরবানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
সাপুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
সাপুয়া উচ্চ বিদ্যালয়।
লতিপপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
সমাস পুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
বাতশিরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
বারা‌হি গু‌ণি উচ্চ বিদ্যালয়।
প্রতাপপুর উচ্চ বিদ্যালয়।
প্রতাপপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
ছিদ্দিক নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়।
মোমারিজপুর উচ্চ বিদ্যালয়।

স্বাস্থ্য
দাগনভূঞা উপজেলায় ৩১ শয্যাবিশিষ্ট ১টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স এবং ৮টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য ও পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র রয়েছে।

যোগাযোগ ব্যবস্থা
দাগনভূঞা উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফেনী-নোয়াখালী মহাসড়ক। যে কোন যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়।

নদ-নদী
দাগনভূঞা উপজেলার পূর্ব দিক দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ছোট ফেনী নদী। এছাড়া রয়েছে দাদনা খাল। ৬টি নদীর মধ্যে ৩টি(৮০০ হেক্টর) নদী জীবিত এবং মৃত নদী-৩টি(২০.৬৬ হেক্টর)। আর এখানে ৮টি খাল রয়েছে।

হাট-বাজার
দাগনভূঞা উপজেলায় ২০টি হাট-বাজার রয়েছে। এর মধ্যে সিন্দুরপুর বাজার, কোরাইশ মুন্সী বাজার, দরবেশ হাট, রাজাপুর বাজার, বৈরাগীর হাট, তুলাতলী বাজার, দুধমুখা বাজার, দাগনভূঞা বাজার, মাতুভূঁইয়া বাজার, ফাজিলের ঘাট বাজার, বটতলা বাজার, বেকের বাজার, সিলোনিয়া বাজার, জায়লস্কর বাজার, এতিমখানা বাজার, বরইয়া বাজার  উল্লেখযোগ্য।

দর্শনীয় স্থান
ছোট ফেনী নদী
দাগনভূঞা জমিদার বাড়ি
দাগনভূঞা দীঘি।
প্রতাপপুর জমিদার বাড়ি
চৌধুরী বাড়ি মসজিদ।
বিজিবি ক্যাম্প।
ভাষা শহীদ আবদুস সালাম গ্রন্থাগার ও স্মৃতি জাদুঘর।
সিলোনীয়া নদী।
দুলামিয়া কটন স্পিনিং মিলস লিমিটেড।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব
আবদুল আউয়াল মিন্টু –– শিল্পপতি।
আবদুস সালাম –– বাংলা ভাষা আন্দোলনের শহীদ।
জহুর হোসেন চৌধুরী –– সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ।
মকবুল আহমদ –– আমির, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী।
সত্য প্রসাদ মজুমদার –– উপাচার্য, বাংলাদেশ প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট)।
সাবের হোসেন চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ ও ব্যবসায়ী।
হামিদুল হক চৌধুরী –– প্রাক্তন পররাষ্ট্রমন্ত্রী, যুক্তফ্রন্ট সরকার, পাকিস্তান।
মফিজুর রহমান –– মুক্তিযোদ্ধা

জনপ্রতিনিধি
সংসদীয় আসনউপজেলা পরিষদ ও প্রশাসন

বিবিধ
আরও দেখুন
ফেনী জেলা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় দাগনভূঞা উপজেলারাইজা উইলসন একজন ভারতীয় মডেল এবং অভিনেত্রী। কমল হাসান আয়োজিত তামিল আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিগ বস-এ অংশগ্রহণের পরে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি পেয়ার প্রেমা কধল-এ সিন্ধুজা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ অর্জন করেছিলেন।

চলচ্চিত্রের তালিকা
সমস্ত চলচ্চিত্র তামিল ভাষায় রয়েছে, অন্যথায় যদি না উল্লেখ করা হয়।

টেলিভিশন
বিগ বস তামিল ১ (প্রতিযোগী)
বিগ বস তামিল ২ (অতিথি)

পুরস্কার এবং মনোনয়ন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে রাইজা উইলসন (ইংরেজি)
ইন্সটাগ্রামে রাইজা উইলসন১৯৩০ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যা বুধবার দিয়ে শুরু হয়েছে।

নামকরণ
ঘটনাবলী
জানুয়ারি
ফ্রেব্রুয়ারি
মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
সেপ্টেম্বর
অক্টোবর
নভেম্বর
ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম

১ জানুয়ারি - আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক ও বিজ্ঞান কর্মী।
৩০ জানুয়ারি - জিন হ্যাকম্যান, মার্কিন অভিনেতা ও ঔপন্যাসিক।
৮ আগস্ট - বেগম ফজিলাতুন্নেসা, বাংলাদেশের জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমানের স্ত্রী ও বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার মাতা। (মৃ. ১৯৭৫)


== মৃত্যু ==মৌমিতা গুপ্ত একজন বাংলা চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন অভিনেত্রী। তাঁর কিছু কাজ হলো কিরীটী, মনে পড়ে আজও সেইদিন, ভূমিপুত্র। ২০১৯ সালের জুলাই মাসে তিনি ভারতীয় জনতা পার্টিতে যোগদান করেন।

চলচ্চিত্র
এবং কিরীটী (২০১৭)
ভ্রূণ (মুক্তিপ্রাপ্ত নয়)
মনে পড়ে আজও সেইদিন (২০১১)
ভূমিপুত্র (২০০৬)
যে জন থাকে মাঝখানে (২০০৬)
নাগরদোলা (২০০৫)
এক মুঠো ছবি (২০০৩)
মনের মাঝে তুমি (২০০৩)
শক্তি (২০০৪)
শুভ মহরৎ (২০০৩)
অন্নদাতা (২০০২)

ধারাবাহিক
তথ্যসূত্র


== আরও দেখুন ==সরজুবালা দেবী (জন্ম: ১ জুন, ১৯৯৩) হলেন একজন ভারতীয় বক্সার। ২০১৬ সালে, সরজুবালা রিও অলিম্পিকে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।  তুরস্কে আয়োজিত যুব বিশ্ব মহিলা বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি সেরা বক্সারের শিরোপা লাভ করেন এবং তাঁর জন্য ২০১২ সালে অলিম্পিক গোল্ড কোয়েস্ট (ওজিকিউ) সরজুবালা দেবীকে তাঁদের পক্ষে থেকে সব রকমের সমর্থনের কথা ঘোষণা করেছিল। পরবর্তী সময়ে তাকে মেরি কম সাথে তুলনা করা হয়। যদিও সর্বদা ৪৮ কেজি বিভাগে অংশ নিতেন তবে সম্প্রতি তিনি ৫৫ কেজি বিভাগে অংশ নেন। এই পরিবর্তনের পর ২০১৮ সালে, তিনি জাতীয় মহিলা বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপ (ফ্লাই বিভাগ) এ স্বর্ণপদক লাভ করেন। তিনি পাতিয়ালাতে স্পতম যুব মহিলা জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে এবং ১৪ তম সিনিয়র মহিলা বক্সিং প্রতিযোগিতায় সেরা বক্সারের শিরোপা জিতেছেন।

প্রাথমিক জীবন
সরজুবালা দেবী এক কৃষকের পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর পিতা রাজেন সিং এবং মাতা থোবি দেবী। পরবর্তীকালে, ২০০৫ সালে, মেরি কমের সাফল্যের কাহিনী থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি বক্সিং স্কুলে যোগ দিয়েছিলেন। দুবছর পরে, তিনি তার শহর, ইম্ফালে, স্পোর্টস অথরিটি অফ ইন্ডিয়াতে প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে যোগদান করেছিলেন। জুনিয়র ন্যাশনালসে রৌপ্য পদক লাভ করার আগে তিনি ২০০৬ এবং ২০০৮ সালে উপ-জুনিয়র মহিলা জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। ২০১১ সালে, তিনি বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন  এবং পরে সেই বছরে সিনিয়র জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। ২০১১ সালে, তিনি একাদশ সিনিয়র মহিলা জাতীয় বক্সিং চ্যাম্পিয়নশিপে অংশ নিয়েছেন।  দুর্ভাগ্যক্রমে তিনি রিও অলিম্পিকে কোয়ার্টার ফাইনালের বেশি আর যেতে পারেননি। ২০১৮ সালে, তিনি এশিয়ান গেমসে ভারতের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে চীনের চ্যাং ইউয়ান এর বিপক্ষে হেরে গিয়েছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==অশ্বমেধ (সংস্কৃত: अश्वमेध) হল বৈদিক ধর্মের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রাজকীয় যজ্ঞ অনুষ্ঠানগুলির একটি। যজুর্বেদে এই অনুষ্ঠানের বিস্তারিত বর্ণনা আছে। শতপথ ব্রাহ্মণেও এই যজ্ঞের উল্লেখ আছে। 
বিভিন্ন বৈদিক যজ্ঞের মধ্যে অশ্বমেধ যজ্ঞ অন্যতম যজ্ঞ । রাজাদের জন্য এই যজ্ঞ করা আবশ্যক।
কিন্তু এই অশ্বমেধ যজ্ঞকে এই পর্যন্ত যে পরিমাণে বিকৃতভাবে উপস্থাপন করা হয়েছে তা অন্য কোনো উৎসব নিয়ে করা হয়েছে কি না সন্দেহের বিষয় ! মধ্যযুগীয় বিকৃত মস্তিষ্কের কিছু পণ্ডিত নামধারী লোকেরা বেদের অর্থের যতটা না বিকৃতি ঘটিয়েছে তার চেয়ে বেশী অর্থ বিকৃতি ঘটিয়েছে এই যজ্ঞ নিয়ে । তাই বর্তমানে অহিন্দু ও নাস্তিকদের নিকট এই যজ্ঞ অশ্ব হত্যা ও অশ্লীলতার এক আয়োজন নামে পরিচিত ।
দুঃখের বিষয় এ বিষয়ে সাধারণ হিন্দুরাও অবগত নয় । তাই এই সুযোগে চলে সাধারণ হিন্দুদের মগজ ধোলাই করে ধর্মান্তরকরণ ও নাস্তিক বানানোর কর্ম ।
প্রণাম জানাই মহর্ষি দয়ানন্দ সরস্বতীকে, যিনি প্রথম বিভিন্ন শাস্ত্রীয় বচনের প্রমাণ দ্বারা মহীধর ও উব্বটের সেই বানানো বিকৃত অনুবাদের খণ্ডন করেছিলেন ।
উব্বট মহীধরের ভাষ্য অনুযায়ী অশ্বমেধ যজ্ঞে অশ্ব হত্যা করা হয় এবং পরবর্তীতে রাণী অশ্লীল কর্মে লিপ্ত হয় ।
আসুন দেখে নেই যজ্ঞ কি ?
বৈদিক সংস্কৃতের ধাতুপাঠ অনুযায়ী যজ্ঞ শব্দের উৎপত্তি ‘যজ্’ ধাতু হতে, যার অর্থ-
১) দেব পূজা
২) সংগতিকরণ বা ঐক্যবদ্ধ করা
৩) দান করা
মহর্ষি যাস্কাচার্য তাঁর অমরগ্রন্থ
নিরুক্তে লিখেছেন-
অধ্বর ইতি যজ্ঞনাম ।
ধ্বর ইতি হিংসাকর্মা তৎপ্রতিনিষেধ।। নিরুক্ত ২.৭
অর্থাৎ যজ্ঞের এক নাম অধ্বর । ধ্বর দ্বারা হিংসা কর্ম বোঝায় । অধ্বর শব্দ প্রয়োগে সেই হিংসা কর্ম নিষেধ করা হয়েছে । অর্থাৎ যজ্ঞে পশুবলি নিষিদ্ধ। চারবেদের অসংখ্য স্থানে যজ্ঞকে অধ্বর বলা হয়েছে ।
তাই আমরা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হতে পারি, যেসব ব্যক্তি বেদের যজ্ঞকে পশুবলির অনুষ্ঠান হিসেবে উল্লেখ করেছে তাদের সেই ব্যাখ্যা ভুল এবং বেদ বিরুদ্ধ ।
এবার দেখে নেই অশ্বমেধ যজ্ঞ কী-
যজুর্বেদের ব্যাখ্যা ব্রাহ্মণ গ্রন্থ হচ্ছে শতপথ ব্রাহ্মণ । শতপথের ১৩।২।২।১৪,১৫,১৭ এবং ১৯ এ বলা হয়েছে –
“প্রজাপতির্বৈ জমদগ্নিঃ সো অশ্বমেধঃ। ক্ষত্রং বাশ্বো বিডিতরে পশবঃ। ক্ষত্রস্যৈতদ্রূপং য়দ্ধিরণ্যং ।
জ্যোতির্বৈ হিরণ্যম্।”
অর্থাৎ রাজ্যপালনের কর্মই অশ্বমেধ। রাজার নাম অশ্ব এবং প্রজার নাম অশ্ব ব্যতীত অপরাপর পশুর নাম । অশ্বমেধে রাজ্যের শোভা স্বরূপ ধন হয়ে থাকে এবং সেই জ্যোতির নাম হিরণ্য ।
শতপথ ব্রাহ্মণের ১৩।১।৬ এ বলা হয়েছে-
“রাষ্ট্রং বা অশ্বমেধঃ। বীর্য়ং বা অশ্বঃ।” অর্থাৎ অশ্ব শব্দ বল বাচক । যে কর্মে রাজ্যের প্রজাদের বল বৃদ্ধি এবং রাষ্ট্রের উন্নতি ঘটে তাই অশ্বমেধ ।
শতপথ ব্রাহ্মণে আরো বলা হয়েছে- “রাষ্ট্রমশ্বমেধো জ্যোতিরেব তদ্রাষ্ট্রে দধাতি। ক্ষত্রায়ৈব তদ্বিশং কৃতানকরামনুবর্তমানং করোতি ।। অথো ক্ষত্রং বা অশ্বঃ ক্ষত্রস্যৈতদ্রূপং য়দ্ধিরণ্যং । ক্ষত্রমেব তৎ ক্ষত্রেণ সমর্ধয়তি । বিশমেব তদ্বিশা সমর্ধয়তি।।” -শতপথ ১৩।২।২।১৬,১৫,১৭,১৯
অর্থাৎ যা দ্বারা রাজ্যের প্রকাশ বা উন্নতি হয় তাই অশ্বমেধ । রাজ্যের উন্নতিবাচক কর্ম ধারণ করাই রাজ্যসভার কার্য । ঐ রাজ্যসভা নিজ পক্ষ থেকেই প্রজার প্রতি কর ধার্য করে থাকে । সেই রাজা দ্বারাই রাজ্য ও প্রজা দ্বারাই প্রজাদের বৃদ্ধি বা উন্নতি হয়ে থাকে ।
অর্থাৎ আমরা দেখতে পাচ্ছি অশ্বমেধ হচ্ছে সেই কর্ম যা দ্বারা দেশ ও জনগণের কল্যাণ হয়ে থাকে । এখানে অশ্লীলতার কোনো স্থান নেই । তাই বলতে পারি যারা এই মহৎ কর্মের বিকৃত অশ্লীল অর্থ করেছে সেসব অল্পবুদ্ধি ভাষ্যকারদের সেই ব্যাখ্যা সম্পূর্ণ রূপে কল্পনা প্রসূত, যার কোনো শাস্ত্রীয় ভিত্তি নেই ।

আরও দেখুন
ঘোড়াবলি
পশুবলি
পুরুষমেধ
সোমযজ্ঞ
অশ্ব
অক্টোবর হর্স


== তথ্যসূত্র ==উচ্চশিক্ষায়তনিক পাঠ্য বিষয় বলতে উচ্চশিক্ষা স্তরে অর্থাৎ মহাবিদ্যালয় ও বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে জ্ঞানের যে ক্ষেত্র বা শাখাগুলির ওপরে অধ্যয়ন করা হয়, প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষাদান করা হয় ও গবেষণাকর্ম সম্পাদন করা হয়, সেগুলিকে বোঝানো হয়। এগুলিকে উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র, উচ্চশিক্ষায়তনিক জ্ঞানের শাখা বা উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণার ক্ষেত্র নামেও ডাকা হয়। মহাবিদ্যালয়, বিশ্ববিদ্যালয়, ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানের বিভিন্ন উচ্চশিক্ষায়তনিক বিভাগ বা অনুষদ, বিদ্বৎসমাজ এবং গবেষণাকর্মের ফলাফল প্রকাশকারী উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণা সাময়িকীগুলি এই পাঠ্য বিষয়গুলিকে সংজ্ঞায়িত করে ও এগুলিকে স্বীকৃতি প্রদান করে। চিরাচরিতভাবে উচ্চশিক্ষায়তনিক পাঠ্য বিষয়গুলিকে মানববিদ্যা, রৌপ বিধিসম্মত বিজ্ঞান, প্রাকৃতিক বিজ্ঞান, সামাজিক বিজ্ঞান, ফলিত বিজ্ঞান — এই কয়েকটি প্রধান শ্রেণীতে ভাগ করা হয়। যেসব ব্যক্তি নির্দিষ্ট উচ্চশিক্ষায়তনিক পাঠ্য বিষয়ের সাথে সংশ্লিষ্ট থাকেন, তাঁদেরকে ঐ বিষয়ের বিশেষজ্ঞ অভিহিত করা হয়।

উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের প্রকৃতি
শিক্ষাবিদ মার্টিন লন ও এডভিন কাইনার একটি সংক্ষিপ্ত কিন্তু আধুনিক সংজ্ঞা প্রদান করেছেন, যা অনুসারে "একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র হল একটি বহুমাত্রিক সামাজিক যোগাযোগমূলক জালিকাব্যবস্থা যার উদ্দেশ্য জ্ঞান উৎপাদন।" অর্থাৎ কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক ক্ষেত্রের মূল উদ্দেশ্য প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা দেওয়া নয়, বরং নতুন জ্ঞান উৎপাদন করা এবং এটির পরিচালনার মূল পদ্ধতি হল যোগাযোগ। ব্রিটিশ শিক্ষাবিদ ফার্লংয়ের মতে একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের জ্ঞানতাত্ত্বিক, সমাজতাত্ত্বিক ও রাজনৈতিক মাত্রা বিদ্যমান। এটিকে জ্ঞানতাত্ত্বিকভাবে সুদৃঢ় ও সুসমঞ্জস হতে হয়, অর্থাৎ এটিতে যে বিষয়ের উপরে গবেষণা বা অধ্যয়ন করা হয়, সেই বিষয় সংক্রান্ত বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের মীমাংসা হয়েছে এবং এগুলিকে একটি তাত্ত্বিক পরিকাঠামোতে স্থাপন করা হয়েছে। আবার এটিকে সমাজতাত্ত্বিক দৃষ্টিকোণ থেকেও শক্তিশালী হতে হয়, অর্থাৎ এটি বৃহৎ-পরিধিবিশিষ্ট, জটিল প্রকৃতিবিশিষ্ট, কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ এবং উচ্চশিক্ষা ব্যবস্থায় তুলনামূলকভাবে সুপ্রতিষ্ঠিত একটি বিষয়। এটির একটি রাজনৈতিক জীবনও আছে, যেখানে বিভিন্ন বিষয়ের সম্পর্কে যুক্তিপ্রদান, সমর্থন, দ্বন্দ্ব ও বিতর্কের অবতারণা হয়।ব্রিটিশ শিক্ষাবিদ জেফরি স্কোয়াইয়ার্সের মতে একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রকে তিনটি মাত্রার প্রেক্ষিতে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। প্রথম মাত্রাটি হল শাস্ত্রটিতে গবেষণার বিষয়বস্তু কী এবং কোন্‌ সমস্যাগুলির প্রতি মনোযোগ দেওয়া হয়। দ্বিতীয় মাত্রাটি হল অধীত বিষয়বস্তুর সাপেক্ষে বিষয়টির দৃষ্টিভঙ্গি কী, অর্থাৎ কী পদ্ধতি, কৌশল ও কার্যপ্রণালী অনুসরণ করে বিষয়টিকে জানা হচ্ছে ও এর উপরে গবেষণাকর্ম সম্পাদন করা হচ্ছে)। তৃতীয় মাত্রাটি হল শাস্ত্রটি কী মাত্রায় নিজের প্রকৃতি সম্পর্কে সচেতন ও দার্শনিকভাবে আত্ম-বিশ্লেষণ সম্পাদন করে।মার্কিন শিক্ষাবিদ ড্রেসেল ও মেহিউ, অস্ট্রেলীয় শিক্ষাবিদ গেবল ও তার সহযোগীগণ, ব্রিটিশ শিক্ষাবিদ পল ট্রাওলার ও আর্মিন কৃষ্ণন আরও গভীরভাবে একটি পরিপক্ব উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের সাধারণ ধর্মগুলিকে নির্ণয় করার চেষ্টা করেছেন। এগুলি নিম্নরূপ: 

গবেষণার বিষয়বস্তু: কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রে নির্দিষ্ট একটি বিষয়বস্তুর উপরে মনোযোগ নিবদ্ধ করা হয়। তবে এই গবেষণার বিষয়বস্তুটি অন্যান্য উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের সাথে ভাগাভাগি করা হতে পারে। এছাড়া কোন্‌ ধরনের সমস্যার উপরে গবেষণা করা হবে, সে-সংক্রান্ত পরিধিও এটিতে সুসংজ্ঞায়িত থাকে। শাস্ত্রটির সত্তাতাত্ত্বিক ও জ্ঞানতাত্ত্বিক প্রশ্নগুলির ব্যাপারে কিছু পূর্বধারণা থাকে, যেগুলি শাস্ত্রটির উপরে আধিপত্য বিস্তার করে।
পুঞ্জীভূত জ্ঞানের সঞ্চয়: কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের সেটির বিষয়বস্তুর উপরে দীর্ঘদিন ধরে গবেষণার সুবাদে ক্রমাগতভাবে সঞ্চিত ও পুঞ্জীভূত বিশেষায়িত জ্ঞানের একটি ভাণ্ডার বিদ্যমান, যা একান্তই সেটির নিজস্ব এবং যে ভাণ্ডারটি অন্য আরেকটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রে পাওয়া যায় না। শাস্ত্রটির বিষয়বস্তুর উপরে বিশেষায়িত গবেষণা সাময়িকীতে এবং অন্যান্য প্রকাশনা যেমন গ্রন্থ, প্রতিবেদন, সম্মেলন প্রকাশনা, ইত্যাদিতে একচেটিয়াভাবে শুধুমাত্র ঐ বিষয়টির উপরে মনোযোগ নিবদ্ধ করে তাৎপর্যপূর্ণ সংখ্যক গবেষণাপত্র ও অন্যান্য রচনা প্রকাশিত হয়েছে। এর ফলে শাস্ত্রটির একটি সর্বজন-গৃহীত ভিত্তিসদৃশ গ্রন্থ ও রচনাসমগ্র বিদ্যমান। তবে বাস্তব বিশ্বে অঞ্চলভেদে গবেষণার বহিঃপ্রকাশ ভিন্ন হয়ে থাকে এবং শাস্ত্রটির উপরে বহু বিভিন্ন স্থানীয় বা আঞ্চলিক জ্ঞানের ভাণ্ডার গড়ে ওঠে।
তাত্ত্বিক পরিকাঠামো: কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের এমন সব তত্ত্ব ও ধারণা রয়েছে, যেগুলির সাহায্যে এটিতে পুঞ্জীভূত ও সঞ্চিত বিশেষায়িত জ্ঞানভাণ্ডারকে কার্যকরীভাবে সুবিন্যস্ত করা সম্ভব। শাস্ত্রটির গবেষণাকর্মগুলিতে এই সব তত্ত্ব বা তাত্ত্বিক সমস্যার প্রতি স্পষ্ট ও দ্ব্যর্থহীনভাবে নির্দেশ করা হয়। অর্থাৎ শাস্ত্রে একটি সাধারণভাবে গৃহীত তত্ত্বসমষ্টি বিদ্যমান এবং তত্ত্ব পরীক্ষণ ও সংশোধনের জন্য সাধারণভাবে বোধগম্য কৌশল বিদ্যমান।
স্বতন্ত্র কারিগরি পরিভাষা ও যোগাযোগের পন্থা: একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রে সেটির গবেষণার বিষয়বস্তুর সাথে সঙ্গতিপূর্ণ বিশেষ পরিভাষা বা বিশেষ কারিগরি ভাষা ব্যবহার করা হয়। অন্য অর্থে, একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের গবেষক বা বিশেষজ্ঞরা বিশেষ পন্থায় চিন্তাভাবনা করেন, নিজেদের মধ্যে বিশেষ ভাষা, বিন্যাস ও পন্থায় আলোচনা ও যোগাযোগ স্থাপন করে থাকেন। তারা অন্য কোনও ক্ষেত্রের বিশেষজ্ঞদের কাছে তাদের কাজ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে ভাষাগত ও যোগাযোগমূলক সমস্যায় পড়তে পারেন।
স্বতন্ত্র ও নিজস্ব গবেষণা পদ্ধতি: কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র গবেষণার জন্য বিশেষ প্রয়োজন অনু্যায়ী বিশেষ বিশেষ গবেষণা পদ্ধতি গড়ে তুলে থাকে। একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের গবেষণার বিবরণগুলিতে সুস্পষ্টভাবে পদ্ধতিগত ব্যাপারগুলির দিকে নির্দেশ করা থাকে। পদ্ধতিগত উন্নয়ন সাধিত হয় এবং বিশ্লেষণে এক ধরনের পরিশীলতা দৃশ্যমান হয়। একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণার ক্ষেত্র যদিও কোনও মাতৃ-ক্ষেত্রের সাধারণ ও মান পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করতে পারে, তা সত্ত্বেও এটি উল্লেখযোগ্য পরিমাণে একান্ত নিজস্ব বিশেষায়িত পদ্ধতিসমূহ অনুসরণ করে থাকে। তত্ত্বের পরীক্ষণ ও সংশোধনের কাজে সাধারণভাবে স্বীকৃত কিছু বিশ্লেষণী কৌশল আছে যেগুলিকে রীতিমাফিক প্রয়োগ করা হয়।
পুনরাবৃত্তি ও পুনর্বৈধকরণমূলক গবেষণা: একটি শাস্ত্রে যেকোনও গবেষণাকর্ম অন্য কোনও গবেষক দলের দ্বারা পুনরাবৃত্তি ও পুনরায় বৈধকরণের জন্য স্বীকৃত কৌশল বিদ্যমান। মার্কিন বিজ্ঞানী কার্ল সেগানের মতে একটি শাস্ত্রকে কেবল নতুন নতুন ধারণার প্রতি উন্মুক্ত থাকলেই চলবে না, বরং পুরাতন ও নতুন সমস্ত ধারণাকে নিষ্ঠুর সন্দেহের চোখে পুনরায় খতিয়ে দেখতে হয়, যাতে আপাতদৃষ্টিতে গভীর কিন্তু প্রকৃতপক্ষে আগডুম-বাগডুম অবোধগম্য কথাবার্তা থেকে গভীর সত্য বের করে আনা যায়। পুনরাবৃত্তিমূলক গবেষণাগুলি একটি শাস্ত্রের জ্ঞানভাণ্ডারকে নির্ভরযোগ্যতা অর্জনে সাহায্য করে।
প্রাতিষ্ঠানিকতা: একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের অবশ্যই প্রাতিষ্ঠানিক মর্যাদা থাকতে হয়। যেমন শাস্ত্রটির উপরে মহাবিদ্যালয়ে বা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষাদান করা হয়। ঐসব প্রতিষ্ঠানে বিষয়টির উপরে আলাদা ও পূর্ণাঙ্গ বিভাগ থাকে, অধ্যাপক থাকে এবং এটিতে উচ্চশিক্ষায়তনিক উপাধি (স্নাতক, স্নাতকোত্তর, ডক্টর) প্রদান করা হয়। এটির উপরে একগুচ্ছ সুপ্রতিষ্ঠিত বিশেষায়িত গবেষণা সাময়িকী প্রকাশিত হয়। এটির উপরে গবেষণা কেন্দ্র বা গবেষণা প্রতিষ্ঠান তথা ইন্সটিটিউট থাকতে পারে। এটির সাথে পেশাদারী সংগঠন ও বিদ্বৎসমাজ জড়িত থাকে। বিদ্বৎসমাজগুলির মধ্যে বিশেষ স্বার্থভিত্তিক দল থাকতে পারে। বিষয়টির উপরে সারা বিশ্বব্যাপী, একাধিক মহাদেশে, বহুসংখ্যক দেশে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক পূর্ণকালীন, পেশাদার গবেষক কর্মরত থাকেন এবং তাঁরা নিয়মিত স্থানীয়, আঞ্চলিক ও বৈশ্বিক সম্মেলনে মিলিত হয়ে নিজেদের গবেষণা কর্ম তুলনা ও মূল্যায়ন করেন ও শাস্ত্রটির পরবর্তী কর্মসূচী নির্ধারণ করেন। সর্বোপরি শাস্ত্রটি অন্যান্য শাস্ত্রের উপরে প্রভাব বিস্তার করে।
স্বীকৃত পাঠ্যক্রম এবং গবেষক কর্মজীবনের প্রস্তুতি ও বিকাশ: কোনও শাস্ত্রে পণ্ডিত ও গবেষক হিসেবে নিজেকে প্রস্তুত করার জন্য একটি স্বীকৃত পাঠ্যক্রম রয়েছে, যেটি কোনও ছাত্র ধাপে ধাপে অনুসরণ করে গবেষণামূলক কর্মজীবনের জন্য প্রস্তুতি নিতে পারে ও ভবিষ্যতে একজন গবেষক হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করতে পারে। গবেষক ও শিক্ষক হিসেবে উচ্চশিক্ষায়তনিক কর্মজীবনের পথ কী রকম হবে এবং এই পথের বিভিন্ন পর্যায়ে কী ধরনের উচ্চ বা নিম্ন উচ্চশিক্ষায়তনিক মর্যাদা লাভ করা সম্ভব, সেগুলিও একটি পরিপক্ব শাস্ত্রে মোটামুটি পরিস্কারভাবে সংজ্ঞায়িত থাকে।
ভাগ করে নেওয়া কাহিনী-পরম্পরা ও ইতিহাস: কোনও শাস্ত্রের একটি নিজস্ব কাহিনী-পরম্পরা ও ইতিহাস থাকে, যাতে শাস্ত্রগুলির উল্লেখযোগ্য ও বিখ্যাত পণ্ডিত বা ব্যক্তিত্বদের জীবনী, তাঁদের অর্জন ও সাফল্য, তাঁদের মধ্যকার সংঘাত, ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত এবং যেগুলি সম্পর্কে শাস্ত্রের চর্চাকারীরা বিশেষ জ্ঞান রাখেন। তারা নিজেদের মধ্যে আলোচনা ও যোগাযোগের সময় বিশেষ ধরনের আচরণগত ও আবেগিক প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করেন ও বিশেষ ধরনের প্রেষণার বশবর্তী হয়ে কাজ করেন।
ভবিষ্যৎ কর্মপন্থা: কোনও শাস্ত্রের বিশেজ্ঞদের এক ধরনের সামগ্রিক কর্মসূচীর অনুভূতি থাকে, যা তাদেরকে ভবিষ্যতে শাস্ত্রের উন্নয়নের জন্য কোন্‌ দিকে মনোযোগ দিতে হবে, তার পূর্বাভাস প্রদান করে।উল্লেখ্য যে সব উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র উপরের সবগুলি ধর্ম প্রদর্শন করে না। তবে কৃষ্ণনের মতে কোনও উচ্চশিক্ষায়তনিক জ্ঞানানুসন্ধানের ক্ষেত্র যত বেশীসংখ্যক উপরের ধর্মগুলি প্রদর্শন করবে, সেটির একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র হিসেবে স্বীকৃতি লাভের সম্ভাবনা ততোই জোরদার হবে।

উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের শাখায়ন ও নতুন শাস্ত্রের উদ্ভব
প্রতিটি উচ্চশিক্ষায়তনিক পাঠ্য বিষয় বা শাস্ত্র আবার বহুসংখ্যক উপশাখা বা গবেষণার উপক্ষেত্র নিয়ে গঠিত। বেশিরভাগ গবেষক খুব সহজেই একটি নির্দিষ্ট উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের সাথে একাত্মতা প্রকাশ করলেও (যেমন-পদার্থবিজ্ঞান) একজন গবেষকের প্রকৃত আনুগত্য আসলে থাকে কোনও সুনির্দিষ্ট উপক্ষেত্রের প্রতি (যেমন কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞান), যার ভেতরে অবস্থান করে তিনি তাঁর সিংহভাগ গবেষণা সম্পাদন করেন ও সেই বিষয়ের বিশেষজ্ঞ হিসেবে শিক্ষাদান করেন। কোনও কোনও উপক্ষেত্র উন্নতি লাভ করে পূর্ণাঙ্গ উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রে পরিণত হতে পারে (যেমন গণিতশাস্ত্র থেকে পরিসংখ্যানবিদ্যার উদ্ভব)।একটি পরিপক্ব শাস্ত্রের শেষ উদ্দেশ্য হল একটি অভিসম্বন্ধ শাস্ত্রে (Reference discipline) পরিণত হওয়া। একটি অভিসম্বন্ধ শাস্ত্র নতুন নতুন উদীয়মান শাস্ত্রগুলিকে (Emergent discipline) তাত্ত্বিক ও পদ্ধতিগত নির্দেশনা ও আদর্শ প্রদান করতে পারে যার নিরিখে নতুন শাস্ত্রটির উচ্চশিক্ষায়তনিক সাফল্য, অর্জন বা কৃতিত্ব মূল্যায়ন করা হয়। অভিসম্বন্ধ শাস্ত্র ও উদীয়মান শাস্ত্রগুলির মধ্যকার এই আন্তঃক্রিয়া শেষোক্তগুলির বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।

উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের শ্রেণীকরণ
উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রগুলিকে কোনও কোনও পণ্ডিত কোমল বনাম কঠিন এবং শুদ্ধ বনাম ফলিত এইভাবে বিভাজন করেছেন।
কঠিন শাস্ত্র হল সেইসব শাস্ত্র যেগুলির একটি স্থিতিশীল সর্বসম্মত তাত্ত্বিক পরিকাঠামো রয়েছে এবং যেগুলিতে জ্ঞান ক্রমবর্ধমান।
কোমল শাস্ত্র হল সেইসব শাস্ত্র যেগুলিতে এখনও স্থিতিশীল তাত্ত্বিক পরিকাঠামো গড়ে ওঠেনি বরং এ ব্যাপারে বিতর্ক চলমান এবং জ্ঞানের ক্রমপুঞ্জীভবনের পরিমাণ কম।
শুদ্ধ শাস্ত্র হল সেইসব শাস্ত্র যেগুলিতে গবেষক তার আগ্রহের বিষয় সম্পর্কে আরও বেশি বোঝায় জন্য গবেষণাকর্ম পরিচালিত করেন।
ফলিত শাস্ত্র হল সেইসব শাস্ত্র যেগুলিতে কোনও ব্যবহারিক সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে গবেষণাকর্ম পরিচালিত করা হয়।

উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রগুলির মধ্যকার আন্তঃক্রিয়া
উচ্চশিক্ষায়তনিক পাঠ্য বিষয় বা শাস্ত্রগুলি জ্ঞানের একেকটি শাখা-প্রশাখার উপরে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে থাকে। বিজ্ঞানের সমাজতত্ত্বের আলোকে এগুলি জ্ঞান অর্জন ও উৎপাদনের একেকটি পন্থা বা "মোড" (Mode)। এগুলি পরস্পর থেকে পৃথক এবং বাস্তব বিশ্বের সমস্যা সমাধানে এগুলিতে প্রাপ্ত গবেষণালব্ধ ফলাফল কীভাবে কাজে আসতে পারে, সে ব্যাপারে এই পন্থাটি উদাসীন। কিন্তু বৃহত্তর দৃষ্টিকোণ থেকে দেখলে বাস্তব জীবনের যেকোনও জটিল সমস্যা একটিমাত্র উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের আলোকে সমাধান করা সম্ভব নয়। বরং একাধিক শাস্ত্রের বিশেষজ্ঞদের মধ্যকার সহযোগিতা, আন্তঃক্রিয়া ও সংশ্লেষণাত্মক কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে এগুলির বিহিত করা সম্ভব। কোনও কোনও বিশেষজ্ঞের মতে ভবিষ্যতে উচ্চশিক্ষাস্তরে পাঠ্য বিষয়ের উপর ভিত্তি করে স্বতন্ত্র গবেষণা তহবিল গঠনের বদলে বাস্তবের কোনও নির্দিষ্ট সমস্যার প্রেক্ষিতে প্রয়োগযোগ্যতা, আন্তঃশাস্ত্রিকতা, অসমসত্ত্বতা ও সাংগঠনিক বৈচিত্র্য, সামাজিক দায়বদ্ধতা ও আত্ম-অবলোকন এবং মান নিয়ন্ত্রণ — এই পাঁচটি বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি করে দ্বিতীয় আরেকটি পন্থায় জ্ঞান উৎপাদন করা হতে পারে। একে জ্ঞান উৎপাদনের "২ নং পন্থা" (Mode-2) বা "উত্তর-উচ্চশিক্ষায়তনিক বিজ্ঞান" (Post-academic science) নাম দেওয়া হয়েছে, যাতে বিভিন্ন উচ্চশিক্ষায়তনিক ক্ষেত্রের বিশেষজ্ঞরা পারস্পরিক সহযোগিতার মাধ্যমে বাস্তবমুখী আন্তঃশাস্ত্রীয় জ্ঞান অর্জন ও উৎপাদন করেন।এ সংক্রান্ত পাঁচটি গুরুত্বপূর্ণ ধারণা হল অন্তঃশাস্ত্রিকতা (intradisciplinarity), বহুশাস্ত্রিকতা (multidisciplinarity), প্রতিশাস্ত্রিকতা (cross-disciplinarity), আন্তঃশাস্ত্রিকতা (interdisciplinarity) এবং শাস্ত্রাতিক্রম বা অতিশাস্ত্রিকতা (transdisciplinarity)। এগুলি শাস্ত্রীয় সংশ্লেষণ ও আন্তঃক্রিয়ার ক্রমবর্ধমান মাত্রা নির্দেশ করে। এগুলি গবেষণার বিশেষায়িত ক্ষেত্রের সংকীর্ণ মনোযোগ থেকে যে সমস্যাগুলির উদ্ভব হতে পারে, সেগুলির সমাধান করতে পারে। নিচে এগুলির সংক্ষিপ্ত বিবরণ দেওয়া হল।

অন্তঃশাস্ত্রিকতা তথা অন্তঃশাস্ত্রীয় গবেষণা বলতে সম্পূর্ণরূপে কেবলমাত্র একটি উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র বা গবেষণা ক্ষেত্রের মধ্যে অবস্থান করে গবেষণাকর্ম সম্পাদন করাকে বোঝানো হয়।বহুশাস্ত্রিকতা তথা বহুশাস্ত্রীয় গবেষণাতে বিভিন্ন শাস্ত্র বা উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণার ক্ষেত্র থেকে আগত গবেষকেরা একত্রে কাজ করেন এবং প্রত্যেকে নিজ নিজ শাস্ত্রীয় জ্ঞান ও দৃষ্টিভঙ্গি থেকে গবেষণা প্রক্রিয়ায় অবদান রাখেন। বহুশাস্ত্রিকতায় বিভিন্ন শাস্ত্রের স্বতন্ত্র দৃষ্টিভঙ্গিগুলি একে অপরের থেকে বিসদৃশ হিসেবে পাশাপাশি বিরাজ করে এবং এদের মধ্যে এক ধরনের পারস্পরিক আন্তঃক্রিয়াহীন সংযোজন ঘটে। এগুলিকে একে অপরের সাথে সন্নিবিষ্ট বা সমন্বিত করার কোনও প্রচেষ্টা নেওয়া হয় না।প্রতিশাস্ত্রিকতা তথা প্রতিশাস্ত্রীয় গবেষণা সাধারণত দুইটি পরস্পর সম্পর্কহীন উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের মধ্যে ঘটে থাকে, যেখানে একটি শাস্ত্রকে অন্য একটি শাস্ত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে অবলোকন করা হয়। এক্ষেত্রে শাস্ত্রীয় সীমানা অতিক্রম করা হয়, শাস্ত্র দুইটির মধ্যে কোনও সমন্বয় সাধন করা হয় না। বরং প্রতিটি শাস্ত্র নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি, পদ্ধতি ও মূলনীতিগুলি বজায় রেখে অপর শাস্ত্রটির কোনও নির্দিষ্ট দিক পর্যবেক্ষণ করার চেষ্টা করে।আন্তঃশাস্ত্রিকতা তথা আন্তঃশাস্ত্রীয় গবেষণাতে দুই বা ততোধিক স্বতন্ত্র উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্রের গবেষকেরা তাঁদের শাস্ত্রের বিশেষায়িত জ্ঞান, পদ্ধতি ও তাত্ত্বিক কাঠামোগুলিকে সংযুক্ত ও সন্নিবিষ্ট করে একটি নতুন ধারণাগত প্রতিমান বা মডেল নির্মাণ করার চেষ্টা করেন এবং এমন সব গবেষণা নকশা ও পদ্ধতি ব্যবহার করেন যেগুলি যেকোনও একটি শাস্ত্রে সীমাবদ্ধ নয় বরং আন্তঃশাস্ত্রীয় গবেষণা প্রক্রিয়াটির বহুসংখ্যক দশাতে সংশ্লিষ্ট সবগুলি শাস্ত্রের দৃষ্টিভঙ্গি ও দক্ষতা ব্যবহার করা প্রয়োজন হয়। এক্ষেত্রে একাধিক শাস্ত্রের দৃষ্টিভঙ্গিগুলির মধ্যকার সীমানাগুলি ভাঙতে শুরু করে, প্রতিটি শাস্ত্র অপর শাস্ত্রের গবেষণার উপরে প্রভাব বিস্তার করতে শুরু করে এবং ফলে শাস্ত্রগুলির মধ্যে  এক ধরনের আন্তঃক্রিয়াভিত্তিক প্রকৃত সংশ্লেষণ ঘটে।অতিশাস্ত্রিকতা বা শাস্ত্রাতিক্রমী গবেষণাতে বিভিন্ন স্বতন্ত্র উচ্চশিক্ষায়তনিক শাস্ত্র থেকে আগত গবেষকরা একত্রে কাজ করে বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গির সম্মিলন ও সংশ্লেষণ ঘটিয়ে সম্পূর্ণ নতুন তাত্ত্বিক, পদ্ধতিগত ও রূপান্তরিত কিছু ধারণা সৃষ্টি করেন যেগুলি সংযুক্ত হয়ে সংশ্লিষ্ট শাস্ত্রগুলির নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গিগুলিকে ছাড়িয়ে গিয়ে সম্পূর্ণ নতুন ও সামগ্রিক একটি তাত্ত্বিক পরিকাঠামো সৃষ্টি করে, যার সাহায্যে কোনও অভিন্ন সমস্যার বিহিত করা যায়। শাস্ত্রাতিক্রমী গবেষণার ফলাফল সংশ্লিষ্ট শাস্ত্রগুলির স্বতন্ত্র গবেষণার ফলাফলের কোনও সংযোজন বা পারস্পরিক প্রভাবান্বিত কোনও মিশ্রণ নয়, বরং সম্পূর্ণ নতুন কোনও কিছু। এ ব্যাপারটিকে "ভিন্‌জনন"-ও (Xenogenesis) বলা হয়।সংক্ষেপে বলতে গেলে, উচ্চশিক্ষায়তনিক গবেষণা ক্ষেত্র বা শাস্ত্রগুলিকে আপাতদৃষ্টিতে সুপ্রতিষ্ঠিত ও অখণ্ড কিছু মনে হতে পারে, কিন্তু এগুলি আসলে বেশ ভঙ্গুর, সদা-পরিবর্তনশীল ও সাময়িক কিছু সত্তা, যেগুলি কোনও ঘটনা, আবিষ্কার, বা নতুন ধরনের ব্যাখ্যার ফলে আমূল রূপান্তরিত হতে পারে। এই রূপান্তর খুব ধীরে ধীরে ঘটতে পারে, কিংবা রাতারাতিও ঘটতে পারে। উচ্চশিক্ষায়তনিক জ্ঞানের শাখাগুলির মানচিত্র তাই প্রতিনিয়ত পুনরঙ্কিত হয়ে চলেছে।


== তথ্যসূত্র ==ইব্ব (বা ঈব্ব) (আরবি: إب‎‎ ʾইব্ব) হল ইয়েমেনের একটি শহর, এবং ইব্ব প্রদেশের রাজধানী। অবস্থান হল  ইয়েমেনের মোচা শহর হতে ১১৭ কিমি (৭৩ মা) উত্তরপূর্বে এবং সানা হতে ১৯৪ কিমি (১২১ মা) দক্ষিণে। 
এটি গড়ে উঠেছিল একটি বাজার শহর এবং উসমানি শাসকদের সময়ে তাদের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ প্রদেশ দেশটির মাঝারি আকারের শহরগুলোর জন্য। এটা গড়ে উঠেছিল পাহাড়ি ঢালের সংযোগ রেখায়, একটি উর্বর ভূমিকে ঘিড়ে। ২০০৫ সালে সেখানে ১৬০,০০০ জনসংখ্যা ছিল।

ইতিহাস
ইব্ব ইসলামি শাসন কালের প্রথম দিকেই উসমানি শাসকদের দখলে আসে এবং তাদের সেনা সুকৌশুলীর ক্ষেত্রে গুরুত্ব বেরে যায়। আর তারা এটিকে তাদের প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহার করেন। এটি একটি বাজারে রূপান্তিরিত হয় আর উসমানিরা ইব্বকে বুধবারের বাজারে প্রতিষ্ঠা করেন। ইব্ব সরকার কর্তৃক অর্ধ-স্বাধীন আমির নিযুক্ত ছিল ১৯৪৪ পর্যন্ত, যতক্ষণ না রাজ্য বিলুপ্ত হয়েছিল। ইয়েমেনের ইব্ব এলাকার অনেক জনগণ ইতিহাসের সেরা খরার সম্মুখীন হয়েছিলেন, কাজ খুজতে ও চাষাবাদ করতে। ১৯৫০ এর মাঝের দিকের একটি প্রতিবেদনের শুরুতেই শহরের গুটিবসন্তের কথা উল্লেখ আছে।জার্মান অনুসন্ধানকারী হারমান্ন ব্রুচারড ১৯০১ সালে শহরটির ছবি তুলেছিলেন, যা বর্তমানে বার্লিন জাতিতত্ত্বিক যাদুঘরে সংগৃহীত রয়েছে।

জলবায়ু
ইব্ব ভৌগোলিক ভাবে অবস্থান করছে সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে ২,০৫০ মিটার (৬,৭৩০ ফু) উচুতে সামাহি পাহাড়ে। আর সমুদ্র পৃষ্ঠ হতে এত উচুতে আবস্থানের জন্যে, ইব্ব হয়েছে উচ্চ গ্রীষ্ম মন্ডলীয় ভূমি। আর(কপেন জলবায়ু শ্রেণীভেদে: কজশ্রে),  এই জন্যে ইয়েমেনের সবচেয়ে জলসিক্ত অঞ্চলে পড়েছে। সাধারণ ভাবে প্রাপ্ত ৮০০-১২০০ মাসের বার্ষিক গড় তাতমাত্রা

উল্লেখযোগ্য স্থাপনা
এই নগরীটি পরিচিত পাথরের উচ্চ ভবনটির জন্যে, সাথে সাথে তার সাদের জ্যমিতিক সৌন্দর্য ও তার গোলাকার ধূলিহীন কাচের জানালাগুলোর জন্যে মনে হয় কামিরিয়া। এখানকার প্রধান মসজিদ ও অন্যান্য মসজিদগুলো  নির্মাণ করা হয়েছিল উসমানি শাসন কালে, এবং দুর্গগুলোও পর্যটকদের নিকট দারুণ সৌন্দর্যের প্রতীক। এখানকার প্রচীন একটি পানির নালার চিহ্ন আজও আছে। ইব্ব বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৯৯৬ সালে। এছাড়া ইব্বে শোভা পাচ্ছে শিল্প কেন্দ্র ও যাদুঘর, যেমন সাবা পর্যটন হোটেল এবং আল-রিয়াদ হোটেল। আর ইব্বের প্রধান ফুটবল দল হল আল সাবা ইব্ব।

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
আব্দুল আজিজ আল-মাকালেহ - কবি ও লেখক
আব্দুর রহমান আল-ইয়েমিনি - ইয়েমেনের সাবেক রাষ্ট্রপতি
বিরিয়ান "সিংহ" মিহটার - পেশাদার বক্সার
আব্দুল মাজিদ আল-জিনদানি - ঈমাম বিশ্ববিদ্যলয়ের প্রতিষ্ঠাতা ও প্রধান


== তথ্যসূত্র ==রাফায়েল বোমবেল্লি (ইতালীয়: Rafael Bombelli রাফায়েল্‌ বোম্বেল্লি') (১৫২৬ - ১৫৭২) ইতালীয় গণিতবিদ। তিনিই সম্ভবতঃ প্রথম ব্যক্তি যিনি জটিল সংখ্যা নিয়ে কাজ শুরু করেন এবং তার বই "লালজেব্রাতে" (l'Algebra) এর উল্লেখ করেন। তিনি ত্রিঘাত সমীকরণের সমাধান করার সময় ঋণাত্মক সংখ্যার বর্গমূল বের করতে গিয়ে এই কাজ শুরু করেন।টেকেন, ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফ্রান্সের একটি অ্যাকশন-থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন পিয়েরি মোরেল এবং এতে অভিনয় করেছেন লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেসি, লিল্যান্ড ওসাল, ডেভিড ওয়ারসফেস্কি সহ আরো অনেকে। ছবিটিতে নিসন একজন সাবেক সিআইএ অপারেটিভ যে ফ্রান্স থেকে অপহরণ হওয়া তার মেয়েকে খুঁজে বের করে। ৩ অক্টোবর, ২০১২ সালে ছবিটির সিকুয়্যাল টেকেন ২ মুক্তি পেয়েছে।
টেকেন ছবিটি বক্স অফিসে সাফল্য লাভ করে এবং সমালোচকেরা এই ছবিকেই লিয়াম নিসন এর অ্যাকশন নায়ক হওয়ার পেছেনে ভূমিকা আছে বলে মনে করেন।

কাহিনী
সাবেক সিআইএ অপারেটিভ ব্রায়ন মিলস (লিয়াম নিসন) তার মেয়ে কিমকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে তার সাবেক স্ত্রী লেনরির বাড়িতে যায়। এদিকে বর্তমানে ব্রায়ান একটি প্রাইভেট নিরাপত্তা ফার্মে কাজ করে। একদিন তার একটি সংগীতানুষ্ঠানে নিরাপত্তা রক্ষার দায়িত্ব পরে। সে অনুষ্ঠানের শিল্পীকে জানায় তার মেয়ে কিম গান শিখতে আগ্রহী। এমনসময় অনুস্ঠানে গন্ডগোল শুরু হলে ব্রায়ান সেই শিল্পীকে রক্ষা করে। তখন শিল্পী তাকে তার মেয়েকে গান শিখাতে রাজি হয়। ব্রায়ান যখন তার মেয়েকে এই খবর জানানোর জন্য দেখা করে তখন তার মেয়ের কাছ থেকে জানতে পারে সে তার এক বান্ধবীর সাথে প্যারিস ভ্রমনে যাবে। প্রথমে ব্রায়ান রাজি না হলেও তার সাবেক স্ত্রীর পিড়াপীরীতে রাজি হয়ে যায়।
প্যারিসের এক হোটেল থেকে কিম ও তার বান্ধবীকে অপহরণ করা হয়। ব্রায়ান খোঁজ নিয়ে জানতে পারে এর সাথে আলবেনিয়ার একটি সন্ত্রাসী গোষ্ঠী জড়িত। তার মেয়েকে অপহরণ করেছে মার্কো নামে এক লোক ও তার দল। এরপর ব্রায়ান প্যারিস গিয়ে তার সাবেক এক সহকর্মী যিনি বর্তমানে ফ্রান্স ফেডারেল ব্যুারোতে অফিসিয়াল কাজ করে তার ভিজিটিং কার্ড ব্যবহার করে মার্কোকে খুঁজে বের করে ও তার কাছ থেকে জানতে পারে তার মেয়েকে কোথায় গেলে পাওয়া যাবে। এরপর ব্রায়ান মার্কোকে ইলেক্ট্রিক চেয়ারে বসিয়ে হত্যা করে। এরপর ব্রায়ান তার সেই সাবেক সহকর্মীর কাছ থেকে ঠিকানা নিয়ে একটি ক্লাবে প্রবেশ করে, যেখানে কিম সহ আরো অনেক মেয়েকে নিলামে তুলা হবে। অবশেষে ব্রায়ান একটি ইয়ট থেকে তার মেয়েকে উদ্ধার করে।

শ্রেষ্ঠাংশে
লিয়াম নিসন -ব্রায়ান মিলস হিসেবে
ম্যাগি গ্রেসি - কিম মিলস
লিল্যান্ড ওসাল - স্যাম
জন গ্রিস - চাইস
ডেভিড ওয়ারসফেস্কি - বার্নি
কেটি ক্যাসেডি - আমান্ডা
হলি ভেলান্সি - শীরা
ফামেক জেনসন - লেনি

সিকুয়্যাল
২০১০ সালের নভেম্বরে ফক্স অফিসিয়ালি ঘোষণা করে টেকেন ২ নামে এর একটি সিকুয়্যাল ওলিভার মেগাটনের পরিচালনায় মুক্তি পাবে। ছবিটি প্রথমে ফ্রান্সে ৩ অক্টোবর, ২০১২ সালে মুক্তি পায় যেখানে লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেসি ও ফামেক জেনসন আগের ভূমিকাতেই অভিনয় করেছেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে টেকেন   (ইংরেজি)আদৃত রায় হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা।

জীবনী
আদৃত রায় লা মার্টিনিয়েরে কলকাতায় পড়াশোনা করেছেন। ২০১৮ সালে তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র নূর জাহান মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত প্রেম আমার ২ ও পরিণীতা মুক্তি পেয়েছে। তার অভিনীত পাসওয়ার্ড চলচ্চিত্রটিও ২০১৯ সালে মুক্তি পেয়েছিল।

চলচ্চিত্র তালিকা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে আদৃত রায় (ইংরেজি)জনসংখ্যাতত্ত্ব ও জীববিজ্ঞানে ফলপ্রসূতা বলতে কোনো জীব বা জনসংখ্যার প্রজননের প্রকৃত হারকে বোঝায়। এর পরিমাপ করা হয় গ্যামেট (ডিম্বাণু, শুক্রাণু) বা অযৌন প্রজনন-এককের সাপেক্ষে। ফলপ্রসূতা যৌন উর্বরতার সাথে তুলনীয়।


== তথ্যসূত্র ==ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ড ইনক একটি মার্কিন পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র স্টুডিও, যার সদর দফতর ক্যালিফোর্নিয়ার বারব্যাঙ্কে অবস্থিত। একে পাঁচটি বৃহত্তম পর্ন স্টুডিওর মধ্যে একটি বলা হয় এবং ২০০৬ সালে রয়টার্স মার্কিন পর্ন শিল্পে আধিপত্য বিস্তার করা কয়েকটি স্টুডিওর নাম উল্লেখ করেছিল, তাদের মধ্যে ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ড ছিল।

ইতিহাস
প্রাপ্তবয়স্ক পরিচালক জোওন ১৯৯৩ সালে মূলত প্রাপ্ত বয়স্ক সিডি-রম কম্পিউটার গেম কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।  কোম্পানিটি পিসিতে (ব্যক্তিগত কম্পিউটারে) পর্নোগ্রাফি উপলব্ধ করার উদ্ভাবক। ২০০৩ সালে, ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ড অভিনেত্রীদেরকে "দর্শকের বসার ঘরে" আনার লক্ষ্য নিয়ে একটি হলোগ্রাম প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠানের সাথে কাজ শুরু করেছিল।  ২০০৫ সালে ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ড হাই ডেফিনেশন চিত্রগ্রহণ শুরু করে।  ২০০৬ সালের জানুয়ারিতে কোম্পানিটি ব্লু-রে ডিস্ক বেছে নেয় এইচডি ডিভিডির পরিবর্তে, কারণ জোওন মনে করেছিল যে, ব্লু-রে ডিস্কের উজ্জ্বল ভবিষ্যত রয়েছে।  ব্লু-রে ডিস্ক ফর্ম্যাটে চলচ্চিত্র তৈরির জন্য কোম্পানি খুঁজে পেতে প্রথমে ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ডকে অসুবিধায় পড়তে হয়েছিল, কারণ ডিভিডির প্রতিলিপি করা কোম্পানিগুলি অশ্লীল শিল্প নিয়ে কাজ করতে নারাজ ছিল। 
স্টুডিওটি মার্চ ২০১২ সালে মাইন্ডগিক (তৎকালীন ম্যানউইন নামে পরিচিত) কিনে নেয়।

উদ্ভাবন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট 
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেসে (আইএমডিবি)  ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ড
ইন্টারনেট অ্যাডাল্ট ফিল্ম ডেটাবেজে - ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ডজাগো একটি ২০০৪ সালের সামাজিক বার্তাবাহক, অ্যাকশনধর্মী হিন্দি চলচ্চিত্র। বলিউড নির্মিত এই ছবিটির পরিচালক প্রযোজক ছিলেন মেহুল কুমার।

কাহিনী
চলন্ত ট্রেনের কামরায় স্কুল থেকে ফেরার পথে নির্মম ভাবে তিন যুবকের দ্বারা ধর্ষিতা হয় শ্রুতি (হংসিকা) নামের একটি ১০ বছরের মেয়ে। রাজ্য রাজনীতি ও সমাজ তোলপাড় হয়ে যায় এই অমানবিক ঘটনায়। মন্ত্রী ও পুলিশ কমিশনার তদন্তের দায়িত্ব দেন সৎ ও সাহসী পুলিশ অফিসার কৃপাশঙ্করকে। কৃপাশঙ্কর ঠাকুর (মনোজ বাজপেয়ী) তার কর্তব্যে দায়বদ্ধ। বেপরোয়া এই অফিসার সেজন্যে তার নিজের পরিবারকেও হারিয়েছে। সে শ্রুতির মা (রবীনা ট্যান্ডন), বাবা (সঞ্জয় কাপুর)কে কথা দেয় দোষীদের আদালতে উপস্থিত করবে। কৃপা তদন্ত করে জানতে পারে সেদিনের ঘটনার তিনজন সাক্ষী আছে কিন্তু তারা ভয়ে মুখ খুলছেনা। সমাজের উঁচুতলা ও পুলিশের একটা অংশই তাদের ভয়ের কারণ। কৃপার পরিকল্পনা মতো শ্রুতির মা শ্রদ্ধা বর্মা সেই ট্রেনে রাত্রে ওঠেন। তিন ধর্ষক যুবক তাকেও আক্রমণ করে। একজনকে আত্মরক্ষার্থে তিনি হত্যা করেন। তদন্ত চলার সময় বারংবার প্রভাবশালী সরকারী কর্তা ও সহকর্মীদের হুমকি, প্রলোভনের মুখোমুখি হয় কৃপাশংকর কিন্তু নিজের কর্তব্যে অবিচল থেকে ফাঁসির দড়ি পর্যন্ত তাদের নিয়ে না যাওয়া পর্যন্ত থামেনা সে।

অভিনয়
মনোজ বাজপেয়ী, রবীনা ট্যান্ডন, সঞ্জয় কাপুর, পুরু রাজকুমার, হংসিকা মোতবানী


== তথ্যসূত্র ==এ কে এম আলীম উল্লাহ বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রামের রাজনীতিবিদ ও মুক্তিযোদ্ধা যিনি পার্বত্য খাগড়াছড়ি আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন।

প্রাথমিক জীবন
এ কেএম আলীম উল্লাহ পার্বত্য চট্টগ্রামের খাগড়াছড়ি জেলা রামগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রী রোকেয়া আলীম তিন সন্তান আরিফুর রহমান রুমি, আশিকুর রহমান সুমন ও আফসানা আফরিন।

রাজনৈতিক জীবন
এ কে এম আলীম উল্লাহ খাগড়াছড়ি জেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা ও খাগড়াছড়ি জেলা নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ২০০২ সালে জাতীয় পার্টি থেকে আওয়ামী লীগে যোগ দেন। ১৯৮৬ সালের তৃতীয় ও ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়ন নিয়ে পার্বত্য চট্টগ্রামের খাগড়াছড়ি আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন।১৯৮৫ সালে প্রথম উপজেলা পরিষদ নির্বাচনে রামগড় উপজেলার চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।


== তথ্যসূত্র ==কায়রো মিশরের রাজধানী। আরবি শব্দ القاهرة আল-ক্বাহিরা থেকে এই নামের উৎপত্তি। আল-ক্বাহিরা শব্দের অর্থ "বিজয়ী"। এই শহরের খুব কাছেই প্রাচীন মিশরীয় ব্যাবিলন শহর অবস্থিত ছিল বলে ধারণা করা হয়। নীল নদের ব-দ্বীপ এর শীর্ষ ভাগে এই শহরের অবস্থান। নদীর অপর তীরে ছিল মিশরের প্রাচীন রাজধানী মেমফিস।

ইতিহাস
ফাতিমীয় সেনাপতি জওহর কর্তৃক ৯৬৯ সালে কায়রো শহর প্রতিষ্ঠিত হয়। ১২শ শতকে ক্রুসেডারদের আক্রমণের শিকার হয় এই শহর। ১৩শ থেকে ১৬শ শতকের প্রথম দিক পর্যন্ত এখানে মামলূক এবং ১৫১৭-১৭৯৮ পর্যন্ত উস্‌মানীয় সাম্রাজ্যের শাসন কায়েম ছিল। ১৭৯৮-১৮০১ সাল ছিল নেপোলিয়নের অধিকারে। ১৮৮২-১৯৩৬ সাল কায়রো ব্রিটিশ অধিকারে থাকে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে কায়রোতে মিত্র বাহিনীর মধ্যপ্রাচ্য রণাঙ্গণের সদর দপ্তর অবস্থিত ছিল।

ভূগোল
কায়রো উত্তর মিশরে (যা নিম্ন মিশর হিসাবে পরিচিত), ভূমধ্যসাগরের ১৬৫ কিলোমিটার (১০০ মা) দক্ষিণে এবং সুয়েজ উপসাগর এবং সুয়েজ খাল থেকে ১২০ কিলোমিটার (৭৫ মা) পশ্চিমে অবস্থিত। শহরটি নীল নদের তীরে অবস্থিত, ঠিক ততদুর দক্ষিণে যেখানে নদী তার মরুভূমি উপত্যকা এবং শাখাগুলিকে নিচু নীল উপত্যকা অঞ্চলে ফেলেছে। যদিও কায়রো মহানগরটি নীল নদ থেকে চার দিকে অনেক দূরে বিস্তৃত রয়েছে, কেবল নদীর পূর্ব তীরের কায়রো শহর এবং এর মধ্যে দুটি দ্বীপপুঞ্জের মোট আয়তন ৪৫৩ বর্গকিলোমিটার (১৭৫ মাইল)।বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার মতে, কায়রোতে বায়ু দূষণের মাত্রা প্রস্তাবিত সুরক্ষা স্তরের তুলনায় প্রায় ১২ গুণ বেশি।

মহানগর এলাকা
গ্রেটার কায়রো আফ্রিকার বৃহত্তম মহানগর অঞ্চল। এটি কায়রো গভর্নরেট, গিজা গভর্নরেটের কিছু অংশ এবং ক্লেয়ুবিয়া গভর্নরেটের কিছু অংশ নিয়ে গঠিত।

স্যাটেলাইট সিটি
কায়রোর পশ্চিমে ৬ই অক্টোবর সিটি এবং কায়রোর পূর্বে নিউ কায়রো হল বড় শহুরে বিকাশ যা কায়রো অঞ্চলের অতিরিক্ত বৃদ্ধি এবং বিকাশের জন্য নির্মিত হয়েছে।  নতুন বিকাশে বেশ কয়েকটি উচ্চ-আবাসিক উন্নয়ন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যেমন:  তাহরির স্কয়ার।

নতুন পরিকল্পনা
২০১৫ সালের মার্চ মাসে কায়রো গভর্নরেটের একটি অনুন্নত অঞ্চলে একটি অপ-নামহীন পরিকল্পিত শহর নির্মাণের পরিকল্পনা ঘোষণা করা হয়েছিল, যা মিশরের প্রশাসনিক ও আর্থিক রাজধানী হিসাবে কাজ করবে।

অবকাঠামো
শিক্ষা
বৃহত্তর কায়রো দীর্ঘকাল মিশর এবং এই অঞ্চলের জন্য শিক্ষা এবং শিক্ষাগত পরিষেবার কেন্দ্রস্থল ছিল। আজ বৃহত্তর কায়রোতে মিশরীয় শিক্ষাব্যবস্থা পরিচালনা করে এমন অনেক সরকারি অফিস রয়েছে, কায়রোতে মিশরের অন্যান্য শহরের চেয়ে সর্বাধিক বিদ্যালয়, কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে।

পরিবহণ
কায়রোতে একটি বিস্তৃত রোড নেটওয়ার্ক, রেল ব্যবস্থা, পাতাল রেল ব্যবস্থা এবং সামুদ্রিক পরিষেবা রয়েছে। ব্যক্তিগত যানবাহন, ট্যাক্সি ক্যাব, ব্যক্তি মালিকানাধীন পাবলিক বাস এবং কায়রোর স্থানীয় মাইক্রোবাস দ্বারা সড়ক পরিবহন অনেক সহজলভ্য। কায়রো, বিশেষত রামেসিস স্কোয়ার প্রায় পুরো মিশরীয় পরিবহন নেটওয়ার্কের কেন্দ্রবিন্দু।

ক্রীড়া
মিশরের সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা হল ফুটবল এবং কায়রোতে বেশ কয়েকটি ক্রীড়া দল রয়েছে যা জাতীয় এবং আঞ্চলিক লীগে প্রতিযোগিতা করে। সর্বাধিক পরিচিত দলগুলি হল আল-আহলি, এল জামালেক এবং আল-ইসমাইলি । আল আহলি এবং এল জামালেক বার্ষিক ফুটবল টুর্নামেন্ট সম্ভবত মিশরের পাশাপাশি আফ্রিকা-আরব অঞ্চলের সর্বাধিক দেখা স্পোর্টস ইভেন্ট। উভয় দলই মিশরীয় ফুটবলের "প্রতিদ্বন্দ্বী" হিসাবে পরিচিত এবং আফ্রিকা এবং আরব বিশ্বের প্রথম এবং দ্বিতীয় চ্যাম্পিয়ন। তারা তাদের ঘরের খেলাগুলি কায়রো আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম বা নাসের স্টেডিয়ামে খেলে থাকে যা মিশরের দ্বিতীয় বৃহত্তম স্টেডিয়াম, এটি কায়রোর বৃহত্তম এবং বিশ্বের বৃহত্তম স্টেডিয়ামগুলির একটি।

আকাশ পথে পরিবহন ব্যবস্থা
কায়রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর শহরের তথা দেশের প্রধান ও ব্যস্ততম বিমানবন্দর।

গ্রন্থপঞ্জি
আরও পড়ুন
Artemis Cooper, Cairo in the War, 1939-1945, Hamish Hamilton, 1989 / Penguin Book, 1995. আইএসবিএন ০-১৪-০২৪৭৮১-৫ (Pbk)
André Raymond, Cairo, trans. Willard Wood. Harvard University Press, 2000.
Max Rodenbeck, Cairo– the City Victorious, Picador, 1998. আইএসবিএন ০-৩৩০-৩৩৭০৯-২ (Hbk) আইএসবিএন ০-৩৩০-৩৩৭১০-৬ (Pbk)
Wahba, Magdi (1990). Cairo Memories" in Studies in Arab History: The Antonius Lectures, 1978–87. Edited by Derek Hopwood. London: Macmillan Press.
"Article: Rescuing Cairo's Lost Heritage - Islamica Magazine, Issue 15, 2006"। ২০০৭-০৪-০২ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-১২-০৬। 
Peter Theroux, Cairo - Clamorous heart of Egypt National Geographic Magazine April 1993
Cynthia Myntti, Paris Along the Nile: Architecture in Cairo from the Belle Epoque, American University in Cairo Press, 2003.
Cairo's belle époque architects 1900 - 1950, by Samir Raafat.
Antonine Selim Nahas, one of city's major belle époque (1900–1950) architects.
Nagib Mahfooz novels, all tell great stories about Cairo's deep conflicts.

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
উইকিভ্রমণ থেকে কায়রো ভ্রমণ নির্দেশিকা পড়ুন।
 ওপেনস্ট্রিটম্যাপে কায়রো সম্পর্কিত ভৌগোলিক উপাত্ত
New Projects in Cairo From Worldarab
Cairo City Government
Demographia - Cairo: Central City & Suburban Population & Density
Coptic Churches of Cairo
Mosques in Cairo
Travel in Egypt  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৩ মে ২০১২ তারিখে

ছবি এবং ভিডিও
Maqrizi's Cairo
Cairo in 100 pictures page in French.
Cairo 360-degree full-screen images
Impressions of Cairo's Streetlife
Cairo Travel Photos Pictures of Cairo published under Creative Commons License
Call to Cairo Time-lapse film of Cairo cityscapes
200+ high-quality photos of Cairo  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১ ফেব্রুয়ারি ২০১১ তারিখে
Photos of Cairo's nights
Photos of hammams in Cairoজুলিয়েট কাপুলেট (ইতালীয়: Giulietta Capuleti) উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত বিয়োগান্তক নাটক রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট-এর একটি নাম চরিত্র। জুলিয়েট এই নাটকের কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র এবং ভেরোনার লর্ড কাপুলেট ও লেডি কাপুলেট দম্পতির একমাত্র কন্যা। সে তাদের পারিবারিক শত্রু মন্টাগুয়ে পরিবারের রোমিওর সাথে গোপনে প্রেম ও বিয়ে করে। রোমিও তার ভুয়া মৃত্যুর খবর শুনে আত্মহত্যা করার পর সেও আত্মহত্যা করে।

বর্তমান ভেরোনা
ক্যাসা ডি জিউলিয়েতা
ভেরোনায়, ১৪শ শতাব্দীর প্রথমদিকে ভিয়া কাপেলো নং. ২৩ দাবী করে এটা কাপুলেটদের এবং অচিরেই তা পর্যটন আকর্ষণ হয়ে ওঠে। সেখানে একটি বেলকনি, ছোট উদ্যান ও জুলিয়েটের একটি ব্রোঞ্জ মূর্তি রয়েছে। শহরের এই জায়গাটিতে সবেচেয়ে বেশি লোক সমাগম হয়। মূর্তিটির বুকের দিকে উন্মুক্ত রয়েছে এবং এ সম্পর্কে কিংবদন্তী আছে যে যদি কেউ এই মূর্তির বুকের ডান পাশে আঘাত করতে পারে তবে তা তার ভবিষ্যৎ ও প্রেমের ক্ষেত্রে শুভ।এই বাড়ির সামনের দেয়ালে অনেকে তাদের নাম এবং তাদের প্রিয় মানুষের নাম লিখে যায়। দেয়ালটি জুলিয়েটের দেয়াল নামে পরিচিত। অনেকে বিশ্বাস করেন এই দেয়ালে তাদের নাম ও তাদের প্রিয় মানুষের নাম লিখলে সে প্রেম অমর হবে। দেয়ালটি পুনঃনির্মাণ ও পরিষ্কার করা হয় এবং পরবর্তীতে লেখাগুলো পুনঃস্থাপন করা  বা দেয়ালের বাইরে সাদা বোর্ড দেয়ার সিদান্ত নেওয়া হয়।লেখার পাশাপাশি ছোট প্রেমপত্র লিখে যাওয়াটাও একটা ঐতিহ্যে পরিণত হয়েছে। উদ্যান পরিষ্কার রাখার জন্য সেখানকার কর্মচারীরা নিয়মিত চিঠিগুলো নিয়ে যায়।

ক্লাব ডি জিউলিয়েতা
১৯৩০ সাল থেকে ভেরোনায় জুলিয়েটের ঠিকানায় প্রেমপত্র আসতে শুরু করে। ২০১০ সাল পর্যন্ত প্রতি বছর ৫,০০০ এর অধিক প্রেমপত্র আসে, যার তিন-চতুর্থাংশ হল মেয়েদের। সবচেয়ে বেশি প্রেমপত্র আসে মার্কিন কিশোরীদের। ভেরোনা শহরের অর্থায়নে ১৯৮০-এর দশক থেকে ক্লাব ডি জিউলিয়েতা (জুলিয়েট ক্লাব) চালু হয় এবং স্থানীয় সেচ্চাসেবীরা প্রেমপত্রগুলো পড়ে উত্তর দেয়। ক্লাবটি লিসা ও চেইল ফ্রিডম্যানের একটি বইয়ের আলোচ্য বিষয়, সুজানা হারপারের একটি বইয়ে এবং ২০১০ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র লেটারস টু জুলিয়েট চলচ্চিত্রের কাহিনী এই ক্লাবকে নিয়ে আবর্তিত হয়েছে।

অভিনয়শিল্পী
অনেক জনপ্রিয় অভিনেত্রীরা জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেছে:

মেরি সন্ডারসন - প্রথম পেশাদার মহিলা অভিনয়শিল্পী যিনি এই চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এর আগে পুরুষ অভিনয়শিল্পীরা এই চরিত্রে অভিনয় করত।
এলিজা ও'নেইল - ১৮১৪ সালে কভেন্ট গার্ডেন-এ জুলিয়েট হিসেবে খ্যাতি লাভ করে।
ক্যাথরিন কর্নেল - ১৯৩৪ সালে ব্রডওয়ে থিয়েটারর উল্লেখযোগ্য সাফল্য ছিল বাসিল র‍্যাথবোন-এর বিপরীতে তার জুলিয়েট চরিত্র, এবং পরের বছর আবার মঞ্চস্থ করা হলে রোমিও চরিত্রে অভিনয় করেন মরিস ইভানস এবং মারকুশিও চরিত্রে অভিনয় করেন রাফ রিচার্ডসন।
পেগি অ্যাসক্রফট - ইতিহাসের অন্যতম সেরা জুলিয়েট, ১৯৩৫ সালে লন্ডনে জন জিয়েলগুড-এর নির্দেশনায় অভিনয় করেন, এবং জিয়েলগুড ও লরেন্স অলিভার রোমিও ও মারকুশিও চরিত্রে অভিনয় করেন।
নর্মা শীরার - জর্জ কুকর পরিচালিত রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (১৯৩৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এতে রোমিও চরিত্রে অভিনয় করেন লেসলি হাউয়ার্ড।
জুডি ডেঞ্চ - ফ্রাঙ্কো জেফিরেলির নির্দেশনায় ১৯৬০ সালের লন্ডনের মঞ্চনাটকে জুলিয়েট হিসেবে সফলতা লাভ করেছিলেন।
ওলিভিয়া হাসি - ফ্রাঙ্কো জেফিরেলি পরিচালিত রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (১৯৬৮) চলচ্চিত্রে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন; তার বিপরীতে রোমিও ছিলেন লিওনার্দ হুইটিং।
নিয়াম কুসাক - ১৯৮৬ সালে দ্য রয়্যাল শেকসপিয়র কোম্পানির জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন। তার রোমিও ছিলেন শন বেন।
ক্লেয়ার ড্যানেস - বাজ লুরম্যান পরিচালিত আধুনিক রোমিও + জুলিয়েট (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন, তার বিপরীতে রোমিওর ভূমিকায় ছিলেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও।
গুগু এমবাথা-র - রয়্যাল এক্সচেঞ্জ থিয়েটারের ২০০৫ সালের মঞ্চনাটকে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন।
জেমস প্যাট্রিক ডেভিস - শেকসপিয়র থিয়েটার কোম্পানির ২০০৮ সালে সকল পুরুষ চরিত্রের মঞ্চনাটকে ফিন উইটরক-এর বিপরীতে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন।
হেইলি স্টেইনফেল্ড কারল কার্লির রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (২০১৩) চলচ্চিত্রে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেন, তার বিপরীতে রোমিও চরিত্রে অভিনয় করেন ডগলাস বুথ।
দীপিকা পাড়ুকোন - সঞ্জয় লীলা বানসালির হিন্দী ভাষার গোলিও কি রাসলীলা রাম-লীলা (ইংরেজিতে "A Play of Bullets: Ram-Leela") চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, তার বিপরীতে ছিলেন রনবীর সিং।
লিলি জেমস - ২০১৬ সালে কেনেথ ব্রানার নির্দেশনায় নাটকে জুলিয়েত চরিত্রে অভিনয় করেন, তার রোমিও ছিলেন রিচার্ড ম্যাডেন।

অ্যানিমেশন
প্যাট্রিশিয়া ট্রিপেট- রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট: সীলড উইথ অ্যা কিস-এ জুলিয়েট চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন এবং তার ভাই ড্যানিয়েল রোমিও চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।
ফুমি মিজুসাওয়া - জাপানী অ্যানিমেশন স্টুডিও গঞ্জোর রোমিও x জুলিয়েট চলচ্চিত্রে জুলিয়েটের ভুমিকার জন্য কণ্ঠ দেন ও রোমিওর ভূমিকার জন্য কণ্ঠ দেন তাকাহিরো মিজুশিমা; ইংরেজি ভাষায় ব্রিয়ানা প্যালেন্সিয়া ও ক্রিস বারনেট জুলিয়েট ও রোমিও চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।
ক্রিস্টিন ফেয়ারলি - কিশোর টেলিভিশন সিরিজ পেগ + ক্যাট-এ জুলিয়েট চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।
এমিলি ব্লান্ট - নোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট-এ জুলিয়েত চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।

কল্পকাহিনীতে অভিনয়
গিনেথ পাল্ট্রো - একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র শেকসপিয়র ইন লাভ-এ দেখানো হয়েছে অবৈধভাবে ইতিহাসের প্রথম নারী হিসেবে জুলিয়েট চরিত্রে অভিনয় করেছেন ভায়োলা দে লেসেপস।
টেইলর সুইফট - মার্কিন এই গায়িকা ও গীতিকারকে তার লাভ স্টোরি গানে জুলিয়েট চরিত্রে দেখা গেছে।

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Bevington, David, Ed. Romeo and Juliet, The Bantam Shakespeare (New York, 1988)
Levenson, Jill L., Ed. Romeo and Juliet, The Oxford Shakespeare (Oxford, 2000)
"Juliet's Taming of Romeo" Carolyn E. Brown; Studies in English Literature, 1500–1900, Vol. 36, 1996
"A Psychological Profile of Shakespeare's Juliet: Or Was It Merely Hormones?" Nancy Compton Warmbrod The English Journal, Vol. 69, No. 9 (Dec., 1980), p. 29

বহিঃসংযোগ
The Juliet club in Verona
The fanlisting for Juliet
Juliet Character Analysisবাড়িওয়ালি (বাংলা: Bariwali , The Lady of the House) ঋতুপর্ণ ঘোষ পরিচালিত ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় চলচ্চিত্র। মূল চরিত্র অভিনয় করেছেন কিরন খের, রূপা গঙ্গোপাধ্যায় এবং  চিরঞ্জিত চক্রবর্তী।

সংক্ষিপ্তসার
অভিনয়ে
কিরন খের - বনলতা
 চিরঞ্জিত চক্রবর্তী - দিপঙ্কর
রূপা গঙ্গোপাধ্যায় - সুদেশ্ন মিত্র
সুদীপ্তা চক্রবর্তী - মালতি
সূর্য চট্টোপাধ্যায় - প্রসন্ন
অভিষেক চট্টোপাধ্যায় - অভিজিত
শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় - দেবাশিস

পুরস্কার
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী) - কিরন খের
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতা)- সুদীপ্ত চক্রবর্তী
বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার - ঋতুপর্ণ ঘোষ এবং (Yuji Nakae for Nabbie's Love)

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাড়িওয়ালি   (ইংরেজি)
Critical look at Bariwali - Sydney Film Festivalএস এম জাফর (জন্ম ১৯৩০) পাকিস্তানের মানবাধিকারকর্মী বিশিষ্ট একজন আইনজীবী ( সিনিয়র অ্যাডভোকেট সুপ্রিম কোর্ট ) এছাড়া তিনি একজন রাজনীতিবিদ এবং পাকিস্তানের সিনেটের প্রাক্তন সদস্য। কিছু সময়ের জন্য তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগের (কিউ) সাথেও যুক্ত ছিলেন।

পেশা
জাফর ১৯৫০-এর দশকে আইনজীবী হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন।  ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক আইন আরোপ করার সময় এবং ১৯৬২ সালের পাকিস্তানের সংবিধানে সংশোধনী জোর করার ক্ষেত্রে তিনি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন৷ প্রাথমিক পর্যায়ে মানবাধিকারের পক্ষে পর্যাপ্ত সুরক্ষা ছিল না। ১৯৬৫ – ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত উচ্চ আদালতের বিচারক এবং পাকিস্তানের আইন ও বিচার মন্ত্রীর (পাকিস্তান) মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করার পরে,  জাফর ১৯৬৮ সালে সরকার থেকে অবসর গ্রহণ করেন এবং তার নিজস্ব আইন অনুশীলন শুরু করেন। এস এম জাফর এবং তাঁর সমসাময়িক কয়েকজন ১৯ ১৯৭৬ সালে পাকিস্তানের "হিউম্যান রাইটস সোসাইটি" প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি পাঞ্জাবের ১২৪ তম সমাবর্তনে বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন বিষয়ে সম্মানসূচক পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে সক্রিয় আইন অনুশীলন থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==৪৬৫ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===লেফটেন্যান্ট জেনারেল আবদুল হাফিজ (জন্ম: ১৯৫৭) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি পশ্চিম সাহারায় জাতিসংঘের মিশন (MINURSO) এবং কোত দিভোয়ারে জাতিসংঘের মিশন (UNOCI)-এর ফোর্স কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

কর্মজীবন
হাফিজের সামরিক কর্মজীবন অনন্য, যার মাঝে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে সেবা অন্তর্ভুক্ত।

বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে
আবদুল হাফিজ ১৯৭৭ সালে ৮ মে অফিসার হিসেবে পদাতিক বাহিনী যোগদান করেন। দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি ২০০৫ সালের ৩১ ডিসেম্বর মেজর জেনারেল পদে উন্নীত হন। লেফটেন্যান্ট জেনারেল হিসেবে পদোন্নতি হওয়ার পর পরই, তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে অবসর নেন।
তিনি ১৯৯৯ থেকে ২০০১ সাল এবং ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত যথাক্রমে একটি পদাতিক ব্রিগেড এবং একটি পদাতিক ডিভিশনের নেতৃত্বে দেন। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৩ সালে পর্যন্ত বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি নেতৃত্বে থাকেন। ২০০৮ থেকে ২০০৯ সালে, তিনি ১৫,০০০ অধিক সক্রিয় এবং ৩০,০০০ রিজার্ভ বাহিনী কমান্ডিং, আধা-সামরিক প্রতিষ্ঠান "আনসার ও গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী"-এর মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি পদাতিক ডিভিশনের সাধারণ কমান্ডিং অফিসার ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর চীফ অব জেনারেল স্টাফ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনে
১৯৯১ থেকে ১৯৯২ পর্যন্ত, মেজর জেনারেল হাফিজ জাতিসংঘ ইরাক-কুয়েত পর্যবেক্ষণ মিশন (UNIKOM) এর সঙ্গে সামরিক লিয়াজোঁ অফিসার হিসাবে এবং জাগরেব, ক্রোয়েশিয়া-য় প্রধান সামরিক লিয়াজোঁ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৪-এ, হাফিজ রুয়ান্ডা, বসনিয়া, সোমালিয়া, মোজাম্বিক এবং হাইতিতে বাংলাদেশ থেকে সৈন্য স্থাপনার জন্য প্রস্তুতি, পরিকল্পনা ও সমন্বয় পরিদর্শন মিশন অংশগ্রহণ করেন।২০০৩ থেকে ২০০৪-এ, তিনি কোত দিভোয়ারে জাতিসংঘ মিশনে (MINUCI) প্রধান সামরিক লিয়াজোঁ অফিসার হিসেবে ছিলেন। এর পরে, ২০০৪ থেকে ২০০৫, তিনি কোত দিভোয়ারে জাতিসংঘ অপারেশন উপ-ফোর্স কমান্ডার (UNOCI) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ২০১০ সালের এপ্রিল থেকে ২০১১ সালের মার্চ পর্যন্ত UNOCI-এর ফোর্স কমান্ডার হিসেবে নিযুক্ত হন।
পরে তিনি ২০১১ সালের ২২ মার্চ ফোর্স কমান্ডার থেকে পদত্যাগ করেন; Laurent Gbagbo in the Gulf of Guinea whirlwind শীর্ষক তথ্যচিত্রের পরিচালককে গোপন তথ্য দেওয়ার অভিযোগে জাতিসংঘ কর্তৃপক্ষ তাকে অভিযুক্ত করার পর। এই ছবিতে আফ্রিকান অঞ্চলে ফ্রান্সের নব্য উপনিবেশবাদী ক্ষুধা এবং যার বিপুল আগ্রহের সাথে ফ্রান্স কোত দিভোয়ারের রাজ্য নিয়ন্ত্রণ করার জন্য যুদ্ধ নিযুক্ত করা হয় তা তুলে ধরা হয়। তার পদত্যাগ ভাষণে, তিনি বলেন, আমরা আইভরিয়ানরা হত্যা করতে কোত দিভোয়ারে নই, এবং আমি, আমি থামি, কারণ আমি ভুল হতে চাই না।
মহাসচিব বান কি মুন ২০১১-এর ২৩ জুলাই পশ্চিম সাহারায় জাতিসংঘের মিশনের (MINURSO) ফোর্স কমান্ডার হিসেবে মেজর জেনারেল আবদুল হাফিজকে নিযুক্ত করেন। তিনি MINURSO-এর দায়িত্ব পালনকালে অত্যন্ত প্রশংসিত হয়। দায়িত্ব শেষে, সরকারী বিবৃতিতে বলা হয়, "মহাসচিব বান কি মুন ২০১১-এর জুলাই থেকে MINURSO তার আদর্শ সেবা এবং অবদানের জন্য মেজর জেনারেল হাফিজের প্রতি কৃতজ্ঞ"। তিনি ১৯৯৪ সালের অক্টোবরে যুক্তরাজ্য স্টাফ স্কুল অনুষ্ঠিত শান্তিরক্ষা নেশনস অপারেশনস উপর সেমিনারে অংশগ্রহণ করেন, এবং ২০০৬ সালের অক্টোবরে প্রতিরক্ষা ফোরামের ১১তম কমিটিতে টোকিও, জাপান অনুষ্ঠিত অংশগ্রহণ করেন। তিনি টেকসই উন্নয়নের উপর প্রথম জাতীয় সেমিনারে উপস্থিত ছিলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
হাফিজ বিবাহিত এবং তার দুই মেয়ে আছে। জেনারেল হাফিজের বিভিন্ন ডিগ্রী ও সার্টিফিকেট আছে। তিনি দেশে বিদেশে বিভিন্ন কোর্স এবং প্রশিক্ষণে উপস্থিত ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ডিফেন্স স্টাডিজ-এ মাস্টার্স করেন। জেনারেল হাফিজ জাতীয় প্রতিরক্ষা স্কুল, স্টাফ এন্ড ডিফেন্স সার্ভিস স্কুল (DCES) থেকে স্নাতক। তিনি চীনে পদাতিক ছোট এবং ভারী অস্ত্র উপর একটি কোর্স করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে উন্নত পদাতিক অফিসারের কোর্স করেন। তিনি ফ্রান্সের প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা কলেজ থেকে একজন স্নাতক। তিনি অনর্গল ইংরেজি এবং ফরাসি কথা বলতে পারেন।

পুরস্কার
আবদুল হাফিজ তার অসামাণ্য কর্মজীবনের অনেক পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি MINURSO-এ তার সেবার জন্য জাতিসংঘ পদক-এ ভূষিত হন।তিনি "সাদত আলী আখন্দ পুরস্কার" ও লাভ করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Interview of Abdul Hafiz, Voice of America, 30 July 2011দূর অনুধাবন (ইংরেজি : Remote Sensing) হল কোন বস্তুকে সরাসরি স্পর্শ না করে সেই বস্তু হতে তার গুনাবলি সম্পর্কিত উপাত্ত সংগ্রহ করা এবং পর্যবেক্ষন করার এক ধরনের কৌশল । এক্ষেত্রে বিভিন্ন সেন্সর বা ডিভাইস ব্যবহার করা হয় । দূর অনুধাবন হচ্ছে জিওইনফরমেটিক্স এর একটা বড় অংশ । এটা আবার ভূ-বিজ্ঞানের একটি উপশাখা বলা যায় । 
বর্তমান যুগ তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তির যুগ। মহাকাশ তথা উপগ্রহ প্রযুক্তি আধুনিক যুগের এক নতুন দিগন্তের সূচনা করেছে সেটা বলার অপেক্ষাই রাখেনা। রিমোট সেন্সিং প্রযুক্তি বর্তমান মহাকাশ প্রযুক্তির যুগান্তকারী একটি পদক্ষেপ। এটা এমন এক কৌশল যার মাধ্যমে রিমোট সেন্সিং ডিভাইসের দ্বারা কোন বস্তুকে সরাসরি স্পর্শ না করে তথ্য সংগ্রহ করা হয়। সাধারণত এই প্রযুক্তি বলতে তড়িৎ চুম্বকীয় বিকিরণের দ্বারা মহাকাশ ও পৃথিবী পর্যবেক্ষণকে অনেকে বুঝিয়ে থাকেন। যদিও এর মানে শুধু মহাকাশ হতে পর্যবেক্ষণ বুঝানো একেবারে ঠিক হবেনা কারণ RADAR ও LIDAR এর সাহায্যে পৃথিবী পৃষ্ঠ থেকে সিগন্যাল পাঠিয়ে রিমোট সেন্সিং এর মাধ্যমে তথ্য সংগ্রহ করা হয়। সংগৃহীত তথ্যকে কম্পিউটারের মধ্যমে প্রক্রিয়াজাত করা হয়। রিমোট সেন্সিং বিশেষজ্ঞের পদার্থ বিজ্ঞান ও গণিতে যথেষ্ট জ্ঞান থাকা অত্যাবশ্যক । 
উদাহারন হিসেবে বলা যায়- আকাশে অবস্থিত কৃত্রিম উপগ্রহ বা বিমান থেকে পরিবেশের কোন উপাদানের তথ্য সংগ্রহ । দূর অনুধাবন কৌশলে বেশ কিছু সেন্সর ব্যবহার করা হয় সেগুলো হল  -

ক্যামেরা
লেসার
রেডিও তরঙ্গ গ্রহণকারী রিসিভার বা সংগ্রাহক
রাডার ব্যবস্থা
সনার
সীসমোগ্রাফ
গ্রাভিমিটারস
ম্যাগ্নেটমিটার।উপগ্রহ প্রযুক্তির মাধ্যমে মহাকাশ ও আমাদের বাস যোগ্য পৃথিবীর দুর্গম স্থান পর্যবেক্ষণ করা সহজ হয়েছে। আকাশের উপরে অবস্থিত বিভিন্ন রিমোট সেন্সিং স্যাটেলাইট ব্যবহার করে খুব সুন্দরভাবে তথ্য সংগ্রহ করা হচ্ছে। আমেরিকার মহাকাশ গবেষণাকারী সংস্থা নাসা সহ ভারত, জাপান, ইউরোপের বিভিন্ন দেশ, উত্তর কোরিয়া, চীন খুব ভাল ভাবে মহাকাশ গবেষণায় সাফল্য নিয়ে আসছে।

উপাত্ত ধারণ কৌশল
উপাত্ত প্রক্রিয়াজাতকরণ
ইতিহাস
ব্যবহৃত সফটওয়্যার
ERDAS imagine , ArcGIS, Map info, ER Mapper, etc

প্রয়োগ
বর্তমান সময়ে দূর অনুধাবন বা রিমোট সেন্সিং এর ব্যবহার ব্যাপক আকার ধারণ করেছে। বিজ্ঞান ও প্রকৌশলের বিভিন্ন শাখায় এর বহুল ব্যবহার লক্ষণীয় এবং দিন দিন এর ব্যবহার বেড়েই চলেছে। যেসব ক্ষেত্রে এই প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয় তা নিম্নে উল্লেখ করা হলঃ

দুর্যোগ পূর্বাভাস ও ব্যবস্থাপনা
আবহাওয়া পর্যবেক্ষন ও পুর্বাভাস প্রদান
আবহাওয়া ও সমুদ্র মডেলিং
বিমান চালানো
নৌ পরিবহন ও ন্যাভিগেশন
টেলিকমিউনিকেশন
স্থাপনা নির্মাণ
পুরাকৌশল
সামরিক বাহিনী
পরিবহন জালি পরিকল্পনা ও ব্যবস্থাপনা
নগর পরিকল্পনা
কৃষি ব্যবস্থাপনা
পরিবেশ মডেলিং, পরিকল্পনা ও ব্যবস্থাপনা


== তথ্যসূত্র ==ই. কে. আবুবকর মুসলিয়ার একজন শাফেঈ আলিম ও কেরালা, ভারতের একজন সামাজিক নেতা ছিলেন। তার অনুসারীরা তাকে শামসুল উলামা বা আলিমদের মাঝে সূর্য ডাকতেন।  তিনি ১৯৫৭-১৯৯৬ সালে অল কেরালা জমিয়তুল উলামা-এর সাধারণ সেক্রেটারি হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন।
তিনি ১৯১৪ সালে কোযিকোডে, পারামবিলকাডাভুতে জন্মগ্রহণ করেন।  কেরালার আলিমদের কাছ থেকে প্রাথমিক শিক্ষার পর তিনি 'আল বাকিয়াতুস সালিহিন কলেজে' উচ্চ শিক্ষায় ভর্তি হন।
পরবর্তীতে তিনি জামিয়া নুরিয়া আরবি কলেজে অধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৯৬ সালের ১৯ আগস্ট তিনি মৃত্যুবরণ করেন।  


== তথ্যসূত্র ==অন্য ব্যবহারের জন্য শাস্তি (দ্ব্যর্থতা নিরসন)
শাস্তি হল একটি দল বা কোনো ব্যক্তির উপর অনাকাঙ্ক্ষিত বা অপ্রীতিকর পরিণতি চাপিয়ে দেওয়া। যা নির্দিষ্ট কর্তৃপক্ষের দ্বারা দেওআ হয় করা। শাস্তি শিশুর বিচার থেকে শুরু করে ফৌজদারি আইন পর্যন্ত দেওয়া হয়। শাস্তি কোন নির্দিষ্ট ক্রিয়া বা অনুশীলনের প্রতিক্রিয়া হিসেবে এবং অনাকাঙ্ক্ষিত বা অগ্রহণযোগ্য বলে বিবেচিত। কোন শিশুকে আত্ম-বিপন্ন হওয়া থেকে রক্ষা করা, সামাজিক আনুগত্যের দিকে ফিরিয়ে আনা (বিশেষত বাধ্যতামূলক শিক্ষা বা সামরিক শৃঙ্খলার প্রসঙ্গে), রক্ষার জন্য, ভবিষ্যতের ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা করা (বিশেষত, যারা সহিংস অপরাধ থেকে রক্ষা পায়) ইত্যাদি কারণে শাস্তি বিধান করা হয়। এবং আইন বজায় রাখার এবং আইনের শাসনের প্রতি শ্রদ্ধার (যার অধীনে সামাজিক গোষ্ঠী পরিচালিত হয়) লংঘন হলেও শাস্তি দেওয়া যায়। ধর্মীয় স্থিতি অনুযায়ী শাস্তি স্ব-উজ্জীবিত ও মাংসের দেহরূপ (উপমা হিসেবে ব্যবহৃত) হিসাবে স্ব-আক্রান্ত হতে পারে। তবে এটি প্রায়শই সামাজিক বাধ্যতার এক রূপ।
অপ্রীতিকর ভাবে চাপিয়ে দেওয়া বা শাস্তি হিসেবে অর্থ জরিমানা, জরিমানা বা কারাবাস অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। আবার আনন্দদায়ক বা কাঙ্ক্ষিত কিছু অপসারণ করানো হতে পারে, যা স্বতন্ত্র ব্যক্তি এমনকি একটি প্রাণীও হতে পারে। কর্তৃপক্ষ গোষ্ঠী বা একক ব্যক্তি হতে পারে এবং আইন-শৃঙ্খলার আওতায় আনুষ্ঠানিকভাবে শাস্তি দেওআ যেতে পারে। অথবা পরিবারের মধ্যে যেমনঃ অন্যান্য ধরনের সামাজিক বিন্যাসে অনানুষ্ঠানিকভাবে শাস্তি কার্যকর করা যেতে পারে। নেতিবাচক ফলাফল যা অনুমোদিত নয় এবং নিয়ম লঙ্ঘন ছাড়া পরিচালিত হয় এমন বিষয় এখানে শাস্তি হিসাবে সংজ্ঞায়িত হবে না। অপরাধের শাস্তির অধ্যয়ন ও অনুশীলনকে (বিশেষত এটি কারাবাসের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য) বলা হয় দন্ডবিজ্ঞান। অথবা, প্রায়ই আধুনিক গ্রন্থগুলিতে এই শাস্তি প্রক্রিয়াটিকে উচ্চারণমূলকভাবে "সংশোধন প্রক্রিয়া" বলা হয়। শাস্তির বিষয়ে গবেষণা প্রায়ই অপরাধ প্রতিরোধ নিয়ে কাজ করে ও একই রকম গবেষণা দন্ডবিজ্ঞানয় অন্তর্ভুক্ত করে।
শাস্তির ন্যায্যতার মধ্যে রয়েছেঃ প্রতিশোধ, প্রতিরোধ, পুনর্বাসন এবং অক্ষমতা। সর্বশেষে বিচ্ছিন্নতার মতো ব্যবস্থাগুলো শাস্তির ভিতরে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। যার ফলে অপরাধীরা সম্ভাব্য শিকারের সাথে যোগাযোগ রাখতে না পারে বা অপরাধকে আরও কঠিন করার জন্য কোন ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে। চারটি নায্যতার মধ্যে কেবলমাত্র প্রতিশোধই শাস্তির সংজ্ঞার অংশ এবং অন্য কোন নায্যতা কোন উপযুক্ত ফলাফল নিয়ে আসে না। মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত ব্যক্তির মতো স্পষ্ট ব্যতিক্রমকে বাদ দিয়ে আরো অন্য অপরাধ সম্পর্কিত ক্ষেত্রে নায্যতাগুলো অক্ষম হয়ে পড়েছে।শাস্তির সংজ্ঞায় অন্তর্ভুক্ত কয়েকটি শর্ত যদি উপস্থিত থাকে তবে "শাস্তি" ব্যতীত অন্যান্য বর্ণনাকে আরও সঠিক হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। কর্তৃপক্ষ ব্যতীত অন্য কেউ যদি কোন ব্যক্তি বা প্রাণীর উপর নেতিবাচক বা অপ্রীতিকর কোনও কিছু চাপিয়ে দেয়, তবে তা শাস্তির পরিবর্তে প্রতিশোধ বলে বিবেচিত হয়। এছাড়াও, "শাস্তি" শব্দটি রূপক হিসাবে ব্যবহৃত হয়, যেমনঃ কোন লড়াইয়ের সময় বক্সিংয়ে "শাস্তি" পাওয়া যায়। অন্যান্য পরিস্থিতিতে, কোন বিধি ভঙ্গ করা পুরস্কৃত হতে পারে। এবং তাই এই জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্তি শাস্তি হিসাবে গন্য হয় না। পরিশেষে শাস্তি হিসাবে বিবেচিত হওয়ার জন্য নিয়ম ও শর্তগুলো লঙ্ঘন করতে হবে।শাস্তিগুলি তাদের তীব্রতার মাত্রা অনুযায়ী পৃথক হয়। এবং এতে তিরস্কার, সুযোগ সুবিধা বা স্বাধীনতা বঞ্চিতকরণ, জরিমানা, কারাবাস, অপমান, ব্যথার ছাপ, মৃত্যুদণ্ড এবং মৃত্যুদণ্ডের মতো নিষেধাজ্ঞাগুলি অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। শারীরিক শাস্তি বলতে এমন শাস্তি বোঝায় যেখানে সীমা লঙ্ঘনকারীকে শারীরিক ব্যথা দেওয়া হয়। শাস্তিগুলিকে অপরাধ হিসাবে তাদের পারস্পরিক সামঞ্জস্যতা এবং আনুপাতিকতার মাত্রা অনুযায়ী এর বিচারে নায্য বা অন্যায় হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। শাস্তি সামাজিকীকরণের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। এবং অনাকাঙ্ক্ষিত আচরণের জন্য শাস্তি প্রায়শই শিক্ষানবিশ বা আচরণগত পরিবর্তনের একটি পদ্ধতি যাকে পুরস্কার হিসেবেই অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে।

সংজ্ঞা
দর্শন অনুযায়ী
বিভিন্ন দার্শনিক শাস্তির বিভিন্ন সংজ্ঞা উপস্থাপন করেছেন। শাস্তি হিসাবে কোন ক্রিয়াকে বর্ণনা করার জন্য সাধারণত যথাযথভাবে প্রয়োজনীয় বিবেচিত শর্তগুলি হলঃ

এটি কর্তৃপক্ষ দ্বারা আরোপিত হয়,
এটির সাথে অপরাধীর ক্ষতি জড়িত,
এটি অপরাধের প্রতিক্রিয়া হিসাবে দেওয়া হয় এবং
যে লোকের (বা অন্যান্য প্রাণী) ক্ষতি করা হয়েছে তাকে অপরাধের জন্য কমপক্ষে কিছুটা হলেও দায়বদ্ধ বলে মনে করা হয়।

মনোবিজ্ঞান অনুযায়ী
মূল নিবন্ধঃ শাস্তি (মনোবিজ্ঞান)
বি.এফ. স্কিনার দ্বারা প্রবর্তিত, শাস্তির আরও নিয়ন্ত্রণমূলক এবং প্রযুক্তিগত সংজ্ঞা রয়েছে। আরো মজবুত সংজ্ঞার পাশাপাশি এটি অপারেন্ট কন্ডিশনিং বিভাগেরও অন্তর্গত। অপারেন্ট কন্ডিশনিং বলতে বোঝানো হয় শাস্তি (প্রায়ই নেতিবাচক হিসাবে বিভ্রান্ত হয়) এমন একটি পুরস্কার যা বিভিন্ন পাঠ্য শেখার ইতিবাচক শক্তি হিসাবে কাজ করে। মনোবিজ্ঞানে শাস্তি হল অপ্রীতিকর উদ্দীপনা প্রয়োগের ("ইতিবাচক শাস্তি") বা একটি আনন্দদায়ক উদ্দীপনা অপসারণ ("নেতিবাচক শাস্তি") এর মাধ্যমে খারাপ আচরণ হ্রাস করা। অতিরিক্ত কাজ হল ইতিবাচক শাস্তির উদাহরণ। যখন কোনও অপরাধ করা শিক্ষার্থীর অবকাশ অপসারণ করা হয় তখন এটি নেতিবাচক শাস্তির উদাহরণ। সংজ্ঞাটি কেবল  আচরণ সম্পর্কিত শাস্তি দ্বারা আলোচিত। আসলে বিষয়টি হল আপত্তিকর আচরণ যদি না কমে, তবে এটি শাস্তি হিসাবে বিবেচিত হবে না। শাস্তি ও বিপর্যয়ের কিছু পার্থক্য রয়েছে, যদি কোনো শাস্তি খারাপ আচরণ হ্রাস করে না তবে এমন মনোভাব মনোবিজ্ঞানে শাস্তি হিসাবে বিবেচিত হয় না। আরো বলা যায়, আচরণবিদরা সাধারণত শাস্তিদাতার পরিবর্তে নেতিবাচক পুনর্বহালকারীদের ক্ষেত্রে "বিপর্যস্ত উদ্দীপনা" (এড়ানো শেখার ক্ষেত্রে) প্রয়োগ করেন।

সামাজিক-জীববিদ্যা অনুযায়ী
শাস্তিকে কখনও কখনও প্রতিশোধমূলক বা নৈতিকতাবাদী আগ্রাসন বলা হয়। এটি সামাজিক প্রজাতির সমস্ত প্রানীর প্রজাতিতে দেখা গেছে, যা বিবর্তনবাদী জীববিজ্ঞানীদের সিদ্ধান্ত নিতে বাধ্য করেছে যে, এটি একটি বিবর্তনমূলক স্থিতিশীল কৌশল। এবং এটি সহযোগিতামূলক আচরণের পক্ষে নির্বাচিত কারণ।

সামাজিক-জীববিদ্যা ব্যবহারের বিরুদ্ধে উদাহরণ
সমস্ত সামাজিক প্রাণীর শাস্তির জন্য বিবর্তনমূলকভাবে কঠোর হওয়ার একটি সমালোচনা প্রাণীর অধ্যয়ন থেকে আসে। যেমনঃ ইতালির কপ্রির নিকটবর্তী অক্টোপাস যা হঠাৎ করেই একাকী জীবন যাপন করে সাম্প্রদায়িক সংস্কৃতি সৃষ্টি করেছিল। ভারী মাছ ধরার মৌসুমে এবং পর্যটনকালীন সময়ে যা তাদের অঞ্চলটিতে ছড়িয়ে পড়েছিল। তারা একে অপরের কাছ থেকে বিশেষ শিকারের কৌশল শিখতে শুরু করে দলে দলে বসবাস শুরু করেছিল। ছোট ও অল্প বয়স্ক অক্টোপাসগুলো তাদের দ্বারা খাওয়া ছাড়াই সম্পূর্ণরূপে বেড়ে ওঠা অক্টোপাসগুলির কাছাকাছি থাকতে পারতো। যদিও তারা অন্যান্য যেমনঃ অক্টোপাস ভালগারিসের মতো দল গঠনের ঠিক আগে পর্যন্ত নরখাদক ছিল। লেখকরা জোর দিয়েছিলেন যে, আচরণের পরিবর্তন খুব দ্রুত ঘটেছিল, যা অক্টোপাসগুলোতে একটি জেনেটিক বৈশিষ্ট্য সৃষ্টি করে। এবং নিশ্চয়ই সেখানে স্তন্যপায়ী বা অন্যান্য সামাজিক প্রাণীর সাথে জড়িত নৃশংসতার জন্য অক্টোপাসগুলিকে "স্বাভাবিকভাবে" শাস্তি প্রদান করা হয়নি। লেখকরা আরও লক্ষ করেন যে, অক্টোপাসগুলোর জন্য বিশেষায়িত অভিযোজনের কোনও বিবর্তনীয় ইতিহাস ছাড়াই তারা পর্যবেক্ষণমূলক শিক্ষাকে গ্রহণ করেছিল।পোকামাকড়ের মতো খুব ছোট-মস্তিষ্কযুক্ত প্রাণীতে শাস্তির অধ্যয়নের জন্য বুদ্ধির প্রয়োজন। এমন শাস্তির ধারণার বিরুদ্ধেও তর্কও রয়েছে। মধু মৌমাছি কর্মীদের এমন মিউটেশনের প্রমাণ রয়েছে যা কেবলমাত্র অন্যান্য মধু মৌমাছিরা তাদেরকে লালন-পালন না করেই ডিম দেওয়ার সময় করে তোলে এবং যে কয়েকজন এই অপরাধে ধরা পড়েছিল। যার জন্য তাদের হত্যা করা হয়। কম্পিউটারের সিমুলেশনের দ্বারা এটি প্রমাণিত হয়েছে যে, পোকামাকড়ের সীমিত বুদ্ধির মূলধারার মতামতগুলোর মধ্যে বেশ কয়েকটি সাধারণ প্রতিক্রিয়া "রাজনৈতিক" আচরণ অনুকরণ করার জন্য যথেষ্ট। লেখকরা যুক্তি দেখিয়েছেন যে এটি দাবীটিকে মিথ্যা বলে প্রমাণ করে। যে শাস্তিটি তারা পেয়েছে তা কী করার জন্য পেয়েছে তা জানার পক্ষে সক্ষম ব্যক্তিদের মোকাবেলা করার কৌশল হিসাবে এই আচরণ বিকশিত হয়েছিল।আরও জটিল মস্তিষ্কের ক্ষেত্রে, ইচ্ছাকৃতভাবে নির্বাচিত নিয়মের লঙ্ঘন এবং/অথবা উদ্দেশ্যমূলক বাছাই করতে সক্ষম অন্যায়কারীদের নির্দিষ্ট শাস্তি দেওয়ার জন্য বিবর্তনের ধারণা (উদাহরণস্বরূপ, প্রাণঘাতী ভাইরাসের শাস্তি না দেওয়া যেখানে খুনের জন্য মানুষকে শাস্তি দেওয়া হয়) সমস্যা সৃষ্টি করে ও তা সমালোচনার শিকার হয়। নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যযুক্ত ব্যক্তিদের এই শাস্তি (তাত্ত্বিকভাবে, মানসিক ক্ষমতার মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়) বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের বিরুদ্ধে নির্বাচন করে। জনগণের দায়বদ্ধতার ভিত্তি হিসাবে বিবেচিত যে কোনও মানসিক দক্ষতার বিবর্তনকে এই জাতীয় শাস্তির সাপেক্ষে অসম্ভব বলে মনে করা হয়। কিছু বিজ্ঞানী যুক্তি দিয়েছিলেন যে, এটি শাস্ত্রের ইচ্ছাকৃত অপরাধের জৈবিক অনুভূতি থাকার মানুষের ধারণাটি ভুল, তাই তারা ধারণাটিকে অস্বীকার করেন।

প্রয়োগের সুযোগ
সমাজ বা পরিবার দ্বারা নির্ধারিত যথাযথ আচরণকে উৎসাহিত করতে এবং প্রয়োগ করতে সাধারণত বিভিন্ন উদ্দেশ্যে শাস্তি প্রয়োগ করা হয়। জরিমানা, শারীরিক শাস্তি বা কারাগারের মতো হেফাজতমূলক শাস্তির দ্বারা অপরাধীদের বিচারিকভাবে শাস্তি দেওয়া হয়। আটককৃদের অভ্যন্তরীণ বিধি লঙ্ঘনের জন্য শাস্তি আরও ঝুঁকিপূর্ণ। শিশু, ছাত্র এবং অন্যান্য প্রশিক্ষণার্থীরা তাদের শিক্ষক বা প্রশিক্ষকের (প্রধানত পিতামাতা, অভিভাবক, বা শিক্ষক, টিউটর এবং কোচ) দ্বারা শাস্তি পেতে পারে।
দাস, গৃহপালিত এবং অন্যান্য চাকররা তাদের মালিকের দ্বারা শাস্তি পায়। কর্মীরা এখনও জরিমানা বা পদচ্যুতির একটি চুক্তির অধীনে থাকতে পারে। সামরিক ও পুলিশ বাহিনী বা এমনকি গীর্জার মতো বেশিরভাগ শ্রেণিবদ্ধ সংস্থা এখনও তাদের নিজস্ব বিচার ব্যবস্থা (কোর্ট মার্শাল, ক্যানোনিকাল কোর্ট) সহ বেশ কড়া অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলা প্রয়োগ করে।
শাস্তি নৈতিক, বিশেষত ধর্মীয় ভিত্তিতেও প্রয়োগ করা যেতে পারে, যেমন তপস্যা হিসাবে (যা স্বেচ্ছাসেবী) বা অনুশোচনার মাধ্যমে (যেমন ইরানের মতো কঠোর ইসলামী রাষ্ট্র বা তালেবানদের অধীনে) যা দিব্যতন্ত্রের উপর চাপিয়ে দেওয়া হয়েছে (যদিও সত্য নয়)।

শাস্তি হিসাবে নরক
বিশ্বাস করা হয়ে থাকে যে, একজন ব্যক্তির চূড়ান্ত শাস্তি হল ঈশ্বর কর্তৃক নরকে প্রেরণ করা। যা এমন একটি জায়গা যা পরবর্তী জীবনের জন্য বিশ্বাস করা হয়, সাধারণত এখানে সবাইকে জীবনকালে সংঘটিত পাপের শাস্তি দেওয়া হয়। কখনও কখনও এই পার্থক্যগুলি নির্দিষ্ট হয়ে থাকে, প্রতিটি পাপের জন্য পাপী আত্মারা শাস্তি ভোগ করে (উদাহরণস্বরূপ প্লেটোর The Divine Comedy  নামক রূপকথার কাহিনী)। তবে কখনও কখনও এগুলি সাধারণ হয়, নিন্দা করা পাপীদের দ্বারা নরকে এক বা একাধিক স্তরে দুর্ভোগে পর্যবসিত হয়।
খ্রিস্টান ও ইসলাম সহ অনেক ধর্মীয় সংস্কৃতিতে, জাহান্নামকে ঐতিহ্যগতভাবে অগ্নি ও বেদনাদায়ক, দোষী অপরাধীদের স্থান ও যন্ত্রণারূপে বর্ণনা করা হয়। জাহান্নামের এই সাধারণ চিত্রকে আগুনের জায়গা হিসাবে চিহ্নিত করা হলেও, কিছু অন্যান্য ঐতিহ্য নরককে শীতল হিসাবে চিত্রিত করেছে। বৌদ্ধ, এবং বিশেষত তিব্বতি বৌদ্ধ নরকের বর্ণনাতে সমান সংখ্যক উষ্ণ ও শীতল হিসেবে বর্ণনা করেছে। খ্রিস্টান বর্ণনার মধ্যে ড্যান্টের ইনফার্নো রক্ত ​​এবং অপরাধবোধের হিমায়িত হ্রদ হিসাবে জাহান্নামের অন্তঃস্থ বৃত্তকে চিত্রিত করেছে। তবে নরকের পূর্বের খ্রিস্টান চিত্রগুলিতেও ঠান্ডার বর্ণনা পাওয়া যায়। যে বর্ণনাগুলো মূলত তৃতীয় শতাব্দীর গোড়ার দিক থেকে পলের অ্যাপোক্যালপিস দিয়ে শুরু হয়েছিল। সপ্তম শতাব্দী থেকে ভেন্যারেবল বেডের "Vision of Dryhthelm"; "সেন্ট প্যাট্রিকের Purgatory","The Vision of Tundale" বা "Visio Tnugdali", এবং "Vision of the Monk of Enysham", সবগুলি দ্বাদশ শতাব্দীর; এবং তের শতাব্দীর প্রথম দিকের "Vision of Thurkill"।

ইতিহাস এবং যুক্তি
মূল নিবন্ধঃ প্রতিশোধমূলক বিচারব্যবস্থা ও চোখের বদলে চোখ
আরো দেখুনঃ গুরু অপরাধ ও  লঘু অপরাধ

একটি অপরাধের গুরুতরতা; অপরাধের সাথে শাস্তির মানানসইযোগ্যতা
যে নীতিটি প্রায়ই শাস্তির মাত্রা নির্ধারণের বিষয়ে উল্লেখ করা হয় তা হল শাস্তিটি কোন অপরাধের সাথে মেলে। পরিমাপের একটি মানদন্ড হল এমন একটি মাত্রা যা কোনও অপরাধে অন্যকে বা সমাজকে প্রভাবিত করে। কোন অপরাধের গুরুত্বের মাত্রা পরিমাপ করা হয় জঘন্যতার মাত্রার দ্বারা। যা সাধারণত "উচ্চ গম্ভীরতা" হলে অপরাধ হিসাবে বিবেচনা করা হয়, অন্যক্ষেত্রে এটি অন্যায় কাজ নয়।

শাস্তির সম্ভাব্য কারণ
আরো দেখুনঃ ফৌজদারি বিচার
কাউকে কেন শাস্তি দেওয়া উচিত তা ন্যায়সঙ্গতভাবে ব্যাখ্যা করার জন্য অনেকগুলো সম্ভাব্য কারণ রয়েছে। এখানে সাধারণ, সম্ভবত বিবাদমান, ন্যায়সঙ্গতার বিস্তৃত রূপরেখা অনুসরণ করা হয়েছে।

প্রতিরোধ
শাস্তি ন্যায়সঙ্গত করার অন্যতম কারণ হল শাস্তি অপরাধীকে অপরাধ করা থেকে বিরত রাখে। পূর্ববর্তী অপরাধীদের শাস্তি দেওয়ার মাধ্যমে পরবর্তীতে তারা যেন অপরাধমূলক আচরণ থেকে বিরত থাকে তা নিশ্চিত করা হয়, এবং যারা অপরাধের কথা ভাবছেন তারাও যেন শাস্তি প্রত্যক্ষ করে অপরাধ করা থেকে বিরত থাকে এটিও নিশ্চিত করা হয়। শাস্তির অন্যতম উদ্দেশ্যে হল, সবাই যাতে শাস্তি ভোগ করার পরিবর্তে অপরাধ না করাকে বেছে নেয়। আরও একটি উদ্দেশ্য হল সম্প্রদায়ের প্রত্যেককে অপরাধ করা থেকে বিরত করা।
কিছু অপরাধতাত্ত্বিক বলেছেন যে বেশি গুরুতর শাস্তির ফলে অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত লোকের সংখ্যা কমে যায় না। এবং তার এই সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে এই শাস্তিগুলো অকার্যকর। অন্যান্য অপরাধ বিশেষজ্ঞরা এই সিদ্ধান্তে আপত্তি জানিয়ে বলেছেন যে, যদিও বেশিরভাগ লোকেরা শাস্তির সঠিক তীব্রতা জানেন না, যেমনঃ হত্যার সাজা ৪০ বছর বা যাবজ্জীবন। তবুও বেশিরভাগ মানুষ এখনও সশস্ত্র ডাকাতি বা জোরপূর্বক ধর্ষণের শাস্তি হিসাবে মোটামুটি জানেন। তারা এটুকু জানেন যে খুব তাড়াতাড়ি গাড়ি চালানো বা গাড়ি ভুলভাবে চালানোর জন্য শাস্তির চেয়ে খুন বা ধর্ষণের শাস্তি গুরুতর। এই অপরাধ-বিশেষজ্ঞরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে, ইতিমধ্যে কঠোর শাস্তিপ্রাপ্ত অপরাধের জন্য শাস্তি বৃদ্ধি করা প্রতিরোধ ব্যবস্থার মডেলের কিছুই বর্ণনা করে না।কিছু অপরাধী বিশেষজ্ঞরা যুক্তি দেখিয়েছেন যে, অপরাধের জন্য সাজা বৃদ্ধি করা তদন্তকারীদের অপরাধের মাত্রা নির্ধারণে সাহায্য করে। এই অপরাধ-বিশেষজ্ঞরাই যুক্তি দেখান যে, অপরাধের বিরুদ্ধে শাস্তির মডেলগুলোর কার্যকারিতা পরিমাপের জন্য পরিসংখ্যানের ব্যবহার কোন মডেল কত কার্যকর তা নির্ণয় করে। যার ফলে এটি বিচার ব্যবস্থাকে অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াই করার ক্ষেত্রে কোন মডেল সবচেয়ে ভাল ও কার্যকর তা বুঝতেও সাহায্য করে। আর শাস্তির অকার্যকারিতা এর একটি উদাহরণ হতে পারে।

পুনর্বাসন
মূল নিবন্ধঃ পুনর্বাসন (দন্ডবিজ্ঞান)
কিছু শাস্তির মধ্যে অপরাধীর সংস্কার ও পুনর্বাসনের কাজ অন্তর্ভুক্ত থাকে, যাতে তারা আবার অপরাধ না করে। এটি প্রতিরোধের থেকে আলাদা। এখানে লক্ষ্য হল অপরাধীর মনোভাব তাদের কৃতকর্মের বিপরীতে পরিবর্তন করা। যাতে তারা তাদের আচরণটি ভুল ছিল কিনা তা বুঝতে পারে।

অক্ষমতা এবং সামাজিক সুরক্ষা
শাস্তির হিসাবে অক্ষমতা অপরাধী যেন পরবর্তীতে অপরাধ করতে না পারে তার জন্য তাদের অপরাধের ক্ষমতা অপসারণ। কারাবাস অপরাধীদেরকে তাদের নিজের সম্প্রদায় থেকে পৃথক করে। উদাহরণস্বরূপঃ অস্ট্রেলিয়া ব্রিটিশ অপরাধীদের জন্য একটি কারাগার হিসেবে ব্যবহৃত হত। অপরাধীদের নির্দিষ্ট কিছু অপরাধের ক্ষমতা হ্রাস করার এটাই ছিল কার্যকর উপায়। মৃত্যুদণ্ডের দ্বারা স্থায়ীরুপে (এবং অপরিবর্তনীয়) অপরাধীকে শাস্তি দেওআ হতো। কিছু সমাজে, যারা চুরি করেছে তাদের হাত কেটে দেওয়ার মাধ্যমে শাস্তি দেওয়া হতো।

প্রতিফল
মূল নিবন্ধঃ প্রতিফলমূলক বিচারব্যবস্থা
অপরাধমূলক কর্মগুলো সাধারণত অপরাধীকে সুবিধা দেয় এবং ক্ষতিগ্রস্তদের ক্ষতি করে। অন্যায়ের ন্যায়বিচার হিসেবে প্রতিফল গুরত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। যাতে অপরাধী ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে পড়েছে কি না, তা নিশ্চিত করার মাধ্যমে অর্জিত যে কোন অন্যায় সুবিধা বা সম্পদ পুনরুদ্ধার করার যায়। কখনও কখনও যাদের ক্ষতি করা হয় তাদের জন্য কোন পুনরুদ্ধারমূলক সুবিধা না থাকলেও অন্যায়কারীর ভোগান্তি অন্যায়কারীকে শোধরাতে সাহায্য করে। যার ফলে ভবিষ্যতে তারা আর অন্যায় বা অপরাধ করে না। এমনকি অন্যকেও অপরাধ থেকে দূরে থাকার জন্য উপদেশ দেয়। সমাজে শাস্তি দেওয়ার একটি কারণ হলঃ প্রতিশোধমূলক "রাস্তায় বিচার", নিজেদের মধ্যে কলহ এবং সতর্কতার প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করা।

পুনরুদ্ধারমূলক বিচার
মূল নিবন্ধঃ পুনরুদ্ধারমূলক বিচারব্যবস্থা
ছোটখাটো অপরাধের জন্য, অপরাধীর "অন্যায়কে বা ভুলকে সঠিক কিছুতে রুপান্তর করা" বা ভুক্তভোগীর ক্ষতিপূরণ দেওয়ার এই শাস্তির ধরনের বৈশিষ্ট্য। সম্প্রদায় পরিষেবা বা ক্ষতিপূরণের আদেশ এই ধরনের শাস্তির উদাহরণ। পুনরুদ্ধারমূলক বিচারের মডেলে, ক্ষতিগ্রস্তরা তাদের প্রতি যারা অপরাধ করেছে সেই অপরাধীকে তার ক্রিয়াকলাপের দায়দায়িত্ব নিতে উৎসাহিত করা হয়, "তারা যে ক্ষতি করেছে তা পুষিয়ে দিতে - যেমনঃ ক্ষমা চেয়ে, চুরি করা অর্থ ফেরত দিয়ে, বা সম্প্রদায় পরিষেবা দিয়ে"। যা এই প্রক্রিয়ায় সক্রিয় ভূমিকা গ্রহণ করে। পুনরুদ্ধারমূলক ন্যায়বিচারের পদ্ধতির লক্ষ্য অপরাধী যেন ভবিষ্যতে আর অপরাধ না করে সেই ব্যবস্থা করা।

শিক্ষা এবং নিন্দা
শাস্তিটি ইতিবাচক প্রতিরোধের তত্ত্ব দ্বারা ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। যাতে অপরাধ সঠিক বিচার ব্যবস্থার সামাজিক মানদণ্ডগুলো কী তা শেখানোর জন্য এবং অপরাধ না করার উৎসাহ হিসাবে কাজ করে।
সমাজ থেকে শুরু করে সবখানে অপরাধ চিহ্নিত করে শাস্তি দিলে তা প্রকাশ্য নিন্দা প্রকাশের একটি ভাল উপায় হিসাবে কাজ করতে পারে। অগ্রহণযোগ্য আচরণের বিষয়ে মানুষকে শিক্ষিত করার পাশাপাশি এটি জনসাধারণের ক্ষোভকে প্রকাশ করে সতর্ক হতে সাহায্য কর। যাতে ন্যায়বিচার করার দ্বৈত কার্যকারিতা নিশ্চিত হয় এবং একই সাথে অপরাধীকে কলঙ্কিত করে যাতে ভবিষ্যতে অপরাধমূলক ক্রিয়াকলাপ না করে। একে কখনও কখনও নিন্দার "প্রকাশক তত্ত্ব" বলা হয়। ক্রুশবিদ্ধ করা জনসাধারণের নিন্দা প্রকাশের একটি পদ্ধতি ছিল।শিক্ষা এবং নিন্দার মডেলের কিছু সমালোচক বিবর্তনবাদী সমস্যাটিকে এই ধারণা দিয়ে উদ্ধৃত করেছেন যে, শাস্তি কার্যকর না হলে সামাজিক নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা হিসাবে শাস্তির অনুভূতি বিকশিত হয়। সমালোচকরা বলেন যে, কিছু ব্যক্তি সময় ও শক্তি ব্যয় করে অন্যকে শাস্তি দেওয়ার ঝুঁকি গ্রহণ করে থাকে। এবং শাস্তিপ্রাপ্ত দলের সদস্যদের ক্ষতি করার বিরুদ্ধে উৎসাহিত করা হত। যার ফলে শাস্তি কম ঝুঁকিপূর্ণ উপায়ে দেওয়া যায়।

একীভূত তত্ত্ব
শাস্তির একীভূত তত্ত্ব একাধিক দণ্ডিত উদ্দেশ্য, যেমনঃ প্রতিশোধ, প্রতিরোধ ও পুনর্বাসনের মতো শাস্তিগুলোকে একক, সুসংগত উপায়ে একীভূত করে। শাস্তি দেওয়ার পরিবর্তে আমরা শাস্তির ধরনের যে কোন একটি প্রক্রিয়া বেছে নেই। একীভূত তাত্ত্বিকরা যুক্তি দেখান যে, তারা অধিকারের সুরক্ষার মতো কিছু বিস্তৃত লক্ষ্যের অংশ হিসাবে এই কাজটি করে।

সমালোচনা
কিছু লোক মনে করেন যে সামগ্রিকভাবে শাস্তি অসহযোগী এবং এমনকি মানুষের পক্ষে ক্ষতিকারক। নিন্দুকেরা যুক্তি দিয়েছেন যে শাস্তি কেবলমাত্র ভুল ব্যবস্থা। যা "দুটি ভুল একটি অধিকার তৈরি করে" নকশার এর মতো একটি নকশা। সমালোচকরা যুক্তি দিয়েছিলেন যে শাস্তির মাধ্যমে কেবল প্রতিশোধ নেওয়া হয়। লেখক প্রফেসর দেয়ারড্রে গোলাশ The Case against Punishment: Retribution, Crime Prevention, and the Law  এ বলেছেন:আমাদের যদি এটির জন্য খুব ভাল কারণ না থাকে তবে কারও উপর আমাদের এ ধরনের ক্ষতি চাপিয়ে দেওয়া উচিত নয়। এই মন্তব্যটি তুচ্ছ সত্য বলে মনে হতে পারে, তবে মানবসমাজের ইতিহাস উদ্দেশ্যহীন ব্যক্তিদের দ্বারা ইচ্ছাকৃত ক্ষতির কারণের ব্যর্থতা খোজার মধ্যে নিহিত রয়েছে। যেই ক্ষতি সকলকে প্রশ্নবিদ্ধ করেছে। মানবতার এই উপকারভোগীরা পৌরাণিক দেবতাদের সন্তুষ্ট করার জন্য তাদের অনুগামীদের ত্যাগ করেছিল। এবং তাদের আত্মাকে একটি নরক থেকে বাঁচাতে তাদের ওপর নির্যাতন করেছে। বাচ্চাদের তাদের পরিণয়গত বিবাহের প্রচারের জন্য পা ভাঙ্গা এবং বাধা হতো। শিক্ষকদের প্রতি পড়াশোনা ও শ্রদ্ধা বাড়াতে ধীরগতির পড়ুয়াদের মারধর করা হতো, অসুস্থদেরকে তাদের অতিরিক্ত রক্ত ​​থেকে মুক্তি দিতে এবং সন্দেহভাজনদের সত্য বলার জন্য ঠোঁট এবং হাটুতে স্ক্রু দ্বারা যন্ত্রণা দেওআ হতো। ইচ্ছাকৃতভাবে এই ভুল বিশ্বাসকে ক্ষতি করার চেষ্টা করায় আরও ভাল কিছু প্রচার করা হত যা বেদনার সারমর্ম হিসেবে পরিচিত ছিল। অপরাধীদের ক্ষতি করার জন্য আমরা যে পণ্যগুলি অনুসন্ধান করি সেগুলি সার্থক কিনা এবং আমরা যে উপায়গুলি বেছে নিয়েছি সেগুলি সত্যই তাদের সুরক্ষিত করবে কিনা তা জিজ্ঞাসা করা আমাদের জন্যই ভাল।গোলাশ কারাবাস সম্পর্কেও লিখেছেন:কারাবাসের অর্থ, সর্বনিম্ন জীবন, স্বাধীনতা এবং স্বায়ত্তশাসনের ক্ষতি, পাশাপাশি অনেকগুলি উপাদান যেমনঃ স্বাচ্ছন্দ্য, ব্যক্তিগত সুরক্ষা এবং সম্পর্কেরও ক্ষতি। গ্রেশাম সাইকসের (যারা প্রথমে তাদের চিহ্নিত করেছিল) মতে, "এই বঞ্চনাগুলি একসাথে 'গভীর আঘাত' সৃষ্টি করেছিল যা বন্দীর সত্তার ভিত্তি ছিল।
তবে এগুলি কেবল সর্বনিম্ন ক্ষয়ক্ষতি। কারাগারে থাকা সবচেয়ে কম দুর্বল বন্দীরা অন্য বন্দীদের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে। বেশিরভাগ কারাগার খারাপভাবে চালানো হয় এবং কারও কারও মধ্যে বস্তির সবচেয়ে খারাপ অবস্থা, এমনকি তার চেয়েও বেশি অসচ্ছল। উদাহরণস্বরূপ, কলম্বিয়া জেলা কারাগারে, লন্ড্রি মেশিন নষ্ট হয়ে যাওয়ার কারণে বন্দীদের সেল টয়লেটগুলিতে তাদের কাপড় এবং চাদর ধুয়ে ফেলতে হয়েছিল। ভার্মিন এবং কীটপতঙ্গ বিল্ডিংয়ে প্রবেশ করে। যেখানে বায়ু চলাচলের রাস্তাগুলো দশক ধরে ধূলিকণা এবং কুঁকড়ে থাকা দ্বারা অবস্থায় আবদ্ধ ছিল। এমনকি কারাগারে বন্দিদেরও খুব খারাপ পয়ঃনিষ্কাশন পরিস্থিতি ছিল। যার ফলে তাদের এখনও কারাগারের জীবন হতাশার শূন্যতা এবং শূন্যতার মুখোমুখি হতে হয়। নষ্ট দিনের এক বিশাল প্রান্তর যেখানে সৃষ্টি হয় সেখানে অর্থবহ কার্যকলাপ সামান্যই সম্ভব।

চিন্তা এবং উন্নতির ধ্বংসাত্মকতা
শাস্তির সমালোচক যারা আছেন তারা যুক্তি দেখান যে, উদ্দেশ্যমূলক ক্রিয়াকলাপের ভিত্তিতে মানুষকে শাস্তি দেওয়া হয়। যেখানে তার অভিপ্রায় অনুসারে কাজ করার দক্ষতা দমন করতে বাধ্য করে। এই দৃষ্টিভঙ্গির উকিলগণ যুক্তি দেখান যে, এই জাতীয় সকল উদ্দেশ্যকে দমন করার ফলে ক্ষতিকারক আচরণগুলো স্থায়ী হয় এবং শাস্তি প্রতিরোধমূলক হয়। এরা পরামর্শ দেন যে ইচ্ছাকৃতভাবে পছন্দ করার দক্ষতার পরিবর্তে উন্নতির সম্ভাবনার উৎস হিসাবে মূল্যবান হওয়া উচিত। উল্লেখ করা হয়ে থাকে যে, জটিল জ্ঞান বিবর্তনের মতানুসারে শক্তিহীন উপায়ে অপব্যয় হত যদি এটি নির্ধারিত কর্মের ন্যায্যতা তৈরি করতে পরিচালিত করে। এবং এতে সাধারণ অক্ষমতা হিসাবে কোন পরিবর্তন হয় না যদি যুক্তিগুলো সামাজিক হেরফেরের জন্য হয়ে থাকে। ইচ্ছাকৃতভাবে খারাপ কাজ করে এমন লোকদের নিন্দা যদি প্রত্যাখ্যাত হয় তবে তাদের পক্ষে বিভ্রান্ত হওয়া থেকে তর্কগুলো সবচেয়ে তীব্র সুরক্ষা হিসাবে থাকে। অসচ্ছলতা, অনুপস্থিতি বা নিম্নমানের কাজের দক্ষতার মতো অনাকাঙ্ক্ষিত আচরণ বন্ধে শাস্তি কার্যকর হতে পারে। যাইহোক, শাস্তি অগত্যা কোনও কর্মীকে পছন্দসই আচরণ প্রদর্শন করে না।

আরো দেখুন
উদ্ধৃতিসমূহ
তথ্যসূত্র
"Punishment"। ব্রিটিশ বিশ্বকোষ। 22 (১১তম সংস্করণ)। ১৯১১। পৃষ্ঠা 653। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Stanford Encyclopedia of Philosophy – Punishment
Stanford Encyclopedia of Philosophy – Legal Punishment
Etymology Online
Brooks, Thom (২০১২)। Punishment। New York: Routledge। আইএসবিএন 978-0415850513। 
Zaibert, Leo (২০০৬)। Punishment and retribution। Hants, England: Ashgate। আইএসবিএন 978-0754623892। 
Lippke, Richard (2001). “Criminal Offenders and Right Forfeiture.” Journal of Social Philosophy 32:1, 78–89.


== বহিঃসংযোগ ==হেলেন নেলসন (জন্ম: ২৯ এপ্রিল ১৯৯১), তার মঞ্চনাম ওভিয়া দ্বারা অধিক পরিচিত। তিনি একজন ভারতীয় মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি তামিল, মালয়ালম, তেলুগু এবং কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। তিনি সরকুনাম'র গ্রামীণ প্রণয়ধর্মী-হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র কালাভানি-এর মাধ্যমে অভিনয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। এছাড়াও ওভিয়া সুন্দরবন সি'র কালকালাপু (২০১২) এবং ভৌতিক-হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ইয়ামিরুক্কা বায়ামে (২০১৪)-এর মাধ্যমে বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করেছিলেন। ২০১৭ সালে ওভিয়া আপাতবাস্তব ধারাবাহিক বিগ বস-এ অংশগ্রহণ করেছিলেন।

চলচ্চিত্রের তালিকা
টেলিভিশন
পুরস্কার এবং সম্মাননা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ওভিয়া হেলেন (ইংরেজি)
ফেসবুকে ওভিয়া হেলেন
ইন্সটাগ্রামে ওভিয়া হেলেনওয়ার্ল্ডস কোলাইড একটি পেশাদার কুস্তি এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান ছিল, যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই তাদের ব্র্যান্ড এনএক্সটি এবং এনএক্সটি ইউকের জন্য প্রযোজনা করেছিল। এই অনুষ্ঠানটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসের হিউস্টনের টয়োটা সেন্টারে ২০২০ সালের ২৫শে জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে সরাসরি সম্প্রচারিত হয়েছিল। এটি ওয়ার্ল্ডস কোলাইড কালানুক্রমিকের অধীনে প্রচারিত দ্বিতীয় অনুষ্ঠান ছিল।
প্রাক-প্রদর্শনে একটি সহ মূল অনুষ্ঠান মিলিয়ে মোট ৬টি ম্যাচ এই অনুষ্ঠানে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ শেষ ম্যাচে ইম্পেরিয়াম (ওয়াল্টার, ফ্যাবিয়ান আইকনার, মার্সেল বার্থেল এবং আলেকজান্ডার ওল্ফ) আট জনের ট্যাগ টিম ম্যাচে দ্য আন্ডিস্পিউটেড এরাকে (এডাম কোল, কাইল ও'রাইলি, ববি ফিশ এবং রডরিক স্ট্রং) পরাজিত করেছিল।

ফলাফল
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটকৃষ্ণা দাশগুপ্ত (১৯৩৭-২০১৩) (কৃষ্ণা গাঙ্গুলি নামে ২৯ ডিসেম্বর ১৯৩৭ জন্মগ্রহণ) ভারতের পশ্চিমবঙ্গের খ্যাতিমান বাঙালি শাস্ত্রীয় গায়িকা এবং সংগীত শিক্ষিকা ছিলেন।তিনি বিশেষত ১৯৫০,৬০ এবং ৭০ এর দশকে বাংলা ভাষার চলচ্চিত্রে এবং চলচ্চিত্র ব্যতীতও অসংখ্য গান গেয়েছিলেন। তিনি পশ্চিমবঙ্গের অল ইন্ডিয়া রেডিওতে (এআইআর) ১৯১৩ সাল থেকে প্রত্যূষে প্রচারিত জনপ্রিয় বিশেষ বাংলা রেডিও অনুষ্ঠান মহিষাসুরমর্দিনীতে কণ্ঠদানের জন্য বহুলভাবে পরিচিত।

প্রথম জীবন
কৃষ্ণা দাশগুপ্ত ১৯৩৭ সালের ২৯শে ডিসেম্বর পশ্চিমবঙ্গের হুগলির জনাই শহরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি খ্যাতিমান ভারতীয় শাস্ত্রীয় কণ্ঠশিল্পী আচার্য তারাপদ চক্রবর্তী এবং ওস্তাদ আমির খানের একজন বিখ্যাত শিষ্য ছিলেন।

কর্ম জীবন
কৃষ্ণা দাশগুপ্ত একজন বহুমুখী প্রতিভাসম্পন্ন গায়িকা ছিলেন। বিশেষত খেয়াল, ঠুমরি, ভজনের পাশাপাশি বাংলা আধুনিক গানের জন্যও তিনি খ্যাতিমান ছিলেন। তাঁর সঙ্গীত পরিবেশন একটি বিশেষ ধরনের ছিল, যেটি তাঁর গানগুলোকে অনন্য করে তুলেছিল। তিনি পণ্ডিত জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ রচিত গানে নেপথ্য কন্ঠদান করার পাশাপাশি অসমাপ্ত (১৯৫৬), একতারা (১৯৫৭), রাজলক্ষ্মী ও শ্রীকান্ত (১৯৫৮) , ভ্রান্তি, নদের নিমাই (১৯৬০) এবং বিপাশা (১৯৬২)র মতো বাংলা চলচ্চিত্রে গান গেয়েছেন। অন্যদের মধ্যে, বাসু ভট্টাচার্য পরিচালিত হিন্দি চলচ্চিত্র তুমহারা কাল্লু (১৯৭৫)তেও গান গেয়েছিলেন। তিনি বিভিন্ন সংগীত সম্মেলনেও গান করেছিলেন।তিনি পশ্চিমবঙ্গের অল ইন্ডিয়া রেডিওতে (এআইআর) ১৯১৩ সাল থেকে প্রত্যূষে প্রচারিত জনপ্রিয় বিশেষ বাংলা রেডিও অনুষ্ঠান মহিষাসুরমর্দিনীতে কণ্ঠদানের জন্য বহুলভাবে পরিচিত। কর্মসূচীতে তিনি অখিল বিমান তব জয়গানে গানটি গেয়েছিলেন।

মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার
কৃষ্ণ দাশগুপ্ত ২০১৩ সালে কলকাতায় মারা যান।
তাঁর ছাত্রদের মধ্যে একজন, প্রখ্যাত চিত্রগ্রাহক রামানন্দ সেনগুপ্তের কন্যা নন্দিনী চক্রবর্তী, তাঁর জীবন নিয়ে হারানো সুর নামক একটি তথ্যচিত্র তৈরি করেছেন।

তথ্যসূত্র
বহির্গত লিঙ্কসমূহ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কৃষ্ণা দাশগুপ্ত (ইংরেজি)স্পটলাইট ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন টম ম্যাকার্থি। মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন মার্ক রাফালো, মাইকেল কিটন, র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স, লিভ স্ক্রাইবার, প্রমূখ। ৮৮তম একাডেমি পুরস্কার আসরের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র স্পটলাইট ।

কাহিনী
যুক্তরাষ্ট্রে বোস্টনের ম্যাসাচুয়েটসে শিশুদের ওপর গির্জার ক্যাথলিক পুরোহিতের নির্যাতনের ঘটনা অনুসন্ধান করে দ্য বোস্টন গ্লোব পত্রিকার প্রতিবেদকরা। তাদেরকে বলা হয় স্পটলাইট টিম। ২০০৩ সালে নিজেদের কাজের স্বীকৃতিস্বরূপ পুলিৎজার পুরস্কার জেতেন তারা। সেই সত্যি ঘটনা নিয়ে তৈরি হয়েছে ‘স্পটলাইট’।

অভিনয়শিল্পীদল
মার্ক রাফালো
মাইকেল কিটন
র‍্যাচেল ম্যাকঅ্যাডাম্‌স
লিভ স্ক্রাইবার

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে স্পটলাইট   (ইংরেজি)আন্তর্জাতিক পদার্থবিজ্ঞান অলিম্পিয়াড হাই স্কুল শিক্ষার্থীদের জন্য একটি প্রতিযোগিতা। ১৯৬৭ সালে পোল্যান্ডের ওয়ারশতে এর প্রথম আসর অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিটি দল গঠন করা হয় সর্বোচ্চ পাঁচ জন প্রতিযোগী ও দুইজন দলনেতা নিয়ে। প্রতিযোগীদেরকে স্বতন্ত্রভাবে অংশগ্রহণ করতে হয় এবং তত্ত্বীয় ও ব্যবহারিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করতে হয়।

প্রতিযোগিতার বিবরণ
প্রতিযোগিতাটি দুই দিন ধরে অনুষ্ঠিত হয়, তবে এর মাঝে এক দিন বিরতি থাকে। এর মধ্যে এক দিন তত্ত্বীয় পরীক্ষার জন্য। তত্ত্বীয় পরীক্ষা পাঁচ ঘণ্টা সময়ব্যাপী অনুষ্ঠিত হয় এবং তিনটি প্রশ্নের উত্তর দিতে হয়, প্রতিটি প্রশ্নের একাধিক অংশ থাকে। তত্ত্বীয় পরীক্ষার পূর্ণ মান ৩০। ব্যবহারিক অংশে একটি বা দুটি ল্যাবরেটরী পরীক্ষণ থাকে, ব্যবহারিকের জন্যও পাঁচ ঘণ্টা সময় বরাদ্দ থাকে। ব্যবহারিকের পূর্ণমান ২০। এই প্রতিযোগিতায় বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীরা অংশগ্রহণ করতে পারে না এবং অংশগ্রহণকারীদের বয়স অবশ্যই অনূর্ধ্ব ২০ হতে হয়।


== তথ্যসূত্র ==২০১১ সালে স্বাধীনতা লাভ করে দক্ষিণ সুদান। ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা দক্ষিণ সুদানে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। ২০১১ সালে সুদান থেকে পৃথক হবার জন্য আয়োজিত গণভোটকে স্বাগত জানিয়েছিলেন দেশটির মুসলমানরা।১৯৫৬ সালে পরিচালিত এক জরিপ অনুযায়ী, দেশটির ভূখণ্ডে বসবাসকারী অধিকাংশ মানুষই খ্রিষ্টান অথবা উপজাতীয় ধর্মবিশ্বাসে বিশ্বাসী ছিলেন, ১৮% মানুষ ছিলেন মুসলিম।২০১২ সালে পিউ রিসার্চ সেন্টার কর্তৃক পরিচালিত এক জরিপ অনুসারে, ২০১০ সালে দেশটির ভূখণ্ডে বসবাসকারী মুসলমানের সংখ্যা প্রায় ৬১০,০০০,  যা দক্ষিণ সুদানের মোট জনসংখ্যার ৬.২%।


== তথ্যসূত্র ==পাভেল রহমান (জন্ম: ২৬ এপ্রিল ১৯৫৬) বাংলাদেশের একজন চিত্রসাংবাদিক। আলোকচিত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০২১ সালে একুশে পদক প্রদান করে।

প্রাথমিক জীবন
পাভেল রহমান ২৬ এপ্রিল ১৯৫৬ সালে রংপুরে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি যশোর জিলা স্কুলে লেখাপড়া করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।

কর্মজীবন
পাভেল রহমান ১৯৭৩ সালে আলোকচিত্রী হিসেবে সাপ্তাহিক একতায় যোগ দেন। ১৯৭৬ সাল থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত তিনি দৈনিক সাংবাদে আলোকচিত্রী হিসেবে কাজ করেন। ১৯৮০ সাল থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত তিনি দ্য নিউ নেশনে কাজ করেন। ১৯৮৩ সালে, তিনি সামরিক স্বৈরশাসক হুসেইন মুহম্মদ এরশাদের বিরুদ্ধে জনতার বিক্ষোভের সময় নূর হোসেনের পিঠের একটি আইকনিক ছবি তুলেছিলেন। ছবিতে নূর হোসেনের পিঠে লেখা ছিল "গণতন্ত্র মুক্তি পাক" (নূর হোসেনের বুকে ও পিঠে লেখা পুরো স্লোগানটি ছিল "স্বৈরাচার নিপাত যাক, গণতন্ত্র মুক্তি পাক")।১৯৯৩ সালে তিনি বাংলাবাজার পত্রিকায় আলোকচিত্র সম্পাদক হিসেবে যোগ দেন। তিনি ১৯৯৪ সালে জনকণ্ঠে যোগ দেন এবং ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত সেখানে কর্মরত ছিলেন। তিনি আলোকচিত্রশিল্পী হিসেবে অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসে যোগদান করেন এবং দৈনিক প্রথম আলোর আলোকচিত্র উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করেন। ২০০৮ সালে, তিনি অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের সাত জন বিজয়ীর একজন হিসেবে বর্ষসেরা ছবি আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেছিলেন।
পাভেল রহমান থিয়েটার পত্রিকা ‘ক্ষ্যাপা’র সম্পাদক ও অনুস্বর নাট্যদলের সদস্য। তিনি আবাহনী ক্রীড়া চক্রের প্রতিষ্ঠাকালীন আলোকচিত্রী।
পাভেল রহমান ২০১৯ সালের মার্চ মাসে রংপুর জিলা স্কুলে শেখ মুজিবুর রহমানের উপর তিন দিনব্যাপী একক প্রদর্শনীর আয়োজন করেছিলেন। আলোকচিত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য ২০২১ সালে তিনি একুশে পদক লাভ করেন।

সম্মাননা
একুশে পদক (২০২১)


== তথ্যসূত্র ==তুমকুর লোকসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের ২৮ টি লোকসভা কেন্দ্রের একটি এবং ১৯৫১ সালের লোকসভা কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন এবং মোট ৮ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত এলাকার সরকারি ভাষা হল কন্নড়। এই লোকসভা কেন্দ্রে ২০১৯ সালে মোট ভোটার সংখ্যা ছিলো ১,৫১৮,৫১৮ জন৷
এই লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সদস্য ভারতীয় সংসদের লোকসভাতে প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতি ৫ বছর অন্তর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বিশেষ করণে ৫ বছরের পূর্বেই নির্বাচন হয়, যা উপনির্বাচন নামে পরিচিত।
এই লোকসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটকের তুমকুর জেলার উত্তর ও দক্ষিণ বাদে পূর্ব, পশ্চিম ও মধ্যাংশে অবস্থিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি নিয়ে গঠিত৷

ইতিহাস
তুমকুর লোকসভা কেন্দ্রে ১৯৫১ খ্রিস্টাব্দে প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং ২০১৯ সালে সর্বশেষ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৫১ থেকে ১৯৭৭ অবধি এটি মহীশূর রাজ্য ও এর পরে এটি কর্ণাটক রাজ্যের অংশীভূত হয়৷

বিধানসভা কেন্দ্র গুলি
লোকসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের ২২৪ টি বিধানসভা কেন্দ্রের মধ্যে ৮ টি  বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য কর্ণাটকের বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই ৮ টি বিধানসভা কেন্দ্রে ইতিপূর্বে ২০১৪ সালে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। এই লোকসভা কেন্দ্রের একটি বিধানসভা কেন্দ্র (কোরাটগেরে) তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত।

চিকনায়কনহাল্লি বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১২৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷

তিপতুর বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১২৯ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন।

তুরুবেকেরে বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩০ নং বিধানসভা কেন্দ্র৷ এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷

তুমকুর গ্রামীণ বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷

তুমকুর নগর বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩২ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷ এটি একটি অসংরক্ষিত আসন৷

কোরাটগেরে বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি তপসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত আসন। এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷

গুব্বি বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন। এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷

মধুগিরি বিধানসভা কেন্দ্র এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কর্ণাটক রাজ্যের বিধানসভা কেন্দ্রগুলির মধ্যে ১৩৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র। এটি একটি অসংরক্ষিত আসন। এটি তুমকুর জেলায় অবস্থিত৷


== তথ্যসূত্র ==তালিন রহমান-ফিগুইরা (née Talyn Rahman; বাংলা: তালিন রহমান; জন্ম ৮ মে ১৯৮৫) একজন ব্রিটিশ  কূটনীতিজ্ঞ এবং তৃণমূল কূটনৈতিক এর নির্বাহী পরিচালক।

প্রারম্ভের জীবন
তালিন রহমান জন্মগ্রহণ ও বেড়ে ওঠেন লন্ডনে। তার পিতামাতা বাংলাদেশি। ছোটকালে তিনি ফাইটিং ভিডিও-গেইমস, চিত্র অঙ্কনের ভক্ত ছিলেন এবং লন্ডনে থিয়েটারে অভিনয় করতেন।

শিক্ষা
২০০৮ সালে, তালিন রহমান জাপানিজ ভাষায় বিএ এবং SOAS থেকে ম্যানেজমেন্ট পড়েন, তিনি কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ের বিদেশ শিক্ষায় অন্যান্য ভাষায়ও প্রশিক্ষন লাভ করেন। ২০১০ সালে তাকে কূটনৈতিক স্টাডিজে লন্ডন একাডেমী বৃত্তি প্রদান করা হয়, যা দ্বারা তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করতে পারেন। ২০১১ সালে তিনি জাতিসংঘ ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের অতিরিক্ত প্রশিক্ষণ নিয়ে ওয়েস্টমিনিস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কূটনৈতিক স্টাডিজে এমএ সম্পন্ন করেন। পরে তিনি মরক্কোয় ইউনিভার্সিটি আল আকহাওয়েন থেকে মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকার রাজনীতি বিষয়ে একটি ডিপ্লোমা অর্জন  করেন এবং কানাডা ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ের হিউম্যান রাইটস ফেলোশিপ অর্জন করেন। তার গবেষণার পর তিনি হাউস অব কমন্স, ইউরোপীয় ইউনিয়ন কমিশনের এবং নিউ ইয়র্কে জাতিসংঘ সদর দপ্তরের সম্পূরক কূটনৈতিক প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করেন।

ক্যারিয়ার
তৃণমূল কূটনৈতিক
ব্যক্তিগত জীবন
তালিন রহমান তার স্বামী এন্থোনি ফিগুইরোয়ার সঙ্গে  লন্ডনে বসবাস করেন। তিনি সোটোকান আর্টসের সাবেক ছাত্রী ও।, তায়কোয়ান্দো ও ক্রাব মাগাও তিনি জানেন। তিনি ক্রসফিট এর একজন সক্রিয় অংশগ্রহণকারী এবং টাবাতা এর সঙ্গেও যুক্ত আছেন।
২০১৩-এ তালিন রহমান তারঁ প্রথম বই 'স্ট্রিট ফাইটার: ড্রিম নেভার ইন্ডস' প্রকাশ করেন যেটি ভিডিও গেইমসের কাহিনী অবলম্বনে রচিত।

পুরস্কার
২০১২ এর এপ্রিলে তালিন রহমান চ্যানেল এস পুরস্কার অর্জন করেন।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==কাফো, নর্থ ওয়েলসের এঙ্গেলসের ষষ্ঠ শতাব্দির একজন খ্রিস্টান ধর্মালম্বী, যাকে সাধক এবং শহীদ হিসেবে শ্রদ্ধাজ্ঞাপন করা হয়ে থাকে। উত্তর ব্রিটেনের এক রাজার, যিনি এঙ্গেলসেতে আশ্রয় নিয়েছিলেন, ছেলে কাফো সেন্ট কাবির সহযোগি ছিলেন এবং নিজের কাপড় পুড়া ছাড়াই তিনি নিজ জামার পকেট কাবির জন্য একটি তপ্ত লাল কয়লা বহন করেছেন বলে জনশ্রুতি আছে। কাবিকে ছেড়ে যাওয়ার পর, সম্ভবত  কাফোর বড় ভাই স্থানীয় শাসককে অপমান করার প্রতিশোধ হিসেবে এঙ্গেলসের দক্ষিণের মেষপালকরা কাফোকে হত্যা করে। যে এলাকায় তার মৃত্যু হয়, সেখানে একটি গ্রাম, ক্লাঙ্গাফো, ছিল যা তার নাম অনুসারে নামকরণ করা হয় এবং সে সাথে প্যারিশের  স্যান্ট কাফো গির্জার নামকরণও করা হয়।

জীবনী এবং শাহাদাত
কাফো সম্পর্কে নির্দিষ্ট করে খুব কম জিনিসই মানুষে জানা রয়েছে; কোন সূত্রেই তার জন্ম এবং মৃত্যু তারিখের উল্লেখ নেয়। তাকে সেন্ট কউয়ের, উত্তর ব্রিটেনের
রাজা যিনি এঙ্গেলসেতে নিজের রাজত্ব এবং নিজ পরিবারে নিরাপত্তা হারিয়েছিলেন; শাসক মায়েগন গুয়েনাস তাকে টিরছিলেন জেলার একটি দ্বীপকুঞ্জের উত্তর-পূর্ব দিকে কিছু ভূমি দান করেছিলেন, এর সন্তানদের একজন হিসেবে বলা হয়ে থাকে।  কাফো সম্পর্কে নির্দিষ্ট করে খুব কম জিনিসই মানুষে জানা রয়েছে; কোন সূত্রেই তার জন্ম এবং মৃত্যু তারিখের উল্লেখ নেয়। তাকে সেন্ট কউয়ের, উত্তর ব্রিটেনের রাজা যিনি এঙ্গেলসেতে নিজের রাজত্ব এবং নিজ পরিবারে নিরাপত্তা হারিয়েছিলেন; শাসক মায়েগন গুয়েনাস তাকে টিরছিলেন জেলার একটি দ্বীপকুঞ্জের উত্তর-পূর্ব দিকে কিছু জমি দান করেছিলেন, সন্তানদের একজন হিসেবে বলা হয়ে থাকে।  কাফোর আত্বীয়গণের মধ্যে রয়েছে তার চাচা সেন্ট লেসটিন এবং সেন্ট সিনগারসহ (কউয়ের ভাই), তার বোন সেন্ট কওলেজ এবং সেন্ট গিলডাসসহ কয়েকজন ভাই (যদি বিভিন্ন পান্ডুলিপিতে তার আপন ভাই বোনের সংখ্যা ১০ থেকে ২১ পযন্ত লিপিবদ্ধ রয়েছে)।কাফো তার চাচাতো ভাই কাবি, কর্নত্তয়ালের একজন খ্রীষ্টধর্মাবলম্বী যিনি ষষ্ঠ শতাব্দিতে সক্রিয় ছিলেন, এর সঙ্গী ছিলেন। কাবি নিজেকে এঙ্গেলসের একটি পরিত্যক্ত রোমানীয় কেল্লাতে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন যা এখন হোলিহেড হিসেবে পরিচিত (ওয়েলশ শহরটির নাম কওয়েরজিবা বা ""কাবির কেল্লা বা দুর্গ")। কাফো ১২০০ খ্রিস্টাব্দের একটি পান্ডুলিপিতি কাবির সাথে কাফোর সম্পর্কের উল্লেখ রয়েছে, যেখানে কাবির জীবনের দুইটি অধ্যায় রয়েছে। কামারের দোকান থেকে আগুন ধরানোর ঘটনাটির আগ পযন্ত কাবির জীবনে কাফোর সাথে সম্পর্কের কোন উল্লেখ নেই। তিনি কামারের দোকান থেকে কাবির জন্য নিজের পোশাকের মধ্যে, যা একটুও পোড়েনি, কাবির জন্য তপ্ত লাল গরম কয়লা নিয়ে ফিরে আসেন।কিছু ক্ষেত্রে, সম্ভবত তাদের মধ্যে মতভেদের কারণে কাবি এবং কাফো পৃথক হয়ে পড়ে, কিন্তু সম্ভবত তার ভাই গিলডাস মায়েলগনকে, যিনি পরবতীতে কাবিকে তার জীবনের উভয় অধ্যায়ের পান্ডুলিপি থেকে কাফোকে বাদ দিতে বাধ্য করেন, অপমানের কারণেও হতে পারে। তারপর, তিনি এঙ্গেলসের দক্ষিণাঞ্চলে চলে আসেন, যেখানে নিউবরাহ এলাকার কিছু মেষপালক সম্ভবত তাদের রাজার অপমানের প্রতিশোধ নিতে তাকে হত্যা করে।

স্মৃতিরক্ষণ
কাফোর মৃত্যুর স্থানটি কিছু ক্ষেত্রে ক্লাগাফো নামে পরিচিত হয়ে উঠেছে, এবং সেখানে একটি গির্জা প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে: ওয়ালেশীয় শব্দ ক্লান (একটি জায়গার নাম) এর মূল অথ হচ্ছে সীমানা এবং তারপর "গির্জা", এবং "-গাফো"  একজন সাধকের নামের বিশেষায়িত রূপ। এটি কল্পনা করা হয়ে থাকে যে, ঐ স্থানের কোন একটি জায়গায় একটি আশ্রম ছিল, যা "মারথির কাফো" বা "শহীদ কাফো" নামে পরিচিত (মারথির বা Merthyr শব্দটি ওয়ালেশীয় শব্দ যার ইংরেজি রূপ হচ্ছে "martyr" এবং বাংলা রূপ হচ্ছে শহীদ)। কাফো সাধক হিসেবে সম্মানিত হয়ে থাকে, যদিও কোন পোপ দ্বারা তিনি কখনও অনুমোদিত সাধকের পদ লাভ করেননি: ঐতিহাসিক জেন কারটরাইটের মতে, "ওয়ালেশে স্থানীয়ভাবে সাধুতা বা ধমপরায়ণতার স্বীকৃতি দেয়া হত এবং মধ্যযুগীয় কোন ওয়ালেশীয় সাধককেই কোন রোমান ক্যাথলিক গির্জা দ্বারা  কখনই স্বীকৃতপ্রাপ্ত হতে দেখা যায় না।"সবপ্রথম কখন "ক্লাঙ্গাফো" নামটি ব্যবহৃত হয় বা সবপ্রথম কখন গির্জাটি স্থাপিত হয়েছিল তা নিশ্চিত করা বলা যায় না, তবে তা ছিল ১২৫৪ এর আগে, যখন গির্জাটি এবং ঐ সম্প্রদায়টি নরউইচ টেক্সাশনে (গির্জার নাম এবং সম্পত্তি জরিপ করার একটি জাতীয় জরীপ সংস্থা) লিপিবদ্ধ ছিল। ঐ গ্রামটিতে এখনো একটি গির্জা রয়েছে যা কাফো উৎসগ করা হয়েছে, যা ওয়ালেশে প্রাথনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে।কাফোর ঐ এলাকায় সাড়া জাগানো একটি "পবিত্র কূপ" রয়েছে বলে উল্লেখ রয়েছে, যা ক্রোচান কাফো ("কাফোর কড়াই") বা ফিফিননুন কাফো ("কাফোর কূপ")। পিতামাতারা গির্জার তত্ত্বাবধানে থাকা যাজকদের বড় বড় পাখি ভক্ষণের জন্য উপহান দিয়ে থাকেন, যাতে তাদের সন্তানরা বিকৃতিবুদ্ধিসম্পন্ন হওয়া থেকে মুক্তি লাভ করতে পারে। নিকটস্থ একটি খামারের নাম এখনো পযন্ত কূপটির নাম অনুসারে রয়েছে, যদিও কূপটি ইতিমধ্যে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়ে গেছে।

তথ্যসূত্র
পাদটীকা
বিবিওলিগ্রাফিBaring-Gould, Sabine (১৯০৭)। The lives of the British Saints: the Saints of Wales and Cornwall and such Irish Saints as have dedications in Britain (volume 2)। Honourable Society of Cymmrodorion।জিল্লে হুমা উসমান একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ ও নারী মানবাধিকার কর্মী ছিলেন। তিনি পারভেজ মোশাররফের সামরিক একনায়কত্বের সময় মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন।
উসমান ১৯৯৭ সালে এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরে লাহোরের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্র বিজ্ঞানে স্নাতক করেন।উসমান ড. মোহাম্মদ উসমান হায়দারকে বিয়ে করেছেন। তিনি দুইটি ছোট ছেলেমেয়েদে মা ছিলেন। তিনি পরিবারের একমাত্র সদস্য ছিলেন, যে রাজনীতির সাথে জড়িত। তিনি রাজনৈতিক দল পাকিস্তান মুসলিম লীগ (কিউ) রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন।২০০২ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে তিনি পাঞ্জাবের একটি আসনে লড়াই করেন এবং সর্বোচ্চ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন। ২০০২-২০০৬ পর্যন্ত তিনি উন্নয়ন ও পরিকল্পনা সম্পর্কিত সংসদীয় সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৬ সালে, তিনি নারীদের জন্য সামাজিক কল্যাণমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন।


== তথ্যসূত্র ==হাজি ইমদাদউল্লাহ মুহাজির মাক্কি (৩১ ডিসেম্বর ১৮১৭ – ১৮ অক্টোবর ১৮৯৯) ছিলেন ভারতের একজন মুসলিম পণ্ডিত ও চিশতি তরিকার সুফি। তার নেতৃত্বে শামলীর যুদ্ধ হয়। তিনি মিয়াজি নূর মুহাম্মদের খলিফা ছিলেন।

প্রাথমিক জীবন
হাজি ইমদাদউল্লাহ মুহাজির মাক্কি ভারতের উত্তর প্রদেশের শাহারানপুর জেলায় ১৮১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন ফারুকি অর্থাৎ উমর ফারুকের বংশধর। তার তিনজন ভাই ছিলেন। তন্মধ্যে জুলফিকার ও ফিদা হুসাইন তার বড় এবং বাহাদুর আলি শাহ তার ছোট ছিলেন। বি ওয়াজিরুন্নিসা নামে তার এক ছোট বোনও ছিল। জন্মের পর তার  রাখা হয় ইমদাদ হুসাইন। মুহাদ্দিস শাহ মুহাম্মদ ইসহাক এটি শোনার পর অসন্তুষ্ট হন এবং নাম বদলিয়ে ইমদাদউল্লাহ রাখতে বলেন। তাকে “খোদা বখশ” ও “আবদুল করিম” বলেও ডাকা হত। তিন বছর বয়সে তাকে সৈয়দ আহমদ শহীদের কাছে পাঠানো হয়। আহমদ শহীদ তার জন্য দোয়া করেন।
ইমদাদউল্লাহর সাত বছর বয়সে তার মা বিবি হাসেনি মৃত্যুবরণ করেন। তার অসিয়তে উল্লেখ ছিল, “আমার এই ইচ্ছাকে সম্মান কর, আমার সন্তানকে যেন কেউ স্পর্শ না করে”। অসিয়ত কঠোরভাবে মান্য করা হয় এবং ইমদাদউল্লাহর শিক্ষা খুব একটা গুরুত্ব পায়নি। তবে কারো উতসাহ ছাড়া তিনি ২৩ বছর বয়সে কুরআন মুখস্থ করেন। নয় বছর বয়সে তিনি মাওলানা মামলুক আলির সাথে দিল্লি যান। সেখানে তিনি আরবি ও ফারসি ব্যাকরণ শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি মুহাম্মদ কালান্দার মুহাদ্দিস জালালাবাদির তত্ত্বাবধানে মিশকাতুল মাসাবিহ ও মাওলানা আবদুর রহিম নানুতুবির তত্ত্বাবধানে ফিকহুল আকবর অধ্যয়ন করেন। এছাড়াও তিনি জালাল উদ্দিন মুহাম্মদ রুমির মসনবি অধ্যয়ন করেন।

তথ্যসূত্র
গ্রন্থপঞ্জি
নূরুর রহমান, মাওলানা (২০১০)। তাযকেরাতুল আওলিয়া-৫। ঢাকা, বাংলাদেশ: এমদাদিয়া পুস্তকালয় (প্রাঃ) লিমিটেড। পৃষ্ঠা ২২৯। 
আবদুর রাজ্জাক, অধ্যক্ষ (২০১৫)। বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ১০০ মুসলিম মনীষী। বাংলাবাজার, ঢাকা-১১০০: মীনা বুক হাউস। পৃষ্ঠা ৩৯৯। আইএসবিএন 9789848360194। 
Islami Uloom Mey Haji Imdad Ullah Ki Khidmaat Wa Asaraatগারদা হ্রদ  (ইতালীয়: Lago di Garda [ˈlaːɡo di ˈɡarda] অথবা (Lago) Benaco [beˈnaːko]; ভেনেতীয়: Ƚago de Garda; লাতিন: Benacus; প্রাচীন গ্রিক: Βήνακος) হলো ইতালির বৃহত্তম হ্রদ। এটি উত্তর ইতালির একটি জনপ্রিয় পর্যটন স্থান। হ্রদটি ব্রেসিয়া ও ভেরোনা এবং মিলান ও ভেনিসের প্রায় মধ্যবর্তী স্থানে ডলোমাইটস পর্বতমালার কূল ঘেঁষে অবস্থিত। এই আল্পাইন অঞ্চলটি অন্তিম বরফ যুগের শেষ সময়ের দিকে হিমবাহ দ্বারা গঠিত হয়েছিল। গারদা হ্রদ এবং এর উপকূল দক্ষিণ-পূর্বে ভেরোনা প্রদেশ, দক্ষিণ-পশ্চিমে ব্রেসিয়া প্রদেশ এবং উত্তরে ত্রেনতিনো পর্যন্ত বিস্তৃত হয়েছে। অষ্টাদশ শতাব্দীতে হ্রদটির লিখিত নামকরণ করা হয়েছে "গারদা" নামে একটি ছোট শহরের সাথে মিল রেখে।

ব্যুৎপত্তি
ইতিহাস
পরিবেশ ও প্রকৃতি
জলবায়ু
যোগাযোগব্যাবস্থা
অর্থনৈতিক গুরুত্ব
অন্যান্য


== তথ্যসূত্র ==সুলতানা রেজওয়ান চৌধুরী (আনু. ১৯৪৮ – ২৫ ডিসেম্বর ২০১৯) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি জাতীয় পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি একজন সাংসদ ছিলেন।

জীবনী
সুলতানা রেজওয়ানা চৌধুরী হাজী মোহাম্মদ দানেশের কন্যা এবং সাবেক মন্ত্রী ও সাংসদ রেজওয়ানুল হক ইদু চৌধুরীর সহধর্মিণী ছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সালে সংরক্ষিত নারী আসন-১ এর সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন।

মৃত্যু
সুলতানা রেজওয়ান চৌধুরী ২৫ ডিসেম্বর ২০১৯ সালে ৭১ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==সুন্দরবন ইউনিয়ন, মংলা বাংলাদেশের মংলা উপজেলার একটি ইউনিয়ন যা দাপ্তরিকভাবে ৫নং সুন্দরবন ইউনিয়ন, মংলা পরিষদ নামে পরিচিত।

আয়তন
সুন্দরবন ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩৫.৫৫ (বর্গ কিঃ মিঃ)।

পরিসংখ্যান
গ্রামসমূহ
বাঁশতলা
বৈদ্যমারী
পাখীমারা
উ :বাঁশতলা
দিয়ারখন্ড
কাটাখালী
হোগলাবুনিয়া
গোড়াবুড়বুড়িয়া
দিগরাজ
বুড়বুড়িয়া
ঢালীরখন্ড
দামেরখন্ড
দোয়ারীযারা
তেঘরিয়া
আগা মাদুরপাল্টা
মাদুরপাল্টা
উ:বাজিকরের খন্ড
বাজিকরের খন্ড
কচুবুনিয়া
বরইতলা
হোগলাবুনিয়া।
কাটাখালি


== তথ্যসূত্র ==আল আনবার প্রদেশ (আরবি: الأنبار‎‎) ইরাকের একটি প্রদেশ। আয়তনের দিক থেকে এটি ইরাকের বৃহত্তম প্রদেশ, কিন্তু এটি ইরাকের সবচেয়ে জনবিরল প্রদেশগুলির একটি। সৌদী আরব, সিরিয়া ও জর্দানের সাথে প্রদেশটির সীমান্ত আছে। আল আনবারের সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিম সুন্নি আরব। আর রামাদি শহর প্রদেশটির রাজধানী।
১৯৭৬ সালের আগে প্রদেশটি "রামাদি" নামে পরিচিত ছিল। ১৯৬২ সালের আগে এর নাম ছিল "দুলাইম"।

তথ্যসূত্র


== আরও দেখুন ==তাপমাত্রা রূপান্তর

কেলভিন (Kelvin)
সেলসিয়াস (Celsius (Centigrade))
ফারেনহাইট (Fahrenheit)
রানকিন (Rankine)
ডেলিসেল (Delisle)
নিউটন (Newton)
রিউমার (Réaumur)
রোমার (Rømer)
তুলনা
তাপমাত্রা স্কেল সমূহের মধ্যে তুলনা
উপরের উপাত্তগুলোর গ্রাফিকাল উপস্থাপনা
ভিন্ন তাপমাত্রা এককের মধ্যে রূপান্তর টেবিল
আরও দেখুন
একক রূপান্তর

তথ্যসূত্র
ইংরেজি উইকিপিডিয়ার Temperature conversion শীর্ষক নিবন্ধ থেকে অনুদিত।বেণুবনছায়া হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের বৈষ্ণবঘাটা পাটুলি টাউনশিপে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাসের ধারে একটি পরিকল্পিত সরোবর-উদ্যান। ২০১৩ কলকাতার সৌন্দর্যায়নের জন্য কলকাতা মহানগরীয় উন্নয়ন পর্ষদ এই উদ্যানটি গড়ে তোলে। এটি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত উদ্যান। এখানে নৌকাঁচালনা, শিকারা ভ্রমণ, মাছ ধরা, ট্রাম রেস্টুরেন্ট ও বসার ব্যবস্থা আছে। উদ্যানে দুটি সরোবর রয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==অষ্টিমকি নেপালের পশ্চিম অংশে থারু সম্প্রদায়ের দ্বারা পালিত একটি উৎসব।  থারুরা এই দিনে একটি ছবি তৈরি করে যার নাম অষ্টমকি চিত্র।
থারু নারী-পুরুষ এই উৎসবে সারাদিন উপবাস করে। 
এই উৎসব সম্প্রদায়, সংস্কৃতি এবং তাদের ঐতিহ্য উদযাপন করা হয়। এটি একটি বড় পারিবারিক পুনর্মিলনও হতে পারে।


== তথ্যসূত্র ==মাহফিজুর রহমান সাগর (জন্ম: ১৫ মে ১৯৯৩) একজন বাংলাদেশী সাতারু। তিনি ২০১২ সালের গ্রীস্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ দলের প্রতিনিধিত্ব করেন।

জন্ম ও পারিবারিক পরিচিতি
সাগর ১৯৯৩ সালের ১৫ মে জন্মগ্রহণ করেন। পাবনা সদর উপজেলার দ্বীপচরের বাসিন্দা আজিজুর রহমান টিংকু তার পিতা এবং মাতা মসকুরা খাতুন নিলু।

শিক্ষাজীবন
সাগর ২০০১ সালে বিকেএসপিতে সাঁতার ইভেন্টে ভর্তি হোন এবং সেখান থেকে ২০০৮ সালে এসএসসি ও ২০১০ সালে এইচএসসি পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে বর্তমানে জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়ে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতক (সম্মান) শ্রেণীতে অধ্যয়নরত।

২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
সাগর ২০১২ সালের অলিম্পিকের মার্চপাস্ট অনুষ্ঠানে দেশের পতাকা বহন করেন। অলিম্পিকে তিনি ৫০ মিটার ফ্রি-স্টাইল সাঁতার প্রতিযোগীতায় অংশ নেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ব্যক্তিগত সাইট।
London 2012 profileবাইডু ইনক্ররপোরেটেড (চীনা: 百度; ফিনিন: Bǎidù, ন্যাসড্যাক: BIDU) (সংক্ষেপে বাইডু) ২০০০ সালের ১৮ জানুয়ারীতে প্রতিষ্ঠিত একটি চীনা অনুসন্ধান ইঞ্জিন। বাইডু প্রধানত ওয়েবসাইট, অডিও ফাইল, চিত্র খোঁজার জন্য ব্যবহৃত হয়। বাইডুর ৫৭টি সেবা রয়েছে। এর মধ্যে অনুসন্ধান ইঞ্জিন ও কমিউনিটি সেবাই প্রধান। এছাড়া বাইডু বাইকে নামে একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক বিশ্বকোষ এবং আলোচনা-ফোরামও রয়েছে। রবিন লি এবং এরিক জু কর্তৃক ২০০০ সালে বাইডু প্রতিষ্ঠিত হয়। উভয় প্রতিষ্ঠাতাই চীনের নাগরিক। তারা চীনে ফেরার আগে বিদেশে কর্মরত ছিল। ক্যারিবীয় সাগরে উপকূলে কেম্যান আইল্যান্ডে বাইডু নিবন্ধিত। ২০১০ এর এপ্রিলে অ্যালেক্সা ইন্টারনেট র‌্যাঙ্কিং-এ বাইডু ৭ম স্থান অধিকার করে।th overall in Alexa's internet rankings. ২০০৭ সালের ডিসেম্বরে বাইডু চীনের প্রথম কোম্পানি হিসেবে ন্যাসড্যাক-১০০ সূচকে তালিকাভুক্ত হয়।বাইডুর সূচীতে ৭৪০ মিলিয়নেরও অধিক ওয়েবসাইট, ৮০ মিলিয়ন চিত্র, ১০ মিলিয়ন মাল্টিমিডিয়া ফাইল রয়েছে। বাইডু ইন্টারনেটে মাল্টিমিডিয়া ফাইল যেমন-এমপিথ্রি, ভিডিও, চলচ্চিত্র ইত্যাদি খোঁজার সুযোগ দেয়। বাইডু চীনের প্রথম কোম্পানি যারা মোবাইল ভিত্তিক ওয়াপ ও পিডিএ সেবা প্রদান করে।
বাইডু চীন সরকারের নীতিমালা অনুসারে তাদের কার্যক্রম পরিচালনা করে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
(চীনা) প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটউদ্ভিদের কাণ্ড বা মূলের বাহিরের অংশকে বাকল বা গাছের ছাল বলা হয়। বৃক্ষ, লতা-গুল্ম, ঝোপঝাড় এর সব ধরনের গাছের-ই বাকল থাকে। একটি উদ্ভিদের ভাসকুলার ক্যামবিয়াম (vascular cambium) এর বাহিরের সম্পূর্ণ টিস্যু কে বাকল হিসেবে ধরা হয় এবং এটি একটি অপ্রয়োগিক পরিভাষা। উদ্ভিতের অত্যন্ত প্রয়োজনিয় এই বাকল, উদ্ভিদের দেহ বা কাঠকে আচ্ছাদিত করে থাকে। এটি অভ্যন্তরীণ বাকল ও বহির্ভাগ এই দুই অংশে বিভক্ত। কাণ্ডের পুরনো টিস্য বা কলা নিয়ে আভ্যন্তরীন বাকল গঠিত। বাকলের অধিকাংশই এই আভ্যন্তরীন বাকল এর মধ্যে থাকে। উদ্ভিতের কাণ্ডের মৃত টিস্যু বা কলা আভন্তরীন টিস্যুর সাথে মিশে থাকে আর এই অংশ টুকু কেই বাকল এর বহির্ভাগ বলে।

গ্যালারি

		
		
		
		
		
		
		


== আরও দেখুন ==Katyusha — জনপ্রিয় সোভিয়েত গান.
 2015 সালে পত্রিকা "রাশিয়ান প্রতিবেদক" সমাজতাত্ত্বিক গবেষণা, লেখা "Katyusha" নেন 13 তম স্থান, আঘাত প্যারেড, রাশিয়া এর সবচেয়ে জনপ্রিয় লাইন সহ, অন্যান্য বিষয়ের মধ্যে, রাশিয়ান এবং বিশ্বের ক্লাসিক.
সুরকার — Matvey Blanter, লেখক, শব্দ, — মিখাইল Isakovsky. প্রথম গান পরিবেশন বিশ্বাস Krasovickaya, Georgy করুন! এবং Vsevolod Tyutyunnik 28 নভেম্বর, 1938 সঙ্গে, অর্কেস্ট্রা দ্বারা পরিচালিত Knushevitsky.
 পরে গানটি গেয়েছেন Lidiya Ruslanovaএবং Georgi করুন!, এডওয়ার্ড পাহাড়, আন্না হারমান, দিমিত্রি Hvorostovsky এবং অন্যান্য গায়ক.

গানের কথা
ফুল ফুটেছে আপেলের ডালে,
ভারী কুয়াশা নদীর পাড়ে।
ক্যাথরিন প্রতিদিন এই প্রার্থনাতে,
নদীর বাঁকে নববধূ হে।
সে তখন গাইতে শুরু করে,
মুক্ত ঈগলে তার প্রেম।
যাকে অকারণে ভালোবাসে সে,
যার চিঠিসব সাথেই রাখে।
হে সাধনার গান,
সুর্য অভিমুখে যাত্রা করো।
দূরে লড়ে চলা যোদ্ধাটিকে,
ক্যাথরিনের ভালোবাসা দাও।
তাকে দেখাও এক শান্ত বালিকা,
তাকে শোনাও মধুর কন্ঠের গান।
ক্যাথরিনের ভালোবাসা সে,
লড়ে যাক মুক্তিকামে।
ফুল ফুটেছে আপেলের ডালে,
ভারী কুয়াশা নদীর পাড়ে।
ক্যাথরিন প্রতিদিন এই প্রার্থনাতে,
নদীর বাঁকে নববধূ হে।

নোট
টেমপ্লেট:Примечанияডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড  হল বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জে অবস্থিত একটি সরকারি মালিকানাধীন জাহাজ নির্মাণ ও মেরামতকারী পোতাঙ্গন। এটি বাংলাদেশ সরকারের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন এবং বাংলাদেশ নৌবাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয়। এখানে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জন্য ল্যান্ডিং ক্রাফট এবং বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের জন্য পেট্রোল বোর্ড তৈরি করা হয়। বর্তমানে এটি বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জন্য ২টি সবুজ বাংলা শ্রেণীর আধুনিক পেট্রোল বোর্ড তৈরি করছে।

ইতিহাস
ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি। এটি ১৯২৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর ১৯৮৯ সালে আধু‌নিকায়ন করা হয়। আধুনিকায়নের পর সরকারি অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের মত অব্যবস্থাপনায় এটি আরও পিছিয়ে পরে। ২০০২ সালে এটি বন্ধ করে দেওয়া হয়।২০০৬ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে ডকইয়ার্ডটি পরিচালনার দায়িত্ব দেওয়া হয়। এটি ১৯৭২-৭৭ সালে পাবনা শ্রেণীর পেট্রোল বোর্ড তৈরি করতো, যা ছিল বাংলাদেশে তৈরি প্রথম যুদ্ধ জাহাজ। বর্তমানে এটি সবুজ বাংলা শ্রেণীর পেট্রোল বোর্ড তৈরি করছে।


== তথ্যসূত্র ==অ্যালিসিয়া গ্রেফিন (কাউন্টেস) ভন রিটবার্গ (জন্ম ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৩) একজন জার্মান অভিনেত্রী। বহু জার্মান চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন সিরিজে অভিনয়ের পর, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্তফিউরি চলচ্চিত্রে এমা চরিত্রে তার সংক্ষিপ্ত ভূমিকার মাধ্যমে তিনি জার্মানীর বাইরের দর্শকদের দৃষ্টি আকর্ষণে সমর্থ হন।

ব্যক্তিগত ও পেশাজীবন
অ্যান্ড অল অয়্যার সাইলেন্ট চলচ্চিত্রে দত্তক সন্তান হিসাবে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বাভারিয়ান টেলিভিশন এ্যাওয়ার্ডে ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন।২০১৪ সালে ব্র্যাড পিট, লোগান লারম্যান এবং শিয়া লাবেফের সাথে ডেভিট আয়ার পরিচালিত ফিউরি চলচ্চিত্রে এমা চরিত্রে সংক্ষিপ্ত ভূমিকাশ  অভিনয় করেন।
তাকে আরও দেখা যায় সুজানা হোয়াইট পরিচালিত আওয়ার কাইন্ড অব ট্রেইটর চলচ্চিত্রে যেটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায়।অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি জেপেলিন বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্পোরেট ম্যানেজম্যান্ট ও অর্থনিতি নিয়ে পড়াশোনা করছেন।

চলচ্চিত্র তালিকা
চলচ্চিত্র
টেলিভিশন
পুরস্কার


== তথ্যসূত্র ==জেকো বার্গেস একজন বারমুডিয়ান ক্রিকেটার ।  আগস্ট ২০১৯ সালে, তাকে ২০১৮–১৯ আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ আমেরিকান বাছাইয়ের টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য বারমুডার স্কোয়াডে নাম দেওয়া হয়েছিল। ২০১২ সালের নভেম্বরে ওমানের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ বি টুর্নামেন্টের জন্য বারমুডার স্কোয়াডে তাকে নাম দেওয়া হয়েছিল। তিনি ৬ ই ডিসেম্বর ২০১৯-এ উগান্ডার বিপক্ষে বারমুডার হয়ে তালিকাভুক্ত হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে জেকো বার্গেস (ইংরেজি)ঝুলন্ত সেতু বা সাসপেনশন সেতু একটি সেতু যার একটি ডেক (ভারবহনের অংশ) সেতুর দুই প্রান্তের স্তম্ভের মধ্যে ঝুলন্ত ধাতব মোটা তারের সঙ্গে উল্লম্ব সাসপেনশন তারের নিচে নিক্ষিপ্ত হয়। এই ধরনের সেতুর প্রথম আধুনিক উদাহরণটি ১৮ শতকের প্রথম দিকে নির্মিত হয়েছিল।  সহজ সাসপেনশন সেতু, যার উল্লম্ব পতনরোধকারীর অভাব রয়েছে, বিশ্বের অনেক পাহাড়ী অংশে এই সব সেতুর ব্যবহারের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে।
এই ধরনের সেতুর টাওয়ারের মধ্যে সোপানযুক্ত স্লট রয়েছে, পাশাপাশি উল্লম্ব সাসপেন্ডার তারগুলি যা নিচে ডেকের ওজন বহন করে, যার উপর দিয়ে যানবাহন চলাচল করে। এই ব্যবস্থা অতিরিক্ত স্থানের জন্য ডেক স্তর অনুভূমিক অবস্থায় আসতে অথবা ধনুকাকারে ঊর্ধ্বে  উঠতে সাহায্য করে। অন্যান্য সাসপেনশন সেতুর ধরনের মত, এই ধরনের প্রায়ই অস্থায়ী কাজ ছাড়া নির্মিত হয়।

সেতুর প্রতিটি প্রান্তে সাসপেনশন কেব্‌লগুলিকে আবদ্ধ করা উচিত, যেহেতু সেতুতে প্রয়োগ করা যেকোনো ভর বা লোড এই প্রধান তার বা কেব্‌লের টানে রূপান্তরিত হয়। প্রধান তারগুলি স্তম্ভগুলির বাইরে ডেক-স্তরের সমর্থন পর্যন্ত অগ্রসর হয়, এবং স্থলভাগের অ্যাঙ্করগুলির সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ডেক উল্লম্ব সাসপেন্ডার তারের বা ছিদ্র দ্বারা সমর্থিত, হ্যাঙ্গার বলা হয়। কিছু পরিস্থিতিতে, টাওয়ারগুলি একটি ব্লাফ বা ক্যানিয়নের প্রান্তে বসতে পারে যেখানে রাস্তা সরাসরি প্রধান স্প্যানের দিকে অগ্রসর হতে পারে, অন্যথায় সেতুতে সাধারণত দুটি ছোট স্প্যান থাকে, যা থামের এবং হাইওয়ে উভয়ের মধ্যেই চলতে পারে, যা  সমর্থিত হতে পারে সাসপেন্ডার তারের দ্বারা বা এই সংযোগ করতে একটি ভারবহনকারী কাঠামো/ট্রাস সেতু ব্যবহার করতে পারে। পরের ক্ষেত্রে আউটবোর্ডের প্রধান কেব্‌লগুলিতে খুব কম চাপ থাকবে।

ইতিহাস
সেতুর জন্য যেখানে ডেক সাসপেন্ডারদের অনুসরণ করে, সহজ সাসপেনশন ব্রিজটি দেখুন।
প্রথম সময়কার সাসপেনশন ব্রিজগুলি খাদ অতিক্রম করত, সম্ভবত একই স্তরে একটি ডেকের মতো অথবা দড়িগুলির নিচে টানানো যেমন দড়িটি একটি শাখা আকৃতির ডেক ছিল।

অগ্রদূত
তিব্বতী সন্যাসী ও সেতু-নির্মাতা থ্যাংটং গিয়াল্পো তার স্বাভাবিক সাসপেনশন ব্রিজের সংস্করণে লোহার শৃঙ্খল ব্যবহার করেছেন। ১৪৩৩ সালে, গিয়াল্পো গালিপো পূর্ব ভুটানে আটটি সেতু নির্মাণ করে। গিয়াল্পো'র শেষ চালু শিকল-সংযুক্ত সেতুটি ছিল ট্রাসী যমজেশের পথে ডুকসুমের থংটং গালপো সেতু, যা অবশেষে ২০০৪ সালে ভেসে যায়।  গিয়াল্পো'র লোহার শিকল সেতুতে সাসপেন্ডেড ডেক সেতু অন্তর্ভুক্ত ছিল না যা আজকের সকল আধুনিক সাসপেনশন ব্রিজের প্রধান উপাদান। পরিবর্তে, গিয়াল্পো- ব্রিজের উভয় রেলিং এবং  হাঁটার পথ তারের দ্বারা নির্মিত হত।  লোহা শৃঙ্খলে ব্যবহার করার পূর্বে মনে করা হয় যে, গিয়াল্পো মোটা পাকানো উইলো বা ইয়াকের চামড়ার দড়ি ব্যবহার করতেন।  তিনি হয়তো আটোসাটো পাকান কাপড়ও ব্যবহার করে থাকতে পারেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
New Brunswick Canada suspension footbridges
Structurae: suspension bridges
American Society of Civil Engineers History and heritage of civil engineering – bridges
Bridgemeister: Mostly suspension bridges
Wilford, John Noble (৮ মে ২০০৭)। "How the Inca Leapt Canyons"। The New York Times।সাইফুর রহমান রানা বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার রাজনীতিবিদ ও কুড়িগ্রাম-১ (ভুরুঙ্গামারী-নাগেশ্বরী) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য।

জন্ম ও পারিবারিক জীবন
সাইফুর রহমান রানা কুড়িগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার স্ত্রী কুড়িগ্রাম জেলা বিএনপির সদস্য শামিমা রহমান আপন।

রাজনৈতিক ও কর্মজীবন
সাইফুর রহমান রানা কুড়িগ্রাম জেলা বিএনপির সাধারণ সম্পাদক। তিনি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়ন নিয়ে কুড়িগ্রাম-১ (ভুরুঙ্গামারী-নাগেশ্বরী) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন।তিনি ১২ জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম, ২০০১ সালের অষ্টম, ২০০৮ সালের নবম ও ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের মনোনয়নে কুড়িগ্রাম-১ (ভুরুঙ্গামারী-নাগেশ্বরী) আসন থেকে অংশ নিয়ে পরাজিত হয়েছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==মিশর প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯১২ সালে এবং তারপর প্রায় সকল গ্রীষ্মকালীন গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৫৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক মিশর, ইরাক ও লেবানন সুয়েজ যুদ্ধের প্রতিবাদ হিসাবে বয়কট করেছিল। তবে স্টকহোমে অনুষ্ঠিত ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতায় অংশ নিয়েছিল। এরপর ১৯৭৬ সালে আফ্রিকান বয়কটের অংশ হিসাবে এবং ১৯৮০ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল।
মিশরীয় ক্রীড়াবিদগন গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ২৬টি পদক জিতেছে এবং সবচেয়ে বেশি পদক জিতেছে ভারোত্তোলন ক্রীড়ায়। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে কোন পদক জিততে পারেনি।
মিশরের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি  মিশরীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯১০ সালে গঠিত হয় এবং একই বছর আইওসির স্বীকৃতিওও পায়।

পদক তালিকা
গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক
শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক
ক্রীড়া অনুযায়ী পদক
পদক বিজয়ী
আরও দেখুন
প্যারালিম্পিকে মিশর

বহিঃসংযোগ
"Egypt"। International Olympic Committee। 
"Results and Medalists" [ফলাফল ও পদক তালিকা]। Olympic.org (ইংরেজি ভাষায়)। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
"Olympic Medal Winners"। International Olympic Committee। 
"Egypt"। Sports-Reference.com। ২৩ ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখে মূল থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২২ জুলাই ২০১৬।মোহাম্মদ পাপ্পু হোসাইন (জন্ম: ৭ এপ্রিল ১৯৯৯; পাপ্পু হোসাইন নামে সুপরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব সাইফ এবং বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন।বাংলাদেশী ফুটবল ক্লাব আরামবাগের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে পাপ্পু ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের হয়ে খেলার মাধ্যমেই তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। অতঃপর আরামবাগের মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন। ২০১৭–১৮ মৌসুমে তিনি সাইফে যোগদান করেছেন, সাইফের হয়ে তিনি নাসিরুদ্দিন চৌধুরীর অধীনে ২০২০–২১ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপের রানার-আপ হয়েছেন। মাঝে তিনি এক মৌসুমের জন্য ধারে ঢাকা মোহামেডানের হয়ে খেলেছেন, যেখানে তিনি ১১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
মোহাম্মদ পাপ্পু হোসাইন ১৯৯৯ সালের ৭ই এপ্রিল তারিখে বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তার চাচাতো ভাই সোহেল রানাও একজন ফুটবল খেলোয়াড়।

আন্তর্জাতিক ফুটবল
পাপ্পু বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-২৩ দলে ডাক পেলেও একটি ম্যাচেও অংশগ্রহণ করেননি।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সকারওয়েতে পাপ্পু হোসাইন  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে পাপ্পু হোসাইন (ইংরেজি) 
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে পাপ্পু হোসাইন (ইংরেজি) 
ইএসপিএন এফসিতে পাপ্পু হোসাইন (ইংরেজি)পণ্ডিত বিষ্ণুনারায়ণ ভাতখন্ডে (জন্ম: আগস্ট ১০, ১৮৬০ - মৃত্যু: সেপ্টেম্বর ১৯, ১৯৩৬) ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের একজন প্রথিতযশা পণ্ডিতজন।
ততকালীন বোম্বাই এর কাছে বালকেশ্বর নামক স্থানে ভাতখন্ডেজী জন্মগ্রহণ করেন। অবস্থাপন্ন ঘরের সন্তান ছিলেন তিনি, সুতরাং শিক্ষালাভে তার কোনও অসুবিধা হয়নি। স্কুলে শিক্ষার পাশাপাশি তিনি সঙ্গীতের দিকে আকৃষ্ট হন। ছোটবেলায় মায়ের কাছে ভজন শিখেছিলেন। সঙ্গীতচর্চা চলতে থাকে এবং সঙ্গীত প্রতিয়োগিতায় তিনি কয়েকটি পুরস্কারও পান। একইসঙ্গে প্রকাশ পায় তার সাহিত্যিক দক্ষতাও। এরপর সেতার শিখতে শুরু করেন। বেনারসের সুপ্রসিদ্ধ সেতারী পান্নালাল বাজপেয়ীর শিষ্য বল্লভদাসজীর কাছে সেতার শিক্ষা শুরু করেন। তারপর বিখ্যাত বীণকার আলি হোসেনের শিষ্য গোপালজীর কাছেও সেতার শেখেন। ১৮৮৪ সালে তিনি এফ. এ. পাশ করেন। সঙ্গীত শিক্ষার জন্য বোম্বাই এর গায়ন উত্তেজক মন্ডলী নামক সঙ্গীত প্রতিষ্ঠানের সভ্য হন। তারপর রাওজী বুয়া বেলবাগকর এর কাছে শিখতে শুরু করেন ধ্রপদ গান। এই সময়েই মহম্মদ হোসেন ও বিলায়েত হোসেনের কাছে খেয়াল শিক্ষা করেন। কয়েক বছরের মধ্যেই তিনি সঙ্গীতে এমন দক্ষতার পরিচয় দেন যে গায়ন উত্তেজক মণ্ডলীর সঙ্গীত পরিচালনার ভার তার ওপরেই অর্পণ করা হয়। এই প্রতিষ্ঠানে তিনি যাদের নির্বাচন করতেন, তারাই সেখানে গান গাওয়ার সুয়োগ লাভ করত। ১৮৮৬ সালে ভাতখন্ডেজী বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি. এ. পাশ করেন এবং ১৮৯০ সালে এল. এল. বি. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। আইন ব্যবসায়েও তিনি দক্ষতার পরিচয় দেন এবং সম্মানলাভ করেন। কিন্ত সঙ্গীতের প্রতি তার আকর্ষণ এত প্রবল ছিল য়ে আইন ব্যবসায়ে বেশি সময় খরচ না করে সঙ্গীত চর্চাতেই বেশিরভাগ সময় ব্যয় করতেন। হিন্দি, গুজরাতি, তেলুগু ও সংস্কৃত ভাষা শিক্ষা করে তিনি এইসব ভাষায় রচিত সঙ্গীত পুস্তকাদি পাঠ করতে শুরু করলেন। ১৮৯৫ সাল পর্য়ন্ত প্রায় সারা ভারতের সঙ্গীত সম্পর্কিত পুস্তক অধ্যয়নের কাজে ব্যাপৃত থাকেন। মাঝে মধ্যে এইসব বিষয়ে নানা জায়গায়   বক্তৃতা করেন। ১৮৯৬ সালে তিনি বেড়়িয়ে পড়েন পথে, ভরতবর্ষের তাবৎ অঞ্চলের সঙ্গীতের গতিপ্রকৃতি আত্মস্থ করার জন্য শুরু হয় এক সঙ্গীত মুশাফিরের দীর্ঘ  যাত্রা। ১৯০৪ সাল পর্যন্ত তিনি দাক্ষিনাত্য ভ্রমণ করেন। আলোচনা করেন গুণী সঙ্গীতজ্ঞদের সঙ্গে সংগ্রহ করেন অসংখ্য গানের রাগরূপ। ১৯০৭ সালে আসেন কলকাতায় রাজা সৌরীন্দ্র মোহন ঠাকুরের সঙ্গে সাক্ষাত হয়। দীর্ঘ আলোচনা হয় তাদের মধ্যে।
ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতে তিনি একটি রেনেসাঁ নিয়ে এসেছিলেন। শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের রাগসমূহকে তিনি বর্তমানের প্রচলিত ঠাট কাঠামোর অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন। এর আগে শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের রাগসমূহের ছিল রাগ (পুরুষ), রাগিণী (মহিলা) ও পুত্রা (সন্তান) ভাগে বিভক্ত।

তথ্য সূত্র
বহিঃসংযোগ
হিন্দুস্থানী সঙ্গীত-পদ্ধতি, প্রথম খন্ড, পণ্ডিত বিষ্ণুনারায়ণ ভাতখন্ডে, পৃষ্ঠা-৫-৬মিসইয়ার (ইংরেজি: misyar, আরবি: نكاح المسيار‎, বাংলা অর্থ: রাহী বিয়ে, নামমাত্র বিয়ে) হচ্ছে একটি বিবাহ ব্যবস্হা যেটিতে আবদ্ধ যুগল  কিছু বৈবাহিক অধিকার যেমন একসাথে থাকার, স্ত্রীর আবাসন ও রক্ষণাবেক্ষণের অর্থ প্রদান (নাফাকা,আরবি: نَفَقَة‎) এবং স্বামীর গৃহ-যত্ন নেয়া, পরিবার দায়িত্ব পালন এবং গৃহে  প্রবেশের দায়িত্ব হতে বিরত থাকতে পারে। নাম মাত্র দেনমোহরে এ বিবাহ হয়ে থাকে। বেশীরভাগ মিসইয়ার বিবাহ কয়েক মাস অথবা কয়েক বছর স্থায়ী হয়।কিছু ইসলামী দেশগুলিতে ব্যবস্থাটি আইনী স্বীকৃতি প্রদানের জন্য প্রায়শই ব্যবহৃত হয় কারণ ঐ সব দেশে অস্থায়ী, চুক্তিবদ্ধ বিবাহ  ব্যভিচার হিসাবে বিবেচিত।

বর্তমানকালে চর্চা
আল-আজহার মসজিদের শেখ, মুহাম্মদ সাইয়িদ তানতাবী এবং সুফি আলেম এবং ধর্মতত্ত্ববিদ ইউসুফ আল-কারা দাবী তাদের লেখায় এবং তাদের বক্তৃতায় উল্লেখ করেছেন যে মিসইয়ার বিবাহের কাঠামোতে স্বামী  অথবা  স্ত্রীকে গ্রহণকারী কয়েকজন পুরুষের একটি বড় অংশ পুরুষ যারা  বিবাহিত বা বিবাহিত, বিধবা বা প্রথাগত বিবাহের বয়স পেরিয়ে গেছে এমন মহিলারা। ২০১৪ সালে আরব নিউজ জানিয়েছিল যে সৌদি রাজ্যে "মিসইয়ার বিবাহ একটি ব্যাপক বাস্তবতায় পরিণত হয়েছিল"।

বৈধতা
মিসইয়ার বিবাহ আইন মোতাবেক বিবাহের সাধারণ নিয়মের মধ্যে রয়েছে , কেবল শর্ত যে এটি শরিয়াহ বিবাহ চুক্তির সমস্ত প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে।
যেমন:

উভয়ের সম্মতি,
একাধিক স্বাক্ষী,
স্ত্রীকে দেয়া দেনমোহরানার পরিমাণে স্ত্রীর সন্তুষ্টি,
নির্দিষ্ট সময় সম্পর্কে অনুপস্থিতি বা দায়িত্বে না থাকতে পারার চুক্তিতে সম্মতি,
মুসলিম বিবাহ আইন অনুসারে   উভয় পক্ষ চুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত থাকতে সম্মত হয় ।তবে কিছু সুন্নি আলেম ও সংগঠন  মিসইয়ার বিবাহ  ধারণার সম্পূর্ণ বিরোধিতা করেছে। সৌদি ইসলামী আইনজীবী এবং সৌদি আরবের উলামার উচ্চ কাউন্সিলের সদস্যের দৃষ্টিভঙ্গিতে স্ত্রী যে কোনও সময় উপযুক্ত মনে হলে সাথে সাথে তার আর্থিক অধিকার ত্যাগ করতে পারবেন এবং স্বামীর যা প্রয়োজন তা পূরণ করতে পারবেন  তিনি তাকে তার বৈবাহিক অধিকার প্রদান করে  তার সাথে চিরস্থায়ী থাকতে পারেন এবং স্বামীও তার আর্থিক চাহিদা (নাফাকা) সরবরাহ করতে পারেন।যদিও  স্বামী তখন তা করতে পারে, অথবা  বিবাহবিচ্ছেদ করতে পারে। এই কারণগুলির জন্য, অধ্যাপক ইউসুফ আল-কারাডাভি বলেছেন  যে তিনি এই ধরণের বিবাহের প্রচার করেন না, যদিও তাকে স্বীকৃতি দিতে হচ্ছে যে এটি বৈধ, কারণ এটি বিবাহের স্বাভাবিক চুক্তির সমস্ত প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে । তিনি আরো বলেছিলেন যে বিবাহ চুক্তির মধ্যে পরিত্যাগের ধারাটি অন্তর্ভুক্ত করা হবে না, তবে পক্ষগুলির মধ্যে একটি সাধারণ মৌখিক চুক্তির হতে হবে । তিনি লিখিত বা মৌখিক হোক না কেন মুসলমানরা তাদের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ বলে ধরে রাখেন এই বিষয়টি তিনি উল্লেখ করেন।


== তথ্যসূত্র ==Home কী সাধারণত ডেস্কটপ এবং ল্যাপটপ কীবোর্ডে পাওয়া যায়। কী-টির বিপরীত বৈশিষ্ট্যেরও আরেকটি কী (এন্ড কী) রয়েছে।  সীমিত আকারের কীবোর্ডগুলিতে যেখানে Home কী নেই, সেখানে একইরকম কার্যকারিতার জন্য   Fn+Left একসাথে ব্যবহার করা যেতে পারে।
আইএসও/আইইসি ৯৯৯৫-৭ অনুসারে এর স্ট্যান্ডার্ড প্রতীক ⇱ ।  ছোট আকারের কীবোর্ডে হোম লেখার পরিবর্তে U+21F1 ⇱ উত্তর-পশ্চিম কৌণিক তীর (হোম কী-এর প্রতীকী নাম) ব্যবহৃত হয়। তবে বর্তমানে পাঠ্য লেবেলের পরিবর্তে কয়েকটি পূর্ণ-আকারের কীবোর্ডেও এটি ব্যবহৃত হচ্ছে।

মাইক্রোসফট উইন্ডোজ
আধুনিক মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজ পাঠ্য সম্পাদনা অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে, প্রাথমিকভাবে কার্সারটি যেখানে অবস্থিত সেখান হতে লাইনের শুরুতে তা ফেরত আনতে এই কী ব্যবহৃত হয়। যদি পাঠ্যটি সম্পাদনাযোগ্য না হয় তবে Home কী-টি ডকুমেন্টের শুরুতে ফিরে আসার জন্য ব্যবহৃত হয়;  control কী-এর সাথে চাপলে একই কাজ সম্পাদনযোগ্য পাঠ্যেও করা যেতে পারে।
Home কী বাছাইযোগ্য পাঠ্যে ⇧ Shift বরাবর চাপলে নির্দিষ্ট লাইনে কার্সারের আগের সমস্ত অক্ষর নির্বাচন করতেও ব্যবহার করা যেতে পারে।

ম্যাকওএস
কেবলমাত্র পূর্ণ আকারের অ্যাপল কীবোর্ডেই একটি Home কী রয়েছে।  বেশিরভাগ ম্যাকওএস অ্যাপ্লিকেশনে কী-টি মূল ইউনিক্সের ডাম্ব-টার্মিনাল সময়ের মতো কাজ করে, যেখানে Home কী কোনও ফাইলের শুরুর দিকে নিয়ে যায়। কী-টি চাপলে, উইন্ডোটি উপরের দিকে স্ক্রল করে, তবে ক্যারেটের অবস্থানটি একেবারেই অপরিবর্তিত থাকে; অর্থাৎ হোম কীটি বর্তমান উইন্ডোর সাথে আটকে থাকে, 
সম্পাদেয় পাঠ্য বাক্সের সাথে নয়। অ্যাপল কীবোর্ডগুলিতে হোম কী নেই, উপরে বর্ণিত হোম কীর অনুরূপ কার্যকারিতার জন্য কেউ চাইলে Fn+← চাপতে পারেন।  উইন্ডোজ প্ল্যাটফর্মের মতো একই ফলাফল পাওয়ার জন্য (যা সন্নিবেশকে পয়েন্টকে বর্তমান লাইনের শুরুতে সরিয়ে দিবে) কেউ চাইলে Command+Left চাপতে পারেন। তবে এই ধারা পরিবর্তন করতে আলাদা কোনো অ্যাপ্লিকেশনও ব্যবহার করা যেতে পারে।

লিনাক্স
লিনাক্সে Home কী মূলত উইন্ডোজের মতো একইভাবে কাজ করে। এটি কার্সরকে সম্পাদনযোগ্য পাঠ্যের লাইনের শুরুতে নিয়ে আসে, অন্যথায় শুরুতে স্ক্রলযোগ্য ডকুমেন্টকে স্ক্রল করে।  এছাড়াও উইন্ডোজের মতোই ⇧ Shift কীয়ের সাথে Home চেপে ধরে কার্সরের আগের সমস্ত অক্ষর নির্বাচন করার জন্যও এটিকে ব্যবহার করা যেতে পারে।

নন-গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস অ্যাপ্লিকেশন
পুরানো স্ক্রিন-ভিত্তিক, পাঠ্য-ভিত্তিক (নন-জিইউআই) অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে ব্যবহারকারীরা প্রায়শই সংখ্যাযুক্ত ও  বিকল্পসহ মেনু স্ক্রিনের একটি সিরিজের মাধ্যমে তারা যে "স্ক্রিন" দেখতে চান তা এক্সেস করেন। যাতে Home কী ব্যবহারকারীকে "শীর্ষ" মেনু স্ক্রিনে নিয়ে যায়।


== তথ্যসূত্র ==হেলেন এলিজাবেথ ক্লার্ক (ইংরেজি: Helen Elizabeth Clark, Order of New Zealand, জন্ম ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫০) নিউজিল্যান্ডের ৩৭তম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি তিন মেয়াদে ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০৮ পর্যন্ত ক্ষমতাসীণ ছিলেন। ২০০৯ সালে তিনি ইউএনডিপির প্রশাসক হিসেবে মনোনীত হন।

বাংলাদেশে হেলেন
২০১০ সালের ৯ই ডিসেম্বর ইউনিয়ন তথ্য ও সেবা কেন্দ্র (ইউআইএসসি) উদ্বোধনীর অংশ হয়ে বাংলাদেশে প্রথমবারের মতো ভ্রমণ করেন নিউজিল্যান্ডের সাবেক প্রধানমন্ত্রী এবং ইউএনডিপি’র প্রশাসক (গ্লোবাল এ্যাডমিনিস্ট্রেটর) হেলেন ক্লার্ক।

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Edwards, Brian (২০০১)। Helen: Portrait of A Prime Minister। Auckland, [N.Z.]: Exisle Publishing। আইএসবিএন 0-908988-20-6। 
Kerr, Allan R. (c.2006)।  Helen Clark: Prime Minister of New Zealand (3rd সংস্করণ)। Masterton, [N.Z.]: Capital Letters Pub.। আইএসবিএন 1-877177-57-1।  This is a book intended for children.Miller, Raymond; Mintrom, Michael (eds.) (c.2006)।  Political leadership in New Zealand। Auckland, [N.Z.]: Auckland University Press। আইএসবিএন 1-86940-358-4।  উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: লেখকগণের তালিকা (link) A paper by John Henderson and Seishi Gomibuchi is entitled: "The leadership styles of Helen Clark and Don Brash."Williams, Tony (২০০৬)। 101 ingenious Kiwis: how New Zealanders changed the world। Auckland, [N.Z.]: Reed। আইএসবিএন 978-0-7900-1110-3। Helen Clark is profiled in a chapter entitled: " Helen Clark: first elected woman prime minister."

বহিঃসংযোগ
Helen Clark, UNDP Administrator
Brief biography on the New Zealand Ministry for Culture and Heritage's "History online" websiteএমবার্কা বুয়াইদা (জন্ম ১৯৭৫) হচ্ছেন একজন মরোক্কান রাজনীতিবিদ যিনি বেনকিরেন সরকারের পররাষ্ট্র ও সহযোগিতা বিষয়ক মন্ত্রী-প্রতিনিধি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।

প্রারম্ভের জীবন ও শিক্ষা
বুয়াইদা ১৯৭৫ সালে গুয়েলমিম এর কাছাকাছি লাক্সবিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাহরাউই বংশোদ্ভূত।বুয়াইদার কাসাব্লাংকার গ্রাজুয়েট স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট থেকে একটি ডিগ্রী রয়েছে, হুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমবিএ ডিগ্রী রয়েছে এবং তিনি তুলুস বিশ্ববিদ্যালয়-এ যোগাযোগের উপর মাষ্টার্স সম্পূর্ণ করেছেন।

কর্মজীবন
বুয়াইদা ২০০৩ সাল থেকে পেট্রোম গ্রুপের নিরীক্ষা ও ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণের পরিচালক ছিলেন।
বুয়াইদা স্বাধীনতার জাতীয় সমাবেশের সদস্য এবং ২০০৭-এ তিনি নারী কোটায় আনফা-এর প্রতিনিধি হিসেবে হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টটিভে নির্বাচিত হন, যার ফলে তিনি হন সংসদের সবচেয়ে কনিষ্ঠ সদস্য। তিনি পররাষ্ট্র বিষয়ক এবং জাতীয় প্রতিরক্ষা ও ধর্মীয় বিষয়ক কমিটির সভাপতিত্ব করেন এবং মরক্কোর এবং ইউরোপীয় সংসদ-এর মধ্যকার সম্পর্কের দায়িত্বে ছিলেন। জুন ২০০৯-এ, তিনি বৃহত্তর কাসাব্লাংকা শহরের কাউন্সিলে নির্বাচিত হন।২০১০ সালে নারী কোটা ছাড়া বুয়াইদা দ্বিতীয় সংসদীয় মেয়াদে নির্বাচিত হন। ১০ই অক্টোবর ২০১৩-এ তিনি ষষ্ঠ মুহাম্মদ কর্তৃক পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রী-প্রতিনিধি নিযুক্ত হন।বুয়াইদা ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে "গণতন্ত্রের জন্য আন্তর্জাতিক সংসদীয় ফোরাম"-এর ভাইস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছেন এবং কাউন্সিল অব ইউরোপ-এর উত্তর-দক্ষিণ কেন্দ্রের সদস্য। মোস্তাকবাল এসোসিয়েশন ফর এডুকেশনের সাধারণ সম্পাদক তিনি। ২০১২ সালে তিনি ওয়ার্ল্ড ইকোনমিক ফোরাম কর্তৃক "ইয়াং গ্লোবাল লিডার" খেতাব পান। তিনি ইউরো-ভূমধ্যসাগরীয় সংসদীয় অধিবেশন-এ মরক্কোর প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৫-এ, তিনি জো বাইডেনের নেতৃত্বাধীন "কাউন্টারিং এক্সট্রিম ভায়োলেন্স" বিষয়ক হোয়াইট হাউস সামিটে মরোক্কোর প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ওয়েবসাইট৭৯৫ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===বিজয়নগরম হল ভারতের রাজ্য অন্ধ্রপ্রদেশের একটি শহর এবং বিজয়নগরম জেলার সদর দপ্তর।

ইতিহাস
কলিঙ্গের বিভিন্ন হিন্দু সম্রাট বিজয়নগরম শাসন করেছেন। 

উত্তরে শ্রীকাকুলাম সহ অঞ্চলটি কুঞ্জা বিষ্ণুবর্ধনের (৬২৪- ৬৪১) শাসনকালে ভেঙ্গির পূর্ব চালুক্য রাজত্বের অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল। তাঁর শাসনকালে ভেঙ্গি রাজ্য, উত্তরের শ্রীকাকুলাম থেকে দক্ষিণে নেল্লোর পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। তাঁরা তেলুগুর পৃষ্ঠপোষক ছিলেন।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের জনপরিসংখ্যান ২০১১-এর হিসাব অনুযায়ী, এই শহরের জনসংখ্যা হল ২২৭,৫৩৩ জন। মোট জনসংখ্যার ১১১,৫৯৬ জন পুরুষ এবং ১১৫, ৯৩৭ জন মহিলা, অর্থাৎ যৌন অনুপাত হিসেবে প্রতি ১০০০ পুরুষে ১০৩৯ জন মহিলা, জাতীয় গড় প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৪০ জন মহিলার চেয়ে বেশি। ২০,৪৮৭ শিশু ০-৬ বছর বয়সীদের মধ্যে পড়েছে, যার মধ্যে ১০,৪৯৫ জন বালক এবং ৯,৯৯২ জন বালিকা। গড় সাক্ষরতার হার দাঁড়িয়েছে ৮১.৮৫%, অর্থাৎ ১৬৯,৪৬১ জন সাক্ষর, জাতীয় গড়ের ৭৩% এর চেয়ে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেশি।
এখানকার সরকারি ভাষা তেলুগু।

নাগরিক প্রশাসন
শহরের নাগরিক সংস্থা হল বিজয়নগরম পৌর কর্পোরেশন, ১৮৮৮ সালে একটি পৌরসভা হিসাবে গঠিত হয়।
৯ই ডিসেম্বর ২০১৫ সালে এটি কর্পোরেশনে উন্নীত হয়েছিল। কর্পোরেশনের এক্তিয়ারভুক্ত অঞ্চল হল ৩৮টি নির্বাচন ওয়ার্ড সহ ২৯.২৭ কিমি২ (১১.৩০ মা২)। ২০১০-১১ এর সময়কালে পৌরসভার মোট ব্যয় হয়েছিল ₹১,৮৮৭.৭৫ কোটি (US$ ২৫৪.৮৬ মিলিয়ন) এবং মোট আয় ছিল ₹২,৩৬৭.৫১ কোটি (US$ ৩১৯.৬৩ মিলিয়ন).

অর্থনীতি
বিজয়নগরম উত্তরান্ধ্রের (অন্ধ্রপ্রদেশের উত্তরাঞ্চলের রাজ্যগুলি) অন্যতম প্রধান শহর। শহর ও আশেপাশে বেশ কয়েকটি শিল্প রয়েছে। দেশের বৃহত্তম ফেরোম্যাঙ্গানিজ কারখানা গেরিভিদির উপকণ্ঠে অবস্থিত। হুগলি জুট মিল সহ গেরিভিডিতে বিভিন্ন পাট কল রয়েছে। বয়নসংক্রান্ত পাইকারি বাজারের জন্য বিজয়নগরম একটি জনপ্রিয় স্থান।

জলবায়ু
বিজয়নগরমের জলবায়ু হল ক্রান্তীয় সাভানা জলবায়ু (কোপ্পেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস) প্রায় সারা বছর ধরে উচ্চ আর্দ্রতা এর বিশেষত্ব, গ্রীষ্মকাল প্রচন্ড কষ্টকর কিন্তু মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে ভাল বৃষ্টিপাত হয়। গ্রীষ্মের মরসুম মার্চ থেকে মে পর্যন্ত থাকে, তারপরে আসে দক্ষিণ-পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর মরসুম, যা সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত চলে। অক্টোবর এবং নভেম্বর হল বর্ষা-পরবর্তী সময় বা বিদায় কালীন মৌসুমি বায়ুর বৃষ্টি। সাধারণ জেলার বার্ষিক বৃষ্টিপাত ১,১৩১.০ মিমি, ২০০২-২০০৩ সালে মাত্র ৭৪০.৬ মিলিমিটার বৃষ্টিপাত হয়েছিল। জেলাটি দক্ষিণ-পশ্চিম এবং উত্তর-পূর্ব উভয় বৃষ্টিপাতের সুবিধা পায়। ডিসেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সাধারণত সুন্দর আবহাওয়া থাকে। জেলার পার্বত্য অঞ্চলের জলবায়ু সমভূমির জলবায়ু থেকে আলাদা।

আরও দেখুন
List of cities in Andhra Pradesh by population
List of municipalities in Andhra Pradesh

তথ্যসূত্র
22. https://www.cakegift.in/online-cake-delivery-in-vizianagaram

বহিঃসংযোগ
Vizianagaram official website
টেমপ্লেট:Vizianagaram district
টেমপ্লেট:Mandal headquarters in Vizianagaram district
টেমপ্লেট:Nobility of the Rajস্যার ফ্রেডরিক জেমস হালিডে কেজিবি (২৫ ডিসেম্বর ১৮০৬ - ২২ অক্টোবর ১৯০১) ছিলেন একজন ব্রিটিশ সরকারি কর্মকর্তা এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির প্রথম লেফটেন্যান্ট গভর্নর। তিনি ১৮৫৪ সাল থেকে ১৮৫৯ সাল পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন।

জন্ম ও প্রাথমিক জীবন
ফ্রেডরিক জেমস হালিডে ২৫ ডিসেম্বর ১৮০৬ সালে সুরের এওয়েলে জন্মগ্রহণ করেন। অক্সফোর্ড ডিকসনারি অফ ন্যাশনাল বায়োগ্রাফি গ্রন্থ অনুসারে তিনি রাগবি স্কুলে লেখাপড়া করেন। যাইহোক ১৯০১ সালের একটি প্রকাশনা অনুসারে, যদিও তিনি ১৮১৪ সালে রাগবি স্কুলে গিয়েছিলেন কিন্তু তিনি ১৮১৫ সালে লন্ডনের সেন্ট পল’স স্কুলে ভর্তি হন ও সেখানে তিনি সাত বছর কাটান। সেক্ষেত্রে তাকে সেন্ট পলের ছাত্র হিসেবে বলা যেতে পারে। এছাড়া সেন্ট পলের ইতিহাসবিদ মাইকেল ম্যাকডুনেল বলেন জন স্লিথ নামে একজন প্রধান শিক্ষকের জন্য তিনি রাগবি স্কুলে ভর্তি হন এবং স্লিথ বদলি হয়ে সেন্ট পলে চলে আসলে হালিডেও সেন্ট পলে চলে আসেন। ১৮২৪ সালে বাংলার সিভিল সার্ভেন হিসেবে যোগদানের পূর্বে তিনি হ্যালিবেরির ইস্ট ইন্ডিয়া কলেজে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে তিনি কলকাতার ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে যোগ দেন, সেখানে তিনি ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের ছাত্র ছিলেন। সরকারি কর্মকতা হিসেবে তার প্রথম অফিস ছিল সুপ্রীম কোর্টের সহকারী হিসেবে যোগদান ১৮২৫ সালে।১৮৩৬ সালে তিনি বোর্ড অফ রেভিনিউর সচিব হিসেবে মনোনীত হন ও ১৮৪৯ সালে ভারত সরকারের স্বরাষ্ট্রসচিব হিসেবে যোগদান করেন। জুলাই ১৮৫২ থেকে নভেম্বর ১৮৫৩ সাল পর্যন্ত তিনি ইংল্যান্ডে ছুটি কাটান যদিও এই সময়ে তাকে মাঝে মাঝেই সংসদে তথ্য সরবরাহের জন্য ভারতে আসতে হত।

পরবর্তী জীবন
১৮৬০ সালে তিনি নাইট কমান্ডার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি ভারতের কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে ১৮৬৮ থেকে ১৮৮৬ সাল পর্যন্ত কাজ করেন।হালিডের সঙ্গীতের প্রতি মারাত্বক ঝোক ছিলো। তিনি এলিজা বারবারা ম্যাকগ্রেগর নামে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির এক অফিসারের মেয়েকে বিয়ে করেন ২৫ ডিসেম্বর ১৮৩৪ সালে। তার স্ত্রী ১৮৮৬ সালে তার পূর্বেই মৃত্যুবরণ করেন। তাদের কয়েকটি সন্তান রয়েছে যাদের মধ্যে জর্জ থমাস হালিডে পরবর্তীতে বেঙ্গল ক্যাভলরির লেফট্যানান্ট-জেনারেল হন।তিনি ৯৫ বছর বয়সে ২২ অক্টোবর ১৯০১ সালে মৃত্যুবরণ করেন ও তাকে লন্ডনের ব্রোমটন সমাধিতে সমাধিস্থ করা হয়।

আরও দেখুন
লেফটেন্যান্ট গভর্নর;
বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি।

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Buckland, Charles Edward (১৯০১)। Bengal Under The Lieutenant-Governors। 1। Calcutta: S. K. Lahiri & Co। পৃষ্ঠা 1–162।

বহিঃসংযোগ
লেফটেন্যান্ট গভর্নর - বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ।
স্যার ফ্রেডারিক জেমস হ্যালিডে - বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ।কোন বছরের একই মাসে দু’বার পূর্ণিমার চাঁদ দেখা গেলে দ্বিতীয় পূর্ণিমার চাঁদকে বলা হয় ব্লু-মুন।  নামে ব্লু-মুন বা নীল চাঁদ হলেও নীল রঙের সঙ্গে এ চাঁদের কোনো সম্পর্ক নেই।  তবে একই দিন চন্দ্রগ্রহণ হওয়ায় চাঁদ রক্তিম রং ধারণ করে।  চন্দ্রগ্রহণের সময় পৃথিবীর ছায়া চাঁদের উপর পড়ে।  ফলে ওই সময় চাঁদে লাল বা কমলা রঙের আভা দেখা যায়।
সাধারণ ব্লু মুন ২ বছর ৮ মাস পর পর হয়ে থাকে ।

সংজ্ঞা
ইতিহাসগতভাবে "ব্লু মুন" এর সংজ্ঞা, "Maine Farmer's Almanac"-এ একটি "অতিরিক্ত" পূর্ণিমা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে, যেখানে সাধারণত এক বছরে 12টি পূর্ণিমা থাকে ,তার পরিবর্তে ('ব্লু মুন'-কে বিবেচনায়)13টি  পূর্ণিমা হয়। "নীল চাঁদ" বিষয়টির অবতারণা করা হয় চারটি পূর্ণিমা সহ কোন ঋতুর তৃতীয় পূর্ণিমার সাথে।এইভাবে একটি ঋতুর শেষ মাসের সময় সংশোধন করা হয়। এটি প্রতি দুই বা তিন বছর পরপর ঘটে । "স্কাই অ্যান্ড টেলিস্কোপ" নামক প্রকাশনীর মার্চ -1946 সালের একটি নিবন্ধের লেখক "মেইন ফার্মার্স" এর  সম্পাদকদের গতানুগতিক ধারায় বর্ণিত পঞ্জিকার পাঠোদ্ধার করার প্রয়াস করেছিলেন। তিনি  বর্ণিত পঞ্জিকার পুরাতন বিষয়গুলো নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করছিলেন। কিন্তু, পর্যাপ্ত অনুস্ধানের অভাব এবং তার ফলশ্রুতিতে,    চাঁদের  সঠিক অবস্থান নির্ণয়ে ভুল হয়।
সঠিক প্যাটার্ন দেখার জন্য পর্যাপ্ত তথ্য ছাড়াই তিনি 'ব্লু মুন'-এর জন্য ভুল নিয়ম অনুমান করেছিলেন, যা  "একটি একক সৌর ক্যালেন্ডার মাসে একটি "ব্লু মুন" একটি দ্বিতীয় পূর্ণিমা" -- এরকম আধুনিক ভ্রান্ত ধারণার জন্ম দেয়।


== তথ্যসূত্র ==এটি নাস্তিক লেখকদের একটি তালিকা। মূলত ব্যাপক অর্থে নাস্তিক্যবাদ বলতে বুঝায়, উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাস প্রত্যাখ্যান করা। নেতিবাচক অর্থে, নাস্তিক্যবাদ হলো, উপাস্যের কোনো অস্তিত্ব নেই এই অর্থে বিশেষভাবে অবস্থান করা। সর্বাধিকভাবে, কেবল উপাস্যদের অস্তিত্বের প্রতি বিশ্বাসের অভাবের কারণে নাস্তিক্যবাদ গড়ে উঠে। এই তালিকা জীবিত এবং মৃত লেখকদের, যারা বিভিন্নভাবে তাদের লেখনিতে নাস্তিক্যবাদ ও উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম বা সামাজিক অবস্থার সঙ্গে প্রাসঙ্গিক, এবং যারা ​​প্রকাশ্যে নাস্তিক হিসাবে নিজেদের প্রকাশ করেছেন।

লেখক

মাক্সিম গোর্কি (১৮৬৮–১৯৩৬): সোভিয়েত রুশ লেখক এবং রাজনৈতিক কর্মী।
ফ্রান্‌ৎস কাফকা (১৮৮৩–১৯২৪), জার্মান ভাষার উপন্যাস ও ছোটগল্প লেখক, তার সুপরিচিত ছোটগল্প দ্য মেটামরফেসিস এবং উপন্যাস দ্য ক্যাসল।
জ্যাক লন্ডন (১৮৭৬–১৯১৬): আমেরিকান লেখক, সাংবাদিক ও সমাজকর্মী।
উইলিয়াম সমারসেট মম্‌ (১৮৭৪–১৯৬৫): ইংরেজ ঔপন্যাসিক, নাট্যকার এবং ছোটগল্প লেখক, তার সময়ের সবচেয়ে জনপ্রিয় ও বহুল বিক্রিত সাহিত্যিকদের একজন।
পাবলো নেরুদা (১৯০৪–১৯৭৩): চিলিয়ান কবি ও রাজনীতিবিদ। ১৯৭১ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার পান।
মার্সেল প্রুস্ত্‌ (১৮৭১–১৯২২): ফরাসি বুদ্ধিজীবী, ঔপন্যাসিক, প্রবন্ধকার ও সমালোচক। তিনি তার হারানো সময়ের সন্ধানে (In Search of Lost Time) উপন্যাসের জন্য বিখ্যাত।
সালমান রুশদি (জন্ম ১৯৪৭): একজন ব্রিটিশ ভারতীয় ঔপন্যাসিক ও প্রাবন্ধিক, আলোচিত বই দ্য স্যাটানিক ভার্সেস এবং মিডনাইটস চিলড্রেন।
হোসে সারামাগো (১৯২২–২০১০): পর্তুগীজ লেখক, নাট্যকার এবং সাংবাদিক। ১৯৯৮ সালে সাহিত্যে নোবেল প্রাইজ পান।
জঁ-পল সার্ত্র্‌ (১৯০৫–১৯৮০),  ফরাসি অস্তিত্ববাদী দার্শনিক, নাট্যকার, সাহিত্যিক এবং সমালোচক। তিনি অস্তিত্ববাদ দর্শনের একজন পথিকৃৎ।
জর্জ বার্নার্ড শ' (১৮৫৬–১৯৫০): আইরিশ নাট্যকার এবং লন্ডন স্কুল অফ ইকোনোমিক্সের সহ-প্রতিষ্ঠাতা। তিনিই একমাত্র ব্যক্তি যিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার (১৯২৫) এবং অস্কার (১৯৩৮) পেয়েছেন, যথাক্রমে তার সাহিত্যকীর্তির জন্যে এবং পিগম্যালিয়ন (চলচ্চিত্র)-এর চিত্রনাট্যের জন্যে।
জেসন আরন (জন্ম ১৯৭৩):আমেরিকান কমিক্স লেখক,,তিনি দি আদার সাইড্‌, স্কাল্পড, গোস্ট রাইডার্‌, উলভেরিন এবং  পানিশারম্যাক্সকর্মকান্ডের জন্য পরিচিত।
ফরেস্ট জে একারম্যান (১৯১৬–২০০৮): আমেরিকান লেখক, ইতিহাসবিদ, সম্পাদক, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য বই  ও স্মরণীয় সিনেমা সংগ্রাহক এবং বিজ্ঞান কথাসাহিত্য অনুরাগী। তিনি সাত দশক ধরে, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য এর বলিষ্ঠ মুখপাত্র এবং প্রবর্তকদের এক জন্য ছিলেন
ডগলাস অ্যাডামস (১৯৫২–২০০১): ব্রিটিশ রেডিও এবং টেলিভিশনের লেখক এবং উপন্যাসিক,দা হিচকক'স গাইড টু দা গ্যালাক্সি এর লেখক।
জাভেদ আক্তার (জন্ম ১৯৪৫): ভারতীয় কবি, গীতিকার এবং চিত্রনাট্যকার।
তারিক আলি (জন্ম ১৯৪৩):ব্রিটিশ-পাকিস্তানি ইতিহাসবিদ, ঔপন্যাসিক, চলচ্চিত্র নির্মাতা, রাজনৈতিক প্রচারক এবং ভাষ্যকার।
জর্জ আমাদু (১৯১২–২০০১): ব্রাজিলীয় লেখক।
কিংসলি আমিস (১৯২২–৯৫): ইংরেজি উপন্যাসিক, কবি, সমালোচক এবং শিক্ষক। লাকি জিম এবং বুকার প্রাইজ বিজয়ী দি ওল্ড ডেভিলস উপন্যাসের জন্য বেশি বিখ্যাত।
এরিক অ্যাম্বলার (১৯০৯–১৯৯৮): ইংরেজ লেখক যিনি স্পাই উপন্যাসে নতুন ধারার জন্ম দিয়েছেন।
শেঠ অ্যাণ্ড্রুজ (জন্ম ১৯৬৮): আমেরিকান লেখক।
আইজাক আসিমভ (১৯২০–১৯৯২): রাশিয়ায় জন্ম নেয়া আমেরিকান সাহিত্যিক, কল্পবিজ্ঞান লেখক।
জোসেফ কনরাড (১৮৫৭–১৯২৪):  Polish novelist who wrote in English.
অক্ষয় কুমার দত্ত (১৮২০–১৮৮৬): Bengali writer.
আরজ আলী মাতুব্বর (১৯০০-১৯৮৫): বাঙালি লেখক, দার্শনিক।
উমবার্তো একো (১৯৩২-২০১৬): একজন ইতালীয় সাহিত্যিক, প্রাবন্ধিক, সাহিত্য সমালোচক, দার্শনিক এবং সংকেত বিশ্লেষক।
ওরিয়ানা ফালাচি (১৯২৯-২০০৬): ইতালীয় সাংবাদিক, লেখক এবং রাজনৈতিক সাক্ষাতকার-গ্রহণকারী।
আনাতোল ফ্রঁস (১৮৪৪-১৯২৪): ফরাসি ঔপন্যাসিক ও সাংবাদিক, সাহিত্যে নোবেলজয়ী (১৯২১)।
রবার্ট লুইস স্টিভেন্সন (১৮৫০–১৮৯৪): স্কট ঔপন্যাসিক, কবি এবং ভ্রমণকাহিনী লেখক, বহুপরিচিত গ্রন্থ ট্রেজার আইল্যান্ড ও দ্য স্ট্রেঞ্জ কেস অফ ডাঃ জেকিল এন্ড মিস্টার হাইড।
ফ্রান্সেস ভার্নেন (১৯৬৩–১৯৯১): British novelist.
হারবার্ট জর্জ ওয়েলস (১৮৬৬–১৯৪৬): বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর জনকদের একজন, এবং ঘোষিত সমাজবাদী।
ভার্জিনিয়া উল্‌ফ (১৮৮২–১৯৪১): ইংরেজ লেখক, প্রাবন্ধিক এবং প্রকাশক। বিশ শতকের ব্রিটিশ আধুনিকতাবাদী লেখকদের মধ্যে তিনি অন্যতম।


== তথ্যসূত্র ==স্পেস শাটল ১৯৮১ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত জাতীয় মহাকাশ ও মহাকাশ প্রশাসন (নাসা) স্পেস শাটল কর্মসূচির অংশ হিসাবে একটি আংশিক পুনঃব্যবহারযোগ্য পৃথিবীর নিন্ম কক্ষপথীয় মহাকাশযান ব্যবস্থার দ্বারা পরিচালিত হয়। কর্মসূচির দাপ্তরিক নাম “স্পেস ট্রান্সপোর্টেশন সিস্টেম” (এসটিএস), যা ১৯৬৯ সালে পুনরায় ব্যবহারযোগ্য মহাকাশযানের একটি ব্যবস্থার পরিকল্পনা থেকে নেওয়া হয়, যেখানে এটিই কেবলমাত্র উন্নয়নের জন্য অর্থায়িত আইটেম ছিল। চারটি পরীক্ষামূলক কক্ষপথীয় উড়ানের প্রথমটি ১৯৮১ সালে হয়, যার ফলে ১৯৮২ সালে পরিচালনাগত বা কর্মক্ষম উড়ান শুরু হয়। ফ্লোরিডার কেনেডি স্পেস সেন্টার (কেএসসি) থেকে স্পেস শাটল উৎক্ষেপিত হত। ১৯৮১ থেকে ২০১১ পর্যন্ত মোট ১৩৫ টি অভিযানে পাঁচটি সম্পূর্ণ স্পেস শাটল কক্ষপথীয় যান নির্মিত হয় ও উড্ডয়ন করে। পরিচালনাগত অভিযানসমূহ অসংখ্য উপগ্রহ, আন্তগ্র্রহ প্রোব ও হাবল স্পেস টেলিস্কোপের (এইচএসটি) উৎক্ষেপণ, কক্ষপথে বিজ্ঞান পরীক্ষা পরিচালনা, রাশিয়ার সাথে শাটল-মীর কর্মসূচি পরিচালনা এবং আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশনের (আইএসএস) নির্মাণ ও পরিষেবা প্রদান করে। স্পেস শাটল বহরের মোট  অভিযান সময় ১,৩৩২ দিন, ১৯ ঘণ্টা, ২১ মিনিট ও ২৩ সেকেন্ড।স্পেস শাটলের উপাদানসমূহের মধ্যে রয়েছে তিনটি ক্লাস্টারযুক্ত রকেটিন আরএস-২৫ প্রধান ইঞ্জিন সহ পরিক্রমাকারী যান (ওভি), পুনরুদ্ধারযোগ্য শক্ত রকেট বুস্টার (এসআরবি) এবং তরল হাইড্রোজেন ও তরল অক্সিজেন ধারণকারী ব্যয় বহনযোগ্য বহিরাগত ট্যাঙ্ক (ইটি)। স্পেস শাটলটি ইটি থেকে চালিত পরিক্রমাকারী যানের তিনটি প্রধান ইঞ্জিনের সাথে সমান্তরালভাবে দুটি এসআরবি এর সাথে প্রচলিত রকেটের মতো উল্লম্বভাবে উৎক্ষেপিত হয়। যানের কক্ষপথে পৌঁছানোর আগে পরিক্রমাকারী যানের দুটি অরবিটাল ম্যানুভারিং সিস্টেম (ওএমএস) ইঞ্জিন ব্যবহার করে এসআরবি দুটিকে জেটসিসন বা বিচ্ছিন্ন করা হয় এবং কক্ষপথ সন্নিবেশের ঠিক আগে ইটিকে বিচ্ছিন্ন করা হয়। অভিযানের সমাপ্তিতে, পরিক্রমাকারী যানটি কক্ষপথচ্যুত হতে ও বায়ুমণ্ডলে প্রবেশের জন্য তার ওএমএসকে প্রজ্জলন করে। পরিক্রমাকারী যানটি তাপীয় সুরক্ষা ব্যবস্থার টাইলসমূহের সাহায্যে বায়ুমণ্ডলে প্রবেশের সময় সুরক্ষিত থাকে এবং এটি রানওয়ে অবতরণের জন্য একটি স্পেস প্লেন হিসাবে সজ্জিত হয়েছিল, সাধারণত ফ্লোরিডার কেএসসি বা ক্যালিফোর্নিয়ার এডওয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেসে রজার ড্রাই লেকে শাটল অবতরণ সুবিধা উপস্থিত। যদি অ্যাডওয়ার্ডে অবতরণ করে, তবে পরিক্রমাকারী যানটিকে বিশেষত পরিবর্তিত বোয়িং ৭৪৭ শাটল পরিবাহক বিমানের দ্বারা কেএসসি'তে ফিরিয়ে আনা হয়।
প্রথম পরিক্রমাকারী যান, এন্টারপ্রাইজ ১৯৭৬ সালে নির্মিত হয় এবং অ্যাপ্রোচ ও ল্যান্ডিং টেস্টে ব্যবহৃত হয়, তবে তার কক্ষপথে উড্ডয়নের সামর্থ্য ছিল না। প্রাথমিকভাবে চারটি কার্যকর পরিক্রমাকারী যান তৈরি করা হয়।  পরিক্রমাকারী যানসমূহ হল কলম্বিয়া, চ্যালেঞ্জার, ডিসকভারি ও আটলান্টিস। এর মধ্যে ১৯৮৬ সালে চ্যালেঞ্জার ও ২০০৩ সালে কলম্বিয়া নামে দুটি পরিক্রমাকারী যান অভিযানের সময় দুর্ঘটনা ঘটার জন্য ধ্বংস হয় এবং মোট ১৪ জন নভোচারী নিহত হয়। চ্যালেঞ্জারকে প্রতিস্থাপনের জন্য ১৯৯১ সালে পঞ্চম কার্যক্ষম (এবং মোট ছয়টি) পরিক্রমাকারী যান নির্মিত হয়। স্পেস শাটল ২০১১ সালের ২১ জুলাই আটলান্টিসের চূড়ান্ত উড়ানের সমাপ্তির পরে পরিষেবা থেকে অবসর গ্রহণ করে। যুক্তরাষ্ট্র শেষ শাটল উড়ান থেকে শুরু করে বাণিজ্যিক নভোচারী কর্মসূচির অংশ হিসাবে স্পেসএক্সের ফ্যালকন ৯ রকেটে ২০২০ সালের মে মাসে ডেমো-২ অভিযানের যাত্রা পর্যন্ত আইএসএস-এ নভোচারীদের পরিবহনের জন্য রুশ সয়ুজ মহাকাশযানের উপর নির্ভর করে।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==গাপ্পা উপত্যকা পাকিস্তানের গিলগিট-বালতিস্তানের নগর জেলার একটি সুন্দর পর্যটন কেন্দ্র। গাপ্পা উপত্যকা তার প্রাকৃতিক জঙ্গল, ঝর্ণা, তৃণভূমি এবং রাকাপোশির মনোমুগ্ধকর দৃশ্য সহ প্রকৃতিপ্রেমী পর্যটকদের আকৃষ্ট করে।  গাপ্পা উপত্যকা দেখার সর্বোত্তম পথ হল চাহলাত বালার পথ। প্রধান কারাকোরাম মহাসড়ক থেকে চাল্ট হয়ে গাপ্পা উপত্যকায় পৌঁছাতে প্রায় দেড় ঘণ্টা সময় লাগে।

আরো দেখুন
নগর উপত্যকা
হোপার উপত্যকা
হিস্পার


== তথ্যসূত্র ==১১৭৮ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর


=== অক্টোবর-ডিসেম্বর ===ইউসুফ ইদ্রিস (আরবি: يوسف إدريس‎‎) (১৯শে মে, ১৯২৭ – ১লা আগস্ট, ১৯৯১) একজন মিশরীয় নাট্যকার, ছোট গল্পকার এবং উপন্যাসিক।

জন্ম ও শিক্ষা
১৯'শে মে ১৯২৭ সালে মিশরের ফাকুশ(فاقوس) শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রাদেশিক রাজধানীতে মাধ্যমিক শিক্ষা শেষে চিকিৎসা শাস্ত্রে উচ্চ শিক্ষার উদ্দেশ্যে ১৯৪৫ সালে কাহেরা গমন করেন। সেখানে ১৯৪৭ সালে চিকিৎসা শাস্ত্রে এম.বি.বি.এস ডিগ্রী অর্জন করেন। অবশেষে ১৯৫১ সালে চিকিৎসা বিজ্ঞানের মনোবিজ্ঞান বিশেষজ্ঞ হিসেবে ডিগ্রী অর্জন করেন। কাহেরায় অবস্থান কালে বিভিন্ন পত্র-পত্রিকায় লেখার মাধ্যমে নিজের সাহিত্য জীবন শুরু করেন।

কর্মজীবন ও সাহিত্যচর্চা
মৃত্যু
ইউসুফ ইদ্রিস ১ লা আগস্ট ১৯৯১ সালে ৬৪ বছর বয়সে  হার্ট অ্যাটাকে লন্ডনে পরলোক গমন করেন।

লেখনী
ছোটগল্প
আরখাসু লায়ালি (أرخص ليالي)
আলাইসা কাযালিক? (أليس كذالك)
কাউল মাদিনা (قاع المدينة)
আল-বাতাল (البطل)
হাদেসাতুস শারফ (حادثة شرف)
আখেরুদ্দুনিয়া (آخر الدنيا)
লুগাতুল আই আই (لغة آى آى)
নাদাহাতু (النداهة)
বাইতু মিন লাহমে (بيت من لحم)
আনা সুলতানু কানুনিল ওয়াজুদে (انا سلطان قانون الوجود)

নাটক
মালিকুল কুতনি ওয়া জামহুরিয়াতু ফারহাত (ملك القطن و جمهورية فرحات)
আল-লাহজাতু হারযাহ (اللحظة الحرجة)
আল-ফারাফির  (الفرافير)

মুখাত্তাতিনা (المخططين)
আল-জিনসুস সালিস (الجنس الثالث)
নাহয়ু মাসরাহি আরাবী (نحو مسرح عربي)

উপন্যাস
জামহুরিয়াতু ফারহাত ওয়া কিসসাতুল হুব
আল-হারাম
আল-'আইব
সায়্যিদাতু ফিনা,আসকারিয়ুল আস-ওয়াদ এবং রিজাল ওয়া সাইরান
আল-বায়দ্বা

অন্যান্য
ইকতেসাফু কারা
আল-ইরাদা
মুফাককিরাতু দাকতুর ইউসুফ ইদ্রিস

পুরস্কার
১৯৬১ সালে আলজেরিয়া থেকে সাহিত্যে সাম্মানিক পদক লাভ করেন।
১৯৬৩ ও ১৯৬৭ সালে রাষ্ট্রীয় পদক লাভ করেন।
১৯৮০ সালে কলা বিভাগে প্রথম শ্রেণির পুরস্কার পান।


== তথ্যসূত্র ==কৈরানা লোকসভা কেন্দ্রটি উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের ৮০ টি লোকসভা কেন্দ্রের একটি এবং ২০০৯ সালের লোকসভা কেন্দ্রটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয় এবং মোট ৫ টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এই লোকসভা কেন্দ্রের সদর দফতর কৈরানা শহরে অবস্থিত। লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত এলাকার সরকারি ভাষা হল  হিন্দি।
এই লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সদস্য ভারতীয় সংসদের লোকসভাতে প্রতিনিধিত্ব। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। বিশেষ করণে ৫ বছরের পূর্বেই নির্বাচন হয়, যা উপনির্বাচন নামে পরিচিত।

বিধানসভা কেন্দ্র গুলি
লোকসভা কেন্দ্রটি ৫ টি  বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল-  

নাকুর  বিধানসভা কেন্দ্রএই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই  বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।

গাঙ্গোহ বিধানসভা কেন্দ্রএই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই  বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।  

কাইরানা বিধানসভা কেন্দ্রএই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই  বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।

থানা ভবন বিধানসভা কেন্দ্রএই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই  বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতি ও তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত নয়।

শামলী বিধানসভা কেন্দ্রএই বিধানসভা কেন্দ্রটি উত্তর প্রদেশের ৩০৩ টি বিধানসভা কেন্দ্রের একটি এবং এই  বিধানসভা কেন্দ্রের নির্বাচিত সদস্য উত্তর প্রদেশ বিধানসভাতে প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতি ৫ বছর অন্তঃর কেন্দ্রটিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি তফসিলী জাতিদের জন্য সংরক্ষিত।

কৈরানা লোকসভা কেন্দ্র বিজয়ী বর্তমান ও প্রাক্তন এমপিদের তালিকা
নিচের সারণীটি শুরু থেকে শেষ নির্বাচন পর্যন্ত এই সংসদীয় আসনের সকল বিজয়ী ও  প্রাক্তন সংসদ সদস্যের নাম উপস্থাপন করে। এটি প্রতিটি এমপি দ্বারা প্রাপ্ত ভোটের সংখ্যা এবং তারা যে রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত তাও দেখায়। আসনটির বর্তমান সংসদ সদস্য হলেন ভারতীয় জনতা পার্টি-এর প্রদীপ চৌধুরী।

আরও দেখুন
উত্তর প্রদেশের লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Surjit S. Bhalla. Citizen Raj: Indian Elections 1952-2019 (2019 [১]
Prannoy Roy, Dorab R. Sopariwala . he Verdict:Decoding India's Elections (2019) [২]

বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে কৈরানা লোকসভা কেন্দ্র সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।ভারতে লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা
লোকসভা নির্বাচনের ফলাফল সরাসরি ২০১৯
লোকসভা নির্বাচনইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি  বাংলাদেশের ঢাকা শহরের একটি অন্যতম বেসরকারি কলেজ। এটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠিত প্রথম কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ।

ইতিহাস
বাংলাদেশে ডিপ্লোমা প্রকৌশলের চাহিদার পূরণের লক্ষে ১৯৯৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ফলিত পদার্থ বিভাগের সাবেক ডীন ড. শাহিদা রফিক কর্তৃক আইএসটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির উদ্ভোদন করেন নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী ড. আব্দুস সালাম। আইএসটি বর্তমানে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধিভূক্ত একটি কলেজ। কলেজটির ডিপ্লোমা বিভাগ বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড এর আওতাভূক্ত।

অবস্থান
আইএসটি ঢাকা শহরের ধানমন্ডি থানার ২৬ নাম্বার রোডের ৫৪ নাম্বার বাড়িতে অবস্থিত।

অনুষদ ও বিভাগ
আইএসটিতে ডিপ্লোমা,  স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষাদান করে।

বিজ্ঞান অনুষদ
বিএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
বিএসসি ইন ইলেকট্রনিক্স  এ্যান্ড কমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিংস্নাতকোত্তর :

এমএসসি ইন কম্পিউটার সায়েন্স এ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং

বাণিজ্য অনুষদ
বিবিএ
এমবিএ

ডিপ্লোমা ইঞ্জিনিয়ারিং
কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং
টেলিকমিউনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং
সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং
ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং

সুযোগ সুবিধা
লাইব্রেরী
আইএসটিতে রয়েছে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরী। লাইব্রেরীতে ৭০০০ হাজার বই ছাড়াও রয়েছে বিভিন্ন প্রজেক্ট, ম্যাগাজিন ও জার্নাল যা ছাত্র-ছাত্রীদের জ্ঞান বৃদ্ধিতে সহায়ক ভূমিকা রাখছে।

ল্যাবরেটরী
কম্পিউটার ল্যাব
ইলেকট্রিক্যাল ল্যাব
রিসার্চ ল্যাব


== তথ্যসূত্র ==বানি মেয়ের (জন্ম ৩ আগস্ট ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন  ইউটিউব ব্যক্তিত্ব ও বিউট ভ্লগার।

জীবনী
বানি মেয়ের ১৯৮৫ সালের ৩ আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসে তিনি নিজস্ব ইউটিউব চ্যানেল খোলেন এবং গোরস্তানে যেয়ে সেখান থেকে পাওয়া অতিপ্রাকৃত অভিজ্ঞতার কথা চ্যানেলটির মাধ্যমে প্রকাশ করতেন। এরপর, তিনি নিজের চ্যানেল অতিপ্রাকৃত অভিজ্ঞতা সম্পর্কিত ভিডিওর পরিবর্তে ফ্যাশন ও মেক আপ সম্পর্কিত ভিডিও প্রকাশ করা শুরু করেন। তিনি 'ডাজ দিস রিয়েলি ওয়ার্ক?' ধারাবাহিক ভিডিও প্রকাশ করা শুরু করেন, যেখানে তিনি প্রসাধনী সামগ্রী ব্যবহার করে তার পর্যালোচনা প্রকাশ করতেন। মেয়ের তার অনুসারীদের 'সোয়াম্প পরিবার' বলে অভিহিত করে থাকেন।

পুরস্কার ও মনোনয়ন
তিনি ২০১৩ সালে চয়েস ওয়েব স্টার:ফ্যাশন/বিউটি বিভাগে যুক্তরাষ্ট্রের টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হন কিন্তু, জো সাগের কাছে হেরে যান। ২০১৬ সালে চয়েস ওয়েব স্টার:ফ্যাশন/বিউটি বিভাগে যুক্তরাষ্ট্রের টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডের জন্য আবারো  মনোনীত হন কিন্তু, এবার তিনি বেথানি মোতার কাছে হেরে যান।


== তথ্যসূত্র ==তুলনামূলক সাহিত্য (ইংরেজি: Comparative literature) একটি একাডেমিক বিষয় যেখানে দুই বা ততোধিক ভাষাগত, সাংস্কৃতিক বা জাতিগত পটভূমি থেকে আগত সাহিত্য বিষয়ে আলোচনা বা গবেষণা করা হয়। সাধারণত ভিন্নতর ভাষার সাহিত্য নিয়ে এতে আলোচনা করা হয়; তবে একই ভাষাভাষী ভিন্নতর জাতিগোষ্ঠীর সাহিত্য নিয়েও আলোচনা হতে পারে।

বিষয়বস্তু
সাধারণভাবে তুলনামূলক সাহিত্যের শিক্ষার্থী এবং একাডেমিকগণ একাধিক ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেন; একই সাথে সেসকল ভাষার সাহিত্যগত ঐতিহ্য, সাহিত্য সমালোচনার ধারা এবং প্রধান সাহিত্যগুলো সম্পর্কে চর্চা রাখেন। এই একাডেমিক বিভাগটির আন্তর্বিভাগীয় বৈশিষ্ট্যের কারণে এ বিভাগের একাডেমিকেরা অনুবাদবিদ্যা, সমাজবিজ্ঞান, সমালোচনা তত্ত্ব, সংস্কৃতিবিদ্যা, ধর্মবিদ্যা, ইতিহাস ইত্যাদি বিষয়ে কিছুটা চর্চা রেখে থাকেন। একারণে, বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে তুলনামূলক সাহিত্য বিভাগের পাঠ্যক্রম নির্ধারণের ক্ষেত্রে এরকম বিবিধ বিভাগের একাডেমিকেরা অবদান রাখেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Bibliography of (Text)Books
A list of comparative literature departments and programs in the US, Canada, and UK
AILC/ICLA: Association internationale de littérature comparée / International Comparative Literature Association
ACLA: American Comparative Literature Association
BCLA: British Comparative Literature Association (with lists of national comparative literature associations world wide)
CCLA/ACLC: Canadian Comparative Literature Association / Association Canadienne de Littérature Comparée
REELC/ENCLS: Réseau européen d'études littéraires comparées/European Network for Comparative Literary Studies
CLAI: Comparative Literature Association of India
SDPK/SiCLA: Slovenian Comparative Literature Association
CLCWeb: Comparative Literature and Culture (see the journal's Library with lists of comparative humanities journals and bibliographies of work in Comparative Literature)গ্রিক পুরাণে মেডুসা (গ্রিক: Μέδουσα (Médousa), "অভিভাবক, রক্ষাকারী") ছিলো একজন ভয়ংকর দানবী, যার মুখমন্ডল নারীর কিন্তু তার মাথা কেশের পরিবর্তে জীবন্ত-সাপ দ্বারা পূর্ণ ছিলো। কোনো ব্যক্তি তার দিকে সরাসরি দৃষ্টিপাত করলে পাথরে পরিণত হয়ে যেতো। অধিকাংশ মতানুসারে, মেডুসা ছিলেন প্রথম সমুদ্র দেব-দেবী ফোর্সিস এবং কেটোর সন্তান।<r দেবী আথিনার অভিশাপে মেডুসার রুপ এমন হয়। মেডুসা খুব রুপবতী ছিলো মেডুসার এই রুপে সবাই পাগল হয়ে যেতেন। একদিন সাগরের দেবতা পসাইডন তার রুপ দেখে তাকে কামনা করেন এবং দেবী এথিনার পবিত্র জায়গায় তার সঙ্গে সহবাস করেন। এতে আথিনার রোষের মুখে পড়ে দেবী আথিনা তাকে অভিশাপ দেয়।    যে রুপে তার এত অহংকার সেই রুপ তার থাকবে না যদিও ভিন্ন মতে (Hyginu-এর Fabulae-এ) মেডুসার পিতা মাতা ছিলো অন্য দুজন দেব-দেবী। পরবর্তীতে জিউস-পুত্র পের্সেউস মেদুসাকে বধ করে।

আরও দেখুন
ক্লিওপেট্রা

তথ্যসূত্র
প্রাথমিক উৎস
Servius, In Aeneida vi.289
Lucan, Bellum civile ix.624–684
Ovid, Metamorphoses iv.774–785, 790–801

দ্বিতীয় পর্যায়ের উৎস
Garber, Marjorie, Vickers, Nancy, The Medusa Reader, Routledge; 1 edition (February 26, 2003), আইএসবিএন ৯৭৮-০-৪১৫-৯০০৯৯-৭.
Harrison, Jane Ellen (1903) 3rd ed. 1922. Prolegomena to the Study of Greek Religion,: "The Ker as Gorgon"
London, Jack (১৯১৪)। The Mutiny of the Elsinore। আইএসবিএন 0-935180-40-0। 
Smith, William; Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, London (1873). "Perseus" 
Wilk, Stephen R, Medusa: Solving the Mystery of the Gorgon, Oxford University Press, 2007, আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৫৩৪১৩১-৭
Walker, Barbara G., The Women's Encyclopedia of Myths & Secrets

বহি:সংযোগ
মেডুসা সম্পর্কিত প্রাচীন মুদ্রা
সাহিত্যে মেডুসা
পি. বি. শেলীর On the Medusa of Leonardo Da Vinci in the Florentine Gallery কবিতা
Theoi Project-এ মেডুসা সম্পর্কিত চিত্র ও সাহিত্যের তালিকাপূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা (বৈজ্ঞানিক নাম: Dendroaspis angusticeps(Smith)) এলাপিড পরিবারভুক্ত এক প্রজাতির বিষধর সাপ। এরা কমন মাম্বা, পূর্ব আফ্রিকার সবুজ মাম্বা  বা সবুজ মাম্বা বা সাদা মুখযুক্ত মাম্বা নামেও পরিচিত। মাম্বা গোত্রীয় এই গ্রিন মাম্বা প্রজাতির সাপ দীর্ঘাকার, বৃক্ষবাসী এবং উচ্চমাত্রায় বিষধর হয়। পূর্নবয়স্ক স্ত্রী গ্রিন মাম্বার আনুমানিক গড় দৈর্ঘ্য ২.০ মিটার (৬.৬ ফু) হয় তবে পুরুষদের দৈর্ঘ্য সামান্য কম হয়। ১৮৪৯ সালে একজন স্কটিশ শল্যচিকিৎসক তথা প্রানীবিদ সর্বপ্রথম এই প্রজাতির সাপের বর্ণনা দেন। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার বসবাস মূলত পূর্ব আফ্রিকার দক্ষিণ প্রান্তের উপকূলবর্তী অঞ্চলে। এরা পূর্ণবয়স্ক পাখী, ডিম, বাদুড় শিকার করে খায়, এছাড়াও ইঁদুর, ছোট ইঁদুর, গারবিলাস জাতীয় তীক্ষ্ণদন্ত প্রাণীরাও পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার শিকার তালিকার অন্তর্ভুক্ত। এই এলাপিড পরিবারভুক্ত সাপটি লাজুক স্বভাবের ও পলায়নপর এবং গোপন জায়গায় লুকিয়ে থাকতে দেখা যায়। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার বৃক্ষবাসী জীবন ও শরীরের গুপ্ত রঙ এর কারণে এদেরকে পর্যবেক্ষণ বা নিরীক্ষণ করার সুযোগ খুব কম মেলে। অন্যান্য প্রজাতির মাম্বার তুলনায় গ্রিন মাম্বা অনেকাংশেই নিষ্ক্রিয় ও স্থির। এই অতি-নিষ্ক্রিয়তার কারণ হল, খাবার বা শিকারের সন্ধানে এরা এক জায়গায় দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করে থাকে। এই নিষ্ক্রিয়তা এবং একস্থানে দীর্ঘক্ষণ অপেক্ষা করার অভ্যাসই পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাকে লোকচক্ষুর অন্তরালে রাখে। সর্প বিশারদ মাইকেল অ্যানগিলাট্টা কেনিয়ার জেড বা জিম্বার উপকূলবর্তী জঙ্গলে টানা ২৭ দিন পর্যবেক্ষণ চালিয়ে দুটি মাত্র পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার সন্ধান পেয়েছিলেন। এই তথ্য পরিষ্কার বুঝিয়ে দেয় যে অধিকাংশ ভাইপেরিডির মত দীর্ঘ অপেক্ষা এবং নিজের অস্তিত্ব গোপন রেখে আগত শিকারের উপর ভরসা রেখেই এরা চলে।
মাম্বা বর্গের অন্যান্য প্রজাতির সাপের মত, পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাও ভয়ানক বিষধর। বিষথলি পূর্ণ অবস্থায় এর একটি কামড় যে পরিমাণ বিষ নির্গত করে তা অনেক মানুষের একসাথে মৃত্যু ঘটানোর পক্ষে যথেষ্ট। গ্রিন মাম্বার বিষের গঠনগত বিশ্লেষণে প্রি-সাইন্যাপ্টিক এবং পোস্ট-সাইন্যাপ্টিক নিউরোটক্সিন (ডেনড্রোটক্সিন), কার্ডিও টক্সিন, ক্যাকিক্লুডিন, এবং ফাস্কিক্লুডিন ইত্যাদি যৌগের উপস্থিতি দেখা যায়। এই বিষ নিম্ন আণবিক ভর সম্পন্ন হওয়ায় অত্যন্ত দ্রুততার সাথে আক্রান্ত ব্যক্তির রক্তে মিশে যায় এবং অতি সক্রিয় ভাবে দেহতন্তুর মাধ্যমে সারা শরীরে ছড়িয়ে পড়ে। এই বিষ স্নায়ুতন্ত্র,হৃৎপিণ্ড এবং দেহকলার উপর একসাথে ক্রিয়াশীল হয়ে ওঠে, তাই পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার কামড় খাওয়া ব্যক্তির পক্ষে বেঁচে থাকার লড়াই চালানো নিতান্তই অসম্ভব। সমস্ত মাম্বা প্রজাতির সাপের ড্রেনডোয়সপিস বিষেই ডেনড্রোটক্সিনের উপস্থিতি রয়েছে যা সবচেয়ে দ্রুত ক্রিয়াশীল সাপের বিষ হিসাবে পরিচিত। ডেনড্রোটক্সিনের সর্বপ্রধান বিশেষত্ব হল, এই বিষ দেহে প্রবেশ করা মাত্রই একের পর এক প্রাণঘাতী লক্ষণ প্রকাশ পায় যথা-দংশন স্থান ফুলে ওঠা, প্রবল ঝিমুনি, বমি বমি ভাব, শ্বাস কার্যে এবং ঢোঁক গিলতে কষ্ট হওয়া, হৃৎস্পন্দন অনিয়মিত হয়ে যাওয়া, খিঁচুনি, শ্বাসপ্রশ্বাস ক্রিয়া দ্রুত অচল হয়ে পড়া। এই তীব্র বিষক্রিয়া এতটাই প্রাণঘাতী যে সমীক্ষায় দেখা গেছে, গ্রিন মাম্বার কামড়ে ৩০মিনিটের মধ্যেই আক্রান্ত প্রজাতির মৃত্যু হয়। যদিও গ্রিন মাম্বা উগ্রমেজাজী ও অতিসক্রিয় সাপের দলের অন্তর্ভুক্ত নয় এবং আফ্রিকাতে এই সাপের কামড়ে আক্রান্তের হার খুবই কম, তবুও এর কামড়ে মৃত্যুর হার অনেক বেশি কারণ এদের বিষ অর্থাৎ ডেনড্রোটক্সিন অতি দ্রুত ক্রিয়াশীল ও অতি সক্রিয় মারণ-বিষ, চিকিৎসার সময়টুকু দেয় না।

শ্রেণীবিন্যাস
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা এলাপিডি পরিবার এবং ডেন্ড্রোয়াস্পিস বর্গের অন্তর্ভুক্ত। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা (Dendroaspis angusticeps) প্রথম বর্ণিত হয় ১৮৪৯ খ্রিষ্টাব্দে শল্য চিকিৎসক ও প্রানীবিদ ডাঃ অ্যান্ড্রু স্মিথ এর দ্বারা। এই মাম্বার বর্গগত নাম ডেন্ড্রোয়াস্পিস-এর ব্যুৎপত্তি প্রাচীন গ্রিক - ডেন্ড্র (Dendro) অর্থাৎ বৃক্ষ বা গাছ এবং আসপিস (ασπίς) অথবা আস্প যার অর্থ ঢাল। আসপিস-এর অপর একটি অর্থ হল কোবরা বা সাপ। প্রাচীন গ্রন্থাদিতে আসপিস অথবা আস্প কথার অর্থ হল নাজা হাজে অর্থাৎ সাপের ফণা; যা ঢালের মত। সুতরাং ডেন্ড্রোয়াস্পিস এর আক্ষরিক অর্থ বৃক্ষবাসী সাপ, যারা এই বর্গভুক্ত অধিকাংশ সর্প প্রজাতি বৃক্ষবাসী স্বভাবের পরিচায়ক। অ্যনগুস্টিসেপ্স কথাটি ল্যাটিন শব্দ অ্যানগুসটাস থেকে আগত যার অর্থ হল সরু বা সংকীর্ণ  এবং সেফ্‌স (-ceps) এই ল্যাটিন অণুসর্গটি সেফালিকাস শব্দ থেকে আগত; যার অর্থ মাথা বা মাথা সংক্রান্ত।  ইহা গ্রিন মাম্বা প্রজাতির সাপের লম্বা এবং সরু মাথার ইঙ্গিত করে। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা নামের পাশাপাশি এই সর্প প্রজাতিকে কমন গ্রিন মাম্বা,ইস্ট আফ্রিকান গ্রিন মাম্বা বা শুধুমাত্র গ্রিন মাম্বা বা হোয়াইট মাউথ মাম্বা নামেও পরিচিত।
মাম্বা বর্গীয় সাপের প্রথম বিবরণ দেন জার্মান পক্ষীবিষারদ এবং হারপেটোলজিস্ট হারমান শ্লেগেল (১৮৪৮) স্লোন্সকি (১৯৯৭) নির্দেশ করেছেন যে আফ্রিকান বর্গের ডেন্ড্রোয়াস্পিস-এর মধ্যে সম্পর্ক সমস্যাজর্জরিত বা সমস্যাপূর্ণ।  যাই হোক, প্রত্যক্ষ প্রমাণে দেখা গেছে ডেন্ড্রোয়াস্পিস, ওফিওফাগাস, বুনগারাস, হেমিবুনগারাস কোরাল স্নেক গড়ে তুলেছে।

বর্ণনা
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা একটি বৃহৎ, সামান্য চাপা, খুব সরু দেহ বিশিষ্ট এবং মাঝারি ও মোটামুটি দীর্ঘ ক্রমশ সরু হয়ে যাওয়া লেজযুক্ত সাপ। পূর্ণবয়স্ক পুরুষ সাপের গড় দৈর্ঘ্য প্রায় ১.৮ মিটার(৫.৯ ফুট) এবং স্ত্রী সাপের গড় দৈর্ঘ্য ২ মিটার(৬.৬ ফুট)। এদের সামগ্রিক দৈর্ঘ্য লেজের দৈর্ঘ্যের ৪ অথবা ৪.৩ গুন বেশি হয়। এদের মাথা সরু, লম্বাটে এবং কফিন-আকৃতিবিশিষ্ট। ভয় পেলে বা কোনও ভাবে এদের জাগিয়ে বা চাগিয়ে তুললে আত্মরক্ষার্থে এদের ঘাড়ের অংশ চ্যাপ্টা হয়ে প্রসারিত হয়। যদিও সত্যিকারের ফণা মেলে ধরা বলতে যা বোঝায় সেই আকৃতির গঠন পরিলক্ষিত হয় না। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার সামনের বিষ দাঁত দুটি অপেক্ষাকৃত লম্বা হয়। এই বিষদাঁত গুলি উপরের চোয়ালের ম্যাক্সিলার একদম সামনে ম্যাক্সিলারী হাড়ের প্রসেডিয়ামের শেষ প্রান্তে অবস্থিত এবং যেগুলি অগ্রবর্তী হাড়ের সাথে আক্ষরিক ভাবে ঘুরতে পারে। ফলত, এই প্রজাতির সাপদের বিষদাঁতের নড়াচড়া ও প্রয়োগের উপর অধিকতর নিয়ন্ত্রণ থাকে যা অন্যান্য এলাপিডিদের মধ্যে দেখা যায় না। এদের নিচের চোয়ালে একজোড়া লম্বা, বক্র বিষদাঁত সদৃশ শক্ত (ফাঁপা নয়) দাঁত থাকে। এছাড়াও অসংখ্য ছোটো দাঁত থাকে যাদের মধ্যে সুবিন্যস্ত ফাঁক লক্ষ্য করা যায়। এদের চোখ দুটি মাঝারি আকারের গোল তারারন্ধ্র যুক্ত।

আঁশের বিন্যাস
পৃষ্ঠদেশীয় আঁশগুলি তেরচা, মসৃণ এবং সরু। এদের পৃষ্ঠদেশের বর্ণ উজ্জ্বল সবুজ ও উদরদেশের বর্ণ হলদেটে সবুজ। কিছু প্রজাতির ক্ষেত্রে পবার্শদেশে কিছু উজ্জ্বল হলুদ আঁশের বিন্যাস লক্ষ্য করা যায়। শিশু অবস্থায় এদের বর্ণ নীলচে সবুজ থাকে এবং বড় হওয়ার সাথে সাথে তা সামনের দিক থেকে পিছনের দিকে উজ্জ্বল সবুজ বর্ণে পরিবর্তন হয়। গ্রিন মাম্বা প্রজাতির সাপের অধিকাংশের ক্ষেত্রে সামগ্রিক দৈর্ঘ্যের ৬০ সেন্টিমিটার (২৪ ইঞ্চি)-এর বেশি অংশে পরিপূর্ণ পূর্নবয়স্ক রঙের বিন্যাস দেখা যায়, তবে কিছু পূর্নবয়স্ক সাপের ক্ষেত্রে এমনকি শৈশবের নীলচে সবুজ বর্ণ ফিরে আসে। চোখের তারারন্ধ্রের সীমানায় সরু উজ্জ্বল গৈরিক বর্ণের বিন্যাস দেখা যায়।চোখের মনির পিছনদিকে উজ্জ্বল সবুজ বর্ণের দাগ দেখা যেতে পারে। মুখের ভিতরের অংশ সাদা অথবা নীলচে সাদা রঙের হয়। পুরুষদের উদরদেশে স্বভাবত স্ত্রীদের তুলনায় কম আঁশ থাকে।পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার মাথা, দেহ এবং লেজের আঁশবিন্যাস নিম্ন্রূপঃ-

প্রজনন
মিলন এবং প্রসবকাল ব্যতীত, পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা মূলত একাকী জীবন-যাপন করে। এই মিলনঋতু ও প্রসবকালে গ্রিন মাম্বাদের সর্বাপেক্ষা সক্রিয় থাকতে দেখা যায়। একদিকে পুরুষগুলি একে অন্যের লড়াই এ ব্যস্ত থাকে; অন্যদিকে স্ত্রী এবং পুরুষে মিলন চলে। গর্ভিণী স্ত্রী সাপেরা একস্থানে স্থির অবস্থান করে; অপরপক্ষে পুরুষগুলি সক্রিয়ভাবে সঙ্গিনীর সন্ধানে তৎপর হয়ে ওঠে এবং মিলনের প্রয়াস চালায় দীর্ঘ বর্ষাকাল ধরে (এপ্রিল-জুন)। এই সময়ে, পুরুষগুলির মধ্যে একপ্রকার ক্ষিপ্ত এবং আক্রমণাত্মক ভাব লক্ষ্য করা যায় এবং সঙ্গিনীর সাথে মিলনের সম্ভাবনা ও সুযোগ উপলক্ষে অথবা আঞ্চলিক প্রাধান্য (dominance hierarchy) প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে একে অপরের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়। একজন পুরুষ লড়াইটা শুরু করে অন্যজনের উথলিত দেহ ও মাথার উপর নিজের দেহ এবং মাথা তুলে অন্যকে দাবিয়ে দেবার ক্রমাগত চেষ্টা করে। এর সাথে চলে অহরহঃ জিহ্বা নির্গমন। এরপর দুটি সাপ তাদের দেহ ও গলা পরস্পর পেঁচিয়ে একে অপরকে ঠেলতে থাকে এবং একে অন্যের মাথা বারবার মাটিতে পেড়ে ফেলার বা চেপে দেওয়ার চেষ্টা করে যায়। দুই-পুরুষে এই ধুন্ধুমার লড়াই বেশ কয়েক ঘণ্টা ব্যাপী চলতে পারে; তবে এতে ছোবল দেবার ঘটনা কখনো ঘটেনা। গ্রিন মাম্বা প্রজাতির পুরুষদের লড়াইয়ের সময় কাঊই একে অপরকে ছোবল মারে না। ব্ল্যাক মাম্বা প্রজাতির পুরুষদের লড়াইয়ে সর্বদাই যে আক্রমণাত্মক এবং হিংস্র ভাব লক্ষ্য করা যায়, তা এদের ক্ষেত্রে দেখা যায় না। স্ত্রী গ্রিন মাম্বা চলার পথে বরাবর সুগণ্ধ ছড়িয়ে যায় (scent trail) যার সাহায্যে পুরুষরা সেই পথ অণুসরণ করে সর্পিণীর অবস্থান নির্ণয় করে। মিলনের ইচ্ছায় পুরুষ সাপটি নিজের দেহ স্ত্রী সাপটির দেহ বরাবর উপরে রাখে এবং ক্রমাগত জিহ্বা নির্গমন করে চলে। মিলনের বিষয়টি সর্পিণীর ইচ্ছা বা অনিচ্ছার উপর নির্ভরশীল। সর্পিণী মিলনিচ্ছুক হলে, তার লেজটিকে উপরে তোলে এবং তারপর সল্প সময়ের মধ্যেই একে অন্যের দেহ পেঁচিয়ে সহবস্থান শুরু করে। মিলনেচ্ছা নিবেদন এবং মিলন সাধারণত গাছেই সম্পন্ন হয় কারণ এই প্রজাতির সাপেরা বৃক্ষবাসী। অতঃপর অক্টোবর-নভেম্বর  এর উষ্ণ মাসগুলিতে সর্পিণী কোন একখানে ৪ থেকে ১৭টি ডিম পাড়ে (গড়ে ১০-১৫টি ডিম)। ডিমগুলি সাদা বর্ণের এবং লম্বাটে ধরনের হয়; আয়তনে ৬৫x৩৫ বর্গ মিলিমিটার। স্ত্রী পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা ডিমগুলি পাড়ে ফাঁপা গাছের কুঠুরিতে অথবা কোঠরে, শুকনো ও পচে যাওয়া গাছপালার ঝোপে ও পাতার ঝাড়ে। ডিম থেকে শিশু সাপ বেড়িয়ে আসতে সময় লাগে ১০-১২ সপ্তাহ। সদ্যোজাত সর্প শিশুর দৈর্ঘ্য হয় আনুমানিক ৩০ থেকে ৪০ সেন্টিমিটার (১২ থেকে ১৬ ইঞ্চি) (১২-১৬ ইঞ্চি) অথবা গড়ে ৪৪ সেন্টিমিটার (১৭ ইঞ্চি)। জন্মলগ্নেই এরা অত্যন্ত বিষধর হয়। এরা দৈর্ঘ্যে ৬০ থেকে ৭৫ সেন্টিমিটার (২৪ থেকে ৩০ ইঞ্চি)-এ পৌঁছালে, এদের দেহে পূর্নবয়স্ক রঙ ধারণ শুরু হয়। প্রথম বছরে এই সর্প শিশুরা ৫০ থেকে ৮০ সেন্টিমিটার (২০ থেকে ৩১ ইঞ্চি) বৃদ্ধি পায়। এদের বয়স যত বাড়তে থাকে, দৈর্ঘবৃদ্ধি ততই হ্রাস পেতে থাকে, যদিও বৃদ্ধি কখনই সম্পূর্ণ ভাবে বন্ধ হয়ে যায় না।

জীবনকাল
সর্বাপেক্ষা দীর্ঘায়ু পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাটি খাঁচায়বন্দী অবস্থায় ১৮ বছর ৮ মাস বেঁচেছিল। অপর একটি খাঁচা বন্দী গ্রিন মাম্বা ১৪ বছর বেঁচেছিল বলে জানা যায়। উন্মুক্ত ও বন্যজীবনেও যদিও এদের এত দীর্ঘ আয়ু হওয়া সম্ভব; তবুও ধরে নেওয়া হয় যে খাদক প্রাণীর আক্রমণ,বাসস্থান নষ্ট হওয়া, রোগ এবং অন্যান্য জৈববিঞান সম্মত ও পরিবেশগত কারণে এদের আয়ুষ্কাল সাধারণত সংক্ষিপ্ত হয়।

বিতরণ এবং বাসস্থান
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা দক্ষিণ ও পূর্ব আফ্রিকার অধিকাংশ উপকূলবর্তী অঞ্চল জাত। এদের বাসস্থান আফ্রিকা ছাড়িয়ে দক্ষিণ কেনিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। এই বিশাল অঞ্চলের মধ্যবর্তী তানজেনিয়া, মোজাম্বিক, মালয়, পূর্ব জিম্বাবুয়ে, পূর্ব জাম্বিয়া, নাটাল-এর দক্ষিণ অংশ ও উত্তর পন্ডোল্যান্ড-এ এদের বসবাস রয়েছে। জাঞ্জিবারেও গ্রিন মাম্বার দর্শন মেলে। এই সমস্ত অঞ্চলে এই সর্প প্রজাতির একটানা বা নিরবচ্ছিন্ন উপস্থিতি আছে বলে মনে করা হয়, যদিও এদের দেখা পাওয়ার বিষয়ে প্রাপ্ত বর্ণনার সংখ্যা খুব কম; কারণ এদের খুঁজে পাওয়া সময়সাপেক্ষ ব্যাপার।পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা মূলত বৃক্ষবাসী সাপ; কদাচিৎ এদের মাটিতে নামতে বা ঘুরতে দেখা যায়। গাছের পাতা এবং কচি ডালের সাথে এদের গায়ের উজ্জ্বল রঙ মিশে থাকে, তাই গাছ এবং ঝোপের মধ্যে এরা খুব সহজেই ক্যামোফ্লাজ করতে পারে ফলে এদের খুঁজে পাওয়া দোষ্কর হয়ে ওঠে। কোনও কোনও হারপেটোলগিস্ট বা সরীসৃপ ও উভচরবিদ মনে করেন যে উপকূলবর্তী নিচু জমিতে অবস্থিত ক্রান্তীয় রেইনফরেস্টে গ্রিন মাম্বা প্রজাতির সাপের উপস্থিতি খুবই সীমাবদ্ধ অর্থাৎ সংখ্যায় খুবই কম। যাইহোক, অন্যান্য বিশেষকদের মতে উপকূলবর্তী ঝোপঝাড়ে সমুদ্রতীরবর্তী বালিয়াড়িগুলিতে এবং মনটান (montane forest) বনাঞ্চলে এই সর্প প্রজাতিকে দেখা যেতে পারে। একই মাম্বা প্রজাতির ব্ল্যাক মাম্বাদের সাথে এদের বাসস্থানের প্রভূত অমিল। ব্ল্যাক মাম্বা (Dendroaspis polylepis)র মত পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাকে কদাচিৎ খোলা বা উন্মুক্ত প্রান্তরে ঘুরতে বা থাকতে দেখা যায়; বরং এরা অপেক্ষাকৃত ঘন ও ছায়াযুক্ত গাছপালা এবং ঝোপঝাড়ে থাকতে পছন্দ করে। বনভূমিতে বসবাসের পাশাপাশি গ্রিন মাম্বা প্রজাতির লোকালয়বর্তী ঘন ঝোপঝাড় এবং বাগানের লেবু জাতীয় গাছ, আম, নারকেল ও কাজু ইত্যাদি গাছেও বাস করতে দেখা যায়। বিবরণ থেকে জানা গেছে যে উপকূলবর্তী পশ্চিম আফ্রিকায় এই প্রজাতির সাপেরা বাড়ির আনাচে কানাচে তে ঘুরে বেড়ায় এবং খড় ও পাতায় ছাওয়া ছাদের মধ্যে বাসা বাঁধে। এমনকি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১,৫০০ মিটার (৪,৯০০ ফু) উচ্চতায়ও পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার সন্ধান পাওয়া গেছে।

সংরক্ষণ পর্যায়
২৬জুন,২০১১ তারিখে পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার সংরক্ষণের বিষয়টি আইসিইউএন-এর বিচার্য হিসাবে গৃহীত হয়নি; কারণ গ্রিন মাম্বা একটি সাধারণ প্রজাতির সাপ এবং ইহার সুদীর্ঘ ভৌগোলিক অবস্থান পরিধির মধ্যে এর সংখ্যা এবং অস্তিত্ব যথেষ্ট সুস্থির বলে বিবেচনা করা হয়। একটি প্রামাণ্য তথ্যে একটি মাত্র গাছেই একসাথে ৫টি গ্রিন মাম্বাকে দেখা গেছে। উপকূলবর্তী কেনিয়া ও দক্ষিণ তানজানিয়ায় হেক্টর প্রতি ২-৩টি গ্রিন মাম্বার অস্তিত্ব নথিভুক্ত হয়েছে। সুতরাং অস্তিত্ব সংরক্ষণের কোনও প্রয়োজন বর্তমানেওএদের নেই। তবে বাসস্থান ধ্বংস, বৃক্ষচ্ছেদন ও বন্সংকোচন ইত্যাদি ক্রমবর্ধ্মান কারণে এদের অস্তিত্বের উপর বিপন্নতার কালো ছায়া নেমে আসতেই পারে।

আচরণ এবং বাস্তুসংস্থান
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা বৃক্ষবাসী এবং গোপনচারী সর্প প্রজাতি। প্রধানত দিনের বেলাতেই এদের দেখা যায়। এরা অধিকাংশ সময় কাটায় মাটি থেকে উপরে অপেক্ষাকৃত ঘন ঝোপঝাড় ও ডালপালায় যেখানে ঘন সবুজের ঘেরাটোপে ক্যামোফ্লেজড করতে সুবিধা হয়। এই প্রজাতির সাপদের সচরাচর মাটিতে দেখা যায় না, যদি না এরা তৃষ্ণা মেটাতে, শিকার ধরতে বা রোদ পোয়াতে, সেইসময় মাটিতে নামতে বাধ্য হয়। গ্রিন মাম্বা খুব সচকিত ও ভীতু ধরনের সাপ। অতি ক্ষিপ্র চলন এবং গাছে চড়ায় এরা দারুণ পারদর্শী। রাতে ঘুমানোর জন্য এরা গাছের ফাঁপা কোটরের পরিবর্তে পাতার স্তূপের মধ্যে কুণ্ডলী পাকিয়ে শুতে পছন্দ করে। যদিও গাছের কোটরীদের কখনো সখনো ঘুমাতে দেখা যায়। এই প্রজাতির চলন-গমনের ধারা লক্ষ করা উদ্দেশ্যে, দুটি পূর্নবয়স্ক পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা সাপকে নিয়ে ২৭দিনের বেশি সময় ধরে পর্যবেক্ষণ করা হয়। গবেষকরা খেয়াল করে দেখেছেন যে সক্রিয় ভাবে শিকার ধরার বদলে এরা গোপনে লুকিয়ে শিকার ধরে। তাই এদের চলাফেরা ও নড়াচড়া খুব সংকীর্ণ গণ্ডির মধ্যে সীমাবদ্ধ। এই বিষয়টি অন্যান্য মাম্বা গোষ্ঠীর অথবা অধিকাংশ এলাপিডি প্রজাতির চরিত্রবিরোধী কারণ এরা সক্রিয়ভাবে শিকার ধরে বা শিকারের সন্ধানে ঘুরে বেড়ায়। গবেষকদের এই সমীক্ষায় প্রাথমিক যে প্রমাণগুলি পাওয়া যায় তা গ্রিন মাম্বার শিকার ধরার পদ্ধতির উপর আলোকপাত করে। সমীক্ষায় দেখা গেছে যে এক জায়গায় বসে অপেক্ষা করে শিকারের জন্য ওঁত পেতে থাকার অভ্যাস ছাড়াও কোনও কোনও ক্ষেত্রে পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাকে শিকারের সন্ধানে বেরিয়ে শিকার ধরতেও দেখা যায়। উইলিয়াম ইয়র্ক এর বর্ণিত শিকার সন্ধানী গ্রিন মাম্বার ঘুমন্ত বাদুরকে শিকারের বর্ণনা এই তথ্যকে জোরদার করে। খাদ্য সংগ্রহ ও নতুন বাসস্থানের সন্ধানে গ্রিন মাম্বার পরিযায়ীটার কোনও উল্লেখ পাওয়া যায় না। বাস্তবিক পক্ষে, একই স্থানে বসবাস করাই এদের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য। গ্রিন মাম্বা গড়ে দৈনিক প্রায় ৫.৪ মিটার (১৮ ফুট) চলাফেরা করে। এদের দীর্ঘতর নিকটাত্মীয় ব্যাক মাম্বার তুলনায় এরা লাজুক এবং অপেক্ষাকৃত অনেক কম আক্রমণাত্মক ও ভয়াবহ। চরিত্রগত ভাবে এরা মানুষ ও অন্যান্য খাদক প্রাণীর উপস্থিতি যথাসম্ভব এড়িয়ে চলে। নিজের উপস্থিতি জানান দেওয়ার বা ভয় দেখানোর চাইতে এরা গুপ্ত থাকা ও পলায়নপরটাকেই বেশি প্রাধান্য দেয়। গ্রিন মাম্বা প্রজাতিরা অন্যান্য মাম্বার মতই দ্রুতগামী এবং ঘণ্টায় ৭ মেইল পর্যন্ত দূরত্ব অতিক্রম করতে পারে। বিপদ বা বাধার সম্মুখীন হলে এরা সাধারণত ছোবল মারে না, কিন্তু ক্রমাগত বাধা বা বিপত্তির সম্মুখীন হলে এদের কখনো দ্রুত এবং বারবার ছোবল দিতে দেখা যায়।

খাদ্য
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা মূলত পাখি, বাদুড় এবং তীক্ষ্ণদন্ত প্রাণী যথা ইঁদুর ইত্যাদি শিকার করে। পাখির ডিমও এরা খায়। বৃক্ষবাসী গিরগিটিরাও এদের খাদ্যতালিকার অন্তর্ভুক্ত বলে ধরা হয়, যদিও এর সপক্ষে কোনও তথ্যপ্রমাণ এখনও পাওয়া যায়নি। তবে গ্রিন মাম্বার ঘুমন্ত বাদুড় শিকারের দৃষ্টান্ত পাওয়া যায়। আবার পাখীর বাসায় এদের হানা দেওয়ার কথাও শোনা যায়। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বাদের এক স্থানে বসে শিকারের জন্য ওঁত পেতে থাকার কৌশল কার্যকরী হওয়ার কারণ পাখী ও তীক্ষ্ণদন্ত প্রাণীরা ভীষণভাবে সচল ও সর্বদাই একস্থান থেকে অন্যস্থানে বিচরণ করে। এদের শিকার তালিকায় সোমব্রে গ্রিনবুল-এর অন্তর্ভুক্তির তথ্য প্রমাণ রয়েছে কেনিয়ার উপকূলবর্তী যেসব অঞ্চলে ঘন প্রাকৃতিক ও চাষ করা গাছপালার অস্তিত্ব রয়েছে। আয়োনিডাস ও পিটম্যান-এর বিবরণ অনুযায়ী (১৯৬৫) তানজানিয়াতে গ্রিন মাম্বার পাকস্থলীতে বিশাল আকারের ভুসভেদ গারবিল-এর উপস্থিতি পরিলক্ষিত হয়। যদিও ভুসভেদ গারবিল কেনিয়াতে দেখা যায় না। এই অঞ্চলে গ্রিন মাম্বার গারবিলের সাতটি প্রজাতির শিকার করার তথ্য প্রমাণ পাওয়া যায়।

পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা শিকারীগণ
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার দ্বারা যারা শিকার হয় তারা হল মানুষ, বেজী, স্নেক ঈগল এবং গণ্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। হর্নবিল এবং অন্যান্য সাপেরা শিশু গ্রিন মাম্বাদের শিকার করে।

বিষ
পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বা এর বিশেষপ্রকার অত্যন্ত বিষধর সাপ। এদের বিষের গঠনগত বিশ্লেষণে প্রি-সাইন্যাপ্টিক এবং পোস্ট-সাইন্যাপ্টিক নিউরোটক্সিন, ডেনড্রোটক্সিন, কার্ডিও টক্সিন, ক্যাকিক্লুডিন, এবং ফাস্কিক্লুডিন ইত্যাদি যৌগ পাওয়া যায়। অ্যাঙ্গেলম্যান এবং ওবস্ট এর গবেষণা অনুযায়ী (১৯৮১) এই সর্প প্রজাতির কামড়ে ৮০ মিলিগ্রাম বিষ নির্গত হয়। ১৯৭৪ সাথে মিনটন-এর পর্যবেক্ষণ অনুসারে, এক ছোবলে নির্গত বিষের পরিমাণ ৬০-৯৫ মিলিগ্রাম (শুষ্ক ওজন)। সাবকিউটেনিয়াস LD50 হল ১.৩ মিগ্রা/কেজি। ইঁদুরদের ইন্ট্রাভেনাস ইনজেকশন এলডি50 ০.৪৫মিগ্রা/কেজি পরিমাপে দেওয়া হয়। অন্যান্য মাম্বা প্রজাতির মত গ্রিন মাম্বার বিষাক্তটার পরিমাণ ভীষনভবে ভিন্নরূপ হয় এবং এই ব্যাপারটি নির্ভর করে বিভিন্ন বিষয়ের উপর যেমন- ভৌগোলিক অবস্থান, বয়স, ঋতুকালিন পার্থক্য, খাদ্যাভ্যাস ইত্যাদির উপর। এমনকি কামড়ের স্থান ফুলে ওঠার মাত্রাও ভিন্ন হয় এবং কোনও কোনও ক্ষেত্রে কামড়ের স্থানে কোনও ফোলা ভাবই লক্ষ্য করা যায় না। যাইহোক, সাধারণত গ্রিন মাম্বার কামড়ে আক্রান্ত ব্যক্তির সমগ্র অঙ্গটি ফুলে ওঠে এবং হিমোস্ট্যাটিক সমস্যা দেখা যায়। আঙ্গুলে কামড় অথবা খুব শক্তভাবে বাধন দেবার দেওয়ার কারণে স্থানীয় কোষ ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার ঘটনা কদাচিৎ ঘটে। পূর্বাঞ্চলীয় সবুজ মাম্বার কামড় অধিকাংশ ক্ষেত্রেই প্রাণঘাতী। এই সাপের কামড়ের পর চিকিৎসা না করার ক্ষেত্রে মৃত্যু হার কতটা তা এখনো অজানা তবে অণুমান করা হয় যে মৃত্যু হার অনেক বেশি কারণ ডেনড্রোটক্সিন হল প্রাণঘাতী বিষ। এই সর্প প্রজাতির দংশনের সর্বপ্রধান বিশেষত্ব হল অতি দ্রুত এবং একের পর এক প্রাণঘাতী দংশন স্থান ফুলে ওঠা, প্রবল ঝিমুনি, বমি বমি ভাব, শ্বাস কার্যে এবং ঢোঁক গিলতে কষ্ট হওয়া, হৃৎস্পন্দন অনিয়মিত হয়ে যাওয়া, খিঁচুনি, শ্বাসপ্রশ্বাস ক্রিয়া দ্রুত অচল হয়ে পড়া। এই তীব্র বিষক্রিয়া এতটাই প্রাণঘাতী যে, সমীক্ষা অনুসারে, ৩০ মিনিটের মধ্যেই দংশিত ব্যক্তির মৃত্যু অনিবার্য।

সংগৃহীত চিত্র
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Clinical Toxinology Resource
RedTox - Eastern Green Mambaউইলফ্রেড বা উইফ্রেড, বলা হয় দ্য হেইরি তথা লোমশ (কাতালানে: গুইফ্রে এল পিলোস), ৮৭০ সাল থেকে আর্জেলের কাউন্ট, ৮৭০ সাল থেকে সিরডানিয়ার কাউন্ট, ৮৭৮ থেকে বার্সেলোনার কাউন্ট, ৮৭৮ সাল থেকেই জিরোনার কাউন্ট (দ্বিতীয় উইলফ্রেড হিসেবে) এবং ৮৮৬ সাল থেকে ওসোনার কাউন্ট ছিলেন। ৮৯৭ সালে তার মৃত্যুর পর তার ছেলে উইলফ্রেড বোরেল এই কাতালানের প্রদেশগুলোর উত্তরাধিকারী হন।
তিনি ভিক (অসোনার এক প্রদেশ, খ্রিস্টীয় ও মুসলিমেরা যেখানে মুখোমুখি থাকতেন) এর নো ম্যানস ল্যান্ডে মানুষের বসবাসের ব্যবস্থা করেন। এছাড়াও তিনি ভিকের বিশপ ব্যবস্থা পুনরায় ফিরিয়ে নিয়ে আনেন এবং সান্টা মারিয়া দ্য রিপোলের আশ্রমের প্রতিষ্ঠা করেন।

পরিবার
উইলফ্রেড ফ্ল্যান্ডার্সের প্রথম বাল্ডউইন ও ফ্ল্যান্ডার্সের জুডিথ কন্যা গুইনিডিলডাকে বিয়ে করেন। তাদের সন্তানদের তালিকাঃ

এমা, সান্ত জোয়ান দ্য লেস আবাদেসেস এর মঠাধ্যক্ষ খ্রি. ৯৪২
উইলফ্রেড বোরেল
সুনিয়ের
মিরো
সুনিফ্রেড
রোডোলফো, আর্জেলের বিপি, রিপোলের মঠাধ্যক্ষ, খ্রি. ৯৪০
রিকুইলা
এরমেসিন্দে, খ্রি. ৯২৫
সিক্সিলোনা, একজন সন্ন্যাসিনী, খ্রি. ৯৪৫
[পিতৃত্ব অপ্রমাণিত] গুইনিডিলডা; তৌলাউসের দ্বিতীয় রেমন্ড (খ্রি. ৯২৩)

আবির্ভাব
জেস্তা কমিটাম বার্সিনোনেন্সিয়াম রিপোর্ট করে, "...যে তাঁর দেহের কিছু অংশ সাধারণ মানুষের চেয়ে বেশি লোমশ ছিল।"

টীকা
তথ্যসূত্র
La família catalana dels comtes de Carcassona. Genealogia de Guifré el Pilós dins d’Els primers comtes Catalans. বার্সেলোনা, Ediciones Vicens Vives, ১৯৫৮. পৃষ্ঠা ১৩-২৯।
Collins, Roger. "Charles the Bald and Wifred the Hairy". Charles the Bald: Court and Kingdom. edd. M. T. Gibson and Janet N. Nelson. অক্সফোর্ড: অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় প্রেস, ১৯৮১. পৃষ্ঠা ১৬৯–১৮৯. পুনর্মূদ্রণঃ প্রারম্ভিক মধ্যযুগীয় স্পেন এর আইন, সংস্কৃতি ও সঙ্গীত. ভ্যারিওরাম, ১৯৯২. আইএসবিএন ০-৮৬০৭৮-৩০৮-১.প্রেমাঙ্কুর আতর্থী (জন্ম: ১ জানুয়ারি,১৮৯০ - মৃত্যু: ১৩ অক্টোবর,১৯৬৪) ছিলেন কথাশিল্পী, সাংবাদিক ও চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৮৯০ সালের ১ জানুয়ারি ফরিদপুরে তার জন্ম। পিতা মহেশচন্দ্র আতর্থী ছিলেন ব্রাহ্মসমাজের একজন প্রচারক ও লেখক। শৈশবকাল থেকেই প্রেমাঙ্কুর কলকাতায় বসবাস করেন। সেখানে ব্রাহ্ম বিদ্যালয়ে তার প্রথম অধ্যয়ন শুরু হয়। পরে একে একে ডাফ স্কুল, কেশব একাডেমী, সিটি স্কুল এবং ব্রাহ্ম বয়েজ বোর্ডিং অ্যান্ড ডে স্কুলে তিনি পড়াশুনা করেন। কিন্তু কোথাও স্থায়ীভাবে অধ্যয়ন করা তার পক্ষে সম্ভব হয় নি। তবে প্রাতিষ্ঠানিক উচ্চশিক্ষা লাভ করা সম্ভব না হলেও নিজ চেষ্টায় তিনি দেশ-বিদেশের সাহিত্য ও অন্যান্য বিষয়ে গভীর পাণ্ডিত্য অর্জন করেন।

জন্ম ও শিক্ষাজীবন
প্রেমাঙ্কুর ছিলেন বাল্যকাল থেকেই কল্পনাপ্রবণ ও অ্যাডভেঞ্চারপ্রিয়। তাই শিক্ষালাভে ব্যর্থ হয়ে তিনি পালিয়ে বোম্বাই যান এবং ওস্তাদ করমতুল্লার নিকট সেতারবাদন শেখেন। কিছুকাল পরে কলকাতায় ফিরে তিনি চৌরঙ্গীর একটি ক্রীড়া সামগ্রীর দোকানে চাকরি করেন। সেখানে কিছুদিন কাজ করার পর তিনি সংবাদপত্রের সঙ্গে যুক্ত হন এবং বৈকালী, যাদুঘর, হিন্দুস্তান, ভারতবর্ষ , সংকল্প, নাচঘর ও ভারতী পত্রিকায় কাজ করেন। আকাশবাণীর বাংলা মুখপত্র বেতারজগৎ-এর তিনিই ছিলেন প্রথম সম্পাদক।

কর্মজীবন
প্রেমাঙ্কুর পুনর্জন্ম নামে একটি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। পরে তিনি চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেন। প্রথমে লাহোরের একটি চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠানে এবং পরে কলকাতার নিউ থিয়েটার্স লিমিটেডে তিনি চিত্র পরিচালনা করেন। তার পরিচালিত ছবিগুলির মধ্যে রয়েছে দেনা পাওনা, কপালকুণ্ডলা, দিকশূল, ভারত কী বেটী, সুধার প্রেম, ইহুদী কী লড়কী । এগুলির মধ্যে দেনা পাওনা প্রথম সবাক বাংলা চলচ্চিত্র।
প্রেমাঙ্কুরের সাহিত্যিক অবদান রম্যরস, ঘটনাবৈচিত্র্য ও রোমাঞ্চ দ্বারা ঐশ্বর্যমণ্ডিত। তার উল্লেখযোগ্য রচনা হলো: আনারকলি (১৯২৫), বাজিকর (১৯২৯), চাষার মেয়ে (১৯২৪), তখত তাউস, মহাস্থবির জাতক (৩ খণ্ড, ১৯৪৪-৫৪) ইত্যাদি।
১৯৬৪ সালের ১৩ অক্টোবর তার মৃত্যু হয়।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বাংলাপিডিয়ায় প্রেমাঙ্কুর আতর্থীলার্স ক্রিস্তিয়ানো আন্ড্রেয়াস একবার্গ (সুয়েডীয়: Andreas Ekberg; জন্ম: ২ জানুয়ারি ১৯৮৫; আন্ড্রেয়াস একবার্গ নামে সুপরিচিত) হলেন একজন সুয়েডীয় পেশাদার ফুটবল রেফারি। একবার্গ বর্তমানে মালমোতে বসবাস করছেন। ২০১৩ সাল থেকে তিনি ফিফার পূর্ণ সময়ের আন্তর্জাতিক রেফারি হিসেবে কাজ করছেন। তিনি ২০০৪ সালে পেশাদার রেফারি এবং ২০০৯ সাল থেকে তিনি আলসভেনস্কানের রেফারি হিসেবে নিযুক্ত হয়েছেন। একবার্গ আলসভেনস্কানে ১৮৫টি ম্যাচ, সুপেরেত্তানে ৫৬টি ম্যাচ এবং ২০২১ সালের হিসাব অনুযায়ী ৭২টি আন্তর্জাতিক ম্যাচে রেফারির দায়িত্ব পালন করেছেন। একবার্গ মাত্র ১৩ বছর বয়সে তর্নসের ম্যাচগুলোতে রেফারি দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ফিফা.কমে আন্ড্রেয়াস একবার্গ  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ তারিখে (ইংরেজি)
সুয়েডীয় ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনে SvFF (সুয়েডীয়)
সকারবেসে আন্ড্রেয়াস একবার্গ-এর রেফারি হিসেবে পরিসংখ্যানডি-লিঙ্ক কর্পোরেশন ১৯৮৬ সালের মার্চ মাসে তাইপেই শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি নেটওয়ার্ক অ্যাডাপ্টার ভেন্ডর হিসেবে যাত্রা শুরু করে এবং পরে গ্রাহক ও ব্যবসা উভয় পর্যায়ে নেটওয়ার্কিং সল্যুশন নির্মাতায় পরিণত হয়। ২০০৭ সালে ডি-লিঙ্কের মার্কেট শেয়ার ছিল ২১.৯%। ২০০৭ সালে এটি ইফো টেক ১০০ এর তালিকায় ছিল। ডি-লিঙ্কের ৬৪টি দেশে ১২৭টি বিক্রয়কেন্দ্র রয়েছে। ডি-লিঙ্কের প্রদাহ্ন প্রতিদ্বন্দ্বী সিসকো, নেটগিয়ার এবং হিউলেট-প্যাকার্ড।

পণ্য
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
D-Link International
D-Link source code released under GPL
Complete D-Link Device Listingগভর্নেন্স ইনোভেশন ইউনিট হল সরকারি সেবাগুলোর স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা এবং জনসংযোগযোগ্যতা উন্নত করার জন্য উদ্ভাবনের ব্যবহারের জন্য বাংলাদেশ সরকারের একটি সরকারি সংস্থা। গভর্নেন্স ইনোভেশন ইউনিটের প্রধান হলেন গওহর রিজভী।

ইতিহাস
২০১২ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গভর্নেন্স ইনোভেশন ইউনিট গঠিত হয়। এটি প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়।
২০১৬ সালের অক্টোবরে ইউনিট প্রস্তাবিত একটি খসড়া আইন তৈরি করেছে যা এন্টি স্তরের কর্মকর্তাদের ভর্তুকিতে অ্যাপার্টমেন্ট এবং নিম্ন সুদের ঋণ দিবে। এটি টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা সমাপ্তির পরিকল্পনার জন্যও দায়ী। ইউনিটটি বাংলাদেশে বৈজ্ঞানিক গবেষণা তহবিল গঠন করেছে। এছাড়াও এটি বাংলাদেশে বাল্য বিবাহের বিরুদ্ধে প্রচারণা চালাচ্ছে।


== তথ্যসূত্র ==স্কারফেস হল মার্কিন লেখক আর্মিটেজ ট্রেইল রচিত ইংরেজি ভাষার উপন্যাস। এটি ১৯২৯ সালে রচিত হয় এবং ১৯৩০ সালে প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাস অবলম্বনে ১৯৩২ সালে একই নামের চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। ১৯৩০ সালে মাত্র ২৮ বছর বয়সে লেখক ট্রেইল মৃত্যুবরণ করেন।

গল্প সংক্ষেপ
এই বইয়ের গল্প গ্যাংস্টার আল কাপোনের জীবনী হতে অনুপ্রাণিত, যার ডাকনাম ছিল "স্কারফেস"। গল্পে টনি স্কারফেস কামোন্তে আল স্প্রিংগোলার অপরাধীদের নেতা হওয়ার পর শিকাগোর অবৈধ মাদক ব্যবসায়ে কর্তৃত্ব স্থাপন করতে চান। তিনি তার ভাইয়ের গুলিতে মারা যান, যিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন পরিবার থেকে আলাদা হয়ে গিয়েছিলেন।

উপযোগকরণ
১৯৩২-এর চলচ্চিত্র
স্কারফেস হল হাওয়ার্ড হিউজ ও হাওয়ার্ড হক্‌সের যৌথ প্রযোজনায় এবং হাওয়ার্ড হক্‌সের পরিচালনায় ১৯৩২ সালের মার্কিন গ্যাংস্টারধর্মী চলচ্চিত্র। আর্মিটেজ ট্রেইলের এই উপন্যাস অবলম্বনে এটি চলচ্চিত্রের উপযোগ করেন বেন হেচ এবং চিত্রনাট্য রচনা করেন ডব্লিউ. আর. বার্নেট, জন লি মাহিন ও সেটন আই. মিলার। ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন পল মুনি, যাকে আন্টোনিও "টনি" কামন্তে নামক এক গ্যাংস্টার চরিত্রে দেখা যায়। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় কামোন্তের বোন চরিত্রে অ্যান ডভোরাক এবং ক্যারেন মর্লি, অসগুড পার্কিন্স, জর্জ র‍্যাফ্‌ট ও বরিস কারলভ অভিনয় করেন।

১৯৮৩-এর চলচ্চিত্র
স্কারফেস হল অলিভার স্টোন রচিত ও ব্রায়ান দে পালমা পরিচালিত ১৯৮৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র। মূল উপন্যাসের উপযোগকরণ না করে বরং এটি হাওয়ার্ড হক্‌সের ১৯৩২ সালের স্কারফেস চলচ্চিত্রের পুনর্নির্মাণ হিসেবে নির্মিত হয়েছে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আল পাচিনো, যাকে কিউবীয় শরণার্থী টনি মন্তানা চরিত্রে দেখা যায়। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন মিশেল ফাইফার, স্টিভেন বয়ার, রবার্ট লজ্জিয়া, এফ. মারে আব্রাহাম, ও ম্যারি এলিজাবেথ মাস্ট্র্যান্টনিও।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==ইয়ান ব্যাসিল অ্যালস্টন অ্যালেন (ইংরেজি: Ian Allen; জন্ম: ৬ অক্টোবর, ১৯৬৫) সেন্ট ভিনসেন্টের কুলস হিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী কোচ ও সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯০-এর দশকের সূচনালগ্নে অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন ইয়ান অ্যালেন।

খেলোয়াড়ী জীবন
১৯৮৮-৮৯ মৌসুম থেকে ১৯৯৫-৯৬ মৌসুম পর্যন্ত ইয়ান অ্যালেনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন ইয়ান অ্যালেন। সবগুলো টেস্টই ইংল্যান্ডের বিপক্ষে খেলেছিলেন তিনি। ২০ জুন, ১৯৯১ তারিখে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ৪ জুলাই, ১৯৯১ তারিখে নটিংহামে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। তাকে কোন ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করার সুযোগ দেয়া হয়নি।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ক্লেটন ল্যাম্বার্ট
সিলভেস্টার ক্লার্ক
ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে ইয়ান অ্যালেন  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে ইয়ান অ্যালেন   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)দ্বিতীয় আল-হাকাম  (দ্বিতীয় আল-হাকাম ইবন তৃতীয় ʿআব্দ আল-রহমান; আরবি:  الحكم الثاني ابن عبد الرحمن‎‎) (১৩ জানুয়ারি ৯১৫ – ১৬ অক্টোবর ৯৭৬) ছিলেন আল আন্দালুস (ইবরিয়ান উপদ্বীপের মুর অঞ্চলের, যা বর্তমানে আধুনিক স্পেন-এর অন্তর্ভুক্ত)-এর কর্ডোবা খিলাফতের ২য় খলিফা, তৃতীয় আবদুর রহমান (আল-নাসির) এবং মুরজান-এর পুত্র। তিনি ৯৬১ থেকে ৯৭৬ খ্রি: পর্যন্ত রাজত্ব করেন।


== তথ্যসূত্র ==এন্নোর বন্দর হল তামিলনাড়ু রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম বন্দর। বর্তমানে এই বন্দরটি দপ্তরিক ভাবে নাম রাখা হয়েছে কামারাজার পোর্ট লিমিটেড। বন্দর টি চেন্নাই বন্দর থেকে ২৪ কিলোমিটার (১৫ মা) উত্তর দিকে করমন্ডোল উপকূলে অবস্থিত। এই বন্দরটি ভারতের প্রথম বেসরকারি প্রধান বন্দর। বন্দরটি ২০০১ সালে প্রথম চালু হয়। ২০১১-২০১২ সালে বন্দরটির পণ্য পরিবহন ক্ষমতা ছিল ৩০ মিলিয়ন টন। এই বন্দরে ৩২ শতাংশ অংশিদারিত্ব রয়েছে চেন্নাই বন্দর-এর। বাকি ৬৮ শতাংশ অংশিদারিত্ব কামরাজার পোর্ট লিমিটেডের। ২০১৪-২০১৫ সালে এই বন্দরটি ৩০.২৫ মিলিয়ন টন পণ্য পরিবহন করেছে এবং ২০১২-২০১৩ সালে বন্দরে ৪৭৫ টি জাহাজ নোঙর করেছ এবং পণ্য খালাস ও পরিবহন করেছে। এটি বর্তমানে দেশের (২০১৪-২০১৫ সালের হিসাবে) ১০ তম বৃহত্তম বন্দর।
বন্দরের প্রোতাশ্রয়টি ১৩.৫ মিটার (৪৪ ফু) গভীর। বন্দরটিতে মোট ৮৬ জন কর্মচারী নিযুক্ত রয়েছে।

ইতিহাস
এন্নোর বন্দরটি গড়া হয় চেন্নাই বন্দরের উপর চাপ কমাতে। এটি চেন্নাই বন্দরের উপকন্ঠিয় বন্দর হিসাবে নির্মাণ করা হয়েছে। তামিলনাড়ু বিদ্যুৎ পর্ষদ তামিল নাড়ুর বিদ্যুৎ কেন্দ্রে কয়লা যোগানের লক্ষ্যে এন্নোর বন্দর গঠনের কথা বলে। এই বন্দরটি চেন্নাইবন্দরের কয়লা পরিবহনকে কমিয়ে আনে। এছাড়া লক্ষ্য ছিল এই বন্দরের দ্বারা এলএনজি আমদানির। এই সমস্ত লক্ষ্যে ২০০১ সালে এন্নোর বন্দরের কার্যকম শুরু হয়। ২০১৪ সালে এন্নোর বন্দরের নাম পরিবর্তন করে কামরাজার বন্দর রাখা হয়েছে।

যোগাযোগ
প্রধান পণ্য-দ্রব্য
বন্দরটির প্রধান পণ্য হল কয়লা। এই কয়লা তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের জন্য আমদানি করা হয়। এছাড়া এই বন্দর দ্বারা এলএনজি আমদানি করা হয়। বন্দরটি দ্বারা গাড়ি রপ্তানি করা হয়। বন্দরটির অন্যান্য পণ্য দ্রব্য হল লৌহ আকরি, রাসায়নিক দ্রব্য, খনিজ তেল প্রভৃতি।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==এটি ১৯৭১ সালের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রের পর থেকে বাংলাদেশের সকল রাষ্ট্রপতিদের সম্পূর্ণ তালিকা।

রাষ্ট্রপতিদের তালিকা
রাজনৈতিক দল

অন্যান্য দল
অবস্থা

টীকা


== তথ্যসূত্র ==পায়োরিয়া (মাড়ি রোগ হিসেবেও পরিচিত) হলো দাঁতের একধরনের রোগ যা দাঁতের আশেপাশের কোষকলাকে আক্রান্ত করে। এটির প্রথম স্তরে, এটিকে গিঙ্গিভিটিস বলা হয়, যখন মাড়ি ফুলে যায়, লাল হয় এমনকি রক্তও পড়তে পারে। এটির গুরুতর অবস্থাকে বলা হয় "পেরিয়োডোন্টিটিস", এসময় মাড়ি দাঁত থেকে সরে যেতে পারে, হাঁড় ক্ষয় হয় এবং দাঁতও পড়ে যায়। মাঝে মাঝে মুখের শ্বাসে দুর্গন্ধও থাকতে পারেপায়োরিয়া সাধারণত দাঁতের চারপাশের কোষে ব্যাকটেরিয়ার আক্রমণে হয়। এ অবস্থায় ঝুঁকি হলো ধূমপান করা, যাদের বহুমূত্ররোগ রয়েছে, এইডস আক্রান্তদের এবং কিছু ওষুধে।চিকিৎসার মাঝে রয়েছে মুখ ভালো পরিষ্কার রাখা এবং নিয়মিত দাঁত পরিষ্কার রাখা। মুখ পরিষ্কারের নিয়ম অনুসারে নিয়মিত দাঁত মাঝতে হবে। কিছু ক্ষেত্রে এন্টিবায়োটিক এবং দাঁতের অপারেশন করতেও বলা হয়। ২০১৫ সালে বৈশ্বিকভাবে ৫৩৮ মিলিয়ন লোক আক্রান্ত হয়েছিল। যুক্তরাজ্যে, ৩০ বছরের উপরে অর্ধেক লোক এটি দ্বারা হালকা আক্রান্ত এবং ৬৫ বছরের উপরে ৭০% লোকের গুরুতর অবস্থা রয়েছে। নারীদের থেকে পুরুষরা বেশি আক্রান্ত হয়।

লক্ষণ ও চিহ্ন
প্রথম স্তরে, পায়োরিয়ার খুব অল্প সংখ্যক লক্ষণ থাকে, এবং দেখা যায় চিকিৎসা করার পূর্বে রোগটি ব্যাপক মাত্রায় পৌঁছে যায়। তবে ভুলের কারনে চিকিৎসা না নিলে ইনফেকশন হয়ে যায়।
লক্ষণগুলোর মাঝে রয়েছে:

দাঁত মাজার সময় বা শক্ত খাবারে কামড় দেওয়ার সময় মাড়ি লাল হয়ে যাওয়া বা রক্ত পড়া।
মাড়ি ফুলে যাওয়া।
দাঁতের নিচে মাড়িতে গা হয়ে ফেটে যায়। মাঝে মাঝে রক্ত ঝড়া।
দাঁত মাজার পর থুতুর সাথে রক্ত ঝড়া।
দুর্গন্ধযুক্ত নিঃশ্বাস এবং মুখের মাঝে দাতব স্বাদ পাওয়া।
মাড়ি নেমে যাওয়া ও দাঁতকে বড় মনে হওয়া (জোড়ে-জোড়ে দাঁত মাজার কারণেও এরকম হতে পারে)।
দাঁত দুর্বল হয়ে যাওয়া (যদিও অন্যান্য দন্ত্য সমস্যাতেও এরকম হতে পারে)।মানুষকে বুঝতে হবে যে, মাড়ি ফোলা ও দাঁতের হাঁড় ক্ষয় হওয়া বেশিরভাগ সময়ই ব্যাথাহীন হয়। যদিও দাঁত পরিষ্কারের পর রক্ত পড়া পায়োরিয়ার লক্ষণ তবুও মানুষ এগুলোকে তেমন গুরুত্বসহ নেয়না।

সম্পৃক্ত অবস্থা
পায়োরিয়ার সাথে শরীরে প্রদাহ দেখা দিতে পারে, সি-প্রতিক্রিয়াকারী প্রোটিণ এবং ইন্টারলিউকিন-৬ এর মাত্রা বৃদ্ধির কারণে। উচ্চমাত্রার স্ট্রোক ঝুঁকির সাথে এটির সম্পর্ক রয়েছে এবং অধিক চিন্তার সাথে। ষাটোর্ধ ব্যক্তিদের স্মৃতিশক্তি ও গণনা ক্ষনতা হ্রাসের সাথেও এটির সম্পর্ক রয়েছে। যেসকল ব্যক্তির বহুমূত্ররোগ রয়েছে তাদের পায়োরিয়া প্রদাহ বেশি দেখা যায় এবং বেশিরভাগ সময় তাদের শরীরে পায়োরিয়া প্রদাহের কারণে তারা রক্তের গ্লুকোজের মাত্রা নিয়ন্ত্রণে রাখতে অক্ষম হন। যদিও প্রমাণ নেই তবুও হৃদরোগ, এবং প্যানক্রিয়াটিক ক্যান্সারের সাথে পায়োরিয়ার সম্পর্ক লক্ষ্য করা যায়।

কারণ
পায়োরিয়া হলো পেরিয়োডোনশিয়ামের প্রদাহ, যেসকল কোষকলা দাঁতকে শক্তি দেয়। পেরিয়োডোনশিয়াম চারটি কোষকলা নির্মিত:

মাড়ির কোষকলা,
সিমেন্টাম, বা দাঁতের গোড়ার বাইরের স্তর,
অ্যালভিয়োলার বোন, বা যে হাঁড়ের মতো অংশে দাঁত সংযুক্ত থাকে এবং
পেরিয়োডোন্টাল লিগামেন্ট (পিডিএল), যেগুলো সিমেন্টাম এবং অ্যালভিয়োলার বোনের মাঝে থাকে।
গিঙ্গিভিটিস হওয়ার প্রধান কারণ হলো মুখের যত্ন না নেয়া, যার কারণে মুখে মাইসোসিস এবং ব্যাক্টেরিয়া মাড়ির ফাঁকে জমা হয়, যেটাকে "ডেন্টাল প্লাক" বলা হয়। অন্যান্য কারণের মাঝে হলো পুষ্টির অভাব এবং নানা শারীরিক সমস্যা যেমন বহুমূত্ররোগ।কিছু লোকের ক্ষেত্রে, গিঙ্গিভাল ফাইবার ধ্বংস হয়ে গেলে গিঙ্গিভিটিস থেকে পেরিয়োডোন্টিটিস হয়, এসময় মাড়ির কোষকলা দাঁত থেকে আলাদা হয়ে যায়।

কার্যক্রম
সাধারণত দাঁতের কাছে এবং মাড়ির নিচে দন্ত প্লাক জমা হয় যা হলো কিছু অণুজীব। ২০১৭ সাল অনু্যায়ী কোন প্রজাতি ক্ষতির জন্য সবচেয়ে বেশি দায়ী সেটি নিশ্চিত হওয়া যায়নি, কিন্তু এনারোবিক ব্যাকটেরিয়া, স্পাইরোচেটস এবং ভাইরাসকে এর জন্য দায়ী ধরা হয়; এটা পরিষ্কার যে কোন নির্দিষ্ট ব্যক্তির ক্ষেত্রে এক বা একাধিক প্রজাতি এই রোগ সৃষ্টি করে।প্লাক নরম থাকতে পারে ও ক্যালসিয়ামহীন হতে পারে, শক্ত ও ক্যালসিয়ামযুক্তও হতে পারে, আবার উভয়টিই হতে পারে। দাঁতের সাথে যুক্ত প্লাকে ক্যালসুয়াম আসে স্যালাইভা থেকে; মাড়ির নিচের প্লাকে ক্যালসিয়াম আসে রক্ত থেকে।

শ্রেণিবিন্যাস
পায়োরিয়ার জন্য কয়েকবার নানা পদ্ধতিতে শ্রেণিবিন্যাস করা হয়ে: ১৯৮৯, ১৯৯৩, ১৯৯৯, এবং ২০১৭ সালে।

১৯৯৯ সালের শ্রেণিবিন্যাস
১৯৯৯সালের শ্রেণিবিন্যাস ব্যবস্থায় পায়োরিয়ার সাতটি প্রধান অবস্থাকে উল্লেখ করা হয়েছে, যেগুলোর মাঝে ২-৬ হলো ধ্বংসাত্মক পায়োরিয়া রোগ, কারণ এটির ক্ষতিকে পূরণ করা যায় না। এই সাতটি শ্রেণি হলো:

গিঙ্গিভিটিস
ক্রণিক পায়োরিয়া
এগ্রেসিভ পায়োরিয়া
সারা দেহের রোগের বিকাস হিসেবে পায়োরিয়া
ক্ষত সৃষ্টিকারী পায়োরিয়া
পেরিয়োডনশিয়ামের ব্রণ
পেরিয়োডন্টিক-এন্ডোডন্টিক মিলিত ক্ষত

২০১৭ সালের শ্রেণিবিভাগ
পায়োরিয়া রোগের জন্য ২০১৭ সালের শ্রেণিবিভাগ নিম্নরূপ:পায়োরিয়া স্বাস্থ্য, মাড়ির রোগ ও অবস্থা

পায়োরিয়া স্বাস্থ্য। দুটি প্রকারভেদে বিভক্ত: ক. সঠিক পেরিয়োডনশিয়ামখ. ক্ষয়প্রাপ্ত পেরিয়োডনশিয়াম

ক্রম
২০১৭ সালের শ্রেণিবিন্যাস অনুসারে, পায়োরিয়া রোগের অবস্থাকে তিনটি ক্রমে বিভক্ত করা হয়েছে:
ক্রম এ: রোগের ধীর অগ্রগতি; পাঁচ বছরে কোন ধরনের হাঁড় ক্ষয়ের লক্ষণ দেখা যায়না
ক্রম বি: রোগের মধ্যপন্থী অগ্রগতি; পাঁচ বছরে <২মিমি হাঁড় ক্ষয়
ক্রম সি: রোগের দ্রুত অগ্রগতি; পাঁচ বছরে >_ ২মিমি হাঁড় ক্ষয়ঝুঁকিমান নির্ণয়ে কোন ব্যক্তিকে নিম্নের কারণ দ্বারা শ্রেণিবিভক্ত করা হয়:
ধূমপান
বহুমূত্র রোগ

প্রতিরোধ
পায়োরিয়া এড়াতে দৈনিক যেসকল নিয়ম বজায় রাখতে হবে:

নিয়মিত দাঁত মাজা (দৈনিক কমপক্ষে দুইবার), মাড়ির আনাচে-কানাচে ব্রাশকে নিয়ে গেলে ব্যাকটেরিয়া-জীবাণু এবং প্লাক তৈরি হতে পারবেনা।
নিয়মিত ফ্লস করা এবং আন্তঃদন্ত মাজনী ব্যবহার করা (যদি দাঁতের মাঝে যথেষ্ট ফাঁকা স্থান থাকে)।
জীবাণুনাশক মাউথওয়াশ ব্যবহার করা: ক্লোরোহেক্সিডিন গ্লুকোনেট ভিত্তিক মাউথওয়াশ মুখের জন্য ভালো এবং গিঙ্গিভিটিস ভালো করতে পারে, যদিও পায়োরিয়ার কারণে ক্ষয় হওয়া দাঁতের অংশ এটি ফিরিয়ে আনতে পারবেনা।
নিয়মিত দন্ত্য-পরীক্ষা এবং দাঁত পরিষ্কার করা প্রয়োজনীয়: নিয়মিত দাঁতের পরীক্ষা করলে মানুষের মুখের ভেতরের অবস্থা জানা যায় এবং পায়োরিয়ার পূর্ব লক্ষণ শনাক্ত করা যায় ও ব্যবস্থা নেয়া যায়।

পূর্বাভাস
দন্তচিকিৎসকরা পায়োরিয়া রোগ পরিমাপ করে একটি যন্ত্রের সাহায্যে যেটির নাম 'পেরিয়োডন্টাল প্রোব'। এই পাতলা "পরিমাপক কাঠি"কে হালকাভাবে দাঁত ও মাড়ির মাঝের ফাঁকা স্থানে বসানো হয়, এবং মাড়ি রেখার নিচে রাখা হয়। যদি যন্ত্রটি মাড়ি রেখা থেকে ৩মিমি (০.১২ ই.) নিচে নেমে আসে তাহলে ধরে নেয়া হয় লোকটির গিঙ্গিবাল গহ্বর রয়েছে। এই গহ্বরগুলো সাধারণত নিজেই পরিষ্কার করা যায় (টুথব্রাশ ব্যবহার করে ঘরে) যদি এগুলো ৩ মিমি বা তার কম গভীর হয়। এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ যদি কোন গহ্বর ৩ মিমি থেকে বেশি গভীর হয় তাহলে শুধু বাড়িতে পরিষ্কার করাই যথেষ্ট হবে না, এবং কোন পেশাদারকে এটি দেখাতে হবে। যখন গহ্বরের গভীরতা ৬ থেকে ৭ মিমি (০.২৪ থেকে ০.২৮ ইঞ্চি) হয় তখন দন্ত চিকিৎসকের হাতের যন্ত্রপাতি গহ্বরের গভীরে পৌঁছাতে পারেনা, যার কারণে গভীরে পরিষ্কার করা সম্ভব হয়না এবং মাড়ি ফুলে যায়। এই অবস্থায়, দাঁতের পাশের মাড়ি বা হাঁড়কে সার্জারী করে পরিবর্তন করতে হবে না হয় সবসময় এটি ফুলে থাকবে এবং ঐ দাঁতের পাশের হাঁড় আরও ক্ষয় হবে।
যদি কোন ব্যক্তির দাঁতের আশেপাশে ৭ মিমি বা তার বেশি গভীরের গহ্বর থাকে তাহলে তাদের দাঁত হারানোর ঝুঁকি রয়েছে। যদি এই পায়োরিয়া অবস্থা চিহ্নিত করা না হয় তাহলে কিছু বছর পরে, আক্রান্ত ব্যক্তির কিছু দাঁত ঢিলে হয়ে যাবে এবং সেগুলো তুলে ফেলার প্রয়োজন হবে, অনেক সময় নানা সংক্রমণ ও ব্যাথাও হতে পারে।

পায়োরিয়া ও বহুমূত্ররোগ
সাধারণত যাদের বহুমূত্ররোগ থাকে তাদের পায়োরিয়া হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে। বহুমূত্ররোগে শরীরে শক্তি প্রদান করে থাকে ব্লাড সুগার, যার কারণে শরীরে ইনসুলিনের ঘাটতি দেখা দেয়। ইনসুলিনের ঘাটতির কারণে শরীরের গ্লুকোজের মাত্রা বৃদ্ধি পায়, যা শরীরের রক্ত শিরা ও ধমনীকে নষ্ট করে দেয়। এমনকি এগুলো মাড়ির শিরাকেও বিনষ্ট করে দেয়, তখন মাড়িতে সঠিক পরিমাণে রক্ত পৌঁছায়না ও নানা রকমের মাড়ির রোগ দেখা দেয়। আর মাড়ির রোগগুলোকে চিকিৎসা করা না হলে পায়োরিয়া রোগ দেখা দেয়।

ইতিহাস
৩০লক্ষ বছর পূর্বে একটি প্রাচীন মানবের মাড়ির রোগ ছিল। চীন ও মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাস এবং প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণায় দেখা যায়, মানব সভ্যতা প্রায় কয়েক হাজার বছর ধরে মাড়ির রোগ সহ্য করে আসছে। ইউরোপ এবং মধ্যপ্রাচ্যের পুরোনো মাড়ির ডিএনএ থেকে দেখা যায়, প্রাচীন শিকারীদের জীবনযাত্রায় কম মাড়ির রোগ ছল, কিন্তু অতিরিক্ত শস্যদানা খাওয়ার পর থেকে মাড়ির রোগ বেড়ে যায়। অটজি আইস মানবদের বিভিন্ন মাড়ির রোগ ছিল। আবার, গবেষণায় দেখা যায়, যুক্তরাজ্যের রোমান যুগে আধুনিক সময়ের থেকে কম পায়োরিয়া ছিল। গবেষকরা মনে করেন এটির মূল কারণ ধূমপান।

সমাজ এবং সংস্কৃতি
ব্যুৎপত্তি
"পেরিয়োডোন্টিটিস" (গ্রীক: περιοδοντίτις) শব্দটি এসেছে গ্রীক শব্দ পেরি, "চারদিক", অডাস, " দাঁত" এবং শেষাংশ ইটিস থেকে, "প্রদাহ"। 'পায়োরিয়া' গ্রীক শব্দ (πυόρροια), " পদার্থের নির্গমন", থেকে এসেছে, প্রথমাংশ পায়োর, "কোন কিছু থেকে নির্গমন", রো, " প্রবাহ", এবং শেষাংশ ইয়া।

অর্থনীতি
গণনা করে দেখা হয়েছে যে পায়োরিয়া রোগের নানা খরচের কারণে প্রতি বছর সারা বিশ্বে ৫৪ বিলিয়ন ডলার খরচ হয়।

অন্যান্য প্রাণী
পায়োরিয়া কুকুরদের জন্য একটি সাধারণ রোগ এবং তিন বা তার বেশি বয়সী কুকুরের ৮০% এটি দ্বারা আক্রান্ত হয়। কিন্তু শরীরের ওজন বৃদ্ধির সাথে এটির পরিমাণ হ্রাস পেতে থাকে। 'ওয়ালথাম সেন্টার ফর পেট নিউট্রিশন' গবেষণা করে পায় যে কুকুরের মাড়ি রোগের জন্য দায়ী ব্যাকটেরিয়াগুলো মানুষের ব্যাকটেরিয়ার মতো নয়। সমগ্র দেহে রোগ হতে পারে কারণ মাড়ি খুবই সংবহনতান্ত্রিক (রক্তের ভালো পরিবহন রয়েছে)। রক্তনালী এই ক্ষুদ্র জীবগুলো বহন করে যা কিডনি এবং যকৃত ছেঁকে ফেলে। কিডনি বা যকৃতে তারা স্থান করে নিতে পারে এবং সেখানে ক্ষুদ্র ব্রণের সৃষ্টি করতে পারে। পায়োরিয়ার কারণে যেসকল রোগ হতে পারে তাদের মাঝে রয়েছে ক্রণিক ব্রঙ্কাইটিস এবং পালমোনারি ফাইব্রোসিস।


== তথ্যসূত্র ==তরুণ নেতাদের বিশ্ব , বা তরুণ নেতাদের বিশ্ব ফোরাম, জেনেভার সুইজারল্যান্ড থেকে পরিচালিত একটি অলাভজনক স্বাধীন সংস্থা। সংস্থাটি সুইস সরকার কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত।

ইতিহাস
২০০৪ সালে বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরামের কালাচ স্কুয়াব এটাকে চালু করে।  তরুণ নেতাদের বিশ্ব টুয়েলভ ওয়ার্ড অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, জর্ডানের কুইন রানিয়া থেকে ইয়াহুর মারিয়া মায়ার এবং উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জিমি ওয়েলস এই বোর্ডের অন্তর্ভুক্ত, স্কুয়াব  ডান ডাইভেডের দেওয়া $১ মিলিয়ন ডলার দিয়ে দলটি তৈরি করেন  এবং ২০০৫ সালে উদ্বোধনী ক্লাসে ২৩৭ জন তরুণ নেতা ছিল। তরুণ নেতাদের বিশ্ব ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত নিউ চ্যাম্পিয়নের বার্ষিক সভায় এবং বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরামে গ্লোবাল গ্রোথ সংস্থা ও অন্যান্য প্রতিনিধিদের পাশাপাশি অংশ নেয়। যা অনানুষ্ঠানিকভাবে "সামার দাভোস" নামে পরিচিত।

অভ্যর্থনা
ব্যবসা সপ্তাহের ব্রুস নুসবাউম তরুণ নেতাদের বিশ্বকে "বিশ্বের সবচেয়ে এক্সক্লুসিভ বেসরকারী সামাজিক নেটওয়ার্ক" হিসাবে বর্ণনা করেন, যেখানে সংগঠনটি নিজেই নির্বাচিত নেতাদের "ভবিষ্যতের জন্য কণ্ঠস্বর এবং পরবর্তী প্রজন্মের আশা" উপস্থাপক হিসাবে বর্ণনা করে।

নির্বাচন পদ্ধতি


== তথ্যসূত্র ==ভিক্টর অ্যান্ড্রু ডা বিয়ের এভারলেই ম্যাকলাগ্লেন (১০ ডিসেম্বর ১৮৮৬ - ৭ নভেম্বর ১৯৫৯) ছিলেন একজন ব্রিটিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মূলত চরিত্রাভিনেতা হিসেবে পরিচিতি অর্জন করেন, বিশেষ করে পশ্চিমা ধাঁচের, এবং জন ফোর্ড ও জন ওয়েনের সাতটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ম্যাকলাগ্লেন দি ইনফর্মার (১৯৩৫) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন।তিনি অভিনয়শিল্পী ক্লিফোর্ড, সিরিল, কেনেথ, আর্থার ও লিওপল্ডের ভাই এবং পরিচালক অ্যান্ড্রু ভি ম্যাকলাগ্লেনের পিতা।

প্রারম্ভিক জীবন
ম্যাকলাগ্লেন ১৮৮৬ সালের ১০ই ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দাবী করেন কেন্টের টানব্রিজ ওয়েলসে তার জন্ম হয়েছিল, কিন্তু তার জন্ম সনদের নথিতে তার জন্মস্থান লন্ডনের ইস্ট এন্ডের স্টেপনি লিপিবদ্ধ রয়েছে। তার পিতা অ্যান্ড্রু চার্লস আলবার্ট ম্যাকলাগ্লেন ইংল্যান্ডের ফ্রি প্রটেস্ট্যান্ট এপিসকোপাল চার্চের বিশপ ছিলেন। ম্যাকলাগ্লেন পরিবার দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত, নামটি বিকৃত হয়ে ওলন্দাজ ভাষায় ম্যাকলাচলান নামে গৃহীত হয়েছে। আলবার্ট ম্যাকলাগ্লেন ১৮৫১ সালের ৪ঠা এপ্রিল কেপ টাউনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার জন্মনাম ছিল আন্দ্রিয়েস ক্যারেল আলবার্টাস ম্যাকলাগ্লেন।
ভিক্টরের আট ভাই ও এক বোন ছিল। তার চার ভাই আর্থার (১৮৮৮-১৯৭২), ক্লিফোর্ড (১৮৯২-১৯৭৮), সিরিল (১৮৯৯-১৯৮৭), ও কেনেথ (আনু. ১৯০১-১৯৭৯) অভিনেতা ছিলেন; এবং আরেক ভাই লিওপল্ড (১৮৮৪-১৯৫১) একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে শোম্যান ও স্ব-ঘোষিত বিশ্ব জুজুৎসু চ্যাম্পিয়ন হিসেবে কুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন, এবং এই জুজুৎসু বিষয়ের উপর একটি বই রচনা করেছিলেন। তার অন্য ভাইয়েরা হলেন ফ্রেডরিক (জ. আনু. ১৮৮২); সিডনি (জ. আনু. ১৮৮৪) ও লুইস (জ. আনু. ১৮৮৯) এবং বোন লিলি (জ. আনু. ১৮৯৩)।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ভিক্টর ম্যাকলাগ্লেন  (ইংরেজি)
ফাইন্ড এ গ্রেইভে ভিক্টর ম্যাকলাগ্লেন  (ইংরেজি)দিলা জেলা (পশতু: ډيله ولسوالۍ) আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা।

জনসংখ্যার উপাত্ত
এখানকার জনংখ্যা আনুমানিক প্রায় ২০,০০০ জন এর মত  এবং প্রায় ৬০০ কিমি এলাকা জুড়ে জেলাটির অবস্থান। জেলা রাজধানীর শহরের নাম হচ্ছে দেলা নামক গ্রাম, যেখানে প্রায় শত শত পরিবারের বসতি রয়েছে। এছাড়াও এলাকাটিতে ছোট ছোট গ্রাম রয়েছে, যার মধ্যে ৩ থেকে ৫০টির মত পরিবারের বসবাস রয়েছে। এখানকার প্রভাবশালী উপজাতিগুলির মধ্যে রয়েছে সুলেইমান খেলা, সুলতান খেলা এবং জালালজাই। এছাড়াও উল্লেখযোগ্য কিছু উপ-উপজাতি রয়েছে।

ভাষা
এখানকার প্রধান ভাষা হচ্ছে পশতু ভাষা। এখানকার বেশিরভাগ লোকই অশিক্ষিত, যদিও বেশ কয়েকজন প্রবীণ ব্যক্তিবর্গ রয়েছেন যারা শিক্ষিত এবং স্থানীয় জনতারা প্রতিনিধির দায়িত্ব পালন করে থাকেন।হুক্কা আরবি: أرجيلة, ফার্সি: قلیان, উর্দু حقّہ ধূমপান করার মাধ্যম। যা মাদকের চেয়েও খতিকর। অনেকে নল জল, হুকি নামেও ডেকে থাকে। 
আবার অনেকে ভারতীয় ধূমপান পাইপ বলেও ডেকে থাকেন। হুকার মাধ্যমে ধূমপান স্বাস্থের জন্য অত্যন্ত ক্ষতিকর। আর এই জল কখনোই পরিশুদ্ধ নয়। বরং শরীরের জন্য সংক্রামক রোগ সৃষ্টি করতে পারে। ধারণা করা হয় মুঘল সম্রাটের ইরফান শাইখ বা পারস্যের সাফাভি রাজবংশ এই হুক্কার আবিস্কারক। আর সেখান থেকেই গোটা ভারতবর্ষে হুক্কা ছড়িয়ে পড়ে কিছু দিনের মধ্যই ওসমানি সম্রজ্যের সময়ে হুক্কা পার্শবর্তী সাফাভি রাজবংশ থেকে মিসর ও লেভ্যান্ট ছড়িয়ে পরে। আর খুব জনপ্রিয়তা লাভ করে। হুক্কা মূলত একটি আরবি শব্দ হুককা থেকে এসেছে। দ্রুত এর ব‍্যবহার আসেপাশের  অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে, বিশেষ করে হুক্কা পান দক্ষিণ আমেরিকায় জনপ্রিয়তা অর্জন করে। দক্ষিণ আমেরিকা, ইউরোপ, অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ এশিয়া, তানজানিয়া, এবং দক্ষিণ আফ্রিকায়, মূলত লেভ্যান্ট থেকে আসা অভিবাসিদের কাছে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। আর ছোটদের মধ্যেও ছড়িয়ে পড়েছে।

বর্ণনা
হুকার আকার
3 টি মাপের আকার সহ হুক্কার অনেকগুলি আকার রয়েছে:

ছোট 27 সেমি উচ্চ
মাঝারি উচ্চতা 40-55 সেমি
বড় 60 সেমি


== তথ্যসূত্র ==পূর্ণিয়া লোকসভা কেন্দ্র (হিন্দি: पूर्णिया लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र) হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৪০টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম।

বিধানসভা কেন্দ্র
পূর্ণিয়া লোকসভা কেন্দ্রটি ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র নিয়ে গঠিত। এগুলি হল:

কসবা
বনমনখি
রুপাউলি
ধামদহ
পূর্ণিয়া
কোরহা

সাংসদ
পূর্ণিয়া লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদের তালিকা দেওয়া হল:
১৯৫৭: ফণিগোপাল সেনগুপ্ত, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৬২: ফণিগোপাল সেনগুপ্ত, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৬৭: ফণিগোপাল সেনগুপ্ত, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৭১: মহম্মদ তাহির, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৭৭: লখন লাল কাপুর, জনতা পার্টি
১৯৮০: মাধুরী সিং, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮৪: মাধুরী সিং, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
১৯৮৯: তসলিমুদ্দিন, জনতা দল
১৯৯৬: রাজেশ রঞ্জন, সমাজবাদী পার্টি
১৯৯৮: জয়কৃষ্ণ মণ্ডল, ভারতীয় জনতা পার্টি
১৯৯৯: রাজেশ রঞ্জন, নির্দল
২০০৪: উদয় সিং, ভারতীয় জনতা পার্টি
২০০৯: উদয় সিং, ভারতীয় জনতা পার্টি
২০১৪: সন্তোষ কুমার, জনতা দল (সংযুক্ত)

নির্বাচনী ফলাফল
আরও দেখুন
পূর্ণিয়া জেলা
লোকসভা কেন্দ্রগুলির তালিকা


== তথ্যসূত্র ==লেসলি ব্রায়ান টেলর (ইংরেজি: Les Taylor; জন্ম: ২৫ অক্টোবর, ১৯৫৩) লিচেস্টারশায়ারের আর্ল শিল্টন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে লিচেস্টারশায়ার ও দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে নাটাল দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন লেস টেলর।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
আর্ল শিল্টনের হিথফিল্ড হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। ১৯৭৭ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত লেস টেলরের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। খনি শ্রমিক হিসেবে কাজ করেছেন তিনি। খনি এলাকা ছেড়ে চলে আসা শেষদিকের অন্যতম ইংরেজ সিমার ছিলেন। দীর্ঘদেহী ও পেশীবহুল লেস টেলর বলে নিখুঁততা আনয়ণে অফের দিকে বেশ কার্যকরী সিম বোলিং করতেন।
তুলনামূলকভাবে বেশ দেরীতে ২৩ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনের সূত্রপাত ঘটান লেস টেলর। তবে, বেশ দেরীতে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলতে নামলেও খুব দ্রুত নিজেকে দলে প্রতিষ্ঠিত করতে সচেষ্ট হন। ১৯৮১ সালে ৭৫ উইকেট লাভ করেন। তবে, দক্ষিণ আফ্রিকায় গমনের ফলে দল নির্বাচকমণ্ডলীর কাছ থেকে উপেক্ষিত হন। ক্রমাগত আঘাতের কারণে তার খেলোয়াড়ী জীবনে ব্যাঘাত সৃষ্টি করে।

নিষেধাজ্ঞা লাভ
বেশ মজবুত গড়নের অধিকারী ছিলেন। ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে বিশ্বস্ততার সাথে অনেকগুলো বছর কাউন্টি দলে খেলেছেন। ১৯৮২ সালে গ্রাহাম গুচের নেতৃত্বাধীন বিদ্রোহী দলের সদস্যরূপে তৎকালীন নিষিদ্ধঘোষিত দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। ফলশ্রুতিতে, তিন বছরের নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ে কার্যত তার টেস্ট দলে খেলার সম্ভাবনা স্তিমিত হয়ে পড়ে। ঐ সফরে ১৮.৭২ গড়ে ১১ উইকেট নিয়ে শীর্ষস্থানীয় বোলারে পরিণত হন।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দুইটিমাত্র টেস্ট ও দুইটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন লেস টেলর। সবগুলো টেস্টই অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলেছিলেন তিনি। ১৫ আগস্ট, ১৯৮৫ তারিখে বার্মিংহামে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর, ২৯ আগস্ট, ১৯৮৫ তারিখে ওভালে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। এছাড়াও, ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ তারিখে কিংস্টনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ২৪ মে, ১৯৮৬ তারিখে ওভালে সফরকারী ভারত দলের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি।
১৯৮৫ সালের গ্রীষ্মে তিন মৌসুম নিষেধাজ্ঞা লাভ শেষে নিজস্ব দুই টেস্টে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। এরপর, ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমের শীতকালে ইংল্যান্ড দলের সদস্যরূপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করেন। ঐ সফরে তার খেলায় কম অংশগ্রহণের কারণে গণমাধ্যমের কিছু সদস্য ব্যাঙ্গাত্মকভাবে তাকে ‘লর্ড লুকান’ নামে অভিহিত করে। কেবলমাত্র অভিজাত সদস্য হিসেবে নিখোঁজ না হওয়ার লক্ষ্যে স্বল্পকালীন জনসাধারণ্যে অবস্থান করতে দেখা যায়। ঐ সফরে তিনি কেবলমাত্র একটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছিলেন। তবে, দেশে ফিরে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে দ্বিতীয়বারের মতো সিরিজে অংশ নেন।

খেলার ধরন
তার ব্যাটিংয়ের মান বেশ নিম্নমূখী ছিল। একবার নিজ কাউন্টি দলের ফলো-অন এড়াতে মাত্র ২০ রানের দরকার পড়ে। ব্যাট হাতে নিয়ে ক্রিজে আসার পর তার মাথা লক্ষ্য করে গর্জে ওঠা সিলভেস্টার ক্লার্কের বল ছোঁড়া দেখে লিচেস্টারশায়ারের অধিনায়ক ডেভিড গাওয়ার বেশ ঘাবড়ে যান। তিনি মন্তব্য করেন যে, আমি তা করতে পারবো না। তিনি ইনিংস ঘোষণা করে দেন।আঘাতের কারণে তার খেলোয়াড়ী জীবনে বিরূপ প্রভাব ফেলে। মার্টিন জনসন একদা লিখেছিলেন যে, গ্রেস রোডের ফিজিওথেরাপিস্ট স্কেগনেসের বানরের তুলনায় অধিক কাজ করতে পারতেন। ব্যাটসম্যান হিসেবে এগারো নম্বরের জন্য উপযুক্ত ছিলেন। ক্রিকেট লেখক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেছেন যে, তার সিম বোলিং তেমন উল্লেখযোগ্য ছিল না; তবে, বেশ কার্যকর ও আক্রমণাত্মক ভূমিকা পালন করতো।১৯৯০ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের কথা ঘোষণা করেন। এ পর্যায়ে ২৫.২১ গড়ে ৫৮১ উইকেট লাভ করেছিলেন তিনি। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর অনেকগুলো বছর রয়্যাল মেইলে কাজ করেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
কেন টেলর
রমন সুব্বা রাও
অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব
ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা
আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে লেস টেলর  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে লেস টেলর   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)উত্তর কোরিয়া উত্তর-পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র যা কোরীয় উপদ্বীপের উত্তর অর্ধাংশ নিয়ে গঠিত। এর সরকারি নাম গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া (কোরীয় ভাষায় 조선민주주의인민공화국 চোসন্‌ মিন্‌জুজুই্যই ইন্‌মিন্‌ কোংহুয়াগুক্‌)। উত্তর কোরিয়ার উত্তরে গণচীন, উত্তর-পূর্বে রাশিয়া, পূর্বে জাপান সাগর, দক্ষিণে দক্ষিণ কোরিয়া এবং পশ্চিমে পীত সাগর অবস্থিত। দেশটির আয়তন ১,২০,৫৩৮ বর্গকিলোমিটার। উত্তর কোরিয়া রাষ্ট্রটি ১৯৪৮ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। তখন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে সোভিয়েত সামরিক বাহিনী কোরীয় উপদ্বীপের উপরের অর্ধাংশ নিয়ন্ত্রণ করেছিল। ১৯৫০-এর দশকের কোরীয় যুদ্ধের পর থেকে এটি সমাজতান্ত্রিক শাসনের অধীনে রয়েছে। উত্তর কোরিয়ার রাজধানী ও বৃহত্তম শহরের নাম পিয়ং ইয়াং। উত্তর কোরিয়া এবং দক্ষিণ কোরিয়া মধ্যবর্তী অবস্থিত কোরীয় সেনামুক্ত অঞ্চল ও প্রাবর অঞ্চল। আম্নোক নদী এবং তুমান নদী উত্তর কোরিয়া এবং গণচীন এর মধ্যবর্তী সীমান্তে অবস্থিত। তুমান নদী একটি অংশ একেবারে উত্তর-পূর্ব অংশে রাশিয়ার সঙ্গে সীমান্ত রয়েছে।

ইতিহাস
১৯১০ - ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত অবিভক্ত কোরিয়া মূলত জাপানিদের দখলে ছিল।

কোরিয়া বিভক্তি(১৯৪৫-১৯৫০)
১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে হেরে যাবার সময় জাপানিরা সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে আত্মসমর্পণ করে। তার ফলে অবিভক্ত কোরিয়া দুই ভাগে ভাগ হয়ে যায়| তখন উত্তর কোরিয়া ১৯৫০ সালে সমাজতান্ত্রিক দেশ সোভিয়েত ইউনিয়নের মতাদর্শে সমাজতান্ত্রিক ব্লকে চলে যায়, অন্যদিকে দক্ষিণ কোরিয়া পুঁজিবাদী আমেরিকার মতাদর্শে এর পুঁজিবাদী ব্লকে যোগ দান করে। তখন থেকে কোরিয়া দুটি ভিন্ন নাম যথা উত্তর ও দক্ষিণ তথা দুটি ভিন্ন অর্থনৈতিক ব্যবস্থাতে চলতে শুরু করে। দক্ষিণ কোরিয়াতে আমেরিকার পুঁজিবাদ আর উত্তর কোরিয়াতে সোভিয়েত ইউনিউনের মতো সমাজতন্ত্রবাদ চালু হয়। এটিই ১৯৪৮ সালে  অবিভক্ত কোরিয়াকে বিভক্তিকরণের পথ দেখিয়েছে। উত্তর কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয়  গণপ্রজাতন্ত্রী কোরিয়া আর দক্ষিণ কোরিয়ার সরকারি নাম রাখা হয় প্রজাতন্ত্রী কোরিয়া। উত্তর কোরিয়া এর রাজধানী হয় পিয়ং ইয়াং আর দক্ষিণ কোরিয়া এর রাজধানী হয় সিউল।

কোরীয় যুদ্ধ(১৯৫০-১৯৫৩)
বিভক্ত কোরিয়াকে সংযুক্তিকরণের লক্ষে ১৯৫০ সালের ২৫ জুন উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া আক্রমণ করে। অবশেষে ১৯৫৩ সালে কোরীয় যুদ্ধবিরতি চুক্তি স্বাক্ষর হয়।

রাজনীতি
সমাজতান্ত্রিক ও মার্ক্সবাদী নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বাধীন কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টির নিয়ন্ত্রণে উত্তর কোরিয়ায় একদলীয় শাসন চালু হয়, মূলত যুদ্ধবিদ্ধস্ত দেশকে পুনর্গঠনের জন্যে পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনা নেয়া হয়। তারপর থেকে উত্তর কোরিয়া শাসিত  হতে শুরু করে সমাজতান্ত্রিক পথে। কিন্তু এ উন্নতি কোন সমাজতান্ত্রিক দেশের হওয়ায় বাজার অর্থনীতির প্রবক্তা আমেরিকা তা মেনে নিতে পারেনি। তাই তারা এই দেশের রাজনীতি নিয়ে নানা রকম প্রশ্ন তুলে ও নানা ভাবে সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া এর পতন এর জন্য কাজ শুরু করে। তারা এ দেশ এর মহান নেতা কিম ইল সংয়ের নেতৃত্বকে কখনও অগণতান্ত্রিক, কখনও স্তালিনীয় বা একনায়কতান্ত্রিক শাসন হিসাবে উল্লেখ করে। যদিও সমাজতান্ত্রিক দেশ উত্তর কোরিয়া নেতা কিম ইল সংয়ের সমাজতান্ত্রিক ও গণতান্ত্রিক আদর্শতে দেশে প্রচুর উন্নতি সাধন করছিল এবং উন্নয়নে এগিয়ে ছিল। সমাজতান্ত্রিক ভাবধারা হওয়ায় সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে তাদের সম্পর্ক ছিল মধুর। সোভিয়েত ইউনিয়নের সমাজতান্ত্রিক উন্নয়নমুখিতার প্রভাব উত্তর কোরিয়া উপরও দেখা যায়। তবুও পুঁজিবাদী মাকিন যুক্তরাষ্ট্র এই উন্নতি মেনে নিতে পারছিল না, যেহেতু সকল সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র ছিল তাদের চোখে শত্রু। তারা সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র  যে দুনিয়ার পক্ষে কতটা ক্ষতিকর তা তুলে ধরতে থাকে এবং সকল সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রই যে মানবজাতি ও মানবাধিকারের প্রতি হুমকি তা বার বার নানা কূটকথা এর মধ্যে দিয়ে প্রকাশ করতে থাকে। সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র এর পতন যে নিশ্চিত তা তারা নানা রকম পুঁজিবাদী মডেল এর মাধ্যমে জানিয়ে দেয়। সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র ব্যবস্থা যে আবার আরেকটি মহাযুদ্ধ শুরু করবে তা নিয়ে পুঁজিবাদী মাকিন যুক্তরাষ্ট্র পূর্বেই ঘোষণা করেছিল । যদিও ১৯৯০ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন পর্যন্ত কোন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রই মহাযুদ্ধ শুরু করেনি।
উত্তর কোরিয়ার রাষ্ট্রব্যবস্থা সাংবিধানিক ভাবে একটি বহুদলীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা হলেও দেশটি কার্যত একটি একদলীয় শাসনব্যবস্থাতে পরিচালিত হয়। কিম জং ইলের নেতৃত্বে কোরিয়ার ওয়ার্কার্স পার্টিই হলো দেশটির একমাত্র শাসক রাজনৈতিক দল। দেশের সরকার ব্যবস্থা গণতান্ত্রিক কেন্দ্রিকতা নীতির উপর ভিত্তি করে গঠিত। সংবিধানে গণতান্ত্রিক সরকারের কথা বলা হলেও কিম জং ইল ও মুষ্টিমেয় কয়েকজন নেতা দেশটি পরিচালনা করেন। পশ্চিমা বিশ্বে দেশটি একটি কমিউনিস্ট রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য হলেও মার্ক্সবাদ বা লেনিনবাদ নয়, বরং চুছে (Juche) তথা "স্বনির্ভরতা" হলো দেশটির বর্তমান সরকারি রাজনৈতিক দর্শন।

সামরিক শক্তি
কোরিয়ান পিপলস আর্মি (KPA) উত্তর কোরিয়ার সামরিক সংগঠন ।

প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
প্রধান শহরসমূহ
ভূগোল
উত্তর কোরিয়া এশিয়া মহাদেশের কোরীয় উপদ্বীপের উত্তরাংশে অবস্থিত রাষ্ট্র। এর আয়তন ১২০,৫৪০ বর্গ কিঃমিঃ। উত্তরে চীন ও রাশিয়ার সাথে এবং দক্ষিণে দক্ষিণ কোরিয়ার কোরীয় বেসামরিক অঞ্চল এর সাথে এর সীমান্ত। উত্তর কোরিয়া হচ্ছে শীতষ্ণ-বলয়। এখানে গ্রীষ্মকালে প্রচুর পরিমাণে বৃষ্টিপাত হয় এবং শীতকালে অনেক  ঠান্ডা থাকে । উত্তর কোরিয়ার ৮০% এলাকা পর্বত ও উচ্চভূমি নিয়ে গঠিত। পূর্ব দিকের উপকূলীয় সমভূমিগুলি অত্যন্ত সরু, তবে পশ্চিমে পীত উপসাগরের উপকূলীয় সমভূমিগুলি প্রশস্ত; এগুলিতেই দেশের বেশির ভাগ লোক বাস করে। বেশির ভাগ নদী পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হয়ে পীত উপসাগরে পড়েছে। চীন ও পার্শ্ববর্তী এলাকার তুলনায় উত্তর কোরিয়াতে ভূমিকম্পের প্রকোপ কম। এখানে অনেক উষ্ণ প্রস্রবণ দেখতে পাওয়া যায়।

অর্থনীতি
উত্তর কোরিয়ার অর্থনীতি মূলত পর্যটনভিত্তিক। উত্তর কোরিয়ার অর্থনীতি হচ্ছে কেন্দ্রীয়ভাবে পরিকল্পিত অর্থনীতি, সেইসঙ্গে বিশ্বের স্বতন্ত্র অর্থনীতির মধ্যে একটি। উত্তর কোরিয়ার পর্যটন সরকার দ্বারা কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত বিধায় এখানে খুব বেশি পর্যটক ঘুরতে আসেন না। দেশটির পূর্ব প্রান্তে সাগরের কোল ঘেঁষে অবস্থিত কুমগানসান নামের পর্বত ও অরণ্যময় এলাকাটি মনোরম দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের কাছে খুবই আকর্ষণীয়। উত্তর কোরীয় সরকার জায়গাটিকে একটি পর্যটন এলাকা হিসেবে নির্ধারণ করেছে এবং এটি সরকারের বৈদেশিক মুদ্রা আয়ের অন্যতম উৎস বলে এখানে সমস্ত অর্থের আদান-প্রদান ডলারে সম্পন্ন হয়। রাজধানী পিয়ং ইয়াং শহরটিতেও পর্যটকদের জন্য অনেক দর্শনীয় স্থান আছে, বিশেষ করে উত্তর কোরিয়ার কেন্দ্রীয় চিড়িয়াখানাটি।

জনসংখ্যা
উত্তর কোরিয়ার জনসংখ্যা সংগঠন একেবারে সরল। সংখ্যাগরিষ্ঠ হচ্ছে কোরীয় সম্প্রদায়, আরো আছে জাপানি, প্রবাসী চীনা ইত্যাদি। কোরীয় কেন্দ্রীয় গণমাধ্যম ১৬ই ডিসেম্বর, ২০০৯ রিপোর্ট অনুসারে, ২০০৮ সালের ১০ই জানুয়ারি উত্তর কোরিয়ার মোট জনসংখ্যা দাঁড়ায় ২ কোটি ৪০লক্ষের বেশি।
কোরীয় ভাষা উত্তর কোরিয়ার জাতীয় ভাষা। এখানকার প্রায় ২ কোটি ৩০ লক্ষ মানুষ কোরীয় ভাষায় কথা বলেন। উত্তর কোরিয়াতে ভাষাগত বৈচিত্র্য নেই বললেই চলে। কোরীয় ব্যতীয় কোন উল্লেখযোগ্য ভাষাগত বা জাতিগত সংখ্যালঘু সম্প্রদায় এখানে বাস করে না।
উত্তর কোরিয়ার আদর্শ কোরীয় ভাষার নাম মুনহোয়াও, যার অর্থ পরিশীলিত ভাষা। এটি দক্ষিণ কোরিয়ায় ব্যবহৃত আদর্শ কোরীয় ভাষাটির চেয়ে আলাদা। এটি উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং অঞ্চলে প্রচলিত ভাষার উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। উত্তর কোরিয়াতে ছয়টি আঞ্চলিক উপভাষা রয়েছে, তবে চেজু দ্বীপের উপভাষাটি বাদে এরা পরস্পর বোধগম্য।
উত্তর কোরিয়াতে ব্যবহৃত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিদেশি ভাষা সম্ভবত  চীনা ভাষার অবস্থান। উত্তর কোরিয়ার সাক্ষরতার হার উচ্চ, প্রায় ৯৩%।১৯৪৯ সালে উত্তর কোরিয়াতে আইন করে গণমাধ্যমে চীনা অক্ষর ব্যবহার করে কোরীয় ভাষা লেখা নিষিদ্ধ করা হয়। তবে একই সাথে উত্তর কোরিয়ার স্কুলগুলিতে চীনা ভাষা শিক্ষার ব্যবস্থাও করা হয়েছে। অন্যদিকে দক্ষিণ কোরিয়ার ভাষাতে ইংরেজি ও জাপানি শব্দ ব্যবহারের প্রবণতা লক্ষ করা যায়, যা উত্তর কোরিয়াতে সমালোচিত। ভাষা পরিকল্পনা, ভাষা নীতি, এবং নতুন শব্দ সৃষ্টি ও গ্রহণের নীতি প্রণয়নের ব্যাপারেও উত্তর কোরিয়ার প্রশাসন দক্ষিণ কোরীয় প্রশাসনের চেয়ে বেশি উদ্যমী।

সংস্কৃতি
শিক্ষা
উত্তর কোরিয়ায় শিক্ষিতের হার আনুমানিক ৯৮ শতাংশ।

পর্যটন
উত্তর কোরিয়ার পর্যটন সরকার দ্বারা কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রিত। দেশটির পূর্ব প্রান্তে সাগরের কোল ঘেঁষে অবস্থিত কুমগানসান নামের পর্বত ও অরণ্যময় এলাকাটি মনোরম দৃশ্যের জন্য পর্যটকদের কাছে খুবই আকর্ষণীয়। উত্তর কোরিয়া সরকার জায়গাটিকে একটি পর্যটন এলাকা হিসেবে নির্ধারণ করেছে এবং এটি সরকারের বৈদেশিক মুদ্রা আয়ের অন্যতম উৎস বলে এখানে সমস্ত অর্থের আদান-প্রদান ডলারে সম্পন্ন হয়। রাজধানী পিয়ংইয়াং শহরটিতেও পর্যটকদের জন্য অনেক দর্শনীয় স্থান আছে, বিশেষ করে উত্তর কোরিয়ার কেন্দ্রীয় চিড়িয়াখানাটি।

পরিবহন ব্যবস্থা
পিয়ং ইয়াং মেট্রো
পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে এমন এক ধরনের দ্রুতগতি সম্পন্ন পাতাল রেল ব্যবস্থা যা কিনা উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াং এ অবস্থিত। এতে রয়েছে দুটি লাইন। প্রতিদিন এতে প্রায় ৩০০০০০ থেকে ৭০০০০০ মানুষ চলাচল করে। এটি নির্মাণ শুরু হয় ১৯৬৮ সালে এবং ১৯৭৩ সালে মহান নেতা কিম ইল সুং এটি জনসাধারণের জন্য খুলে দেন। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে দুনিয়ার সবচেয়ে গভীর পাতালরেল। প্রায় ১১০ মিটার(৩৬০ ফিট)। পিয়ং ইয়াং মেট্রো হচ্ছে অন্যতম দ্রুতগতির বাহন। এ্তে অনেক বিদেশিও ভ্রমণ করেছে। এটি দুনিয়ার অনেক গুলো সস্তা বাহনগুলির মধ্যে একটি,মাত্র ৫ KP₩(০.০৩ মার্কিন মুদ্রা) প্রতি টিকিট। এতে এলুয়মিনিয়াম এর মুদ্রা টিকিট হিসাবে প্রদান করা হয়। এতে ধূমপান করা এবং খাওয়া নিষেধ,এর জন্য বড় জরিমানা করা হয়। এটি উত্তর কোরিয়ার পরিবহন ব্যবস্থার একটি অন্যতম সংযোজন।


== তথ্যসূত্র ==ফ্যানি অ্যাডামস (৩০ এপ্রিল ১৮৫৯ -২ আগস্ট ১৮৬৭) একটি আট বছর বয়সী ইংরেজ মেয়ে ছিল, যাকে ১৮৬৭ সালের ২৪ আগস্ট হ্যাম্পশায়ারের আল্টনে সলিসিটর কেরানি ফ্রেডরিক বেকার হত্যা করেছিল। এই হত্যাকাণ্ডটি ব্যপক অসাধারণ নৃশংস এবং যুক্তরাজ্যে জাতীয় আলোড়ন সৃষ্টি করেছিল। ফ্যানিকে বেকার অপহরণ করে এবং তার বাড়ির কাছে একটি হপ বাগানে নিয়ে যায়। এরপর তাকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয় এবং তার দেহকে কয়েক টুকরো করা হয়; কিছু অংশ কখনও পাওয়া যায় নি। আরও তদন্তে বলা হয়েছে যে, হত্যার জন্য দুটি ছোট ছুরি ব্যবহার করা হয়েছিল, কিন্তু পরে ধারণা করা হয় যে  অপরাধটি করার জন্য দুটি ছুরি অপর্যাপ্ত এবং অন্য একটি অস্ত্র অবশ্যই ব্যবহার করা হয়েছিল।
কমপক্ষে বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে সম্পূর্ণ ডাউনটাইম বা নিষ্ক্রিয়তা প্রকাশ করতে ব্যবহৃত সামরিক, ম্যানুয়াল-ট্রেড ও লকার রুম আলাপ বাক্যাংশ "স্যুইট ফ্যানি অ্যাডামস" একটি শক্তিশালী এক্সপ্লেটিভের সাথে লড়াই করছে। অস্বাভাবিকভাবে, বাক্যাংশটি বোল্ডারাইজেশন নয় ; "ফ্যানি অ্যাডামস" ১৮৬০ -এর দশকে নৌ -ভাষায় এসেছিল নতুন টিনযুক্ত মাংস বর্ণনা করার জন্য, যা সন্দেহজনক প্রমাণ ছিল। এটিকে খারাপভাবে নিম্নমানের কিছু বোঝানোর জন্য বিস্তৃত করা হয়েছে, তারপরে আরও কিছু যাতে তার প্রাথমিক চিঠিগুলি ভাগ করে নেওয়ার সাথে একত্রিত হয়, যার অর্থ কিছুই নয়। শব্দটি আজ "মিষ্টি এফএ" হিসাবেও প্রদর্শিত হয়

পটভূমি
ফ্যানি অ্যাডামস (জন্ম ৩০ এপ্রিল ১৮৫৯) এবং তার পরিবার হ্যাম্পশায়ারের একটি বাজার শহর আল্টনের উত্তর দিকে বাস করতেন।  ১৮৬১ সালের আদমশুমারি দেখায় যে ফ্যানি তার বাবা ও পাঁচ ভাইবোনদের সাথে থাকতেন। পরিবারটি দৃশ্যত স্থানীয়ভাবে বদ্ধমূল ছিল; একজন জর্জ অ্যাডামস ও তার স্ত্রী অ্যান পাশের বাড়িতে থাকতেন, যাদের ফ্যানির দাদু- ঠাকুমা বলে মনে করা হয়। ফ্যানিকে "লম্বা, সুন্দর ও বুদ্ধিমান মেয়ে" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। তিনি তার আট বছরের বাস্তব বয়সের চেয়ে বেশি বয়সী মনে হত এবং স্থানীয়ভাবে তার প্রাণবন্ত ও প্রফুল্ল স্বভাবের জন্য পরিচিত ছিলেন। ফ্যানির সবচেয়ে ভালো বন্ধু, মিনি ওয়ার্নার, একই বয়সের এবং পাশের বাসায় থাকত, কিন্তু এক ট্যানহাউস লেনে।  আল্টন শহরটি প্রচুর পরিমাণে হপের সরবরাহের জন্য বিখ্যাত ছিল, যার ফলে শহরে অনেক ব্রুয়ারী খোলা হয়েছিল এবং ২০ শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত হপকে তার অর্থনীতির একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ করে তুলেছিল। ট্যানহাউস লেনের উত্তর প্রান্তে বন্যা ক্ষেত এবং ওয়ে নদীর আশেপাশে অবস্থিত, যা কখনও কখনও ভারী বৃষ্টির সময় এলাকা প্লাবিত হয়। একটি বড় হপ গার্ডেন ছিল তৃণভূমির পাশে।

টীকা


== তথ্যসূত্র ==হরবানস সিং রানা একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জনতা পার্টির সদস্য। রানা কাংড়া জেলার গুলার আসন থেকে হিমাচল প্রদেশ বিধানসভার সদস্য ছিলেন। 


== তথ্যসূত্র ==গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশে নির্বাচনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, জাতীয় সংসদ নির্বাচন, সিটি কর্পোরেশন নির্বাচন, জেলা পরিষদ নির্বাচন, উপজেলা পরিষদ নির্বাচন, পৌরসভা নির্বাচন, ইউনিয়ন পরিষদ নির্বাচন।

পটভূমি
বাংলাদেশের সরকার হল এককেন্দ্রিক সরকার ব্যবস্থা ভিত্তিক, যেখানে শাসনব্যবস্থায় সরকারের সব ক্ষমতা কেন্দ্রীয় সরকারের হাতে ন্যস্ত থাকে এবং কেন্দ্র থেকে দেশের শাসন পরিচালিত হয়।


== তথ্যসূত্র ==স্টুয়ার্ট ক্যাথি গ্রিফিথ, সিবিই (ইংরেজি: Billy Griffith; জন্ম: ১৬ জুন, ১৯১৪ - মৃত্যু: ৭ এপ্রিল, ১৯৯৩) লন্ডনের ওয়ান্ডসওয়ার্থ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ও ক্রিকেট প্রশাসক ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৪৮ থেকে ১৯৪৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে তিনটি টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯৩৪ থেকে ১৯৩৬ সময়কালে কেমব্রিজ, ১৯৩৪ সালে সারে, ১৯৩৫-৩৬ মৌসুম থেকে ১৯৫৩ সময়কালে এমসিসির পক্ষে এবং ১৯৪৭-৪৮ মৌসুম থেকে ১৯৪৮-৪৯ মৌসুম পর্যন্ত ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন বিলি গ্রিফিথ।

প্রারম্ভিক জীবন
লন্ডনের ওয়ান্ডসওয়ার্থে জন্মগ্রহণকারী বিলি গ্রিফিথ ডালউইচ কলেজে অধ্যয়নের পর কেমব্রিজের পেমব্রোক কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ডালউইচে চার বছর অধ্যয়নকালীন সময়ে প্রথম একাদশের সদস্য ছিলেন ও ১২০০ রানের অধিক সংগ্রহ করেন। তবে হিউ বার্টলেটের কারণে তার সাফল্য অনেকাংশেই চাঁপা পড়ে যায়। ঐ সময় তিনি উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। কেমব্রিজে থাকাবস্থায় দ্বিতীয় বছরেই ব্লু লাভ করেন। ১৯৩৭ সালে পল গিবের কাছে কেমব্রিজ দলের সদস্যের স্থানচ্যুতি ঘটে তার। কেমব্রিজ থেকে স্নাতকধারী হবার পর ডালউইচে ফিরে যান ও ক্রিকেট শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন।

কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ
১৯৩৫-৩৬ থেকে ১৯৩৬-৩৭ মৌসুমে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালনকারী এরল হোমসের নেতৃত্বাধীন দলের সদস্য ছিলেন। এ সময়ে তিনি অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড সফরে যান।
১৯৩৯ সালে সাসেক্সের প্রথম পছন্দের উইকেট-রক্ষক ছিলেন। ১৯৪৬ সালে সাসেক্সের অধিনায়ক-সচিব উভয় দায়িত্ব পালন করেন। তবে এক বছর পরই অধিনায়কের দায়িত্ব থেকে স্বেচ্ছায় চলে আসেন।

বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ
১৯৩৮ সালে অফিসার ট্রেইনিং কোর থেকে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হন। ১৯৩৯ সালে রয়্যাল আর্মি সার্ভিস কোরে স্থানান্তরিত হন বিলি গ্রিফিথ। পরবর্তীকালে হিউ বার্টলেটের সাথে গ্লিডার পাইলট রেজিমেন্টে কর্মরত ছিলেন। দ্বিতীয়সারির কর্মকর্তা হিসেবে ৬ষ্ঠ এয়ারবোর্ন ডিভিশনের মেজর জেনারেল উইন্ডি গেলের স্থলাভিষিক্ত হন ও দায়িত্ব পালন করেন।
নরম্যান্ডিতে ঝড়ের কবলে পরে অবতরণ করতে বাধ্য হন। আর্নহেমের যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন ও ডিস্টিংগুইশড ফ্লাইং ক্রস পদকপ্রাপ্ত হন। যুদ্ধের পরও তিনি টেরিটরিয়াল আর্মিতে থেকে যান ও লেফটেনেন্ট কর্নেল পদবী ধারণ করেন।

টেস্ট ক্রিকেট
চমৎকার উইকেট রক্ষণের কারণে ১৯৪৭-৪৮ মৌসুমে এমসিসি দলের সদস্যরূপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য মনোনীত হন তিনি। অভিষেক টেস্টে তিনজন ব্যাটসম্যানের অসুস্থতার কারণে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। ছয় ঘণ্টাব্যাপী ইনিংসটি ১৪০ রানে শেষ হয়। এরফলে একমাত্র ইংরেজ খেলোয়াড় হিসেবে বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালে টেস্ট অভিষেকে সেঞ্চুরি করার সবিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছেন।
১৯৪৮-৪৯ মৌসুমে এফ.জি. মানের নেতৃত্বাধীন দলের সদস্যরূপে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যান। সিরিজের শেষ দুই টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৪৬ থেকে ১৯৫৯ সময়কালে গডফ্রে ইভান্সের পর দলের একমাত্র উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন।

অবসর
১৯৭৪ সালে ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে আরুনডেল ক্যাসল ক্রিকেট ক্লাব ফ্রেন্ডসের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। খেলা থেকে চলে আসার পর দ্য সানডে টাইমসে ক্রিকেট সংবাদদাতা হিসেবে কাজ করেন। দুই বছর এ দায়িত্ব পালনের পর ১৯৫২ সালে লর্ডসভিত্তিক এমসিসিতে রনি এয়ার্ডের সাথে দুইজন সহকারী সচিবের অন্যতম হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬২ সালে এমসিসিতে সচিব হিসেবে এয়ার্ডের স্থলাভিষিক্ত হন।
এ পর্যায়ে শৌখিন খেলোয়াড়ের মর্যাদা বিলুপ্ত করেন, একদিনের ক্রিকেটের প্রচলন ঘটান, টেস্ট ও কাউন্টি ক্রিকেট বোর্ড, ক্রিকেট কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করেন ও ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা কেলেঙ্কারি অবলোকন করেন।
১৯৬২-৬৩ মৌসুমে ব্যস্ত সময় অতিবাহিত করেন। ফলে অস্ট্রেলিয়া সফরে এমসিসি দলের ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব থেকেও নিজেকে দূরে রাখেন। কেবলমাত্র নরফোকের ডিউকের জন্য একমাস মুক্ত ছিলেন।
এম. জে. কে. স্মিথের সহজাত দৃষ্টিভঙ্গীর কারণে ১৯৬৫-৬৬ মৌসুমের এমসিসি দলের সফরে গ্রিফিথ তাকে সর্বক্ষমতা প্রয়োগের বিষয়টি মঞ্জুর করেন। সৌভাগ্যবশতঃ কূটনৈতিক কারণে তিনি এর সদ্ব্যবহার করেননি। কিন্তু, ঐ সফরে আক্রমণধর্মী খেলা উপহার দেয়ার জন্য নির্দেশপ্রাপ্ত হন। তন্মধ্যে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলা চলাকালীন স্মিথ দলের ইনিংস ঘোষণার বিষয়ে জানতে চাইলে ‘এখনি’ করার কথা জানান। খেলার শেষ মিনিটে এমসিসি নয় রানের জয় তুলে নেয়। হতবিহ্বল স্মিথ শেষবারের মতো লোহিত বর্ণের অধিকারী ব্যবস্থাপকের পরামর্শ গ্রহণ ও পর্যবেক্ষণ করলেন।

ব্যক্তিগত জীবন
তার সন্তান মাইক গ্রিফিথ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন ও সাসেক্সের অধিনায়কত্ব করেছেন। জীবনের শেষদিকে দীর্ঘদিন যাবৎ অসুস্থ ছিলেন। অতঃপর ৭৮ বছর বয়সে ১৯৯৩ সালে পশ্চিম সাসেক্সের ফেল্পহাম এলাকায় বিলি গ্রিফিথের দেহাবসান ঘটে।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
পল গিব
গডফ্রে ইভান্স
জ্যাক রাসেল (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৬৩)
ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে শতরান করার তালিকা
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে বিলি গ্রিফিথ  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে বিলি গ্রিফিথ   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)বরওয়াহ (ইংরেজি: Barwaha) ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের পশ্চিম নিমর জেলার একটি শহর ও পৌরসভা এলাকা।

জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বরওয়াহ শহরের জনসংখ্যা হল ২৪,৯১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বরওয়াহ এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।


== তথ্যসূত্র ==একটি সংবাদবিজ্ঞপ্তি মঞ্চ ব্যবস্থা বা বিবিএস হল একটি কম্পিউটার সার্ভার যাতে চাহিদা মোতাবেক সফটওয়্যার চালানো হয় যেটি ব্যবহারকারীদের টার্মিনাল প্রোগ্রাম দ্বারা সংযুক্ত হবার সুযোগ দেয়।  একবার প্রবেশ করলে ব্যবহারকারী সফটওয়্যার ও ডাটা আপলোড ডাউনলোড করতে পারে, খবর এবং বিজ্ঞপ্তি পড়তে পারে এবং অন্যদের সাথে ইমেইল, উন্মুক্ত বার্তা মঞ্চ এবং কখনো কখনো সরাসরি চ্যাটিংয়ের মাধ্যমে বার্তা বিনিময় করতে পারে। অনেক বিবিএস অন-লাইন গেমস খেলার সুবিধা প্রদান করে যেখানে ব্যবহারকারী অন্য ব্যবহারকারীর সাথে প্রতিযোগিতা করতে পারে। আবার কিছু বিবিএসে বহু ফোন লাইনের মাধ্যমে চ্যাট কক্ষের সুবিধা দেয় যেখানে ব্যবহারকারীরা একে অন্যের সাথে সক্রিয় মিথস্ক্রিয়া করতে পারে। আজকের আধুনিক ওয়াল্ড ওয়াইড ওয়েব, সামাজিক নেটওয়ার্ক এবং ইন্টারনেটের অন্যান্য বিষয়ের সংবাদবিজ্ঞপ্তি মঞ্চ ব্যবস্থা ছিল অগ্রদূত। কম খরচ, উচ্চ কার্যক্ষমতার মডেম ১৯৯০ দশকের অনলাইনের চালিকা ছিল যার মধ্যে অনলাইন সেবা এবং বিবিএসও ছিল। ১৯৯৪ সালে ইনফোওয়ার্ল্ড হিসেব করে ৬০০০০ হাজারেরও বেশি বিবিএস ব্যবস্থা সেবা দিচ্ছে ১৭ মিলিয়ন আমেরিকান ব্যবহারকারীকে শুধুমাত্র আমেরিকাতে যা প্রধান অনলাইন সেবা প্রদানকারি কম্পিউসার্ভ থেকে সামষ্টিকভাবে বড়।
কম দামি ডায়াল আপ ইন্টারনেট সেবা ব্যবস্থা এবং মোজাইক ব্রাউজারের সম্মিলনে সহজ এবং বৈশ্বিক সংযোগের সুযোগ ঘটে যা বিবিএস এবং অনলাইন ব্যবস্থা দিতে পারেনি এবং তাতে ১৯৯৪ সালে দ্রুত পতন ঘটে শেয়ার বাজারে। তার পরের বছর জুড়ে অনেক নামিদামি বিবিএস সফটওয়্যার সরবরাহকারি দেউলিয়া হয় এবং প্রায় দশ হাজারের বেশি বিবিএস হারিয়ে যায়। বর্তমানে, বিবিএস আসলে অতীতস্মৃতি কাতরতার অংশ হিসেবে শৌখিনভাবে সারা বিশ্বে বেচে আছে। তাইওয়ান ও চীনের যুবাদের কাছে এটি যোগাযোগের মাধ্যম হিসেবে এখনো অত্যন্ত জনপ্রিয়।  বেশিরভাগ বিবিএসই এখন টেলনেট দিয়ে সংযুক্ত হওয়া যায় এবং সাধারণত এতে বিনামূল্যে ইমেইল একাউন্ট, এফটিপি সেবা, আইআরসি এবং অন্যান্য সকল যোগাযোগ প্রটোকল যা ইন্টানেটে সাধারণত ব্যবহৃত হয় তার সুবিধা রয়েছে। কিছু কিছু প্যাকেট সুইচড নেটওয়ার্ক বা প্যাকেট রেডিও সংযোগের মাধ্যমে প্রবেশ সুবিধা দেয়।

বৈশিষ্ট্য
একটি মানসম্পন্ন বিবিএসে যে বৈশিষ্ট থাকে:

একটি কম্পিউটার
এক বা ততোধিক মডেম
এক বা ততোধিক ফোন লাইন
একটি বিবিএস সফটওয়্যার প্যাকেজ
একটি সিসঅপ - সিস্টেম পরিচালক
একটি ব্যবহারকারী গোষ্ঠি

আরো দেখুন
পাদটীকা
তথ্যসূত্র
উৎস
বহিঃসংযোগ
The BBS organization (longest running bbs services site)  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৫ জুলাই ২০১৩ তারিখে
Textfiles.com - Collection of historical BBS documents, files and history
The BBS Archives  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১১ তারিখে
The BBS Documentary - (Video Collection)
The BBS Corner
BBSes.info BBS services EST. 2006
BBS-Scene.org - BBS related services
The Telnet BBS Guide
BBSfinder real time BBS lister
BBSmates community and resource site
BBS News site established 1996 (domain est 2004)
Hack Canada BBS List (Canadian BBS Services)
কার্লি-এ Bulletin Board Systems (ইংরেজি)পাকিস্তান ক্রিকেট দল ২৩ মে থেকে ২৬ মে ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত আয়ারল্যান্ড সফর করে। এই সফরে ১ম আন্তর্জাতিক ম্যাচটি টাই হয় এবং দ্বিতীয় ম্যাচটি পাকিস্তান ২ উইকেটে জয়ী হয়।

দলের সদস্যবৃন্দ
একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজ
১ম ওডিআই
২য় ওডিআই
তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==বেল্জ মহা উপাসনালয় (হিব্রু ভাষায়: בעלזא בית המדרש הגדול‎, বেল্জ বেইশ হা'মিদরাশ হা'গাডোল) হলো ইসরায়েলের বৃহত্তম ইহুদি প্রার্থনালয়। এটি একইসাথে বিশ্বের বৃহত্তম ইহুদি উপাসনালয়। এই উপাসনালয়টি বেল্জ হাসিদীয় সম্প্রদায় বিশ্বের সমস্ত সমর্থক ও শুভাকাঙ্খীদের অনুদানের অর্থ দিয়ে নির্মাণ করেছে।

অবস্থান
বেল্জ মহা উপাসনালয় জেরুসালেমের কিরইয়াত বেল্জ শহরতলির ৭ পঞ্চম বিনাত ইশাচার স্ট্রিটে অবস্থিত।

পরিকল্পনা
১৯৮০ সালের দিকে পঞ্চম বেল্জার রাব্বাই ইশাচার দোভ রোকেয়াখ জেরুসালেমের কিরইয়াত বেল্জ শহরতলিতে একটি ইহুদি উপাসনালয় নির্মাণের পরিকল্পনা করেন। চারটি স্ট্রিট থেকে প্রবেশের জন্য চারটি প্রবেশপথ যুক্ত বিশিষ্ট ভবনটির জন্য নকশা করা হয়েছিলো যা ছিলো ১৮৪৩ সালের বেল্জ শহরে প্রথম বেল্জ রাব্বাই শালোম রোকেয়াখ দ্বারা নির্মিত উপাসনালয়টির নকশার অনুরূপ। ভবনটির নকশায় মূল উপাসনা কক্ষ, ছোট অধ্যয়ন কক্ষ, বিবাহ কক্ষ, বার মিটজাহ কক্ষ, পাঠাগার এবং অন্যান্য কক্ষ বিদ্যমান ছিলো।

নির্মাণ
১৯৮০ ও ১৯৯০ এর দশকে নেসেট ঘরটি নির্মাণের জন্য বেল্জার হাসিদিম সম্প্রদায় কর্তৃক অনুদান প্রকল্পের সূচনা করা হয়েছিলো।

পূর্ববর্তী বেইথ নেসেটটির মত এই উপাসনালয়টি নির্মাণে ১৫ বছর লেগেছিলো। নির্মাণ কাজ শেষে এটি ২০০০ সালে উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়।
এর মূল উপাসনা কক্ষে ২,৫৮৪ জন ইহুদি ধর্মালম্বী বসতে পারে। এর ১২ মিটার উঁচু ও ১৮ টন ওজন বিশিষ্ট অলঙ্কৃত কাঠের তৈরি তোরাহ সিন্দুকটির নাম গিনেস বিশ্ব রেকর্ডের তালিকায় রয়েছে যা ৭০টি তোরাহ পাণ্ডুলিপি বহনে সক্ষম। এই উপাসনালয়ে আছে ১৮ ফুট (৫.৫ মি) উচ্চতা ও ১১ ফুট (৩.৪ মি) প্রস্থতা বিশিষ্ট নয়টি ঝাড়বাতি যাতে দুই লক্ষ চেক স্ফটিকের টুকরো বিদ্যমান।
উপাসনালয়ে থাকা তোরাহ সিন্দুকটির পাশে কাঁচের বাক্সে রাখা কাঠের চেয়ার ও ডেস্ক রাব্বাই আহারোন রোকেয়াখ ১৯৪৪ সালে ফিলিস্তিন ভ্রমণকালে ব্যবহার করেছিলেন।

ভবন বিন্যাস
মূল উপাসনা কক্ষটি শুধুমাত্র সাব্বাথ ও ইহুদি পবিত্র দিবসগুলোতে ব্যবহার করা হয় অন্যদিকে সাপ্তাহিক উপাসনার অনুষ্ঠানগুলো উপাসনালয়ের ক্ষুদ্রতর কক্ষগুলোতে পরিচালনা করা হয়ে থাকে। মূল উপাসনা কক্ষে একাধিক তলা বিদ্যমান। তলাগুলো সরাসরি মূল কক্ষের অধীনে অনেকগুলো ছোট ছোট উপাসনা কক্ষে বিভক্ত যেগুলোকে শটিব্লাখ বলা হয় যেখানে প্রতি দশ মিনিটে শাখারিত, মিনখা ও মারিভ আয়োজন হয়ে থাকে। পার্শ্ববর্তী অংশে আরেকটি বৃহৎ কক্ষ হাসিদীয় সম্প্রদায়ের তিশেন উৎসবের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। শটিব্লাখ এর নিচে অনেকগুলো তলায় ইসরায়েলের বাইরে থেকে আসা বেল্জার হাসিদিমের রাব্বাইদের ঘুমানোর জন্য কক্ষ রয়েছে যারা বিভিন্ন ইহুদি পবিত্র দিবসে ইসরায়েলে যান। উপাসনালয়টিতে অন্যান্য কাজের জন্য বড় কক্ষ বিদ্যমান যেমন সাব্বাথের বিকেলে শেউদাহ শ্লিশিট, বিবাহ অনুষ্ঠান এবং বার মিটজাহ উৎসব ইত্যাদি।
উপাসনালয়ে নিকটে বেল্জার রাব্বাই ও তার পরিবারের জন্য দুই তলা বিশিষ্ট একট বাড়ি রয়েছে। সেই বাড়িতে রাব্বাইয়ের দপ্তর ও অতিথি কক্ষের সাথে পরিবারের জন্য কক্ষ বিদ্যমান। বাড়ির উপর তলার বারান্দামুখী উপাসনালয়ের প্রাঙ্গনে হাসিদিমগণ রাব্বাইয়ের আমন্ত্রণে উৎসব সহ বিভিন্ন উদ্দেশ্যে তাঁবুর নিচে জড় হন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে বেল্জ মহা উপাসনালয় সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।

বেল্জ ওয়ার্ল্ড: শুল দর্শনকাজী বশির একজন বাংলাদেশী চিত্রনায়ক এবং মেক-আপ শিল্পী। তিনি ঘৃণা (১৯৯৪) চলচ্চিত্রের জন্য সেরা চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছিলেন।

নির্বাচিত ছায়াছবি
প্রতিজ্ঞা - ১৯৮০
বাধন হারা - ১৯৮১
নাত বউ - ১৯৮২
বড় ভালো লোক ছিল - ১৯৮২
গৃহ বিবাদ - ১৯৮৬
ধনী গরীব - ১৯৮৭
ক্ষতিপূরণ - ১৯৮৯
ক্ষমা - ১৯৯২
তুমি আমার - ১৯৯৪
ঘৃণা  - ১৯৯৪
আশা ভালোবাসা - ১৯৯৫

পুরস্কার এবং মনোনয়ন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে কাজী বশির (ইংরেজি)৩:১০ টু ইয়ামা ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন ক্যাথি কোনরাড ও পরিচালনা করেছেন জেমস ম্যানগোল্ড। প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন একাডিমি পুরস্কার বিজয়ী রাসেল ক্রু এবং ক্রিশ্চিয়ান বেল। এটি ১৯৫৭ সালে নির্মীত একই নামের অপর একটি চলচ্চিত্রের প্রতিরুপ। চলচ্চিত্রটির কাহিনী নেওয়া হয়েছে এলমোর লিওনার্দের ছোট গল্প থ্রি-টেন ইয়ামা থেকে। নিউ ম্যাক্সিকোর বিভিন্ন জায়গায় চলচ্চিত্রটির শ্যূটিং করা হয়। ৩:১০ টু ইয়ামা ৭ সেপ্টেম্বর, ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পেয়েছিল।

কাহিনী
আগস্ট, ১৮৮৪ সাল গৃহযুদ্ধে আহত ও বর্তমান র‌্যাঞ্চার ড্যান ইভানের খামারবাড়িটি গ্লেন হল্যান্ডারের দুজন ভাড়াটে জ্বালিয়ে দেয় কারণ ড্যানের কাছে গ্লেনর কিছু টাকা পওনা ছিল। পরের দিন সকালে বেন উডের নেতৃত্তে একদল আউটল একটি স্টে কোচ লুট করে। বেন উড সহ অন্যরা যখন কোচ লুট করছিল তখন তারা দেখতে পায় ইভান ও তার দুই পুত্র পাহাড়ের উপর থেকে সবকিছু দেখছে। এরপর উড যখন বুঝতে পারে ইভান ও তার পুত্ররা তার জন্য কোন হুমকি নয় তখন উড ইভানের ঘোরাগুলো নিয়ে যায় এবং আশ্বাস দেয় সে বিশবির রাস্তায় ঘোরাগুলোকে বেঁধে রাখবে।
উড ও তার দল এরপর আরিজোনার বিশবি শহরের একটি স্থানীয় স্যালুনে (আবাসিক হোটেল) তাদের সফল কোচ লুট উদ্‌যাপন করে। এদিকে ইভান স্থানীয় ল’ম্যানকে নিয়ে হল্যান্ডার নামে একজনকে নিশ্চিত করে উড এই শহরের একটি স্যালুনেই আছে। এরপর তারা সকলে মিলে উডকে গ্রেফতার করে। গ্রেফতারের পর কোচের মালিক গ্রেসন বাটারফিল্ড, পোটার, টাকার, হল্যান্ডারের একজন গার্ড ও ইভান জনপ্রতি $২০০ ডলারের বিনিময়ে উডকে ইয়ামা জেলখানায় পৌঁছে দিতে রাজি হয়। ম্যাকএলরি, ইভানের র‌্যাঞ্চ থেকে একটি ভূয়া ওয়াগন (ঘোড়ায় চালিত যাত্রী পরিবহনের গাড়ি) অন্য দিকে পাঠিয়ে দেয় যাতে বেন উডের গ্যাঙ এর অন্য সদস্যরা বুঝতে না পারে উডকে কোথায় নিযে যাওয়া হবে। বেন উডের বর্তমান গ্যাং এর দলনেতা হল প্রিন্স চার্লি। ইভানসহ অন্যরা উডকে নিয়ে কনটেনটিওনের দিকে রওনা হয় কারণ সেখান থেকেই ৩:১০ এ বিকেলের ট্রেনে উঠিয়ে উডকে ইয়ামা জেলখানায় পাঠিয়ে দেওয়া হবে।
পথিমধ্যে একরাতে বেনের পাহারাদার ঘুমিয়ে পরলে উড পালানোর চেষ্টা করে কিন্তু ইভানের ছেলে উইলিয়ামের সহয়তায় তাকে আবার বন্দি করা হয়। উলিয়াম তাদের দলকে র‌্যাঞ্চ ত্যাগ করার পর থেকেই অনুসরন করছিল। একবার অ্যাপাচিরা তাদের দলকে আক্রমণ করে কিন্তু বেন উড অ্যাপাচিদের খুন করে। এরপর বেন উড পালাতে সক্ষম হয় ও একটি চাইনিজ কন্সট্রাকসন সাইটে এসে উপস্তিত হয়। সেখানকার প্রধান ফোরম্যান তার ভাই হত্যার দায়ে বেনকে ফাঁসিতে ঝুলানোর আয়োজন করতে থাকে। ইভান, উইলিয়াম, পোটার ও বাটরফিল্ড পৌঁছে তাদের কয়েদিকে ছিনিয়ে নেয় ও দলটি ট্রেন ছাড়ার কয়েক ঘণ্টা পূর্বে কনটেনটিওনে পৌঁছে। তারা ট্রেন আসার পূর্ব পর্যন্ত সেখানকার একটি হোটেলে উঠে বিশ্রাম সেওয়ার জন্য। তারাসহ বাটারফিল্ডের ভাড়া করা কিছু স্থানীয় মার্শাল উডের পাহারায় নিয়োজিত হয় যাতে চার্লির দল তাদের ছিনিয়ে নিতে না পারে।
অপরদিকে উডের গ্যাঙ এর সদস্যরা ওয়াগনে আক্রমণ করে জানতে পারে ইভানসহ অন্যান্যরা উডকে নিয়ে কনটেনটিওনে আশ্রয় নিয়েছে। চার্লি তার দর নিয়ে কনটেনটাইনে পৌঁছে ও স্থানীয়দের টাকার লোভ দেখিযে ইভানসহ তার দলের অন্যান্যদের হত্যা করতে বলে। টাকার লোভে স্থানীয়রাসহ চার্লির দল ইভানের দলকে আক্রমণ করে। স্থানীয় মার্শালদেরকেও খুন করে। একে একে সকলে ইভানের কাছ থেকে চলে গেলে ইভান তার ছেলে উইলিয়ামকেও পাঠিয়ে দেয় এবং উডের দয়িত্বে সে একাই থাকে। সবশেষে চার্লি ইভানগে গুলি করে হত্যা করে কিন্তু বেন শেষ মুহুর্তে এসে সিদ্ধান্ত বদর করে ও চার্লিকে হত্যা করে। ঠিক এই সময় বেনের ছেলে উইলিয়াম ঘটনাস্থলে চলে আসে ও বেনকে গুলি করতে উদ্ভত্ব হয় কিন্তু পরে গুলি না করেই বন্দুক ফেরে দেয়। বেন ট্রেনে উঠে ইয়ামা জলখানার উদ্দেশ্যে যাত্রা করে।

শ্রেষ্ঠাংশে
রাসেল ক্রো – বেন উড চরিত্রে, একদল আউটল’র সর্দার
ক্রিশ্চিয়ান বেল – ড্যান ইভান্‌স, যুদ্ধফেরত এক পা খোঁড়া বর্তমান র‌্যাঞ্চার।
লোগান লেরম্যান – উইলিয়াম ইভান্‌স, ড্যানের বড় ছেলে যে কাউবয় হওয়ার সপ্নে বিভোর।
বেন ফোস্টার – চার্লি প্রিন্স, বেনের ডান হাত ও বেনের প্রতি ব্যাপক অনুগত।
পিটার ফোন্ডা – বেরন ম্যাকেলরয়, পিংকার্টন এজেন্ট।
ডালাস রবার্টস – গ্রেসন বাটারফিল্ড, সাউদার্ন প্যাসিফিক রেল রোডের একজন এজেন্ট।
অ্যালেন টাডিয়াক – ডক পোটার
ল্যানি লফটিন – গ্লেন হল্যান্ডার
গ্রেটচ্যান মোল – এলিস ইভান্স
ভিনেসা সাউ - এমি
কেভিন ডারেন্ড - টাকার
লাক রেইন্‌স – মার্শিাল ওয়েদার
লুক উইলসন -জেকি
মার্কাস সিলভেস্টার - স্লাইক
কার্মিল্লা ব্ল্যাকনে – র‌্যাব্বি
রিও আলেক্সেন্ডার - ক্যাম্পোস

বক্স অফিস
৩:১০ টু ইয়ামা যুক্তরাস্ট্র ও কানাডার ২,৬৫২ টি প্রেক্ষাগৃহে ২০০৭ সালের ৭ সেপ্টেম্বর মুক্তি পায়। মুক্তির প্রথম সপ্তাহে যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডায় আয় করে $১৪,০৩৫,০৩৩ ডলার এবং বক্স অফিসে #১ নাম্বার স্থান দখল করে। পরবর্তীতে যুক্তরাষ্ট্রে $৫৩,৬০৬,৯১৬ ডলার অন্যান্য টেরিটোরিতে $১৬,৪০৯,৩০৪ ডলার সহ বিশ্বব্যাপী মোট $৭০,০১৬,২২০ ডলার আয় করে।

পর্যালোচনা
চলচ্চিত্রটিকে সমালোচকেরা ইতিবাচক হিসেবে গ্রহণ করে। রোটেন টমেটোস ২১৪ রিভিউর উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রে রেটিং প্রদান করে ৮৮%। রোটেন টমেটোস তাদের ওয়েবসাইটে রাসেল ক্রু ও ক্রিশ্চিয়ান বেলের অভিনয়ের প্রশংসা করে এবং পরিচালক জেমস ম্যানগোল্ডেরও পরিচালনা করার দক্ষতাকে প্রশংসা করে। মেটাক্রিটিকে ৩৭ রিভিউর উপর গড়ে রেটিং ছিল ৭৬%।

পুরস্কার ও মনোনয়ন
৮০তম একাডিমি পুরস্কার অনুষ্ঠানে ৩:১০ টু ইয়ামা দুটি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল। বেস্ট অরজিনাল স্কোরের জন্য মার্কো বেল্টরামি এবং বেস্ট সাউন্ড মিক্সিং এর জন্য পাউল ম্যাসি, ডেভিড গিয়ামার্কো, ও জিম স্টাবি মনোনয়ন পেয়েছিল। এছাড়া চলচ্চিত্রটি বেস্ট কাস্টিং এর জন্য ১৪তম স্ক্রিন এক্টরস গিণ্ড পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল।

তথ্যসূত্র
</ref>-->
| deadurl= no|language=ইংরেজি}}</ref>-->
| deadurl= no|language=ইংরেজি}}</ref>-->

}}

বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ৩:১০ টু ইয়ামা   (ইংরেজি)
রটেন টম্যাটোসে ৩:১০ টু ইয়ামা (ইংরেজি)
বক্স অফিস মোজোতে ৩:১০ টু ইয়ামা (ইংরেজি)
মুভিপ্রেসে ৩:১০ টু ইয়ামা  (ইংরেজি)
উত্পাদনের নোট (ইংরেজি)আবতাহা মাকসুদ (জন্ম ১১ জুন ১৯৯৯) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার ।  তিনি ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে স্কটল্যান্ড মহিলা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন । ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল।  তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে উগান্ডার বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে তার মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি টুয়েন্টি )-তে অভিষেক করেছেন। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল।  আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডের ২০১৯ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি পাকিস্তান থেকে আগত অভিবাসীদের মেয়ে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে আবতাহা মাকসুদ (ইংরেজি)আতিলা ছিলেন হুন জাতির একজন শাসক যিনি ৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দ হতে ৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যুরপূর্ব পর্যন্ত সিংহাসনে আসীন ছিলেন। এই সাহসী দুর্ধর্ষ যোদ্ধার শাসনামলে হুনিক সাম্রাজ উরাল নদী হতে রাইন নদী এবং দানিউব নদী হতে বাল্টিক সাগর পর্যন্ত বিস্তৃত হয়।
তিনি ছিলেন পশ্চিম ও পূর্ব রোমান সাম্রাজের অন্যতম ভীতির কারণ। তিনি দানিউব নদী দুইবার পার হন এবং বলকান অঞ্চল লুট করেন, কিন্তু কন্সট্যান্টিনোপল দখল করতে ব্যর্থ হন। আতিলা রোমান গল (আধুনিক ফ্রান্স) জয় করারও চেষ্টা চালান। তিনি ৪৫১ সালে রাইন নদী পার হয়ে অরেলিয়ানাম (অরলিন্স) শহর পর্যন্ত মার্চ করে যান। এখানে কাতালোনিয়ান প্লেইন্স এর যুদ্ধে তিনি পরাজিত হন।
এর কিছুদিন পরই তিনি ইতালি আক্রমণ করেন এবং উত্তর প্রদেশসমূহে ধ্বংসযজ্ঞ চালান কিন্তু রোম দখল করতে অসমর্থ হন। রোমানদের বিরুদ্ধে তার আরও অভিযান চালানোর পরিকল্পনা ছিল কিন্তু তার আগেই ৪৫৩ সালে আতিলা মৃত্যুবরণ করেন।


== আতিলা'র বিভিন্ন প্রতিকৃতি ==মুদ্রণশৈলীর পরিভাষায় একটি মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ (ইংরেজি: Typeface) বলতে শৈলীগত একতা প্রদর্শনকারী কতগুলি হরফের (glyph) একটি সমন্বিত সেটকে বোঝায়। একটি মুদ্রাক্ষর-ছাঁদে কোন ভাষার বর্ণমালা, অঙ্ক, এবং যতিচিহ্ন থাকতে পারে। এতে বিভিন্ন ধারকলিপি ও প্রতীকও থাকতে পারে। এমনকি কোন কোন মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ সম্পূর্ণভাবেই প্রতীক দিয়ে গঠিত হতে পারে, যেমন- গাণিতিক প্রতীকের মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ, কিংবা মানচিত্র নির্মাণে ব্যবহৃত মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ।
ডেস্কটপ কম্পিউটারের মাধমে প্রকাশনা শুরু হওয়ার আগে মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ এবং ফন্ট-এর মধ্যে সংজ্ঞার পার্থক্য ছিল। কিন্তু বর্তমানে ডিজিটাল মুদ্রণশৈলীর যুগে এই দুইটিকেই প্রায় একই অর্থে ব্যবহার করা হয়। ফন্ট বলতে কোন মুদ্রাক্ষর-ছাঁদের নির্দিষ্ট একটি সদস্যকে বোঝাতে পারে। যেমন এরিয়াল মুদ্রাক্ষর-ছাঁদটির রোমান, গাঢ় এবং বাঁকা এই তিনটি ফন্ট হওয়া সম্ভব।
মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ নকশা করার শিল্প ও কলাকৌশলকে মুদ্রাক্ষর নকশাকরণ বলা হয়। যারা এই কাজ করেন, তাদেরকে বলা হয় মুদ্রাক্ষর নকশাবিদ। ডিজিটাল মুদ্রণশৈলীর ক্ষেত্রে এদেরকে ফন্ট প্রস্তুতকারক বা ফন্ট নকশাবিদ নামে ডাকা হয়।
মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ এবং ফন্টের আকার ঐতিহ্যগতভাবে পয়েন্ট এককে মাপা হয়। পয়েন্ট এককটিকে বিভিন্ন সময়ে ভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। তবে বর্তমানে পয়েন্ট বলতে ডেস্কটপ কম্পিউটার প্রকাশনা শিল্পে সংজ্ঞায়িত জন্য "ডেস্কটপ পাবলিশিং পয়েন্ট"-কেই বোঝায়। একটি পয়েন্টের আকার এক ইঞ্চির ৭২ ভাগের এক ভাগ।

পরিভাষা (ইংরেজি বর্ণানুক্রমে)
Alphabet - বর্ণমালা
Digital typography - ডিজিটাল মুদ্রণশৈলী
Font - ফন্ট
Font developer - ফন্ট প্রস্তুতকারক
Font designer - ফন্ট নকশাবিদ
Glyph - হরফ
Ideogram - ধারকলিপি
Numeral - অঙ্ক
Point - পয়েন্ট
Punctuation - যতিচিহ্ন
Stylistic unity - শৈলীগত একতা
Symbol - প্রতীক
Type design - মুদ্রাক্ষর নকশাকরণ
Type designer/Typographer - মুদ্রাক্ষর নকশাবিদ
Typeface - মুদ্রাক্ষর-ছাঁদ
Typography - মুদ্রণশৈলী

বহিঃসংযোগ
Luc Devroye মুদ্রণশৈলীর উপর বৃহৎ ইন্টারনেট নির্দেশিকা; সংকলক: লুক দ্যভ্রোয়া (Luc Devroye)
ABC typography - রোমান হরফের সবচেয়ে বিখ্যাত মুদ্রাক্ষর-ছাঁদগুলির বর্ণনা
An outsider's introduction to fonts
Twenty Faces
Fonts.com's Type 101
comp.fonts FAQতোচিগি প্রশাসনিক অঞ্চল (栃木県? তোচিগি কেন্‌) হল জাপানের মূল দ্বীপ হোনশুর কান্তোও অঞ্চলের অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এর রাজধানী উৎসুনোমিয়া নগর।তোচিগির নিক্কো নগরের বৌদ্ধ ও শিন্তো মন্দিরগুলি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা পেয়েছে। অন্যান্য বিখ্যাত অংশের মধ্যে আছে নাসু ও কিনুগাওয়ার উষ্ণ প্রস্রবণ, স্থানীয় সাকে ও স্কি রিসর্ট। জাপানের রাজপরিবার নাসু অঞ্চলে একটি ভিলার মালিক। নাসু-শিওবারা অন্যতম শিন্‌কান্‌সেন স্টেশন।

ইতিহাস
মেইজি পুনর্গঠনের আগে তোচিগি প্রশাসনিক অঞ্চল শিমোৎসুকে প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল।পঞ্চদশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে জাপানের উচ্চশিক্ষার প্রাচীন প্রতিষ্ঠান আশিকাগা গাক্কোও পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ষোড়শ শতাব্দী নাগাদ এর মোট ছাত্রসংখ্যা দাঁড়ায় ৩০০০ জনে। সন্ত ফ্রান্সিস জেভিয়ার বিশ্বের কাছে আশিকাগাকে জাপানের সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে তুলে ধরেন।
সপ্তদশ শতাব্দীতে তোকুগাওয়া ইয়েআসুর মৃত্যুর পর ১৬১৭ খ্রিঃ নিক্কোতে তোওশোও-গু তীর্থ স্থাপন হয়। এই স্থানটিকে শোগুনরা ইয়েআসুর অর্চনাস্থল হিসেবে নির্ধারণ করেছিলেন। এই তীর্থ নিক্কোকে দেশের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ স্থানে পরিণত করে। তোকুগাওয়া শোগুনতন্ত্র নিক্কো ও এদো নগরের সংযোগকারী সড়ক নিক্কো-কাইদোর (日光街道)অংশবিশেষ নির্মাণ করেন এবং বিশাল শোভাযাত্রা সহকারে তাদের প্রতিষ্ঠাতা ইয়েআসুর পূজার ব্যবস্থা করেন।
উনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে তোকুগাওয়া শোগুনতন্ত্রের পতন ও মেইজি পুনর্গঠন সংঘটিত হয়। নতুন প্রশাসনিক অঞ্চল ব্যবস্থায় ১৮৭৩ খ্রিঃ উৎসুনোমিয়া ও তোচিগি প্রশাসনিক অঞ্চল দুটির সংযুক্তির পর তোচিগি নগরে রাজধানী স্থাপিত হয়। ১৮৮৪ নাগাদ রাজধানী উৎসুনোমিয়ায় স্থানান্তরিত হয়।
২০১১ এর নিউক্লীয় দুর্ঘটনার পর তোচিগির তেজস্ক্রিয় বিকিরণের মাত্রা সাময়িকভাবে স্বাভাবিকের ৩৩ গুণ উপরে উঠে গিয়েছিল।

ভূগোল
স্থলবেষ্টিত তোচিগি প্রশাসনিক অঞ্চলের অবস্থান কান্তোও অঞ্চলের উত্তর ভাগে। এর পার্শ্ববর্তী অন্যান্য প্রশাসনিক অঞ্চলগুলি হল ইবারাকি, গুন্‌মা, সাইতামা ও ফুকুশিমা।
তোচিগির কেন্দ্রে রয়েছে জাপানের বৃহত্তম সমভূমি কান্তোও সমতলের অংশবিশেষ। উচ্চতম পর্বতশৃঙ্গগুলি হল শিরানে (২৫৭৮ মি), নান্তাই (২৪৮৪ মি) ও নাসুদাকে (১৯১৭ মি)। এগুলি উত্তরে অবস্থিত। এই অঞ্চল থেকে উৎপন্ন হয়ে কিনুগাওয়া, নাকাগাওয়া ও ওয়াতারাসে নদী দক্ষিণবাহিনী হয়ে কান্তোও সমতলের মধ্য দিয়ে তোচিগির সীমানার বাইরে প্রশান্ত মহাসাগরে মিশেছে।
২০১২ র এপ্রিলের হিসেব অনুযায়ী তোচিগি প্রশাসনিক অঞ্চলের মোট ভূমির ২১ শতাংশ সংরক্ষিত উদ্যান। এর মধ্যে আছে নিক্কো ও ওযে জাতীয় উদ্যান এবং আটটি প্রশাসনিক আঞ্চলিক উদ্যান।জলবায়ুর বিচারে তোচিগি আর্দ্র নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চল, যদিও শীত-গ্রীষ্মে উষ্ণতার পার্থক্য বেশি। শীতকাল অপেক্ষাকৃত শুষ্ক ও গ্রীষ্মকাল ঝঞ্ঝাসঙ্কুল।


== তথ্যসূত্র ==গড় দ্রুতি উপপাদ্য বস্তুর ত্বরণের সাথে সম্পর্কযুক্ত একটি বিশেষ সূত্র যার আবিষ্কার ঘটে ১৪শ শতকের মেট্রন কলেজের একদল চিন্তাবিদদের মাধ্যমে। এসব চিন্তাবিদ অদ্ভুত কিন্তু আকর্ষণীয় উপায়ে দার্শনিক সমস্যাবলীর যৌক্তিক ও গাণিতিক সমাধানের চেষ্টা করেছিলেন, এসব চিন্তাবিদকে একত্রে অক্সফোর্ড ক্যালকুলেটর বলা হত। এই উপপাদ্যটি সুষম ত্বরণের মেট্রন নিয়ম নামেও পরিচিত। নিকোল ওরেসমে উপপাদ্যটির একটি প্রমাণ দেন। এই উপপাদ্য অনুসারে, সুষমভাবে ত্বরিত (স্থির অবস্থান বা শূন্য আদি দ্রুতি নিয়ে যাত্রাকারী) বস্তুর দ্বারা অতিক্রান্ত দূরত্ব হবে ত্বরিত বস্তুটির শেষ দ্রুতির অর্ধেকের সমান সুষম দ্রুতিতে গতিশীল কোন বস্তুর অতিক্রান্ত দূরত্বের সমান।

ব্যাখ্যা
সাধারণিকৃত মেট্রন নিয়মটি প্রমাণের জন্য ট্রাপিজিয়ামের ক্ষেত্রফল নির্ণয়ের অনুরূপে অরেসমে যে জ্যামিতিক সূত্রটি প্রদান করেন সেটাকে আজকের দিনে 
  
    
      
        s
        =
        
          
            1
            2
          
        
        (
        
          v
          
            0
          
        
        +
        
          v
          
            f
          
        
        )
        t
      
    
    {\displaystyle s={\frac {1}{2}}(v_{0}+v_{f})t}
   সূত্রটির আকারে প্রকাশ করা যায়। অর্থাৎ অতিক্রান্ত দূরত্ব আদি বেগ ও শেষ বেগের সমষ্টির সাথে ব্যায়িত সময়ের গুণফলের অর্ধেকের সমান। (৩৫০–৫০ খ্রীস্টপূর্বাব্দে) ব্যাবিলনীয় সভ্যতার লোকেরা জ্যোতির্বিজ্ঞান সংক্রান্ত কাজে যেসব মৃত্তিকা ফলক ব্যবহার করতেন সেগুলো বৃহস্পতি গ্রহের অবস্থান ও গতি গণনার এই ট্রাপিজিয়াম পদ্ধতিটিরই কথা বলে। উপরন্তু এই ফলকগুলো থেকে ১৪শ শতকের এই উপপাদ্যটিরও পূর্বানুমান পাওয়া যায়।গ্যালিলিও যাকে পড়ন্ত বস্তুর গতির সমীকরণগুলোর কৃতিত্ব দেওয়া হয় তারও বহু পূর্বেই মধ্যযুগের বিজ্ঞানীরা পড়ন্ত বস্তুর গতির সমীকরণগুলোর ভিত্তি এই গড় দ্রুতি উপপাদ্যটি প্রতিপাদন করে করেছিলেন। এছাড়াও ভৌত সমস্যাকে চিত্রের মাধ্যমে গাণিতিক ফাংশনরূপে উপস্থাপনের যেসব বিবরণের কথা জানা যায় অরেসমের এই প্রমাণটি হচ্ছে সেগুলোর মধ্যে প্রথম একটি উদাহরণ, অধিকন্তু এটি সমাকলনের যে প্রাচীন রূপ তারও প্রথম উদাহরণ যা ক্যালকুলাসের ভিত্তির সূচনা করেছে। গাণিতিক পদার্থবিদ ও বিজ্ঞানের ইতিহাসবিদ ক্লিফোর্ড ট্রুয়েসডেল লিখেছেন:
The now published sources prove to us, beyond contention, that the main kinematical properties of uniformly accelerated motions, still attributed to Galileo by the physics texts, were discovered and proved by scholars of Merton college.... In principle, the qualities of Greek physics were replaced, at least for motions, by the numerical quantities that have ruled Western science ever since. The work was quickly diffused into France, Italy, and other parts of Europe. Almost immediately, Giovanni di Casale and Nicole Oresme found how to represent the results by geometrical graphs, introducing the connection between geometry and the physical world that became a second characteristic habit of Western thought ...

এই উপপাদ্যটি সুষম ত্বরণের সিস্টেমের জন্য অতি সাধারণ সৃতিবিদ্যার সমীকরণের একটি বিশেষ ক্ষেত্র।

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
Sylla, Edith (1982) "The Oxford Calculators", in Kretzmann, Kenny & Pinborg (edd.), The Cambridge History of Later Medieval Philosophy.
Longeway, John (2003) "William Heytesbury", in The Stanford Encyclopedia of Philosophy.নেপালি কংগ্রেস (नेपाली कांग्रेस) নেপালের একটি সমাজবাদী গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল। 'নেপাল জাতীয় কংগ্রেস'(Nepal National Congress) এবং 'নেপাল গণতান্ত্রিক কংগ্রেস'(Nepal Democratic Congress) ১৯৫০ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে।
দলটির নেতা হলেন সুশীল কইরালা।
দলটির তরুণ সংগঠন হল নেপাল তরুণ দল।
১৯৯৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ৩২১৪৭৮৬ ভোট পেয়েছিল (৩৭.১৭%, ১১১টি আসন)।
দলটি সোশালিস্ট ইন্টারন্যাশনাল নামক সমাজবাদী আন্তর্জাতিক সংগঠনের সাথে জড়িত।

বহিঃসংযোগ
www.nepalicongress.org.npফাতমা সুলতান ( উসমানীয় তুর্কি: فاطمہ سلطان, আনু. ১৫০০-আনু. ১৫৭৩) ছিলেন একজন উসমানীয় শাহজাদী। তিনি প্রথম সেলিম ও হাফসা সুলতানের কন্যা এবং প্রথম সুলাইমানের বোন।

জীবনবৃত্তান্ত
তিনি প্রথমে ১৫১৬ সালে আনতালিয়ার গভর্নর মোস্তফা পাশাকে বিয়ে করেছিলেন;  তবে যখন দেখা গেল যে তিনি সমকামী ছিলেন এবং ফাতমা সুলতানের প্রতি তার কোনও আগ্রহ নেই তখন তারা বিবাহবিচ্ছেদ করেছিলেন। তারপর, ১৫২২ সালে তিনি কারা আহমেদ পাশার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন, যিনি ১৫৩৩ থেকে ১৫৫৫ সাল পর্যন্ত উসমানীয় সাম্রাজ্যের উজিরে আজম ছিলেন এবং এ দম্পতির দুজন কন্যা ছিল। পাশার মৃত্যুর পরে, হয়তোবা তিনি বুরসায় বসবাস করতে চলে গিয়েছিলেন কিন্তু প্রথম সুলাইমানের মৃত্যুর পরে রাজকীয় প্রাসাদে ফিরে আসেন, অথবা,  অন্যান্য উৎস অনুসারে তাঁর ষড়যন্ত্রের শাস্তি হিসেবে ১৫৫৬ সালে তাকে জোরপূর্বক হাদিম ইবরাহিম পাশার সাথে বিয়ে দেয়া হয়। ফাতমা সুলতান তোপকাপিতে একটি মসজিদ নির্মাণ করেন। ১৫৭৩ সালে তিনি মৃত্যুবরণ করেন এবং কারা আহমেদ পাশার সমাধিতে তাকে সমাধিস্থ করা হয়।

সাহিত্য এবং জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে চিত্রায়ন
টিভি সিরিজ মুহতেশেম ইয়েজিয়েল-এ ফাতেমা সুলতান চরিত্রে অভিনয় করেছেন তুর্কি অভিনেত্রী মেলতেম সুম্বুল।

আরও দেখুন
উসমানীয় সাম্রাজ্য
উসমানীয় রাজবংশ

তথ্যসূত্র
আরও পড়ুন
পিয়ার্স, লেসলি পি.। দ্য ইম্পেরিয়াল হারেম: অটোমান সাম্রাজ্যের মহিলা ও সার্বভৌমত্ব, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, 1993, আইএসবিএন ০-১৯-৫০৮৬৭৭-৫    (পেপারব্যাক)।
Uluçay, M. Çağatay (১৯৯২)। Padişahların kadınları ve kızları। Ötüken।টেটসিও ভগ্নীগণ হ'ল উত্তর-পূর্ব ভারতের রাজ্য নাগাল্যান্ডের চার বোন। তারা রাজ্যের কণ্ঠশিল্পী লোক সংগীতের শিল্প ও ঐতিহ্যের প্রতি নিবেদিত এবং তারা ছোটবেলা থেকেই মঞ্চে অভিনয় করে আসছেন।

জীবন এবং কর্মজীবন
টেটেসিও সিস্টার্স মাটসেভেলি (রহমত), আজাইন (আজি), কুভেলি (কুকু) এবং আলনে (লুলু) নাগাল্যান্ডের রাজধানী কোহিমাতে বেড়ে ওঠেন এবং এটি নাগা উপজাতির অন্যতম প্রধান চাখশেং নাগা গোত্রের অন্তর্গত। তারা ফোকের আশেপাশের অঞ্চলের উপভাষা চোকরিতে গান গায়। প্রথম দিন থেকেই তাদের পিতামাতারা তাদের বাড়ির অঞ্চলের ঐতিহ্যবাহী গান লি সাথে মেয়েদের পরিচিত করেছিলেন। তারা প্রথমে ১৯৯৪ সালে একটি দল হিসাবে অভিনয় করেছিল এবং ২০০০ সাল থেকে হর্নবিল উৎসব, নাগাল্যান্ডের বৃহত্তম বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান এবং অন্যান্য বেশ কয়েকটি উৎসব এবং কর্মসূচি গুলিতে নিয়মিত উপস্থিতি দেখিয়ে চলেছে। ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয়তার ফলে তারা তাদের ব্যাসার্ধকে আরও বাড়িয়ে তোলে, পুরো নাগাল্যান্ড, সাত রাজ্য এবং ভারতের অন্যান্য রাজ্যগুলিতে নৃত্য পরিবেশন করেন। রহমত এবং আজির অধ্যয়নের সময়কালে, তারা নতুন দিল্লিতে দুজন উপস্থিত হয়েছিল; কুকু এবং লুলু কোহিমায় চলছিল। কোহিমার পাকা লোক শিল্পী টেটেসিও  ভগ্নীগণকে  এই রাজ্যে লোক ফিউশন আন্দোলন শুরু করার জন্য দায়ী করা হয়েছে। নাগাল্যান্ডের সাংস্কৃতিক রাষ্ট্রদূত / প্রতিনিধি হিসাবে দেশে এবং বিদেশে অফিসিয়াল পদোন্নতি উপলক্ষে বোনদের নিয়মিত তাদের শিল্প দেখানোর জন্য আমন্ত্রিত হন। কয়েকটি উল্লেখযোগ্য উপস্থিতির মধ্যে রয়েছে- ২০০৮ সালে থাইল্যান্ডের ব্যাংককে উত্তর-পূর্ব বাণিজ্য সুযোগ সম্মেলন এবং ২০১২ সালে ব্যাংককের হ্যান্ডশেক কনসার্টস, ২০১৪ সালে মিয়ানমার, কুনমিং, ইউনান, নভেম্বরে পিআরসি, ২০১৫  সালের সেপ্টেম্বরে কোয়াংজু, কোরিয়া, কুইন ব্যাটনের টোফেমা, নাগাল্যান্ড এবং এইচআরএইচ প্রিন্স অ্যান্ড্রুয়ের দ্বিতীয় এলিজাবেথের হীরকজয়ন্তী দ্বিতীয় মে ২০১২ তে স্মরণে কোহিমা সফরে কমনওয়েলথ গেমস ২০১০-এর সমাবেশ। অগস্ট ২০১৪ সালে রহমত এবং কুভেলি টেটেসো একটি ৫০ প্রধান শক্তিশালী নাগা গান-ও-নাচ-ট্রুপের অংশ ছিলেন যা এডিনবার্গের রয়্যাল মিলিটারি ট্যাটুতে ২৪ টি শো এবং স্কটল্যান্ডের অন্যান্য জায়গায় ৩ টি অতিরিক্ত ইভেন্টে পরিবেশিত হয়েছিল। অক্টোবর ২০১৪ সালে রহমত, কুভেলি, লুলু এবং তাদের ভাই মহেসেভ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সফরে নাগাল্যান্ড এবং ত্রিপুরার গভর্নর পি। বি আচার্যের অনুগত ছিলেন। কনসার্টগুলি শিকাগো, ব্লুমিংটন (আইএল) এবং ডেট্রয়েটে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
২০১২ সালে, তারা অ্যালোবো নাগা সহ নেটিভ ট্র্যাক্সের চতুর্থ নাগাল্যান্ড সংগীত পুরষ্কারে ট্রেল ব্লেজার পুরস্কার পেয়েছিলেন। ২০১৪ এর শুরুর দিকে, তারা শিলংয়ের সংগীতের ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য পূর্ব প্যানোরামার অ্যাচিভার্স পুরস্কার পেয়েছিল।
নভেম্বর ২০১৪ এ, তারা এনএইচ৭ সংগীত উৎসবে এমটিএস আবিষ্কারের শিরোপা জিতেছে এবং কলকাতা, পুনে এবং দিল্লিতে উৎসবটির মঞ্চে খেলেছিল।
২০১৩ সালে, টেটসিও সিস্টার্স অলবো নাগা এবং অন্যান্য শিল্পীদের সাথে, "নাগাল্যান্ড অ্যাসেমব্লির জন্য তরুণ ভোটারদের কাছে ভোট প্রচারের উদ্দেশ্যে প্রচারিত," আলোর নাগা এবং অন্যান্য শিল্পীদের সাথে ভিডিওটি তৈরিতে অংশ নিয়েছিলেন ২০১৪ সালে তারা এই অঞ্চলের আরও অনেক শিল্পী, বিশেষত পাপন, লু মাজাউ, সোলমেট এবং অ্যালোবো নাগাকে নিয়ে যখন আমরা ৮ জন! ইন্ডিয়ান সুপার লিগ-ক্লাব নর্থইস্ট ইউনাইটেড এফসি এর স্তবগান।
২০১৫ জাতীয় উৎসব এবং ভেন্যুতে অসংখ্য পারফরম্যান্স ছাড়াও বিভিন্ন স্টাইলের বেশ কয়েকটি কভার সংস্করণ প্রকাশ করেছে:

বার্সো রে, একটি বলিউড-হিট, এ আর। রহমান লিখেছেন গুরু চলচ্চিত্রের জন্য, মূলত শ্রেয়া ঘোষাল লিখেছেন
মার্বিন গেই, কেনি রিওর সাথে, মূলত চার্লি পুথ এবং মেঘান ট্রেইনার
কে-পপ-গার্লগ্রুপ ওয়ান্ডার গার্লসের কোনও গানের কোরিয়ান সংস্করণ রোজ ভেরোর সাথে কেউ নেই
ব্রুনো মার্স, ডেভিড সাওয়ং-এর সাথে আপনার কিছুই না
টুডেন জামিরের সাথে সিলভার বেলস, বিং ক্রসবির ক্রিসমাস ক্যারল২০১৫ সালের জুলাই মাসে কলকাতায় প্রো কাবাডি লীগ মরসুমের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে জাতীয় সংগীত শোনান টেটসিও সিস্টার্স। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে প্রথম ইন্ডিয়াথ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ এ প্রথম প্রকাশিত সেরা লোক / ফিউশন অ্যাক্টের পুরস্কার জিতে শীর্ষে এসেছিল ।
২০১৬ সালে, টেটেসিও সিস্টার্স কোরিয়ায় ভারতের উৎসব সারঙে অংশ নিয়েছিল এবং দক্ষিণ কোরিয়ার এশীয় সংস্কৃতি কেন্দ্রের গোয়ানজু শহরে পরিবেশিত হয়েছিল। টেটেসিও সিস্টার্স দারুণ পারফরম্যান্সের মাধ্যমে ২০১৬ সালের বার্ষিক হর্নবিল ফেস্টিভালটি বন্ধ করেছিল।
জানুয়ারী ২০১৭ তে নেপালের আইসিসিআর / ভারতীয় দূতাবাস উৎসবের অংশ হিসাবে টেটেসিও সিস্টার্স নেপালের বেশ কয়েকটি জেলা সফর করেছে। টেটসিও সিস্টার্স মারিও টেস্টিনো দ্বারা ডভ রিয়েল বিউটি ক্যাম্পেইনের জন্য ছবি তোলেন এবং মে ইডিশন অফ ভোগ ইন্ডিয়ার মধ্যে প্রদর্শিত হয়েছিল। বছরের পরের দিকে, নভেম্বর মাসে ঝাড়খন্ডের জামশেদপুরে টাটসো সিস্টার্স টাটা সংবাদ ২০১৭ এর প্রথম আন্তর্জাতিক সংস্করণ শিরোনাম করেছিল। টিটিসিও সিস্টার্স ডিএমএসসি স্টেডিয়াম, ডিমাপুরে ১২ ডিসেম্বর, ২০১৭ এ নাগাল্যান্ড অলিম্পিকের প্রথম সংস্করণের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে পারফর্ম করেছিলেন।
২০১৮ এর গোড়ার দিকে, টেটসিও সিস্টার্স তাদের প্রথম টেডটালককে টেডক্সআইআইএমআরঞ্চিতে উপহার দিয়েছিল যেখানে তারা ২৮ জানুয়ারী "মরফির আইনের ডিফায়ার্স" থিমের অধীনে তাদের গল্পটি ভাগ করেছে। উত্তর-পূর্ব থেকে টেক্সটাইল উদ্‌যাপন নর্থইস্টমোজো শিরোনামে ল্যাকমে ফ্যাশন উইক মুম্বই সামার / রিসর্ট ২০১৮ এর দ্বিতীয় দিন টিটসিও সিস্টার্স লাইভ পারফর্ম করেছিলেন।
টেটসিও সিস্টার্স এপ্রিল ২০১৮ এ হার্ড রক ক্যাফে ইন্ডিয়া দ্বারা ভেন্যু অংশীদার হিসাবে সমর্থিত একটি তিনটি শহর সফরে গিয়েছিল। তারা এইচআরসি দিল্লি, ব্যাঙ্গালুরু এবং মুম্বাইতে পারফর্ম করেছিলেন। ব্রিটিশ কাউন্সিলের ৭৫ বছরের বার্ষিকী উদ্‌যাপনের অংশ হিসাবে টিটসিও সিস্টার্স মিক্স সিটি আইআইটি গুয়াহাটি এবং দিল্লি সংস্করণে পারফর্ম করেছিলেন। জয়সালমির বালিতে অনুষ্ঠিত ভারতের একমাত্র বিলাসবহুল গন্তব্য সংগীত উৎসব রাগাস্থনেও তারা আত্মপ্রকাশ করেছিল।
টেটেসিও সিস্টার্স ৫ জুন, ২০১৮ তে কোহিমাতে বিশ্ব পরিবেশ দিবস উদ্‌যাপনের অংশ ছিল এবং ব্যান্ড পাওয়ারফাইথের সহযোগী একক - "কনটেমপ্লেশন" - এর সাথে বিভিন্ন শীর্ষস্থানীয় নাগা শিল্পীদের সমন্বয়ে তাদের কণ্ঠ দিয়েছিল। নাগা সংগীত বৃত্তের মধ্যে প্রথমটির মধ্যে একটি, নাগা শিল্পীরা একটি সাধারণ পরিবেশগত কারণে একত্রিত হয়েছিল। এই সহযোগিতা উদ্যোগটি পাওয়ারফাইথ মন্ত্রক কর্তৃক প্রবর্তিত ‘ক্রিয়েশন কেয়ার’ নামে একটি প্রকল্পের অংশ, একটি সংগীতের মাধ্যমে তরুণদের ইতিবাচকভাবে প্রভাবিত করার বিষয়ে আলোকপাতকারী একটি মন্ত্রণালয়।
জুন ২০১৮ এ, সংগীত ক্ষেত্রে স্বীকৃতি অর্জনকারী নাগা ব্যক্তিকে সম্মান জানাতে এবং তাদের অবদানের জন্য 'অ্যাক্লেমেশন নাইট ২০১৮' নামে একটি অনুষ্ঠানে এম-টেবিল নাগাল্যান্ডের আয়োজিত নাগাল্যান্ডের সংগীতে অবদানের জন্য টেটসিও সিস্টার্স একটি অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন। রাজ্যের সংগীত শিল্পের শীর্ষে।
আগস্ট ২০১৮ এ, নাগাল্যান্ড রাজভবনে ভারতীয় স্বাধীনতা দিবস উপলক্ষে একটি বিশেষ অনুষ্ঠানে টেটেসিও সিস্টার্স গানের গভর্নর অ্যাওয়ার্ডস অফ এক্সিলেন্স ইন গানের জন্য।
ডিসেম্বরে ২০১৯, টিটসিও সিস্টার্স ১ থেকে ১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রথম হর্নবিল ফেস্টিভাল বক্স অফিস শোতে তাদের সংগীত এবং গল্প বলার শিল্প উপস্থাপন করেছিলেন। প্রতিদিন দুপুর ২ টা এবং সন্ধ্যা ৬ টার টিকিটযুক্ত অনুষ্ঠানগুলিতে দেশি বিদেশী দর্শনার্থীরা বেশ ভাল উপস্থিত ছিলেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Tetseo Sisters (Personal Homepage, retrieved 1 September 2012)
Official YouTube Channel
Tetseo Sisters (Interview, Woman's Panorama, December 2011, retrieved 1 September 2012, PDF)
Nagaland- Where life is a song (Interview, Deccan Herald, Juanita Kakoty, 25 February 2012, retrieved 20 September 2012)
"Nagaland's siblings sing for peace, with a smile"(Interview, Surekha Kadapa-Bose, Kashmir Times, 5 August 2012)
Top 10 female bands northeast india  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৩ অক্টোবর ২০১৮ তারিখে Sevendiary.com, John Hingkung, 2013|12|21
Tetseo Sisters  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৪ অক্টোবর ২০১৮ তারিখে (Interview with Satish Gurung, 13 January 2016, retrieved 23 January 2016)পাফিন হল অক প্রজাতির একটি পাখি গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত। এদের প্রজনন কালে অতি উজ্জ্বল ঠোঁট দেখতে মেলে। এরা একরকমের সামুদ্রিক পাখি যাদের জলের মধ্যে ডাইভ মেরে শিকার ধরতে দেখা যায়। এদের মধ্যে দুটো প্রজাতি টাফটেড পাফেন এবং হর্নড পাফিন প্রজাতিটির দেখা মেলে উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরে এবং আরেকটি প্রজাতি হল আটলান্টিক পাফিন, যার দেখা মেলে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে।

বর্নণা
এই পাখিগুলি গাঁট্টাগোট্টা, স্বল্প পাখনা যুক্ত ও ছোটো লেজ যুক্ত হয় এবং এদের অপরের অংশ হয় কালো এবং নিচের অংশ হয় সাদা বা কটা ধূসর রঙের। মাথায় একটি কালো টুপির মতোন অংশ আছে। মুখটা প্রধানত সাদাই হয় এবং পাগুলো হয় গাড় কমলা রঙের। প্রজনন কালে তাদের ঠোঁট গুলো রঙিন ও উজ্জ্বল হয়। ঠোঁটের বাইরের অংশটা প্রজনন মরসুমের পরে চালা হয়ে যায় এবং নিচের দিকে একটি ছোটো এবং ঘোলাটে আসল ঠোঁট প্রকাশ পায়।

প্রজাতি বিবরণ
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Alsop, Fred J. III (2001) "Atlantic Puffin" in: Smithsonian Birds of North America, Western Region: Page 451. New York City: DK Publishing, Inc. আইএসবিএন ০-৭৮৯৪-৭১৫৭-৪
Ehrlich, P.; Dobkin, D. & Wheye, D. (1988) "Atlantic Puffin" in: The Birder's Handbook: a field guide to the natural history of North American birds: 207, 209-214. New York.
Harrison, Peter (১৯৮৮)। Seabirds। Bromley: Helm। আইএসবিএন 0-7470-1410-8। 
Lee, D. S. & Haney, J. C. (1996) "Manx Shearwater (Puffinus puffinus)", in: The Birds of North America, No. 257, (Poole, A. & Gill, F. eds). Philadelphia: The Academy of Natural Sciences, and The American Ornithologists' Union, Washington, DC
Lockley, R. M. (১৯৫৩)। Puffins। London: J. M. Dent। 
Sibley, David (২০০০)। The North American Bird Guide। Pica Press। আইএসবিএন 978-1873403983।

ফুটনোট

Puffins at the Farne Islands, Northumberlandআমজাদ হোসেন (১৪ আগস্ট ১৯৪২ - ১৪ ডিসেম্বর ২০১৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেতা, লেখক এবং চলচ্চিত্র পরিচালক। ব্যতিক্রমধর্মী এই চলচ্চিত্র নির্মাতা তার কর্মজীবনে ১২টি  জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং ৬টি বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেছেন। সাবিনা ইয়াসমিনের (১৩টি) পর তিনি সর্বাধিক জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী। এছাড়া তিনি প্রথম ব্যক্তি হিসেবে ছয়টি ভিন্ন বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং এক আয়োজনে পাঁচটি বিভাগে (গোলাপী এখন ট্রেনে চলচ্চিত্রের জন্য) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীকালে দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে এই দুটি কৃতিত্ব গড়েন গাজী রাকায়েত।তিনি ১৯৬১ সালে তোমার আমার চলচ্চিত্রে অভিনয় দিয়ে চলচ্চিত্রে আগমন করেন। পরে তিনি চিত্রনাট্য রচনা ও পরিচালনায় মনোনিবেশ করেন এবং চলচ্চিত্র পরিচালনা করে খ্যাতি অর্জন করেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র আগুন নিয়ে খেলা (১৯৬৭)। পরে তিনি নয়নমনি (১৯৭৬), গোলাপী এখন ট্রেনে (১৯৭৮), ভাত দে (১৯৮৪) দিয়ে প্রশংসিত হন। গোলাপী এখন ট্রেনে ও ভাত দে চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। শিল্পকলায় অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে  ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদকে ভূষিত করে। এছাড়া সাহিত্য রচনার জন্য তিনি ১৯৯৩ ও ১৯৯৪ সালে দুইবার অগ্রণী শিশু সাহিত্য পুরস্কার ও ২০০৪ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার লাভ করেন।

প্রারম্ভিক জীবন
আমজাদ হোসেন ১৯৪২ সালের ১৪ই আগস্ট তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। লেখালেখির মাধ্যমেই তার সৃজনশীল জীবন শুরু। ছড়া দিয়ে সাহিত্যের অঙ্গণে তার প্রবেশ। তার প্রথম কবিতা ছাপা হয় বিখ্যাত দেশ (পত্রিকা) পত্রিকায়। ছোটদের জন্যেও তিনি লিখেছেন বহু গল্প, ছড়া এবং উপন্যাস। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক উপন্যাস ও গল্প লিখেছেন।

রাজনৈতিক ভূমিকা
ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান এবং মুক্তিযুদ্ধের সঙ্গে প্রত্যক্ষভাবে জড়িত ছিলেন। এছাড়া তিনি বিএনপির সহযোগী সংগঠন জাতীয়তবাদী সাংস্কৃতিক সংস্থা (জাসাস) এর রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন।

কর্মজীবন
তিনি ১৯৬১ সালে তোমার আমার চলচ্চিত্রে অভিনয় দিয়ে চলচ্চিত্রে আগমন করেন। একই বছর মুস্তাফিজ পরিচালিত হারানো দিন ছবিতে অভিনয় করেন। পরিচালক সালাহ্‌উদ্দিন তার রচিত নাটক ধারাপাত অবলম্বনে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ১৯৬৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ধারাপাত তার রচিত প্রথম চলচ্চিত্র এবং তিনি এই চলচ্চিত্রে একটি প্রধান চরিত্রে অভিনয়ও করেন। পরবর্তীকালে তিনি জহির রায়হানের দলে যোগ দেন ও তার সহকারী হিসেবে কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল লোককাহিনী নির্ভর বেহুলা (১৯৬৬)। ১৯৬২ সালে ছবিটির কাজ শুরু হয়। তিনি এই ছবির সংলাপ রচনা করেন এবং এতে অভিনয় করেন। এই ছবিতে কাজ করতে গিয়ে অভিনেতা রাজ্জাকের সাথে তার বন্ধুত্ব হয়, যে সম্পর্ক রাজ্জাকের মৃত্যু পর্যন্ত অব্যাহত ছিল। এছাড়া পরের বছর তিনি জহির রায়হানের আনোয়ারা (১৯৬৭) চলচ্চিত্রেও রাজ্জাকের সাথে অভিনয় করেন।
তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র আগুন নিয়ে খেলা (১৯৬৭)। তিনি এটি নুরুল হক বাচ্চুর সাথে যৌথভাবে নির্মাণ করেন। একক পরিচালক হিসেবে তার নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র জুলেখা (১৯৬৭)। পরের বছর তিনি নুরুল হক বাচ্চু, মুস্তাফা মেহমুদ ও রহিম নওয়াজের সাথে যৌথভাবে দুই ভাই চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ছবিটির প্রযোজক ও চিত্রনাট্যকার ছিলেন জহির রায়হান। এছাড়া তিনি এককভাবে বাল্যবন্ধু (১৯৬৮) চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন।
১৯৭০ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত জহির রায়হানের জীবন থেকে নেয়ার সংলাপ রচনা করেন এবং এতে মধু চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিটি পরবর্তীতে বাংলাদেশের মানুষের কাছে বিপুল জনপ্রিয়তা পায়। ১৯৭০-এর দশকে তিনি নয়নমনি (১৯৭৬), গোলাপী এখন ট্রেনে (১৯৭৮), ও সুন্দরী (১৯৭৯) চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। নয়নমনি ছবিটি তার নিজের রচিত নিরক্ষর স্বর্গে উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করেন। এই ছবির জন্য শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার বিভাগে তার প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। গোলাপী এখন ট্রেনে ছবিটি দিয়ে তিনি দেশে-বিদেশে ভূয়সী প্রশংসা অর্জন করেন। ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১০টি বিভাগে জাতীয় পুরস্কার অর্জন করে। আমজাদ হোসেন এক বছরে রেকর্ড সংখ্যক পাঁচটি পুরস্কার অর্জন করেন, সেগুলো হল শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক), পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, সংলাপ রচয়িতা ও গীতিকার। গোলাপী এখন ট্রেনের সফলতার পর তিনি সুন্দরী ছবি দিয়েও সফলতা অর্জন করেন। ছবিটি ৭টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে এবং হোসেন শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা ও গীতিকার বিভাগে দুটি পুরস্কার অর্জন করেন।১৯৮০-এর দশকে কসাই (১৯৮০), জন্ম থেকে জ্বলছি (১৯৮২), দুই পয়সার আলতা (১৯৮২), ভাত দে (১৯৮৪) কয়েকটি উল্লেখযোগ্য বাংলা চলচ্চিত্র। ভাত দে ছবিটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ মোট ৯টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে এবং হোসেন জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, ও সংলাপ রচয়িতা বিভাগে তিনটি পুরস্কার অর্জন করেন।

ব্যক্তিগত জীবন
আমজাদ হোসেনের দুই পুত্র সাজ্জাদ হোসেন দোদুল ও সোহেল আরমান। তার দুজনেই পরিচালক ও চিত্রনাট্যকার। ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে তিনি ইশকেমিক স্ট্রোকে আক্রান্ত হলে তাকে ঢাকার ইমপালস হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। পরবর্তীকালে সরকারী অনুদানে উন্নত চিকিৎসার জন্য তাকে ২৭শে নভেম্বর ব্যাংককে নিয়ে যাওয়া হয়। হোসেন ২০১৮ সালের ১৪ই ডিসেম্বর ৭৬ বছর বয়সে ব্যাংককের বামরুনগ্রাদ হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ২০শে ডিসেম্বর তার মরদেহ দেশে পৌঁছায় এবং দাফন শেষে জামালপুরের পৌর কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়।

কর্মতালিকা
সাহিত্যকর্ম
উপন্যাস

মুক্তিযুদ্ধভিত্তিক উপন্যাস

যুদ্ধে যাবো
অবেলায় অসময়
উত্তরকাল
যুদ্ধযাত্রার রাত্রিকিশোর উপন্যাস

গল্পগ্রন্থ

পরী নামা জোছনায় বৃষ্টি
কৃষ্ণলীলাফিকশন

ডারকেনিং ডেরচনাসমগ্র

চলচ্চিত্রের তালিকা
নাটক
জব্বার আলী এখন রিমান্ডে
হ্যালো জব্বার আলী

পুরস্কার ও সম্মাননা
শিল্পকলায় অবদানের জন্য একুশে পদক - ১৯৯৩
অগ্রণী ব্যাংক শিশু সাহিত্য পুরস্কার - ১৯৯৩, ১৯৯৪
উপন্যাসে অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার - ২০০৪
ভূতের রাণী হিমানী-এর জন্য ইউরো শিশু সাহিত্য পুরস্কার - ২০০৮
ফজলুল হক স্মৃতি কমিটি থেকে ফজলুল হক স্মারক পুরস্কার - ২০০৯
টেলিভিশন রিপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন অব বাংলাদেশ পুরস্কার আজীবন সম্মাননা - ২০১০জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারবাচসাস পুরস্কার

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে আমজাদ হোসেন  (ইংরেজি)
বাংলা মুভি ডেটাবেজে আমজাদ হোসেনঅধ্যাপক এমাজউদ্দিন আহমদ (১৫ ডিসেম্বর ১৯৩৩ – ১৭ জুলাই ২০২০) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সাবেক উপাচার্য ও রাষ্ট্রবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯২ সালে একুশে পদক লাভ করেন।

জন্ম
প্রফেসর ড. এমাজউদ্দিন আহমদ ১৯৩৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর তৎকালীন মালদহ (চাঁপাইনবাবগঞ্জ ও ভারতের কিছু অংশ) জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদরের ‘গোহাল বাড়ি’ এলাকায় পরিবারসহ দীর্ঘদিন বসবাস করেন প্রফেসর এমাজউদ্দিন। তিনি শিবগঞ্জের আদিনা সরকারি ফজলুল হক কলেজ ও রাজশাহী কলেজের প্রাক্তন ছাত্র।

সাংগঠনিক তৎপরতা
মহান ভাষা আন্দোলনের প্রেক্ষাপটে, ১৯৫২ এর পরবর্তী সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ছাত্রনেতা হিসেবে অধ্যাপক এমাজউদ্দিন আহমেদ কারাবরণও করেন। যুক্তরাষ্ট্র কেন্দ্রিক নব্বই দশকের সর্বাপেক্ষা ‘প্রশংসিত বাঙালি ব্যক্তিত্ব’ ছিলেন।

কর্ম জীবন
রাজশাহী কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করার পর তিনি সরকারী কলেজের প্রভাষক হিসাবে সিভিল সার্ভিসে যোগদান করেন। তিনি পরে কলেজের অধ্যক্ষ হন। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে তাকে কানাডার অন্টারিওর কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক বৃত্তি দেওয়া হয়েছিল। সেখানে তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞানে গবেষণার জন্য পিএইচডি লাভ করেন। পরে সেখান থেকে বাংলাদেশে ফিরে এসে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের জ্যেষ্ঠ প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন। পরে তিনি অধ্যাপক হন।
তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের উপ-উপাচার্য এবং উপাচার্য (১ নভেম্বর ১৯৯২-৩১ আগস্ট ১৯৯৬) হিসেবে দীর্ঘদিন দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি অব ডেভেলপমেন্ট অল্টারনেটিভ  (ইউডা) ভিসি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি ছিলেন।

প্রকাশনা
তিনি দীর্ঘ ৪০ বছর ধরে তুলনামূলক রাজনীতি, প্রশাসন-ব্যবস্থা, বাংলাদেশের রাজনীতি, বাংলাদেশের পররাষ্ট্রনীতি, দক্ষিণ এশিয়ার সামরিক বাহিনী সম্পর্কে গবেষণা করেছেন। এসব ক্ষেত্রে সমগ্র দক্ষিণ এশিয়ায় তিনি বিশেষজ্ঞ হিসেবেও প্রখ্যাত। তার লিখিত গ্রন্থের সংখ্যা অর্ধশতাধিক। দেশ বিদেশের খ্যাতনামা সাময়িকীতে তার প্রকাশিত গবেষণামূলক প্রবন্ধের সংখ্যা শতাধিক।
তার লিখিত গ্রন্থগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল:

রাষ্ট্র বিজ্ঞানের কথা(১৯৬৬)
মধ্যযুগের রাষ্ট্র চিন্তা (১৯৪৫)
তুলানামূলক রাজনীতি: রাজনৈতিক বিশ্লেষণ (১৯৮২)
বাংলাদেশে গণতন্ত্র সংকট (১৯৯২)
সমাজ ও রাজনীতি (১৯৯৩)
গণতন্ত্রের ভবিষৎ ( ১৯৯৪)
শান্তি চুক্তি ও অন্যান্য প্রবন্ধ (১৯৯৮)
আঞ্চলিক সহযোগিতা, জাতীয় নিরাপত্তা (১৯৯৯)
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও অন্যান্য প্রবন্ধ (২০০০)এছাড়াও ইংরেজিতে অনেক মূল্যবান গ্রন্থ রচনা করেছেন তিনি।

সন্মাননা
শিক্ষাক্ষেত্রে অবদান এবং সৃজনশীল লেখার জন্যে তিনি দেশ ও বিদেশে বিশেষভাবে সম্মানিত হয়েছেন। সৃষ্টিশীল গবেষণা ও আলেখ্য রচনার জন্য ‘মহাকাল কৃষ্টি চিন্তা সংঘ স্বর্ণপদক’, জাতীয় সাহিত্য সংসদ স্বর্ণপদক, জিয়া সাংস্কৃতিক স্বর্ণপদক অর্জন করেন। শিক্ষাক্ষেত্রে অনবদ্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরুপ বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক ১৯৯২ সালে একুশে পদক, মাইকেল মধুসুদন দত্ত স্বর্ণ পদক, শেরে বাংলা স্মৃতি স্বর্ণপদক, ঢাকা সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক স্বর্ণপদক, বাংলাদেশ যুব ফ্রন্ট স্বর্ণ পদক, রাজশাহী বিভাগীয় উন্নয়ন ফোরাম স্বর্ণপদকসহ জাতীয় ও আন্তর্জাতিক পর্যায়ের বহু পুরস্কার-সম্মাননা অর্জন করেন।

বই বিতর্ক
২০০৯ সালের একুশে বইমেলাতে প্রকাশিত "মুক্তিযুদ্ধে নারী" নামের বইটি নিয়ে এমাজউদ্দিন আহমেদ সালোচিত হন। বইটির লেখক হিসাবে মেহেদী হাসান পলাশের নাম থাকলেও সম্পাদক হিসাবে এমাজউদ্দিন আহমদ ও জসীমউদ্দিন আহমদের নাম প্রকাশ পায়। ডেইলি স্টার পত্রিকার রিপোর্ট অনুসারে বইটি ২০০৬ সালে ইন্সটিটিউট অফ এনভায়রমেন্ট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট কর্তৃক প্রকাশিত এবং রোকেয়া কবীর ও মুজিব মেহেদী রচিত "মুক্তিযুদ্ধ ও নারী" বইয়ের হুবুহু নকল। এমাজউদ্দিন আহমদ ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন, বইটি যে নকল, তা সম্পর্কে তিনি অবগত ছিলেন না।

মৃত্যু
২০২০ সালের ১৭ জুলাই মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণজনিত কারণে ঢাকার ল্যাব এইড হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন।


== তথ্যসূত্র ==পল স্কোল্‌স (জন্ম নভেম্বর ১৬, ১৯৭৪) একজন ইংরেজ ফুটবলার, যিনি তার পুরো ক্যারিয়ার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি তার সময়ে মধ্যমাঠের একজন সেরা খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত।


== তথ্যসূত্র ==প্রবীণ কল্যাণ আম্রে (উচ্চারণ ; মারাঠি: प्रवीण आम्रे; জন্ম: ১৪ আগস্ট, ১৯৬৮) মহারাষ্ট্রের বোম্বেতে (বর্তমানে - মুম্বই) জন্মগ্রহণকারী সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ সময়কালে ভারতের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে এয়ার ইন্ডিয়া, বাংলা, গোয়া, মুম্বই, রেলওয়েজ ও রাজস্থান এবং দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে বোল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন প্রবীণ আম্রে।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
১৯৮৬-৮৭ মৌসুম থেকে ২০০০-০১ মৌসুম পর্যন্ত প্রবীণ আম্রের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ঘরোয়া পর্যায়ের ক্রিকেটে বিভিন্ন দলের পক্ষে খেলেছেন তিনি। ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফিতে বোম্বের প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর রেলওয়েজ, রাজস্থান ও বাংলা দলে খেলেন।
উদ্যমী ও দৃঢ়চিত্তের অধিকারী ছিলেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে নিয়মিতভাবে রান পেয়েছেন। ১৯৮৯-৯০ মৌসুমের দিলীপ ট্রফিতে পরপর তিন খেলায় ১০৬, অপরাজিত ২৪০ ও ১১৩ রান তুলেছিলেন। ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকান ঘরোয়া ক্রিকেটে বোল্যান্ডের পক্ষে খেলেন ও আশাতীত ভালো খেলা উপহার দিয়েছিলেন।
ইরানি ট্রফিতে বহিঃভারতের সদস্যরূপে বাংলার বিপক্ষে সংগৃহীত ২৪৬ রানের ইনিংসটি অদ্যাবধি যে-কোন ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ রানরূপে পরিগণিত হয়ে আসছে। তার কোচ রামকান্ত আচরেকার বিখ্যাত ভারতীয় ক্রিকেটার শচীন তেন্ডুলকরেরও কোচের দায়িত্বে ছিলেন। তিনি একবার মন্তব্য করেছিলেন যে, শচীন তেন্ডুলকরের চেয়েও প্রবীণ আম্রে সেরা।

আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে এগারোটি টেস্ট ও ৩৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন প্রবীণ আম্রে। ১৩ নভেম্বর, ১৯৯২ তারিখে ডারবানে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ৪ আগস্ট, ১৯৯৩ তারিখে কলম্বোয় স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
নভেম্বর, ১৯৯১ সালে কলকাতায় সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে প্রবীণ আম্রের ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি অর্ধ-শতরানের ইনিংস খেলেছিলেন। একই দলের বিপক্ষে ডারবানে নিজস্ব প্রথম টেস্টে সেঞ্চুরির সন্ধান পান। এরফলে নবম ভারতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে এ কৃতিত্বের স্বাক্ষর রাখেন তিনি। খুব কমসংখ্যক খেলোয়াড়ই বিদেশের মাটিতে টেস্ট অভিষেকে সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেছেন। প্রবীণ আম্রে তাদেরই একজন। ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে কঠিন পরিস্থিতি মোকাবেলান্তে ১০৩ রান তুলেছিলেন। এ পর্যায়ে অ্যালান ডোনাল্ড, মেরিক প্রিঙ্গল ও ব্রায়ান ম্যাকমিলানের ন্যায় বোলারদের পেস আক্রমণ মোকাবেলা করতে হয়েছিল তাকে। তবে, ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ সময়কালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার পর অজানা কারণে দল থেকে বাদ পড়েন।

অবসর
ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ভারতের অনূর্ধ্ব-১৯ দলসহ মুম্বই ক্রিকেট দলকে প্রশিক্ষণ দেন। তার সুদক্ষ প্রশিক্ষণে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১২ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা লাভ করে ভারত দল। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে অংশগ্রহণকারী পুনে ওয়ারিয়র্সের সহকারী কোচের দায়িত্বে ছিলেন প্রবীণ আম্রে। বর্তমানে তিনি দিল্লি ক্যাপিটালসের প্রতিভাবান খেলোয়াড় অন্বেষণকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন।
জুলাই, ২০১৯ সালে স্বল্পমেয়াদী চুক্তিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দলের ব্যাটিং কোচ হিসেবে নিযুক্তি লাভ করেন।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ঋষভ পন্ত
বরুণ আরন
১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ
ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে শতরান করার তালিকা
ভারতীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা
একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে প্রবীণ আম্রে  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে প্রবীণ আম্রে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)পুষ্যমিত্র শুঙ্গ (সংস্কৃত: पुष्यमित्र शुंग) (রাজত্বকাল: খ্রিস্টপূর্ব ১৮৫ -খ্রিস্টপূর্ব ১৪৯) শুঙ্গ সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্রাট ছিলেন। বাণভট্ট রচিত হর্ষচরিত গ্রন্থানুসারে, ১৮৫ খ্রিস্টপূর্বাব্দে মৌর্য্য রাজবংশের নবম সম্রাট বৃহদ্রথের প্রধান সেনাপতি পুষ্যমিত্র শুঙ্গ মৌর্য্য সেনাবাহিনীর কুচকাওয়াজে শক্তি প্রদর্শনের সময় তাকে হত্যা করে মৌর্য্য সাম্রাজ্যের পতন ঘটান ও শুঙ্গ রাজবংশের প্রতিষ্ঠা করেন।

গোত্র
পতঞ্জলির মহাভাষ্য এবং পাণিনির অষ্টাধ্যায়ী গ্রন্থে পুষ্যমিত্র শুঙ্গকে ভারদ্বাজ গোত্রভুক্ত বলে উল্লেখ করা হয়েছে, আবার হরিবংশ পুরাণে তাকে কাশ্যপগোত্রীয় ব্রাহ্মণ বলে বর্ণনা করা হয়েছে। ঐতিহাসিক জে সি ঘোষ পুষ্যমিত্রকে দ্বৈয়মুষ্যায়ন (সংস্কৃত: द्वैयमुष्यायन) বা দুই গোত্র বিশিষ্ট ব্রাহ্মণ বলে উল্লেখ করে এই সমস্যার সমাধানের চেষ্টা করেছেন। তার মতে পুষ্যমিত্রের পিতা ও মাতা ভারদ্বাজ ও কাশ্যপ দুই ভিন্ন গোত্রের ছিলেন বলে পুষ্যমিত্রের গোত্র দুইটি। অপস্তম্ভের প্রবর খণ্ডে শৌঙ্গশৈশিরি গোত্রের উল্লেখ রয়েছে। বিশ্বামিত্রকে পূর্বপুরুষ হিসেবে গণনা করে শৈশিরি গোত্র উদ্ভূত হয়েছে।

উৎপত্তি
ঐতিহাসিক ভিনসেন্ট আর্থার স্মিথের মতে নামের সঙ্গে মিত্র যুক্ত থাকায় পুষ্যমিত্র শুঙ্গের পুর্বপুরুষ পারস্যের অধিবাসী ছিলেন। মিত্র নামক বৈদিক দেবতাকে পারস্যের অধিবসীদের উপাস্য ছিলেন। যদিও মহামহোপাধ্যায় পণ্ডিত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী স্মিথের এই মতবাদকে ভ্রান্ত বলে মনে করেছেন। ঋগ্বেদে মিত্র নাম যুক্ত পুরুমিত্র ও বিশ্বামিত্র ইত্যাদি বেশ কয়েকজন ব্যক্তির উদহারণ দিয়ে তিনি প্রমাণ করার চেষ্টা করেছেন যে পুষ্যমিত্র একজন ব্রাহ্মণ ছিলেন।দিব্যাবদান নামক বৌদ্ধ গ্রন্থানুসারে, মৌর্য্যদের থেকেই শুঙ্গদের উৎপত্তি হয়েছে, কিন্তু সুরেশচন্দ্র রায়ের মতে এই বক্তব্য ভ্রান্ত। দিব্যাবদান গ্রন্থে পুষ্যমিত্রের পূর্বপুরুষ হিসেবে যে মৌর্য্য রাজপুরুষদের তালিকা দেওয়া হয়েছে, তাদের ঐতিহাসিকতাও প্রতিষ্ঠিত নয়। ওন্যদিকে বেশির ভাগ পুরাণে একথা স্বীকার করা হয়েছে যে, সেনাপতি পুষ্যমিত্র সম্রাট বৃহদ্রথকে হত্যা করে সিংহাসনলাভ করেন।

রাজত্ব
যুগ পুরাণ অনুসারে, ১৮০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে গ্রিক-ব্যাক্ট্রিয় শাসক প্রথম দেমেত্রিওসের নেতৃত্বে যবন সেনা মগধ আক্রমণ করে পাঞ্চাল অঞ্চল, সাকেত ও মথুরা নগরী ও অবশেষে পাটলিপুত্র নগরী অধিকার করে নেন। হাথিগুম্ফা শিলালিপি থেকে জানা যায় যে, কলিঙ্গ রাজ খারবেল তার রাজত্বের অষ্টম বছরে রাজগৃহ আক্রমণ করলে যবন রাজ দিমিত অবরুদ্ধ সেনা পরিত্যাগ করে মথুরায় পশ্চাৎ অপসারণ করেন। এই লিপি থেকে আরো জানা যায় যে, খারবেল তার রাজত্বের দ্বাদশ বছরে বহসিতমিত বা বৃহস্পতিমিত্র নামক মগধরাজকে তার পাদবন্দনা করতে বাধ্য করেন। এই বৃহস্পতিমিত্র যে স্বয়ং পুষ্যমিত্র শুঙ্গ সেই বিষয়ে মত প্রচলিত রয়েছে।

বৌদ্ধ ধর্মের বিরোধিতা
বিভিন্ন গ্রন্থে পুষ্যমিত্রকে একজন বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী শাসক হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। অশোকাবদান গ্রন্থে উল্লিখিত রয়েছে, যে ইতিহাসের বুকে অমর হওয়ার উদ্দেশ্যে এক মন্ত্রী পরামর্শে পুষ্যমিত্র বৌদ্ধ ধর্ম ধ্বংস করতে উদ্যত হন। প্রথমেই তিনি কুক্কুতারাম বৌদ্ধবিহার ধ্বংস করে ভিক্ষুদের হত্যা করেন। এরপর তিনি সকল নগরীতে একটি শিলালিপি স্থাপন করে ঘোষণা করেন যে, তার নিকট একজন বৌদ্ধ ভিক্ষুর কর্তিত মস্তক নিয়ে এলে পুরস্কার স্বরূপ একটি করে স্বর্ণমুদ্রা, অন্যমতে একশত মুদ্রা প্রদান করা হবে। বিভাষা নামক দ্বিতীয় শতাব্দীর সর্বাস্তিবাদ-বৈভাষিক গ্রন্থে উল্লেখ করা আছে যে, পুষ্যমিত্র কাশ্মীর সীমান্তে প্রায় পাঁচ শত বৌদ্ধবিহার ধ্বংস করেন ও বহু ভিক্ষুকে হত্যা করেন। পঞ্চদশ শতাব্দীর তিব্বতী লামা তারানাথের তার গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন যে, ব্রাহ্মণ রাজা পুষ্যমিত্র মধ্যদেশ হতে জলন্ধর পর্য্যন্ত বিস্তীর্ণ এলাকায় বৌদ্ধ মঠ ধ্বংস করেন ও বহু বৌদ্ধ পণ্ডিতকে হত্যা করলে সমগ্র উত্তর ভারত থেকে বৌদ্ধ ধর্ম অবলুপ্তির পথে চলে যায়। বিভাষা গ্রন্থে উল্লিখিত বৌদ্ধ কল্পকথা ও প্রবাদানুসারে, বোধি বৃক্ষ ধ্বংস করতে উদ্যত হলে বৃক্ষের রক্ষাকারী যক্ষ দংষ্ট্রানিবাসী সসৈন্যে সম্রাটকে হত্যা করেন। চতুর্থ শতাব্দীতে রচিত শারিপুত্রপরিপিচ্ছ নামক মহাসাংঘিক গ্রন্থের চীনা অনুবাদেও এই কাহিনী স্থান পেয়েছে। আর্য্যমঞ্জুশ্রীমূলকল্প নামক গ্রন্থে পুষ্যমিত্র শুঙ্গকে উদ্দেশ্য করে গোমিমুখ্য ও গোমিষণ্ড ইত্যাদি কটূক্তি করা হয়েছে। শুঙ্গ রাজবংশের রাজত্বকালেই যে তক্ষশীলা অঞ্চলের বৌদ্ধ স্থাপত্যগুলিকে ক্ষতি করা হয়েছিল, জন মার্শালের মতে তার প্রমাণ রয়েছে। তার মতে সাঁচীর স্তুপ পুষ্যমিত্র শুঙ্গের রাজত্বকালে ধ্বংস হয় এবং পরবর্তী সম্রাট অগ্নিমিত্রের রাজত্বকালে পুনর্নির্মাণ করা হয়। দেউর কোঠার স্তূপ যে পুষ্যমিত্রের আমলেই ধ্বংস করা হয়েছিল, সেই বিষয়ে বহু ঐতিহাসিক সহমত পোষণ করেন।পুষ্যমিত্রের দ্বারা বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের এই হত্যাকাণ্ডের ঘটনাগুলির সত্যতা সম্বন্ধে বহু ঐতিহাসিক সন্দেহ প্রকাশ করেছেন। রোমিলা থাপরের মতে, এই ধরনের কোন ঘটনার কোন পুরাতাত্ত্বিক প্রমাণ পাওয়া যায়নি। এতিয়েন লামোত্তে ও কোয়েনরাড এলস্টের মত বেলজীয় ভারততত্ত্ববিদেরা পুষ্যমিত্রের বৌদ্ধ বিরোধিতার ঘটয়ান যে সম্পূর্ণ অমূলক, তা মনে করেছেন।


== তথ্যসূত্র ==আভেশ খান (জন্ম ১৩ ডিসেম্বর ১৯৯৬) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে, ২০১৬ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য ভারতীয় স্কোয়াডে তিনি স্থান পান। ২০১৭ সালের ১৪ মে, ২০১৭ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ প্রতিযোগিতায় রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়।২০১৮ সালের জানুয়ারিতে, ২০১৮ আইপিএল নিলামে ₹75 লাখ (US$ ১,০১,৩০০) বিনিময়ে দিল্লি ক্যাপিটালস তাকে ক্রয় করে নেয়। ২০১৮ সালের ৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭-১৮ বিজয় হাজারে ট্রফিতে মধ্য প্রদেশের হয়ে লিস্ট এ ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়।সাত খেলায় ৩৫টি উইকেট নিয়ে তিনি ছিলেন ২০১৮-১৯ রনজি ট্রফি প্রতিযোগিতার সেরা উইকেট শিকারী। ২০১৯ এর অক্টোবরে, ২০১৯-২০ দেওধর ট্রফি প্রতিযোগিতার জন্য ভারত সি দলের সদস্য নির্বাচিত হন।২০২১ এর জানুয়ারিতে, ইংল্যান্ডের বিপরীতে টেস্ট সিরিজের জন্য নির্বাচিত ৫ জন নেট বোলারের মধ্যে তিনিও ছিলেন একজন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে আভেশ খান (ইংরেজি)আলবার্ট রোজ-ইন্স (ইংরেজি: Albert Rose-Innes; জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৮৬৮ - মৃত্যু: ২২ নভেম্বর, ১৯৪৬) পোর্ট এলিজাবেথে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার ছিলেন। পাশাপাশি নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন।

খেলোয়াড়ী জীবন
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলোয়াড়ী জীবন শুরুর সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকারও প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৮৮৮-৮৯ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা-ইংল্যান্ডের মধ্যকার ঐ খেলাটিই দক্ষিণ আফ্রিকার অভিষেক টেস্ট ছিল। এরপূর্বে রোজ অগণিতসংখ্যক বা এগারোজনের বেশি খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া দলে খেলেছিলেন। আরজে ওয়ারটনের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দল দক্ষিণ আফ্রিকায় পদার্পণ করলে পোর্ট এলিজাবেথে উভয় দলের সদস্য সংখ্যা সমান হয় ও নতুন যুগের সূচনা ঘটে। রোজ শূন্য ও ১৩ রান তোলেন। কিন্তু ইংল্যান্ডের প্রথম ইনিংসে ৫/৪৩ লাভে সক্ষমতা দেখান। খেলাটিতে অংশগ্রহণের ফলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরফলে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন তিনি। ফলশ্রুতিতে দুই সপ্তাহ পর কেপটাউনে দ্বিতীয় টেস্টেও তার অংশগ্রহণ ছিল। প্রথম ইনিংসে জে ব্রিগসের রেকর্ড গড়া ৮/১১ ও খেলায় ১৫/২৮ বোলিং পরিসংখ্যানের ফলে দক্ষিণ আফ্রিকা দল ইনিংস ও ২০২ রানে পরাজিত হওয়াসহ ২-০ ব্যবধানে সিরিজের পরাজয়বরণ করে।
এরপর রোজ আরও পাঁচটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেন। তন্মধ্যে কিম্বার্লির পক্ষে তিনটি ও ট্রান্সভালের পক্ষে দুইটিতে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি স্লো লেফট-আর্ম বোলিং করতেন ও একটি সাময়িকীতে তাকে ‘ব্যাটসম্যানদের ত্রাসরূপে’ তুলে ধরা হয়। কিম্বার্লির পক্ষে খেলাকালীন প্রথম কারি কাপের খেলায় ৫/৫৫ লাভে করেন। এরফলে প্রতিপক্ষ ট্রান্সভাল পরাজিত হয়।

ব্যক্তিগত জীবন
সমারসেটের ওয়েলসে জন্মগ্রহণকারী ‘মার্গারেট ইভলিন’ নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন তিনি। এ দম্পতির এক পুত্রসন্তান ছিল।
২২ নভেম্বর, ১৯৪৬ তারিখে ৭৮ বছর বয়সে দক্ষিণ আফ্রিকার পূর্ব লন্ডনে তার দেহাবসান ঘটে। দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটের সূচনালগ্নে অংশগ্রহণকারী অনেক ক্রিকেটারের ন্যায় তার মৃত্যুসম্পর্কীয় তথ্যাদিও অজ্ঞাত রয়ে গেছে। ফলশ্রুতিতে উইজডেনেও তার দেহাবসানের কথা তুলে ধরা হয়নি।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ডাডলি নোর্স
কেপলার ওয়েসেলস
দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল

আরও পড়ুন
World Cricketers - A Biographical Dictionary by Christopher Martin-Jenkins, published by Oxford University Press (1996).
The Wisden Book of Test Cricket, Volume 1 (1877-1977) compiled and edited by Bill Frindall, published by Headline Book Publishing (1995).
www.cricketarchive.com/Archive/Players.

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে আলবার্ট রোজ-ইন্স  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে আলবার্ট রোজ-ইন্স   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)ভোঁপুর ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি গ্রাম। এটি হুগলী জেলার পাণ্ডুয়া থানার অন্তর্গত একটি মাঝারি আয়তনের গ্রাম। গ্রামটি হাওড়া থেকে ৭১ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।

নামকরণ
মনে করা হয়, মাটি বা ভুঁই ফুঁড়ে এখানে শিবলিঙ্গ বেরিয়ে এসেছিলো। তাই এর নাম ভোঁপুর।

পরিচিতি
গ্রামটি সোদপাড়া, চেতপাড়া, মাঝেরপাড়া, উত্তরপাড়া নিয়ে গঠিত।

জনসংখ্যা
২০১১ আদমশুনানি অনুসারে এই গ্রামটির জনসংখ্যা ২৪১০ এখানে গড় স্বাক্ষরতার হার ৬৭.৭৭%।

বিশেষত্ব
এই গ্রামটি পদ্মাবতীর ঝাঁপানের জন্য বিখ্যাত।

তথ্যসূত্র

http://www.census2011.co.in/data/village/324755-bhonpur-west-bengal.htmlওয়াটার (ইংরেজি: Water; বাংলা: পানি) হচ্ছে ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি নাট্য চলচ্চিত্র যেটির রচয়িতা এবং পরিচালক ছিলেন দীপা মেহতা, চিত্রনাট্য লিখেছিলেন অনুরাগ কশ্যাপ। চলচ্চিত্রটি ১৯৩৮ সালের ভারতীয় সমাজ নিয়ে নির্মিত, মূলত বিধবাদের আশ্রমজীবনের উপর আলোকপাত নিয়ে নির্মিত ছিলো এই চলচ্চিত্রটি। পরিচালক দীপা এর আগেও ফায়ার এবং আর্থ নামের দুটি চলচ্চিত্র বানিয়েছিলেন যেগুলো সামাজিক সমস্যার ওপর আধারিত ছিলো। ঔপন্যাসিক ভাপসি সিদ্ধওয়া এই চলচ্চিত্রটির ওপর ভিত্তি করে ওয়াটারঃ এ নোভেল নামের একটি উপন্যাস লিখেছিলেন যেটা মিল্কউইড প্রেস প্রকাশ করেছিলো। সিদ্ধওয়ার আগের উপন্যাস ক্র্যাকিং ইন্ডিয়া দীপার আর্থ চলচ্চিত্রের কাহিনী দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলো। ওয়াটার চলচ্চিত্র ভারতের ব্রিটিশ আমলের নারীসমাজের দুঃখদূর্দশা এবং নারীবিদ্বেষ ফুটিয়ে তুলেছে, চলচ্চিত্রটিতে দেখানো হয়েছে যে রক্ষণশীল পিতৃতন্ত্রবাদী সমাজে নারীদের কত অশান্তি থাকে। বারাণসীর এক বিধবা আশ্রমে মানবেতর জীবন যাপনকারী নারীদের জীবনে কোনো আলো আসেনা, যদিও এক নারী এক প্রেমিক পুরুষের দেখা পান কিন্তু পরে তিনি নিজেও সমাজের কারণে তার প্রেমিককে বিয়ে করতে পারেননা। চলচ্চিত্রটির শুটিং হয়েছিলো শ্রীলঙ্কাতে। ২০০৫ এর টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এই ওয়াটার প্রদর্শিত হয়েছিলো, কানাডাতে ঐ বছরের নভেম্বরে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পেয়েছিলো এবং ভারতে মুক্তি পেয়েছিলো ২০০৭ সালের ৯ মার্চ।চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন সীমা বিশ্বাস, লিসা রে, জন আব্রাহাম এবং সরলা কারিয়াওয়াসাম, এছাড়াও ছিলেন কুলভূষণ খারবান্দা, ওয়াহিদা রেহমান, রঘুবীর যাদব এবং বিনয় পাঠক। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন খ্যাতিমান সঙ্গীতকার এ আর রহমান এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন মাইকেল ডানা, গানের কথা সুখবিন্দর সিং এবং রাকিব আলম লিখেছিলেন।
২০০৮ সালে চলচ্চিত্রটি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে দিলীপ মেহতা 'দ্যা ফরগটেন ওম্যান' নামের একটি তথ্যচিত্র বানিয়েছিলেন, এটাতেও দীপা মেহতা কাহিনী লিখেছিলেন।

কাহিনীসংক্ষেপ
১৯৩৮ সালের ভারত, সমাজ ভীষণ রক্ষণশীল, অল্প বয়সে মেয়েদের বিয়ে হয়ে যাওয়া খুবই সাধারণ ঘটনা, বিশেষ করে গ্রামীণ সমাজে মেয়েদেরকে একেবারেই অল্প বয়সে বিয়ে দেওয়া হচ্ছে; মেয়েদের বিয়ে হয় আর তাদের স্বামী মারা যায় (বয়স্ক স্বামী), আর মেয়েদেরকে বিধবাশ্রমে ঠাই পাওয়া লাগে সমাজের কারণে, এমনই একটা অল্প বয়স্ক মেয়ে চুইয়া বিধবা আশ্রমে এসেছে যার স্বামী মারা গেছে। এই বিধবা-আশ্রমে আরো থাকেনঃ মধুমতি (বয়স ৭০, মাদকসেবী), গুলাবি (একজন হিজড়া, পতিতাদের দালাল), কল্যাণী (তরুণী সুন্দরী যে একটি কুকুর গোপনে পালে) এবং শকুন্তলা (শিক্ষিত একজন নারী যিনি সমাজের কারণে বিধবা-আশ্রমে থাকেন), এছাড়াও নাম না জানা আরো অনেক বিধবা রয়েছেন।
কল্যাণী একদিন নারায়ণের (ওকালতি পাশ এক তরুণ) এর সাক্ষাৎ পায় চুইয়ার মাধ্যমে, কল্যাণী এবং নারায়ণ দুজনেই একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়, তবে বিধবাদের সমাজে প্রেম/বিয়ে নিষেধ, তাই বিধবা-আশ্রমে বয়স্ক মধুমতির কানে এই খবর গেলে সে কল্যাণীকে দরজা বন্ধ করে রাখে, যদিও পরে শকুন্তলা দরজা খুলে দেয় তাকে বাইরে যেয়ে নারায়ণের সঙ্গে দেখা করার জন্য, কল্যাণী যখন জানতে পারে যে নারায়ণের পিতা একজন রক্ষণশীল পিতৃতান্ত্রিক পুরুষ তখন সে বিয়ে করতে চায়না এবং পানিতে ডুব দিয়ে আত্মহত্যা করে।
মধুমতি চুইয়াকে গুলাবির মাধ্যমে এক পতিতা-খদ্দেরের কাছে পাঠায়, যে খবর শুনে শকুন্তলার মন একেবারে ভেঙে পড়ে, সে অনেক কাঁদে;  মহাত্মা গান্ধীর বক্তৃতা শোনার জন্য শকুন্তলা একবার চুইয়াকে নিয়ে যায়, মহাত্মা গান্ধীর ভাষণ শেষ হলে তিনি ট্রেনে ওঠেন এবং ট্রেনটিতে অনেক ভিড় থাকে বিধায় শকুন্তলা চুইয়াকে ট্রেনে ওঠাতে যেয়েও পারেনা (সে চুইয়াকে ট্রেনে ওঠাতে চায় কারণ মহাত্মা গান্ধীর সমর্থকদের সঙ্গে চুইয়া যেতে পারলে তার জীবন বদলে যাবে), পরে নারায়ণ ট্রেনে ওঠায় চুইয়াকে কোলে করে এবং ট্রেন যেতে থাকে আর অশ্রুসজল শকুন্তলা দেখতে থাকে।

চরিত্র
সীমা বিশ্বাস - শকুন্তলা/জ্ঞানবতী যমজ (দ্বৈত ভূমিকা)
লিসা রে - কল্যাণী
জন আব্রাহাম - নারায়ণ
ওয়াহিদা রেহমান - ভাগ্যবতী, নারায়ণের মা
সরলা কারিয়াওয়াসাম - চুইয়া
কুলভূষণ খারবান্দা - সদানন্দ
মনোরমা - মধুমতি
রঘুবীর যাদব - গুলাবি (হিজড়া)
গেরসন ডে কুনহা - শেঠ দ্বারকানাথ
বিনয় পাঠক - রবীন্দ্র
মোহন ঝাঙ্গিয়ানি - মহাত্মা গান্ধী

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
রটেন টম্যাটোসে ওয়াটার (ইংরেজি)
বক্স অফিস মোজোতে ওয়াটার (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ওয়াটার  (ইংরেজি)
মেটাক্রিটিকে ওয়াটার (ইংরেজি)সমতল জ্যামিতিতে সামন্তরিক হল এমন একটি চতুর্ভুজ যার বিপরীত বাহুদ্বয় পরস্পর সমান ও সমান্তরাল। তাই আয়তক্ষেত্র, বর্গ, রম্বস - প্রত্যেকে এক একটি সামন্তরিক, কেননা এদের প্রত্যেকটির নিজস্ব বিপরীত বাহুদ্বয় পরস্পর সমান ও সমান্তরাল হয়। সদিক রাশির লব্ধি নির্ণয়ে সামন্তরিকের ব্যবহার বহুল প্রচলিত।

বৈশিষ্ট্য
সামন্তরিকের মৌলিক বৈশিষ্ট্য তিনটিঃ

বিপরীত বাহুদ্বয় সমান ও সমান্তরাল।
বিপরীত কোণদ্বয় সমান
কর্ণদ্বয় পরস্পরকে সমদ্বিখন্ডিত করেএছাড়া এ বৈশিষ্ট্যের কারণে আরও কিছু বৈশিষ্ট্যের সৃষ্টি হয়। যেমন :
পাশাপাশি কোণদ্বয়ের সমষ্টি এক সরলকোণ


== বহিঃসংযোগ ==B অথবা  b (উচ্চারণ , বি) হলো লাতিন বর্ণমালার দ্বিতীয় বর্ণ। দুই ঠোট বন্ধ করে এই বর্ণ উচ্চারণ করতে হয় ।

ইতিহাস
দ্বিতীয় শতকে B এর সমাগোত্রীয় বর্ণ ছিলো ⟨ᛒ⟩ । প্রাচীন কালে এই বর্ণের বিভিন্ন রূপ ছিলো ,যা সময়ের বিবর্তনে পরিবর্তিত হতে থাকে । রোমান বর্ণমালায় B এর সমগোত্রীয় বর্ণ হলো ⟨B⟩ যা গ্রিক বর্ণ ⟨Β⟩ থেকে এসেছে । ফিনিশীয় বর্ণ bēt  থেকে গ্রিক বেটা বর্ণ এসেছে বলে মনে করা হয় ।

লিখন পদ্ধতি
ইংরেজি
ইংরেজিতে B বর্ণ প্রচুর ব্যবহৃত হয় । সাধারণত ঠোট বন্ধ করে যে শব্দ উচ্চারিত হয় তা লিখতে এই বর্ণ ব্যবহার করা হয় ।এই ঘটনা সাধারণত শব্দের শেষে ঘটে । যেমন lamb এবং bomb ।

অন্যান্য ভাষায়
অন্যান্য ভাষাতেও এই বর্ণ ব্যবহার করা হয় ।
এস্তোনীয়, আইসল্যান্ডীয়, এবং Chinese Pinyin, ⟨b⟩ ভাষায় এই বর্ণ ব্যাঞ্জন বর্ণ হিসেবে ব্যবহৃত হয় না। বরং এটি  /p/ ধ্বনী উচ্চারণে লিখা হয় যা যুক্ত  /p:/ ধ্বনীর বিপরীত (এস্তোনীয় ভাষায়) অথবা মহাপ্রাণ ধ্বনী /pʰ/ (Pinyin, Danish এবং Icelandic ভাষায়) ।

স্বরবিষয়ক প্রতিলিপিকরণ
আন্তর্জাতিক ধ্বনীতত্ত্বে  ঠোট হতে উচ্চারিত ধ্বনি বন্ধ করতে [b] ব্যবহৃত হয় । কোন কোন ভাষায় এই বর্ণ অঘোষ ধ্বনি লিখতে ব্যবহার করার রীতি দেখা যায়  ।

অন্যান্য ব্যবহার
B বাজনাতে নোট হিসেবে ব্যবহার করা হয়। ইংরেজি ভাষীরা এই বর্ণ Si প্রকাশে বাজনায় ব্যবহার করে করে ।

সমগোত্রীয় বর্ণ
পূর্ব ইতিহাস,বিস্তার এবং সমজাতীয়
𐤁 : সেমেটিক বর্ণ Bet,এখান থেকে নিম্নোক্ত বর্ণ এসেছে ।
Β β : গ্রিক বর্ণ Beta্যা থেকে B এসেছে ।
Ⲃ ⲃ কপটিক বর্ণ Bēta, যা গ্রিক Beta থেকে এসেছে ।
В в : সিরিলিক বর্ণ Ve , এটিও গ্রিক বেটা থেকে এসেছে ।
Б б : সিরিলিক বর্ণ Be, ।
𐌁 : সনাতন ইতালীয় B ।
ᛒ : রুনিক বর্ণ Berkanan,ধারণা করা হয় এটি সনাতন ইতালীয় বর্ণ B থেকে এসেছে ।
𐌱 : গোথিক বর্ণ bercna ।
IPA এর বিশেষ চিহ্ন B: ɓ ʙ β
কিছু বৈশিষ্ট্যসূচক B: Ƀ ƀ Ḃ ḃ Ḅ ḅ Ḇ ḇ Ɓ ɓ

চিহ্ন এবং প্রতীক
␢ : U+2422 ␢ শূন্যস্থান বুঝাতে ব্যবহৃত হয়
฿ : থাই baht
♭: মিউজিক নোট

কম্পিউটার কোড
১ এছাড়াও DOS, উইন্ডোজ, আইএসও-৮৮৫৯ এবং এনকোডিংগুলির ম্যাকিনটোশ পরিবারসহ আসকি ভিত্তিক এনকোডিংগুলির জন্য।

অন্যান্য উপস্থাপনা
নোট
গ্রেডিং স্কেলে এই বর্ণটি গ্রেড প্রকাশে ব্যবহার করা হয়।


== তথ্যসূত্র ==সনি পিকচারস্ ক্লাসিকস (ইংরেজি: Sony Pictures Classics) এটি একটি স্বাধীন চলচ্চিত্র। ১৯৯২ সালের পহেলা জানুয়ারি এটি গঠন করা হয়।
সনি পিকচার ক্লাসিকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মানের ইতিহাসে যুক্তিসঙ্গত বিনিয়োগ করার ক্ষেত্রে বিশেষ খ্যাতি রয়েছে।

নির্বাচিত প্রকাশ
১৯৯২
ড্যানজন
হাওয়ার্ডস এন্ডস
ইনডোসিন
ভ্যান গখ

১৯৯৩
ফেয়ারওয়ে, সো ক্লোজ!
অর্লান্ডো
দ্যা স্টোরি অব কুই জু

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটঝটপট খাবার বা ইংরেজিতে ফাস্ট ফুড (ইংরেজি: Fast food) বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি ভাগে উদ্ভাবিত একটি শব্দবন্ধ যা দিয়ে সে সকল খাবারকে বোঝানো হয় যেগুলো খুব তাড়াতাড়ি তৈরি ও পরিবেশন করা যায়। যে কোনও খাবার যেটি তৈরিতে অল্প সময় লাগে তাকে ঝটপট খাবার বা ফাস্ট ফুড হিসেবে গণ্য হতে পারে, কিন্তু সচারচর "ফাস্ট ফুড" বলতে সেই খাবারগুলিকে বোঝানো হয় যা মূলত হোটেল-রেস্তোরাঁতে বিক্রি করা হয়, এবং ক্রেতা চাহিবামাত্র পরিবেশন করা হয়। পাশ্চাতে, বিশেষ করে মার্কিন সংস্কৃতিতে বা মার্কিন সংস্কৃতির দ্বারা প্রভাবিত সংস্কৃতিগুলিতে "ফাস্ট ফুড" বলতে প্রধানত মার্কিন রন্ধনশৈলীর বার্গার, ফ্রাইড চিকেন, হট ডগ ইত্যাদি পদকে বোঝানো হয়। ১৯৫১ সালে ইংরেজি মরিয়াম-ওয়েবস্টার অভিধানে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার মাধ্যমে fast food (ফাস্ট ফুড) শব্দটি প্রথম স্বীকৃতি লাভ করে।ঝটপট খাবার বা ফাস্ট ফুড যেসব দোকানে বিক্রি করা হয় সেগুলোতে সচারচর কোনো বসার স্থান থাকে না। যদিও বাংলাদেশের বেশিরভাগ ফাস্ট ফুডের দোকানে বসার স্থান রয়েছে। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দোকানগুলো স্বল্প পরিমাণ স্থান নিয়ে গড়ে ওঠে। ফাস্টফুড রেস্তোরাঁগুলো ফাস্ট ফুড রেস্টুরেন্ট বা কুইক সার্ভিস রেস্টুরেন্ট নামেও পরিচিত। যেসব ক্ষেত্রে কোনো একটি চেইন স্টোরের মাধ্যমে ফাস্ট ফুডেরে বিপণন পরিচালনা করা হয়, সেক্ষেত্রে ফাস্ট ফুডের মানের সমতা বজায় রাখতে একটি নির্দিষ্ট স্থান থেকে সকল শাখায় কাঁচামাল সরবরাহ করা হয়।

বিশ্বায়ন

২০০৬ সালে বিশ্বব্যপী ফাস্ট ফুডের বাজার আগের বছরের চেয়ে ৪.৮% বৃদ্ধি পায় এবং এর মূল্যমান হয় ১০ হাজার ২৪০ কোটি মার্কিন ডলার, এবং মোট লেনদেন হয় ৮ হাজার ৩০ কোটি। শুধুমাত্র ভারতেই এই বৃদ্ধির পরিমাণ ছিলো ৪০%।
বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ ঝটপট খাবারের বিপণীশৃঙ্খল (ফাস্ট ফুড চেইন স্টোর) ম্যাকডোনাল্ডসের ৬টি মহাদেশের ১২৬টি দেশে শাখা রয়েছে, এবং এ দেশগুলোতে তাদের মোট শাখার সংখ্যা ৩১,০০০-এরও বেশি। ৩১ জানুয়ারি, ১৯৯০ সালে ম্যাকডোনাল্ডস রাশিয়ার মস্কোতে তাদের একটি শাখা খোলে যার প্রথম দিনে মোট বিক্রির পরিমাণ এখন পর্যন্ত তাদের সর্বোচ্চ। ম্যাকডোনাল্ডের সবচেয়ে বড় রেস্তোরাঁটি রয়েছে চীনের বেইজিংয়ে।


== তথ্যসূত্র ==জন উইলিয়াম কোল্ট্র্যান (ইংরেজি: John William Coltrane) (২৩ সেপ্টেম্বর ১৯২৬ - ১৭ জুলাই ১৯৬৭) একজন মার্কিন জ্যাজ স্যাক্সোফোনিস্ট ছিলেন। তিনি ২৯ বছর বয়সে প্রথমে সহশিল্পী হিসেবে বাজানো শুরু করেন। আনুষ্ঠানিকভাবে তার একক ক্যারিয়ার শুরু হয় ৩৩ বছর বয়সে। ক্যারিয়ারের ব্যাপ্তি স্বল্প হলেও তিনি জ্যাজ সঙ্গীতের একজন গুরুত্বপূর্ণ শিল্পী। তিনি জ্যাজে মোডের ব্যবহারকে জনপ্রিয় করেন। ফ্রি জ্যাজ ঘরানারও একজন প্রথম সারির শিল্পী ছিলেন তিনি।তার উল্লেখযোগ্য অ্যালবামগুলোর মধ্যে রয়েছে 'ব্লু ট্রেন'(১৯৫৭), 'জায়ান্ট স্টেপ্স'(১৯৬০), 'মাই ফেভারিট থিংস'(১৯৬১) ও 'এ লাভ সুপ্রীম'(১৯৬৫)।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ

Official Website
1957 Carnegie Hall Performance in Transcription and Analysis
Infography about John Coltraneমীর্যা ওয়াহিদ একজন কাশ্মীরি ঔপন্যাসিক এবং সাংবাদিক।। 
তিনি ভারত অধিকৃত কাশ্মীরের শ্রীনগরে জন্মগ্রহণ করেন। বর্তমানে তিনি লন্ডনে বসবাস করেন । বিবিসি উর্দুতে সম্পাদক হিসাবে কাজ করেন। এছাড়া দি গার্ডিয়ান, আল জাজিরা, নিউইয়র্ক টাইমসে লিখেছেন। তার প্রথম উপন্যাস দি কলৈবরেটর (The Collaborator)  প্রকাশিত হয় ২০১২ খৃষ্টাব্দে। তার দ্বিতীয় উপন্যাস দি বুক অব গোল্ড লীভস (The book of Gold leaves) প্রকাশিত হয় ২০১৪ খৃষ্টাব্দে।

জন্ম ও শিক্ষাজীবন
কর্মজীবন
উল্লেখযোগ্য বই


== তথ্যসূত্র ==রঞ্জিতা হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী।

জীবনী
রাজ্জাক পরিচালিত ১৯৮৬ সালের চলচ্চিত্র ঢাকা ৮৬ এ অভিনয় করেছিলেন রঞ্জিতা। এছাড়াও, তিনি ১৯৮৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জ্বীনের বাদশা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন তিনি। চলচ্চিত্রটি একটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিল।

নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা
ঢাকা ৮৬
জ্বীনের বাদশা


== তথ্যসূত্র ==কোলাঘাট রেলওয়ে স্টেশন হল  হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি  কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে  ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায়  অবস্থিত। স্টেশনটি কোলাঘাট এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৫৫ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত।

ইতিহাস
কোলাঘাট রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের এনএইচ-৬, কোলাঘাট তে অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (কেআইজি)। এটি হাওড়া-খড়গপুর লাইনের একটি ছোট এবং ব্যস্ত রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি মেছেদা এবং দেউলটি এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-খড়গপুর লোকাল, হাওড়া-মেদিনীপুর লোকাল, হাওড়া-পাঁশকুড়া লোকাল, হাওড়া-হলদিয়া লোকাল ইত্যাদি। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়।
সাঁতরাগাছি-পাঁশকুড়া-খড়গপুর চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==২০০১-এ বাংলাদেশে হওয়া ঘটনাবলী।

ঘটনাবলী
জানুয়ারি
ফেব্রুয়ারি
মার্চ
২০ মার্চ - প্রথম কোন আমেরিকান প্রেসিডেন্ট হিসেবে প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিনটনের বাংলাদেশ সফর।

এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
২ আগস্ট - আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল(আইসিসি) ক্কর্তৃক বাংলাদেশকে দশম টেস্ট খেলুড়ে দেশ হিসেবে স্বীকৃতিদানের উদ্দেশ্যে ভোট প্রদান।

সেপ্টেম্বর
জাতিসংঘে প্রদত্ত ভাষনে শেখ হাসিনা পাকিস্তানের সামরিকশাসক জেনারেল পারভেজ মুশাররফ এর সাথে বৈঠক বাতিল করেন, ১৯৭১ সালে যুদ্ধের উপর একটি গোপন নথি ফাঁসের পর।

অক্টোবর
নভেম্বর
১০ নভেম্বর - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের টেস্ট অভিষেক ঘটে।

ডিসেম্বর
১৯৭১ সালে সংঘটিত মুক্তিযুদ্ধে নিহতের সংখ্যা মাত্র ২৬,০০০ মন্তব্য করে পাকিস্তানি কূটনীতিক, যেখানে বাংলাদেশের হিসেবে নিহতের সংখ্যা প্রায় ত্রিশ লক্ষ; ফলশ্রুতিতে অই কূটনীতিককে বহিষ্কার করা হয়।

আরো দেখুন
বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা


== তথ্যসূত্র ==প্রশান্ত হচ্ছেন ভারতের একজন তামিল চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৯০ সালের চলচ্চিত্র 'ভাইগাছি পোরানতাচু' ছিলো তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। তার বাবা তিয়াগরজনও একজন অভিনেতা ছিলেন যিনি আবার তামিল চলচ্চিত্র পরিচালনাও করেছেন। নব্বইয়ের দশকেই প্রশান্ত নামকরা পরিচালক বলু মহেন্দ্র পরিচালিত চলচ্চিত্রে অভিনয় করার সুযোগ পেয়েছিলেন, এছাড়াও তিনি মণি রত্নমের চলচ্চিত্রে কাজ করার সুযোগ পেয়ে গিয়েছিলেন। ঐশ্বর্যা রায়ের সঙ্গে প্রশান্ত জিন্স (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে একজন পরিচিত নায়কের মর্যাদা পেয়ে যান।
প্রশান্ত হচ্ছেন তামিল চলচ্চিত্রের আরেক অভিনেতা বিক্রমের চাচাত ভাই। প্রশান্ত এখন আর অভিনয়ে সক্রিয় নন এবং তিনি চেন্নাইয়ের একটি শপিং মলে বড় একটি দোকান চালান কর্মচারী দিয়ে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে প্রশান্ত (ইংরেজি)ওলাঁপিক দ্য মার্সেই (অলিম্পিক মার্সেই নামেও পরিচিত) ফরাসি পেশাদার ফুটবল দল। এই ক্লাবটি বর্তমানে ফ্রান্সের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ লীগ ১-এ খেলে। এই ক্লাবটি ১৮৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি ফ্রান্সের ফুটবলের সর্ববৃহৎ এবং সবচেয়ে বেশি সাফল্যধারী ক্লাব। ওলাঁপিক মার্সেই তাদের সকল হোম ম্যাচ মার্সেইয়ের স্তাদ ভেলোদ্রোমে খেলে থাকে; যার ধারণক্ষমতা হচ্ছে ৬৭,৩৯৪। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন আন্দ্রে ভিয়া-বোয়া এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন জাক-অঁরি এরো। ফরাসি গোলরক্ষক স্তিভ মঁদন্দা এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।
এই ক্লাবটি ১০টি লিগ শিরোপা (৯ বার লীগ ১), ১০টি কুপ দ্য ফ্রঁস এবং তিনটি কুপ দ্য লা লীগ জয় করেছে। ১৯৯৩ সালে কোচ রেমোঁ গোতলের অধীনে দলটি এসি মিলানকে ১-০ গোলে হারিয়ে প্রথম এবং একমাত্র ফরাসি ক্লাব হিসেবে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা অর্জন করে। ২০১০ সালে মার্সেই প্রায় ১৮ বছর পর তাদের সাবেক ক্যাপ্টেনের দিদিয়ে দেশঁর অধীনে লিগ ওয়ান শিরোপা জিতে।

ইতিহাস
ফরাসি ক্রীড়া কর্মকর্তা রনে দ্যুফোর দ্য মঁতমিরাই ১৮৯২ সালে ওলাঁপিক দ্য মার্সেই প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠার পরের পাঁচ বছর দলটি স্পোর্টিং ক্লাব, ইউএস ফোসেন ও ফুটবল ক্লাব দ্য মার্সেই নামে পরিচিত ছিল। ১৮৯৯ সালে মার্সেই শহরের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকীতে ওলাঁপিক দ্য মার্সেই নামটি গৃহীত হয়, ওলাঁপিক নামটি এসেছে প্রাচীন অলিম্পিক গেমস থেকে।

ল্য ক্লাসিক
ল্য ক্লাসিক হল পারি সাঁ-জেরমাঁ ও ওলাঁপিক দ্য মার্সেইয়ের মধ্যে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতামূলক ফুটবল ম্যাচ। ল্য ক্লাসিক শব্দটি রিয়াল মাদ্রিদ ও বার্সেলোনার মধ্যে অনুষ্ঠিত এল ক্লাসিকোর আদলে নামকরণ করা হয়েছে। সকল খেলার বড় প্রতিযোগিতার মত পিএসজি ও মার্সেইয়ের মধ্যকার প্রতিযোগিতাও মাঠের বাইরে বিরাজমান। ফরাসি এই ক্লাসিকোর ঐতিহাসিক, সাংস্কৃতিক ও সামাজিক গুরুত্ব রয়েছে, যা একে কেবল একটি ফুটবল খেলা থেকেও বেশি কিছু হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছে। পিএসজি ফ্রান্সের রাজধানী ও উত্তরে অবস্থিত এবং মার্সেই ভূমধ্যসাগরীয় উপকূলে দেশটির দক্ষিণ দিকে অবস্থিত হওয়ায় এই প্রতিযোগিতাকে "উত্তর বনাম দক্ষিণ" হিসেবেও অভিহিত করা হয়। পিএসজি ও মার্সেই কেবল দুটি ফরাসি ক্লাব যারা ইউরোপীয় শিরোপা জিতেছে, তন্মধ্যে মার্সেই ১৯৯৩ সালে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ এবং পিএসজি ১৯৯৬ সালে উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জয় করে। সাম্প্রতিক উত্থান-পতন সত্ত্বেও, পিএসজি ও মার্সেইয়ের মধ্যে তুমুল প্রতিযোগিতা বিরাজমান, যা এই ম্যাচটিতে বিশেষ পরিবেশ সৃষ্টি করতে সাহায্য করে। "ল্য ক্লাসিক" ল্য ক্লাসিকো" নামেও পরিচিত।

সম্মাননা
মার্সেই দশবার ফরাসি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছে, তন্মধ্যে নয়টি লীগ ওয়ান শিরোপা। মার্সেই ১০টি শিরোপা জয় করে কুপ দ্য ফ্রঁস শিরোপা জয়ের দিক থেকে দ্বিতীয়। মার্সেই ১৯৭২ ও ১৯৮৯ সালে দুইবার চ্যাম্পিয়নশিপ ও কাপ ডাবল জিতেছে। তারা একমাত্র ফরাসি দল হিসেবে ১৯৯৩ সালে উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা অর্জন করে।

টীকা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
(ফরাসি) (ইংরেজি) Official site
(ফরাসি) A Jamais Pour L'OhèMe !
(ফরাসি) LePhoceen – first E-media of Marseille
(ফরাসি) (ইংরেজি) Supporters de Marseille
(ফরাসি) OMplanète – Best of Marseille (unofficial site)
(ফরাসি) (ইংরেজি) Marseille fans worldwide (unofficial site)
(ফরাসি) OM-Passion (unofficial site)
(ফরাসি) Fabulous (unofficial site)
(ফরাসি) Olympique Marseille Fansite
(ফরাসি) Tapiomca's board Olympique Marseille & Bernard Tapie Fansite (unofficial site)
(ইংরেজি) Olympique Marseille History
(ফরাসি)(ইংরেজি) OM Vista (unofficial site)
(ইংরেজি) Olympique Marseille formations at football-lineups
(ইংরেজি) Videoblog – Ultras of OM
(ইংরেজি) - Yankees supporter's group official website  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৩ জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে
(ফরাসি) - Droit Au But (unofficial site)১৮৯৩ গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যা রবিবার দিয়ে শুরু হয়েছে।

নামকরণ
ঘটনাবলী
১১ সেপ্টেম্বর - মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরে প্রথম বিশ্ব মহা ধর্ম সম্মেলনে ভারতবর্ষের প্রতিনিধি হয়ে স্বামী বিবেকানন্দ তার ঐতিহাসিক বক্তৃতাটি দিয়েছিলেন। শুরু করেছিলেন এইভাবে - আমেরিকার ভাইবোনেরা। দর্শকবৃন্দ তার গুণমুগ্ধ হয়ে পড়েন।

অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
ফ্রান্স ও রাশিয়ার মধ্যে আঁতাত (entente) সামরিক রূপ পায়।

জন্ম
১৪ অক্টোবর - লিলিয়ান গিশ, মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক ও লেখিকা। (মৃ. ১৯৯৩)


== মৃত্যু ==আলু চাট (হিন্দি:  'आलू चाट', উর্দু: آلو چاٹ‎‎, বাংলা:  'আলু চাট' )  হল একটি উত্তর ভারত, পাকিস্তানের এবং সিলেট ও পশ্চিমবঙ্গের কিছু অংশে তৈরি একটি রাস্তার খাবারের পদের নাম। আলুকে তেলে ভেজে মশলা এবং চাটনি সহযোগে এটি প্রস্তুত করা হয়।
এটি জলখাবার হিসাবে, সাইড ডিস অথবা হাল্কা ভোজন হিসাবে খাওয়া হয়। এটি চৌকাকৃতির সেদ্ধ এবং ভাজা আলু দিয়ে তৈরি এবং চাট মশলা দিয়ে পরিবেশিত হয়। এই খাবারটির আঞ্চলিক বহুবিধ বৈচিত্রতা রয়েছে। হিন্দিতে "আলু" শব্দের অর্থ আলু ও "চাট" শব্দটি হিন্দি শব্দ  চাটনা থেকে এসেছে যার মানে উপভোগ করে আস্বাদন করা।. অতএব আলু চাট মানে একটি মসলাদার আলুর জলখাবার।

চিত্রশালা

		


== তথ্যসূত্র ==২৬ মার্চ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৮৫তম (অধিবর্ষে ৮৬তম) দিন। বছর শেষ হতে আরো ২৮০ দিন বাকি রয়েছে।

ঘটনাবলী
১৭৭৪ - কলকাতায় সুপ্রীমকোর্ট প্রতিষ্ঠিত হয়।
১৮৭১ - প্যারি কমিউন প্রতিষ্ঠিত হয়।
১৮৮৫ - নিউইয়র্কে বাণিজ্যিকভাবে চলচ্চিত্রের জন্যে ফিল্ম প্রস্তুত শুরু।
১৯৪৮ - পশ্চিমবঙ্গে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বেআইনি ঘোষিত।
১৯৫২ - জুমো কেনিয়াত্তার নেতৃত্বে কেনিয়ায় ইংরেজ সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে স্বাধীনতা আন্দোলনের শুরু হয়।
১৯৫৩ - যুক্তরাষ্ট্রের চিকিৎসাবিদ এবং চিকিৎসা গবেষক ডা. জোনাস সাল্ক ঘোষণা করেন তিনি পোলিও রোগের টিকা নিয়ে পরীক্ষায় সফল হয়েছেন।
১৯৭১ - বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয়।
১৯৭২ - বাংলাদেশ প্রথম স্বাধীনতা দিবস উদ্‌যাপন করে।
১৯৭৯ - মিসরের প্রেসিডেন্ট আনোয়ার সাদাত এবং ইসরাইলের প্রধানমন্ত্রী মেনাচেম বেগিন যুক্তরাষ্ট্রে মধ্যস্থতা একটি শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর করেন।
১৯৯২ - বাংলাদেশ-ভারত ৩ বিঘা নিয়ে চুক্তি স্বাক্ষর।
১৯৯৬ - সংসদে সংবিধান সংশোধনী বিল পাস।
১৯৯৭ - মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান গ্রামীণফোন কার্যক্রম শুরু করে।
১৯৯৭ - সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে ব্যাপক আয়োজনে বহুল আলোচিত শিখা চিরন্তন স্থাপন।
১৯৯৮ - মুঠোফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান একটেল (বর্তমানে রবি) চট্টগ্রামে সেবাদান কার্যক্রম শুরু করে।
২০১৫ - গুগল অনুবাদে বাংলা ভাষার সাত লাখ শব্দ যোগ করে রেকর্ড সৃষ্টি ৷

জন্ম
১৮৯৩ - ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়, ডি.জি. নামে পরিচিত বাংলা সিনেমা জগতের অন্যতম পথিকৃৎ। (মৃ. ১৯৭৮)
১৯০৭ - মহাদেবী বর্মা, হিন্দি ভাষার কবি।
১৯১৩ - পল এর্ডশ, অতিপ্রজ (prolific) হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ।
১৯২৬ - খালেক নওয়াজ খান, ভাষাসৈনিক ও বাঙালি রাজনীতিবিদ, পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম ছাত্রলীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক। (মৃ. ১৯৭১)
১৯৩১ - লিওনার্ড নিময়, মার্কিন অভিনেতা।
১৯৪১ - রিচার্ড ডকিন্স, ইংরেজ বিবর্তনবাদ বিশেষজ্ঞ, বিজ্ঞানী ও বিজ্ঞান লেখক।
১৯৭৩ -  লরেন্স "ল্যারি" পেইজ মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং ইন্টারনেট উদ্যোক্তা এবং গুগলের সহ-প্রতিষ্ঠাতা।

মৃত্যু
১৮২৭ - লুড‌উইগ ভ্যান বেইটোভেন, জার্মান সুরকার এবং পিয়ানো বাদক।(জ.১৭৭০)
১৯৭১ - অনুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য, বাঙালি শিক্ষাবিদ।
১৯৭১ - আতাউর রহমান খান খাদিম, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ।
১৯৭১ - গোবিন্দ চন্দ্র দেব, বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী।
১৯৯৯ - আনন্দশঙ্কর, প্রখ্যাত সুরস্রষ্টা ও অর্কেস্ট্রাবাদক। (জ.১৯৪২)
২০০৯ - গোবিন্দগোপাল মুখোপাধ্যায়, মহামহোপাধ্যায় উপাধি ও রাষ্ট্রপতি সম্মানে ভূষিত সংগীত শিল্পী। (জ.২৩/০৫/১৯১৮)
২০১৫ - টমাস ট্রান্সট্রোমার, নোবেল বিজয়ী সুয়েডীয় কবি ও অনুবাদক (জ. ১৯৩১)
২০১৫ - ফ্রেড রবশাহম, নরওয়ের চলচ্চিত্র অভিনেতা (জ. ১৯৪৩)
২০১৫ - ইয়ান মইয়ার, স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় (জ. ১৯৪৩)

দিবস, ছুটি ও অন্যান্য
বাংলাদেশের স্বাধীনতা ও জাতীয় দিবস (১৯৭১)

বহিঃসংযোগ
বিবিসি: এই দিনে (ইংরেজি)
দি নিউইয়র্ক টাইমস: এই দিনে (ইংরেজি)বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের একটি বিশেষ ক্ষেত্র হলো জীব প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে কিভাবে বিবর্তিত হয়েছে এবং বিবর্তনের কতটা প্রায়োগিকতা আছে, তা বুঝা। সৃজনবাদীরা অনেক সময় দাবী করেন বিবর্তনের কোনো ব্যাবহারিক প্রয়োগ নেই, যাইহোক তাদের এদাবীকে বিজ্ঞানীরা ভিত্তিহীন বলে উল্লেখ করেছেন।

জীববিজ্ঞানে ব্যাপ্তি
বিবর্তনের উপর কোনো গবেষণা হয় না, বরং জীবের জীববিজ্ঞান ও বাস্তুসংস্থানের উপরই গবেষণা করা হয়। উদাহরণস্বরুপ, জীবনের ইতিহাস তত্ত্বের মুল ভিত্তিই হলো বিবর্তনীয় তত্ত্ব। বিবর্তনীয় ক্রমবিকাশমান জীববিজ্ঞান ক্রমবিকাশমান প্রক্রিয়া থেকে অনুসরণ করে সিদ্ধান্ত নেয়, কিভাবে জীব বিবর্তিত হলো।বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান চিকিৎসার জন্য একটি প্রয়োজনীয় প্রাথমিক বিজ্ঞান, তবে কয়েকটি চিকিৎসক এবং চিকিৎসক গবেষকরা এর সর্বাধিক প্রাসঙ্গিক নীতিগুলির সাথে পরিচিত। বেশিরভাগ চিকিৎসা বিদ্যালয়ে জেনেটিসিস্ট রয়েছে যারা বিবর্তন বোঝেন, তবে কয়েকটি সম্ভাব্য প্রয়োগের পরামর্শ দেওয়ার জন্য একটি বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানীও রয়েছেন।

কৃত্রিম নির্বাচন

বিবর্তনের প্রযুক্তিগত প্রয়োগের একটি হলো কৃত্রিম নির্বাচন। জীবের পপুলেশন পর্যায়ে কিছু বৈশিষ্ট্যকে ইচ্ছাকৃতভাবে নির্বাচন করা। মানুষ হাজার বছর ধরে উদ্ভিদ ও প্রাণীকে গৃহে পালনের উপযোগী করার মাধ্যমে কৃত্রিম নির্বাচনকে ব্যবহার করছে। সাম্প্রতিক সময়ে এই ধরনের নির্বাচন নির্বাচিত মার্কারের মাধ্যমে জিন প্রকৌশলীতে অত্যাবশ্যকীয় অঙ্গ হয়ে দাড়িয়েছে। আণবিক জীববিজ্ঞানে এন্টিবায়োটিক রেসিসট্যান্স জিন ডিএনএ মেনিপুলেট করতে ব্যবহৃত হয়। মিউটেশনকে বারবার ব্যবহার করে নতুন প্রোটিন যেমনঃ উৎসেচক অথবা এন্টিবিডিতে বিবর্তন ঘটানো যায়। এ প্রক্রিয়াকে বলা হয় দিক নির্দেশক বিবর্তন।


== তথ্যসূত্র ==মাতেরাবা কানাথা গামাগে চামিলা প্রেমনাথ লক্ষ্মিতা (সিংহলি: චමිල ගමගේ; জন্ম: ৪ জানুয়ারি, ১৯৭৯) উনাওয়াতুনা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন চামিলা গামাগে।

খেলোয়াড়ী জীবন
২৯ জুলাই, ২০০২ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সূচনা ঘটান তিনি। টেস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো বোলিং করতে নেমে প্রথম বলেই উইকেট তুলে নেন তিনি। কলম্বোর সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে মোহাম্মদ আশরাফুলকে বোল্ড করে এ সাফল্য পান তিনি।সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে শ্রীলঙ্কার পক্ষে তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। একই খেলায় ব্যক্তিগত সর্বোচ্চসহ দলীয় সর্বোচ্চ ৪০ রান তুলেন। ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
জনক গামাগে
মাহেলা জয়াবর্ধনে
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে চামিলা গামাগে  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে চামিলা গামাগে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)স্বদেশ বসু বাংলাদেশের একজন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। অর্থনীতিতে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৩ সালে তাকে প্রথম  (মরণোত্তর) “অর্থনীতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার ” প্রদান করা হয়।

জীবনী
বসু ১৯২৪ সালের ২রা জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশে কাশিপুর গ্রাম বাকেরগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন (বর্তমানে বরিশাল জেলা, বাংলাদেশ)।
তিনি বরিশালে ব্রজোমোহন কলেজে যোগ দেন, যেখানে তিনি ছাত্র রাজনীতিতে জড়িত হন এবং ১৯৪৪ সালে তার ইন্টারমিডিয়েট অব আর্টস (আইএ) অর্জন করেন। ১৯৪৭ সালে ভারতের বিভাজন বরিশালকে পাকিস্তানের নতুন দেশে পরিণত করে। তার আত্মীয়রা ভারতে চলে গেলেও বসু বরিশালেই থেকে যান। সেখানে তিনি ভাষা আন্দোলনের প্রাথমিক পর্যায়ে স্থানীয় আয়োজক ছিলেন, এবং বাংলাকে পাকিস্তানের সরকারী ভাষাগুলির মধ্যে একটি করার দাবী জানান।
১৯৪৮ সালের ১০ই মার্চ আন্দোলনকে সমর্থন করে ঘোষণাপত্র বিতরণ করার জন্য বসুকে গ্রেপ্তার করা হয়।  ১৯৫৪ সালে বরিশাল সফরকালে প্রধানমন্ত্রী নূরুল আমিনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ প্রদর্শনের জন্য  তাকে কারাগারে রাখা হয়। ১৯৫৪ সালের শুরুর দিকে আবার কারাগারে বন্দি হন। মার্চ মাসে প্রাদেশিক নির্বাচনে ইউনাইটেড ফ্রন্টের ক্ষমতায় আসার পর তাকে সাময়িকভাবে মুক্তি দেওয়া হয়, পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেলের জরুরি অবস্থা ঘোষণা করার পর তাকে তৃতীয়বার আটক করা হয় এবং মে মাসে প্রাদেশিক সরকারকে বরখাস্ত করা হয়। অবশেষে তিনি ১৯৫৬ সালের শেষদিকে মুক্তি পান।
তিনি ১৯৫৮ সালে বিএ পাশ করেন, এবং ১৯৬০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতিতে এমএ সম্পন্ন করেন। পরের বছর তিনি করাচিতে পাকিস্তান ইনস্টিটিউট অব ডেভেলপমেন্ট ইকোনমিক্স (পিআইডি) এ যোগ দেন।  আমেরিকার অর্থনীতিবিদ হেনরি জে ব্রুটনের প্রথম বই, দ্য পাকিস্তান এক্সপোর্ট বোনাস স্কিম ও তিনি সহ-রচনা করেন।
১৯৬৩ সালে তিনি নুরজাহানকে বিয়ে করেন। তিনিও ভাষা আন্দোলনের কর্মী ছিলেন এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক ছিলেন। তিনি তার  দশ বছর জুনিয়র ছিলেন, তিনি ছিলেন বিধবা, এবং তার একটি ছোট ছেলে ছিল যার নাম জসিম আহমেদ। এটি একটি সাময়িক বিয়ে ছিল (বসু  হিন্দু ছিলেন, এবং তিনি মুসলিম ছিলেন), যা তার পরিবার মেনে নিতে পারেনি, দম্পতিকে বামপন্থী রাজনৈতিক দল থেকে বহিস্কার করা হয়েছিল, যার সাথে তারা উভয়ই ছিল।
তারা ইংল্যান্ডে চলে যান,  যেখানে তিনি পিএইচডি থিসিস সম্পন্ন করেন: "দক্ষিণ এশিয়ায় উন্নয়নের জন্য আঞ্চলিক সহযোগিতা, ভারত ও পাকিস্তানের বিশেষ রেফারেন্স নিয়ে" এবং ১৯৬৭ সালে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রী লাভ করেন। 
তিনি সহতার পরিবার করাচি ফিরে আসে, সেখানে তিনি PIDE এর জন্য কাজ শুরু করেন, নতুন পরিচালক নুরুল ইসলাম, সহকর্মী বাংলা অর্থনীতিবিদ। তাদের কাজ পাকিস্তানের পশ্চিম ও পূর্ব উইংস মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্যকে তুলে ধরে।  কয়েক দশক পরে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান বলেন, "স্বদেশ বসু তখন পাকিস্তানি শাসনের বৈষম্যমূলক অর্থনৈতিক নীতির বিরুদ্ধে তার কন্ঠস্বর তুলে ধরেন।" ১৯৭০ সালে PIDE ডিসেম্বরে করাচী থেকে ঢাকায় স্থানান্তর করা হয়,  এবং বসু এবং তার পরিবার।
এর অল্প কিছুদিন পরেই বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়।তার পরিবার  পালিয়ে যায়, ভারত, সেখানে তারা আশ্রয় নিয়েছে।  যুদ্ধের সময়, বসু নির্বাসনে সরকারের পরিকল্পনা সেলে কাজ করেন, যুদ্ধোত্তর অর্থনৈতিক পুনর্গঠনের পরিকল্পনা করেন। বাংলাদেশ ১৯৭১ সালের ডিসেম্বরে স্বাধীনতা অর্জনের পর, PIDE বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ডেভলপমেন্ট ইকোনমিক্স (পরে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ নামে পুনর্গঠন করা হয়) হিসাবে পুনর্গঠন করা হয়। বসু তার প্রথম মহাপরিচালক হন।
১৯৭৪ সালে তিনি রাণী এলিজাবেথ হাউসে একজন ভিজিটর সহকর্মী হিসেবে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। পরে সেই বছর তিনি বিশ্বব্যাংকে যোগদান করেন,  এবং তার পরিবারকে ওয়াশিংটন ডিসি-তে স্থানান্তরিত করেন। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত তিনি বিশ্বব্যাংকের জন্য কাজ করেন।
বসু২০০৯সালে ঢাকায় ঢাকা মারা যান।

মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ
তিনি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেন। তিনি মুজিবনগর অস্থায়ী সরকারের পরিকল্পনা সেলের একজন সদস্য ছিলেন। ছিলেন কুদরাত-এ-খুদা শিক্ষা কমিশনের সদস্য। শুধু তা-ই নয়, স্বদেশ বোস বুঝতে পেরেছিলেন, স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশে একটি সমস্যা হবে খাদ্য সরবরাহ নিয়ে। তাই মুক্তিযুদ্ধের শেষ দিকে বাংলাদেশে খাদ্য সরবরাহ বিষয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা করেন।

মৃত্যু
২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ৭ ডিসেম্বর তারিখে ঢাকা শহরের ধানমণ্ডিতে বসবাসকালে তার মৃত্যু হয়। মৃত্যুর পর তার দেহভস্ম সমাধিস্থ হয়েছে বরিশালে, স্ত্রী মনোরমা বসুর সমাধির সঙ্গে। দীর্ঘদিন কারাগারে থাকার ফলে পারকিনসন্স রোগে আক্রান্ত হয়ে জীবনের শেষভাগে নির্বাক ছিলেন বহুদিন।


== তথ্যসূত্র ==হাইগ্রোমিটার হ'ল একটি যন্ত্র যা বাতাসে, মাটিতে বা আবদ্ধ স্থানে জলীয় বাষ্পের পরিমাণ পরিমাপ করতে ব্যবহৃত হয়। আর্দ্রতা পরিমাপ যন্ত্রগুলি সাধারণত কিছু অন্যান্য পরিমাণের পরিমাপের উপর নির্ভর করে যেমন তাপমাত্রা, চাপ, ভর, আর্দ্রতা শোষিত হওয়ার সাথে সাথে কোনও পদার্থের যান্ত্রিক বা বৈদ্যুতিক পরিবর্তন। ক্রমাঙ্কন এবং গণনা দ্বারা, এই পরিমাপযুক্ত পরিমাণগুলি আর্দ্রতার পরিমাপ করতে পারে। আধুনিক বৈদ্যুতিন ডিভাইসগুলি ঘনত্বের তাপমাত্রা (ডিউ পয়েন্ট নামে পরিচিত) ব্যবহার করে বা আর্দ্রতা পার্থক্য পরিমাপের জন্য বৈদ্যুতিক ক্যাপাসিট্যান্স বা প্রতিরোধের পরিবর্তনগুলি। প্রথম ক্রুড হাইগ্রোমিটারটি ১৪০০ সালে ইতালীয় রেনেসাঁস পলিম্যাথ লিওনার্দো দা ভিঞ্চি আবিষ্কার করেছিলেন এবং আরও আধুনিক সংস্করণ তৈরি করেছিলেন সুইস পলিম্যাথ জোহান হেইনরিচ ল্যামবার্ট । পরে, ১৮৮৩ সালে সুইস পদার্থবিদ এবং ভূতাত্ত্বিক হোরেস ব্যানডিক্ট ডি সসুর প্রথম আবিষ্কার করেছিলেন। হাইগ্রোমিটার আর্দ্রতা পরিমাপ করতে মানুষের চুল ব্যবহার করে।
ঘনত্বমাপক সঙ্গে গুলিয়ে ফেলা যাবে না।
প্রদত্ত পরিমাণে বায়ু (স্যাচুরেশন) ধারণ করতে পারে এমন সর্বাধিক পরিমাণে জলীয় বাষ্পের তাপমাত্রা অনুসারে প্রচুর পরিমাণে পরিবর্তিত হয়; ঠান্ডা বায়ু গরম বাতাসের তুলনায় ইউনিট ভলিউমের তুলনায় কম জল ধারণ করতে পারে। তাপমাত্রা আর্দ্রতা পরিবর্তন করতে পারে। বেশিরভাগ যন্ত্রগুলি আপেক্ষিক আর্দ্রতা (আরএইচ) এর প্রতিক্রিয়া দেখায় (বা পড়ার জন্য ক্যালিব্রেটেড হয়), যা নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় শতাংশ হিসাবে প্রকাশিত সর্বাধিকের তুলনায় জলের পরিমাণ।

ক্লাসিকাল হাইড্রোমিটার
প্রাচীন হাইড্রোমিটার
প্রাচীন চীনে শ্যাং রাজবংশের সময় আবহাওয়া অধ্যয়নের জন্য প্রোটোটাইপ হাইড্রোমিটারগুলি তৈরি ও বিকাশ করা হয়েছিল।   চীনারা কাঠকয়লা এবং পৃথিবীর একগুচ্ছ বার ব্যবহার করেছিল, এর শুকনো ওজন নেওয়া হয়েছিল, তারপরে বাতাসে প্রকাশিত হওয়ার পরে এর স্যাঁতসেঁতে ওজনের সাথে তুলনা করা হয়েছিল। ওজনের মধ্যে পার্থক্যগুলি আর্দ্রতার মাত্রা টাল করতে ব্যবহৃত হত।
অন্যান্য কৌশলগুলি আর্দ্রতা পরিমাপের জন্য ভর ব্যবহার করে প্রয়োগ করা হয়েছিল, যেমন বাতাস যখন শুষ্ক ছিল, কাঠকয়ালের বারটি হালকা হবে, যখন বাতাস আর্দ্র হবে, কাঠকয়ালের বারটি ভারী হবে। শুকনো বাতাসে কর্মীদের অনুভূমিক করে তুলতে পৃথকভাবে কর্মীদের দুই প্রান্তে একগুচ্ছ পৃথিবী এবং কাঠকয়ালের একটি বার ঝুলিয়ে রাখার মাধ্যমে একটি প্রাচীন হাইড্রোমিটার তৈরি করা হয়েছিল।

আধুনিক হাইড্রোমিটার
তাপীয়
তাপীয় হাইড্রোমিটারগুলিতে, আর্দ্রতার কারণে বায়ুর তাপ পরিবাহিতা পরিবর্তন পরিমাপ করা হয়। এই সেন্সরগুলি আপেক্ষিক আর্দ্রতার চেয়ে সম্পূর্ণ আর্দ্রতা পরিমাপ করে৷ [১]

ক্যাপাসিটিভ
অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য যেখানে ব্যয়, স্থান বা ভঙ্গুরতা প্রাসঙ্গিক, অন্য ধরণের বৈদ্যুতিন সংবেদকগুলি কম নির্ভুলতার মূল্যে ব্যবহৃত হয়। ক্যাপাসিটিভ হাইড্রোমিটারগুলিতে, পলিমার বা ধাতব অক্সাইড উপাদানের ডাইলেট্রিক ধ্রুবকের উপর আর্দ্রতার প্রভাব পরিমাপ করা হয়। ক্রমাঙ্কন সহ, এই সেন্সরগুলির 5–95% আরএইচ পরিসরে 2% আরএইচ যথার্থতা রয়েছে। ক্রমাঙ্কন ব্যতীত যথার্থতা 2 থেকে 3 গুণ বেশি খারাপ। ঘনত্ব এবং অস্থায়ী উচ্চ তাপমাত্রার মতো প্রভাবগুলির বিরুদ্ধে ক্যাপাসিটিভ সেন্সরগুলি শক্তিশালী ক্যাপাসিটিভ সেন্সরগুলি দূষণ, প্রবাহ এবং বার্ধক্যজনিত প্রভাবের সাপেক্ষে তবে এগুলি অনেকগুলি অ্যাপ্লিকেশনের জন্য উপযুক্ত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
আইএমএ আর্দ্রতা পরিমাপ প্রশিক্ষণ সাইট
ইউএসএটুডে ডট কম: কিভাবে একটি স্লিং সাইকোমিটার কাজ করে  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৪ মে ২০১২ তারিখে
এনআইএসটি আর্দ্রতা ক্রমাঙ্কন পাতা
আর্দ্রতা ক্রমাঙ্কন অসুবিধা সম্পর্কিত নিবন্ধশ্রবণবেলগোলা (Śravaṇa Beḷagoḷa) হল ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের হাসান জেলার চন্নরায়পতনের কাছে অবস্থিত একটি শহর। এই শহরের গোম্মতেশ্বর বাহুবলী মূর্তি জৈনধর্মের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ তীর্থস্থানগুলির অন্যতম। তলকডের পশ্চিম গঙ্গ রাজবংশের শাসনকালে এই শহর স্থাপত্য ও ভাস্কর্য শিল্পের শিখরে আরোহণ করে। কথিত আছে, জৈন সন্ন্যাস গ্রহণ করে খ্রিস্টপূর্ব ২৯৮ অব্দে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য এখানেই প্রয়াত হয়েছিলেন।গোম্মতেশ্বর মূর্তি, অক্কন বসদি, চন্দ্রগুপ্ত বসদি, চামুণ্ডারায় বসদি, পার্শ্বনাথ বসদি ও অভিলেখগুলি ভারতীয় পুরাতত্ত্ব সর্বেক্ষণ কর্তৃক ‘শ্রবণবেলগোলা স্মারকমণ্ডলী’ নামে ‘আদর্শ স্মারক মনুমেন্ট’ তালিকাভুক্ত হয়েছে।

তথ্যসূত্র
উল্লেখপঞ্জি
Karnataka State Gazetteer 1983
Rice, B. Lewis (১৮৮৯), Inscriptions at Sravana Belgola: a chief seat of the Jains, (Archaeological Survey of Mysore), Bangalore: Mysore Govt. Central Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Sangave, Vilas Adinath (২০০১), Facets of Jainology: Selected Research Papers on Jain Society, Religion, and Culture, Mumbai: Popular Prakashan, আইএসবিএন 978-81-7154-839-2 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Biswas, Subhash C. (২০১৪), India the Land of Gods, Partridge Publishing, আইএসবিএন 9781482836547 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Krishna, Nanditha (২০১৭), Hinduism and Nature, Penguin Random House India Private Limited, আইএসবিএন 9789387326545 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Sangave, Vilas Adinath (১৯৮১), The Sacred ʹSravaṇa-Beḷagoḷa: A Socio-religious Study, Murtidevī granthamālā, 8 (8), Mumbai: Bhartiya Jnanpith, আইএসবিএন 9789326355599 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Biswas, Subhash C (২০১৪), India the Land of Gods, Partridge Publishing, আইএসবিএন 9781482836547 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Subbanna, K V (২০১৪), Community and Culture: Selected Writings, Akshara Prakashana উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Singh, Vipul (২০১০), Longman History & Civics ICSE 9, Pearson Education India, আইএসবিএন 9788131720417 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Dundas, Paul (২০০২) [1992], The Jains (Second সংস্করণ), London and New York: Routledge, আইএসবিএন 978-0-415-26605-5 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Thurston, Edgar (২০১১) [1913], The Madras Presidency with Mysore, Coorg and the Associated States, Provincial Geographies of India, Cambridge: Cambridge University Press, আইএসবিএন 9781107600683 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Wiley, Kristi L. (২০০৯), The A to Z of Jainism, The A to Z Guide Series, 38, Scarecrow, আইএসবিএন 978-0-8108-6337-8 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Prasad, S. Shyam (২০১৮), Enigmas of Karnataka: Mystery meets History, Notion Press, আইএসবিএন 9781642491227 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Davey, Steve (২০১৬), Around the World in 500 Festivals, Simon & Schuster, আইএসবিএন 9781510705920 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Hardy, Adam (১৯৯৫) [1995], Indian Temple Architecture: Form and Transformation : the Karṇāṭa Drāviḍa Tradition, 7th to 13th Centuries, New Delhi: Abhinav, আইএসবিএন 9788170173120 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Raman, Afried (১৯৯৪), Bangalore - Mysore, Bangalore: Orient Blackswan, আইএসবিএন 9780863114311 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Gupta, Kulwant Rai (২০০০), Directory of Libraries in India, New Delhi: Atlantic Publishers & Distributors, আইএসবিএন 9788171569847 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Rice, Benjamin Lewis (১৮৮৯)। Epigraphia Carnatica: Rev. ed। Epigraphia Carnatica। 2। Bangalore: Government of Mysore Central Press। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Kamath, Suryanath U. (২০০১) [1980]। A concise history of Karnataka : from pre-historic times to the present। Bangalore: Jupiter books। এলসিসিএন 80905179। ওসিএলসি 7796041। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Flügel, Peter (২০০৬), Studies in Jaina History and Culture: Disputes and Dialogues, Routledge, আইএসবিএন 9781134235513 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Chugh, Lalit (২০১৬), Karnataka's Rich Heritage - Art and Architecture (From Prehistoric Times to the Hoysala Period সংস্করণ), Notion Press, আইএসবিএন 9789352068258 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
Knapp, Stephen (২০০৮), Seeing Spiritual India, iUniverse, আইএসবিএন 9780595614523 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
"Akkana Basti, Sravanabelagola"। Archaeological Survey of India, Bengaluru Circle। ASI Bengaluru Circle। সংগ্রহের তারিখ ২২ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) 
"Chamundaraya Basti, Sravanabelagola"। Archaeological Survey of India, Bengaluru Circle। ASI Bengaluru Circle। সংগ্রহের তারিখ ২২ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ
 উইকিভ্রমণ থেকে শ্রবণবেলগোলা ভ্রমণ নির্দেশিকা পড়ুন।
The Bhattarakas of Shravanabelgola and Mudabidri
More About Shravanabelgola From Karnataka Tourism Department
Shravanabelgola Bahubali Mahamasthakabhisheka / Mahamastakabhisheka Mahotsava
টেমপ্লেট:Jainism Topicsসিরাজগঞ্জ-৫ হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৬৬নং আসন।

সীমানা
সিরাজগঞ্জ-৫ আসনটি সিরাজগঞ্জ জেলার বেলকুচি উপজেলা ও চৌহালি উপজেলা নিয়ে গঠিত।

ইতিহাস
১৯৯১ সাল থেকে ২০০১ সালের নির্বাচন পর্যন্ত চৌহালী ও বেলকুচি উপজেলা পৃথক আসন ছিলো। তখন সিরাজগঞ্জ-৬ ছিলো চৌহালি উপজেলা নিয়ে গঠিত। ২০০৮ সালের নির্বাচনে বেলকুচি ও চৌহালী উপজেলাকে একত্রিত করে সিরাজগঞ্জ-৫ আসন হিসেবে ঘোষণা করে নির্বাচন কমিশন এবং সিরাজগঞ্জ-৬ শাহজাদপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত হয়।

নির্বাচিত সাংসদ
নির্বাচন
২০১০-এর দশকে নির্বাচন
২০০০-এর দশকে নির্বাচন
১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সেফোস "গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" (ইংরেজি)সিওনা বেঞ্জামিন (জন্ম: ১১ ই ডিসেম্বর ১৯৬০) মূলত ভারতের মুম্বাইয়ের বাসিন্দা এবং এখন নিউইয়র্ক সিটি অঞ্চলে বসবাসকারী একজন ভারতীয়-মার্কিন শিল্পী।

পটভূমি
সিয়না বেঞ্জামিন (কাসুকর) মূলত বোম্বাইয়ের, তবে তিনি এখন নিউ ইয়র্ক সিটিতে বসবাস করছেন। বহুসাংস্কৃতিক শিল্পী হিসাবে তাঁর কাজ ভারতের প্রধানত হিন্দু ও মুসলমানের মধ্যে ইহুদিদের উত্থিত হওয়ার পটভূমি প্রতিফলিত করে। তাঁর চিত্রগুলিতে তিনি তার অতীতের চিত্রকল্পের সাথে আমেরিকাতে তিনি আজ যে ভূমিকা পালন করছেন তার সাথে একত্রিত হয়ে ভারতীয় ক্ষুদ্র চিত্র এবং সেফার্ডিক আইকন উভয় দ্বারা অনুপ্রাণিত অন্তর্নিহিত অর্থের একটি মোজাইক তৈরি করেন। চিত্রাঙ্কনে তার প্রথম এমএফএ এবং থিয়েটার সেট ডিজাইনে একটি দ্বিতীয় এমএফএ রয়েছে। তিনি তার চিত্রকর্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ইউরোপ, ভারত এবং এশিয়াতে প্রদর্শন করেছেন।
সিওনাকে দুটি ফুলব্রাইট ফেলোশিপ প্রদান করা হয়েছে: ২০১৬ সালে সিওনা ইস্রায়েলে মাদারল্যান্ড টু ফাদারল্যান্ড: ভারতীয় ট্রান্সকচারাল ইহুদি নিয়ে কাজ শুরু করেন; ২০১০-১১ সালে সিওনাকে ফেসেস: ভারতীয় ইহুদি ন্যারেটিভস নামে একটি শিল্প প্রকল্পে ভূষিত করা হয়েছিল। এই প্রকল্পের গবেষণা ভারতে পরিচালিত হয়েছিল, এবং প্রথম প্রদর্শনী অক্টোবরে ২০১৩ সালে ভারতের মুম্বাইয়ের প্রিন্স অফ ওয়েলস জাদুঘরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।
তার কাজের বৈশিষ্ট্যগুলি উল্লেখ করা হয়েছে: দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস, শিকাগো ট্রিবিউন, ফিলাডেলফিয়া অনুসন্ধানকারী, ফিনান্সিয়াল টাইমস, এনওয়াইসির ইহুদি সপ্তাহে  এবং এনজে, দ্য বোস্টন গ্লোব, দ্য সেন্ট লুই গেজেট, আর্ট ইন আমেরিকা, আর্ট নিউ ইংল্যান্ড, আর্ট অ্যান্ড এন্টিকস, আর্ট নিউজ, মোমেন্ট ম্যাগাজিন এবং বেশ কয়েকটি সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন, জার্নাল এবং বইয়ে।
সিওনার আসল চিত্রগুলি পাওয়া যায় এবং নিউ ইয়র্ক সিটির এসিএ গ্যালারীগুলির দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়।

থিম
ভারতে বেড়ে ওঠা, তার প্রাত্যহিক জীবনের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এই অধিগ্রহণের প্রত্যাশা ছিল এবং তাই "পরিচয়" এবং "পারস্পরিক বোঝাপড়া" বেঞ্জামিনের শিল্পের প্রধান বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছিল।  তার সাংস্কৃতিকভাবে বৈচিত্র্যময় পটভূমি শিল্পের কাছে তার পদ্ধতি সম্পর্কে অবহিত করে। তার কাজ বাইবেলের বিষয়বস্তু, লিঙ্গ সম্পর্কিত প্রতিচ্ছবি এবং মিডরাশিক প্রক্রিয়াতে আগ্রহের দ্বারা প্রভাবিত হয়। শারীরিক ও আধ্যাত্মিক পরিচয় কী রূপ দেয় তা প্রকাশ করার প্রয়াসে তাঁর বেশিরভাগ চিত্র ভারতীয় পুরাণকে প্রতিফলিত করে। ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে শুরু হওয়া তাঁর সিরিজ "ফাইন্ডিং হোম" এবং অন্য কাজে বেনজমিন প্রতিকৃতিতে নীল রঙ ব্যবহার করে। অধ্যাপক ও কিউরেটর ওরি সোল্টেস মন্তব্য করেছেন, "তিনি প্রায়শই একজন মহিলার প্রতিকৃতিতে পুরুষ - হিন্দু দেবতা কৃষ্ণ - এর সাথে সম্পর্কিত এমন একটি চামড়ার রঙ প্রয়োগ করেন, যা সম্পর্কে দর্শকরা জানত বলে মনে করে, যা কিছু মনে করে তা পুনর্বিবেচনা করতে বাধ্য করে।" এছাড়াও তার কাজের মূল অংশটি হল ইহুদিদের অভিজ্ঞতার মূল কেন্দ্র থেকে উদ্ভূত এক বিশ্বজনীন এবং সমবেদনামূলক মনোভাব। স্টাইলিস্টিকভাবে পপ সংস্কৃতি, খ্রিস্টান এবং ইহুদি আলোকিত পান্ডুলিপি এবং ইহুদি ও হিন্দু পৌরাণিক কাহিনীগুলির সাথে ভারতীয় / পার্সিয়ান মাইনাইচারগুলিকে একত্রিত করে সিওনা অ্যানিমেশন এবং পারফরম্যান্স নৃত্য শিল্পীদের মাধ্যমে তাঁর ক্যানভাস চরিত্রগুলিকে জীবনে নিয়ে আসে।

মহিলাদের চিত্রকর্ম
বেঞ্জামিনের কাজের বেশিরভাগই হল মহিলাদের নিয়ে। ফাইন্ডিং হোম সিরিজের একটি উপগোষ্ঠী "ফেরেস্তাহ", যার অর্থ উর্দুতে "দেবদূত"। ফেরেশতাহ সিরিজের প্রধান চরিত্রগুলি হলেন বাইবেলের মহিলারা। যাইহোক, পুরুষরা যখন এই সিরিজে উপস্থিত হন, তারা আসলে পুরুষদের ছদ্মবেশে মহিলা।  মরিয়মকে তিনটি কাজে দেখা যায়। একটিতে, তিনি একটি স্যুটকেস বহন করছেন এবং হাঁটছেন - সম্ভবত মিশর থেকে বাইরে - ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় পোশাকে; দ্বিতীয়তে , তিনি অসুস্থ এবং রাক্ষস দ্বারা বেষ্টিত এবং তৃতীয়টিতে, তাকে মাকড়সার জালে ধরা একটি পার্সিয়ান দেবদূত হিসাবে দেখানো হয়েছে।  অন্যদিকে, লিলিথটি তিনটি পপ আর্ট সংস্করণে দেখানো হয়েছে। লিলিথকে বিদ্রোহী এবং ধ্বংসকারী হিসাবে দেখা যায়, তবে বেঞ্জামিন আদমের প্রথম স্ত্রী লিলিথকে প্রথম নারীবাদী হিসাবে দেখেন।  একটি কাজের মধ্যে (হোম # ৭৪ (ফেরেশেহ) "লিলিথ" সন্ধান করা) তিনি একটি প্রতিরক্ষামূলক তাবিজ পরেছিলেন যা সাধারণত তার কাছ থেকে সুরক্ষা হিসাবে পরিধান করা যেতে পারে, এবং লিলিথের স্পিচ বেলুনটি বলেছে "হাজার হাজার বছর ধরে প্রতিশোধের আগুন আমার হৃদয়ে জ্বলছে। "  তাকে দেবদূত ডানা এবং শিখা একটি পটভূমি সঙ্গে দেখানো হয়।  সিরিজটিতে অন্তর্ভুক্ত অন্যান্যদের মধ্যে রাচেল, লেয়া এবং এস্তের রয়েছেন।
তার ২০১৪ সালের কাগজের গুয়াশ সিরিজে, দ্যা ফোর মাদারহুড হু এন্টারড পারডেস, এতে র‍্যাচেল, সারা, লেয়া এবং রেবেকাকে নিয়ে কাজ রয়েছে।  একজন ইহুদি কিংবদন্তী অনুসারে যে চার জ্ঞানী পুরুষ, যিনি প্রথম শতাব্দীতে পার্দেস বা স্বর্গে প্রবেশ করেছিলেন, তাদের বেঞ্জামিন এই চার মহিলা দ্বারা প্রতিস্থাপন করেছিলেন।

টিক্কুন ওলাম
ইহুদিদের ঐতিহ্যে টিক্কুন ওলমের চেয়ে কিছু জিনিস বেশি লালিত হয়, যা "বিশ্বের উন্নতি" হিসাবে অনুবাদ করে। পর্যবেক্ষক ইহুদিরা তাদের চিন্তাভাবনা ও কাজকর্মের মধ্যে প্রতিদিন টিক্কুন ওলাম অনুশীলন করে। আব্রাহাম জোশুয়া হার্শেল যখন জিজ্ঞাসা করলেন, "ইহুদি কে?" তিনি জবাব দিয়েছিলেন: "একজন ইহুদী এমন ব্যক্তি, যার অখণ্ডতা যখন অন্য লোকেদের সাথে অন্যায়ের জন্য জ্ঞানের দ্বারা জ্ঞানহীন হয়ে যায় তখনই স্থির হয়" " অধ্যয়ন এবং প্রতিবিম্বের মাধ্যমে, বেঞ্জামিন তার শিল্পকে টিক্কুন ওলমকে কেন্দ্র করে নিয়েছে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সরকারী ওয়েবসাইট
বেঞ্জামিন সম্পর্কে একটি ডকুমেন্টারি জন্য কিকস্টার্টার
এসিএ গ্যালারীগুলিতে সায়না বেনিয়ামিন
ইহুদি আর্ট সেলুনে সায়না বেনিয়ামিন
ব্রুকলিন যাদুঘরে নারীবাদী শিল্পী বেসে সায়না বেনিয়ামিনঅজয় পাল সিংহ (জন্ম: ২০ মার্চ ১৯৬৯) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং উত্তরপ্রদেশ বিধানসভার প্রাক্তন সদস্য। তিনি ২০০৭ সাল থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত ডালমাউ বিধানসভা আসনের বিধায়ক ছিলেন। 


== তথ্যসূত্র ==হায়েচো (হাঙ্গুল: 혜초, হাঞ্জা: 慧超, কোরীয় উচ্চারণ: [h(j)eːtɕʰo]) (৭০৪-৭৮৭ খ্রিষ্টাব্দ) একজন কোরীয় বৌদ্ধ সন্ন্যাসী ও পরিব্রাজক।

শিক্ষা
হায়েচো ট্যাং রাজবংশের শাসনকালে চীনে প্রথমে শুভকরসিংহ ও পরে বজ্রবোধির নিকটে বৌদ্ধ ধর্ম শিক্ষা লাভ করেন। তার ভারতীয় শিক্ষকদের উপদেশে তিনি ৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের সংস্কৃতি ও ভাষাকে জানতে ভারতের উদ্দেশ্যে রওনা হন।

ভারত ভ্রমণ
তার ভারত ভ্রমণ কালে হায়েচো চীনা ভাষায় ওয়াং ওচেওনচুকগুক জেওন (往五天竺國傳) বা ভারতের পাঁচ রাজ্যে তীর্থের স্মৃতিকথা নামে এক ভ্রমণ কাহিনী রচনা করেন। এই ভ্রমণ কাহিনী থেকে জানা যায়, সমুদ্রপথে ভারতে পৌঁছে তিনি মগধ, কুশীনগর, বেনারস হয়ে লুম্বিনী যান। সেখান থেকে কাশ্মীর হয়ে রেশম পথ ধরে পশ্চিম দিকে যাত্রা করে করাশর হয়ে ৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে চীন ফিরে আসেন। কাশ্মীরের উত্তর পূর্বে অবস্থিত তিনটি রাজ্য সম্বন্ধে বলেন যে এই রাজ্যগুলি … তিব্বতের শাসনাধীনে ......... দেশটি ছোট ও সরু, এবং পর্বত ও উপত্যকাগুলি এবড়ো খেবড়ো। সেখানে মঠ ও সন্ন্যাসী আছে, এবং মানুষ ত্রিশরণ বিশ্বাসের সঙ্গে আরাধনা করেন। তিব্বত রাজ্যের পূর্বে, মঠ একেবারেই নেই, এবং বুদ্ধের শিক্ষা সেখানে অপরিচিত; কিন্তু এই দেশগুলিতে, মানুষেরা হু জাতির; তাই তাঁরা বিশ্বাসী। রিজভির মতে এই উক্তি প্রমাণ করে যে অষ্টম শতাব্দীর শুরুর দিকে লাদাখ তিব্বতের অধীনে থাকলেও সেখানকার মানুষ তিব্বতী ছিলেন না। এই বইতে তিনি সেই সময়ে ভারতে বৌদ্ধ ধর্মের অধঃপতনের কথা উল্লেখ করেন।

পাদটীকা


== তথ্যসূত্র ==দি এইডেড হাই স্কুল হচ্ছে বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের একটি প্রাচীন মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯২৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। অর্থনীতিবিদ সাইফুর রহমান এই প্রতিষ্ঠানের একজন উল্লেখযোগ্য শিক্ষার্থী ছিলেন। এই বিদ্যাপীঠটি সিলেটের কেন্দ্রস্থল জিন্দাবাজারের তাঁতিপাড়ায় অবস্থিত।


== তথ্যসূত্র ==রাজেন্দ্র বিক্রম শাহ ( নেপালি: राजेन्द्र विक्रम शाह ) (১৮১৩–১৮৮১) ১৮১৬ থেকে ১৮৪৭ সাল পর্যন্ত নেপালের রাজা ছিলেন । তাঁর রাজত্বকালে রানা বংশের উত্থান ঘটে। ১৮৪৬ সালে, জঙ্গবাহাদুর রানা ক্ষমতায় আসেন এবং পরের বছর, রাজেন্দ্র তাঁর পুত্র সুরেন্দ্রর পক্ষে পদত্যাগ করতে বাধ্য হন।

প্রারম্ভিক জীবন
পিতা গার্বন যোদ্ধা বিক্রম শাহ দেবের মৃত্যুর পর তিনি তিন বছর বয়সে রাজা হন। তাঁর পিতার মত, রাজেন্দ্রর শাসনের অধিকাংশই ছিল তাঁর সৎ দাদী রাণী ললিতা ত্রিপুরা সুন্দরী দেবী (মৃত্যু ১৮৩২) এবং প্রধানমন্ত্রী ভীমসেন থাপার অধীনে। রাজপ্রতিনিধি হিসেবে ভীমসেন থাপা, রাজাকে অন্তরীণ করে রেখেছিলেন—এমনকি অনুমতি ছাড়া প্রাসাদ থেকে বের হওয়ার স্বাধীনতাও তাঁর ছিল না।

রাজত্ব
রাজেন্দ্র ১৮৩২ সালে প্রাপ্তবয়স্ক হন, এবং ১৮৩৭ সালে প্রধানমন্ত্রীর হস্তক্ষেপ ব্যতীত স্বাধীনভাবে শাসনকার্য পরিচালনার ইচ্ছা পোষণ করেন। তিনি ভীমসেন থাপা এবং থাপার ভাগ্নে মাথাবর সিংকে তাদের সামরিক কর্তৃত্ব থেকে সরিয়ে দেন। এর কিছুকাল পরেই রাজেন্দ্রর জ্যেষ্ঠা রাণীর কনিষ্ঠ পুত্র মারা যান, এবং রাজকুমারকে বিষ খাওয়ানোর বানোয়াট অভিযোগে দিয়ে ভীমসেন থাপাকে গ্রেফতার করা হয়। থাপাদের সমস্ত সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়। ভীমসেন থাপা আট মাসের বিচারের পর বেকসুর খালাস পান, কিন্তু ততদিনে থাপারা বিশৃঙ্খল হয়ে পড়ে। রানা জং পান্ডে প্রধানমন্ত্রী হওয়ার পর ভীমসেন থাপাকে পুনরায় কারাগারে প্রেরণ করেন, যিনি ১৮৩৯ সালে কারাগারে আত্মহত্যা করেন।
রাজা রাজেন্দ্রকে সাধারণত একজন দুর্বল, অক্ষম এবং দ্বিধান্বিত শাসক হিসাবে বর্ণনা করা হয়। তিনি সকল শাসন কার্যক্রম থেকে দূরে থাকার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং ১৮৩৯ থেকে ১৮৪১ সাল পর্যন্ত কার্যত তার জ্যেষ্ঠা স্ত্রী রাণী সাম্রাজ্য, নেপালের শাসক হিসেবে দায়িত্বপালন করেন। ১৮৪১ সালে জ্যেষ্ঠা রাণীর মৃত্যুর পর, কনিষ্ঠা রাণী, রাণী রাজ্য লক্ষ্মী, সে দায়িত্ব নেন।
১৮৪৩ সালের জানুয়ারীতে, রাজেন্দ্র ঘোষণা করেন যে তিনি শুধুমাত্র তার কনিষ্ঠা রাণী রাজ্যলক্ষ্মীর পরামর্শ এবং মতামত অনুযায়ী দেশ শাসন করবেন, এবং  এমনকি তার নিজের ছেলে সুরেন্দ্র বিক্রম শাহ এর উপর রাণীকে মেনে চলতে তাঁর প্রজাদেরকে আদেশ দেন। দেশের অভিজাত দলগুলোর মধ্যে অব্যাহত সংঘর্ষ অবশেষে ১৮৪৬ সালে কোট গণহত্যা সংঘটিত করে।

রানা বংশের উত্থান
জঙ্গবাহাদুর কুনওয়ার (নেপালি: जंग बहादुर कुँवर), রানা রাজবংশের সূচনা করেন। তিনি ১৮৪৬ সালের কোট গণহত্যার মাধ্যমে ক্ষমতায় আসেন (নেপালি: कोत पर्व) যাতে প্রধানমন্ত্রী এবং রাজার এক আত্মীয় চৌতারিয়া ফতে জঙ্গ শাহ সহ প্রাসাদ বিচারালয়ের ৩৬ জন সদস্য নিহত হন।
এসময় রাজা রাজেন্দ্রকে অপমান করা হয় এবং তাঁর বিশ্বস্ত দেহরক্ষীর শিরশ্ছেদ করা হয়। তাঁর কনিষ্ঠা স্ত্রী রাণী রাজ্যলক্ষ্মী ভেবেছিলেন যে জঙ্গবাহাদুর রানা তাঁর পুত্র রাজকুমার রণেন্দ্রকে সিংহাসনে অধিষ্ঠিত হতে সাহায্য করবে কিন্তু জঙ্গবাহাদুর তার নিজের উদ্দেশ্য সাধনের জন্যই রাণীকে এমন কথা বলেছিলেন। রানী রাজ্যলক্ষ্মী এতে ক্ষুব্ধ হন এবং জঙ্গবাহাদুরকে হত্যার ষড়যন্ত্র শুরু করেন কিন্তু তা উন্মোচিত হয়ে যায়। রাণী রাজ্যলক্ষ্মী ও তাঁর দুই পুত্র নির্বাসিত হন, এবং বারাণসী তীর্থযাত্রার জন্য রাজা রাজেন্দ্র তাদের সঙ্গ দেন। রাজার অনুপস্থিতিতে, যুবরাজ সুরেন্দ্রকে শাসক বানানো হয়। নির্বাসনে থেকে, রাজেন্দ্র একটি সৈন্য বাহিনী গঠন করে ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু জঙ্গবাহাদুর রাজেন্দ্রর পরিকল্পনা জানতে পারেন এবং আলাউতে তার শিবির আক্রমণ করেন। পলায়নরত অবস্থায় তাঁকে আটক করা হয় এবং তাঁকে তাঁর ছেলে সুরেন্দ্রের হাতে সিংহাসন ত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়।

পরবর্তী জীবন
জঙ্গবাহাদুরের বাহিনী ১৮৪৭ সালে রাজেন্দ্রকে আটক করে ভক্তপুরে নিয়ে আসে এবং পরে তাকে হনুমান ধোকা প্রাসাদে থাকার অনুমতি দেওয়া হয়।
জঙ্গবাহাদুর রানা এমন ব্যবস্থা করেন যাতে তার অনুমতি ছাড়া কেউ প্রাক্তন রাজা রাজেন্দ্রর সাথে দেখা করতে না পারে। তিনি নিশ্চিত করেন যে রাজেন্দ্রর দ্বিতীয় পুত্র রাজকুমার উপেন্দ্র, মন্ত্রীর সম্মতি ছাড়া রাজেন্দ্রর কাছে যেতে পারবেন না। রাজা সুরেন্দ্রকে প্রতি মাসে একবার তাঁর বাবার সাথে দেখা করতে হতো। যাইহোক, জঙ্গবাহাদুর নিশ্চিত করেন যে প্রাক্তন রাজা রাজেন্দ্রের সাথে কোন বৈদেশিক ও অভ্যন্তরীণ বিষয় নিয়ে যেন পরামর্শ করা না হয় এবং তিনি যেন রাজার সম্মতি ছাড়া দরবার ত্যাগ করতেও না পারেন। বাকি জীবন, রাজেন্দ্র গৃহবন্দী হিসেবে কাটান।
১৮৮১ সালের ১০ জুলাই তাঁর প্রপৌত্রের রাজত্বকালে ৬৭ বছর বয়সে ভক্তপুর দরবারে তিনি মৃত্যুবরণ করেন।

আরো দেখুন
নেপালি মন্দির

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
নেপালের রাজকীয় আদালত -- আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১০ নভেম্বর ২০০৬ তারিখে
রাজেন্দ্র বিক্রম শাহ জীবনী - নেপাল হোম পেজ
লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস কান্ট্রি স্টাডিজ: নেপালবাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ ট্রাস্ট বাংলাদেশ সরকার এবং বাংলাদেশ বিমান বাহিনী সমর্থিত ট্রাস্ট যা অবসরপ্রাপ্ত বিমান বাহিনীর কর্মীদের এবং তাদের পরিবারের কল্যাণে কাজ করে।  বাংলাদেশ বিমান বাহিনী প্রধান এয়ার চিফ মার্শাল শেখ আব্দুল হান্নান,  বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ  সংস্থার বর্তমান সভাপতি।

ইতিহাস
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ ট্রাস্ট ২০১০  সালে বিমান বাহিনী প্রধান এবং ট্রাস্টের প্রথম চেয়ারপারসন শাহ মোহাম্মদ জিয়াউর রহমানের  অধীনে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তিনি ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১০ থেকে ১২ জুন ২০১২ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তার স্থলাভিষিক্ত হন মুহাম্মদ এনামুল বারী যিনি ১২ জুন ২০১৫ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। বারীর স্থলাভিষিক্ত হন আবু এসরার যিনি ১২ জুন ২০১৮ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন এবং তার স্থলাভিষিক্ত হন বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর নবনিযুক্ত প্রধান মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত।বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এভিয়েশন অ্যান্ড অ্যারোস্পেস বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ  সংস্থা দ্বারা এবং বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধানের নেতৃত্বে পরিচালিত হচ্ছে।১৪ জুন ২০২০ তারিখে, বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ ট্রাস্ট কোভিড-১৯ মহামারীর লক্ষ্যে দুবাইতে আটকে পড়া বাংলাদেশীদের ফিরিয়ে আনতে বাংলাদেশ বিমান এবং ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্সের বিশেষ ফ্লাইটের ব্যবস্থা করে।   যুক্তরাজ্য, মালয়েশিয়া ও দোহায় আটকে পড়া বাংলাদেশিদের ফিরিয়ে আনতে একই ধরনের ফ্লাইটের ব্যবস্থা করা হয়েছিল।  ২০২১ সালের মার্চ মাসে, বাংলাদেশ সরকার বাংলাদেশ ক্ষুদ্র ও কুটির শিল্প কর্পোরেশনের মালিকানাধীন বিসিক কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক, মুন্সীগঞ্জে উন্নয়ন কাজের জন্য ১.২৪ বিলিয়ন টাকা বরাদ্দ করেছে। সরকার সরাসরি ক্রয় পদ্ধতির মাধ্যমে কাজটি বাংলাদেশ নৌবাহিনীর মালিকানাধীন বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কল্যাণ  ট্রাস্ট এবং ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডকে দেওয়ার সুপারিশ করেছে।


== তথ্যসূত্র ==দুররানি (পশতু : دراني‎) বা আবদালি (পশতু: ابدالی‎) হল আফগানিস্তান ও পাকিস্তানের একটি প্রধান সারবানি পশতুন গোত্রীয় কনফেডারেশন। এছাড়াও দুররানিদেরকে আবদালি বলেও সম্বোধন করা হয়। এটি প্রাচীন এবোদালো (ব্যাক্ট্রিয়ান: ηβοδαλο / "Hephthalites") থেকে উৎপত্তি হয়ে থাকতে পারে। ১৭৪৭ সালে দুররানি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার পর থেকে তাদের দুররানি বলা হয়ে থাকে। হিসাব অনুযায়ী দুররানিদের সংখ্যা আফগানিস্তানের জনসংখ্যার মোটামুটি ১৬% বা ৫০,০০,০০০। দুররানিদের আফগানিস্তান ও পাকিস্তান জুড়ে পাওয়া যায়। তবে বৃহৎ সংখ্যায় তাদের দক্ষিণ আফগানিস্তানে দেখতে পাওয়া যায়। এছাড়াও পূর্ব, পশ্চিম ও মধ্য আফগানিস্তানে তাদের অল্প আকারে পাওয়াযায়। পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া এবং পাঞ্জাব প্রদেশে অনেক দুররানিদের দেখতে পাওয়া যায়। কাবুলের দুররানিরা সাধারণত পশতু ও দারি ভাষী হয়ে থাকে। সাদুজাই ও বারাকজাইরা দুররানিদের থেকে উদ্ভূত হয়েছে।

ইতিহাস
প্রায় ৭ম শতাব্দী থেকে ১৮শ শতাব্দীর মধ্যভাগে আহমেদ শাহ দুররানি কর্তৃক দুররানি সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠার আগ পর্যন্ত তাদের আবদালি  পরিচিত ছিল। আহমেদ শাহ এসময় পাদশাহ দুর-ই দুররান (বাদশাহ, "যুগের মুক্তা") উপাধি ধারণ করেছিলেন। একটি লয়া জিরগার পরে তিনি পশতুন গোট্রগুলোকে একতাবদ্ধ করেন এবং তার নাম আহমেদ শাহ আবদালির পরিবর্তে আহমেদ শাহ দুররানি হিসেবে ব্যবহার শুরু হয়। 
আবদালিদের উৎপত্তি হেফথালিদের থেকে হয়ে থাকতে পারে। আবদালিদের ঐতিহ্যবাহী গোত্রীয় লোককাহিনীতে কাইস আবদুর রশিদের উল্লেখ রয়েছে যাকে পাখতুন জাতিগোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে ধারণা করা হয়। কাইস আবদুর রশিদের তিন পুত্রের অন্যতম ছিলেন সারবানি। সারবানির প্রথম পুত্র ছিলেন শরফউদ্দিন, শরফউদ্দিনের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন তারিন। তারিনের চার পুত্রের অন্যতম ছিলেন মালিক আবদাল। আবদালের পুত্র ছিলেন রাজ্জাল। রাজ্জালের পুত্র সুলাইমান জিরাক খান দুররানিদের পূর্বপুরুষ। জিরাকদের শাখা সুলাইমান জিরাক খান থেকে শুরু হয়। জিরাক ছিলেন পুপালজাই, বারাকজাই ও আলাকুজাইদের পিতা।গিলজিদের শাসনামলে দুররানিরা ছিল সবচেয়ে বিভক্ত পশতুন গোত্র। তাদের মধ্যে কেউ কেউ গিলজিদের প্রকাশ্যে বিরোধিতা করত। দুররানিরা আফগানিস্তানের প্রধান পশতুন গোষ্ঠী। সাবেক রাষ্ট্রপতি হামিদ কারজাই দুররানিদের শাখাগোত্র পুপালজাইয়ের সদস্য। বারাকজাই সদস্য ও বাদশাহ মুহাম্মদ জহির শাহর সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল।

শাখা
আহমেদ শাহ আবদালি ছিলেন সাদুজাই আবদালি গোত্রের সদস্য। দুররানি তারিন গোত্র পাঞ্জপাই ও জিরাক নামক শাখায় বিভক্ত। জিরাক শাখার মধ্যে রয়েছে পুপালজাই, আলিকুজাই, বারাকজাই, আচাকজাই।পাঞ্জপাই শাখার দুররানিদের পশ্চিম কান্দাহার, হেলমান্দ ও ফারাহ অঞ্চলে দেখতে পাওয়া যায়। এই শাখার মধ্যে রয়েছে আলিজাই, নুরজাই, ইসহাকজাই বা সাকজাই ও মাকু।
পশতুন গোত্রগুলোর মধ্যে দুররানিদের শিক্ষার সবচেয়ে বেশি। সাংস্কৃতিক দিক থেকে তাজিকদের সাথে দুররানিদের অনেক মিল রয়েছে।

আরও দেখুন
আলিজাই

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Encyclopædia Britannica - Durraniবিক্রম বেদ (তামিল: விக்ரம் வேதா) ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় তামিল ভাষার চলচ্চিত্র যেটি রচনা এবং পরিচালনা করেন পুষ্কর-গায়েত্রী দম্পতি এবং এটি প্রযোজিত হয় শশীকান্তর ওয়াই নট স্টুডিওস দ্বারা। চলচ্চিত্রটিতে মাধবন একজন পুলিশ সদস্য এবং বিজয় সেতুপতি হিংস্র সন্ত্রাসী নেতার চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও চলচ্চিত্রটিতে বড়লক্ষ্মী শরৎকুমার, শ্রদ্ধা শ্রীনাথ এবং কাদির অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী প্রাচীন ভারতের বিক্রম-বেতালের একটি গল্প দ্বারা অনুপ্রাণিত।
২০১৫ সালের জানুয়ারী মাসে ওয়াই নট স্টুডিওসের কর্ণধার এস শশীকান্ত বলেন পুষ্কর এবং তার পত্নী গায়েত্রী আবার সিনেমা পরিচালনায় আসছেন যারা ২০১০ সালে তাদের সর্বশেষ চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন। ২০১৫ সালজুড়ে চলচ্চিত্রটির গল্প লেখা শুরু হয় এবং মাধবনকে প্রধান চরিত্রে নেওয়া হবে এ কথা ভাবা হয় ২০১৬ এর ফেব্রুয়ারি মাসে।  চলচ্চিত্রটি নির্মাণ সংক্রান্ত সব কাজ ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে শেষ হয়, এবং মুক্তি দেওয়া হয় দেরি করে ২১ জুলাইতে।অভিনেতা বিজয় সেতুপতি চলচ্চিত্রটির জন্য ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতা পুরস্কার - তামিল পেয়েছিলেন।

অভিনয়ে
মাধবন - বিক্রম
বিজয় সেতুপতি - বেদ
বড়লক্ষ্মী শরৎকুমার - চন্দ্রা
শ্রদ্ধা শ্রীনাথ - প্রিয়া
কাথির - ভিগ্নেশ (পুলি)
প্রেম - সিমন
অচ্ছুৎ কুমার - সুরেন্দার
হরীশ পেরাদি - চেত্তা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বিক্রম বেদ  (ইংরেজি)মোহাম্মদ হামিদুর রহমান (২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩ - ২৮ অক্টোবর ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে চরম সাহসিকতা আর অসামান্য বীরত্বের স্বীকৃতিস্বরূপ যে সাতজন বীরকে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সামরিক সম্মান “বীর শ্রেষ্ঠ” উপাধিতে ভূষিত করা হয় তিনি তাদের অন্যতম। মাত্র ১৮ বছর বয়সে শহীদ হওয়া হামিদুর রহমান সাত জন বীর শ্রেষ্ঠ পদকপ্রাপ্ত শহীদ মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ।

জন্ম ও শিক্ষাজীবন
মোহাম্মদ হামিদুর রহমানের জন্ম ১৯৫৩ সালের ২ ফেব্রুয়ারি তদানিন্তন যশোর জেলার (বর্তমানে ঝিনাইদহ জেলা) মহেশপুর উপজেলার খর্দ্দ খালিশপুর গ্রামে। তার পিতার নাম আক্কাস আলী মন্ডল এবং মায়ের নাম মোসাম্মাৎ কায়মুন্নেসা। শৈশবে তিনি খালিশপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং পরবর্তীকালে স্থানীয় নাইট স্কুলে সামান্য লেখাপড়া করেন।

কর্মজীবন
১৯৭০ সালে হামিদুর যোগ দেন সেনাবাহিনীতে সিপাহী পদে৷ তাঁর প্রথম ও শেষ ইউনিট ছিল ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট৷ সেনাবাহিনীতে ভর্তির পরই প্রশিক্ষণের জন্য তাকে পাঠানো হলো চট্টগ্রামের ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট সেন্টারে৷ ২৫ মার্চের রাতে চট্টগ্রামের ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ওখানকার আরও কয়েকটি ইউনিটের সমন্বয়ে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেয়৷

মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা
১৯৭১ সালের ২৫ মার্চ পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আক্রমণের মুখে চাকরিস্থল থেকে নিজ গ্রামে চলে আসেন। বাড়ীতে একদিন থেকে পরদিনই মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেওয়ার জন্য চলে যান মৌলভীবাজার জেলার কমলগঞ্জ থানার ধলই চা বাগানের পূর্ব প্রান্তে অবস্থিত ধলই বর্ডার আউটপোস্টে। তিনি ৪নং সেক্টরে যুদ্ধ করেন। ১৯৭১ সালের অক্টোবর মাসে হামিদুর রহমান ১ম ইস্টবেঙ্গলের সি কোম্পানির হয়ে ধলই সীমান্তের ফাঁড়ি দখল করার অভিযানে অংশ নেন। ভোর চারটায় মুক্তিবাহিনী লক্ষ্যস্থলের কাছে পৌঁছে অবস্থান নেয়। সামনে দু প্লাটুন ও পেছনে এক প্লাটুন সৈন্য অবস্থান নিয়ে অগ্রসর হতে থাকে শত্রু অভিমুখে। শত্রু অবস্থানের কাছাকাছি এলে একটি মাইন বিস্ফোরিত হয়। মুক্তিবাহিনী সীমান্ত ফাঁড়ির খুব কাছে পৌছে গেলেও ফাঁড়ির দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্ত হতে পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর মেশিনগানের গুলিবর্ষণের জন্য আর অগ্রসর হতে পারছিলো না। অক্টোবরের ২৮ তারিখে ১ম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ও পাকিস্তান বাহিনীর ৩০এ ফ্রন্টিয়ার রেজিমেন্টের মধ্যে তুমুল সংঘর্ষ বাধে। ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের ১২৫ জন মুক্তিযোদ্ধা যুদ্ধে অংশ নেয়। মুক্তিবাহিনী পাকিস্তান বাহিনীর মেশিনগান পোস্টে গ্রেনেড হামলার সিদ্ধান্ত নেয়। গ্রেনেড ছোড়ার দায়িত্ব দেয়া হয় হামিদুর রহমানকে। তিনি পাহাড়ি খালের মধ্য দিয়ে বুকে হেঁটে গ্রেনেড নিয়ে আক্রমণ শুরু করেন। দুটি গ্রেনেড সফলভাবে মেশিনগান পোস্টে আঘাত হানে, কিন্তু তার পরপরই হামিদুর রহমান গুলিবিদ্ধ হন।
সে অবস্থাতেই তিনি মেশিনগান পোস্টে গিয়ে সেখানকার দুই জন পাকিস্তানি সৈন্যের সাথে হাতাহাতি যুদ্ধ শুরু করেন। এভাবে আক্রণের মাধ্যমে হামিদুর রহমান এক সময় মেশিনগান পোস্টকে অকার্যকর করে দিতে সক্ষম হন। এই সুযোগে ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের মুক্তিযোদ্ধারা বিপুল উদ্যমে এগিয়ে যান, এবং শত্রু পাকিস্তান সেনাবাহিনীকে পরাস্ত করে সীমানা ফাঁড়িটি দখল করতে সমর্থ হন। কিন্তু হামিদুর রহমান বিজয়ের স্বাদ আস্বাদন করতে পারেননি, ফাঁড়ি দখলের পরে মুক্তিযোদ্ধারা শহীদ হামিদুর রহমানের লাশ উদ্ধার করে। হামিদুর রহমানের মৃতদেহ সীমান্তের অল্প দূরে ভারতীয় ভূখন্ডে ত্রিপুরা রাজ্যের হাতিমেরছড়া গ্রামের স্থানীয় এক পরিবারের পারিবারিক গোরস্থানে দাফন করা হয়। নিচু স্থানে অবস্থিত কবরটি এক সময় পানির তলায় তলিয়ে যায়। ২০০৭ সালের ২৭শে অক্টোবর বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকার হামিদুর রহমানের দেহ বাংলাদেশে ফিরিয়ে আনার সিদ্ধান্ত নেয়। সেই অনুযায়ী ২০০৭ সালের ১০ই ডিসেম্বর বাংলাদেশ রাইফেলসের একটি দল ত্রিপুরা সীমান্তে হামিদুর রহমানের দেহাবশেষ গ্রহণ করে, এবং যথাযোগ্য মর্যাদার সাথে কুমিল্লার বিবিরহাট সীমান্ত দিয়ে শহীদের দেহাবশেষ বাংলাদেশে নিয়ে আসা হয়। ১১ই ডিসেম্বর রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় বীর শ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানকে ঢাকার বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে সমাহিত করা হয়।

পুরস্কার ও সম্মাননা
মুক্তিযুদ্ধে অসামান্য অবদানের জন্য বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সামরিক পদক বীর শ্রেষ্ঠ পদক দেয়া হয় সিপাহী হামিদুর রহমানকে। এছাড়া তার নিজের গ্রাম 'খোর্দ খালিশপুর'-এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় হামিদনগর৷ এই গ্রামে তার নামে রয়েছে একটি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়৷ ঝিনাইদহ সদরে রয়েছে একটি স্টেডিয়াম। একটি ফেরিও তার নামে রাখা হয়েছে। ১৯৯৯ সালে খালিশপুর বাজারে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে একটি কলেজ ৷ স্বাধীনতার ৩৬ বছর পর এই শহীদের স্মৃতি রক্ষার্থে তার গ্রামে লাইব্রেরি ও স্মৃতি জাদুঘর নির্মাণের কাজ শুরু করেছে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়৷ ১২ জুন ২০০৭ সালে এই কলেজ প্রাঙ্গণে ৬২ লাখ ৯০ হাজার টাকা ব্যয়ে শুরু হয় এই নির্মাণ কাজ৷
২০১৬ সালে কুষ্টিয়ার ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের (টিএসসিসি) নাম পরিবর্তন করে বীর শ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানের নামে বীর শ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমান কেন্দ্রীয় মিলনায়তন নামকরণ করা হয়েছে।

আরও দেখুন
বীর শ্রেষ্ঠ;
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
গুণীজনভিম (ইংরেজি: Vim; ভি ইম্প্রুভডের সংকোচিত রূপ) হলো বিল জয়ের ইউনিক্স সিস্টেমের জন্যে ভি টেক্সট এডিটরের একটি ক্লোন।  ব্রাম মোলেনার অ্যামিগার জন্যে স্টিভি এডিটরের পোর্টের সোর্সের উপর ভিত্তি করে লিখেন এবং  ১৯৯১ সালে সবার জন্যে উন্মুক্ত করেন। ভিম সিএলআইয়ে ও গুইয়ে স্বকীয়ভাবে কাজ করার জন্যে দুভাবেই ডিজাইন করা হয়েছে।  ভিম হলো ফ্রি ও ওপেন সোর্স সফটওয়্যার। যদিও মূলিত অ্যামিগার জন্যে মুক্তি পেয়েছিলো, ভিম তখন থেকেই অন্য অনেক প্ল্যাটফর্মের জন্যেও ডেভেলপ করা হয়। ২০০৬ সালে, "লিনাক্স জার্নাল" পাঠকদের মধ্যে এটি সবচেয়ে জনপ্রিয় টেক্সট এডিটর; ২০১৫তে স্ট্যাক ওভারফ্লো ডেভেলপার সার্ভেতে তৃতীয় জনপ্রিয় টেক্সট এডিটর, এবং ২০১৮তে ৫ম সবচেয়ে জনপ্রিয় টেক্সট এডিটর হিসেবে নির্বাচিত হয়।

ইন্টারফেস
ভি-এর মত ভিমের ইন্টারফেস মেনু বা আইকন-ভিত্তিক নয়, বরং টেক্সট ব্যবহারকারী ইন্টারফেসভিত্তিক যেখানে কমান্ড দিয়ে কর্ম সম্পাদন করা হয়; এটার গুই মোড যদিও সাধারণভাবে ব্যবহৃত কমান্ডের জন্যে মেনু এবং টুলবার সংযুক্ত করে কিন্তু পূর্ণ কার্যকারিতা এখনও কমান্ড লাইনেই নিহিত। ভি(এবং বিস্তৃতরূপ ভিম) টাপিস্টের আঙুল হোম রোতেই রাখতে উদ্বুদ্ধ করে, যেটি টাচ টাইপিস্টের জন্যে একটি বাড়তি সুবিধা।vimtutor কমান্ডের মাধ্যমে ভিমে নতুনদের জন্যে বিল্ট ইন টিউটোরিয়াল রয়েছে। এছাড়াও ভিম ব্যবহারকারী  ম্যানুয়াল রয়েছে, যেখানে ভিমের বৈশিষ্ট্যসমূহ বর্ণিত হয়েছে। ভিমে বিল্ট ইন সাহায্যের সুবিধাও রয়েছে, যা :help কমান্ডের মাধ্যমে পাওয়া যায়।

কাস্টমাইজেশন
ভিমের ক্ষমতার অংশবিশেষ হলো, এটি বিস্তৃতভাবে কাস্টমাইজ করা যায়। প্রাথমিক ইন্টারফেস নিয়ন্ত্রণের জন্যে অনেকগুলো অপশন রয়েছে এবং সাথে সাথে ব্যবহারকারী ব্যক্তিগতকৃত কি ম্যাপও সংজ্ঞায়িত করতে পারে, যাকে ম্যাক্রোস বলা হয়। এছাড়াও  তারা কিস্ট্রোকের ক্রম স্বয়ংক্রিয় করতে পারে, এমনকি অভ্যন্তরীণ বা ব্যবহারকারী-সংজ্ঞায়িত ফাংশনও কল করতে পারে।
ভিমের কার্যকারিতা বিস্তৃত করতে বা নতুন কার্যকারিতা যোগ করতে, অনেকগুলো প্লাগ-ইন রয়েছে। এ জটিল স্ক্রিপ্টগুলো অধিকাংশ সময় লেখা হয় ভিমের অভ্যন্তরীন স্ক্রিপ্টিং ভাষা, ভিমস্ক্রিপ্ট বা ভিমএলে।  লুয়া(ভিম ৭.৩ থেকে), পার্ল, পাইথন, র‍্যাকেট, রুবি, টিসিএল ব্যবহার করে স্ক্রিপ্টিংও ভিম সমর্থন করে।
এমন অনেক প্রকল্প রয়েছে যেখানে ভিমকে সুনির্দিষ্ট কার্যে সক্ষম করতে বা এর আচরণে উল্লেখযোগ্য স্বাদ সংযোজন করতে জটিল স্ক্রিপ্ট ও কাস্টমাইজেশনের সমন্বয় করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, ক্রিম, যা ভিমকে ক্লিক এন্ড টাইপ এডিটরে পরিণত করে; অথবা ভিমআউটলাইনার, যা ইউনিক্স সদৃশ ব্যবহারকারীকে আরামদায়ক আউটলাইনার প্রদান করে।

উপস্থিতি
যেখানে "ভি" শুধুমাত্র ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে ছিলো, ভিম অনেকগুলো অপারেটিং সিস্টেমেই পোর্ট করা হয়েছ, যার মধ্যে অন্যতম অ্যামিগাওএস, আটারি, মিন্ট, বিওএস, ডস, গ্নু/লিনাক্স, ওএস/২, ওএস/৩৯০, রিস্ক ওএস, মরফওএস, মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ৯৫ থেকে পরবর্তী সংস্করণ, বিএসডি, এবং ক্লাসিক ম্যাক ওএস।  সাথে সাথে, অ্যাপল ম্যাকওএসের প্রত্যাকটি কপির সাথে ভিম ইন্সটলকৃত অবস্থায় থাকে।অ্যান্ড্রয়েড এবং আইওএসের জন্যে স্বাধীন পোর্ট রয়েছে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটইয়াসমিন মোর্শেদ হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী এবং বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের নেতৃত্বে বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা।

জীবনী
ইয়াসমিন পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন।
১৯৭৭ সালে তিনি স্কলাস্টিকা বিদ্যালয় স্থাপন করেন। তিনি স্কলাস্টিকার প্রতিষ্ঠাকালীন চেয়ারপার্সন, এবং স্টোর এটসেটরা বাংলাদেশের চেয়ারপার্সন।তিনি ২০০৬ সালের ৩১শে অক্টোবর থেকে ১১ জানুয়ারি, ২০০৭ সাল পর্যন্ত নারী এবং শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়, প্রাথমিক ও গনশিক্ষা মন্ত্রণালয় এবং সামাজিক কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৭ সালে তাকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত করে পাকিস্তানে নিযুক্ত করা হয়।

ব্যক্তি জীবন
তিনি সৈয়দ মাহার মোর্শেদ এবং সৈয়দা মাদিহা মোর্শেদ নামের দুই সন্তানের জননী। তিনি সৈয়দ তানবীর মোর্শেদকে বিয়ে করেছেন, যিনি সৈয়দ মনজুর মোর্শেদ এবং বেগম হাসিনা মুর্শেদের পুত্র। তার বাবা এবং মা,  খ্বাজা এবং বেগম বিনো জাকিউদ্দিন ঢাকার নবাব পরিবারের সদস্য ছিলেন। তার দাদা ছিলেন খ্বাজা শাহাবুদ্দিন এবং তার দাদী, ফারহাত শাহাবুদ্দিন, বাংলার সর্বপ্রথম আইনপ্রণেতা নারীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন।


== তথ্যসূত্র ==মাণিক সরকার (জন্ম ২২ জানুয়ারি, ১৯৪৯) হলেন ভারতের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ এবং ১৯৯৮ সালের মার্চ মাস থেকে ২০১৮ সালের ৮ মার্চ পর্যন্ত ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ভারতের মার্কসবাদী কমিউনিস্ট পার্টির একজন পলিটব্যুরো সদস্য। মার্চ ২০০৮ সালে তিনি বামফ্রন্টের নেতা হিসেবে শপথ নেন এবং ত্রিপুরায় কোয়ালিশন সরকার গঠন করেন। ২০১৩ সালের বিধানসভার নির্বাচনে তিনি চতুর্থবারের মতো মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি ত্রিপুরা বিধানসভায় বিরোধী দলের নেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন।

প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি
মানিক সরকার মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাঁর বাবা অমূল্য সরকার দর্জি হিসাবে কাজ করতেন, তাঁর মা অঞ্জলি সরকার ছিলেন একজন সরকারী কর্মচারী, প্রথমে রাজ্য এবং পরবর্তীকালে প্রাদেশিক সরকারী কর্মচারী হন। সরকার ছাত্রজীবন থেকেই ছাত্র আন্দোলনে সক্রিয় হয়ে উঠেন এবং ১৯৬৮ সালে, মাত্র ১৯ বছর বয়সে তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর সদস্য হন। তাঁর শিক্ষাজীবনে তিনি মহারাজা বীরবিক্রম কলেজ-এ ভারতের ছাত্র ফেডারেশন এর প্রার্থী ছিলেন, সেখান থেকেই তিনি বি.কম. ডিগ্রী লাভ করেছিলেন।

রাজনৈতিক জীবন
ব্যক্তিগত জীবন


== তথ্যসূত্র ==অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প: কোয়ান্টাম্যানিয়া হলো একটি আসন্ন আমেরিকান সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা মার্ভেল কমিক্সের স্কট ল্যাং / অ্যান্ট-ম্যান এবং হোপ পিম / ওয়াস্প চরিত্রসমূহের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। এটি মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। চলচ্চিত্রটিকে অ্যান্ট-ম্যান (২০১৫) ও অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প (২০১৮) এর সিক্যুয়েল হিসেবে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ) এর ৩২তম চলচ্চিত্র হিসেবে সংকল্পিত। চলচ্চিত্রটিকে পরিচালনা করবেন পেয়টন রিড ও কাহিনির রচনা করেছেন জেফ লাভনেস এবং অভিনয়ে স্কট ল্যাং হিসেবে পল রাড ও হোপ পিম হিসেবে ইভাঞ্জেলিন লিলি এর পাশাপাশি রয়েছেন মাইকেল ডগলাস, মিশেল ফাইফার, ক্যাথরিন নিউটন ও জনাথন মেজরস।

শ্রেষ্ঠাংশে
স্কট ল্যাং / অ্যান্ট-ম্যান পল রাড: একজন অ্যাভেঞ্জার এবং প্রাক্তন তুচ্ছ অপরাধী, যে একটি পোশাকের সাহায্যে বলশক্তি ক্ষমতায় বৃদ্ধির পাশাপাশি আকারে সঙ্কুচিত বা প্রসারিত হতে পারে।
হোপ পিম / ওয়াস্প হিসেবে ইভাঞ্জেলিন লিলি: হ্যাঙ্ক পিম ও জ্যানেট ভ্যান ডাইন এর কন্যা, যার কাছে মায়ের মতো একটি একরকম পোশাক আছে এবং তার থেকে ওয়াস্প নামটি ধারণ করে।
হ্যাঙ্ক পিম হিসেবে মাইকেল ডগলাস: একজন প্রাক্তন এস.এইচ.আই.ই.এল.ডি. (শিল্ড) প্রতিনিধি, কীটতত্ত্ববিদ এবং পদার্থবিদ যে একটি পোশাক তৈরি করার পর প্রথম অ্যান্ট-ম্যান হয়ে উঠে।
জ্যানেট ভ্যান ডাইন হিসেবে মিশেল ফাইফার: পিমের স্ত্রী, হোপের মা এবং প্রথম ওয়াস্প, যে কোয়ান্টাম জগৎে ৩০ বছরের জন্য হারিয়ে যায়।
ক্যাসি ল্যাং হিসেবে ক্যাথরিন নিউটন: স্কট ল্যাং এর কন্যা। অ্যাভেঞ্জার্স: এন্ডগেম (২০১৯) এ চরিত্রটির ভূমিকায় অভিনয়ের পর, এমা ফারম্যান কে চরিত্রে নিউটনের সাথে পরিবর্তন করা হয়।
ক্যাং দ্য কঙ্করার হিসেবে জনাথন মেজরস:একজন "সময়-যাত্রা করা, বহুমহাবিশ্বনীয় শত্রু", যে লোকি (২০২১) এর চরিত্র টাইম ভ্যারিয়েন্স অথোরিটি (টিভিএ) এর উদ্ভাবক হি হু রিমেন্স এর বিকল্পিক সময়রেখার এক সংস্করণ। ক্যাং চরিত্রটিকে লোকি এর মূখ্য লেখক মাইকেল ওয়াল্ড্রন এমসিইউ এর "পরবর্তী বড় চলচ্চিত্রসমূহ-ব্যাপিয়া খলনায়ক" হিসেবে ব্যাখ্যা করেন।

মুক্তি
অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প: কোয়ান্টাম্যানিয়া চলচ্চিত্রটিকে ২০২৩ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারিতে মুক্তির জন্য তালিকাভুক্ত করা হয়। পূর্বে, এটিকে ২০২২ সালে মুক্তির জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। এটি এমসিইউ এর চতুর্থ পর্যায়ের একটি অংশ হবে।

ভবিষ্যৎে
২০১৫-এর জুনে, রিড হ্যাঙ্ক পিম এর এক তরুণ সংস্করণে কেন্দ্রিত একটি প্রিক্যুয়েল চলচ্চিত্র প্রস্তাব করেন। ২০১৮-এর জুনে, ডগলাস চিন্তাটিতে কৌতুহল প্রদর্শন করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ

মার্ভেল.কম এ প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট 
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প: কোয়ান্টাম্যানিয়া   (ইংরেজি)জর্জ ওয়াশিংটন কার্ভার (জন্ম-১৮৬৪-৫ জানুয়ারি, ১৯৪৩) আফ্রিকান-আমেরিকান কৃষিবিদ। একজন দাস হিসেবে জন্ম গ্রহণ করলেও, জীব জগৎ নিয়ে তার আকর্ষণ তাকে একজন বিশ্ববিখ্যাত কৃষিবিজ্ঞানী হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য করে। তিনি কাঠ বাদাম হতে প্রায় শতাধিক পণ্য উৎপাদনের পদ্ধতি আবিষ্কার করেন।
জর্জ কার্ভার ১৮৬৪ সালে ডায়মন্ড গ্রোভ (মিসৌরি) এ মোসেস কার্ভারের ফার্মে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি সমস্যাপূর্ণ ও পরিবর্তনশীল সময়ে জন্মগ্রহণ করেন। সময়টা ছিল আমেরিকার গৃহযুদ্ধের শেষ সময়। শিশু জর্জ ও তার মাকে ডাকাতরা অপহরণ করে নিয়ে যায়। তারা তাদের আরাকান্‌স এ বিক্রি করে দেয়। তার পিতার নাম জানা যায় না। কিন্তু তিনি বলেন তার পিতা পার্শবর্তি ফার্মের কোন দাস ছিলেন। মোসেস এর খামারে জর্জ প্রথম প্রকৃতির প্রতি আকৃষ্ট হন। সেখান থেকেই তার নাম হয় "গাছের চিকিৎসক। তার প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা শুরু হয় বার বছর বয়সে, এর ফলে তিনি তার পালক পিতা-মাতাকে ছাড়তে বাধ্য হন।
কারণ তখন সেখানে কাল ছাত্র ছাত্রীদের জন্য কোন স্কুল ছিল না। তিনি দক্ষিণ-পশ্চিম মিসৌরির নিউটন কাউন্টিতে চলে আসেন। সেখানে তিনি একটি খামারে কাজ করতেন এবং একটি এক কক্ষের স্কুলে কাজ করতেন। সেখান থেকে তিনি কান্‌সাসে মিননিয়াপুল্‌স হাই স্কুলে ভর্তি হন। বর্ণের কারণে কলেজে ভর্তি কঠিন হয়ে পরে। ত্রিশ বছর বয়সে কার্ভার ইন্ডিয়ানোলা (আইওয়া) -এ সিম্পসন কলেজে ভর্তির অণুমতি লাভ করেন। সেই স্কুলে তিনিই প্রথম কালো ছাত্র ছিলেন। স্কুলে কার্ভারের পিয়ানো ও শিল্প বিষয়ে শিখতে হত, কারণ কলেজে বিজ্ঞান বিষয় ছিল না। বিজ্ঞান শেখার উদ্দেশ্যে তিনি ১৮৯১ আইওয়া কৃষিবিজ্ঞান কলেজে চলে যান। সেখান থেকে তিনি ১৮৯৪ সালে ব্যাচেলর ডিগ্রি লাভ করেন। ১৮৯৭ সালে তিনি ব্যাক্টেরিয়াল উদ্ভিদবিজ্ঞান ও কৃষিবিজ্ঞান বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। কার্ভার আইওয়া স্টেট কলেজ অফ এগ্রিকালচার আন্ড মেকানিক্স-এ শিক্ষকতা শুরু করেন। ঐ কলেজের তিনিই প্রথম কালো শিক্ষক।
জর্জ কার্ভার টুস্কিতেই প্রথম তার শস্য-আবর্তনের (crop rotation) উপায় আবিষ্কার করেন। এই পদ্ধতি দক্ষিণ যুক্তরাজ্যের কৃষিতে বিপ্লবের সূচনা করে। এই পদ্ধতিতে জমির নাইট্রোজেন কমে গেলে, পরবর্তি বছর নাইট্রোজেন সংবন্ধনকারী অন্য উদ্ভিদ যেমন, শিম, মটরশুটি, বাদাম ইত্যাদির চাষ করা হয়। ফলে জমিতে নাইট্রোজেনের পরিমাণ আবার ঠিক হয়ে যায়। এই সময়ে আমেরিকার অর্থনীতি বহুলাংশে কৃষি নির্ভর ছিল, ফলে কার্ভারের এই আবিষ্কার অর্থনীতিতে বিষেশ ভূমিকা রাখে। যুগের পর যুগ ধরে দক্ষিণ যুক্তরাজ্যে তুলা ও তামাক উৎপাদনের ফলে জমির উর্বরাশক্তি হ্রাস পাচ্ছিল।
কার্ভার কৃষিশস্যের বাণিজ্যিক ব্যবহার নিয়েও কাজ করেন। তিনি উদ্ভিজ্জ পদার্থ হতে প্রায় ৫০০ বিভিন্ন বর্ণের রং প্রস্তুত করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় তার এই আবিষ্কার ইউরোপ হতে রং আমদানির একটি বিকল্প হিসেবে চিহ্নিত হয়। ১৯২৭ সালে তিনি সয়াবিন থেকে রং ও স্টেইন (জীববিজ্ঞানের কাজে ব্যবহৃত রং) তৈরি করেন। এর জন্য তিনি তিনটি আলাদা পেটেন্ট লাভ করেন।
কার্ভার তার বেশির ভাগ আবিস্কারকে নিবন্ধিত করেন নাই, যার ফলে তিনি সেগুলো থেকে অর্থ উপার্জন করতে পারতেন। তার বেশির ভাগ আবিষ্কার তিনি মানবকল্যাণের উৎসর্গ করেন। এই ব্যাপারে তিনি বলেন "সৃষ্টিকর্তা এগুলো আমাকে দান করেছেন, আমি কি করে এগুলো বিক্রি করতে পারি। 
১৯৪০ সালে কার্ভার তার সকল অর্থ টুস্কি তে কার্ভার রিসার্চ ফাউন্ডেশন প্রতিষ্টায় দান করেন।
তিনি দক্ষিণ যুক্তরাজ্যকে শুধু তুলা উৎপাদনের পথ থেকে সরিয়ে বিভিন্ন শস্য উৎপাদনের অঞ্চলে পরিনত করেন।
জর্জ ওয়াশিংটন কার্ভারকে ১৯২৮ সালে সিম্পসন কলেজ সম্মানিত ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করে। দক্ষিণ যুক্তরাজ্যের কৃষিতে বিশেষ অবদান রাখার জন্য ১৯৩৯ সালে তিনি রুজভেল্ট পদক লাভ করেন। ১৪ জুলাই ১৯৪৩ আমেরিকান প্রসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন রুজভেল্ট তাকে জাতীয় পদকে সম্মানিত করেন। মিসৌরির ডায়মন্ড গ্রোভকে কার্ভারের সম্মানে একটি উদ্যান হিসেবে সংরক্ষিত করা হয়েছে।ড. হেলমুট জোসেফ মাইকেল কোল  (জার্মান: Helmut Josef Michael Kohl; ৩ এপ্রিল, ১৯৩০ - ১৬ জুন, ২০১৭) জার্মানির বিশিষ্ট রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ ও জার্মানির সাবেক চ্যান্সেলর। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত রাইনল্যান্ড-প্যালেটাইনেট প্রদেশের মিনিস্টার-প্রেসিডেন্ট ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৮২ থেকে ১৯৯৮ সময়কালে সংযুক্ত জার্মান প্রজাতন্ত্রের চ্যান্সেলরের দায়িত্ব পালন করেন। জার্মানির পুণঃএকত্রিকরণে অবিস্মরণীয় ভূমিকা রাখেন ও ইউরোপের একতায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। তার দল ক্রিস্টিয়ান-ডেমোক্র্যাটিক ইউনিয়ন (সিডিইউ)-এর অনুদান সম্পর্কীত বিষয়ে জড়িত ছিলেন। দলের আইনের বিরুদ্ধে তিনি নীতিগত অবস্থান রাখতেন যা রাখঢাক রেখে চলতেন না।

রাজনৈতিক জীবন
১৯৬০ সালে লাডবিগশাফেনের পৌর কাউন্সিলের নির্বাচনে জয়লাভ করেন। সেখানেই তিনি সিডিইউ দলের নেতা হিসেবে ১৯৬৯ সাল পর্যন্ত নেতৃত্ব দেন। এছাড়াও, ১৯৬৩ সালে ল্যান্ডট্যাগ থেকে নির্বাচিত হন ও ঐ সংসদীয় আসন থেকে সিডিইউ’র নেতার ভূমিকা পালন করেন। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত সিডিইউ’র প্রাদেশিক শাখার প্রধান ছিলেন ও কেন্দ্রীয় সিডিইউ বোর্ডের সদস্য ছিলেন। দলের সভাপতি হিসেবে তিনি পিটার আলমেয়ারের স্থলাভিষিক্ত হন।
অটো ভন বিসমার্কের পর থেকে কোল দীর্ঘ ১৬ বছর জার্মানির চ্যান্সেলর হিসেবে ছিলেন। স্নায়ু যুদ্ধসহ জার্মানির পুণঃএকীকরণ দৃশ্য অবলোকন করেছেন। তন্মধ্যে জার্মানির পুণঃএকীকরণে প্রধান রূপরেখা প্রণয়নকারী হিসেবে তিনি বৈশ্বিকভাবে পরিচিতি পেয়ে আসছেন। ফরাসি প্রেসিডেন্ট ফ্রাঁসোয়া মিতেঁরার সাথে ম্যাসট্রিখট চুক্তির অধীনে ইউরোপীয় ইউনিয়ন গঠনে অসামান্য অবদান রেখেছেন।

সম্মাননা
১৯৮৮ সালে হেলমুট কোল, ফ্রাঁসোয়া মিতেঁরার সাথে যৌথভাবে সার্লেম্যাগনে পুরস্কার লাভ করেন। ফ্রাঙ্কো-জার্মান বন্ধুত্ব ও ইউরোপীয় ইউনিয়নে অবদান রাখায় একই সালে উভয়কে কার্লস্প্রিস প্রদান করা হয়।
আন্তর্জাতিক সহযোগিতায় অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৯৬ সালে তিনি সম্মানসূচক প্রিন্স অব অস্টারিয়াস পুরস্কার পান। ১১ ডিসেম্বর, ১৯৯৮ সালে ইউরোপীয় রাষ্ট্রপ্রধানদের পক্ষ থেকে ইউরোপীয় সার্বভৌমত্ব ও সহযোগিতায় অসাধারণ অবদান রাখায় কোলকে ইউরোপের সম্মানিত নাগরিকের পদবী প্রদান করা হয়। তার পূর্বে শুধুমাত্র জ্যঁ মনেটকে এ সম্মাননা প্রদান করা হয়েছিল।মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ এবং বিল ক্লিনটন তাকে বিংশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধের সর্বশ্রেষ্ঠ ইউরোপীয় নেতা হিসেবে উল্লেখ করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
টেমপ্লেট:GermanChancellors
টেমপ্লেট:CDU/CSU chairmen
টেমপ্লেট:RhinelandPalatinatePMs

টেমপ্লেট:Charlemagne Prize recipientsবামফ্রন্ট (পশ্চিমবঙ্গ) বা পশ্চিমবঙ্গের  বাম জোট হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজনৈতিক দলগুলির একটি জোট। এটি ১৯৭৭ সালের জানুয়ারিতে গঠিত হয়, প্রতিষ্ঠাতা দলগুলি হ'ল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী), নিখিল ভারত ফরোয়ার্ড ব্লক, বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক দল, মার্কসবাদী ফরোয়ার্ড ব্লক, বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া এবং বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেস। অন্যান্য দলগুলি পরবর্তী বছরগুলিতে যোগদান করে, বিশেষত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি।
বামফ্রন্ট ১৯৭৭–২০১১ সাল পর্যন্ত টানা সাত বার রাজ্যকে শাসন করে। এর সদস্য  জ্যোতি বসু পাঁচ মেয়াদে এবং বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য দুই মেয়াদে মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সিপিআই (এম) এই জোটের প্রভাবশালী শক্তি। ২০১১ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে বামফ্রন্ট সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন লাভ করতে ব্যর্থ হয় এবং বামদলটি রাজ্য শাসন থেকে পদত্যাগ করে। ২০১৬ সালের দিকে বিমান বসু পশ্চিমবঙ্গ বামফ্রন্ট কমিটির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন।

বর্তমান সদস্য দলগুলি
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি
নিখিল ভারত ফরোয়ার্ড ব্লক
বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল
ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি
বলশেভিক পার্টি অফ ইন্ডিয়া
মার্কসবাদী ফরোয়ার্ড ব্লক
ভারতের ওয়ার্কার্স পার্টি
বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেস

পটভূমি
পশ্চিমবঙ্গ বাম দল এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিরোধী দলগুলির সহযোগিতায় বিগত বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে বামফ্রন্টের শেকড় রয়েছে। এর উদাহরণ হ'ল ইউনাইটেড বামফ্রন্ট, পিপলস ইউনাইটেড বামফ্রন্ট এবং ইউনাইটেড ফ্রন্ট যা পশ্চিমবঙ্গ ১৯৬৭-৭১ সাল পর্যন্ত শাসন করে। তবে, ১৯৭৭ সালের মার্চ মাসে লোকসভা নির্বাচনের আগে সিপিআই (এম) এর নেতৃত্বে বাম দলগুলি কংগ্রেস বিরোধী বিরোধী শক্তির সাথে সহযোগিতায় অতীত নেতিবাচক অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে নিজেদের মধ্যে একটি জোট গঠনের সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৭৭ সালের জানুয়ারিতে জরুরি অবস্থার দমনমূলক পরিস্থিতি শিথিল হওয়ার কারণে বামফ্রন্ট প্রতিষ্ঠা করা হয়। বামফ্রন্টের ছয় প্রতিষ্ঠাতা দলগুলি, অর্থাৎ সিপিআই (এম), অল ইন্ডিয়া ফরোয়ার্ড ব্লক, বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক দল, মার্কসবাদী ফরোয়ার্ড ব্লক, বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়া এবং বিপ্লবী বাংলা কংগ্রেস একটি সাধারণ কর্মসূচি প্রকাশ করে। বামফ্রন্ট জনতা পার্টির সাথে একত্রে একটি নির্বাচনী সমঝোতায় লোকসভা নির্বাচন লড়ে।ভারতের ওয়ার্কার্স পার্টি বামফ্রন্টে অন্তর্ভুক্তির জন্য আবেদন করেছিল, কিন্তু তাদের প্রবেশ নিষিদ্ধ করা হয়।

১৯৭৭ সালের নির্বাচন
লোকসভা নির্বাচনে বাম-জনতা জোট
১৯৭৭ সালের লোকসভা নির্বাচনে বামফ্রন্ট ৪২ টি পশ্চিমবঙ্গ লোকসভা কেন্দ্রের মধ্যে ২৬ টিতে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে; সিপিআই (এম) ২০ টি আসন, আরএসপি ৩ টি আসন এবং এআইএফবি ৩ আসনের জন্য প্রার্থী দেয়। সিপিআই (এম) ১৭ টি, এআইএফবি ৩ টি এবং আরএসপি ৩ টি আসনে জয় লাভ করে। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে বামফ্রন্টের সম্মিলিত ভোট ৫০,৯৯,০৭৭ টিতে পৌঁছায়(রাজ্যে প্রাপ্ত ভোটের ৩৩.৪%)।

বিধানসভা ভোটে বাম জয়
পরবর্তীকালে ১৯৭৭ সালের পশ্চিমবঙ্গের বিধানসভা নির্বাচনের আগে বামফ্রন্ট এবং জনতা পার্টির মধ্যে আসন ভাগাভাগির আলোচনায় যুক্তফ্রন্ট ভেঙে যায়। বামফ্রন্ট জনতা পার্টিকে ৫৬% আসন প্রার্থী প্রদান এবং জেপি নেতা প্রফুল্ল চন্দ্র সেনকে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে পদের প্রস্তাব দিয়েছিল, কিন্তু জেপি ৭০% আসনের উপর জোর দিয়েছিল। বামফ্রন্ট এর পরে নিজেরাই নির্বাচন করতে চেয়েছিল। এটি নির্বাচনের আগে ৩৬-দফা ইশতেহার (ঘোষণাপত্র) জারি করে। বামফ্রন্টের ইশতেহারের ৩২-দফা যুক্তফ্রন্টের গত ইশতেহারের সাথে মিল ছিল।বামফ্রন্টের মধ্যে আসন ভাগাভাগি সিপিআই (এম) এর রাজ্য কমিটির সেক্রেটারি প্রোমোদ দাশগুপ্তের নাম অনুসারে 'প্রমোদ ফর্মুলার' ভিত্তিতে হয়। প্রমোদ ফর্মুলার অধীনে ঠিক হয় একটি নির্বাচনী এলাকায় সবচেয়ে বেশি ভোট প্রাপ্ত দলটি তার নিজস্ব নির্বাচনী প্রতীক এবং ইশতেহারের অধীনে সেখানে প্রার্থী দেওয়া চালিয়ে যাবে।সিপিআই (এম) ২২৪ টি আসনে, এআইএফবি ৩৬ টি আসনে, আরএসপি ২৩ টি আসনে, এমএফবি ৩ টি আসনে, আরসিপিআই ৪ টি আসনে এবং বিবিসি ২ টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।  চাকদহ আসনে বামফ্রন্ট সমর্থিত স্বতন্ত্র প্রার্থীও ছিলেন।বামফ্রন্ট ২৯৪ টি আসনের মধ্যে ২৩১ টিতে বিজয়ী হয়ে নির্বাচনে জয়লাভ করে। সিপিআই (এম) ১৭৮ টি আসন, এআইএফবি ২৫ টি আসনে, আরএসপি ২০ টি আসনে, এমএফবি ৩ টি আসনে, আরসিপিআই ৩ টি আসনে এবং স্বতন্ত্র দল ১ টি আসনে জয়লাভ করে। উত্তরবঙ্গে এআইএফবি এবং আরএসপি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক আসনে জয়ী হয়। বামফ্রন্টের সম্মিলিত ভোট ছিল ৬,৫৬৮,৯৯৯ টি (রাজ্যে মোট ভোটদানের ৪৫.৮%)। নির্বাচনী ফলাফলটি বামফ্রন্টকে বিস্মিত করে, কারণ জনতা পার্টির সাথে প্রাক-নির্বাচনী আসন ভাগাভাগির আলোচনার ৫২% আসন প্রস্তাব করেছিল তারা।

প্রথম বামফ্রন্ট সরকার
১৯৭৭ সালের ২১ শে জুন বামফ্রন্ট জ্যোতি বসুকে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে একটি সরকার গঠন করে। বামফ্রন্ট সরকারের প্রথম মন্ত্রিসভা বৈঠকে রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তি দেওয়ার আদেশ দেওয়া হয়।১৯৭৭ সালের নির্বাচনের পরে সোশালিস্ট পার্টি বামফ্রন্টে যোগ দেয়।
বামফ্রন্ট সরকারের আগমনের পূর্বে পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক পরিবেশ বিশৃঙ্খল ছিল এবং নতুন মন্ত্রিসভা শৃঙ্খলা প্রতিষ্ঠায় লড়াই শুরু করে। প্রশাসনের প্রথম বছরগুলি ছিল নড়বড়ে, কারণ সিপিআই (এম) একটি পুঁজিবাদী কাঠামোর মধ্যে কমিউনিস্ট সরকার পরিচালনার ধারণার সাথে লড়াই করেছিল। নতুন জোটের শরিকরা বহুজাতিক কর্পোরেশনগুলিকে পশ্চিমবঙ্গে বিনিয়োগের জন্য আমন্ত্রণ জানানো নিয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করে।

অভিযান বর্গা এবং পঞ্চায়েত ভোট
বামফ্রন্ট প্রশাসনের প্রাথমিক পর্যায়ে দুটি মূল অগ্রাধিকার ছিল ভূমি সংস্কার এবং প্রশাসনের বিকেন্দ্রীকরণ। ১৯৭৭ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর মাসে 'পশ্চিমবঙ্গ ভূমি (সংশোধনী) বিল'টি পাস হয়। অভিযান বর্গা বা অপারেশন বার্গার মাধ্যমে, যেখানে ভাগ-চাষিদের তাদের জমির উপর উত্তরাধিকার সূত্রে অধিকার দেওয়া হয়, ১.৪ মিলিয়ন একর জমি ১.৪ মিলিয়ন বর্গাদার বা ভাগচাষীদের মধ্যে বিতরণ করা হয়। ১৯৭৮ সালের ৪ জুন ত্রি-স্তরের পঞ্চায়েত স্থানীয় সংস্থাগুলি রাজ্য জুড়ে নির্বাচিত হয়, যে নির্বাচনগুলিতে বামফ্রন্ট একটি দুর্দান্ত বিজয় অর্জন করে। ১৯৭৮ থেকে ১৯৮২ সালের মধ্যে প্রায় ৮,০০,০০০ একর জমি ১.৫ মিলিয়ন পরিবারকে বিতরণ করা হয়। বামফ্রন্ট সরকারকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ ও তীব্র বন্যার দ্বারা সৃষ্ট শরণার্থী পরিস্থিতি মোকাবিলার জন্যও কৃতিত্ব দেওয়া হয়।কেন্দ্রীয় সরকারের তহবিলকে অন্যায় ও রাজনীতিক হিসাবে বিতরণ দেখে বামফ্রন্ট সরকার কেন্দ্রীয় সরকারকে রাজ্য সরকারের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের জন্য চাপ দেওয়ার ব্যবস্থা শুরু করে। এই আন্দোলনগুলির পরিণামে 'সরকারিয়া কমিশন' নির্মিত হয়।

১৯৮০-এ লোকসভা নির্বাচন
১৯৮০ সালের লোকসভা নির্বাচনের আগে বামফ্রন্ট এবং ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি একটি আসন ভাগাভাগির চুক্তি করে। সিপিআই (এম) ৩১ টি আসন, আরএসপি ৪ টি আসন, এআইএফবি ৪ টি আসন এবং সিপিআই ৩ টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।  সিপিআই (এম) ২৮ টি আসন, সিপিআই ৩ টি আসন, এআইএফবি ৩ টি আসন এবং আরএসপি ৪ টি আসনে জয়ী হয়। পশ্চিমবঙ্গে যৌথ ভাবে বামফ্রন্ট-সিপিআই ভোট সংখ্যা ১১,০৮৬,৩৫৪ টিতে পৌঁছায় (রাজ্যে মোট প্রাপ্ত ভোটের ৫২.৭%)।১৯৮০ সালের ২  মে বামফ্রন্ট রাজ্য সরকারী কর্মীদের বিগত আচরণবিধি বাতিল করে, যা ধর্মঘটের অধিকারকে সীমাবদ্ধ করে।

দ্বিতীয় বামফ্রন্ট সরকার
তিন নতুন সদস্য
১৯৮২ সালে বামফ্রন্ট তিনটি নতুন সদস্য অর্জন করে, ১৯৮২ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনের আগে সিপিআই বামফ্রন্টে যোগ দেয় এবং সমাজতান্ত্রিক দলকে ডেমোক্র্যাটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধচন্দ্র) এবং পশ্চিমবঙ্গ সমাজতান্ত্রিক দল (ডিএসপি এবং ডাব্লুবিএসপি) বিভক্ত করা হয়ে উভয় বামফ্রন্টের সদস্য দল হয়ে উঠেছে। জোটের সম্প্রসারণে কিছুটা পুরনো ও ছোট বামফ্রন্টের অংশীদারেরা অস্বস্তিতে পরে এবং দাবি করে যে সিপিআই (এম) রাজনৈতিকভাবে এটি মিশ্রিত করছে। জোটের সম্প্রসারণের পরে মন্ত্রীর দপ্তর বিতরণের বিষয়েও মতবিরোধ ছিল।

১৯৮২ সালের বিধানসভা নির্বাচন
বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই (এম) ২০৯ টি আসন, সিপিআই ১২ টি আসন, এআইএফবি ৩৪ টি আসন এবং আরএসপি ২৩ টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। বামফ্রন্টের আরও ১৬ জন প্রার্থী (আরসিপিআই, ডাব্লুবিএসপি, ডিএসপি, বিবিসি, এমএফবি)  ছিলেন এবং স্বতন্ত্র প্রার্থীও প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে।বামফ্রন্ট নির্বাচনে ২৯৪ টি আসনের মধ্যে ২৩৮ টি আসনে জয় লাভ করে। সিপিআই (এম) ১৭৪ টি আসন, সিপিআই ৭ টি আসন, এআইএফবি ২৮ টি আসন, আরএসপি ১৯ টি আসন, ডাব্লুবিএসপি ৪ টি আসন, ডিএসপি ২ টি আসন, আরসিপিআই  টি আসন, এমএফবি ২ টি আসনে জয়ী হয়। সম্মিলিত বামফ্রন্টের ভোট ছিল ১,১৮,৬৯,০০৩ টি (রাজ্যে প্রাপ্ত ভোটের ৫২.৭%)। আসন্ন খাদ্যমন্ত্রী, আরসিপিআই নেতা সুধীন্দ্রনাথ কুমার তার আসনটি পরাজিত হন। ১৯৮৪ সালে বামফ্রন্টের পক্ষে সুধীন্দ্রনাথ কুমারকে রাজ্যসভা আসনের প্রার্থী হিসাবে প্রস্তাব দেওয়া হয়, তবে আরএসপি এবং এআইএফবি-র বিরোধিতায় এই পদক্ষেপটি  সম্ভব হয়নি।১৯৮২ সালের ২৭ মে জ্যোতি বসু এবং পাঁচ জন মন্ত্রী  শপথ গ্রহণ করেন।। ১৯৮২ সালের ২ জুন আরও ১৫ জন  মন্ত্রী এবং ২২ জন প্রতিমন্ত্রী শপথ গ্রহণ করেন।

১৯৮৪ সালের লোকসভা নির্বাচন
১৯৮৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) ৩১ টি আসন, আরএসপি ৪ টি আসন, এআইএফবি ৪ টি আসন এবং সিপিআই ৩ টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। সিপিআই (এম) ১৮ টি আসন, সিপিআই ৩ টি আসন, এআইএফবি ২ টি আসন এবং আরএসপি ৩ টি আসনে জয়ী হয়। পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্টের ভোট ১২,২৯৬,৮১৬ টিতে পৌঁছে যায় (রাজ্যে প্রাপ্ত ভোটের ৪৭.৬%)।

কলকাতা পৌর কর্পোরেশন নির্বাচন
১৯৮৫ সালের ৩০ শে জুন প্রথম কলকাতা পৌর কর্পোরেশন নির্বাচন বামফ্রন্টের শাসনের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়, এই নির্বাচনটি জোট জয়ী হয়। [১৪]

তৃতীয় বামফ্রন্ট সরকার
১৯৮৭ সালের বিধানসভা নির্বাচন
১৯৮৭ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনের বামফ্রন্ট তাদের আসন সংখ্যা বৃদ্ধি করে ২৫১ টিতে উন্নীত করে। সিপিআই (এম) ২১৩ টি আসন, সিপিআই ১২ টি আসন, এআইএফবি ৩৪ টি আসন এবং আরএসপি ২৩ টি আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। বামফ্রন্টের ছোট অংশীদাররা স্বতন্ত্র টিকিটে ১২ জন প্রার্থীকে নির্বাচনে নথিভুক্ত করে।সিপিআই (এম) ১৮৭ টি আসন, সিপিআই ১১ টি আসন, এআইএফবি ২৬ টি আসন, আরএসপি ১৮ টি আসন, ডাব্লুবিএসপি ৪ টি আসন, এমএফবি ২ টি আসন, ডিএসপি ২ টি আসন এবং আরসিপিআই ১ টি আসন্ব জয়ী হয়। বামফ্রন্টের ভোট সংখ্যা হয় ১৩,৯২৪,৮০৬ টি (৫৩%)।

১৯৮৯ সালের লোকসভা নির্বাচন
১৯৮৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) ৩১ টি আসন, আরএসপি ৪ টি আসন, সিপিআই ৩ আসন এবং এআইএফবি ৩ আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। কলকাতা উত্তর পশ্চিম কেন্দ্রে বামফ্রন্ট জনতা দলের একজন প্রার্থীকে সমর্থন করে, যারা নির্বাচিত হতে ব্যর্থ হয়। সিপিআই (এম) ২৭ টি আসন, সিপিআই ৩ টি আসন, এআইএফবি ৩ আসন এবং আরএসপি ৪ টি আসনে জয়ী হয়। জেডি প্রার্থীর ভোট সহ পশ্চিমবঙ্গে বামফ্রন্টের ভোট সংখ্যা দাঁড়ায় ১৬,২৮৪,৪১৫ টি (রাজ্যে প্রাপ্ত ভোটের ৫০.৬%)।

চেয়ারম্যান
প্রমোদ দাশগুপ্ত জোটের শুরুর বছরগুলিতে বামফ্রন্ট কমিটির চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। প্রমোদ দাশগুপ্ত ১৯৮২ সালের নভেম্বর মাসে মারা যান, তার পরে সরোজ মুখোপাধ্যায় বামফ্রন্টের চেয়ারম্যান হন। ১৯৯০ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত সরোজ মুখোপাধ্যায়  এই পদে বহাল ছিলেন।  শৈলেন দাশগুপ্ত ১৯৯০ সাল থেকে ২০১১ সালে তাঁর মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বামফ্রন্ট কমিটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন।  শৈলেন দাশগুপ্ত তাঁর জীবনের শেষভাগে যেমন অসুস্থতায় ভুগছিলেন, বিমান বসু বামফ্রন্ট কমিটির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যানের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। বিমান বসু শৈলেন দাশগুপ্তের মৃত্যুর পরে বামফ্রন্ট কমিটির চেয়ারম্যানের পদ গ্রহণ করেন।

নির্বাচনী ইতিহাসের সংক্ষিপ্তসার
তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==সুলতান বিন খলিফা আল নাহিয়ান (জন্ম ১৯৬৫) হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের একজন আর্মি অফিসার, ব্যবসায়ী এবং আবুধাবীর শাসক পরিবার আল নাহিয়ানের সদস্য।

প্রথমিক জীবন ও শিক্ষা
সুলতান ১১৯৫ খ্রিষ্টাব্দে আল আইনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রপ্রধান ও আবুধাবীর প্রশাসক খলিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ানের ছেলে।আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয় হতে পলিটিক্যাল এন্ড এ্যাডমিনিষ্ট্রেটিভ সায়েন্সে (রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক বিজ্ঞান) স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। পাশাপাশি তিনি ১৯৮৮ সালে জায়েদ বিন সুলতান মিলিটারী একাডেমী হতেও শিক্ষা লাভ করেন। অতপর তিনি সান্দুরাষ্ট রয়েল মিলিটারী একাডেমী হতে ১৯৮৯ সালে গ্রেজুয়েশান অর্জন করেন। সালফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৯৮ সালে পলিটিক্যাল সায়েন্সে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন।
এছাড়াও লন্ডরেনর লিম্যারিক বিশ্ববিদ্যালয় হতে ১৯৯৪ সালের নভেম্বরে ইন্টারন্যাশনাল ষ্ট্যাডিজ বিষয়ে এবং মিশরের নাছের হা্য়্যার মিলিটারী একাডেমী হতে ১৯৯৯ সালের এপ্রিলে সমরিক শিক্ষায় তিনি দুইটি পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন।


== তথ্যসূত্র ==গণিতের পরিভাষায় গ্রুপ হল এমন একটি সেট, 
  
    
      
        G
        =
        {
        
          g
          
            1
          
        
        ,
        
          g
          
            2
          
        
        ,
        …
        }
      
    
    {\displaystyle G=\{g_{1},g_{2},\ldots \}}
  , যার সাথে একটি বাইনারি অপারেশান  (
  
    
      
        ∘
      
    
    {\displaystyle \circ }
   )যুক্ত আছে বলে বিবেচনা করা হয়, এবং যার উপাদান, 
  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{i}}
   গুলো ওই বাইনারি অপারেশান এর স্বাপেক্ষে নির্দিষ্ট কিছু গাণিতিক নিয়ম বা অ্যাক্সিওম মেনে চলে। অ্যাক্সিওম গুলি হলঃ
১. ক্লোজার প্রপার্টি  
যেকোনো 
  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
        ,
        
          g
          
            j
          
        
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle g_{i},g_{j}\in G}
   এর জন্য 
  
    
      
        (
        
          g
          
            i
          
        
        ∘
        
          g
          
            j
          
        
        ∈
        G
        )
      
    
    {\displaystyle (g_{i}\circ g_{j}\in G)}
   হবে। অর্থাৎ, 
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
   থেকে যেকোন দুটি উপাদান নিয়ে তাদের ভেতর বাইনারি অপারেশানটি ঘটালে যা পাওয়া যাবে, তা আসলে 
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
   এরই একটি উপাদান হবে। এই নিয়মটিকে ইংরেজিতে Closure Property বলা হয়।
২. অ্যাসোসিয়েটিভিটি 
যেকোন 
  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
        ,
        
          g
          
            j
          
        
        ,
        
          g
          
            k
          
        
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle g_{i},g_{j},g_{k}\in G}
   এর জন্য 

  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
        ∘
        (
        
          g
          
            j
          
        
        ∘
        
          g
          
            k
          
        
        )
        =
        (
        
          g
          
            i
          
        
        ∘
        
          g
          
            j
          
        
        )
        ∘
        
          g
          
            k
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{i}\circ (g_{j}\circ g_{k})=(g_{i}\circ g_{j})\circ g_{k}}
   হবে।
৩.  আইডেন্টিটি উপাদানের অস্তিত্ব  
  
    
      
        G
      
    
    {\displaystyle G}
   এর মধ্যে এমন একটি উপাদান 
  
    
      
        e
      
    
    {\displaystyle e}
   থাকবেই, যার জন্য যেকোন 

  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle g_{i}\in G}
   এর ক্ষেত্রে 

  
    
      
        
          g
          
            i
          
        
        ∘
        e
        =
        e
        ∘
        
          g
          
            i
          
        
        =
        
          g
          
            i
          
        
      
    
    {\displaystyle g_{i}\circ e=e\circ g_{i}=g_{i}}
   হবে। একটি গ্রুপের আইডেন্টিটি উপাদানটি অনোন্য বা ইউনিক।
৪.  ইনভার্স উপাদানের অস্তিত্ব  
যেকোন 
  
    
      
        g
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle g\in G}
   জন্য এমন একটি উপাদান, 
  
    
      
        
          g
          
            −
            1
          
        
        ∈
        G
      
    
    {\displaystyle g^{-1}\in G}
   পাওয়া যাবে, যাতে করে, 
  
    
      
        g
        ∘
        
          g
          
            −
            1
          
        
        =
        
          g
          
            −
            1
          
        
        ∘
        g
        =
        e
      
    
    {\displaystyle g\circ g^{-1}=g^{-1}\circ g=e}
   হয়।
কোন সেট এর উপাদান গুলো এই চারটি অ্যাক্সিওম মেনে চললে সেট-টিকে ওই বাইনারি অপারেশান এর স্বাপেক্ষে গ্রুপ বলা হয়, এবং এটিকে 
  
    
      
        (
        G
        ,
        ∘
        )
      
    
    {\displaystyle (G,\circ )}
   দ্বারা প্রকাশ করা হয়।

গ্রুপের ধারণা
ওপরের সংজ্ঞা পড়ে  গ্রুপ  জিনিসটিকে একটু কঠিন মনে হলেও, আসলে এটি ততটা কঠিন নয়। একটি সহজ উদাহরণ এক্ষেত্রে বেশ কাজ করবে। ধরা যাক, আমরা পূর্ণ সংখ্যার সেট 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   নিয়ে গবেষণা করছি এবং বাইনারি অপারেশান হিসেবে প্রথমে যোগ (+) কে বিবেচনা করছি। আমরা দেখব 
  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        +
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,+)}
   গ্রুপ এর অ্যাক্সিওম গুলো মেনে চলে কিনা।
পূর্ণ সংখ্যার সেট 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   এর উপাদান গুলি হল ... -৩, -২, ০, ১, ২, ৩, ... ইত্যাদি ধণাত্মক ও ঋণাত্মক সকল পূর্ণ সংখ্যা। এদের মধ্যে দুটি বা তিনটি বেছে নাওয়া হল। ধরা যাক সংখ্যা গুলো হলঃ ৫, ৬ ও ৭ । আমরা দেখতে পাচ্ছি, এরা বাইনারি অপারেশান (+) এর ক্ষেত্রে উপরে বর্ণিত Closure Property (অ্যাক্সিওম-১) মেনে চলে। কারণ, ৫ + ৬ = ১১ । এই ১১ সংখ্যাটি বাস্তব সংখ্যার সেট-এরই একটি উপাদান।
আবার, ৫ + ( ৬ + ৭ ) = ( ৫ + ৬ ) + ৭ ।  
এথেকে বোঝা যায়, ৫ কে ৬ ও ৭ এর সমষ্টির সাথে যোগ করলে যে ফল পাওয়া যায়, ৫ ও ৬ এর সমষ্টির সাথে ৭ কে যোগ করলেও একই ফল পাওয়া যায়। দুই ক্ষেত্রে যোগ করার ক্রম আলাদা হলেও, ফল একই পাওয়া যায়। সুতরাং 
  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        +
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,+)}
   অ্যাসোসিয়েটিভিটি (অ্যাক্সিওম-২) মেনে চলে।
লক্ষ্য করলে দেখা যায়, (+) এর স্বাপেক্ষে ০ (শূন্য) উপাদানটি 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   এর আইডেন্টিটি উপাদান। কারণ 
৫ + ০ = ০ + ৫ = ৫ । ৫ এর পরিবর্তে অন্য যেকোন পূর্ণ সংখ্যার ক্ষেত্রেও এই নিয়ম খাটে । সুতরাং 
  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        +
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,+)}
   এ আইডেন্টিটি উপাদান আছে এবং তা ইউনিক (অ্যাক্সিওম-৩)
আবার, (+) এর স্বাপেক্ষে 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   -এ ৫ এর জন্য আরেকটি উপাদান (-৫) আছে, যার সাথে ৫ কে যোগ করলে উত্তর হিসেবে আইডেন্টিটি উপাদান (০) পাওয়া যায়।
৫ + (-৫) = (-৫) + ৫ = ০
-৫ ও ৫ সংখ্যা দুটি পরস্পরের ইনভার্স। তেমনি ভাবে ৬, ৭, ৮, ... এর জন্য -৬, -৭, -৮, ... সংখ্যা গুলো 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   ইনভার্স হিসেবে খুজে পাওয়া যায়। সুতরাং, 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   এর সকল উপাদান এর জন্য ইনভার্স উপাদান 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   এর ভেতর রয়েছে (অ্যাক্সিওম-৪)।
তাই বলা যায়, 
  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        +
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,+)}
   একটি গ্রুপ নির্দেশ করে। একটু ভাবলেই বোঝা যায়, 

  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        −
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,-)}
   কোন গ্রুপ নয়। কারণ সেখানে অ্যাসোসিয়েটিভিটি অ্যাক্সিওমটি কাজ করেনা। 
৫-(৬-৭) = ৬, এবং (৫-৬)-৭ = -৮ যারা পরস্পর অসমান। একই ভাবে, 
  
    
      
        (
        
          Z
        
        ,
        ×
        )
      
    
    {\displaystyle (\mathbb {Z} ,\times )}
   -ও কোন গ্রুপ নির্দেশ করেনা। কারণ, ৫ এর ইনভার্স উপাদান গুণন অপারেশান-এর স্বাপেক্ষে ১/৫ = ০.২, যা 
  
    
      
        
          Z
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {Z} }
   এর ভেতরে নেই।

ইতিহাস
গ্রুপের আধুনিক ধারণা গণিতের একক কোন শাখা থেকে জন্মায়নি। গ্রুপ থিওরির একেবারে গোড়ার দিকের কাজ গুলোর উদ্দেশ্যও মোটেও গ্রুপের সংজ্ঞা তৈরি করা-জাতীয় কিছুই ছিলনা। ৪-ডিগ্রী বা তার চাইতে উঁচু ডিগ্রী (ঘাত) সম্পন্ন পলিনোমিয়াল (বহুপদি) সমীকরণের সমাধানের উপায় বের করতে গিয়েই মূলত গ্রুপ থীওরির জন্ম হয়। ঊনবিংশ শতকে ফরাসী তরুণ গণিতবিদ এভারিস্ত গালোয়া একটি বহুপদি সমীকরনকে কিভাবে এর রুট (সমাধান সেটের উপাদান) গুলোর সিমেট্রি গ্রুপের সাহায্যে সমাধান করা যায়, সে সম্পর্কে ধারণা দেন। এই কাজটি ছিল রুফিনী এবং লাগ্রাঞ্জের গবেষণারই একটি পরিবর্ধন। গ্যালওয়া গ্রুপের উপাদান গুলোর সাথে ওই বহুপদির রুট গুলোর কিছু বিন্যাসের সরাসরি সম্পর্ক আছে। প্রথমে গ্যালওয়ার এই কাজ তখনকার গণিত-সমাজে গৃহীত হয়নি। তার জীবদ্দশায় এই কাজ কোথাও প্রকাশিতও হয়নি। পরবর্তিতে কশি গবেষণা করেন বিন্যাস গ্রুপ নিয়ে। ১৮৫৪ সালে ক্যালি তার প্রকাশিত গবেষণাকর্ম, On the theory of groups, as depending on the symbolic equation 
  
    
      
        
          θ
          
            n
          
        
        =
        1
      
    
    {\displaystyle \theta ^{n}=1}
   -এ প্রথম সসীম গ্রুপের সংজ্ঞা দেন।
১৮৭২ সালে ফেলিক্স ক্লাইনের হাত ধরে গ্রুপ থিওরি জ্যামিতিতে প্রবেশ করে। হাইপারবলিক জ্যামিতি এবং প্রজেক্টিভ জ্যামিতি বিকাশ লাভের পর ক্লাইন গ্রুপ থিওরিকে আরো সুবিন্যস্ত উপায়ে ব্যবহার করেন। এই ধারণা কাজে লাগিয়ে ১৮৮৪ সালে সফাস লী সুচনা করেন গণিতের আরেক বিরাট শাখা - লী গ্রুপ। কণিকা-পদার্থবিদ্যা (Particle Physics) সম্পর্কে জানতে হলে লী গ্রুপের জ্ঞান ছাড়া এখন আর অগ্রসর হওয়া সম্ভব নয়।
নাম্বার থিওরি বা সংখ্যাতত্ত্বও গ্রুপ থিওরির বিকাশে বড় ভুমিকা রেখেছে। কার্ল ফ্রিড‌রিশ গাউস ১৭৯৮ সালে প্রকাশ করেন তার সংখ্যাতত্ত্ব-মূলক কাজ Disquisitiones Arithmeticae। কিছু আবেলীয় গ্রুপ কাঠামো তিনি পরোক্ষ ভাবে এই কাজে ব্যবহার করেন। এই কাঠামো আরো প্রত্যক্ষ ভাবে ব্যবহৃত হয় ক্রনেকারের গবেষণায়। ১৮৪৭ সালে কামার ফের্মার শেষ উপপাদ্য প্রমাণ করতে সচেষ্ট হন। তিনি তার কাজে উৎপাদকে বিশ্লেষণ বর্ণনাকারী গ্রুপ এবং মৌলিক সংখ্যার ভেতর সমন্বয় সাধন করেন।

আরও দেখুন
আবেলীয় গ্রুপ

তথ্যসূত্র
সাধারণ তথ্যসূত্র
Artin, Michael (১৯৯১), Algebra, Prentice Hall, আইএসবিএন 978-0-89871-510-1  উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) , Chapter 2 contains an undergraduate-level exposition of the notions covered in this article.
Devlin, Keith (২০০০), The Language of Mathematics: Making the Invisible Visible, Owl Books, আইএসবিএন 978-0-8050-7254-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) , Chapter 5 provides a layman-accessible explanation of groups.
টেমপ্লেট:Fulton-Harris.
Hall, G. G. (১৯৬৭), Applied group theory, American Elsevier Publishing Co., Inc., New York, এমআর 0219593 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) , an elementary introduction.
Herstein, Israel Nathan (১৯৯৬), Abstract algebra (3rd সংস্করণ), Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall Inc., আইএসবিএন 978-0-13-374562-7, এমআর 1375019 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Herstein, Israel Nathan (১৯৭৫), Topics in algebra (2nd সংস্করণ), Lexington, Mass.: Xerox College Publishing, এমআর 0356988 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
টেমপ্লেট:Lang Algebra
Lang, Serge (২০০৫), Undergraduate Algebra (3rd সংস্করণ), Berlin, New York: Springer-Verlag, আইএসবিএন 978-0-387-22025-3 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Ledermann, Walter (১৯৫৩), Introduction to the theory of finite groups, Oliver and Boyd, Edinburgh and London, এমআর 0054593 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Ledermann, Walter (১৯৭৩), Introduction to group theory, New York: Barnes and Noble, ওসিএলসি 795613 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Robinson, Derek John Scott (১৯৯৬), A course in the theory of groups, Berlin, New York: Springer-Verlag, আইএসবিএন 978-0-387-94461-6 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .

বিশেষ তথ্যসূত্র
Artin, Emil (১৯৯৮), Galois Theory, New York: Dover Publications, আইএসবিএন 978-0-486-62342-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Aschbacher, Michael (২০০৪), "The Status of the Classification of the Finite Simple Groups" (PDF), Notices of the American Mathematical Society, 51 (7): 736–740 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Becchi, C. (১৯৯৭), Introduction to Gauge Theories, পৃষ্ঠা 5211, arXiv:hep-ph/9705211 , বিবকোড:1997hep.ph....5211B উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Besche, Hans Ulrich; Eick, Bettina; O'Brien, E. A. (২০০১), "The groups of order at most 2000", Electronic Research Announcements of the American Mathematical Society, 7: 1–4, এমআর 1826989, ডিওআই:10.1090/S1079-6762-01-00087-7 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Bishop, David H. L. (১৯৯৩), Group theory and chemistry, New York: Dover Publications, আইএসবিএন 978-0-486-67355-4 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Borel, Armand (১৯৯১), Linear algebraic groups, Graduate Texts in Mathematics, 126 (2nd সংস্করণ), Berlin, New York: Springer-Verlag, আইএসবিএন 978-0-387-97370-8, এমআর 1102012 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Carter, Roger W. (১৯৮৯), Simple groups of Lie type, New York: John Wiley & Sons, আইএসবিএন 978-0-471-50683-6 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
Conway, John Horton; Delgado Friedrichs, Olaf; Huson, Daniel H.; Thurston, William P. (২০০১), "On three-dimensional space groups", Beiträge zur Algebra und Geometrie, 42 (2): 475–507, arXiv:math.MG/9911185 , এমআর 1865535 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .প্যারীচাঁদ মিত্র (২২শে জুলাই, ১৮১৪- ২৩শে নভেম্বর, ১৮৮৩) বাংলা সাহিত্যের প্রথম ঔপন্যাসিক; ছদ্মনাম টেকচাঁদ ঠাকুর।

জন্ম
প্যারীচাঁদ মিত্র কলকাতায় ১৮১৪ সালের ২২শে জুলাই এক বণিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর পিতার নাম রামনারায়ণ মিত্র। তিনি কাগজ ও হুন্ডি ব্যবসায়ী ছিলেন। প্যারীচাঁদ মিত্র বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী ছিলেন। প্যারীচাঁদ মিত্রের ভ্রাতা কিশোরীচাঁদ মিত্র৷ তাঁদের আদিনিবাস অধুনা পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার পাণিসেহালা গ্রাম৷

শিক্ষাজীবন
শৈশবে একজন গুরুমহাশয়ের নিকট বাংলা, পরে একজন মুন্সির নিকট ফারসি শিখেন। ইংরেজি লাভের জন্য হিন্দু কলেজে একাদশ শ্রেণীতে ভর্তি হয়েছিলেন। ঐ সময় ডিরোজিও নামে একজন বিখ্যাত অধ্যাপক ছিলেন হিন্দু কলেজে। তিনি তার শিষ্য ও ভাবশিষ্য ছিলেন।

কর্মজীবন
তিনি বাংলার নবজাগরণের অন্যতম নেতা ছিলেন। তিনি কলকাতা পাবলিক লাইব্রেরির লাইব্রেরিয়ান ছিলেন। তিনি ফার্সি, বাংলা ও ইংরেজি ভালো জানতেন। বিশেষ করে বাংলা ও ইংরেজি ভাষায় বহু গ্রন্থ রচনা করে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি মহিলাদের জন্য একটি মাসিক পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তার সহযোগী ছিলো রাধানাথ শিকদার। তিনি এছাড়াও জনকল্যাণ মূলক কাজও করতেন। তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের সিনেটের সদস্য ছিলেন। তিনি পশু-ক্লেশ নিবারণী সভারও সদস্য ছিলেন। বেথুন সোসাইটি ও ব্রিটিশ ইন্ডিয়া সোসাইটির অন্যতম উদ্যোক্তা ছিলেন প্যারীচাঁদ মিত্র। জ্ঞানান্বেষণ সভার সদস্য হন তিনি ১৮৩৮ সালে। তার ইংরেজি ভাষায় রচিত লেখাসমূহ ছাপা হত ইংলিশম্যান, ইন্ডিয়ান ফিল্ড, ক্যালকাটা রিভিউ, হিন্দু প্যাট্রিয়ট, ফ্রেন্ড অফ ইন্ডিয়া প্রভৃতি পত্রিকায়। তিনি পুলিশি অত্যাচারিতার বিরুদ্ধে লড়েছিলেন এবং সফলকামও হয়েছিলেন। তিনি স্ত্রী শিক্ষা প্রচারে যথেষ্ট সক্রিয়তার পরিচয় দেন। তিনি বিধবাবিবাহ সমর্থন করতেন। তিনি বাল্যবিবাহ এবং বহুবিবাহের বিরোধিতা করেন। তিনি আমদানি ও রপ্তানি এবং চালের ব্যবসা করে প্রচুর অর্থোপার্জন করেন।

সাহিত্য সম্পাদনা
আলালের ঘরের দুলাল (তার শ্রেষ্ঠ এবং বাংলা সাহিত্যের প্রথম উপন্যাস)। ১৮৫৮ খ্রি. প্রকাশিত এই উপন্যাসটির অন্যতম প্রধান চরিত্র ঠকচাচা । উল্লেখ্য যে এখানে তিনি যে কথ্য ভাষা ব্যবহার করেছিলেন তা আলালী ভাষা নামে পরিচিতি লাভ করেছে। এই গ্রন্থটি ইংরেজিতেও অনুবাদ করা হয়েছিল The spoiled child নামে।
মদ খাওয়া বড় দায়, জাত থাকার কি উপায় (১৮৫৯)  তার এ গ্রন্থে উদ্ভট কল্পনা লক্ষ করা যায়।
অভেদী(১৮৭১)
আধ্যাত্মিকা(১৮৮০)
The Zemindar and Ryots. এই গ্রন্থটি তখনকার সময়ে অনেক আলোড়ন সৃষ্টি করেছিলো। কারণ এটি রচিত হয়েছিলো চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত ব্যবস্থার বিরুদ্ধে।
যৎকিঞ্চিৎ(১৮৬৫)
রামারঞ্জিকা (১৮৬০)
বামাতোষিণী(১৮৭১)
গীতাঙ্কুর(১৮৬১)

মৃত্যু
১৮৮৩ সালের ২৩শে নভেম্বর তিনি কলকাতায় মারা যান।


== তথ্যসূত্র ==বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি: Ben White; জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৯৭; বেন ওয়াইট নামে সুপরিচিত) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল লীগের শীর্ষ স্তর প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব আর্সেনাল এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত কেন্দ্রীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেললেও মাঝেমধ্যে ডান পার্শ্বীয় রক্ষণভাগের খেলোয়াড় এবং রক্ষণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।ইংরেজ ফুটবল ক্লাব সাউদাম্পটনের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ওয়াইট ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং পরবর্তীকালে ব্রাইটনের যুব দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১৬–১৭ মৌসুমে, ব্রাইটনের মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন; ব্রাইটনের হয়ে চার মৌসুমে ৩৬ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। মাঝে তিনি নিউপোর্ট কাউন্টি, পিটারবরো ইউনাইটেড এবং লিডস ইউনাইটেডের হয়ে ধারে খেলেছেন। ২০২১–২২ মৌসুমে, তিনি প্রায় ৫৯ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ব্রাইটন হতে ইংরেজ ক্লাব আর্সেনালে যোগদান করেছেন।
২০২১ সালে, ওয়াইট ইংল্যান্ডের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; ইংল্যান্ডের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে উয়েফা ইউরো ২০২০-এ অংশগ্রহণ করেছেন, যেখানে তিনি গ্যারেথ সাউথগেটের অধীনে রানার-আপ হয়েছেন।
ব্যক্তিগতভাবে, ওয়াইট বেশ কিছু পুরস্কার জয়লাভ করেছেন, যার মধ্যে ২০১৭–১৮ মৌসুমে নিউপোর্ট কাউন্টির বর্ষসেরা খেলোয়াড় এবং ২০২০–২১ মৌসুমে ব্রাইটনের বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের পুরস্কার অন্যতম। দলগতভাবে, ওয়াইট এপর্যন্ত ১টি শিরোপা জয়লাভ করেছেন, যা তিনি লিডস ইউনাইটেডের হয়ে জয়লাভ করেছেন।

প্রারম্ভিক জীবন
বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট ১৯৯৭ সালের ১০ই অক্টোবর তারিখে ইংল্যান্ডের পুলে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং সেখানেই তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন।

পরিসংখ্যান
আন্তর্জাতিক
৪ সেপ্টেম্বর ২০২১ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট – উয়েফা প্রতিযোগিতার রেকর্ড (আর্কাইভ) (ইংরেজি) 
সকারওয়েতে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট  (ইংরেজি)  
সকারবেসে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি) 
বিডিফুটবলে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট  (ইংরেজি)  
ট্রান্সফারমার্কেটে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি) 
ওয়ার্ল্ডফুটবল.নেটে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি) 
ইএসপিএন এফসিতে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি) 
ন্যাশনাল-ফুটবল-টিমস.কমে বেঞ্জামিন উইলিয়াম ওয়াইট (ইংরেজি)পাটনাগড় বোমা হামলা (খবরে পাটনাগড় পার্সেল বোমা নামেও উল্লেখ করা হয়) হল ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বলাঙ্গির জেলার একটি নোটিফায়েড এরিয়া কাউন্সিল পাটনাগড়ে ঘটে যাওয়া একটি বোমা হামলা। ২৬ বছর বয়সী সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার সৌম্য শেখর সাহু এবং তার জ্যেঠিমা জেমামণি সাহু, সৌম্যর বাড়িতে আসা পার্সেল বোমা ফেটে নিহত হন, সৌম্যের বিয়ের কয়েক দিন পরেই এই ঘটনা ঘটেছিল। সৌম্যর স্ত্রী রিমা গুরুতর আহত হন। কয়েক মাস ধরে তদন্তের পর পুলিশ সৌম্যর মায়ের এক সহকর্মীকে গ্রেপ্তার করে, সৌম্যর মা কলেজে যাঁর স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন।

ঘটনা
সৌম্য শেখর সাহু এবং রিমা সাহুর বিয়ের পাঁচ দিন পর ২৩ ফেব্রুয়ারি, ভারতের ওড়িশার পাটনাগড়ে তাদের বাড়িতে একটি বিস্ফোরণ ঘটে, যখন সৌম্য একটি সদ্য আসা পার্সেল খোলেন। পার্সেলটিতে যে ব্যক্তির প্রত্যাবর্তন ঠিকানা ছিল, রায়পুরের এস কে শর্মা, ২৩০ কিলোমিটার (১৪০ মাইল) দূরে, তাঁকে তাঁরদের দুজনের কেউ চিনতেন না। সৌম্য মন্তব্য করেছেন, "এটি বিয়ের উপহারের মতো দেখাচ্ছে। একমাত্র জিনিস যা আমি জানি না তা হ'ল প্রেরক। আমি রায়পুরের কাউকে চিনি না"। বিস্ফোরণের ফলে ছাদ থেকে প্লাস্টার খসে গিয়েছিল, দেয়ালগুলি ফেটে গিয়েছিল এবং রান্নাঘরের জানালাটি উড়ে নিকটবর্তী একটি মাঠে গিয়ে পড়েছিল। সৌম্য এবং তার জ্যেঠিমা জেমামানি, যিনি সেই সময় দম্পতির সাথে দেখা করতে এসেছিলেন, তিনি ৯০% টিবিএসএ দগ্ধ হন এবং হাসপাতালে যাওয়ার পথে মারা যান। গুরুতর আহত অবস্থায় রিমাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়।

তদন্ত
দম্পতির কারুরই কোন শত্রু ছিল না। সৌম্য শেখরের বাবা-মা কলেজের প্রভাষক ছিলেন। সৌম্য ব্যাঙ্গালোরে একটি জাপানি ইলেকট্রনিক্স ফার্মে কাজ করতেন। মারাত্মক বোমা হামলার এক মাস পরেও পুলিশ কোনও সন্দেহভাজনের খোঁজ পায়নি।। স্বামীর মৃত্যুর কথা জানতে পেরে সৌম্যর স্ত্রীর আর্তনাদের একটি ভিডিও প্রকাশ হয়েছিল। প্রচার মাধ্যমের পরিবেশনের চাপে পুলিশ মামলাটি রাজ্যের রাজধানীর একটি অভিজাত পুলিশ শাখায়  তুলে দেয়। সৌম্যর স্ত্রীর প্রাক্তন প্রেমিকের হুমকি দেওয়া কল খুঁজে বের করার পরে পুলিশ তাঁকে একজন সন্দেহভাজন মনে করেছিল, তিনি বিশ্বাস করত যে একজন ধনী ব্যক্তির জন্য তাঁকে ত্যাগ করা হয়েছিল। তিনি স্বেচ্ছায় পলিগ্রাফ পরীক্ষা করার পর তাকে সন্দেহভাজন তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। পুলিশ তদন্তকারীরা প্যাকেজটির মাধ্যমে কুরিয়ার কোম্পানিটিকে খুঁজে বের করে, তবে তাদের অফিসে কোনও ভিডিও নজরদারি ছিল না।

গ্রেফতার
২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে, বালাঙ্গির পুলিশ একটি বেনামী চিঠি পায় যা সৌম্যর "বিশ্বাসঘাতকতা" এবং অর্থ ক্ষতির জন্য পার্সেল বোমা হামলাকে দায়ী করে, সম্ভবত সম্পত্তি বিবাদের ফলে। চিঠিতে স্পষ্ট করা হয়েছে যে প্রেরক একজন এস কে সিনহা, আর কে শর্মা নন, এবং "তিনজন পুরুষ" জড়িত থাকার কথাও উল্লেখ করেছেন। পুলিশ তদন্তকারীরা চারটি ভিন্ন শহরে লিড অনুসরণ করতে এক মাসেরও বেশি সময় ব্যয় করেছিলেন। অবশেষে, সৌম্যর মা চিঠিটি অধ্যয়ন করেন এবং স্মরণ করেন যে তার সহকর্মী প্রায়শই "প্রকল্পটি সম্পূর্ণ করা" বাক্যাংশটি ব্যবহার করতেন, যা "প্রকল্পটি গ্রহণ" করার চিঠিতে বাক্যাংশের অনুরূপ ছিল।  পুঞ্জি লাল মেহের, একজন ইংরেজি শিক্ষক এবং পূর্বে বালাঙ্গির জেলার জ্যোতি বিকাশ কলেজের অধ্যক্ষ, যাকে সৌম্যর মায়ের স্থলাভিষিক্ত করা হয়েছিল, তাকে আগে জিজ্ঞাসাবাদ করার পরে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং সন্দেহভাজন হিসাবে সাব্যস্ত করা হয়েছিল। পুলিশের চিঠি প্রাপ্তির পর আবার জিজ্ঞাসাবাদ করা হলে মেহের বলেন, চিঠি না দিলে তার কাছে গিয়ে হুমকি দেওয়া হয়েছে। তদন্তকারী পুলিশ ব্যাখ্যাটি বিশ্বাস করেননি, মন্তব্য করেছেন, "এটি ছিল সবচেয়ে অবিশ্বাস্য গল্প যা আমরা একজন সন্দেহভাজনের কাছ থেকে শুনেছি"। মুছে ফেলা তথ্য বিশ্লেষণ ও পুনরুদ্ধারের জন্য পুলিশ সন্দেহভাজনের কম্পিউটার হার্ডওয়্যার একটি ইজরায়েলি সংস্থায় পাঠিয়েছে।
মেহেরের বিরুদ্ধে অভিযোগ ছিল যে তিনি মোবাইল ফোন ছাড়াই রায়পুর ভ্রমণ করেছেন বা ট্রেনের টিকিট কিনে পার্সেলটি পোস্ট করেছেন, একই দিনে ফিরেছেন।  বোমা হামলার ব্যাখ্যা হিসাবে সন্দেহভাজনব্যক্তির "লক্ষ্য করার" ইচ্ছা ছিল বলে মনে করা হয়।  প্রত্যক্ষদর্শীদের মুখোমুখি হওয়ার জন্য তাকে রায়পুরে নিয়ে যাওয়া হয়।

তাৎপর্য এবং পরিণতি
পার্সেল বোমা হামলার খবর ভারত এবং অন্যান্য দেশে ব্যাপকভাবে প্রকাশিত হয়েছিল। বিবিসি এটিকে "ভারতকে আকৃষ্ট" হিসাবে চিহ্নিত করেছে। বুলেট রাজা শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রের পরিকল্পনা করা হয়েছে ওড়িয়া অভিনেতা হারা রথ অভিনীত এবং শ্রীধর মার্থা পরিচালিত।

পটনাগড় মুভি
অভিনেতা মনোজ মিশ্র, অতুল কুলকার্নি, চিন্ময় মিশ্র, অনু চৌধুরী, পরিচালক রাজেশ টাচরিভার প্রযোজক শ্রীধর মার্থা এই ঘটনার উপর ভিত্তি করে একটি চলচ্চিত্র তৈরি করছেন। 


== তথ্যসূত্র ==২০১২ চিরিরবন্দর সহিংসতা বলতে বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে দিনাজপুর জেলার চিরিরবন্দর উপজেলায় ২০১২ সালের ৪ই আগস্ট সংখ্যালঘু হিন্দু সম্প্রদায়ের উপর ইসলামী চরমপন্থীদের দ্বারা আক্রমণকে বোঝায়।

পটভূমি
চিরিরবন্দর উপজেলার অমরপুর ইউনিয়ন পরিষদের অন্তর্গত রাজাপুর গ্রামের বলাইবাজার এলাকায় একটি অস্থায়ী মসজিদ ছিল। জমির মালিক ছিলেন চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন কলেজের অধ্যাপিকা হামিদা খাতুন। তিনি মসজিদটিকে স্থায়ী করতে চেয়েছিলেন। ঘটনার এক সপ্তাহ আগে মসজিদের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়। কিন্তু মসজিদ থেকে প্রায় ২০০ গজ দূরে একটি পুরনো কালী মন্দির ছিল। রাজাপুর গ্রাম একটি সম্পূর্ণ হিন্দু অধ্যুষিত গ্রাম। এলাকায় কোন মুসলমান নেই। তাই হিন্দুরা অধ্যাপিকা হামিদা খাতুনকে ৫০০ গজ দূরে মসজিদ নির্মাণের অনুরোধ করেন। কিন্তু তিনি অস্বীকার করেন এবং চিরিরবন্দর উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান ও  বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতা আফতাব আলী মোল্লার সহায়তায় স্থানীয় মুসলমানদের উত্তেজিত করার জন্য উত্তেজক বক্তৃতা দেন।

আক্রমণ
সেখানে ১৪৪ ধারা জারি করা সত্ত্বেও ২০১২ সালের ৪ আগস্ট শনিবার সহিংসতা ছড়িয়ে পড়ে বলে জানা যায়।

পরবর্তী ঘটনা
ঘটনাটি এলাকার হিন্দু সম্প্রদায়ের মধ্যে আতঙ্ক সৃষ্টি করে।উপজেলা প্রশাসনের তাৎক্ষণিক পদক্ষেপের অভাব এবং বিএনপি ও বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর উস্কানিতে ঘটা ঘটনাটি আওয়ামী লীগ দমন করে। বিএনপি অবশ্য ক্ষমতাসীন দলের আইনপ্রণেতার দায়িত্বশীলভাবে কাজ করতে ব্যর্থতার দিকে আঙুল তুলেছে।শাহরিয়ার কবির ও সৈয়দ শামসুল হকের মতো ৫০ জনেরও বেশি গুরুত্বপূর্ণ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী সহিংসতার নিন্দা করেছেন।


== তথ্যসূত্র ==থাড্ডিয়াস মাইকেল মাইক ফিন্ডলে (ইংরেজি: Mike Findlay; জন্ম: ১৯ অক্টোবর, ১৯৪৩) সেন্ট ভিনসেন্টের ট্রোমাকা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ও প্রশাসক। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে কম্বাইন্ড আইল্যান্ডস ও উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিং করতেন মাইক ফিন্ডলে।

খেলোয়াড়ী জীবন
১৯৬৪-৬৫ মৌসুম থেকে ১৯৭৭-৭৮ মৌসুম পর্যন্ত মাইক ফিন্ডলে’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে দশটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন মাইক ফিন্ডলে। ২৬ জুন, ১৯৬৯ তারিখে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৩ তারিখে কিংস্টনে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি।
লিওয়ার্ড ও উইন্ডওয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জের প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। আলফন্সো রবার্টস সেন্ট ভিনসেন্টে জন্মগ্রহণ করলেও ত্রিনিদাদ দলে খেলার পর ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে খেলেন। ১৯৬৮-৬৯ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড, ১৯৬৯ ও ১৯৭৬ সালে দুইবার ইংল্যান্ড গমন করেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলে অন্তর্ভুক্ত হবার পর অভিজ্ঞতা লাভ করতে থাকেন ও দলীয় সঙ্গীদের কাছ থেকে আন্তরিক সহযোগিতা পান।
পরবর্তীকালে মন্তব্য করেন যে, আমি কখনো প্রথমবারের মতো ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সদস্যরূপে বিদেশ গমনের কথা ভুলতে পারবো না। অভিজ্ঞতাপূর্ণ খেলোয়াড় আমার ন্যায় তরুণ খেলোয়াড়ের উপদেষ্টার ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ওয়েস হল আমার উপদেষ্টা ছিলেন। জ্যাকি হেনড্রিক্স দলের মূল উইকেট-রক্ষক ছিলেন। জ্যাকি আমার পাশে বসতেন ও তার অভিজ্ঞতা আমার মাঝে বিলিয়ে দিতেন।

অবসর
ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর মাইক ফিন্ডলে সাংবাদিক হিসেবে কাজ করেন ও খেলায় ধারাভাষ্যকর্মের সাথে যুক্ত ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতি হন ও ২০০২ সালে তাকে দায়িত্বভার ছেড়ে দিতে হয়েছিল। ৩ মে, ২০০৭ তারিখে ইংল্যান্ড সফরকে ঘিরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের ব্যবস্থাপকের দায়িত্বে নিযুক্তি লাভ করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে মাইক ফিন্ডলে  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে মাইক ফিন্ডলে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক বা এন-১ বাংলাদেশের একটি অন্যতম ব্যস্ত মহাসড়ক, যা ঢাকা থেকে শুরু হয়ে টেকনাফ পর্যন্ত গেছে। আনুমানিক ২৫০ কিলোমিটার (২০০ মাইল) মহাসড়কটি বাংলাদেশের দুই বৃহত্তম শহর ঢাকা ও চট্টগ্রামকে সংযুক্ত করেছে। মহাসড়কটি চট্টগ্রাম শহর ছাড়াও ফেনী এবং কুমিল্লা শহরের মধ্যে দিয়ে গিয়েছে। দুই লেইনের এ মহাসড়কটি বর্তমানে চার লেইনে উন্নীত করা হয়েছে।

চার-লেন প্রকল্প
১৯২ দশমিক ৪৮ কিলোমিটার দীর্ঘ ঢাকা-চট্টগ্রাম চার-লেন প্রকল্পটি ২০০৬ সালে একনেকে অনুমোদিত হয়। দু'দফা দরপত্র আহ্বান বাতিল হওয়ার পর, মহাসড়কটি চার-লেন তৈরীতে প্রথম দফায় প্রকল্পের মেয়াদ নির্ধারণ করা হয়েছিল ২০০৬ সালের জানুয়ারি থেকে ২০১২ সালের জুন পর্যন্ত। দ্বিতীয় ধাপে, কাজ শেষ করতে সময় বাড়ানো হয় ২০১৩ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত। তৃতীয় ধাপে নির্ধারণ করা হয় ২০১৪ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত। আর সর্বশেষ চতুর্থ ধাপে বাড়ানো হয় ২০১৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত।২০০৬ সালে সরকার ২ হাজার ১৬৮ কোটি টাকা ব্যয়ে ঢাকা-চট্টগ্রাম চারলেন মহাসড়ক প্রকল্প অনুমোদন করে। পরবর্তীতে সড়কটির সম্প্রসারণ কাজে প্রকল্প ব্যয় বৃদ্ধি পেয়ে হয় ৩ হাজার ৮১৬ কোটি ৯৪ লাখ টাকা। দীর্ঘ দশ বছর কাজ চলার পর, ২০১৬ সালের ২রা জুলাই দাউদকান্দি টোলপ্লাজা থেকে চট্টগ্রাম তোরণ পর্যন্ত ১৯০ দশমিক ৪৮ কিলোমিটার দীর্ঘ ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক চার লেন প্রকল্পের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করা হয়।

রাস্তার বিবরণ
ঢাকা অংশ
যাত্রাবাড়ি থেকে সাইনবোর্ড পর্যন্ত ৬ কিলোমিটার।

নারায়ণগঞ্জ অংশ
এ মহাসড়কটি নারায়ণগঞ্জ জেলার তিনটি উপজেলা নারায়ণগঞ্জ সদর, বন্দর এবং সোনারগাঁও এর উপর দিয়ে অতিক্রম করেছে। এ জেলার অংশের দৈর্ঘ্য সাইনবোর্ড থেকে মেঘনা সেতু পর্য্যন্ত ২৯ কিলোমিটার।

মুন্সীগঞ্জ অংশ
মুন্সীগঞ্জ জেলার একমাত্র উপজেলা গজারিয়ার উপর দিয়ে এই মহাসড়ক অতিক্রম করেছে। এই জেলায় মেঘনা সেতু থেকে মেঘনা-গোমতী সেতু পর্য্যন্ত ১১ কিলোমিটার।

কুমিল্লা অংশ
এন১ কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দি, চান্দিনা, বুড়িচং, কুমিল্লা সদর, 	চৌদ্দগ্রাম, এই পাঁচটি উপজেলার উপর দিয়ে অতিক্রম করেছে। এ জেলায় দৈর্ঘ্য মুন্সীগঞ্জ সীমান্তের মেঘনা সেতু থেকে ফেনী সীমান্ত পর্য্যন্ত ৯৭ কিলোমিটার।

ফেনী অংশ
ফেনী জেলার দুটি উপজেলা ফেনী সদর ও ছাগলনাইয়ার উপর দিয়ে এন১ অতিক্রম করেছে। ফেনী জেলায় এই মহাসড়কের দৈর্ঘ্য ৩১ কিলোমিটার।

চট্টগ্রাম অংশ
চট্টগ্রাম শহর ব্যতীত চট্টগ্রাম জেলার সাতটি উপজেলার উপর দিয়ে এন১ অতিক্রম করেছে। উপজেলাগুলো হলো, মীরসরাই, সীতাকুণ্ড, বোয়ালখালী, পটিয়া, চন্দনাইশ, সাতকানিয়া এবং লোহাগাড়া উপজেলা। এন১ উত্তর চট্টগ্রাম অংশের দৈর্ঘ্য ৭৬ কিলোমিটার এবং দক্ষিণ চট্টগ্রাম অংশের দৈর্ঘ্য ৬৯ কিলোমিটার।

কক্সবাজার অংশ
এন১ কক্সবাজার জেলার চারটি উপজেলা তথা চকরিয়া, রামু, উখিয়া এবং টেকনাফ উপজেলার উপর দিয়ে অতিক্রম করেছে। কক্সবাজার জেলায় এ মহাসড়কের দৈর্ঘ্য ১৪৮.৮৭ কিলোমিটার।

চিত্র
আরও দেখুন
বাংলাদেশের জাতীয় মহাসড়কগুলোর তালিকা

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
 উইকিমিডিয়া কমন্সে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক সম্পর্কিত মিডিয়া দেখুন।২০২১ সালের ১৭ ডিসেম্বর জাপানের ওসাকার কিতা-কুতে দোজিমা কিতা ভবনের চতুর্থ তলায় অবস্থিত একটি মনোরোগ ক্লিনিকে আগুন লাগে। পরিকল্পিতভাবে আগুন লাগানো হয়েছে বলে সন্দেহ করা হচ্ছে। এতে ২৫ জন নিহত হয় এবং সন্দেহভাজন সহ আরও তিনজন আহত হয়। সন্দেহভাজন একজন প্রাক্তন রোগীকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে।

অগ্নিকাণ্ড
২০২১ সালের ১৭ ডিসেম্বর স্থানীয় সময় সকাল ১০টা ২০ মিনিটে জাপানের ওসাকা বিভাগের একটি ওয়ার্ড কিতার একটি আটতলা ভবনে আগুন লাগে। চারতলায় অবস্থিত একটি মনোরোগ ক্লিনিকে আগুন লাগে, যার নাম নিশি উমেদা কোকোরো তো কারাদা নো কুরিনিক্কু (নিশি উমেদা মানসিক ও শারীরিক ক্লিনিক)। ক্লিনিকটি হতাশা এবং প্যানিক ডিসঅর্ডারে আক্রান্ত রোগীদের চিকিৎসা করে, তবে রক্তাল্পতা এবং স্লিপ অ্যাপনিয়া সহ অন্যান্য শারীরিক অসুস্থতারও চিকিৎসা করা হত। ক্লিনিকে স্থানীয় সময় সকাল ১০:০০ টায় রোগীদের জন্য কাউন্সেলিং সেশন ছিল যারা দ্রুত তাদের কর্মক্ষেত্রে পুনরায় ফিরতে চেয়েছিলেন। এই সেশনটি থাকার ফলেই আগুন লাগার সময় অনেক ভুক্তভোগী ক্লিনিকে ছিলেন।রিসেপশন ডেস্কে থাকা দুজন জীবিত ব্যক্তির মতে, একজন ব্যক্তি একটি কাগজের ব্যাগ নিয়ে ক্লিনিকে প্রবেশ করেন, যা তিনি অভ্যর্থনা ডেস্কে একটি হিটারের পাশে রেখেছিলেন। তিনি ব্যাগটি লাথি মেরে  ব্যাগের ভিতরে তরলটি ছড়িয়ে তারপরে জ্বালিয়ে দেন এবং পুরো মেঝেতে আগুন ধরে যায়।কয়েক ডজন দমকলকর্মী দ্রুত বিল্ডিংয়ে যান এবং প্রায় ত্রিশ মিনিটের মধ্যে আগুন নিয়ন্ত্রণে আসে। দমকলকর্মীরা জানিয়েছেন যে সত্তরটি ফায়ার ট্রাক এবং অ্যাম্বুলেন্স ঘটনাস্থলে ছুটে যায়। ভবনটির বেশিরভাগ বাইরের অংশ অক্ষত ছিল, কারণ আগুন ২০ বর্গমিটার এলাকায় সীমাবদ্ধ ছিল। দমকলকর্মীদের বিভাগটি ১০:১৮ মিনিটে আগুনের বিষয়ে একটি প্রতিবেদন পায় এবং ১০:৪৬ নাগাদ আগুন প্রায় নিভিয়ে ফেলা হয়।ক্লিনিকের বাইরে থাকা জরুরি সিঁড়ি এবং লিফট সহ শুধুমাত্র একটি পালানোর পথ ছিল বলে ক্ষতিগ্রস্তরা বাতাসের জন্য হাঁসফাঁস করেছিল এবং পালাতে অসুবিধা হয়েছিল।

ক্ষয়ক্ষতি ও হতাহত
আগুন লাগার ঘটনায় ২৪ জনের মৃত্যুর খবর নিশ্চিত করা হয়েছে, সন্দেহভাজনসহ আরও চারজন আহত হয়েছে। মৃতদের মধ্যে ১৪ জন পুরুষ এবং দশজন নারী। নিহতদের বয়স বিশ থেকে ষাটের মধ্যে। ভুক্তভোগীরা সকলেই ক্লিনিকের রোগী বা কর্মী ছিলেন।আহত চারজনের মধ্যে সন্দেহভাজন ব্যক্তিও রয়েছে, যে গুরুতর দগ্ধ অবস্থায় হাসপাতালে ভর্তি; এছাড়াও দুজন নারী যারা অজ্ঞান ও গুরুতর অবস্থায় রয়েছে এবং তৃতীয় আরেকজন নারী যিনি সামান্য আহত হয়েছেন। হতাহতদের কয়েকজনের চিকিৎসা করা একজন ডাক্তার সাংবাদিকদের বলেন, ভুক্তভোগীদের অনেকেই তাদের সীমিত বাহ্যিক আঘাত দেখে মনে হচ্ছে কার্বন মনোক্সাইডের বিষক্রিয়ায় মারা গেছেন। ২১ ডিসেম্বর, হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে হওয়া ২০ বছর বয়সী একজন নারী রাত ২:৫০ মিনিটে মারা যান, যার ফলে নিহতের সংখ্যা ২৫ এ উন্নীত হয়। সন্দেহভাজন সহ দুজনের অবস্থা আশঙ্কাজনক।

তদন্ত
পুলিশ জানিয়েছে যে তারা সন্দেহ করছে যে আগুনটি অগ্নিসংযোগ ছিল এবং আরও তদন্ত করা হচ্ছে বলে জানা গেছে।  ঘটনাস্থলে একটি অত্যন্ত দাহ্য তরলের চিহ্ন পাওয়া গেছে যা সম্ভবত পেট্রল হতে পারে। ক্লিনিকের ছাদে পাওয়া চিহ্ন এবং আগুনের গতি অগ্নিসংযোগের সন্দেহকে সমর্থন করে। ১৮ ডিসেম্বর পুলিশ ওসাকার নিশিয়োদোগাওয়া-কুতে সন্দেহভাজনের বাড়িতে তল্লাশি চালায়। আগুন লাগার কয়েক মাস আগে সন্দেহভাজন ব্যক্তি ওই বাড়িতে চলে যায়। ভবনে আগুন লাগার আধঘণ্টা আগে সন্দেহভাজন ব্যক্তির বাড়িতে একটি ছোট আগুন লেগেছিল। সন্দেহভাজন ব্যক্তি ৬১ বছর বয়সী এবং এই ক্লিনিকেরই একজন প্রাক্তন রোগী; পরে তাকে মোরিও তানিমোতো নামে শনাক্ত করা হয়, যিনি পেশায় একজন অবসরপ্রাপ্ত ধাতব শ্রমিক।অগ্নিকাণ্ডে মৃতের সংখ্যা বেড়ে যাওয়ায় বিস্মিত বিশেষজ্ঞরা। কর্তৃপক্ষ তদন্ত করছে কিভাবে ক্ষতিগ্রস্তরা আটকে পড়ল এবং এত দ্রুত মেঝে ধোঁয়ায় ভরে গেল। কর্মকর্তাদের মতে, ভবনটিতে আগে কোনো ফায়ার কোড লঙ্ঘন হয়নি।

প্রতিক্রিয়া
প্রধানমন্ত্রী ফুমিও কিশিদা বলেছেন, "একটি অত্যন্ত মর্মান্তিক ঘটনা ঘটেছে। প্রথমত, প্রকৃত পরিস্থিতি উপলব্ধি করে এবং কারণ ও পরিস্থিতি স্পষ্ট করে পুনরাবৃত্তি রোধ করার জন্য আমাদের চেষ্টা করতে হবে।"
ওসাকার গভর্নর হিরোফুমি ইয়োশিমুরা লিখেছেন, "পৌর ফায়ার ডিপার্টমেন্ট আগুন লাগার কারণ অনুসন্ধান করছে। আমি একটি প্রতিবেদন পেয়েছি যে ওসাকা পুলিশ আগুনকে সম্ভাব্য অগ্নিসংযোগ হিসাবে তদন্ত করছে"। অভ্যন্তরীণ বিষয়ক ও যোগাযোগ মন্ত্রী ইয়াসুশি কানেকো জাপানের প্রায় ৩০,০০০ ভবন পরিদর্শনের নির্দেশ দিয়েছেন, যেগুলোর তিন তলার বেশি, কিন্তু কেবল মাত্র একটি সিঁড়ি রয়েছে।


== তথ্যসূত্র ==যুগ্ন তারা ব্যবস্থা (ইংরেজিঃ Binary Star System) হলো এক ধরনের তারা ব্যবস্থা যা দুইটি তারার সমন্বয়ে গঠিত যারা একে অপরকে কেন্দ্র করে আবর্তীত হয় (অর্থাৎ তাদের বেরিকেন্দ্রকে কেন্দ্র করে আবর্তীত হয়)। এধরনের তারা ব্যবস্থায় একটি তারাকে অপর তারার সঙ্গি তারা বা কম্পোনেন্ট স্টার বলা হয়। অনেক তারাই দুই বা ততোধিক তারার সমন্বয়ে গঠিত তারা ব্যবস্থার অংশ। এমন তারা ব্যবস্থার উজ্জল তারা তারাটিকে মূখ্য তারা এবং অপর তারাটিকে গৌন তারা বলা হয়।
যুগ্ন তারার সমার্থক হিসেবে দ্বৈত তারাও ব্যবহার করা হয়, যদিও দৈত তারা বলতে আলোক দ্বৈত তারাও বোঝায়। আলোক দৈত তারাদের এমন নাম কেননা পৃথিবী থেকে দেখলে এদের খুব কাছাকাছি মনে হয়; এরা প্রায় একই দৃষ্টি রেখায় অবস্থিত। যাইহোক, আলোক দ্বৈত তারা সমূহের দ্বৈততা শুধুমাত্র আলোক ক্রিয়ার উপর নির্ভর করে; তারাদ্বয় একে অপরের থেকে বেশ দূরে অবস্থান করতে পারে ও এদের মাঝে কোনো ভৌত সম্পর্ক থাকে না। আলোক দ্বৈত তারা একে অপরের থেকে দূরে অবস্থান করলেও যুগ্ন তারারা একে অপরের বেস কাছাকাছি থাকে। লম্বন মাপন, সঠিক গতি বা বিকিরণ বেগের পার্থক্য থেকে কোনো দ্বৈত তারা আলোক কিনা তা বোঝা যায়।
জ্যোতির্বিদ্যায় যুগ্ন তারা গুরুত্বপূর্ণ কেননা এদের কক্ষপথের মাধ্যমে বিজ্ঞানীরা এদের ভর বের করতে পারেন। এথেকে ভর-দীপন সম্পর্ক পাওয়া যায় এবং এই সম্পর্ক থেকে পৃথক ভাবে তারা গুলির ভর পাওয়া যায়।
যদি কোনো যুগ্ন তারা ব্যবস্থায় সঙ্গী দ্বয় একে অপরের খুব কাছাকাছি থাকে তাহলে মহাকর্ষীয়ভাবে এদের পারষ্পরিক বহি নাক্ষত্রিক পরিবেশের পরিবর্তন হতে পারে যা। কিছু ক্ষেত্রে এই ধরনের যুগ্ন তারা ব্যবস্থায় ভরের আদান-প্রদান হতে পারে যা তাদের বিবর্তনকে এমন এক পর্যায়ে নিয়ে আসতে পারে যা একক তারার পক্ষে সম্ভব হয় না।
ইঙ্গ-জার্মান জ্যোতির্বিজ্ঞানী উইলিয়াম হার্শেল প্রথম এধরনের তারা আবিষ্কার করেন ও সত্যিকারের যুগ্ন তারার প্রমাণ দেন।  তিনিই প্রথম যুগ্ন তারার তালিকা প্রকাশ করেন যা পরবর্তীতে তার পুত্র জন হার্শেল কর্তৃক আবিষ্কৃত আরো কয়েক হাজার তারার মাধ্যমে সম্প্রসারিত হয়।  জন মিচেল হলেন প্রথম ব্যক্তি যিনি প্রস্তাবনা করেন যে ভৌতভাবে একে অপরের সাথে যুক্ত যখন তিনি ১৭৬৭ সালে এই বিতর্ক তোলেন যে, দৈবক্রমে দ্বৈত তারা সমূহের শ্রেণীবন্ধ হওয়ার সম্ভবনা কম।  ১৭৭৯ সালে উইলিয়াম হার্শেল দ্বৈত তারা সমূহ পর্যবেক্ষণ শুরু করেন এবং এর কিছু পরেই ৭০০ দ্বৈত তারার একটি তালিকা প্রকাশ করেন।

শ্রেণিবিন্যাস
পর্যবেক্ষণ প্রক্রিয়া
যুগ্ন তারাদের পর্যবেক্ষণ প্রক্রিয়ার ভিত্তিতে এদের চারটি শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয়। চাক্ষুষরূপে, পর্যবেক্ষণের দ্বারা; বর্ণালীবীক্ষণগত ভাবে, বর্ণালীরেখার পর্যায়ক্রমিক পরিবর্তন দ্বারা; আলোকমিতিগত ভাবে, গ্রসনের মাধ্যমে সৃষ্ট উজ্জলতার পরিবর্তন দ্বারা; বা জ্যোতির্মিতিগত ভাবে, অদৃশ্য সঙ্গি কর্তৃক তারার অবস্থানে সৃষ্ট চ্যুতি পরিমাপের দ্বারা।  কোনো যুগ্ন তারা একই সাথে বিভিন্ন শ্রেণিতে থাকতে পারে; যেমন বেশ কিছু বর্ণালীবীক্ষণ যুগ্ন তারা, গ্রসন যুগ্ন তারা শ্রেণিরও অন্তর্ভুক্ত।

আরও দেখুন
নিউট্রন তারা
ম্যাগনেটার
কৃষ্ণগহ্বর
ধনু এ*

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোহ
The Double Star Library, at the U.S. Naval Observatory
ianridpath.com: List of the best visual binaries, for amateurs, with orbital elements
Pictures and news of binaries at Hubblesite.org
Chandra X-ray Observatory
কার্লি-এ Binary Stars (ইংরেজি)
Selected visual double stars and their relative position as a function of time
Eclipsing Binaries in the 21st Century—Opportunities for Amateur Astronomers
Pictures of binaries at Hubblesite.org
Binary Stars at Open Directory
An extensive simulation for the Algol system by North Carolina State Universityশহীদ মাহবুব (উর্দু: شاہد محبوب‎‎; জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯৬২) সিন্ধু প্রদেশের করাচি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে পাকিস্তানের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে অ্যালাইড ব্যাংক, পাকিস্তান ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপম্যান্ট ব্যাংক, ইসলামাবাদ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, করাচি, পাকিস্তান অটোমোবাইলস কর্পোরেশন, কোয়েটা ও রাওয়ালপিন্ডি দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন তিনি।

প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
করাচির সেন্ট প্যাট্রিকস হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। ১৯৭৯-৮০ মৌসুম থেকে ১৯৯৮-৯৯ মৌসুম পর্যন্ত শহীদ মাহবুবের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। মিডিয়াম পেস বোলিংয়ে সজীবভাব বজায় রাখতেন। আক্রমণধর্মী ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন।
সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্ট ও দশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন শহীদ মাহবুব। ১ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ তারিখে লাহোরে সফরকারী ভারত দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। এরপর আর তাকে কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করতে দেখা যায়নি।
একদিনের আন্তর্জাতিকে সাত নম্বর অবস্থানে নেমে সর্বাধিকসংখ্যক ১২৬ বল মোকাবেলা করার রেকর্ড ধারণ করে আছেন।

ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ
১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন তিনি। ঐ খেলায় তিনি ৭৭ রানের দূর্দান্ত ইনিংস খেলেন। এ সংগ্রহটি ঐ সময়ে বিশ্বরেকর্ড হিসেবে বিবেচিত হয়েছিল। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অভিষেক ঘটা ঐ খেলায় ইমরান খানের সাথে ১৪৪ রানের জুটি গড়ে দলকে বিপর্যয়ের হাত থেকে রক্ষা করেন। এ পর্যায়ে পিচ বোলারদের উপযোগী ছিল না ও তার খেলার ধরন সম্পর্কে অবগত ছিলেন না। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে তার দল সেমি-ফাইনাল পর্যন্ত অগ্রসর হয়েছিল।

তথ্যসূত্র
আরও দেখুন
ইন্তিখাব আলম
জাভেদ আখতার
১৯৮৪ এশিয়া কাপ
এক টেস্টের বিস্ময়কারী
পাকিস্তানি টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা
ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা
পাকিস্তানি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ
ইএসপিএনক্রিকইনফোতে শহীদ মাহবুব  (ইংরেজি)ক্রিকেটআর্কাইভে শহীদ মাহবুব   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন ([fɨdɨɾɐsˈɐ̃w poɾtuɡwˈezɐ dɨ futɨbˈɔɫ]; পর্তুগিজ: Federação Portuguesa de Futebol,  ইংরেজি: Portuguese Football Federation; এছাড়াও সংক্ষেপে পিএফএফ নামে পরিচিত) হচ্ছে পর্তুগালের ফুটবলের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এই সংস্থাটি ১৯১৪ সালের ৩১শে মার্চ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি প্রতিষ্ঠার ৯ বছর পর ফুটবলের সর্বোচ্চ সংস্থা ফিফার সদস্যপদ লাভ করে, এর পাশাপাশি প্রতিষ্ঠার ৪০ বছর পর ১৯৫৪ সালে সংস্থাটি তাদের আঞ্চলিক সংস্থা উয়েফার সদস্যপদ লাভ করে। এই সংস্থার সদর দপ্তর পর্তুগালের রাজধানী লিসবনে অবস্থিত।
এই সংস্থাটি পর্তুগালের পুরুষ, নারী এবং অনূর্ধ্ব-২৩ দলের সকল কার্যক্রম পরিচালনা করে। বর্তমানে পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন ফের্নান্দো গোমেস এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করছেন তিয়াগো ক্রাভেইরো।

সভাপতির তালিকা
নিম্নে ১৯২২ সাল থেকে আজ পর্যন্ত পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশনের (পূর্বে পর্তুগিজ ফুটবল ইউনিয়ন) সকল সভাপতির একটি তালিকা দেওয়া হয়েছে।

কর্মকর্তা
৫ সেপ্টেম্বর ২০২০ পর্যন্ত হালনাগাদকৃত।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট  (পর্তুগিজ)
ফিফা-এ পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ৮ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে (ইংরেজি)
উয়েফা-এ পর্তুগিজ ফুটবল ফেডারেশন (ইংরেজি)অগ্ন্যাশয় পলিপেপটাইড(Pancreatic polypeptide) ৩৬ টি অ্যামিনো এসিড বিশিষ্ট একটি পলিপেপটাইড।যা অগ্নাশয়ের আইলেটস অব ল্যাঙ্গারহ্যান্স বা ল্যাঙ্গারহ্যান্সের দীপপুঞ্জ-এর পিপি কোষ থেকে ক্ষরিত হয়।এটি একটি হরমোন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
Physiology at MCG 6/6ch2/s6ch2_25
Pancreatic polypeptide at the US National Library of Medicine Medical Subject Headings (MeSH)
BBC Hope over 'obesity-busting gum' 15 January 2007
http://library.usmf.md/downloads/ebooks/Endocrinology_Anestiadi_en_2003/Lecture_11_p.(167-200).pdfকায়াহ (বর্মী: ကယားပြည်နယ်; পূর্বে কারেনি রাজ্য নামে পরিচিত) মিয়ানমারের একটি রাজ্য। এটি পূর্ব মিয়ানমারে অবস্থিত। এর উত্তরে শান রাজ্য, পূর্বে থাইল্যান্ডের মায়ে হং সন প্রদেশ এবং দক্ষিণ ও পশ্চিমে কায়িন রাজ্য অবস্থিত। এটি প্রায় ১৮°৩০′ এবং ১৯°৫৫′ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯৬°৫০ ′ এবং ৯৭°৫০′ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। এর ক্ষেত্রফল ১১,৬৭০ বর্গ কিমি (৪,৫১০ বর্গ মাইল)। এর রাজধানী লোইকাও (লোই-কাও হিসেবেও লেখা হয়)। ইউনিসেফের মতে ১৯৯৮ সালে এখানে আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল ২,০৭,৩৫৭ জন। এখানে মূলত কারেনি নৃগোষ্ঠী বসবাস করে। তারা রেড কারেন বা চীনা-তিব্বতি গোষ্ঠী কায়াহ নামেও পরিচিত।

ভূগোল
কায়াহ রাজ্য মিয়ানমারের পূর্ব দিকে অবস্থিত। কায়াহ রাজ্যটি দাওনা পর্বতশ্রেণী ও কারেন পর্বত নিয়ে একটি পার্বত্য অঞ্চল। কারেন পর্বত ''কারেনি-কারেন'' পর্বত নামেও পরিচিত। সালুইন নদী কায়াহ রাজ্যের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কারেন পর্বতশ্রেণীকে পৃথক করে। বালু চাউং নদী ইনলে হ্রদ থেকে প্রবাহিত হয়ে থান লুইন নদীতে প্রবাহিত হয়। এরপর এটি কায়ান রাজ্যের দক্ষিণে সালুইন নদীর সাথে মিলিত হয়।
১৯৫০ সালে জাপানের সাথে দ্বিপক্ষীয় চুক্তি হিসাবে নির্মিত লওপিতা বাঁধটি একটি প্রধান জলবিদ্যুৎ উৎপাদন বাঁধ যা মিয়ানমারে মোট জলবিদ্যুৎ উৎপাদনের এক চতুর্থাংশ উৎপাদন করে।

ইতিহাস
১৯ শতাব্দী এবং ব্রিটিশ শাসন
পূর্বে একদল রাজ্যকে 'কারেনি স্টেটস' নাম দেওয়া হয়েছিল যার মধ্যে কান্তারাওয়াদি, কিয়েবোগইয়ি এবং বাওলাকে অন্তর্ভুক্ত ছিল। এই রাজ্যগুলো ফেডারেটেড শান স্টেটসের দক্ষিণে এবং ব্রিটিশ বার্মার পূর্বে ছিল। ১৯৩০ সালের আদমশুমারি অনুসারে, রাজ্যগুলোর মোট জনসংখ্যা ছিল ৫৮,৭৬১ জন। এর মধ্যে কান্তারাওয়াদিতে ছিল ৩০,৬৭৭ জন; কিয়েবোগইয়িতে ছিল ১৪,২৮২ জন; বাওলাকে ছিল ১৩,৮০২ জন। রাজ্যগুলোর ক্ষেত্রফল ছিল:

কান্তারাওয়াদি- ৮,১৯০ বর্গ কিমি. (৩,১৬১ বর্গ মাইল)
কিয়েবোগইয়ি- ২,০০০ বর্গ কিমি. (৭৯০ বর্গ মাইল)
বাওলাকে- ১,৪৭০ বর্গ কিমি. (৫৬৮ বর্গ মাইল)বর্মী রাজা মিনডন মিনের সাথে ব্রিটিশ সরকার ১৮৭৫ সালের চুক্তিতে কারেনি রাজ্যের স্বাধীনতার স্বীকৃতি ও নিশ্চয়তা দিয়েছিল। এর মাধ্যমে উভয় পক্ষই এই অঞ্চলটিকে কোনবাউং বার্মা বা গ্রেট ব্রিটেনের অন্তর্ভুক্ত নয় বলে স্বীকৃতি দিয়েছে। ফলস্বরূপ, কারেনি রাজ্যগুলো কখনই পুরোপুরি ব্রিটিশ বার্মায় অন্তর্ভুক্ত ছিল না। ১৮৯২ সালে কেরেনি রাজ্যগুলি ব্রিটিশ বার্মার অংশ হিসাবে স্বীকৃত হয়েছিল, যখন তাদের শাসকরা ব্রিটিশ সরকারের কাছ থেকে উপবৃত্তি গ্রহণ করতে রাজি হন। ১৯৩০-এর দশকে, বাওলাকে মাওচি খনি ছিল বিশ্বের টাংস্টেনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস।

১৯৮৮ সালে স্বাধীনতা
১৯৪৭ সালে বার্মা ইউনিয়নের সংবিধানে ঘোষণা করা হয়েছিল যে তিনটি কারেনি রাজ্যকে ইউনিয়নের একক রাজ্যে একীভূত করা হবে, যার নাম কারেনি রাজ্য। ১০ ​​বছর পরে ইউনিয়ন থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার সুযোগও দেওয়া হয়েছিলো।
১৯৪৮ সালের আগস্টে, বার্মার ইউনিয়নে কারেনি রাজ্যগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করার বিরোধিতা করার কারণে কেন্দ্রীয় সরকারের সেনা কারেনি নেতা ইউ বি হচতু রেকে হত্যা করেছিল। সেই রাজ্যে সশস্ত্র বিদ্রোহ শুরু হয়েছিল যা আজ অবধি অব্যাহত রয়েছে।
১৯৫২ সালে মং পাই রাজ্যকে (১৯০১ সালে জনসংখ্যা ১৯,৩৫১ জন) কারেনি রাজ্যে যুক্ত করা হয়েছিল এবং পুরো রাজ্যটিকে কায়াহ নামকরণ করা হয়েছিল। এটি সম্ভবত কারেনি (কায়াহ রাজ্যে) এবং কারেনদের মধ্যে (কায়িন রাজ্যে) বিভেদ সৃষ্টির উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল। উভয় গোষ্ঠীই স্বাধীনতার জন্য লড়াই করছিল।
১৯৫৭ সালে, সক্রিয় স্বাধীনতাপন্থী দলগুলো কারেনি ন্যাশনাল প্রগ্রেসিভ পার্টি (কেএনপিপি) গঠন করেছিল, যার কারেনি আর্মি (কেএ) নামক নিজস্ব সেনাবাহিনী ছিল। ১৯৯৫ সালে সংক্ষিপ্ত যুদ্ধবিরতি ছাড়া, কেএ তখন থেকেই লড়াই করে যাচ্ছে। কেএনপিপি-র প্রতিদ্বন্দ্বীদের মধ্যে বামপন্থী কায়ান নিউ ল্যান্ড পার্টি (কেএনএলপি), এবং কারেনি ন্যাশনাল পিপলস লিবারেশন ফ্রন্ট (কেএনপিএলএফ) রয়েছে। উভয়ই এখন মিয়ানমারের সেনাবাহিনীর সাথে জোটবদ্ধ।

১৯৮৮ সালের পর
১৯৯৬ সালে মিয়ানমারের রাজ্য আইনশৃঙ্খলা পুনরুদ্ধার কাউন্সিল (এসএলওআরসি) জনসংখ্যা স্থানান্তর কর্মসূচির মাধ্যমে কারেনির স্বাধীনতা নষ্ট করার অভিযান ত্বরান্বিত করেছিল। স্বাধীনতাপন্থী বাহিনীকে দুর্বল করার জন্য তারা গ্রামবাসীকে জোরপূর্বক অন্য স্থানে স্থানান্তর করিয়েছে। মিয়ানমার সরকারের বিরুদ্ধে এই অঞ্চলে ব্যাপক মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ উঠেছে।

নৃগোষ্ঠী ও ধর্ম
নৃবিজ্ঞানীরা কায়াহ রাজ্যের স্থানীয় গোষ্ঠী হিসেবে সাত থেকে দশটি নৃগোষ্ঠীকে (উপ-গোষ্ঠীগুলো বাদে) শ্রেণিবদ্ধ করেন। এছাড়াও শান, ইন্তা এবং বামার গোষ্ঠী উত্তরে এবং পার্শ্ববর্তী পাহাড়ে পা-ও গোষ্ঠী বাস করে। প্রতিটি নৃগোষ্ঠী একাধিক নামে পরিচিত। কায়াহ রাজ্যে জাতিসত্তা একটি জটিল সমস্যা, বর্তমান রাজনৈতিক পরিস্থিতি আরও জটিল করে তুলেছে। জাতিসংঘ এবং বর্মী সরকার পরিচালিত ১৯৮৩ সালের আদমশুমারি অনুসারে কায়াহ রাজ্যে কায়াহ গোষ্ঠী ৫৬.১২%, বামার (১৭.৫৮%), শান (১৬.৬৬%), কারেন (৬.৪৫%), মিশ্র জাতি (২.০৮%) এবং অন্যান্য নৃগোষ্ঠী সংখ্যালঘু। নৃ-ভাষাবিদগণ কায়াহ রাজ্যের মানুষকে নিম্নলিখিত ভাষাগত গোষ্ঠীগুলোর মধ্যে শ্রেণিবদ্ধ করে:

কারেনি/কায়াহ
পাদাউং (কায়াং)
বুয়ে
গেবা
মানুমানাও
ইয়ান্তালে
যায়েইন (লাহতা)
গেকো
ইয়িনবাও
পাকু (কারেন)

ধর্ম
কায়ানদের ঐতিহ্যবাহী ধর্মকে কান খোয়ান বলা হয়। ব্রোঞ্জ যুগে মানুষ মঙ্গোলিয়া থেকে বসতি স্থাপনের সময় থেকে এই ধর্ম প্রচলিত ছিল। এই ধর্মে এই বিশ্বাস অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যে একটি মহিলা ড্রাগন এবং একটি পুরুষ মানব/ফেরেশতা মধ্যে মিলনের ফলে কায়ানরা সৃষ্টি হয়েছে।প্রধান ধর্মীয় উৎসবটি হলো তিন দিনের কা হেতেইন বো উৎসব। উৎসবটি এই বিশ্বাসকে স্মরণ করে যে স্রষ্টা পৃথিবীতে একটি ছোট্ট দণ্ড রোপণের মাধ্যমে বিশ্বকে রূপ দিয়েছেন। মার্চ মাসের শেষের দিকে বা এপ্রিলের শুরুতে এই উৎসব চলাকালীন, একটি কে হোতে বো নামক লম্বা দণ্ড তৈরি করা হয় এবং অংশগ্রহণকারীরা দণ্ডটির চারপাশে নাচে। এই উৎসবটি অনন্ত ঈশ্বর এবং দেবদূতের উপাসনা করার জন্য, বছরের আশীর্বাদের জন্য ধন্যবাদ জানাতে, ক্ষমা প্রার্থনার জন্য এবং বৃষ্টির জন্য প্রার্থনা করার জন্য অনুষ্ঠিত হয়। বিভিন্ন গ্রামের কায়ানদের সংহতি বজায় রাখতে একত্রিত হওয়ারও এটি একটি সুযোগ।
কায়ানের ভবিষ্যদ্বাণীর প্রতি দৃড় বিশ্বাস আছে এবং খড়ের ঘাস ভেঙে ফেলা সহ সব কিছু ভবিষ্যদ্বাণী ছাড়া করা হয় না। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ আচার হলো মুরগির হাড়ের সাথে পরামর্শ করা।বর্তমান সময়ে, বার্ষিক কা হোতেইন বো উৎসবে আগামী বছরের পূর্বাভাস পাওয়ার জন্য মুরগির হাড় দিয়ে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়। ভবিষ্যদ্বাণী করতে স্বপ্নও ব্যবহৃত হয়।

রাজনীতি
মিয়ানমারে অন্যান্য সংখ্যালঘু জনসংখ্যার রাজ্যের মতো, কায়াহ রাজ্যেও বর্মী সামরিক জান্তা এবং বর্মী সশস্ত্র বাহিনী কর্তৃক মানবাধিকার লঙ্ঘনের ঘটনা আছে।

অভিযোগ করা হয়েছে যে গ্রামবাসীরা ধর্ষণ, মারধর, নির্বিচারে গ্রেপ্তার বা ফাঁসি, মিয়ানমার সেনাবাহিনীর দাস হিসাবে নথিভুক্তকরণ এবং বিনা ক্ষতিপূরণে তাদের খাবার ও সম্পত্তি গ্রহণের ক্রমাগত হুমকির মধ্যে বাস করে।"এসপিডিসি নির্বিচারে কারেনি রাজ্যে বেসামরিক যাতায়াতের জন্য রাস্তা বন্ধ করে দেয় এবং গ্রামবাসীদের চলাচলকে আরও সীমাবদ্ধ করে দেয়। গ্রামবাসীদের চলাচল নিষিদ্ধ করার জন্য প্রায়শই রাস্তা বরাবর ল্যান্ডমাইন লাগানো হয়।
এমনকি বৈধ ভ্রমণের অনুমতি থাকলেও গ্রামবাসীরা অপব্যবহার এবং শোষণের শিকার হন। সেখানে ভ্রমণের অনুমতি প্রাপ্ত গ্রামবাসীদের গ্রেপ্তার, নির্যাতন, বিচারবহির্ভূত হত্যা এবং ধর্ষণ করার খবর পাওয়া গেছে। গ্রামবাসীরা যখন তাদের সম্প্রদায়ের বাইরে ছিল তখন তাদের গুলিও করা হয়েছে।''এটিও অভিযোগ করা হয়েছে যে স্থানান্তর কেন্দ্রগুলোতে পানি, খাদ্য, চিকিৎসা সেবা এবং শিক্ষামূলক সুযোগের অভাব রয়েছে। আনুমানিক ৫০,০০০ কারেনি মানুষ অভ্যন্তরীণভাবে উচ্ছেদকৃত জনগোষ্ঠী এবং আরও হাজার হাজার মানুষ থাইল্যান্ডের শরণার্থী শিবিরে রয়েছেন।"বর্তমানে কারেনি রাজ্যে আটটি বাধ্যতামূলক স্থানান্তর কেন্দ্রে ৪,৮০০ জন অভ্যন্তরীণভাবে উচ্ছেদকৃত জনগোষ্ঠী রয়েছে। এই স্থানান্তর কেন্দ্রগুলো ১৯৯৬ সালে কারনি রাজ্যে বর্মী সামরিক শাসনামলের গণ স্থানান্তর কর্মসূচির ফলাফল। এসএলআরসি এবং কেএনপিপির মধ্যে যুদ্ধবিরতি পতনের পরে, কয়েক হাজার মানুষ এই কর্মসূচির সময় ঘরবাড়ি ছারতে বাধ্য হয়েছিল।
বেশিরভাগ স্থানান্তর কেন্দ্র সামরিক শিবির, সেনা ঘাঁটি এবং প্রধান সড়কের পাশে অবস্থিত। এটি শোষণ ও অপব্যবহারের ঝুঁকি বাড়ায়। অভ্যন্তরীণ উচ্ছেদকৃত জনগোষ্ঠীকে সৈন্যদের শ্রমের দাবি পূরণ বাধ্য করা। তাদের কাছে নির্বিচারে অতিরিক্ত কর আদায় (প্রকৃতপক্ষে চুরি) করা হয়। তারা সৈন্যদের দ্বারা নির্যাতন, হত্যা ও ধর্ষণের ঝুঁকির মধ্যে থাকে। তাদের চলাচল প্রচুর পরিমাণে সীমাবদ্ধ।

স্বাস্থ্যকর ও অর্থনৈতিকভাবে টেকসই জীবিকা নির্বাহের জন্য স্থানান্তর কেন্দ্র অপর্যাপ্ত। স্থানান্তর কেন্দ্রের বেশিরভাগ জায়গাতেই স্যানিটেশন, বিদ্যুৎ বা নিরাপদ পানির সুবিধা নেই। জায়গাগুলোর আশেপাশের জমি বেশিরভাগই অনুর্বর এবং জনবহুল। যেহেতু আদি বাসিন্দারা বা সৈন্যরা বেশিরভাগ জমি দখল করে রেখেছে তাই কৃষিকাজের সুযোগ সীমাবদ্ধ। জোরপূর্বক স্থানান্তর কেন্দ্রগুলোতে খুব কম কর্মসংস্থান রয়েছে।''

প্রশাসন
রাজ্যটির রাজধানী হলো লোইকাও। রাজ্যটি ২টি জেলায় বিভক্ত (বাওলাকে ও লোইকাও)। জেলাগুলো ১০৬টি ওয়ার্ড ও গ্রাম ৭টি শহরাঞ্চলে বিভক্ত।

সরকার
শাসন বিভাগ
আইন বিভাগ
বিচার বিভাগ
পরিবহন
কায়াহ রাজ্যে পরিবহনের অন্যতম মাধ্যম হলো লোইকাও বিমানবন্দর এবং লোইকাও রেলস্টেশন।

অর্থনীতি
কায়াহ রাজ্যের অর্থনীতি প্রধানত প্রাকৃতিক সম্পদের উপর নির্ভরশীল। প্রধান শস্যটি হলো চাল যা বেশিরভাগই সেচ দিয়ে উৎপন্ন। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ফসলের সাথে বাজরা, ভুট্টা, তিল, চিনাবাদাম, রসুন এবং শাকসবজি রয়েছে। খনিজ পণ্যগুলোর মধ্যে আলাবাস্টার, টিন এবং টাংস্টেন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এখানে একসময় সেগুন এবং পাইনের মতো মূল্যবান কাঠ উৎপাদিত হতো, তবে তাতমাদা (বর্মী সামরিক) কর্তৃক অনুমোদিত অবৈধ কাঠের চালানের ফলে অরণ্যগুলো বেশিরভাগ খালি হয়ে গিয়েছে। লোইকাওর বাইরে লৌপিতা জলপ্রপাতের জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি মিয়ানমারের মোট বৈদ্যুতিক শক্তির ২০% এরও বেশি সরবরাহ করে।
রাজনৈতিক পরিস্থিতি সমাধান হলে কায়াহ রাজ্যের পর্যটনের সম্ভাবনা রয়েছে। এই রাজ্যে পাহাড়, নদীর স্রোত, হ্রদ এবং জলপ্রপাত রয়েছে। তবে পরিবহন ও যোগাযোগ ব্যবস্থা বেশ কঠিন। বর্তমানে কায়াহ রাজ্য কেবল অনুমতি দিয়ে বহিরাগতদের জন্য উন্মুক্ত। অনুমতি পাওয়া কতটা কঠিন তা বর্তমান সামরিক পরিস্থিতির উপর নির্ভর করে। এমনকি অনুমতি দিয়েও, সাধারণত লোইকাওয়ের প্রায় ২৫ কিমি (১৬ মাইল) ব্যাসার্ধের মধ্যে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়। কেন্দ্রীয় সরকার কার্যকরভাবে শুধুমাত্র লোইকাও এবং রাজ্যের পশ্চিম অংশের অর্ধেক নিয়ন্ত্রণ করে।
২০১৮ সাল অনুযায়ী, রাজ্যটির ৮৭% অংশে বিদ্যুতের সংযোগ আছে যা মিয়ানমারের মধ্যে সবচেয়ে বেশি।

শিক্ষা
কম্পিউটার বিশ্ববিদ্যালয়, লোইকাও
লোইকাও বিশ্ববিদ্যালয়
প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, লোইকাওইয়াঙ্গুন ও মান্দালয় শহরের বাইরে মিয়ানমারে শিক্ষার সুযোগ খুব সীমিত। পরিসংখ্যান অনুযায়ী, মিয়ানমারের মধ্যে কায়াহ রাজ্যে সরকারি স্কুলের সংখ্যা সবচেয়ে কম। এই রাজ্যের প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় হলো লোইকাও বিশ্ববিদ্যালয়।

স্বাস্থ্যসেবা
বর্মী সামরিক জান্তা কর্তৃক অভিযুক্ত অব্যবস্থাপনা এবং মার্কিন সরকারের অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞার কারণে মিয়ানমারের বেশিরভাগ অংশ, কায়াহ রাজ্যের স্বাস্থ্যসেবা খুব নিম্নমানের। যদিও স্বাস্থ্যসেবা নামমাত্র বিনামূল্য, বাস্তবে রোগীদের চিকিৎসা এবং চিকিৎসার জন্য এমনকি সরকারি ক্লিনিক এবং হাসপাতালেও অর্থ দিতে হয়। সরকারি হাসপাতালে অনেকগুলো প্রাথমিক সুবিধা এবং সরঞ্জামের অভাব রয়েছে। যেহেতু কায়াহ রাজ্য সবচেয়ে বিচ্ছিন্ন রাষ্ট্র, তাই স্বাস্থ্যেব্যবস্থার সমস্যা মোকাবেলায় প্রচুর অসুবিধা রয়েছে। ২০১৬ সালে, জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা (জাইকা) এর ১.৯৪৫ বিলিয়ন ইয়েন অর্থায়নে লোইকাও সাধারণ হাসপাতালকে উন্নীত করা হয়েছিল। নিচে রাজ্যের স্বাস্থ্যব্যবস্থার সংক্ষিপ্তসার দেওয়া হলো।

গ্যালারি
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
কায়াহ রাজ্যের ওয়েবসাইট  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৫ সেপ্টেম্বর ২০২০ তারিখেঅবধূত (১৯১০ - ১৩ এপ্রিল, ১৯৭৮) বা কালিকানন্দ অবধূত ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক ও তন্ত্রসাধক। তার প্রকৃতনাম দুলালচন্দ্র মুখোপাধ্যায়। জন্ম কলকাতার ভবানীপুরে। পুত্র অমল মুখোপাধ্যায়ের জন্মের পর প্রথমা স্ত্রীর মৃত্যু হলে উজ্জয়িনীর মহাকাল মন্দিরে সন্ন্যাস (অবধূত) গ্রহণ করেন। সন্ন্যাসজীবনে তার নাম হয় কালিকানন্দ অবধূত। সন্ন্যাসজীবনে তার ভৈরবী স্ত্রীও ছিল। হুগলি জেলার চুঁচুড়ায় স্বপ্রতিষ্ঠিত রুদ্রচণ্ডী মঠে তার মৃত্যু হয়।অবধূত ছদ্মনামে তিনি একাধিক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। ১৯৫৪ সালে মরুতীর্থ হিংলাজ নামক উপন্যাস রচনা করে খ্যাতি অর্জন করেন। এই উপন্যাসটি অবলম্বনে একটি জনপ্রিয় চলচ্চিত্রও নির্মিত হয়, যার কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন বিকাশ রায় ও উত্তমকুমার। তার অপর বিখ্যাত গ্রন্থ উদ্ধারণপুরের ঘাট (১৯৬০)।হংসনারায়ণ ভট্টাচার্য তার সম্পর্কে লিখেছেন, "উদ্ভট কাহিনী-কল্পনা, বীভৎস রস, তান্ত্রিক ধর্মসাধনার গুহ্য রহস্য ও উৎকট যৌনাচার অবধূতের রচনার বৈশিষ্ট্য, - শক্তিমত্তা সত্ত্বেও শিথিল বিন্যাস ও যৌনতার আধিক্য ত্রুটিরূপে গণ্য।" শিশিরকুমার দাশের মতে, "তাঁর রচনার বৈশিষ্ট্য ভয়াবহ ও বীভৎস রসের আধিক্য। প্রবল জনপ্রিয়তা সত্ত্বেও কোনো কোনো সমালোচক তাঁর বিষয়নির্বাচন ও প্রয়োগরীতির প্রতি সংশয়ী ছিলেন।"

উপন্যাস তালিকা
অবধূত রচিত উপন্যাসগুলি হল:
মরুতীর্থ হিংলাজ (জুলাই, ১৯৫৪)
হিংলাজের পরে
বশীকরণ
তাহার দুই তারা (১৯৫৯)
উদ্ধারণপুরের ঘাট (১৯৬০)
ক্রীম (১৯৬০)
পিয়ারী (জুলাই, ১৯৬১)
বহুব্রীহি
ভোরের গোধূলি
টপ্পা ঠুংরী (১৩৭৬ বঙ্গাব্দ)
ভূমিকা লিপি পূর্ববৎ
কান পেতে রই
তুমি ভুল করেছিলে
অনাহত আহুতি
স্বামীঘাতিনী
ফক্করতন্ত্রম্‌ (১ম, ২য় ও ৩য় পর্ব)
দুর্গম পন্থা (১৩৬৮ বঙ্গাব্দ)
নীলকণ্ঠ হিমালয়
মন মানে না
সাচ্চা দরবার
উত্তর রাম চরিত
সুমেরু কুমেরু
একটি মেয়ের আত্মকাহিনী


== পাদটীকা ==উত্তর নিকোসিয়া (তুর্কী: [Kuzey] Lefkoşa [kuˈzej lefˈkoʃa]) হল এশিয়ার স্ব ঘোষিত স্বাধীন রাষ্ট্র উত্তর সাইপ্রাস তুর্কি প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ও সর্ববৃহৎ শহর। এটি বিভক্ত নিকোসিয়া শহরের উত্তর অংশ, যা নিকোসিয়া তুর্কিশ মিউনিসিপালিটি দ্বারা শাসিত হয়। ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী উত্তর নিকোসিয়ার মোট জনসংখ্যা ছিল ৬১,৩৭৮ জন এবং সম্পূর্ণ মেট্রোপলিটন এলাকার জনসংখ্যা ছিল ৮২,৫৩৯ জন।
১৯৬০ এর দশকের সাইপ্রাস আন্ত দ্বন্দ্বের ফলে সাইপ্রাসের রাজধানী নিকোসিয়া বিভক্ত হয় এবং ১৯৬৩ সাল থেকে উত্তর অংশ তুর্কি সাইপ্রিয়টর্স (তুর্কি জাতিগত সাইপ্রাসীয়) ও দক্ষিণ অংশ গ্রিক সাইপ্রিয়টর্স (গ্রিক জাতিগত সাইপ্রাসীয়) দ্বারা নিয়ন্ত্রণ হল।

প্রশাসনিক
রাজধানী হিসাবে উত্তর নিকোসিয়া উত্তর সাইপ্রাসের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। উত্তর নিকোসিয়ায় উত্তর সাইপ্রাসের সচিবালয় ও মন্ত্রণালয়সমূহ অবস্থিত। শহরটি নিকোসিয়া তুর্কিশ মিউনিসিপালিটির মাধ্যমে শাসিত হয় যা, সাইপ্রাস তুর্কি প্রজাতন্ত্রের সংবিধান দ্বারা স্বীকৃত।
উত্তর নিকোসিয়া মিউনিসিপালিটির বর্তমান মেয়র মেহমেদ হারমানসি, তিনি কমিউনাল ডেমোক্রেসি পার্টি (টিডিপি) থেকে ২০১৪ সালের মেয়র নির্বাচনে ৩৪% ভোটে নির্বাচিত হয়েছিলেন। সিটি কাউন্সিল ২২ সদস্য নিয়ে গঠিত, যারা রিপাবলিকান তুর্কিশ পার্টি থেকে ৮ জন, ন্যাশনাল ইউনিটি পার্টি থেকে ৬ জন, কমিউনাল ডেমোক্রেসি পার্টি থেকে ৬ জন, ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে ১ জন এবং নিউ সাইপ্রাস পার্টি থেকে ১ জন নির্বাচিত হয়েছিলো।

শিক্ষা
উত্তর নিকোসিয়ায় তিনটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যেগুলো হল - নেয়ার ইস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, সাইপ্রাস আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় ও মেডিটেরিয়ান কারপাসা বিশ্ববিদ্যালয়। এখানে তুরস্কের আনাদোলা বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখা রয়েছে। এছাড়া এখানে দুটি ভোকেশনাল স্কুল (আর্তাতুর্ক অ্যাকাডেমি ও টিচার্স অ্যান্ড পুলিশ অ্যাকাডেমি) রয়েছে যেগুলো বিশ্ববিদ্যালয়ের সমমান।

পরিবহন
উত্তর নিকোসিয়া উত্তর সাইপ্রাসের একটি প্রধান যোগাযোগ কেন্দ্র যা উত্তর সাইপ্রাসের অন্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের সাথে যুক্ত। এখানে রয়েছে আধুনিক চার লেন সমৃদ্ধ রাস্তা: ডি-৩০ ফামাগুস্তা থেকে নিকোসিয়ার উপর দিয়ে মরফো গেছে এবং ডি-২৫ নিকোসিয়া থেকে কেরেনিয়া গেছে। এরকান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আন্তর্জাতিক বিমান যোগাযোগে ব্যবহৃত হয়। উত্তর নিকোসিয়ায় কোন রেলওয়ে যোগাযোগ বা মেট্রোরেল নেই অথবা এরকম কোন পরিকল্পনাও নেই। ২০১১ সালে ট্রাম যোগাযোগের পরিকল্পনা করা হলেও পরে তা বাতিল করা হয়েছিল।

খেলাধুলা
চৌদ্দটি দল নিয়ে গঠিত উত্তর সাইপ্রাসের সবচেয়ে জনপ্রিয় লীগ তুর্কিশ সাইপ্রিয়ট লীগের চারটি দলেরই অবস্থান উত্তর নিকোসিয়া। এখানে বেশ কিছু স্পোর্টস ভেন্যু রয়েছে, তবু তুর্কিশ আর্তাতুর্ক স্টেডিয়াম সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম, যার ধারণ ক্ষমতা ২৮,০০০ হাজার জন।


== তথ্যসূত্র ==রেবেকা লুইস ফার্গুসন সুডট্রোম (জন্ম ১৯ অক্টোবর ১৯৮৩), পেশাগতভাবে পরিচিত রেবেকা ফার্গুসন নামে, একজন সুইডিশ অভিনেত্রী। এলিজাবেথ উডভ্যিলে চরিত্রে দ্য হোয়াইট কুইন (২০১৩) এ মূখ্য ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তিনি অধিক পরিচিত, যা তাকে এনে দেয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী - ধারবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র) এর মনোনয়ন, ও "ইলসা ফস্ট" চরিত্রে মিশন: ইম্পসিবল - রোগ নেশন (২০১৫) চলচ্চিত্রে এবং ডা: মিরান্ডা নর্থ চরিত্রে লাইফ (২০১৭) চলচ্চিত্রে। তিনি এসলা ফস্ট চরিত্রে মিশন: ইম্পসিবল ৬ (২০১৮) চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন।

প্রারম্ভের জীবন
ফার্গুসন স্টকহোমে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং স্টকহোমেরর  বাসাস্তান শহরে বেড়ে উঠেছেন। তার মা, রোজম্যারি ফার্গুসন, একজন ইংরেজ, এবং ২৫ বছর বয়সে ইংল্যান্ড থেকে সুইডেনে চলে আসেন। তার বাবা একজন সুইডিশ।রেবেকা সুইডনে একটি ইংরেজি-ভাষাভাষী বিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং একজন দ্বিভাষিক হিসেবে বেড়ে ওঠেন, তিনি সুইডিশ ও ইংরেজিতে কথা বলেন।১৩ বছর বয়স থেকে, তিনি একজন মডেল হিসেবে কাজ শুরু করেন এবং একজন মডেল হিসেবে ম্যাগাজিন, এবং টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন প্রসাধন, পোশাক, জুয়েলারির বিজ্ঞাপনের জন্য।ফার্গুসন খুব কম বয়স থেকেই নাচ করেছেন, তিনি ব্যালে, টোক-নাচ, জ্যাজ, স্ট্রিট ফাঙ্ক এবং ট্যাঙ্গো নৃত্য করেছেন। তিনি সুইডেনের লন্ডের একটি নৃত্য কোম্পানিতে কয়েক বছর আর্জেন্টাইন ট্যাঙ্গো শিক্ষা লাভ করেন। তিনি কয়েকটি ছোট শিল্প চলচ্চিত্র প্রকল্পে তার কাজ অব্যাহত রাখেন।ফার্গুসন স্টকহোমের অ্যাডলফ ফ্রেডরিক্স মিউজিক স্কুল এ যোগ দেন এবং ১৯৯৯ সালে স্নাতক হন।

পেশাজীবন
সোপ-অপেরা নিয়া টাইডারে তিনি উচ্চশ্রেণীর মেয়ে হিসেবে বৈশিষ্ট্যতা লাভ করেন। এরপর তিনি সুইডিশ আমেরিকান সোপ ওশান এবে "ক্রিসি" চরিত্রে অভিনয় করেন।
সুইডিশ পরিচালক রিচার্ড হোবার্ট ২০১১ সালে তাকে সিমরিশম শহরের বাজারে দেখতে পান, যা ফার্গুসনকে 'এ ওয়ান-ওয়ে টু অ্যান্টিবসের শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের সুযোগ এনে দেয়। তাকে আরও দেখা যায় ভৌতিক চলচ্চিত্র ড্রোনিং গোস্ট এবং ২০১২ সালের চলচ্চিত্র ভি-তে।
২০১২ সালের আগস্ট, ফিলিপ্পা গ্রেগরির দ্য কাজিনস ওয়্যার উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে বিবিসির ১০ পর্বের ইতিহাসভিত্তিক নাটক হোয়াইট কুইনে এলিজাবেথ উডভিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য রেবেকা ফার্গুসনের নাম ঘোষণা করা হয়। হোয়াইট কুইনে অভিনয়ের ফলে তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র বা মিনিসিরিজে সেরা অভিনত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনিত হন।
২০১৫ সালে, মিশন: ইম্পসিবল- রোগ নেশনে প্রধান নারী চরিত্র ইলসা ফস্ট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হন। তাকে মিশন ইম্পসিবল চলচ্চিত্রের  ষষ্ঠ পর্বেও দেখা যাবে।২০১৬ সালে, তিনি শামিম সারিফের পরিচালনায় স্নায়ুযুদ্ধ গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ডিস্পাইড দ্য ফলিং স্নো-তে স্যাম রেইড ও চার্লস ডান্সের বিপরীতে দ্বৈত চরিত্র ক্যাটিয়া এবং লরেন ভুমিকায় অভিনয় করেন। তার অভিনয়ের জন্য প্রাগু স্বাধীন চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার অর্জন করেন।এছাড়াও ২০১৬ সালে, স্টিফেন ফ্রিয়ার্সের ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিনস চলচ্চিত্রে  
মেরিল স্ট্রিপের বিপরীতে এবং টেট টেইলের বই নির্ভর দ্য গার্ল অন দ্য ট্রেন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৭ সালে তিনি ড্যানিয়েল এস্পিনোসার রোমাঞ্চকর বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনিনির্ভর চলচ্চিত্র লাইফ-এ অভিনয় করেন।      এছাড়াও ঐ বছর তিনি টমাস আলফ্রেডসনের দ্য স্নোম্যান চলচ্চিত্রে মাইকেল ফ্যাসবেন্ডার এবং সারলেট গেইনসবুর্গের বিপরীতে অভিনয় করেন।

ব্যক্তিগত জীবন
২০০৭-এ, ফার্গুসন এবং তার সাবেক বয়ফ্রেন্ড লুডউইগ হালবার্গ একটি ছেলে সন্তানের জন্ম দেন, তার নাম আইজ্যাক হালবার্গ। তার সোপ ওপেরা এর সাফল্যের পর এবং তার সন্তানের জন্মের পর তার বয়ফ্রেন্ডের সাথে সুইডিশ দক্ষিণ পূর্ব উপকূলের সিমরিসহাম এ চলে আসেন। এই দম্পতি এপ্রিল ২০১৫-এ পৃথক হয়ে যায়।

চলচ্চিত্র তালিকা
চলচ্চিত্র
সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র
টেলিভিশন
পুরস্কার ও মনোনয়ন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে Rebecca Ferguson (ইংরেজি)
অলমুভিতে রেবেকা ফার্গুসন
রটেন টম্যাটোসে রেবেকা ফার্গুসন (ইংরেজি)বক্স অফিস মোজোতে Rebecca Ferguson (ইংরেজি)
Rebecca Ferguson at The-Numbers.comরাজধানী একটি দেশ, রাজ্য, বা অঞ্চলের কেন্দ্রীয় শহর, যেখান থেকে দেশটির সরকার পরিচালিত হয়। সাধারণত রাজধানী শহরেই সংশ্লিষ্ট সরকারের সকল প্রকার সভা ও অধিবেশন ইত্যাদি অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে এবং এটি সাধারণভাবে সংশ্লিষ্ট দেশের সরকার বা আইন দ্বারা সিদ্ধ থাকে। ক্ষেত্রবিশেষে দেশ বা রাজ্যের আইনসভা বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত থাকে।
রাজধানী শব্দের ইংরেজি ক্যাপিটাল শব্দটি ল্যাটিন ক্যাপিট থেকে এসেছ যার অর্থ হল 'প্রধান'। এছাড়াও ইংরেজি ক্যাপিটাল শব্দটি আরো বিভিন্ন অর্থে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। তবে বাংলায় রাজধানী বলতে কোনও দেশ বা রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় শহরকেই বোঝানো হয়ে থাকে। রাজধানী হতে হলে কোনও শহরকে রাষ্ট্রের সবচেয়ে বড় শহর না হলেও চলে, কিন্তু রাষ্ট্রটির সকল প্রশাসনিক কার্যক্রম উক্ত শহরকে ঘিরেই আবর্তিত হয়।
ঐতিহাসিকভাবে কোনও রাষ্ট্রের প্রধান অর্থনৈতিক শহরটি সে দেশের গুরুত্বপূর্ণ শহর হিসেবে বিবেচিত হয় এবং দেশের প্রায় সকল অংশই অর্থনৈতিকভাবে সচ্ছল উক্ত শহরের উপর নির্ভরশীল থাকে। যেমন, প্রাচীন বাগদাদ, প্রাচীন এথেন্স ও লন্ডনসহ বিভিন্ন শহর ছিল সংশ্লিষ্ট দেশগুলির তৎকালীন অর্থনীতির প্রাণকেন্দ্র। তাই এ'সব শহরেই সকল প্রকার প্রশাসনিক কার্যক্রম কেন্দ্রীভূত ছিল।

আরও দেখুন
জাতীয় রাজধানীসমূহের তালিকা
পুঁজিবাদসরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু (১৯৫২ - ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮) তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং রংপুর-১ আসনের প্রতিনিধিত্বকারী সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন।  তিনি ২০১২-২০১৭ চলাকালীন রংপুর সিটি কর্পোরেশনের প্রথম মেয়র হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন।

জন্ম ও শিক্ষাজীবন
সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু তিনি ১৯৫২ সালের ৭ জুলাই রংপুরের ইজ্ঞিনিয়ার পাড়ায় মুসলিম পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। পিতা- মৃত: মহিউদ্দীন আহমেদ, মাতা-মৃত জোবেদা খাতুন। ১৯৬৭ সালে রংপুর জিলা স্কুল থেকে দুটি
বিষয়ে উপর স্টার মার্ক নিয়ে মেট্রিক প্রথম বিভাগে উত্তীর্ণ হন এবং প্রথম বিভাগে এইচ এস সি পাশ করেন ও রংপুর সরকারী কলেজ থেকে বি কম পাশ করেন।

রাজনৈতিক জীবন
সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু, রংপুর সিটি কর্পোরেশনের (দশম সিটি কর্পোরেশন) প্রথম নির্বাচিত মেয়র। সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু '৮০ দশকের শুরু থেকে রাজনীতিতে জড়িত। তার দীর্ঘ রাজনীতি জীবনে তিনি ধীরে ধীরে মাঠ পর্যায় থেকে ১৯৮৭ সালে প্রথম উপজেলা নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে প্রথম উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন এবং ১৯৮৭ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এরপর ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত রংপুর পৌরসভা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালে জাতীয় নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেন এবং সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন।  ২০১২ সালের শেষের দিকে রংপুর সিটি কর্পোরেশর প্রথম নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেন এবং যথাক্রমে দেশের এই দশম সিটি কর্পোরেশনের প্রথম মেয়র নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশে এই প্রথম ব্যক্তি যিনি একাধারে উপজেলা, পৌরসভা,সংসদ সদস্য ও সিটি মেয়র নির্বাচিত হন।

মুক্তি বাহিনী
সরফুদ্দিন আহমেদ ঝন্টু ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে নিজের জীবন বাজি রেখে পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর হাত থেকে দেশকে মুক্ত করেন।

মৃত্যু
ঝন্টু ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে ঢাকা, বাংলাদেশের ল্যাবএইড হাসপাতালে মারা যান। 


== তথ্যসূত্র ==প্রবীন খরেল শ্রিস্তি খরেল হলেন আসামের অসম গণ পরিষদের একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৯৬ ও ২০১১ সালে বিশ্বনাথ থেকে আসাম বিধানসভা নির্বাচনে তিনি নির্বাচিত হয়েছিলেন। 


== তথ্যসূত্র ==তড়িৎচুম্বকত্ব (ইংরেজি ভাষায়: Electromagnetism) তড়িৎ এবং চুম্বকত্বের মধ্য সম্পর্ককে বর্ণনা করে। ছোটবেলায় অনেকেই চুম্বক নিয়ে খেলা করেছেন, এছাড়া রেফ্রিজারেটর বা বেতার যন্ত্রের মধ্যে দণ্ড চুম্বক অনেকেই দেখেছেন। এগুলোকে বলে স্থায়ী চুম্বক। বাস্তবে স্থায়ী চুম্বক বেশি চোখে পড়লেও, প্রকৃতপক্ষে আমাদের প্রাত্যহিক জীবনে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয় অস্থায়ী তথা তড়িচ্চুম্বক। এই তড়িচ্চুম্বকের ধর্ম নিয়েই তড়িচ্চুম্বকত্ব আলোচনা করে। এটা তড়িৎ প্রকৌশলের যে কোনো শাখার একটি আবশ্যক অঙ্গ। বিদ্যুৎ উৎপাদন, কম্পিউটারে স্মৃতি সংরক্ষণ, টেলিভিশন পর্দায় ছবি ফুটিয়ে তোলা, রোগব্যাধি নিরূপণ করা ইত্যাদি সকল ক্ষেত্রেই তড়িচ্চুম্বকত্ব ব্যবহৃত হয়। এছাড়া বিদ্যুতের উপর নির্ভর করে আমরা যা যা করি, তার সবকিছুতেই তড়িচ্চুম্বকত্ব কাজে লাগে।
কোনো তারের মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহিত হলে সেখানে একটি চৌম্বক ক্ষেত্র সৃষ্টি হয়। এই নীতির উপর ভিত্তি করেই তড়িচ্চুম্বকত্ব কাজ করে। স্থায়ী চুম্বক যে বলের কারণে ধাতব বস্তুকে আকর্ষণ করে তার সাথে এই ক্ষেত্রের কোনো পার্থক্য নেই। দণ্ড চুম্বকে চৌম্বক ক্ষেত্র উত্তর মেরু থেকে দক্ষিণ মেরুতে প্রবাহিত হয়। আর তারের ক্ষেত্রে, চৌম্বক ক্ষেত্র গঠিত হয় এর চারদিকে। এই তার দিয়ে কোনো ধাতব বস্তুকে পেঁচালে সেই বস্তুটি চুম্বকায়িত হয়ে পড়ে। এভাবেই খুব সাধারণ তড়িচ্চুম্বক তৈরি করা যায়।

বহিঃসংযোগ
তড়িচ্চুম্বকত্বের মৌলিক ধারণা
এমআইটি'র ভিডিও লেকচার  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১৮ এপ্রিল ২০০৮ তারিখে স্প্রিং ২০০২ সেমিস্টার, Professor Walter Lewin কর্তৃক গৃহীত
একটি অনলাইন পাঠ্যপুস্তক - বীজগণিত ব্যবহার করা হয়েছে, সাথে ঐচ্ছিক ক্যালকুলাস ভিত্তিক অংশ রয়েছে
তড়িচ্চুম্বকীয় ক্ষেত্রের ধারণা, একটি অনলাইন পাঠ্যপুস্তক - ক্যালকুলাস ব্যবহার করা হয়েছে
আদি তড়িচ্চুম্বকত্বের উপর মাধ্যমিক স্তরের কোর্স,পিডিএফ ফরম্যাট সহ
কিশোরদের জন্য তড়িচ্চুম্বকত্ব
মোশন মাউন্টেইন - তড়িচ্চুম্বকত্ব ও নিত্যদিনের জীবনে এর প্রভাব সম্পর্কিত আধুনিক উপস্থাপনা
রেডিও তরঙ্গ কী ও কীভাবে কাজ করে?বাঙালি বাজার ভারতের নয়াদিল্লির প্রাচীনতম এবং সর্বাধিক জনপ্রিয় বাজারগুলির মধ্যে একটি। বাজারটির আসল নাম বাঙ্গালি মাল বাজার, তবে কয়েক বছর ধরে এটি কেবল বাংলা বাজার হিসাবে পরিচিতি পেয়েছে, যদিও ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সাথে এর কোনও যোগসূত্র নেই। এটি ১৯৩০ সালে বাঙালি মাল লোহিয়া দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এটা একটা অপেক্ষাকৃত ছোট বাজার, যার চারপাশে বৃত্তাকার পদ্ধতিতে অবস্থিত বিভিন্ন দোকান সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে। বর্তমানে, এটি উত্তর ভারতীয় স্ট্রিট ফুড এবং নাথুর সুইটস এবং বাঙালি সুইট হাউসের মতো মিষ্টি বিক্রি করার দোকানগুলির জন্য বিখ্যাত।এর আশেপাশের পোষ আবাসিক অঞ্চলে প্রায় ২০০০ পরিবার বাস করে, যার আনুষ্ঠানিক নাম বাবর রোড, তবে এই অঞ্চলটিকে জনপ্রিয় হিসাবে বাঙ্গালী বাজারও বলা হয়। বাংলা বাজার অঞ্চলে ত্রিবেণী কলা সংগম এবং মান্ডি হাউসও রয়েছে।

পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলি
এটি অনেকগুলি প্রেক্ষাগৃহ, আর্ট গ্যালারী এবং গুরুত্বপূর্ণ সরকারী ভবন যেমন ত্রিবেণী কলা সংগম, জাতীয় জাদুঘর জাতীয় প্রাকৃতিক ইতিহাস, ফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান চেম্বারস অফ কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি - এফআইসিসিআই, ললিত কলা একাডেমি, শ্রীরাম পারফর্মিং আর্টস, কামনী মিলনায়তন, জাতীয় স্কুল নাটক, জাতীয় সবুজ ট্রাইব্যুনাল ইত্যাদি নিয়ে গঠিত।
এই অঞ্চলটি দিল্লির আইকনিক ব্রিটিশ আমলের বাজার কনট প্লেস থেকে ১ কিলোমিটার এবং ইন্ডিয়া গেট অঞ্চলটির চারপাশে ভারত সরকারের আসন থেকে ৪ কিমি দূরে। বাংলা বাজার এবং তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলগুলি লুটিয়েনের দিল্লির বৃহত্তর ক্ষেত্রের অধীনে আসে এবং ভারতের প্রথম পিনকোড রয়েছে এখানে, যা- ১১০০০১।

পরিবহন
এর নিকটতম দিল্লি মেট্রো স্টেশন হচ্ছে মান্ডি হাউস। বড়খম্বা সড়কের দিল্লি মেট্রো স্টেশনটিও কাছে রয়েছে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
উইকিম্যাপিয়াতে বাংলা বাজারদক্ষিণ এশিয়া কৃত্রিম উপগ্রহ, যা জিএসএটি-৯ নামে পরিচিত, একটি ভূ-সমলয়  যোগাযোগ এবং আবহাওয়া উপগ্রহ, যা দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থার (সার্ক) সদস্য দেশগুলির জন্য ভারতের ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) দ্বারা পরিচালিত হয়। কৃত্রিম উপগ্রহটি যোগাযোগ ও দুর্যোগ মোকাবেলায়  দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোকে সহায়তা করবে। ২০১৭ সালের ৫ মে এই কৃত্রিম উপগ্রহ মহাকাশে উৎক্ষেপ করা হয়। ২০১৪ সালে নেপালে আয়োজিত ১৮ তম সার্ক শীর্ষ সম্মেলনের সময় ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী তার প্রতিবেশী প্রথম নীতির অংশ হিসাবে সার্ক সদস্য দেশগুলির চাহিদা পূরণের জন্য উপগ্রহের ধারণাটি উত্থাপন করেন। আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভুটান, মালদ্বীপ, নেপাল এবং শ্রীলঙ্কা হল কৃত্রিম উপগ্রহটি  দ্বারা উপলব্ধ বহু মাত্রিক সুবিধার ব্যবহারকারী দেশ।
পাকিস্তান এই প্রকল্পে যোগ দেয়নি এবং জানিয়েছিল যে তারা নিজস্ব উপগ্রহ নিয়ে কাজ করছে, ফলস্বরূপ, পাকিস্তান এই প্রকল্পে অংশ নিতে অস্বীকার করে। তবে "আর্থিক এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা" প্রদানের প্রস্তাব জানায়। ভারত পাকিস্তানের প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে বলে যে তারা চায় এই প্রকল্পটি একটি "উপহার" হবে এবং বহু-দেশের সহযোগিতা সময় সাপেক্ষ হবে। আফগানিস্তান প্রাথমিকভাবে উপগ্রহের অনাবদ্ধ ছিল।দক্ষিণ এশিয়া কৃত্রিম উপগ্রহ টেলি-মেডিসিন, টেলি-শিক্ষা, ব্যাংকিং এবং টেলিভিশন সম্প্রচারের সুযোগের বিষয়ে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য সরবরাহ করে। এটি আর্ট টেকনোলজির রিমোট সেন্সিং স্টেট দিয়ে সজ্জিত রয়েছে যা সঠিক সময়ের আবহাওয়ার সংক্রান্ত তথ্য সংগ্রহ করতে সক্ষম এবং দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলির ভূতত্ত্ব পর্যবেক্ষণে সহায়তা করে।

পটভূমি
ইতিহাস
২০১৪ সালে কাঠমুন্ডুতে অনুষ্ঠিত সার্ক সম্মেলনে দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর জন্য একটি কৃত্রিম উপগ্রহ তৈরির ঘোষণা দেয় ভারত। তখন এর নামকরণ করা হয় "সার্ক কৃত্রিম উপগ্রহ"।  কিন্তু পাকিস্তান এই কৃত্রিম উপগ্রহের সাথে যুক্ত হতে অনিচ্ছা প্রকাশ করায় এর নাম রাখা হয় দক্ষিণ এশিয়া কৃত্রিম উপগ্রহ। এর নির্মাণ খরচ পড়েছে ৪৫০ কোটি ভারতীয় রুপি। ৫মে শুক্রবার ভারতের স্থানীয় সময় বিকেল ৫টা ২৭ মিনিটে ভারতের অন্ধ্র প্রদেশের শ্রীহরিকোটা সতীশ ধাওয়ান মহাকাশ কেন্দ্র থেকে কৃত্রিম উপগ্রহটি সফলভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়।

গঠন
দক্ষিণ এশিয়া কৃত্রিম উপগ্রহের ওজন ২১৯৫ কেজি। এতে ১২টি কু-ব্যান্ড ট্রান্সপন্ডার রয়েছে।

পাকিস্তানের অনিচ্ছা
ভারত তার প্রতিবেশী দেশগুলোর জন্য "উপহার" স্বরূপ দক্ষিণ এশিয়া কৃত্রিম উপগ্রহ তৈরি করে। এই কৃত্রিম উপগ্রহের সুবিধা নেওয়া থেকে পাকিস্তান নিজেকে প্রত্যাহার করে নেয়।

অংশীদার দেশসমূহ
ভারত
বাংলাদেশ
ভুটান
মালদ্বীপ
শ্রীলঙ্কা
নেপাল ও
আফগানিস্তান।

সুবিধা
এই কৃত্রিম উপগ্রহ আবহাওয়ার পূর্বাভাস, দুর্যোগ পরিস্থিতিতে জরুরি যোগাযোগ, দূরশিক্ষণ, দূর-চিকিৎসা ও অন্যান্য প্রযুক্তির ক্ষেত্র সম্প্রসারণ করবে। আকাশে অবস্থান করে ভূ-পর্যবেক্ষণ, খনিজ পদার্থ, পানির উৎসের সন্ধান, এমনকি প্রাকৃতিক দুর্যোগের পূর্বাভাসেও এই কৃত্রিম উপগ্রহটি বড় ভূমিকা নিতে পারবে 


== তথ্যসূত্র ==পার্লোফোন রেকর্ডস লিমিটেড (এছাড়াও পার্লোফোন রেকর্ডস এবং পার্লোফোন নামে পরিচিত) জার্মান-ব্রিটিশ রেকর্ড লেবেল যা ১৮৯৬ সালে কার্ল লিন্ড্রস্টম কোম্পানি কর্তৃক পার্লোফোন নামে জার্মানিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৩৩ সালের ৮ আগস্ট ব্রিটেনে দ্য পার্লোফোন কোম্পানি লিমিটেড (দ্য পার্লোফোন কো. লি.) নামে লেবেলটির একটি শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা ১৯২০-এর দশকে জ্যাজ রেকর্ড লেবেল হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেছিল। ১৯২৬ সালের ৫ অক্টোবর, কলাম্বিয়া গ্রাফফোন কোম্পানি পার্লোফোনের ব্যবসা, নাম, লোগো এবং প্রকাশের গ্রন্থাগার অধিকরণ করে এবং ১৯৩৩ সালের ৩১ মার্চ ইলেকট্রিক অ্যান্ড মিউজিকাল ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (ইএমআই) নামে গ্রামোফোন কোম্পানিতে একীভূত হয়। জর্জ মার্টিন ১৯৫৫ সালে পার্লোফোনে সহকারী লেবেল পরিচালক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৫৫ সালে ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। মার্টিন কৌতুক অভিনেতা পিটার সেলার্স, পিয়ানোবাদক মিসেস মিলস এবং কিশোরী আইকন অ্যাডাম ফেইথ সহ বিভিন্ন শিল্পীর রেকর্ডিং প্রযোজনা এবং প্রকাশ করেছিলেন।
১৯৬২ সালে, মার্টিন চুক্তিস্বাক্ষর করেছিলেন সেই সময়কার লিভারপুলের সংগ্রামী ব্যান্ড দ্য বিটল্‌সের সাথে। ১৯৬০-এর দশকে, যখন সিল্লা ব্ল্যাক, বিলি জে. ক্রামার, দ্য ফোরমোস্ট এবং দ্য হলিস প্রমুখের চুক্তিস্বাক্ষরের পরপর পার্লোফোন বিশ্বের অন্যতম লেবেল হয়ে ওঠে। বেশকয়েক বছর ধরে, পার্লোফোন তাদের সর্বাধিক বিক্রিত ইউকে একক, "শি লাভ্‌স ইউ" এবং সর্বাধিক বিক্রিত ইউকে অ্যালবাম, সার্জেন্ট পিপার্স লোনলি হার্টস ক্লাব ব্যান্ড উল্লেখ করেছে। দুটি কাজই বিটল্‌সের। ১৯৬৪ সালে লেবেলটির সাতটি একক চার্টের শীর্ষ অবস্থানে ছিল, যখন এটি ৪০ সপ্তাহের জন্য ইউকে অ্যালবাম চার্টে শীর্ষ স্থান দখল করে। ১৯৬৫ সালের ১ জুলাই গ্রামোফোন কোম্পানির সাথে একীভূত হওয়ার আগ পর্যন্ত পার্লোফোন ইএমআই-এর একটি বিভাগ হিসেবে অব্যাহত ছিল। ১৯৭৩ সালের ১ জুলাই গ্রামোফোন কোম্পানির নতুন নামকরণ করা হয় ইএমআই রেকর্ডস লিমিটেড।
২০১২ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপের (ইউএমজি) অধিগ্রহণের পরিকল্পনা করেছিল এই শর্তে যে এর ইএমআই রেকর্ডস গ্রুপটি সম্মিলিত গ্রুপ থেকে বিভক্ত হতে হবে। ইএমআই রেকর্ডস লিমিটেডে পার্লোফোন এবং অন্যান্য লেবেলগুলিসহ অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং পারলোফোন লেবেল গ্রুপ (পিএলজি) নামে পরিচিত একটি একক সত্তায় অল্প সময়ের জন্য পরিচালিত হয়েছিল। শেষে ইউএমজি তাদের বিক্রি বন্ধ করে দেয়। ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপ (ডাব্লুএমজি) ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে পার্লোফোন এবং পিএলজি অধিগ্রহণ করে নিয়ে, ওয়ার্নার এবং আটলান্টিক রেকর্ডসের পাশাপাশি তাদের তৃতীয় ফ্ল্যাগশিপ লেবেল পার্লোফোন তৈরি করে। ২০১৩ সালের মে মাসে পিএলজিকে পার্লোফোন রেকর্ডস লিমিটেড নামকরণ করা হয়ে। পার্লোফোন ডাব্লুএমজি-র "ফ্ল্যাগশিপ" রেকর্ড লেবেলগুলির মধ্যে প্রাচীনতম।

পার্লোফোন রেকর্ড লেবেল
এখানে প্রদর্শিত লেবেলগুলিতে ১৯৭৮-এর এলপি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ৭" এককের জন্য লেবেল নকশায় অন্যান্য ইএমআই লেবেলের মতো একই স্ট্যান্ডার্ড টেম্পলেট বজায় ছিল, ডানদিকে ছিল বড় "৪৫" ইনজিনিয়া। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, নকশার অভিন্নতা প্রকাশ ক্রমে শিথিল হচ্ছে।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইটগুজরাটি ব্রেইল হচ্ছে ভারতী ব্রেইল লিপিসমূহের মধ্যে অন্যতম, যা ভারতীয় অন্যান্য বর্ণমালার মানের জন্যও উপযোগী।

বর্ণমালা
বর্ণমালাসমূহ নিম্নরূপ।
দুটি যুক্তবর্ণ,

কোডসমূহ

বিরামচিহ্ন
Bharati Braille#Punctuation দেখুন


== তথ্যসূত্র ==দম্মাম বন্দর নামেও পরিচিত কিং আব্দুল আজিজ বন্দর সৌদি আরবের দাম্মাম শহরের একটি বন্দর ।  এটি পারস্য উপসাগরের বৃহত্তম বন্দর এবং জেদ্দায় ইসলামী বন্দরের পরে মধ্যপ্রাচ্য ও উত্তর আফ্রিকা ( মেনা ) অঞ্চলের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং দ্বিতীয় ব্যস্ততম বন্দর।  কিং আব্দুল আজিজ বন্দর তেল শিল্পের জন্য একটি প্রধান রপ্তানি কেন্দ্র এবং দেশের প্রধান  স্থল বেষ্টিত শহরগুলির জন্য একটি বিশেষ বিতরণের কেন্দ্র, বিশেষ করে রাজ্যের রাজধানী শহর রিয়াদ, যা রেলপথের মাধ্যমে দাম্মামের  সাথে যুক্ত। কিং আবদুল আজিজ বন্দর ১৯,০০০ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।  বন্দরের দুটি জাহাজ মেরামত ও রক্ষণাবেক্ষণ ডক এবং একটি উন্নত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে ১৩.৫  হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত  একটি সম্পূর্ণরূপে সজ্জিত জাহাজ মেরামতের কমপ্লেক্সে।  এছাড়া বন্দরে রয়েছে একটি ৯৫ মিটার (৩১০  ফুট) টাওয়ার এবং বিশেষ স্টেশন, যেটি কন্টেনার, বাল্ক শস্য, এবং ঠান্ডা এবং হিমায়িত খাবার হ্যান্ডেল করতে ব্যবহৃত হয়। ১৯৩৮ সালে পূর্ব প্রদেশে বৃহৎ তেলের ভাণ্ডারের আবিষ্কারেরে পর, ছোট উপকূলীয় গ্রাম দম্মাম  দ্রুত একটি প্রধান আঞ্চলিক শহর এবং গুরুত্বপূর্ণ সমুদ্র বন্দরে পরিণত হয়।  এটি প্রাকৃতিক গ্যাস এবং পেট্রোলিয়াম  ভাণ্ডার এবং পূর্ব সৌদি আরবের বাণিজ্যিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে।  আধুনিক শহর দাম্মাম এবং এর শহরতলির অধিকাংশই ১৯৪০-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল।  দ্রুত বর্ধনশীলতা দম্মাম ও খোবর শহর ১৯৮০-দশকে  কয়েক মিনিটের মধ্যে  নিয়ে আসে।  আরও জনসংখ্যা বৃদ্ধি ও অর্থনৈতিক সম্প্রসারণ দম্মাম, খোবর ও ধাহরান শহরগুলি দাম্মাম মহানগর এলাকায় একত্রিত হচ্ছে।   বন্দরে বিকাশের জন্য বেশ কিছু বড় প্রকল্প ২০১৩ সালে চালু করা হয়েছিল। সৌদি আরবের দ্বিতীয় পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার (১৯৭৫-৮০)  অংশ হিসাবে দাম্মাম বন্দরের সুবিধাগুলি নির্মিত হয়েছিল।  উন্নয়নের অংশ হিসেবে বন্দরে ১৬ টি নতুন পির নির্মাণ করা হয়েছে।  ১৯৭৫ সালে বন্দরটি ২.৪৮৬ মিলিয়ন টন পণ্য আমদানি করেছিল বা সৌদি আরবের মোট আমদানির ৪০%।  ১৯৮২ সালে দাম্মাম বন্দরের মাধ্যমে আমদানি ১৪.৫১৫ মিলিয়ন টনে পৌঁছায়। ১৯৮৭ সালে মোট ৩,২২৮ টি জাহাজ বন্দরে নোঙর  পরিদর্শন করে এবং ৭.৩২২ মিলিয়ন টন পণ্য আমদানি করা হয় বন্দরটির মাধ্যমে।

কনটেইনার টার্মিনাল
কিং আবদুল আজিজ বন্দরে দুটি কন্টেইনার টার্মিনাল রয়েছে।  উভয় টার্মিনাল ২৪ ঘণ্টার মধ্যে শিফট বিরতি এবং খাবার ও প্রার্থনাের জন্য বিরতির সাথে দিনে ২৪ ঘণ্টা কাজ করে। পুরনো টার্মিনালটি হাচিসন পোর্ট হোল্ডিংস (এইচপিএইচ) এর একটি সহায়ক সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল পোর্ট সার্ভিসেস (আইপিএস) দ্বারা পরিচালিত হয়।   কন্টেইনার টার্মিনাল এইচপিএইচ এবং সৌদি কোম্পানি মেরিটাইম কোম্পানি ন্যাভিগেশন (এমএসিএনএ) এর মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ দ্বারা  নির্মিত ও পরিচালিত।   আইপিএস টার্মিনালের ট্র্যাকের সমান্তরাল তিন রেল ট্র্যাক এবং রেল স্ট্যাকিং এলাকা রয়েছে।  রিয়াদ ড্রাই পোর্টের জন্য আবদ্ধ সমস্ত কন্টেইনার সরাসরি রেল ট্র্যাকে স্থানান্তর করা হয়, যেখানে মালবাহী ট্রেনগুলি লোড করা হয়। দ্বিতীয় কন্টেইনার টার্মিনালের নির্মাণ শুরুর অনুষ্ঠানটি ৬ অক্টোবর ২০১২ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।   এপ্রিল ২০১৫ সালে  টার্মিনালটি চালু করা হয়।   ২০০৮ সালে ১৫.৭২% বৃদ্ধির সঙ্গে বন্দরটি ১৯.৩৬ মিলিয়ন  টন মালামাল পরিবহন করেছে,  যা আগের বছরের ১৬.৭৩ মিলিয়ন টন মালামালের পরিবহনকে ছাড়িয়ে গিয়েছিল।  ২০০৮ সালে, দাম্মাম বন্দর ১.২-১.৩ মিলিয়ন টিইইউ বা সৌদি আরবে আমদানি  ও রপ্তানির  প্রায় ২৫% পণ্য পরিচালনা করেছিল।

রেল লাইন
সৌদি রেলওয়ে সংস্থার কার্গো লাইনটি কিং আব্দুল আজিজ বন্দরে শুরু হয় এবং রিয়াদের স্থল বন্দরে অবসানের আগে আল-আহসা, আবাকাইক, আল-খারজ, হারহাদ ও আল-তৌধিয়াহের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়।  ৫৫৬ কিলোমিটার রেলপথটি দাম্মাম থেকে সৌদ আরবের রাজধানী রিয়াদ পৌঁছানোর জন্য একটি প্রধান পরিবহন রুট। কিং আবদুল আজিজ বন্দর ৪ নং থেকে ১৩ নং বার্থ রেল ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত এবং সাধারণ পণ্যসম্ভারের জন্য ব্যবহার করা হয়।

তথ্যসূত্র


== বহিঃসংযোগ ==ভিভিভি-ভেনলো (ওলন্দাজ উচ্চারণ: [ˌveːveːˈveː ˈvɛnloː]; সাধারণত ভেনলোসে ভুটবাল ভেরেরিখিং ভেনলো [ˈvɛnloːzə ˈvudbɑl vəˈreːnəɣɪŋ] অথবা শুধুমাত্র ভিভিভি (ওলন্দাজ উচ্চারণ: [ˌveːveːˈveː]) নামে পরিচিত) হচ্ছে ভেনলো ভিত্তিক একটি ওলন্দাজ পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি বর্তমানে নেদারল্যান্ডসের শীর্ষ স্তরের ফুটবল লীগ এরেডিভিজিতে খেলে। এই ক্লাবটি ১৯০৩ সালের ৭ই ফেব্রুয়ারি তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ভেনলো তাদের সকল হোম ম্যাচ ভেনলোর ডে কুলে খেলে থাকে; যার ধারণক্ষমতা হচ্ছে ৮,০০০। বর্তমানে এই ক্লাবের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন হান্স ডে কনিং এবং সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন হাই বের্ডেন। ওলন্দাজ মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ড্যানি পোস্ট এই ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন।
ঘরোয়া ফুটবলে, ভিভিভি-ভেনলো এপর্যন্ত ৪টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার মধ্যে ৩টি ইরস্টে ডিভিজি শিরোপা এবং ৪টি কেএনভিবি কাপ শিরোপা রয়েছে।

জাপানি খেলোয়াড়
২০০৮ সালে হন্ডা কেস্‌কে নাগোয়া গ্রাম্পুস থেকে স্থানান্তরিত হওয়ার পর থেকে বেশ কয়েকজন জাপানি খেলোয়াড় ভিভিভি-ভেনলোর খেলেছেন; যাদের মধ্যে মায়া ইয়োশিদা, রবার্ট কুলেন এবং ইউকি ওটসু অন্যতম। ক্লাবটির কিংবদন্তি ব্যবস্থাপক সেফ ভার্গোসেন এবং জাপানী এজেন্ট টেটসুরো কিউউকা জাপানি খেলোয়াড় এবং এই ক্লাবের মধ্যে একটি সেতুবন্ধন ছিলেন।

অর্জন
ঘরোয়া
ইরস্টে ডিভিজি
চ্যাম্পিয়ন (৩): ১৯৯২–৯৩, ২০০৮–০৯, ২০১৬–১৭
রানার-আপ (৫): ১৯৭৫–৭৬, ১৯৮৪–৮৫, ২০০৫–০৬, ২০০৬–০৭, ২০১৫–১৬
কেএনভিবি কাপ
চ্যাম্পিয়ন (১): ১৯৫৮–৫৯

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
ভিভিভি-ভেনলোর ভক্তদের ওয়েবসাইটবহদ্দারহাট দক্ষিণ-পূর্ব বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের একটি উপশহর। বহদ্দারহাট ২০১২ সালে বহাদ্দারহাট ফ্লাইওভার ধসের স্থান ছিল, যেখানে গার্ডার নির্মাণাধীন একটি ওভারপাসকে সহায়তা করেছিল বহদ্দারহাট শহরের একটি নিচু এলাকা। অল্প বৃষ্টিতেই এখানে পানি জমে যায়। তখন রিক্সা ভাড়াও বেড়ে যায়। জনগণের ভোগান্তিও বেড়ে যায়।


== তথ্যসূত্র ==মহিম বরা (ইংরেজি: Mahim Bora; অসমীয়া: মহিম বরা)  অসমের একজন গল্পকার, কবি সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ ছিলেন। কলং নদীর সহিত তার সুগভীর সম্পর্ক থাকার জন্য তাকে কলংপরীয়া কবি আখ্যা দেওয়া হয়েছে।  ১৯৮৯ সনে তিনি অসম সাহিত্য সভার সভাপতি পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন।৷

জন্ম ও শিক্ষা
১৯২৩ সনে দরং জেলার ঘোপসাধারু চা-বাগানে মহিম বরা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন রামতামুলী বংশের গজেন নাথ ও মাতার নাম চন্দ্রকান্তি বরা।মহিম বরা ১৯৪৪ সনে তিনি কলিয়াবর উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন ও নগাঁও মহাবিদ্যালয়ে নামভর্তী করেন। ১৯৪৮ সনে তিনি গুয়াহাটির কটন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫২ সনে তিনি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৫৭ সনে মহিম বরা জামুগুরিহাটের দীপ্তিরেখা হাজরিকাকে বিবাহ করেন।

কর্মজীবন
মহিম বরা স্নাতক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে শিক্ষকতাকে বৃত্তি হিসেবে গ্রহণ করেন। ১৯৪৯ সনে তিনি  নগাঁও জেলার কলিয়াবরে স্থানান্তর হয়ে আসেন ও ১৯৫০ সনে পুনরায় গুয়াহাটিতে ফিরে যান। ১৯৫৩ সনে তিনি যোরহাটের জগন্নাথ বরুয়া মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপক রুপে যোগদান করেন ও ১৯৫৪ সনের অক্টোবর মাসে নগাঁও মহাবিদ্যালয়ে অসমীয়া বিভাগের অধ্যাপক রুপে নিযুক্তি লাভ করেন।     পরবর্তী সময়ে তিনি নগাঁওয়ে স্থায়ীভাবে বসবাস আরম্ভ করেন। ১৯৫৬ সনে নগাঁও থেকে প্রকাশিত সাহিত্য সংকলন অরুণাচলে মূখ্য সম্পাদকের   দায়িত্ব পালন করেন।।

গ্রন্থ সংকলন
পুরস্কার
পদ্মশ্রী
সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার
প্রকাশন পরিষদ পুরস্কার
অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার
ছগনলাল জৈন পুরস্কার


== তথ্যসূত্র ==নোয়াখালী-৫ হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি নোয়াখালী জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৭৩নং আসন।

সীমানা
নোয়াখালী-৫ আসনটি নোয়াখালী জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা,   কবিরহাট উপজেলা এবং নোয়াখালী সদর উপজেলার নেয়াজপুর ইউনিয়ন ও অশ্বদিয়া ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত।

নির্বাচিত সাংসদ
নির্বাচন
২০১০-এর দশকে নির্বাচন
বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে ওবায়দুল কাদের বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় নির্বাচিত হন।

২০০০-এর দশকে নির্বাচন
১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
সেফোস "গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" (ইংরেজি)গ্রেভিলিয়া (লাতিন: ''Grevillea''),  (ইংরেজি: spider flower, silky oak এবং toothbrush plant) হচ্ছে একটি চিরহরিৎ সপুষ্পক উদ্ভিদের প্রোটিয়াসি পরিবারের একটি গণের নাম যার ৩৬০টি প্রজাতি রয়েছে। এই গাছ অস্ট্রেলিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, ইন্দোনেশিয়া, নিউ ক্যালিডোনিয়া, সুলাওসী প্রভৃতি দেশের বৃষ্টিবনে পাওয়া যায়। ঐতিহাসিকভাবে এদের গ্রেভিলিয়া নামটি এসেছে চার্লস ফ্রান্সিস গ্রেভিলের প্রতি সম্মান প্রদর্শনপূর্বক। এদের প্রজাতিগুলো আকারে একটি গুল্ম থেকে শুরু করে ৩৫ মিটার দীর্ঘ বৃক্ষের আকারে দেখা যায়। এদের ফুল দলবিহীন, এবং এদের থেকে বৈশিষ্টপূর্ণ এদের calyx যা চার ভাগে বিভক্ত হয়ে লম্বাটে আকার ধারণ করে এই ফুলের বৈশিষ্টমূলক রূপের সৃষ্টি করে।

গ্যালারি
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
The Grevillea Page of ASGAP
The Illawarra Grevillea Park Page
ABRS Flora of Australia online: Grevillea  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ সেপ্টেম্বর ২০০৭ তারিখেকল্লুর  (উর্দু: كلُّور‎‎), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি শহর ও ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ইসাখেল তহসিল অংশ হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে এবং ৩২°৪৪'৩৩এন৭১°১৫'৫৪ই দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে। শহটির ২০৩ মিটার (৬৬৯ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত।


== তথ্যসূত্র ==আজ কি দুনিয়া  ১৯৪০ সালের বলিউড চলচ্চিত্র, যা জিপি পাওয়ার পরিচালিত।  আশা লতা, ত্রিলোক কাপুর, জীবন, এস নাজির, এবং ভাতসালা কুমতেকার অভিনীত। এই ছবিটির প্রিমিয়ার হয়েছিল ১৯৪০ সালের ১ জানুয়ারি বোম্বাইতে।

অভিনয়ে
নাজির
আশা লতা
ত্রিলোক কাপুর
বটসালা কুমেটেকার
গুলাব
জীবন

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে আজ কি দুনিয়া  (ইংরেজি)বর্দাদেবী পশ্চিম নেপালের সেতী অঞ্চলের অছাম জেলার একটি গ্রাম উন্নয়ন সমিতি। ১৯৯১ সালের নেপালের জনশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ছিল ৩৩১৪ জন এবং খানার সংখ্যা ছিল ৬৪৪ টি। ২০০১ সালের শুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ছিল ৩৮৫৭ জন এবং সাক্ষরতার হার ছিল ৪৫%। স্থানীয় বাসিন্দাদের প্রায় সবাই হিন্দুধর্মাবলম্বী।


== তথ্যসূত্র ==ইয়ামুসুক্রু (; ফরাসি উচ্চারণ: ​[jamusukʁo]) হচ্ছে কোত দিভোয়ারের  (আইভরি কোস্ট) দুইটি  রাজধানীর একটি। এটি সেদেশের রাজনৈতিক রাজধানী। এছাড়াও এটি একটি স্বশাসিত জেলা। অন্যদিকে আইভরি কোস্টের  অর্থনৈতিক রাজধানী হচ্ছে আবিদজান। আবিদজান থেকে ২৪০ কিলোমিটার (১৫০ মা)উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত শহরটি দেশের প্রশাসনিক কেন্দ্র। আঁকাবাঁকা পাহাড় এবং সমভূমিগুলো সহ এই শহরটির ক্ষেত্রফল  ৩,৫০০ বর্গকিলোমিটার (১,৪০০ মা২)।
২০১১ এর আগে, বর্তমান  ইয়ামুসুক্রো জেলা ল্যাকস অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২০১১ জেলায় রূপান্তরিত করা হয়।  জেলাটিকে ইয়ামুসুক্রো এবং আতিয়েগুয়াক্রো ডিপার্টমেন্টে বিভক্ত করা হয়। এই জেলায় সর্বমোট ১৬৯টি জনবসতি রয়েছে। ইয়ামুসুক্রো শহরটি ইয়ামুসুক্রো বিভাগের একটি উপ-অঞ্চল (সাব-প্রিফেকচার) এবং কমিউন। ২০১২ সালে এটি কমিউনে রূপান্তরের মাধ্যমে ইয়ামুসুক্রো স্ব-শাসিত জেলায় একমাত্র কমিউনে পরিণত হয়।
২০১৪ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ইয়ামুসুক্রো স্বায়ত্তশাসিত জেলার জনসংখ্যা ছিল ৩,৫৫,৫৭৩ জন। অন্যদিকে ইয়ামুসুক্রো শহরের জনসংখ্যা ছিল ২,৮১,০৭১ জন। ফলশ্রুতিতে জনসংখ্যার দিক দিয়ে এই শহরটি কোত দিভোয়ারের বা আইভরি কোস্টের ৫ম বৃহত্তম শহর।
জেলার বর্তমান গভর্নর হলেন আগস্টিন থিয়াম ।
আইভরীয়রা সাধারণত 'ইয়ামুসুক্রো'-কে "ইয়াম-সো-ক্রো" উচ্চারণ করে থাকে।

ইতিহাস
প্রাক-ইতিহাস
কোত দিভোয়ারে পাওয়া কয়েক হাজার বছরের পুরনো পাথরের তৈরি যন্ত্রপাতি থেকে বুঝা যায় যে, ইয়ামুসুক্রো এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলোতে প্রাচীন কাল থেকেই মানব বসতি রয়েছে। সাহারা মরুভূমির ক্রমবর্ধমান মরুকরণের ফলে, কঠোর পরিস্থিতি এড়াতে অনেকেই দক্ষিণে চলে এসেছিল।

ঔপনিবেশিক আমল
কৌয়াসাই এন'গো এর ভাইঝি রানী ইয়ামৌসৌ  ফরাসি ঔপনিবেশিক আমলে ১৯২৯ সালে এন'গোক্রো নামক শহর পত্তন করেন। পরবর্তীতে এর নামকরণ করা হয় ইয়ামুসুক্রো। বাউলি ভাষায় ক্রো প্রত্যয়ের অর্থ হচ্ছে শহর।
তৎকালীন কূটনৈতিক ও বাণিজ্যিক সম্পর্ক স্থাপন করা হলেও ১৯০৯ সালে জামলাবোর প্রধানের নির্দেশে আকৌ প্রশাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে। ইয়ামুসুক্রো থেকে ৭ কিলোমিটার (৪.৩ মা) দূরে অবস্থিত বৌয়াফ্লি রোডের বনজি স্টেশনে আগুন ধরিয়ে দেয়া হয়েছিল। সেখানকার ফরাসি প্রশাসক সাইমন মরিস শুধুমাত্র কৌয়াসাই এন'গোর হস্তক্ষেপের ফলে তা আঁচ করতে পেরেছিলেন।
পরিস্থিতি আরও খারাপের দিকে যাওয়ায় সাইমন মরিস, বনজি এলাকা বিদ্রোহের কবল থেকে নিরাপদ হয়ে গেছে বিবেচনা করে সেখানকার ফরাসি সামরিক ঘাটিটি ইয়ামুসুক্রোতে স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন। বিদ্রোহ দমনের পর ফরাসি প্রশাসনের প্রতি আনুগত্যের প্রতিদান সরূপ আকৌর বিদ্রোহের ফলে নিহত কৌয়াসাই এন'গোর স্মৃতিতে ফরাসিরা একটি পিরামিড নির্মান করে। ১৯১৯ সালে ইয়ামৌসৌক্রোর সিভিল স্টেশনটি এখান থেকে সরানো হয়। কোত দিভোয়ারের (আইভরি কোস্ট) ভবিষ্যৎ রাষ্ট্রপতি ফেলিক্স হওফোয়েত-বোদরি এখানকার নেতা হন। তারপর একটি দীর্ঘ সময় পেরিয়ে যায়। ইয়ামুসুক্রো তখনো একটি গতানুগতিক কৃষিভিত্তিক শহর হিসেবেই রয়ে যায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে কোত দিভোয়ারে আফ্রিকান কৃষি ইউনিয়ন গঠিত হলেও এর অবস্থা অপরিবর্তিত থাকে। তবে স্বাধীনতার সাথে সাথেই ইয়ামুসৌক্রো পর্যন্ত উত্থান পর্বের সূচনা হয়। ১৯৫০ সালে এই এলাকায় ৫০০ জন বাসিন্দা ছিল।

স্বাধীনতা পরবর্তী ইতিহাস
১৯৬০ সালে আইভরি কোস্টের স্বাধীনতার কয়েক বছর পরে, ১৯৬৪ সালে ইয়ামুসুক্রোর সন্তান ফেলিক্স হওফোয়েত-বোদরি আইভরি কোস্টের রাষ্ট্রপতি হন ও অনেক উচ্চাভিলাষী পরিকল্পনা গ্রহণ করে ইয়ামুসুক্রোকে ঢেলে সাজানো শুরু করেন। ১৯৬৫ সালের একদিন, তিনি কাউন্টির নেতাদের সাথে বৃক্ষরোপণকার্য পরিদর্শন করেন এবং এই অঞ্চলের প্রচেষ্টা ও কৃষিকাজগুলি তাদের নিজ গ্রামে স্থানান্তরিত করার জন্য তাদেরকে আমন্ত্রণ জানান। এটি পরে ইয়ামুসুক্রোর বড় শিক্ষা নামে পরিচিতি পায়। ২১ জুলাই ১৯৭৭ সালে, হওফোয়েত রাষ্ট্রে তার বৃক্ষরোপণকার্য শুরু করার প্রস্তাব দেন।
১৯৮৩ সালের মার্চ মাসে রাষ্ট্রপতি হাফৌত-বোইনি ইয়ামৌসৌক্রোকে আইভরি কোস্টের রাজনৈতিক ও প্রশাসনিক রাজধানী করেন, কারণ এই শহরটি তাঁর জন্মস্থান ছিল। এর ফলে একশ বছরের মধ্যেই চারবার সেদেশের রাজধানী পরিবর্তিত হয়। আইভরি কোস্টের পূর্বের রাজধানী শহরগুলো ছিল গ্র্যান্ড-বাসম (১৮৯৩), বিঞ্জারভিলি (১৯০০) এবং আবিজান (১৯৩৩)। যদিও দেশের অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের বেশিরভাগ অংশ এখনও আবিজানে সংঘটিত হয় এবং এটি আনুষ্ঠানিকভাবে দেশের "অর্থনৈতিক রাজধানী" হিসাবে মনোনীত হয়।
ইয়ামুসুক্রো বেইলিয়ার ডিপার্টমেন্টের অংশ না হলেও এটি ইয়ামুসুক্রো ডিপার্টমেন্ট এবং পার্শ্ববর্তী বেইলিয়ার ডিপার্টমেন্টের একটি আসন।

সরকার ব্যবস্থা
২০০১ সালের শুরুর দিকে ইয়ামুসুক্রো শহরটি ল্যাকস অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ইয়ামুসুক্রো বিভাগের অংশ হিসাবে পরিচালিত হতো। ২০১১ সালে বিভাগটি বিলুপ্ত করে ল্যাকস অঞ্চল থেকে পৃথক করে ইয়ামুসুক্রো স্ব-শাসিত জেলা গঠিত হয়। এবং ল্যাকস অঞ্চলের বাকি অংশ নিয়ে নতুন ল্যাকস জেলা গঠন করা হয়।
ইয়ামুসুক্রো স্বায়ত্তশাসিত জেলাটি দেশের বেশিরভাগ জেলা থেকে ভিন্ন। কারণ এটি অন্যান্য জেলার মতো বিভিন্ন অঞ্চলে বিভক্ত নয়। জেলাটি অবশ্য বিভাগ (ডিপার্টমেন্ট), উপ-অঞ্চল (সাব-প্রিফেকচার) এবং একটি কমিউনে বিভক্ত। জেলাটি আতিয়েগুয়াক্রো এবং ইয়ামুসুক্রো বিভাগ নিয়ে গঠিত। বিভাগ গুলো আবার আতিয়েগুয়াক্রো, কোসৌ, লোলোবো এবং ইয়ামুসুক্রো উপ-অঞ্চলে বিভক্ত। এই জেলায় ইয়ামুসুক্রো নামেই একটি কমিউনে রয়েছে। ২০১১ সালে ইয়ামুসুক্রোর মেয়রের পদ রাজ্য প্রধান দ্বারা নিয়োগপ্রাপ্ত জেলা প্রশাসকে প্রতিস্থাপন করা হয়।

স্থাপত্য
ইয়ামুসুক্রোর উল্লেখযোগ্য স্থাপনা গুলোর মধ্যে রয়েছে কোসৌ বাঁধ, পিডিসিআই-আরডিএ হাউস, ফলিক্স হাউফৌত-বোইনি জাতীয় পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের বিভিন্ন স্কুল, টাউন হল, প্রোটেস্ট্যান্ট মন্দির, মসজিদ, প্যালেস অফ হোস্ট ইত্যাদি। ১৯৯৫ সালে ইয়ামুসুক্রো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে গড়ে ছয় শতাধিক যাত্রী এবং ৩টি ফ্লাইট ছিল। এটি আফ্রিকার দুটি বিমানবন্দরগুলির মধ্যে একটি (জিব্যাডোলাইট সহ) যাতে কনকর্ড বিমান অবররণ ও ফ্লাইট পরিচালনা করতে সক্ষম

উপাসনালয়
ইয়ামুসুক্রোর উপাসনালয় গুলো প্রধানত খ্রিস্টান ধর্মীয় গীর্জা। যেমন, ইয়ামুসুক্রোর রোমান ক্যাথলিক ডায়োসিস (ক্যাথলিক চার্চ), ইউনাইটেড মেথোডিস্ট চার্চ আইভরি কোস্ট, আইভরি কোস্টের মিশনারি ব্যাপটিস্ট গীর্জা ইউনিয়ন (ব্যাপটিস্ট ওয়ার্ল্ড অ্যালায়েন্স), ঈশ্বরের মণ্ডলী। ছাড়াও এখানে মসজিদও রয়েছে। 

ইয়ামুসুক্রোতে বিশ্বের বৃহত্তম খ্রিস্টান চার্চ ব্যাসিলিকা অফ আওয়ার লেডি অফ পিস অবস্থিত। ১৯৯০ সালের সেপ্টেম্বরে তৎকালীন পোপ দ্বিতীয় জন পল এটি প্রতিষ্ঠাপিত করেন।

অর্থনীতি
এই শহরের প্রধান অর্থনৈতিক কার্যাবলী হলো মাছ ধরা, বনজ এবং সুগন্ধি শিল্প।

জলবায়ু
কোপেন-গাইগার জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি অনুসারে ইয়ামুসুক্রোর জলবায়ু হচ্ছে ক্রান্তীয় আর্দ্র-শুষ্ক জলবায়ু (Aw)।  শহরটিতে মার্চ থেকে অক্টোবর মাস পর্যন্ত দীর্ঘ বর্ষা মৌসুম বিরাজ করে। বাকি ৪ মাস জুড়ে একটি স্বল্প সময়ের শুষ্ক মৌসুম বিরাজ করে। পশ্চিম আফ্রিকার অন্যান্য শহরের মতো, ইয়ামুসুক্রোতেও হরমাতান ঋতু বিরাজ করে। এর প্রভাবেই সেখানে শুষ্ক মৌসুমের আবির্ভাব ঘটে। দীর্ঘ বর্ষা মৌসুম থাকা সত্ত্বেও, ইয়ামুসুক্রোতে আবিজানের তুলনায় অনেক কম বৃষ্টিপাত হয়। ইয়ামুসুক্রোতে প্রতিবছর গড়ে প্রায় ১,১৩০ মিলিমিটার (৪৪ ইঞ্চি) বৃষ্টিপাত হয়।

শিক্ষাব্যবস্থা
তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট
ইয়ামোসোক্রো ছবির গ্যালারী
 ওপেনস্ট্রিটম্যাপে ইয়ামুসুক্রো সম্পর্কিত ভৌগোলিক উপাত্তচক্ষুবিদ্যা মধ্যযুগীয় ইসলামিক রোগশাস্ত্র শাখার অন্যতম পুরোনো একটি শাখা। গ্রিক ডাক্তার ক্লডিয়াস গ্যালেনাস এর জীবদ্দশায় চক্ষু ডাক্তারির (আরবি উচ্চারণঃ কাহহাল)পেশাকে তেমন গুরুত্বসহকারে দেখা হতো না। মধ্যযুগের ইসলামিক চিকিৎসকগণ তখনকার সময়ের ডাক্তারি যন্ত্র, চিকিৎসা পদ্ধতি ইত্যাদি বিচার বিশ্লেষণ করে নিত্য নতুন যন্ত্র আবিষ্কার করেছিলেন ও চোখের রোগ সারানোর জন্য তা সঠিকভাবে গড়ে তুলেছিলেন। এগারো শতকের ইরাকের চক্ষু চিকিৎসকের আবিষ্কৃত  ইঞ্জেকশন চোখের ছানি হতে নির্গত তরল নিষ্কাশনের জন্য ব্যবহার করা হতো।
প্যানাস, ফ্লাইক্টেনুলা, গ্লুকোমার(গ্লুকোমাকে পিউপিলের মাথাব্যাথা হিসেবেও ডাকা হয়)মত বিভিন্ন চক্ষু রোগের ব্যাপারে সর্বপ্রথম মুসলিম চক্ষু চিকিৎসকেরা ধারণা দেন। এছাড়াও তারা সর্বপ্রথম কনজাংক্টিভা অপারেশন করেন এবং রেটিনা, ক্যাটারাক্টের(চোখের ছানি) মত শব্দ সর্বপ্রথম ব্যবহার করেন।

শিক্ষা ও ইতিহাস
তখনকার সময়ে চিকিৎসাবিদ্যা অনুশীলনের জন্য কোনো সুনির্দিষ্ট পথ ও পদ্ধতি ছিল না। এমনকি ওষুধের বিভিন্ন শাখার মধ্যেও ছিল না আশানুরূপ কোনো শ্রেণিবিভাগ। তবে কিছু কিছু ছাত্র বিশেষজ্ঞদের কাছ থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে নির্দিষ্ট কিছু রোগ ও তার ওষুধবিদ্যায় পারদর্শী হয়ে উঠত।
তবুও পূর্বপুরুষ বা গুরুদের চিকিৎসা পদ্ধতি জানা ও বোঝা যথেষ্ট প্রয়োজনীয় ছিল। এঁদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য একজন হলেন উহানা ইবনে মাসাওয়াহ যিনি দ্য আল্টারেশন অফ দ্য আই বইটি লিখেছিলেন যা চক্ষুবিদ্যার অন্যতম পুরোনো ও গুরুত্বপূর্ণ একটি বই। এরকমই আরেকটি বই লিখেছিলেন আরবের অন্যতম প্রভাবশালী শারীরবিদ হুনায়ুন ইবনে ইশাক, তাঁর বইয়ের নাম হলো দ্য টেন ট্রিটিসাইজেস অফ দ্য আই। তিনি বর্ণনা দিয়েছিলেন কেন মানুষের চোখের স্বচ্ছ লেন্স একেবারে চোখের মাঝামাঝি থাকে।

চোখের ছানি
চক্ষুরোগবিদ্যার অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ একটি আবিষ্কার হলো চোখের ছানি অপারেশন যার  পদ্ধতি সম্পর্কে সর্বপ্রথম বলেন আরব চক্ষু চিকিৎসক আম্মার ইবনে আলি আল-মাওসিলি তাঁর লিখিত বই "দ্য চয়েজ অফ আই ডিজিসেস"-এ। তিনি চোষক পদ্ধতি ব্যবহার করে ছানি অপারেশন করেন। তিনি একটি ফাঁপা ধাতব সিরিঞ্জ তৈরি করেন ও সফলভাবে এটির চোষক ক্ষমতা কাজে লাগিয়ে চোখের ছানি অপসারণে সফল হন। তিনি তাঁর আবিষ্কারের বর্ণনা দেনঃ
এরপরে আমি একটি ফাঁপা সুই তৈরি করি, কিন্তু তিবারিয়াসে আসার আগে পর্যন্ত আমি এটি কারো উপরে প্রয়োগ করিনি। সেখানে একটি রোগী আমার কাছে আসে এবং বলে "আমার সাথে যা খুশি করুন তবে আমি শুধু শুতে পারবো না।" এরপরে আমি তাকে আমার সেই সুঁই দিয়ে অপারেশন করি এবং ছানি অপসারণ করি। এবং সে তৎক্ষণাৎ চোখে পরিষ্কার দেখতে পায়, তাকে শোয়ানোর প্রয়োজনও পড়েনি তবে সে ঘুমিয়েছিল যেভাবে সে চেয়েছিল। আমি শুধু তার চোখ ৭ দিনের জন্য ব্যান্ডেজ করে দিয়েছিলাম। আমাকে এই সুঁইয়ের জন্য কেউ কিছু বলেনি। এটি দিয়ে আমি মিসরে অনেক অপারেশন করেছি। }}

অন্যান্য অবদান
ইবনে সিনা (আভিসেনা) ১০২৫ সালে তার লিখিত বই দ্য ক্যানন অফ মেডিসিনে দৃষ্টিকে পঞ্চইন্দ্রিয়ের এক ইন্দ্রিয় হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। "রেটিনা" শব্দটিও তিনি সর্বপ্রথম ব্যবহার করেন। তবে রেটিনা হিসেবে নয়, শব্দটির আরবি মূল শব্দ থেকে পরবর্তীতে শব্দটিকে রেটিনা হিসেবে উচ্চারণ করা হয়। বিখ্যাত আরব পণ্ডিত ইবনে রুশদ (এভেরোস) রেটিনার ফটোরিসেপ্টর কোষ আবিষ্কার করেন। এছাড়াও তিনি সর্বপ্রথম ধারণা করেন দৃষ্টির প্রধান দর্শন অঙ্গ হলো আরাকনইড মেমব্রেন বা আরেনিয়া। ষোল শতকে সমগ্র ইউরোপে এ নিয়ে আলোচনা চলে যে দর্শনের প্রধান অঙ্গ গ্যালেনিক ক্রিস্টালাইন হিউমার নাকি আরেনিয়া। অবশেষে গবেষণার ফলাফলে বের হয়ে আসে যে, দুইটি ধারণাই ভুল। প্রধান দর্শন অঙ্গ হলো রেটিনা। ইবনে আল নাফিস চক্ষুবিদ্যার উপরে বিশাল একটি পাঠ্যবই লিখে গেছেন যার নাম দ্য পলিশড বুক অন এক্সপেরিমেন্টাল অপথালমোলজি। বইটি দুইটি শাখায় বিভক্তঃ চক্ষুরোগবিদ্যার তত্ত্ব এবং সংশ্লিষ্ট রোগের মৌলিক ও যৌগিক ওষুধের বর্ণনা। এছাড়াও মধ্যযুগের আরো কিছু  চক্ষুরোগবিদ্যা বিষয়ক ইসলামি পণ্ডিত কর্তৃক লিখিত বই রেজেসের কন্টিনেন্স, আলি ইবনে ইসা আল কাহহালের নোটবুক অফ দা অকিউলিস্টস, জিব্রাইল বুখতিসুর মেডিসিন অফ দ্য আই উল্লেখযোগ্য।

অটোমান সাম্রাজ্য
অটোমান সাম্রাজ্যে, বিশেষ করে তুর্কিতে সন্স অফ দ্য সোয়ালো দলের কয়েকজন শল্যচিকিৎসক বিশেষ ধরণের ছুরি নিয়ে চোখের ছানি অপারেশন করত। সমসাময়িক উৎস থেকে ধারণা পাওয়া গেছে যে উক্ত শল্যচিকিৎসক দলের অপারেশন সম্পূর্ণ বিশুদ্ধ ছিল না।

আরও দেখুন
মধ্যযুগীয় ইসলামী বিশ্বের চিকিৎসা
আল-তাসরীফ
ইসলামি বিজ্ঞান
ইসলামি স্বর্ণযুগ

আরও পড়ুন


== তথ্যসূত্র ==কাঠবিড়ালী রোডেনশিয়া বর্গের স্কিউরিডে গোত্রের অনেকগুলো ছোট বা মাঝারি আকারের স্তন্যপায়ী প্রজাতির অন্যতম। মূলত এই বর্গের স্কিয়ারাস এবং টামিয়াস্কিয়ারাস প্রজাতিকেই কাঠবিড়ালী বলা হয়। এই প্রজাতি দুটো এশিয়া, আমেরিকা ও ইউরোপের বাসিন্দা এবং এরা ঝাঁপালো লেজ বিশিষ্ট গাছে থাকা কাঠবিড়ালী। উড়ুক্কু কাঠবিড়ালীএবং চিপমঙ্ক, প্রেইরী কুকুর, উডচাক প্রভৃতি মেঠো প্রজাতির কাঠবিড়ালী স্কিউরিডে গোত্রের অন্তর্ভুক্ত। অস্ট্রেলিয়া এবং এন্টার্কটিকা ছাড়া পৃথিবীর সবখানেই কাঠবিড়ালীর দেখা পাওয়া যায়। গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলের কিছু কাঠবিড়ালীর শরীরে সাদা-কালো ডোরা থাকে। কাঠবিড়ালীর সামনের পা দুটো ছোট এবং পেছনের পা দুটো বড় হয়ে থাকে, ফলে এরা খুব সহজেই লাফ দিতে পারে। উড়ুক্কু কাঠবিড়ালীর সামনের পা থেকে পেছনের পা পর্যন্ত শরীরের সাথে লোমশ চামড়া সংযুক্ত থাকে

বৈশিষ্ট্য
এরা সাধারণত ছোট প্রাণী প্রায় ৭-১০ সেমি দৈর্ঘ্য এবং ওজনে ১০ গ্রাম হল আফ্রিকান পিগমি কাঠবিড়ালীর আর বড়র দিকে হল লাওশিয়ান বড় উড়্ড়ুক্কু কাঠবিড়ালি দৈর্ঘ্যে ১.০৮ মিটার এবং আলপাইন মারমট যার ওজন হয় ৫-৮ কেজি। কাঠবিড়ালীর শরীর লম্বাটে, ঝোপালো লোমে ঢাকা লেজ আর বড় বড় চোখ দেখতে সুদৃশ্য। সাধারণত তাদের লোম নরম আর মোলায়েম যদিও প্রজাতিভেদে তা চিকন মোটা হয়। তাদের লোমের রং প্রজাতিভেদে অনেক রকম হয়।

বাংলাদেশে কাঠবিড়ালি
বাংলাদেশে আট প্রজাতির কাঠবিড়ালি দেখা যায়। এদের মধ্যে পাঁচডোরা কাঠবিড়ালি ও তিনডোরা কাঠবিড়ালি মানুষের সংস্পর্শে তুলনামূলকভাবে বেশি দেখা যায়।

আরও দেখুন
American red squirrel
Animal track
Fox squirrel
Purple squirrel
Red squirrel
Squirrel relationship with humans
Western gray squirrel

টীকা
তথ্যসূত্র
Milton, Katherine (1984): [Family Sciuridae]. In: Macdonald, D. (ed.): The Encyclopedia of Mammals: 612–623. Facts on File, New York. আইএসবিএন ০-৮৭১৯৬-৮৭১-১
Steppan, Scott J. & Hamm, Shawn M. (2006): Tree of Life Web Project – Sciuridae (Squirrels)  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ২৯ জুন ২০১১ তারিখে. Version of 13 May 2006. Retrieved 10 December 2007.
। ডিওআই:10.1016/S1055-7903(03)00204-5।  
Thorington, R.W. & Hoffmann, R.S. (2005): Family Sciuridae. In: Mammal Species of the World – A Taxonomic and Geographic Reference: 754–818. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
Whitaker, John O. Jr. & Elman, Robert (1980): The Audubon Society Field Guide to North American Mammals (2nd ed.). Alfred Knopf, New York. আইএসবিএন ০-৩৯৪-৫০৭৬২-২

বহিঃসংযোগ
Tree of Life: Sciuridae  ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভকৃত ১২ জুন ২০১০ তারিখে
Squirrel Tracks: How to identify squirrel tracks in the wild
National Geographic link on Squirrels
List of names of squirrel taxa
The Scholarly Squirrel, general information about squirrels
About White Squirrels
টেমপ্লেট:S. Ratufinae-Sciurillinae nav
টেমপ্লেট:S. Callosciurinae nav
টেমপ্লেট:S. Sciurinae1 nav
টেমপ্লেট:S. Sciurinae2 nav
টেমপ্লেট:S. Xerinae nav
টেমপ্লেট:Marmotini navজন কোক (ইংরেজি ভাষায়: John Cocke) (জন্ম: ৩০শে মে, ১৯২৫ - মৃত্যু: ১৬ই জুলাই, ২০০২) একজন মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানেএ যিনি কম্পিউটার স্থাপত্যে তার অবদানের জন্য পরিচিত। তাকে রিডিউসড ইনস্ট্রাকশন সেট কম্পিউটিং এর জনক বলা হয়। তিনি ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৬ সালে যন্ত্রপ্রকৌশলে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫৩ সালে গণিতে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি তার পুরো কর্মজীবন আইবিএমে ব্যয় করেছেন, ১৯৫৬ থেকে ১৯৯২। তিনি ১৯৮৭ সালে টুরিং পুরস্কার, ১৯৯১ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন এবং ১৯৯৪ সালে ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স অর্জন করেন।

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
IBM obituary
Duke profile from 1988 By Eileen Bryn
Interview transcript
IEEE John von Neumann Medal Recipientsঅ্যাভারোয়েস ইন্টারন্যাশনাল স্কুল একটি ইসলামি ইংরেজি মাধ্যম স্কুল যা ঢাকার মোহাম্মদপুরে অবস্থিত। এই স্কুলটি বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রণালয় দ্বারা স্বীকৃত এবং ব্রিটিশ কাউন্সিল এবং পিয়ারসন কর্তৃক প্রাথমিক ও মাধ্যমিক উভয় বিভাগের জন্য ইংরেজি মাধ্যমের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান হিসাবে অনুমোদিত।

ইতিহাস
অ্যাভেরোস ইন্টারন্যাশনাল স্কুল ২০১৫ সালে লালমাটিয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মিরপুরে এর একটি শাখা রয়েছে।
এখানে প্লে গ্রুপ থেকে এ লেভেল পর্যন্ত ইংলিশ মিডিয়াম শিক্ষার সুযোগ রয়েছে, যা এডেক্সেল বোর্ডের অধীনে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক জিসিএসই ও লেভেল এবং আন্তর্জাতিক এ লেভেল পরীক্ষার মাধ্যমে যাচাই করা হয়।
বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মোহাম্মদ আনিসুর রহমান, তিনি ২০০৭ সাল থেকে ব্রিটিশ কাউন্সিল বাংলাদেশের স্থানীয় ওয়ার্কিং পার্টনার ছিলেন। এখানে ১২০০ এরও বেশি শিক্ষার্থী এবং ১৫০ জন শিক্ষক কর্মচারী রয়েছে।

সাংস্কৃতিক কার্যক্রম
প্রতি বছর স্কুলটি জাতীয় বীরদের শ্রদ্ধা জানাতে জাতীয় দিবস উদ্‌যাপন করে। এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধাদের শ্রদ্ধা জানাতে অনুষ্ঠানের আয়োজন করে। বিজয় মাসে স্কুলে মাসব্যাপী কার্যক্রম পরিচালনা করে। স্বাধীনতা দিবস এবং আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবসে বিভিন্ন ধরনের ইভেন্টের মাধ্যমে বিপুল সংখ্যক শিক্ষার্থীর অংশগ্রহণে উদযাপিত হয়।

আরও দেখুন
সরকারি কলেজ
বেসরকারি কলেজ
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়

তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ
প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট 
মাধ্যমিক ও উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তরজ্যাকব ট্রেম্বলে (জন্ম অক্টোবর ৫, ২০০৬) ক্যানাডিয়ান অভিনেতা। তিনি মাত্র পাঁচ বছর বয়সে ব্লু উইনস্লো চরিত্রে দি স্মার্ফস ২ ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন।

প্রারম্ভের জীবন
ট্রম্বলে ৫ই অক্টোবর ২০০৬ সালে ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার ভ্যানকোভারে জন্মগ্রহণ করেন।
 তিনি ভ্যানকোভারের নিকটবর্তী শহর ল্যাংলেইয়ে বেড়ে ওঠেন।  তার বাবা জেসন ট্রম্বলে, পুলিশের একজন গোয়েন্দা এবং তার মা ক্রিস্টিনা ক্যান্ডিয়া ট্রেম্বলে গৃহক। এছাড়াও ট্রেম্বলের বড় বোন এমা এবং ছোট বোন এরিকা অভিনয়ের সাথে যুক্ত।

পেশাজীবন
চলচ্চিত্র তালিকা
চলচ্চিত্র
টেলিভিশন


== তথ্যসূত্র ==মাইকেল ডব্লিউ ইয়ং  (জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৪৯) তিন যুগ ধরে নিবেদিত ভাবে জেনেটিক্যালি নিয়ন্ত্রিত ঘুমের প্যাটার্ন এবং Drosophila melanogasterএর মাধ্যমে অনিদ্রা নিয়ে গবেষণা করে যাচ্ছেন। তিনি ২০১৭ সালে চিকিৎসা শাস্ত্রে অব্দান স্বরূপ নোবেল পুরস্কার লাভ করেন।


== তথ্যসূত্র ==