Ecardo II (en alemán, Ekkehard; h. 985 - 24 de enero de 1046) fue margrave de Lusacia (como Ecardo I) desde 1034 y margrave de Meissen desde 1038 hasta su muerte. Fue el último de la dinastía, pues con su muerte se extinguió la línea de margraves Ekkehardiner descendientes de Ecardo I de Meissen (m. 1002).

Biografía
Era un hijo menor del margrave Ecardo I de Meissen y su esposa Suanehilda. Ecardo era un conde en el Gau Chutizi al este de Merseburgo así como en el burgo de Teuchern. Cuando asesinaron a su padre en 1002, Ecardo II y su hermano mayor, Germán I gobernaron sobre las tierras alodiales Ekkeharding, mientras que el título de Meissen primero pasó a su tío Gunzelin luchando con sus sobrinos hasta su deposición en 1009. Durante la guerra germano-polaca alrededor de las tierras de Lusacia y Milceni, los hermanos fueron capaces de mantener el dominio sobre las tierras de Meissen hasta que la lucha terminó con la Paz de Bautzen (1018).
Alrededor de 1026, Ecardo se casó con Uta de Ballenstedt, hermana del conde sajón Esico de Ballenstedt, progenitor de la noble Casa de Ascania. El matrimonio no tuvo hijos. Con el consentimiento del emperador Conrado II, él y su hermano Germán hicieron que la sede del Obispado de Zeitz se trasladase a la catedral de Naumburgo en 1028/29.
En 1034 Ecardo II se convirtió en margrave de Lusacia (Baja Lusacia) después de que sus seguidores mataran al margrave Wettin Teodorico II, esposo de la hermana de Ecardo, Matilde. Cuatro años más tarde sucedió a su hermano Germán como margrave de Meissen.
Como guardián de las fronteras orientales germanas contra Polonia y Bohemia, a menudo sirvió al emperador Conrado II y su sucesor el rey Enrique III contra estas amenazas, incluyendo al "Aquiles bohemio", el duque Bretislao I. En 1039 Bretislao, aliado con el rey Pedro Orseolo de Hungría, quien estaba al mismo tiempo saqueando la Marca Ávara de Baviera, obtuvo grandes ganancias en Poloia, saqueando Cracovia y Gniezno, de donde se llevó las reliquias de san Adalberto de Praga. A cambio, el rey Enrique III lanzó una campaña contra él, junto con sus aliados más fieles, el arzobispo Bardo de Maguncia y el margrave Ecardo. Las fuerzas sajonas lideradas por el margrave de Meissen tomaron parte en las dos expediciones del rey, en 1040 y 1041: la primera fracasada, la segunda una victoria que obligó al duque Bretislao a someterse y firmar un tratado de paz.
El margrave Ecardo siguió siendo uno de los consejeros más cercanos a Enrique hasta su muerte durante la epidemia sajona de 1046. Legó su excepcional riqueza y sus títulos y tierras margraviales al rey Enrique, que otorgó el margraviato al conde turingio Guillermo IV de Weimar.
Junto con su esposa, Uta de Ballenstedt, fue inmortalizado por su famoso retrato de donante por el Maestro de Naumburgo en la catedral de Naumburgo.

Referencias
Gwatkin, H.M., Whitney, J. P. (ed) et al. The Cambridge Medieval History: Volume III. Cambridge University Press, 1926.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Eckard II, Margrave of Meissen.El III Campeonato Europeo de Esgrima se realizó en Lisboa (Portugal) en 1983 bajo la organización de la Confederación Europea de Esgrima (CEE) y la Federación Portuguesa de Esgrima.

Medallistas
Masculino
Femenino
Medallero
Enlaces externos
Resultados en la pág. de la CEE (en inglés).El municipio de Benton (en inglés: Benton Township) es un municipio ubicado en el condado de Lackawanna en el estado estadounidense de Pensilvania. En el año 2000 tenía una población de 1.881 habitantes y una densidad poblacional de 29.6 personas por km².[1]​

Geografía
El municipio de Benton se encuentra ubicado en las coordenadas 41°35′00″N 75°45′29″O.[2]​

Demografía
Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $45,282 y los ingresos medios por familia eran de $51,563. Los hombres tenían unos ingresos medios de $37,270 frente a los $21,875 para las mujeres. La renta per cápita de la localidad era de $21,463. Alrededor del 8,2% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Pensilvania. Contenido relacionado con Pensilvania.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Municipio de Benton.Subhash Ghai  (24 de enero de 1945 en Nagpur) es un director de cine, productor, guionista y actor nacido en La India, reconocido por su colaboración al cine de Bollywood. Sus obras más notables incluyen Kalicharan (1976), Karz (1980), Hero (1983), Meri Jung (1985), Karma (1986), Ram Lakhan (1989), Saudagar (1991), Khalnayak (1993), Pardes (1997), Taal (1999) y Black & White (2008).[2]​ En 1982 fundó la compañía Mukta Arts. En 2006 recibió el Premio Nacional de Cine por producir la película Iqbal.[3]​ En 2015 recibió el Premio IIFA por sus constantes contribuciones al cine de La India.[4]​

Filmografía
Referencias


== Enlaces externos ==Kuttu o Kutu (en inglés: Kuttu Island)[1]​[2]​[3]​ es una isla del Atolón Satowan, en su parte occidental, en los Estados Federados de Micronesia.[4]​ Está ubicada en el municipio de Kuttu, distrito de Mortlocks y estado de Chuuk, en la parte occidental del país, 500 km al oeste de Palikir.[5]​

Referencias
Enlaces externos
Mapa de localizaciónMario Pestano García, (Arico, Tenerife, 8 de abril de 1978) es un ex atleta español de 1,95 m de altura y 120 kg de peso especializado en lanzamientos. Ha destacado sobre todo en lanzamiento de disco donde ha conseguido superar la plusmarca española absoluta de lanzamiento de disco hasta en ocho ocasiones,[1]​ hasta dejarla en una marca de 69,50 metros. El.club en el que se retiró fue el Club Atletismo Unicaja Jaén.

Biografía
Nacido en Arico (Tenerife, Islas Canarias), vivió en El Fraile, municipio de Arona, durante los primeros años de su vida. Mario se inició en el atletismo con 10 años en el Colegio de Las Galletas, para posteriormente pasar al C.A. Arona, equipo con el que lograría convertirse en campeón de España de lanzamiento de disco en las categorías cadete y júnior. A los dieciocho años se trasladó a León, entrenando en el C.A Arona hasta los veinte años, cuando pasaría a formar parte del Club de Atletismo Universidad de León, en el que batió el récord de España absoluto de disco.
Más adelante pasaría a formar parte del Airtel (2001), el Puma Chapín Jerez (2002) y de nuevo al C.A. Arona (2003-2006), equipo con el que establecería el récord de España en 68 metros. En 2005 se trasladó a Barcelona, para trabajar con su nuevo entrenador Luis Lizaso en el Centro de Alto Rendimiento de Sant Cugat del Vallés. En la temporada 2007 pasaría a formar parte del Club Atletismo Tenerife CajaCanarias, con el que batiría de nuevo el récord de España, dejándolo en 68,26 metros, posteriormente en el año 2008 lo volvería a superar con un lanzamiento de 68,61 metros y finalmente en 69,50 metros durante el Campeonato de España celebrado en Tenerife. En 2013 firmó por el Unicaja Jaén.[2]​
Mario Pestano ha sido 43 veces internacional (1999-2011).

Palmarés nacional
Plusmarca Española absoluta de lanzamiento de disco (69,50m)
Plusmarca Española categoría promesa de lanzamiento de disco (61,73 m)
Campeón de España absoluto de disco (2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012)
Campeón de España promesa de disco (1998, 1999, 2000)
Campeón de España júnior de disco (1997)
Campeón de España cadete de disco (1995)

Palmarés internacional
Progresión
1995: 49,36 m
1996: 50,56 m
1997: 53,68 m
1998: 54,96 m
1999: 61,73 m
2000: 61,63 m
2001: 67,92 m
2002: 67,46 m
2003: 64,99 m
2004: 68,00 m
2005: 66,57 m
2006: 66,31 m
2007: 68,26 m
2008: 69,50 m[3]​ (27 de julio de 2008)

Otras marcas
Lanzamiento de peso: 18,64 (2002); 18,75 en pista cubierta (2000)

Véase también
Plusmarcas de España de atletismo

Notas y referencias
Enlaces externos
Página web oficial de Mario Pestano
Biografía en la RFEANangli Sakrawati es una ciudad censal situada en el distrito de Delhi sudoeste,  en el territorio de la capital nacional,  Delhi (India). Su población es de 37706 habitantes (2011).

Demografía
Según el censo de 2011 la población de Nangli Sakrawati era de 37706 habitantes, de los cuales 20454 eran hombres y 17252 eran mujeres.[1]​Nangli Sakrawati tiene una tasa media de alfabetización del 85,17%, inferior a la media estatal del 86,21%: la alfabetización masculina es del 91,24%, y la alfabetización femenina del 77,97%.


== Referencias ==Saludecio es un municipio situado en el territorio de la provincia de Rímini, en Emilia-Romaña, (Italia).

Demografía
Enlaces externos
Sitio web oficial de SaludecioSan Gemini es una localidad y comune italiana de la provincia de Terni, región de Umbría, con 4.665 habitantes.

Evolución demográfica
Referencias
Enlaces externos

Página web oficial de San Gemini (en italiano).El rondador es un tipo de zampoña típica del Ecuador. Se fabrica con cañas de carrizo y también, más restringidamente, con cañones de plumas de cóndor.
Posee un sonido cristalino muy característico. Alterna dos escalas pentatónicas, de tal manera que el intérprete puede tocar más de una nota por vez. Suele utilizarse para ejecutar sanjuanitos. "Su afinación, que es lo más particular de este instrumento, comienza con dos o tres notas que suelen ser el Sol y el La seguidas de una escala pentatónica Do, Re, Fa, Sol y La pero después de cada nota de esta escala va intercalada una tercera menor. Esta peculiaridad hace que tocando dos tubos a la vez produzca un sonido peculiar, que imita al canto de los pájaros". (Kuntur_huasi)

Fuentes
«Rondador». Pacoweb. 
«Rodandor». Archivado desde el original el 23 de julio de 2013. Consultado el 13 de febrero de 2014.

Enlaces externos
Rondador ecuatoriano. Contribución 1 Afinación (vídeo)
Rondador ecuatoriano. Contribución 2 (vídeo)El Censo 2005 fue una enumeración detallada de la población peruana. Fue el décimo censo nacional de población y quinto de vivienda llevado a cabo en el Perú por el Instituto Nacional de Estadística e Informática entre el 18 de julio y el 20 de agosto de 2005. Debió realizarse el año 2003, diez años después del Censo 1993, pero fue retrasado por falta de presupuesto.
Los resultados de este censo fueron presentados al público el 30 de noviembre de 2005 y fueron posteriormente discutidos hasta por el propio presidente Alan García,[cita requerida] quien solicitó se realice un nuevo censo en 2007, undécimo de población y sexto de vivienda, el cual fue programado para el 21 de octubre de ese año.

Resultados
La población total del Perú es de 27 219 264 habitantes. La siguiente lista muestra un resumen de la población total por región.

Amazonas: 389 700 hab
Ancash: 1 039 415 hab
Apurímac: 418 882 hab
Arequipa: 1 140 810 hab
Ayacucho: 619 338 hab
Cajamarca: 1 359 023 hab
Callao: 813 264 hab
Cusco: 1 171 503 hab
Huancavelica: 447 054 hab
Huánuco: 730 871 hab
Ica: 665 592 hab
Junín: 1 091 619 hab
La Libertad: 1 539 774 hab
Lambayeque: 1 091 535 hab
Lima: 7 819 436 hab
Loreto: 884 144 hab
Madre de Dios: 92 024 hab
Moquegua: 159 306 hab
Pasco: 266 764 hab
Piura: 1 630 772 hab
Puno: 1 245 508 hab
San Martín: 669 973 hab
Tacna: 274 496 hab
Tumbes: 191 713 hab
Ucayali: 402 445 hab

Enlaces externos
Instituto Nacional de Estadística e InformáticaSomotor es un municipio del distrito de Trebišov en la región de Košice, Eslovaquia, con una población estimada a final del año 2017 de 1441 habitantes. 
Se encuentra ubicado al este de la región, en la cuenca hidrográfica del río Ondava (afluente del río Bodrog que, a su vez, lo es del Tisza), y cerca de la frontera con la región de Prešov y Hungría.[1]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Somotor.== Resultados globales a nivel de España ==
El PSOE logró la victoria en los comicios del 22 de mayo de 1991 en España con 25.260 concejales y el apoyo del 38,34% del electorado. El PP quedó en segundo lugar con 19.208 concejales y el respaldo del 25,34% de los votos. IU conquistó la tercera plaza con 2.614 concejales y el 8,38% de los sufragios. Entre los partidos de ámbito estatal, por último, se situó Centro Democrático y Social (CDS) con 2.939 concejales y el 3,88% de los votos.[1]​

Andalucía
Almería
Alcalde: Fernando Martínez López (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE (en minoría)

Cádiz
Alcalde: Carlos Díaz Medina (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE

Algeciras
Alcalde: Antonio Patricio González García (PA)
Gobierno municipal: PA y PP

Jerez de la Frontera
Alcalde: Pedro Pacheco Herrera (PA)
Gobierno municipal: PA

San Fernando
Alcalde: Antonio Moreno Olmedo (PA)
Gobierno municipal: PA

Córdoba
Alcalde: Herminio Trigo (IU)
Gobierno municipal: IU (en minoría)

Granada
Alcalde: Jesús Quero (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE e IU

Huelva
Alcalde: Juan Ceadas (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE

Jaén
Alcalde: José María de la Torre (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE e IU

Málaga
Alcalde: Pedro Aparicio Sánchez (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE

Sevilla
Alcalde: Alejandro Rojas Marcos (PA)
Gobierno municipal: PA y PP

Aragón
Huesca
Alcalde: Enrique Sánchez Carrasco (UCD)
Gobierno municipal: PSOE (en minoría)

Teruel
Alcalde: Ricardo Eced Sánchez (PAR)
Gobierno municipal: PP y PAR

Zaragoza
Alcalde: Ramón Sainz de Varanda (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE e IU

Asturias
Avilés
Alcalde: Santiago Jesús Rodríguez Vega (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE e Izquierda Unida

Gijón
Alcalde: Vicente Alberto Álvarez Areces PSOE
Gobierno municipal: PSOE y PCE

Langreo
Alcalde: Maximino González Felgueroso (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE y PCE

Mieres
Alcalde: Vital Álvarez-Buylla Rodríguez (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE y PCE

Oviedo
Alcalde: Luis Riera Posada (UCD)
Gobierno municipal: UCD y CD

Siero
Alcalde: Manuel Marino Villa Díaz (PSOE)
Gobierno municipal: PSOE y PCE


== Referencias ==El distrito de Sokuluk (en kirguís: Сокулук району) es uno de los rayones (distrito) de la provincia de Chuy en Kirguistán. Tiene como capital la ciudad de Sokuluk.Natalya German (Unión Soviética, 10 de noviembre de 1963) fue una atleta soviética, especializada en la prueba de 4 x 100 m en la que llegó a ser medallista de bronce mundial en 1987.[1]​

Carrera deportiva
En el Mundial de Roma 1987 ganó la medalla de bronce en los relevos 4 x 100 metros, con un tiempo de 42.33 segundos, tras Estados Unidos y Alemania del Este, siendo sus compañeras de equipo las atletas: Natalya Pomoschchnikova, Irina Sliusar y Olga Antonova.


== Referencias ==La bandera de los aborígenes de Australia es una bandera que fue inicialmente usada por los aborígenes australianos en su campaña por el Native title en Australia, pero posteriormente se popularizó como símbolo de los aborígenes. La mitad superior de la bandera es negra y la mitad inferior, roja, con un círculo amarillo sobre ambas en el centro. 
Fue diseñada en 1971 por Harold Thomas, un artista aborigen del pueblo luritja, en Australia Central, como símbolo del movimiento reivindicativo indígena al derecho a la tierra ancestral. Thomas mantiene derechos de propiedad intelectual sobre la bandera.

Significado
Según el creador Harold Thomas, el significado de los colores de la bandera es el siguiente:

Negro: representa a los pueblos aborígenes de Australia
Círculo amarillo: representa al sol, protector y dador de vida
Rojo: representa a la tierra roja, el rojo ocre usado en las ceremonias y la relación espiritual de los aborígenes con la tierra[1]​[2]​

Historia
Fue usada por primera vez en el llamado National Aborigines' Day (Día Nacional Aborigen) en Adelaida el 12 de julio de 1971. Poco después, fue usada también en Canberra por la Aboriginal Tent Embassy en 1972, popularizándose lentamente como bandera representativa de las reivindicaciones aborígenes.
El 14 de julio de 1995 fue oficialmente reconocida por el gobierno australiano legalmente como bandera local australiana, junto a la bandera de las Islas del estrecho de Torres, bajo la Sección 5 de la Flags Act 1953 reformada. 
En 1997, la Corte Federal de Australia declaró que Harold Thomas es el dueño del copyright en el diseño de la bandera aborigen.[3]​ De esta manera, la bandera tiene protección bajo la legislación australiana de propiedad intelectual. Thomas ha buscado reconocimiento legal de su propiedad y compensación siguiendo la declaratoria de 1995.[2]​

Uso
Muchos edificios en Australia usan esta bandera junto con la bandera nacional.[2]​
La bandera aborigen a veces reemplaza a la bandera británica en el cantón de varias propuestas para una nueva bandera australiana. Muchos aborígenes se oponen a este uso, incluyendo al propio Harold Thomas, quien afirmó que "Nuestra bandera no es algo secundario. Se destaca por su cuenta, no para ser ubicada como un adjunto o cualquier otra cosa. No debería ser tratada de esa forma." [4]​
La bandera iba a ser parte del logo de Google Australia en el Día de Australia de 2010, pero Google fue forzado a modificar el diseño ya que Harold Thomas demandó pago de regalías si Google lo usaba.[5]​

Véase también
Bandera de Australia

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bandera de los aborígenes de Australia.
Aboriginal flag a symbol of reconciliation, The Sydney Morning Herald, p.13, 6 July 1995. (Preserved at AusFlag)
Aboriginal flag has many roles, says designer, The Sydney Morning Herald, 3 September 1994. (Preserved at AusFlag)«Can You Feel It» (Puedes Sentirlo) es un tema de funk y soul, del grupo The Jacksons, grabado en marzo de 1980, y publicado en septiembre de 1980 como la primera pista de su álbum Triumph 
Escrito por los hermanos Jackie y Michael, se presentó la canción en solitario por Randy y Michael. Lanzado como sencillo en 1981, la canción alcanzó el número 77 en la lista Billboard Hot 100, y el treinta en el chart de R&B de Estados Unidos. Alcanzó el número seis en el Reino Unido y el número dos en Países Bajos, en 1981.
El vídeo de acompañamiento, dirigido por Bruce Gowers y Robert Abel, se destaca por sus notables efectos especiales, creados por Robert Abel and Associates. En 2001, fue votado como uno de los 100 mejores vídeos de todos los tiempos, en una encuesta para celebrar el 20 aniversario de MTV.
Michael Jackson en septiembre de 2001, presentó el Michael Jackson: Especial 30 Aniversario, donde volvió a cantar a lado de sus hermanos, varios éxitos de The Jacksons. Can You Feel It fue la pieza principal del Medley de canciones, junto con ABC, The Love You Save,entre otras 
El tema fue utilizado por Tamperer en 1998, para su éxito de dance, "Feel It". También se usó mediante sampler, en el año 2007, para la canción "Carry Feelings", de T.O.K.Edward Hugh Hebern (Streator (Illinois) 23 de abril de 1869 - 10 de febrero de 1952) fue un inventor estadounidense que creó y patentó la primera máquina electromecánica de cifrado la cual estaba construida a base de un sistema de rotores, la que fue conocida como máquina de rotores Hebern.[1]​

Antecedentes
Edward Hugh Hebern nació en Streator (Illinois) , el 23 de abril de 1869. Sus padres Charles y Rosanna (Rosy) Hebern, que se conocieron en el condado de Harris, Texas, mientras Charles servía como guardia y escolta de la guerra civil. El 4 de febrero de 1866 se casaron en Harris, Texas. Cabe destacar que Rosanna se casó a la temprana edad de quince años. Después de trabajar durante años Charles fue declarado fuera de servicio el 29 de mayo de 1866, Charles y su esposa regresaron a Springfield, Illinois, y el 18 de junio de 1866 recibió su última paga y descarga.
Edward tenía una hermana mayor, Arizona (Zoa) nacida en 1867, y dos hermanos más jóvenes, Daniel Boone Hebern, nacido el 17 de febrero de 1871, y William Hebern, nacido el 8 de abril de 1875, en Houston, Texas, así como una hermana más joven, Nellie Hebern, nacido en 1874.
A la edad de 6 años, el 4 de agosto de 1875, Edward Hugh y tres de sus hermanos fueron admitidos a la institución de soldados de Illinois y de los Sailors’ home en Normal, Illinois. De acuerdo a la Soldiers’ Home su padre fue registrado y catalogado como muerto en 1874 en un lugar desconocido, pero fue admitido por los mismos Soldados 40 años después. El 13 de febrero de 1879, el niño más joven Hebern, William, fue admitido en el Soldiers’ Home. Seis meses después, el 12 de agosto de 1879, se casó con Rosanna Archibald Thompson en Bloomington, Illinois. El 14 de junio de 1881, dos meses antes de su 14 cumpleaños, Zoa a Soldiers’ Home. Edward fue dado de alta en Soldiers’ Home en mayo de 1883, después de cumplir los 14, y fue a Odin, Illinois, donde trabajó en una granja. En 1885, Daniel, Nellie, y William estaban todos en Odin, Illinois. Zoa se casó con Edward F. Clark (27 años de edad.) El 18 de agosto de 1886 en el condado de Coffey, Kansas. Luego se dirigieron a Utah.
El resto de los niños finalmente se trasladó a Madera, CA. comenzando con los dos hijos mayores en 1896. Daniel Boone Hebern fue al Norte de Fork, California trabajando como obrero; su hermano, Edward Hugh Hebern estaba en la agricultura Madera. Daniel compró dos parcelas de tierra en el norte de Fork.

Biografía
Como adolescente, Edward Hebern trabajó por años en una granja y en ella aprendió y decidió convertirse en un carpintero. En 1908 , fue encarcelado después de robar un caballo. En su celda, paso mucho tiempo y tuvo la brillante idea inventar sistema para cifrar mensajes su idea cuando comenzó a pensar en el problema de la encriptación, y, finalmente, ideó un medio de mecanizar el proceso con una máquina de escribir. Después de su liberación, se le ocurre patentar su idea esto pero no tenía los fondos suficientes para materializar su proyecto, esto lo llevó a entrar en el mundo de los negocios y con esto tener algunos fondos.
En 1917 , su idea es concebida y su respectiva creación de su inventó la que lleva su nombre.

Mercado de las máquinas de cifrado
Las máquinas de cifrado llegaron tarde a la Primera Guerra Mundial. Entre 1918 y 1919 cuatro inventores de distintos países y sin ninguna relación entre sí inventaron y patentaron cuatro modelos distintos de máquinas de cifrado, pero tuvieron la mala suerte de hacerlo en un momento en que los gobiernos y las fuerzas armadas no consideraron necesario gastar dinero en mejorar la seguridad de sus comunicaciones. Alexander Koch en Holanda, Arvid Damm en Suecia y Edward Hebern en Estados Unidos patentaron tres máquinas de cifrado basadas en rotores, pero no tuvieron ningún éxito comercial. El cuarto era un inventor alemán llamado Arthur Scherbius, que en 1918 inventó una máquina a la que llamó Enigma. Parecía que iba a tener la misma suerte que los demás, y de hecho pasaron varios años sin que nadie se interesase por ella, pero a mediados de los años 20, debido a unas imperdonables indiscreciones británicas (una de ellas del mismísimo Winston Churchill en uno de sus libros) el ejército alemán se enteró de que los aliados habían estado descifrando sus comunicaciones durante la guerra. Había que sustituir sus sistemas de cifrado, que hasta entonces habían considerado seguros, y fue cuando los militares alemanes se interesaron en el invento de Scherbius. En 1925 comenzó la fabricación en serie de la Enigma. Se llegaron a fabricar más de 30.000 hasta el final de la guerra, incluyendo versiones civiles (para comunicaciones comerciales) y otras para organizaciones estatales, como el Ministerio de Asuntos Exteriores (para comunicaciones diplomáticas) o los ferrocarriles. Pero sobre todo se utilizó en todas las ramas de las fuerzas armadas alemanas.[2]​ Scherbius murió en un accidente con un coche de caballos en 1929, sin llegar a conocer totalmente el éxito que llegó a tener su invento, pero tampoco su fracaso final.

Negocios
En septiembre de 1922 Edward estaba tan seguro de grandes demandas inminentes de la Armada y el Ejército que empezó la construcción de una fábrica en Oakland. La estructura llamativa de tres pisos fue construido para dar cabida a 1.500 trabajadores y tenía una oficina de lujo solo para Hebern. El informe de 1923 contable dijo que era "una de las más bellas estructuras en California y dice que es el único edificio en el Estado de verdadera arquitectura gótica en todas partes del lugar." En el momento en que se terminó el año , se había gastado entre $ 380.000 y 400.000 $, y la compañía todavía no tenía ingresos. De hecho, su primera venta, al gobierno italiano, era todavía en veintitrés meses más. Eventualmente Hebern vendería doce de sus primeras máquinas a la Marina, la Compañía de Vapores del Pacífico de Seattle, y algunos otros compradores, pero su ambiciosa edificio fue embargado. El edificio de código Hebern sigue en pie hoy en 829 Harrison Street en Oakland y se utiliza principalmente como centro de recursos de Asia, de Oakland. [1]

Vulnerabilidad de la máquina
La implementación de la idea de Hebern era menos seguro de lo que creía, porque William F. Friedman encontró al menos un método de ataque contra la máquina de Hebern cuando fue ofrecido al Gobierno de Estados Unidos. La compañía de Hebern no prosperó, se cuestionó sus esfuerzos de promoción hacia él y fue juzgado y condenado por fraude. Agnes Meyer regresó a Washington para trabajar para la Armada.
Mientras que Friedman continuó con el diseño de una máquina de rotor mucho más segura y compleja para el Ejército de Estados Unidos. Con el tiempo se convirtió en el SIGABA .

El fin
Ya que su compañía no continúo sus actividades y Hebern fue condenado por envasión de impuestos todo terminó para él. El 10 de febrero de 1952 fue encontrado muerto producto de un ataque al corazón.

Patentes
{{Patent|US|1096168}}
{{Patent|US|1510441}}
{{Patent|US|1683072}}
{{Patent|US|1861857}}
{{Patent|US|2373890}}

Referencias
Enlaces externos
Hebern Code Machines
Sobre enigma.
Hebern electric codeCephalaralia es un género monotípico de fanerógamas perteneciente a la familia  Araliaceae, que comprende una única especie: Cephalaralia cephalobotrys Harms.[1]​
Es una planta de guía o enredadera endémica de Australia.[2]​

Taxonomía
Cephalaralia cephalobotrys fue descrita por (F.Muell.) Harms y publicado en Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschichte und Pflanzengeographie 23: 23. 1896.[3]​ 

Sinónimos
Aralia cephalobotrys (F.Muell.) Harms
Nothopanax cephalobotrys (F.Muell.) Seem.
Panax cephalobotrys F.Muell.[4]​

Referencias
Enlaces externos
Imágenes en Google«I Knew You Were Trouble» —en español: «Sabía Que Eras Un Problema»— es una canción interpretada por la cantante estadounidense Taylor Swift, incluida en su cuarto álbum de estudio, Red, de 2012. Swift la compuso junto a Max Martin y Shellback, y estos dos también la produjeron.[4]​ Inicialmente, Big Machine Records la lanzó como sencillo promocional el 9 de octubre de 2012, pero el 13 de diciembre del mismo año se convirtió en el tercer sencillo oficial del disco.[5]​[6]​ 
Contó con buena recepción por parte de los críticos musicales, quienes elogiaron la influencia dubstep presente en la pista.[7]​ Laurence de Music City Post la comparó con los trabajos de Cher Lloyd y Katy Perry, mientras que Lewis Corner de Digital Spy destacó positivamente la decisión de Swift de adoptar un nuevo estilo de música.[8]​[9]​ También tuvo buen recibimiento comercial y logró convertirse en uno de los sencillos más exitosos de Swift internacionalmente. Se ubicó en el segundo puesto en los Estados Unidos, Canadá, Escocia y Reino Unido, y logró posicionarse entre los diez primeros puestos de las listas de Australia, la Región Flamenca de Bélgica, Dinamarca, Irlanda, Nueva Zelanda y Suiza.[10]​[11]​[12]​
La intérprete publicó el vídeo musical del sencillo el 13 de diciembre de 2012, y estuvo dirigido por Anthony Mandler.[13]​ Este recibió comparaciones con «Ride» de Lana del Rey y «We Found Love» de Rihanna, debido a su trama.[14]​[15]​ Para promocionar el tema, Swift lo interpretó en distintos eventos, tales como los American Music Awards de 2012 y los ARIA Music Awards, celebrados en Sídney (Australia) el mismo año.[16]​[17]​ Por otro lado, varios artistas y grupos como Selena Gomez & the Scene lo versionaron.[18]​ Además, recibió una nominación a la versión australiana de los premios Kid's Choice Awards en la categoría de canción favorita.[19]​

Antecedentes y descripción
Taylor Swift compuso  la canción junto a Max Martin y Shellback, quienes también la produjeron.[4]​ El primero de estos es conocido por haber producido temas como «I Want It That Way» de Backstreet Boys, «...Baby One More Time» de Britney Spears y «I Kissed a Girl» de Katy Perry.[20]​[21]​ El 8 de octubre de 2012, Swift la presentó en el programa matutino Good Morning America.[22]​ Allí, comentó que: «Es una de mis canciones favoritas del álbum, porque suena tan caótica como lo que sentí cuando la escribí [...] Es una canción sobre estar frustrado contigo mismo porque estas aquí [con el] corazón roto y supiste cuando viste a esa persona por primera vez, viste todas esas advertencias y de igual forma fuiste por eso».[22]​ «I Knew You Were Trouble» presenta influencias del género musical dubstep, y según Andrew Hampp de la revista Billboard, muestra a Swift gritando: «¡Estoy experimentando!» en un megáfono.[23]​
Amanda Dobbins de Vulture comentó que: «El dubstep aquí se limita a algunos "wubs" en el (ligeramente irritante) estribillo».[24]​ Sam Lansky de Idolator dijo que: «Las composiciones de Swift usualmente tienden a ser impulsadas por detalles muy específicos». Sin embargo, agregó que en «I Knew You Were Trouble» el estribillo «I knew you were trouble when you walked in / So shame on me now / Flew me to places I'd never been / Now I'm lying on the cold hard ground» —en español: «Sabía que eras un problema cuando entraste / así que la culpa es mía / volé a lugares en los que nunca había estado / ahora estoy tirada en el suelo frío y duro»— es más amplio.[25]​ Refiriéndose al mismo verso, Lansky añadió: «Si Taylor hubiera escrito esto sola, hubiéramos conocido el nombre del bar al que él entró, el tipo de avión [en el que] voló y si el suelo era de baldosas, linóleo o de concreto, y todo habría sucedido un martes».[25]​ La canción está escrita en la tonalidad de mi bemol menor. El registro de Swift se extiende desde la nota si bemol menor hasta la mi bemol mayor.[26]​ Inicialmente, Big Machine Records lo lanzó como sencillo promocional el 9 de diciembre de 2012, pero el 13 de diciembre del mismo año lo convirtió en el tercer sencillo oficial del disco.[5]​[6]​
Actualmente el videoclip oficial cuenta con más de 400 millones de visualizaciónes en la plataforma YouTube

Recepción
Comentarios de la crítica
Marc Hogan de Spin comentó que: «Si [la canción] hubiera salido en los días de "Hold It Against Me" de Britney Spears podría haber sido un verdadero [éxito] para la mega-vendedora [artista] pop country».[27]​ Jocelyn Vena de MTV dijo que la canción «toca todos los géneros musicales», como el pop, country e incluso dance.[28]​ Ray Rahman de Entertainment Weekly comparó el sonido del tema con el de «We Are Never Ever Getting Back Together». Sin embargo, también destacó el «puñado de dubstep» presente.[29]​ Según Laurence de Music City Post, «no suena particularmente como Taylor», sino como una combinación entre Cher Lloyd y Katy Perry.[8]​ No obstante, añadió que es «bastante buena» y señaló que Swift «es más que solo la chica country pop linda».[8]​ Jon Caramanica de The New York Times dijo que el «bamboleo dubstep» de la mitad del tema «cambia el curso no solo de la canción, sino también de la carrera de Swift».[30]​ Andrew Unterberger de Pop Dust dijo que podría ser un éxito, así como también un desastre que podría «descarrilar su carrera».[31]​ Unterberger también comentó que «suena un poco como una canción de Katy Perry con un poco del estilo y actitud de "Misery Business" de Paramore», y concluyó su revisión diciendo que «no es uno de los momentos decisivos de Red».[31]​ Bridget Reed Morawski de Entertainment Monthly reseñó: 

 

Morawski también escribió que «sus letras no piden simpatía, a diferencia de las letras de canciones viejas como "Tied Together With a Smile"».[32]​ Jessica Sager de Pop Crush comentó que: «A diferencia de "Back to December" [y] "Speak Now", este puede ser el primer sencillo en el que Swift, aunque sea indirectamente, toma la responsabilidad de su papel en una relación fallida».[7]​ Sager también comentó que: «La canción tiene claras influencias dubstep en su producción e instrumentación, y es una pura confección pop».[7]​ Por otro lado, la misma revisora añadió que: «Hay un montón de diferentes sonidos, armonías y géneros en el trabajo, y si bien temáticamente encajan entre sí, no siempre combinan a la perfección».[7]​ The Pop Fairy dijo que «en términos de pegajosidad, la canción es una luz verde» y que su letra es fácil de memorizar.[33]​ Lewis Corner de Digital Spy escribió que: «La decisión de Taylor Swift de adoptar un sonido más pop ha demostrado ser fructífera» y le otorgó cuatro estrellas de cinco.[9]​

Recibimiento comercial
La canción tuvo generalmente buen recibimiento comercial mundialmente y se convirtió en una de las mejores posicionadas de la carrera de Swift en las listas de éxitos. En los Estados Unidos, alcanzó la posición número dos en el conteo Billboard Hot 100, bloqueada por Locked on Heaven de Bruno Mars, así como el número uno en la lista Digital Songs.[34]​[35]​ El tema debutó con 416 000 descargas digitales, lo que lo convierte en el segundo sencillo de la artista que logra debutar con más de 400 mil ejemplares vendidos, luego de «We Are Never Ever Getting Back Together», que vendió 623 000 copias digitales en su primera semana.[36]​ Esto convirtió a Swift en la primera artista en la historia que logra debutar dos canciones con más de 400 mil ventas en su primera semana.[36]​ De igual forma, alcanzó la primera posición en la lista Pop Songs, lo que la convierte en la segunda canción de la intérprete que logra encabezar la lista, luego de «Love Story», que alcanzó el número uno en 2009.[37]​ La RIAA le otorgó cuatro discos de platinos debido a sus ventas superiores a cuatro millones de descargas digitales.[38]​ En Australia, alcanzó el número tres en la lista Australian Singles Chart y recibió cuatro discos de platino por parte de la ARIA que certifican 350 mil copias vendidas.[39]​[40]​ En Canadá alcanzó el segundo puesto de la lista Canadian Hot 100 y en Dinamarca el número tres.[41]​[42]​ En Canadá recibió cinco discos de platino debido a que vendió aproximadamente 400 mil ejemplares.[43]​ En Dinamarca, se volvió el sencillo mejor posicionado de la cantante y recibió un disco de oro por comercializar 15 mil ejemplares.[42]​[44]​ En Nueva Zelanda también alcanzó la tercera posición, y obtuvo dos discos de platino por parte de la RIANZ, debido a sus ventas superiores a 30 000 descargas digitales.[45]​[46]​
En Irlanda, «I Knew You Were Trouble» alcanzó la cuarta posición, mientras que en Escocia y el Reino Unido obtuvo el puesto número dos.[47]​[12]​[48]​ En el último de estos, obtuvo un disco de platino por vender aproximadamente 600 000 copias en el país, y para julio de 2013, era el décimo sencillo más vendido del año.[49]​[50]​ Para abril de 2014, el tema era uno de los 100 más descargados en toda la historia del Reino Unido.[51]​ Por otro lado, en Austria se posicionó en el número doce, lo que la convierte en la tercera canción de Swift que logra figurar en el conteo Ö3 Austria Top 75, luego de «Love Story» y «We Are Never Ever Getting Back Together».[52]​ En la región Flandes de Bélgica alcanzó el número diez, mientras que en la región Valonia se ubicó en el puesto número treinta y dos.[11]​[53]​ En Suiza debutó en el número cuarenta y siete, y semanas más tarde alcanzó el puesto número ocho, posición más alta alcanzada por cualquier sencillo de la cantante en el país.[54]​ La IFPI le otorgó un disco de platino por haber vendido aproximadamente 30 000 copias en Suiza.[55]​ En los Países Bajos llegó al número veintisiete, mientras que en la República Checa alcanzó el número uno y en Japón se posicionó en el cincuenta y uno.[56]​[57]​[58]​ En Eslovaquia alcanzó el puesto número treinta y ocho de su top 100, y en Francia se ubicó en el número treinta y dos.[59]​[60]​ En Alemania llegó al número nueve y en Suecia alcanzó el treinta y siente, asimismo obtuvo discos de oro en ambos países.[61]​[62]​[63]​[55]​

Promoción
Vídeo musical
El 18 de noviembre de 2012, se filtraron fotos de Swift y Reeve Carney —coprotagonista del vídeo— en Los Ángeles, filmando el vídeo.[64]​ Anthony Mandler, conocido por haber dirigido varios vídeos de Rihanna, estuvo a cargo de la filmación del vídeo musical.[13]​ Su estreno se llevó a cabo el 13 de diciembre del mismo año en MTV, lo que lo convierte en el vigésimo tercer vídeo de la carrera de Swift, y conmemorando a su vez su cumpleaños número veintitrés.[65]​ El clip inicia con Swift despertando en un desierto vacío, donde todavía quedan de los restos de la noche anterior.[14]​ Mientras tanto, la intérprete realiza un «sombrío» monólogo en el que relata:

 

Luego se intercalan escenas analepsis de una relación alborotada.[14]​ Durante el vídeo se ve a Swift en una habitación sucia de un hotel, el baño, un bar y una pista de baile, donde su novio besa a otra chica.[66]​[67]​ Este finaliza con Swift diciendo: «I don't know if you know who you are until you lose who you are» —en español: «No sé si sabes quién eres hasta que pierdes quien eres»—.[67]​ Chris Martins de Spin y Amanda Dobbins de Vulture compararon la trama del vídeo con la de «Ride» de Lana Del Rey, mientras que la revista Rolling Stone, James Montgomery de MTV y Christopher Rosen de Huffington Post lo compararon con «We Found Love» de Rihanna.[14]​[15]​[68]​[66]​[67]​ El vídeo recibió el premio a mejor vídeo femenino en los MTV Video Music Awards de 2013, categoría en la que competía con «Stay» de Rihanna con Mikky Ekko, «We Can't Stop» de Miley Cyrus, «Just Give Me a Reason» de P!nk con Nate Ruess y «Heart Attack» de Demi Lovato.[69]​ No obstante, perdió el premio a vídeo del año contra «Mirrors» de Justin Timberlake.[69]​

Presentaciones en directo y versiones
El 18 de noviembre de 2012, Swift asistió a los American Music Awards, donde cantó el tema y recibió el galardón a mejor artista femenina de country.[16]​ Posteriormente, el 27 del mismo mes, Swift se presentó en una entrevista en el programa estadounidense Today, allí, interpretó «We Are Never Ever Getting Back Together», «I Knew You Were Trouble» y «Red».[70]​ Al día siguiente, la intérprete apareció en el programa australiano Fifi and Jules, donde interpretó una versión acústica de la canción.[71]​ El 29 de noviembre, se presentó en los ARIA Music Awards celebrados en Sídney, Australia, para interpretar también «I Knew You Were Trouble».[17]​ El 1 de diciembre, la cantante asistió al concierto anual Jingle Ball, celebrado en Los Ángeles y cantó el sencillo.[72]​ El 31 de diciembre de 2012, la artista la cantó junto a «We Are Never Ever Getting Back Together» en el evento de fin de año New Year's Rockin' Eve, celebrado en Nueva York.[73]​ Luego de los NRJ Music Awards de 2013, donde la cantante presentó «We Are Never Ever Getting Back Together», dio un concierto privado en Francia, allí, cantó temas de su segundo álbum de estudio como «Love Story» y «You Belong with Me», así como «22», «I Knew You Were Trouble» y «We Are Never Ever Getting Back Together».[74]​ 

El 20 de febrero de 2013, cantó el tema en la entrega de premios Brit, celebrados en O2 Arena, Londres.[75]​ Durante su presentación, Swift usó un vestido geométrico blanco, mientras que los bailarines utilizaban trajes renacentistas.[75]​ También, incluyeron efectos de fuego y nieve.[75]​ A mitad de la presentación, la intérprete se deshizo de su traje blanco y reveló un vestido negro corto oculto debajo de este.[75]​ El espectáculo llamó la atención del cantante británico Robbie Williams, quien comentó que fue «realmente buena» y que es un «gran tema».[75]​ El 22 de febrero del mismo año, asistió al programa The Graham Norton Show para una entrevista, allí, cantó el tema.[76]​ Además de las presentaciones de Swift, otros artistas interpretaron la canción en vivo y realizaron sus propias versiones del tema. La banda Selena Gomez & the Scene versionó la canción en un concierto benéfico de la UNICEF en enero de 2013.[18]​ A su vez, la vocalista de la banda, Selena Gomez, publicó un vídeo junto a sus amigas realizando una coreografía de la canción.[77]​ El grupo Walk Off the Earth publicó una versión del tema también en enero.[78]​ El cantante británico Tom Odell cantó la canción para el álbum recopilatorio de BBC Radio 1, Live Lounge.[79]​ El dueto Megan & Liz también publicó su versión de la pista, que recibió críticas positivas.[80]​ Simultáneamente, la boy band Midnight Red también la versionó.[81]​ El 19 de septiembre de 2013, la cantante británica Jessie J visitó el programa BBC Radio 1′s Live Lounge para promocionar su álbum Alive; allí, interpretó una versión acústica de «I Knew You Were Trouble».[82]​

Formato
Descarga digital

Posicionamiento en listas
Semanales
Sucesión en listas
Certificaciones
Anuales
Premios y nominaciones
El sencillo «I Knew You Were Trouble» recibió varias nominaciones en distintas ceremonias de premiación. A continuación, una lista de las candidaturas que obtuvo:

Créditos y personal
Shellback: guitarra acústica y eléctrica, bajo, programación, productor, teclado y compositor.
Max Martin: guitarra acústica, teclado, productor y compositor.
JoAnn Tominaga: coordinador de producción.
Tim Roberts: ingeniero asistente de mezclas.
John Hanes: ingeniero de mezclas.
Tom Coyne: masterizador.
Serban Ghenea: mezclas.
Michael Ilbert y Sam Holland: grabación.
Eric Eylands: asistente de grabación.
Taylor Swift: voz, compositora.Fuente: Discogs[4]​

Véase también
Anexo:Discografía de Taylor Swift
Anexo:Premios y nominaciones de Taylor Swift

Referencias
Enlaces externos
Taylor Swift  (en inglés)
Muestra de audio de «I Knew You Were Trouble» en Wikimedia CommonsZanpantzar o Joaldun es un personaje tradicional de la cultura vasca originario de los pueblos navarros de Ituren y Zubieta que anuncia la llegada del Carnaval agitando sus cencerros (joareak o joaleak) en la última semana de enero. En la actualidad existen comparsas de Zanpantzar tanto en Navarra como en el País Vasco.
Se desconoce el origen de esta tradición rural, aunque puede constatarse gran similitud, tanto en indumentaria como en el sentido de la danza y la función de los cencerros, cuyo sentido es forzar el "despertar" de la naturaleza y la expulsión de los malos espíritus tras el invierno haciendo ruido, con los zarramacos de La Vijanera de Silió, los zamarrones de Zamora, los zarramaches de Casavieja, los mamuthones, de Cerdeña,  los kurenti, en el este de Eslovenia, los kukeri, búlgaros, y similares tradiciones con personajes grotescos antropomórficos relacionados con el rito de Dioniso,[1]​[2]​ muy extendidos por la Europa meridional. Primero los de Ituren realizan la danza en el barrio de Latsaga, en Zubieta y luego al revés.
Los miembros de la comparsa de Zanpantzar, denominados Joaldunak o Ioaldunak, visten enaguas de puntillas, abarcas, chalecos de oveja por hombros y cintura, pañuelos de colores (generalmente de cuadros azules) al cuello, gorros cónicos con cintas, hisopos de cola de caballo y un par de cencerros de gran tamaño sujetos a los riñones. Estos cencerros deben sonar al unísono al andar todos los integrantes del grupo al compás.
La diferencia entre los Zanpantzar de uno y otro pueblo es que la indumentaria de los Joaldunak de Ituren no incluye la pelliza de piel con los dos cencerros pequeños sobre la camisa que es blanca y en que el pañuelo del cuello es más pequeño y de cuadros azules.
En cuanto al origen del nombre algunos ven cierto paralelismo con un personaje medieval francés, Saint Pansard es decir el santo de la panza o San Panzudo. Al respecto es preciso decir que la denominación Zanpantzar no tiene ningún arraigo en los propios pueblos de Ituren y Zubieta, denominándose generalmente como Joaldunak los portadores de los cencerros.[3]​
Hoy en día la actuación de Zanpantzarrak (plural) se ha extendido a otras celebraciones del folclore tradicional vasco y de este modo podemos ver comparsas de Zanpantzar acompañando la cabalgata del Olentzero en plena Navidad en distintos pueblos del País Vasco y Navarra.

Véase también
Carnavales en la cultura popular vasca

Referencias
Enlaces externos
Vídeos sobre comparsas de ZanpantzarHoward Staunton (1810 - 1874) fue un ajedrecista inglés que logró ser campeón del mundo no oficial de 1843 a 1851. También fue columnista y escritor de ajedrez, además de estudioso de Shakespeare. Es recordado por el modelo de piezas de ajedrez que llevan su nombre, las Piezas Staunton.[1]​

Biografía
Howard Staunton nació en abril de 1810, en Westmoreland, Inglaterra, siendo incierta la fecha exacta por la falta de investigación, era hijo natural de Frederick Howard, quinto conde de Carlisle. Tuvo una infancia miserable y de baja instrucción, a pesar de ello el joven Howard era inteligente y ambicioso, muy aficionado al teatro, sobre todo a las obras de Shakespeare, afición que heredó de su padre adoptivo, que, según contaba, actuó en una famosa compañía de la época haciendo de Lorenzo en la obra «El mercader de Venecia».[2]​[3]​

Juventud
En 1836 se translada a vivir a Londres, y se dedicó a vivir del ajedrez y de la literatura, con posiblemente 26 años, cuando Staunton comienza a tomarse en serio su afición por el ajedrez,[2]​ y en 1838 se inscribe en el Old Westminster Chess Club. En 1840 vence a Popert en una partida y de marzo a diciembre escribe una columna de ajedrez en el New Court Gazette.En 1843 pierde en Londres un match contra Saint-Amant, considerado el mejor jugador francés de la época, con un marcador de -2 =1 +3. En noviembre, Staunton viaja a París y vence ahora (+11 =4 -6), ganando un premio de 100 libras. Fue el primer match donde se utilizaron asistentes (Wilson, William Davies Evans y Worrell) y donde se inventó la apertura inglesa (1.c4). Su juego era rápido, sólido y agresivo, que contrastaba con su imagen de hombre tranquilo. Él fue el primer gran especialista del juego cerrado, preservando sus piezas tras sus líneas. Usó sistemáticamente la apertura inglesa, lo que fue un revolucionario cambio del fianchetto y del juego desde las esquinas.[2]​[3]​ En 1844, Staunton viaja a París para jugar otro nuevo match con Saint-Amant, pero debe volver a Inglaterra al contraer una grave neumonía. En los años siguientes se impone en varios encuentros a Tuckett, Horwitz y Harrwitz y es derrotado por Von der Lasa.[1]​
En 1851, organiza el primer Torneo Internacional de Ajedrez con 16 jugadores durante la Gran Exposición de Arte e Industria. El torneo fue ganado por Adolf Anderssen, quien venció a Staunton en la tercera ronda por marcador de 4 a 1. En 1858 fue retado por Paul Morphy, pero Staunton evita jugar alegando que trabajaba en la publicación de sus obras sobre Shakespeare. En 1860 publica un libro de ajedrez con algunas partidas dedicadas a Paul Morphy.

Piezas Staunton
También es reconocido por el diseño específico de piezas de ajedrez, que desarrollaron Nathaniel Cooke junto con John Jaques en 1849: el modelo Staunton y que se puede ver a la derecha. Actualmente la casa Jaques London es la única autorizada para fabricar y vender las piezas Staunton originales, autentificadas con su firma en cada caja, sin embargo el diseño es uno de los más utilizados en piezas de todo tipo y material.
.

Obras publicadas
Staunton fue un fiel escritor del ajedrez, escribiendo libros para principiantes como también análisis de diversos juegos.[3]​[4]​[5]​

Shakespeare, William (1858-1860). Plays. edited by Howard Staunton.
Howard Staunton (1847), The chess-players handbook , Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN. Es una introducción científica y popular acerca del juego del ajedrez. Ejemplificado en juegos realizados por los mejores maestros de la época, con diversos diagramas ilustrados de varias posiciones destacadas.
1849 - The Chess-Player's Companion, Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN.
1849 - Chess Player's Text Book, Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN.
1852  - The Chess Tournament - London 1851, Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN.
1860 - Chess Praxis, Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN.
1876 - Chess: Theory and Practice, Londres, George Bell & sons Ed., sin ISBN.

Fallecimiento
El 22 de junio de 1874, mientras trabajaba en un nuevo libro de ajedrez, sufre un ataque al corazón y muere a los 64 años. El libro fue publicado dos años después con el título "Chess: Theory and Practice".

Véase también
Ajedrez
Piezas Staunton
Campeonato del mundo de ajedrez
Adolf Anderssen

Referencias
Enlaces externos
Howard Staunton en ChessGames.com15 posiciones críticas de en sus partidas
Casa Jaques London, fabricante de las piezas originales Staunton.Shafera es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las asteráceas. Su única especie: Shafera platyphylla,[1]​[2]​ es originaria de Cuba, donde se encuentra al sur de la Sierra Moa en la Provincia de Oriente, en Cuba.[3]​

Taxonomía
Shafera platyphylla fue descrita por  Jesse More Greenman    y publicado en Publications of the Field Museum of Natural History, Botanical Series 2(8): 327–328. 1912.[4]​


== Referencias ==La Medalla Internacional para Descubrimientos Sobresalientes en Matemáticas, más conocida por el nombre de Medalla Fields, es una distinción que concede desde 1936 la Unión Matemática Internacional de forma cuatrienal, siendo el máximo galardón que otorga la comunidad matemática internacional. Su nombre le fue dado en honor del matemático canadiense John Charles Fields[1]​ y solo se concede a matemáticos con edades no superiores a los 40 años, con una retribución de 15 000 dólares canadienses.
Ante la inexistencia del Premio Nobel de Matemáticas se instauró este galardón a los mejores matemáticos, siendo otorgada a una o más personas. 
La medalla está chapada en oro y fue diseñada por Robert T. McKenzie en 1933. En el anverso tiene la cabeza del matemático griego Arquímedes y la inscripción "Transire suum pectus mundoque potiri" ("Ir más allá de uno mismo y dominar el mundo"). En el reverso figura una esfera inscrita en un cilindro y la inscripción "Congregati ex toto orbe mathematici ob scripta insignia tribuere" ("Los matemáticos de todo el mundo se reunieron para dar esta medalla por escritos excelentes").

Ganadores de las medallas Fields
Véase también
Premio Abel

Referencias
Enlaces externos
Descripción por el instituto Fields
Biografía de John Charles Fields (instituto Fields)Eschede es un municipio situado en el distrito de Celle, en el estado federado de Baja Sajonia (Alemania), a una altitud de 87 metros. Su población a finales de 2016 era de unos 6000 habitantes y su densidad poblacional, 30 hab/km².[1]​[2]​
Se encuentra ubicado a poca distancia al noroeste de Brunswick y Wolfsburgo, al oeste de la frontera con el estado de Sajonia-Anhalt.

Referencias
Enlaces externos
Página web oficial del distrito de Celle

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Eschede.Mahajangasuchus es un género extinto de cocodrilomorfo neosuquio que tenía dientes cónicos. La especie tipo, M. insignis, vivió durante el Cretácico Superior, sus fósiles se han encontrado en la formación de Maevarano en el norte de Madagascar. Era un depredador relativamente grande, midiendo más de 3 metros de largo y alcanzando un peso de 360 kilogramos.[1]​

Sereno et al.. (2001) situaron el género dentro de la familia Trematochampsidae, aunque un estudio más reciente por Turner y Calvo (2005) lo colocan dentro de Peirosauridae. Fue clasificado posteriormente en su propia familia, Mahajangasuchidae junto con el género Kaprosuchus por Sereno y Larrson (2009).[2]​

Referencias
Bibliografía
Buckley, G.A. (2001). "A skull of Mahajangasuchus insignis (Crocodyliformes) from the Upper Cretaceous of Madagascar". Journal of Vertebrate Paleontology 21 (3), supplement: A36
Rogers, Raymond R., David W. Krause and Kristina Curry Rogers (2003). "Cannibalism in the Madagascan dinosaur Majungatholus atopus". Nature 422: 515-518.Turner, Alan H. (2004). "Crocodyliform biogeography during the Cretaceous: evidence of Gondwanan vicariance from biogeographical analysis" (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).. Proceedings of the Royal Society B, 271: 2003-2009 DOI 10.1098/rspb.2004.2840Tambor es un poblado ubicado en Costa Rica. Se encuentra localizado en el extremo sur de la península de Nicoya, en el distrito de Cóbano, en el cantón y provincia de Puntarenas. En sus inicios fue un pequeño pueblo de pescadores, actualmente forma parte de uno de los más importantes enclaves turísticos del Pacífico de Costa Rica.

Toponimia
El nombre Tambor surge a partir de la forma de tambor de la bahía donde se ubica el pueblo, además de que el sonido del oleaje se escucha a largas distancias.

Geografía
Tambor está ubicado en un valle formado por el río Panica, frente a Bahía Ballena, una bahía en forma de herradura que se encuentra en el extremo sur de la península de Nicoya, entre dos grandes arrecifes costeros. Bahía Ballena posee una larga playa de 5.5 km de longitud, dividida en dos secciones por la desembocadura del río Panica: Pochote al noreste y Tambor al sureste.

Ecología y clima
La región donde se ubica Tambor se encuentra en una zona de transición de bosque seco a bosque tropical húmedo. Cuenta con un clima tropical cuyas temperaturas oscilan entre los 26 y 28 °C y precipitaciones medias entre 2000 y 3000 mm. Estas condiciones generan la presencia de una vegetación exuberante y gran variedad de especies.
En la región existen dos grandes reservas naturales cercanas a Tambor: la Reserva Natural Absoluta Cabo Blanco, la más antigua del país (1970), y la Reserva de Fauna Silvestre Curú, de carácter semiprivado. En Tambor, la Asociación Pro-Conservación de la Lapa Roja (ASOPROLAPA) trabaja desde 1996 en proyecto de protección de la lapa roja en cautiverio y posterior liberación. En la zona de Tambor pueden observarse algunos mamíferos como el mono aullador, la ardilla y el pizote, reptiles como la iguana verde y el garrobo, y gran variedad de avifauna.
Bahía Ballena recibe este nombre debido a que en el pasado fue sitio de alumbramiento de ballenas durante la época seca, sin embargo, debido al crecimiento costero, el avistamiento de estos grandes mamíferos es muy infrecuente en la actualidad.

Economía
El turismo es la actividad económica más importante en Tambor y otros pueblos cercanos. Las playas de Bahía Herradura poseen suave oleaje, arenas claras y aguas cristalinas, que sumado a la presencia de áreas silvestres, ha potenciado el turismo en la región. Algunos hoteles tienen sus instalaciones frente a la costa, incluido el complejo hotelero del Grupo Barceló. Otros hoteles tienen su infraestructura hacia el interior. El pueblo de Tambor cuenta con supermercado, tiendas de suvenires, alquiler de carros, y operadores turísticos. Existe una Cámara de Turismo y Comercio que opera en Tambor.
Cercanos a Tambor hay otros sitios turísticos importantes, como las playas Pochote, Órganos, Quesera, Mal País, Cocalito, Santa Teresa y Montezuma, las reservas naturales de Curú, Isla Cedros y Cabo Blanco, y la isla Tortuga.
Hasta antes del boom turístico, Tambor sobrevivía de la pesca. También existen algunas fincas ganaderas en los alrededores de la zona.

Acceso
La ruta terrestre más expedita desde San José y el Valle Central es a través de Puntarenas, viaje que incluye el paso a través del golfo de Nicoya a bordo del ferry Puntarenas - Paquera (conocido como Ferry de Tambor), luego de lo cual se hace un corto trayecto hasta Tambor por carretera a través de la ruta 23, que a su vez comunica las comunidades del sur de la península con Nicoya. Tambor cuenta con un aeródromo, con vuelos diarios a cuatro ciudades del país. En el pueblo de Tambor existe un muelle cuya primera construcción data de 1958.

Galería
Véase también
Provincia de Puntarenas
Anexo:Playas de Costa Rica
Turismo en Costa RicaDidone abbandonata (Dido abandonada en español) es un libreto en 3 actos de Pietro Metastasio. El primer libreto original del autor, Didone abbandonata fue escrito en 1724 para el compositor Domenico Sarro: Dido abandonada (Sarro). Durante el siglo siguiente, fue utilizado por más de 50 compositores, entre ellos Nicola Porpora (Dido abandonada (Porpora), 1725), Leonardo Vinci (Dido abandonada (Vinci), 1726), Baldassare Galuppi (Dido abandonada (Galuppi), 1740), Johann Adolph Hasse (Dido abandonada (Hasse), 1742), Niccolò Jommelli (Dido abandonada (Jommelli), 1747), Tommaso Traetta (Dido abandonada (Traetta), 1757), Giuseppe Sarti (Dido abandonada (Sarti), 1762), Niccolò Piccinni (Dido abandonada (Piccinni), 1770) o, ya en el siglo XIX, Saverio Mercadante (Dido abandonada (Mercadante), 1823).

Personajes
Argumento
La acción se desarrolla en Cartago.

Véase también
Anexo:Óperas tituladas "Dido abandonada"

Enlaces externos

Texto completo en italianoEl tercer Sitio de Odawara (小田原征伐, Odawara seibatsu?) tuvo lugar en 1590 durante el período Sengoku de la historia de Japón.
El castillo Odawara, base principal del clan Hōjō tardío había sido asediado primeramente en el año 1494 por Hōjō Sōun y desde entonces se convertiría en la base principal del clan Hojo. Más tarde, durante el Periodo Sengoku sería asediado durante el 1561 por las tropas de Uesugi Kenshin durante tres meses, después de los cuales tuvieron que retirarse debido a la falta de provisiones sin tomar propiamente el castillo. Más tarde, en 1569 las fuerzas de Takeda Shingen intentaron tomar el castillo, sólo que este asedio en particular sólo duró tres días y nuevamente el castillo no cayó en manos enemigas.
Durante el año de 1590, Toyotomi Hideyoshi emprendió una campaña para eliminar al clan Hōjō tardío ya que amenazaban sus intereses políticos, por lo que el castillo Odawara nuevamente fue el blanco de las acciones.
Meses antes de que el conflicto se desarrollara, el clan Hōjō intentó mejorar las defensas del castillo. El enorme ejército de Hideyoshi rodeó el castillo en lo que ha sido llamado como “el asedio más poco convencional en la historia de los samurái”, ya que estos tenían todo tipo de entretenimiento: desde concubinas, prostitutas, músicos, acróbatas, traga-fuegos y juglares. Los defensores dormían en las murallas con sus arcabuces y armaduras; a pesar de su tremenda inferioridad numérica, desalentaron a Hideyoshi para atacar. Por lo que la mayor parte del asedio consistió en la clásica táctica de impedir que llegaran las provisiones dentro del castillo generando hambruna a sus ocupantes. Tan sólo algunas pequeñas escaramuzas tuvieron lugar en los alrededores del castillo, como cuando un grupo de mineros de la Provincia de Kai cavaron por debajo de los muros del castillo, permitiendo que los hombres de Ii Naomasa entraran.
Después de tres meses, los Hōjō se rindieron, presumiblemente por la escasez de comida y provisiones. Tokugawa Ieyasu, uno de los principales generales de Hideyoshi, recibió las tierras de los Hōjō.
Además de tomar el castillo Odawara, Hideyoshi venció a los Hōjō en Hachiōji, Yorii, Shizuoka y cerca del sureste de la región de Kantō.

Referencias
Sansom, George (1961). "A History of Japan: 1334-1615." Stanford: Stanford University Press.
Turnbull, Stephen (1998). 'The Samurai Sourcebook'. London: Cassell & Co.

Véase también
Período Sengoku
Asedio de Odawara (1561)
Asedio de Odawara (1569)La tridimita o asmanita es un polimorfo del dióxido de silicio (SiO2), y se encuentra principalmente en dos formas: Tridimita alfa, la cual cristaliza en el sistema monoclínido u ortorrombico, y la tridimita beta, la cual cristaliza en el sistema hexagonal.
Tradicionalmente incluida, como el cuarzo, en el grupo de los tectosilicatos, pero según la edición 10ª de la clasificación de Strunz actualmente aceptada como válida por la Asociación Mineralógica Internacional se le debe incluir en la clase 4 de los "minerales óxidos".

Propiedades
Estabilizado por pequeñas impurezas de cationes, generalmente alcalinos. Sus cristales pueden presentar intercrecimiento con cristales de cristobalita.
Es el polimorfo triclínico del dióxido de silicio, por lo que es polimorfo de: coesita (SiO2 monoclínico), cristobalita (SiO2 tetragonal), cuarzo (SiO2 trigonal) y stishovita (SiO2 tetragonal).

Formación y yacimientos
Frecuentemente aparece en cavidades en las rocas volcánicas en todo el mundo.

Referencias
Tridimita, mindat.org.
Tridimita, webmineral.com.
Manual de tridimita, Mineral Data Publishing.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tridimita.Carl Eduard Hellmayr (29 de enero de 1878 - 24 de febrero de 1944) fue un naturalista y ornitólogo austríaco.

Biografía
Hellmayr nació en Viena, y estudió en la Universidad de Viena. En 1908 fue designado Curador de la Sección del Pájaro en el Museo de Múnich dónde se hizo un especialista en los pájaros Neotropicales, estudiando colección de Spix de pájaros brasileños.
Fue curador en la sección de Zoología del Museo de Campo en Chicago en 1922. Sus libros incluyeron 13 de los 15 volúmenes del Catálogo de Pájaros del Américas (1918-1949) y Los Pájaros de Chile (con Henry Boardman Conover).

Obra
Muscicapa parva im Wienerwald, Ornithologisches Jahrbuch, IX. 1898Beiträge zur Ornithologie Nieder-Österreichs, Ornithologisches Jahrbuch, X, 1901Einige Bemerkungen über die Graumeisen, Ornithologisches Jahrbuch, XI, 1900Über eine neue Meise, P. nigriloris, Ornithologische Monatsberichte, 8, 1900Bemerkungen über die neuweltliche Gattung Polioptila nebst Beschreibung einer neuen Subspecies aus Peru, Novitates Zoologicae 7, 1900Eine neue Graumeisenform aus Italien, Unbekannt, 1901Ueber einige Arten des Genus Thryophilus, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1901Noch einige Worte über Thryophilus, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1902Beschreibung von zwei neuen brasilianischen Vögeln, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1902Die Formen yon Passer petronius, Ornithologisches Jahrbuch XIII. 1902Untersuchungen über einiger paläarctische Vögel, Ornithologisches Jahrbuch, XIII, 1902Einige weitere Bemerkungen über Polioptila, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1903Paridae, Sittidae und Certhiidae, R. Friedländer und Sohn, vol. 18, 1903Über neue und wenig bekannte Fringilliden Brasiliens, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1904Revision der Spix'schen Typen brasilianischer Vögel, K.B. Akademie der Wissenschaften, 1905Description of two new birds discovered by Mr. O. T. Baron in Northern Peru, Novitates Zoologicae 12, 1905: 503-504Auguste Ménégaux, Carl Eduard Hellmayr: Étude des espèces critiques et des types du groupe des Passereaux, Impr. Dejussieu, 1906On the Birds of the Island of Trinidad, Novitates Zoologiae XIII (1 ) 1906: 1- 60Auguste Ménégaux, Carl Eduard Hellmayr: The Supposed Types in the Lafresnaye Collection, The Auk 23 ( 4) 1906: 480-483Übersicht der südamerikanischen Arten der Gattung Chaetura, Verhandlung der Ornithologischen Gesellschaft in Bayern, 1907Another contribution to the ornithology of the Lower Amazons, Novitates zoologicae 14, 1907On a collection of birds from Teffé, Rio Solimões, Brazil, Novitates zoologicae 14, 1907Critical Notes on the Types of little-known Species of Neotropical Birds ; Novitates zoologicae 14, 1907Emile Oustalet, Ornithologische Monatsberichte, XIV, 1907Ludwig Lorenz (Ritter von Liburnau.), Carl Eduard Hellmayr: Ein Beitrag zur Ornis Südarabiens, K.K. Hof- und Staatsdruckerei, 1907An Account of the Birds collected by Mons. G. A. Baer in the State of Goyaz, Brazil, Novitates zoologicae 14, 1910Carl Eduard Hellmayr, Philogène Auguste Galilée Wytsman: Genera Avium, V. Verteneuil & L. Desmet, 1910Lorenz Müller, Carl Eduard Hellmayr: Zoologische Ergebnisse einer Reise in das Mündungsgebiet des Amazonas, Verlag der Königlich Bayerischen Akademie, vol. 2, 1912Die Avifauna von Timor: Mit einer Farbentafel, Nägele, 1914 Hans Graf von Berlepsch - Eine Lebensskizze, J. of Ornithology 63 ( 4) 1915Carl Eduard Hellmayr, A. Laubmann: Nomenclatur der vögel Bayerns, G. Fischer, 1916Carl Eduard Hellmayr, Charles Barney Cory, Boardman Conover:Catalogue of Birds of the Americas and the Adjacent Islands, Field Museum of Natural History, 1918, 1925. 1938, 1942, 1948, 1949 (diferentes vols.)A contribution to the ornithology of northeastern Brazil, Field Museum of Natural History, 1929Birds of the James Simpson-Roosevelts Asiatic expedition, Field Museum of Natural History, 1929The birds of Chile, Field Museum of Natural History, 1932

Honores
Eponimia
La especie Anthus hellmayri le fue dedicada por Ernst Hartert (1859-1933) en 1909

La abreviatura «Hellm.» se emplea para indicar a Carl Eduard Hellmayr como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[1]​Realizó cinco identificaciones y nombramientos de nuevas especies, de la familia botánica de las orquídeas.

Abreviatura (zoología)
La abreviatura Hellmayr  se emplea para indicar a Carl Eduard Hellmayr como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.

Referencias
Neotropical ornithology: Then and now - Francois Vuilleumier
Zimmer - In Memoriam - Carl Eduard Hellmayr
«Carl Eduard Hellmayr». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.).

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Carl Eduard Hellmayr.Bethpage es un lugar designado por el censo (o aldea) ubicado en el condado de Nassau en el estado estadounidense de Nueva York. En el año 2000 tenía una población de 16.543 habitantes y una densidad poblacional de 1,762.4 personas por km². Bethpage se encuentra dentro del pueblo de Oyster Bay.

Geografía
Bethpage se encuentra ubicada en las coordenadas 40°44′48″N 73°29′4″O. Según la Oficina del Censo, la ciudad tiene un área total de 9,4 km² (3,6 mi²), de la cual 9,4 km² (3,6 mi²) es tierra y 0 km² (0 mi²) (0.0%) es agua.

Demografía
Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $70,173, y los ingresos medios por familia eran $78,573. Los hombres tenían unos ingresos medios de $53,404 frente a los $36,708 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $27,850. Alrededor del 3.3% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.[2]​

Economía
Tiene la oficina de Long Island de Goya Foods.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Nueva York. Contenido relacionado con Nueva York.
Bethpage Community
Newsday article on Bethpage
Encyclopedia of the Unincorporated Village of Bethpage
Three photos of old buildings, since demolished
More Bethpage History
1903 map showing Bethpage as Central Park - includes Bethpage Junction of LIRR, and a creek from area that emptied into the Atlantic
Briarcliffe College - Bethpage
[1] Click on Next Household to see others. Start from to [2] Archivado el 7 de junio de 2011 en Wayback Machine.
first Bethpage Bedell family in 1880 census click on Next Household to look for more
Bethpagebaseball.org Bethpage baseball
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bethpage.El Dínamo Carmesí (Ruso: Красное Динамо, Krasnoye Dinamo) es el nombre de varios personajes ficticios en Marvel Comics, la mayoría de los cuales han sido supervillanos. Los varios Dínamo Carmesís han estado usando un exoesqueleto mecánico mientras los agentes rusos o soviéticos se han enfrentado con el superhéroe Iron Man a lo largo de su carrera heroica. El Dínamo Carmesí original apareció por primera vez en el Tales of Suspense # 46 (octubre de 1963).

Encarnaciones
Anton Vanko
El primer Dínamo Carmesí también fue el creador de la armadura: El profesor Anton Vanko. Un científico soviético de nacimiento armenio con un doctorado en física, Vanko fue el primer experto del mundo de la electricidad. A instancias del gobierno soviético, construyó un exoesqueleto capaz de realizar hazañas increíbles; la armadura de Dínamo Carmesí permitió a Vanko el generar y controlar la electricidad en todas sus formas, lo que le permite disparar rayos devastadores de los rayos y volar con propulsión electromagnética.
Como el Dínamo Carmesí, a Vanko le encargaron por el gobierno ruso derrotar a Iron Man, su homólogo estadounidense. Después de perder contra Iron Man, Vanko desertó a Estados Unidos por temor a que sus superiores lo mataran por perder. Vanko comenzó a trabajar para Tony Stark como uno de sus principales científicos. Finalmente, los dos se hicieron amigos, y Vanko desarrolló orgullo y admiración por su nuevo hogar. Por desgracia, pronto los soviéticos vinieron por Vanko, tal y como lo predijo. La KGB envió a su mejor agente, la Viuda Negra, así como a Boris Turgenev, quién robó armas y se convirtió en el segundo Dínamo Carmesí. Vanko murió salvando a Iron Man por el disparo de una pistola láser, experimental e inestable de Boris, matándose a sí mismo en el proceso.

Boris Turgenev
Boris Turgenev, el segundo Dínamo Carmesí, tuvo una carrera muy corta como un supervillano. En su primera y única aparición, Tales of Suspense # 52 (abril de 1964), Turgenev llegó a Estados Unidos con la Viuda Negra para matar a Anton Vanko, Tony Stark, y Iron Man (que todos creían era uno de los guardaespaldas de Stark). Turgenev casi llevó a cabo su misión, casi derrotando a Iron Man con el traje robado Dínamo Carmesí. Fue asesinado por Vanko, que, sacrificando su propia vida por la causa de la libertad, disparó una pistola láser experimental e inestable a Boris.
Tanto el heroico sacrificio de Vanko como la muerte de Turgenev fueron revisadas en la miniserie Iron Man Enter the Mandarin, donde se revela que Temugin (el hijo del gran enemigo de Iron Man, el Mandarín) fue testigo del evento.

Alex Nevsky
Alex Nevski, el tercer Dínamo Carmesí, apareció por primera vez en Iron Man, # 15 (julio de 1969). Nevsky fue el protegido de Anton Vanko; él grandemente admiró y respetó el genio científico de Vanko. Sin embargo, el gobierno soviético desacreditó a Vanko después de haber huido al oeste, arruinando la prometedora carrera de Nevsky. Enviado al exilio con la asociación con el tránsfuga, Nevsky llegó a odiar la Unión Soviética, así como Iron-Man para superar a Vanko. Nevsky también buscó venganza en contra de Tony Stark, con quien Nevsky sentía que explotaba a Vanko bajo el sistema capitalista estadounidense (sin saber que Stark y Iron Man son la misma persona). Disfrazado como Alex Niven, el brillante científico nuevo detrás de las Industrias Cord, Nevsky planeó ayudar a los competidores que luchan por vencer a las Industrias Stark en el mercado. A partir de ahí, Nevsky fue tras Iron Man, superándolo con una nueva y mejorada armadura Dínamo Carmesí. Por último, trabajó para minar a Tony Stark por tener un romance con Janice Cord, la novia de Stark en el momento y la hija de las industrias de Cord, CEO.
Después se puso la armadura Dínamo Carmesí en público, sus antiguos amos soviéticos enviaron al Hombre de Titanio para matarlo. Cuando el Hombre de Titanio mató a Janice, Nevsky culpó a Iron Man de la tragedia y le juró vengarse. A pesar de que tenía al Hombre de Titanio como responsable de la muerte de Janice, Nevsky se vio obligado por las circunstancias de asociarse con él y el Hombre Radioactivo en Vietnam, donde los tres fugitivos comunistas se aliaron con los Tres Titánicos. Después de desertar a Vietnam, Nevsky hizo un último intento de matar a Iron Man, y perdió una vez más. Como resultado, fue encontrado y asesinado por la KGB, que confiscó sus armas para sus propios fines.

Yuri Petrovich
Yuri Petrovich, el cuarto Dínamo Carmesí, apareció por primera vez en Champions #7 (agosto de 1976) como el hijo de Ivan Petrovich - un amigo de la ahora reformada Viuda Negra. Cuando los agentes occidentales (probablemente los estadounidenses) no lograron convencer a Ivan de desertar a Occidente, asesinaron a la madre de Yuri, en el caos que siguió, Ivan y Yuri, cada uno cree que los otros murieron. Yuri fue traído a Occidente, donde los agentes soviéticos haciéndose pasar por occidentales adoctrinándole para odiar Occidente. Cuando la Viuda Negra e Iván desertó a los Estados Unidos, Yuri fue "rescatado" por los soviéticos, regresó a Rusia, y se formó como un asesino de KGB. Se le dio la armadura Dínamo Carmesí y envió a matar a la Viuda Negra e Iván. Yuri y sus aliados (su novia Darkstar, Rampage, y el original Hombre de Titanio) lucharon contra la Viuda Negra y sus compañeros de equipo, los Campeones. Cuando Yuri tuvo conocimiento de la verdadera naturaleza de sus captores "occidentales", se volvió loco. Darkstar unió a la Liga de Campeones para someter a Yuri, y después de él y sus otros aliados fueron derrotados, Yuri fue devuelto a Rusia, condenado por el gobierno soviético, y exiliado a un acmpo de trabajo siberiano.

Dmitri Bukharin
Dmitri Bukharin, el quinto Dínamo Carmesí, se le dio la armadura de Yuripor sus amos de la KGB. Él se unió a los Súper Soldados Soviéticos, decidió cortar sus conexiones con el gobierno soviético. Posteriormente, recibió un traje nuevo, rediseñado de la armadura. Más tarde se unió a los Soviéticos Supremos, un grupo de superhumanos que eran leales al gobierno soviético, el grupo se convirtió en Protectorado del Pueblo después de que la URSS se disolvió. Cuando el nuevo gobierno confiscó sus armas, se le dio otro traje y adoptó el nombre en clave  Airstrike. Por los acontecimientos de Dark Reign , sin embargo, había regresado a la identidad y armadura del Dínamo Carmesí, aunque como un aliado de Iron Man en lugar de un enemigo.
La tenencia de Bujarin como el Dínamo Carmesí - a partir de abril de 1978 (su debut en Iron Man# 109) y abril de 1990 - es la más larga que cualquier persona en la historia de la publicación del Dínamo Carmesí, y ocurrió durante estos argumentos seminales de Iron Man como "Demonio en una botella ", "Doomquest", y "Armor Wars". Como resultado, el Dínamo de Bujarin es a menudo considerado como la versión definitiva del personaje.

Valentin Shatalov
Valentín Shatalov, un coronel general en el ejército soviético y un agente de la KGB, apareció por primera vez en Iron Man, # 255 (abril de 1990). Él utilizó su rango para obtener la Dínamo Carmesí de Dmitri Bujarin para su propio uso. Él fue el fundador de Remont-4, un grupo de superhumanos ruso que trató de regresar a la Unión Soviética al estalinismo. Shatalov y sus aliados (la cyborg Firefox y el original Unicornio, entre otros), captados en el original Hombre de Titanio para su causa. Los Remont-4 lucharon contra los Súper Soldados Soviéticos y un grupo de exiliados rusos mutantes, además de plagar a Iron Man.
En la primera aparición de Shalatov como el Dínamo, que estaba en una sesión de entrenamiento con Devastador en Rusia al mismo tiempo que Iron Man se había encontrado con un mutante fuera de control llamándose a sí mismo Freak Quincy en Los Ángeles. Los poderes fuera de control de Quincy se volcaron en la conexión vía satélite de Devastador desde el otro lado del mundo, y se las arregló para cambiar las mentes de Stark y Shalatov. Su desconocimiento de la armadura de Iron Man resultó en Shalatov disparando rayos de pulso que destruyeron los brazos de Quincy, aunque el mutante sobrevivió. Después de que Stark y Shalatov lucharon por mantener la identidad de cada uno, Shalatov fue capaz de llevar al Quincy hospitalizado para recrear la transmisión que cambió sus mentes. Por respeto a Stark, Shalatov no reveló la identidad de Stark.[1]​
Algún tiempo después de la caída de la Unión Soviética, Shalatov recibió una armadura Dínamo actualizada, menos voluminosa que el modelo de Bujarin y con detalles en plata, esta era la primera armadura Dínamo que no era completamente carmesí. Shalatov después conoció a Tony Stark en persona, cuando éste viajó a Rusia para supervisar la apertura de la primera rama de Empresas Stark en el país, y le reveló a Stark que había mantenido su identidad como Iron Man en secreto. El viaje de Stark a Rusia fue interrumpido por la furia del Hombre de Titanio, Boris Bullski, que todavía no podía aceptar la nueva Rusia, y vio la presencia de Stark en su tierra natal como una afrenta a todo lo que creía que la URSS representaba. A medida que el Hombre de Titanio luchó con Iron Man, la Viuda Negra, y el Dínamo, la pierna de Shalatov se rompió. Le rogó a Iron Man que no terminara la pelea con Bullski, cuando sintió que hacer que el Vengador Americano acabara con un antiguo héroe soviético sería muy perjudicial para la moral de su país. Stark se ofreció a llevar la armadura Dínamo al lugar de Shalatov, y con la ayuda de radio de Shalatov y la Viuda, luchó con Bullski. Cuando Bullski se negó a rendirse, Shalatov anuló el control de la armadura Dínamo de Stark, disparando una ráfaga que mató a Bullski. Shalatov tomó la caída con sus superiores, que habían querido recuperar a Bullski vivo, y fue relevado de sus funciones como Dínamo Carmesí.[2]​
Al igual que muchos villanos de la era de la Guerra Fría de Iron Man, el Dínamo Carmesí cayó en un grado de oscuridad tras la disolución de la Unión Soviética. Desde Shatalov, ha habido siete personas en llevar el manto de Dínamo Carmesí, casi todos ellos enemigos anónimos, de corta duración o de sin mayor interés.

Gregar Valski
El séptimo Dínamo Carmesí era un hombre desconocido que llevaba la antigua armadura de Dmitri Bujarin. Su habilidad con la armadura fue mínima, y fue hábilmente manejada por tanto Nick Furia (a quien su empleador le había lavado el cerebro anterior) y el Capitán América.[3]​

Gennady Gavrilov
En la serie de seis números de 2003 Marvel Epic "Crimson Dynamo", Gennady Gavrilov, un colegial ruso, se convirtió en el octavo Dínamo Carmesí después de encontrar el casco de un traje diseñado por Anton Vanko - una "unidad Beta", basado en, pero mejorado con respecto al original, con su propio satélite de recarga en órbita. Creyendo que el casco era un sistema de juego sofisticado, Gavrilov causó que la armadura inactiva se despertaray se abra camino hacia el casco, dejando inadvertidamente un rastro de destrucción. Él finalmente, aunque brevemente, lleva la armadura entera en un enfrentamiento con el ejército ruso. Él mantuvo la armadura después.[4]​

Dínamo Carmesí IX
El noveno Dínamo Carmesí apareció en la miniserie Secret War como miembro del ejército de villanos de Lucia von Bardas, que ella reunió para derrotar a los Vengadores. La armadura de este Dínamo fue creada por el Chapucero.[5]​

Dínamo Carmesí X
El décimo Dínamo Carmesí es introducido en Iron Man vol. 4 #7 (junio de 2006), donde es detenido por Iron Man después de intentar robar un banco. Más tarde se reveló que esta armadura había sido comprada en el mercado negro, y los diseños de la tecnología basada en Dínamo Carmesí han estado a la venta durante un tiempo.[6]​

Dínamo Carmesí XI
El undécimo Dínamo Carmesí era un miembro de los "Súper-Soldados Soviéticos Alpha Gen", un grupo de superhumanos Rusia puestos en estado criogénico después de la Guerra Fría. Durante una pelea entre el Orden y el Hombre Infernal, el miembro del Orden Corona provocó una enorme explosión que despertó a los super-soldados. Este Dínamo Carmesí aparentemente fue destruido por los miembros del Orden Supernaut y Aralune.[7]​

Boris Vadim
Boris Vadim, el duodécimo Dínamo Carmesí, aparece por primera vez en el primer número de Hulk vol. 2 (marzo de 2008). Un equipo sancionado de S.H.I.E.L.D. consistente en Iron Man, Doc Samson y Hulka se encuentra con la Guardia Invernal, un equipo de superhéroes rusos del cual Vadim es miembro, mientras investigaba el aparente asesinato de la Abominación en Rusia.[8]​ En War Machine: Weapon of SHIELD, Vadim fue visto ignorando las órdenes de sus superiores y ayudando a Máquina de Guerra a derrotar a los invasores Skrulls.[9]​ Más tarde huye a Estados Unidos en busca de asilo político, uniéndose al grupo de mercenarios del Hulk Rojo.[10]​ Algún tiempo después, mientras luchan contra el mutado Igor Drenkov, Vadim fue devorado.[11]​

Galina Nemirovsky
Galina Nemirovsky, una mujer joven, reemplazó a Boris Vadim para convertirse en el decimotercer Dínamo Carmesí. Ella es considerada por sus maestros rusos como una de los mejores pilotos de Dínamo Carmesí, y se graduó de su programa "Dínamo Federal".[12]​
Galina fue reclutada por el Mandarín y Zeke Stane para unirse a los otros villanos de Iron Man en un plan para acabar con Iron Man. Mandarín y Zeke Stane le dieron a Galina una nueva armadura de Dínamo Carmesí.[13]​

Poderes y habilidades
El Dínamo Carmesí viste un traje de batalla blindado que sirve como un exoesqueleto, proporcionando al usuario una fuerza sobrehumana y durabilidad. La capa exterior del traje se compone de una aleación de carburo de silicio de la matriz, y está equipado con la mano disparadora que puede disparar rayos de alta frecuencia eléctrica, pequeños misiles que figuran en el área de los hombros de la parte de atrás, los equipos y el transmisor y receptor de radio, botas de jets que permiten el vuelo. Las versiones posteriores del traje de batalla han incluido mejoras de diversa índole, por el Kremlin y otros científicos rusos. Como Dínamo Carmesí, la versión de la armadura de Valentin Shatalov estaba equipado con una poderosa arma lanza fusión montada en el pecho.

Otras versiones
Civil War: House of M
En House of M, Dínamo Carmesí era un miembro de los Súper Soldados Soviéticos.

Ultimate Crimson Dynamo
Los Ultimates destacan a Alex Su (un Dínamo chino) como miembro de los Libertadores. Basado en una tecnología similar a la armadura de Tony Stark Iron-Tech él no es capaz de salir de su armadura, después de haber sido fundido en el interior, pero supuestamente la puede utilizar para controlar hasta 50 versiones de aviones no tripulados de tamaño gigante (que se revelan que se pone a prueba independiente). Al parecer muere cuando Tony Stark lo vaporiza mientras pilotea el avión de Iron Man Seis.
El Mayor Valentin Shatalov aparece en Ultimate Fantastic Four #47. Él está basado en una choza en Siberia, y al parecer ha estado fuera de contacto con sus superiores por mucho tiempo, llegando a ser totalmente autosuficientes. Cuando se le da la orden para activar la armadura que ha olvidado de procedimiento correcto, y su contacto no era ni siquiera seguro de que aún estaba vivo. Reed Richards informa de que este Dínamo Carmesí es un "Bloque Oriental versión de Iron Man", por lo que la última versión Ultimate es muy similar a la del personaje original. Ha unido fuerzas con los Cuatro Fantásticos para derrotar al Fantasma Rojo.

JLA/Avengers (Tomo Cuatro)
Krona reúne a un ejército de super villanos de ambos universos en lo que fue el cuerpo de galactus, tales como el Conde Nefaria, DeathStroke, Siniestro, Hyperion, el androide Amazo, Flash Reverso. Ultra Humanidad, Jack or Lantern, Killer Frost, Baron Zemo, Black Adam, Moon Stone, Screaming Mimi, Shoker, Boomerang, Heat Wave, Captain Cold, Eclipdo, Black Manta, Wrecker Crew, Abominación, Solomon Grundy, el Destructor, el Segador, Eclipso y Modok, entre otros, para que no impidieran su plan de juntar los universos y crear uno solo.
La Liga de la Justicia y Los Vengadores fueron a la fortaleza de Krona con el fin de detenerlo porque su plan amenazaba el multiverso, aunque eran demasiados para los héroes, gracias a la habilidad telepática Martian Manhunter y al Capitán América coordinándolos a todos pudieron con los tropas de Apokolips, HYDRA, IMA (Ideas Mecánicas Avanzadas) y otros tantos de tipo soldado, y en cada nivel que avanzaban salían sus tropas de asalto pero al ver que las tropas no podían con ellos, Krona decidió que tendría que convocar super villanos como el Crimson Dynamo haciéndole frente a Green Lanter (Hall Jordan), no se sabe y si es asesinado por Hall Jordan

En otros medios
Televisión
Dínamo Carmesí apareció en la serie de Iron Man The Marvel Super Heroes. El episodio en que él apareció estuvo basado en su primera aparición en los cómics. De hecho, algunos de los fotogramas son paneles del cómic.
Dínamo Carmesí apareció en dos episodios de la serie animada Iron Man, con la voz de William Hootkins y después por Stu Rosen. En "No lejos del árbol", trabajó con un clon hecho de A.I.M. de Howard Stark. En "Guerra de Armaduras (Parte 1)", el descubrimiento de Tony Stark sobre Dínamo usando la tecnología Stark como parte de su armadura enciende la versión animada de las Guerras de Armaduras. Llevaba la armadura Dínamo Carmesí asociada a Valentin Shatalov, sin embargo, Stark le refiere como "Yuri" en el episodio.
Dos versiones del Dínamo Carmesí han aparecido en Iron Man: Armored Adventures, con la voz de Mark Oliver y Brian Drummond. En esta versión, la armadura Dínamo Carmesí era inicialmente una armadura blanca y roja monocromo / robot diseñado para el viaje espacial por el Proyecto Pegasus y, literalmente, puede soportar cualquier cosa.
El primer Dínamo Carmesí aparece en el episodio "Hombre de Hierro contra el Dínamo Carmesí" y fue piloteado por un cosmonauta llamado'Ivan Vanko, Vanko fue un cosmonauta varado en el espacio en una órbita muy cerca del Sol durante dos años. Se estrelló en una carretera en construcción y tomó una línea recta hacia la sede del Proyecto Pegaso. Después de varios intentos fallidos para detenerlo, Iron Man visita al Proyecto Pegaso para averiguar las razones de Vanko de objetar el edificio. Un científico, Anton Harkov le dijo a Tony la historia de dejarlo en el espacio, y que Vanko fue en busca de venganza. Ya rompiendo el edificio, Vanko revela una de las causas de su enojo es que Harkov "apartó a mi familia de mí". Pepper hace una búsqueda de la familia de Vanko. Un último intento por Iron Man para salvar a Harkov da tiempo suficiente para llevar a Pepper en la familia de Vanko. Después de ver a su familia abandona sus intentos de venganza. Esta versión no tenía armas, excepto por un lanzallamas debajo de la muñeca (que podría haber sido concebido como una herramienta para reparaciones) y un jet pack (que podrían haberse utilizado para maniobrar en el espacio) y se basó en su tremenda fuerza en la batalla.
La segunda aparición del Dínamo Carmesí fue cuando se puso a prueba por los guardaespaldas de Stane,O'Brian, en el episodio "Viendo al Rojo". Stane adquirió el traje de Harkov con el fin de capturar a Iron Man, y analizar su traje. Esta versión mantiene el jet pack, pero Stane sustituye el lanzallamas con un potente láser, un nuevo diseño para su uso de tierra pura, y le dio otros dos láseres, misiles y un láser potente Gatling. (Stane más tarde, dijo que Stark Internacional produciría en masa armaduras de Dínamo Carmesí, posiblemente para vender armas a los militares). Después de enterarse de la traición de Harkov, Tony se enfurece, luego de haber logrado escapar de él amenaza con "quemar Proyecto Pegaso en el suelo". La armadura es derrotada cuando Tony lucha en su nueva armadura "Detroza-Dínamo", y que infecta a las computadoras del Proyecto Pegaso con el virus Technovore. Tony, a su vez se refiere a este como una de las primeras derrotas de su "verdadero" enemigo.
Dínamo Carmesí aparece en The Super Hero Squad Show, con la voz de Jess Harnell. Esta versión se basa en la versión de Valentin Shatalov del personaje. Él se alían con Melter en la trama del Doctor Doom para incrimanr y destruir a Iron Man. Este Dínamo habla en inglés gravemente roto ("¡Yo te acabaré!"), refiriéndose a sí mismo en tercera persona, y con frecuencia llama a las cosas al azar suave (por ejemplo, se cita: "¡Las relaciones interpersonales son para los débiles! ¡Dínamo Carmesí fuerte! ").
Dínamo Carmesí/Dr. Anton Vanko aparece en The Avengers: Earth's Mightiest Heroes, con la voz de Chris Cox. En el episodio "Nace Iron Man", Dínamo Carmesí se muestra como un preso en la Bóveda. En el episodio "El escape" Parte 1, es liberado junto con otros villanos y casi mató a Iron Man junto a Láser Viviente, Blizzard y Whiplash hasta que escapó e hizo detonar la Bóveda. En el episodio "Gamma World " parte 2, Dínamo Carmesí estaba con el Barón Heinrich Zemo, Encantadora, Ejecutor y Hombre Maravilla cuando se dan cuenta de que Abominación está en el desierto. En "Maestros del Mal", Dinamo Carmesí ayudó a los supervillanos en la captura de los Vengadores, a cambio de destruir a Iron Man. Él junto con el resto de ellos fueron derrotados por los Vengadores, pero escapó gracias a la magia de Encantadora.
La versión de Anton Vanko del Dínamo Carmesí aparece en Avengers Assemble, segunda temporada, episodio 17, "Los Vengadores Secretos", expresada por Fred Tatasciore. Él se muestra como un miembro de la Guardia Invernal y el uso de su alias Ivan Vanko. Mientras los que trabajan para S.H.I.E.L.D., el Capitán América, Viuda Negra, Falcón, y Hulk persiguen al Dínamo Carmesí cuando ha conseguido la llave a una fuente de alimentación específica. El Dínamo Carmesí había un obstáculo en el camino que es la princesa poderosa. Los Vengadores se involucraron en la batalla que terminó con el Dínamo Carmesí al caer en el río. Por suerte para el Capitán América, Viuda Negra fue capaz de colocar un marcador en Dínamo Carmesí. Cuando encuentran el trazador cerca de algunas montañas, son atacados por Dinamo Carmesí donde provoca una avalancha. Tras derrotar a Dínamo Carmesí fuera de la pantalla, Hulk usa partes de la armadura de Dínamo Carmesí para llevar los cuerpos de sus compañeros de equipo en un centro de Rusia para cumplir con la Guardia Invernal para que puedan utilizar una clave para llegar a abrir un recipiente que contiene una fuente de alimentación específica. Cuando la casi armadura de Dínamo Carmesí atrapado, el grupo del Capitán América luchó contra Dínamo Carmesí y la Guardia Invernal hasta que la instalación comience a desestabilizar. Ambas partes tenían que trabajar juntos con el fin de mantener los fragmentos de la instalación de dañar el pueblo de abajo. Con la ayuda de Falcón, Dínamo Carmesí liberó a la fuente de energía que resultó ser el ruso Hombre Radiactivo mientras se disuelve la instalación.
La versión de Galina Nemirovsky del Dínamo Carmesí aparece en Spider-Man, el episodio, "El Surgimiento de Doc Ock" Pt. 1, expresado por Laura Bailey. Esta versión había perdido a su familia cuando los mafiosos tomaron su tierra y la vida de su familia en Rusia. Ella ataca el laboratorio de Otto Octavius en Horizon High para obtener una fuente de poder para su armadura. La lucha resultante con Spider-Man provocó que los brazos mecánicos de Otto Octavius se fusionaran con su sistema nervioso. Cuando Dínamo Carmesí pone sus manos en la fuente de poder, mejora su armadura hasta el punto en que puede usar sus drones. Con la ayuda de Otto Octavius, Spider-Man pudo vencer a Dínamo Carmesí y dejarla con la policía.

Cine
Mickey Rourke interpreta a Ivan Vanko — una fusión de Dínamo Carmesí y Whiplash — en Iron Man 2. Un físico descontento y miembro de Bratva, Vanko sirve como el principal antagonista de la película, forjando un traje (un arnés que contiene su propio reactor arc, que alimenta dos electrificados látigos) para perseguir una venganza contra la familia Stark. Él es el hijo de Anton Vanko (interpretado por Yevgeni Lazarev), que en la película colaboró con Howard Stark hace años en la original tecnología del reactor arc. Howard Stark, sin embargo, tomó el crédito por la invención del reactor arc - que alimenta la fábrica de Tony Stark, el traje de Iron Man, y el electromagneto montado en el pecho - y había desacreditado a Anton y deportado a la Unión Soviética para vivir en la miseria. Los dos estaban en desacuerdo sobre cómo aplicar la nueva tecnología: Anton trató de usar el reactor para fines militares-industriales para hacer dinero, mientras que Howard lo previó sobre todo como una invención humanitaria. Disfrazándose como mariscal de coches B. Turgenev (una referencia al segundo Dínamo Carmesí), Ivan ataca a Tony Stark con su traje de Whiplash durante el Gran Premio Histórico de Mónaco. En el clímax de la película, Vanko se pone un traje de armadura gris con características que recuerda mucho a los diversos trajes de "Dinamo Carmesí", así como mejora los látigos del traje Whiplash.En la película de Marvel Studios Black Widow (2021), filmada por Disney, en el minuto 1:22:56, la hermana de Natasha Romanoff mejor conocida con el alias de la viuda negra hace alusión al dínamo carmesí. Pero se trata de una equivocación debido a que su padre desempeñaba su rol como Guardián Rojo del Kremlin Soviético, pero no deja de ser una curiosa referencia.

Videojuegos
Dínamo Carmesí es el principal antagonista del videojuego The Invincible Iron Man para Game Boy Advance.
Dínamo Carmesí es un miembro de los Maestros del Mal en el videojuego Marvel: Ultimate Alliance con la voz de Robin Atkin Downes. El Dínamo Carmesí en el juego es Valentin Shatalov, el sexto Dínamo Carmesí sin embargo, la armadura no es cualquiera existente, pero se asemeja a una versión suavizada del octavo Dínamo Carmesí (a pesar de que menciona que ha tenido actualizaciones). Es miembro del Maestros del Mal y ayuda a M.O.D.O.K. y Mysterio en el ataque contra Base Omega de SHIELD. Dínamo Carmesí tiene un diálogo especial con Iron Man (que menciona a Iron Man que su nueva armadura puede derrotarlo). Un disco de simulación implica en luchar contra Dínamo Carmesí en Asgard.
Dínamo Carmesí aparece en el videojuego Marvel Super Hero Squad voz de Jess Harnell.
Valentin Shatalov aparece en la adaptación de la película de Iron Man 2 con la voz de Dimitri Diatchenko. Él está aliado tanto con AIM y Compañía de Energía Roxxon, y es el piloto de la armadura de 20 pies de Dínamo Carmesí. Se alía con Kearson DeWitt, pero fue detenido cuando descubrió DeWitt que una espía estaba dentro de la operación de Shatalov. Shatalov decidió que era hora de utilizar la armadura Dínamo, y la utilizó con gran eficacia contra Iron Man. Después de que Iron Man golpea a Shatalov por un corto tiempo, el general disparó un rayo eléctrico en él, y Máquina de Guerra vino a distraer a Shatalov. Iron Man luego derrotó a Shatalov y destruyó la mayor parte de la armadura del Dínamo. Shatalov murió después del interrogatorio del dúo blindado.
Dínamo Carmesí aparece en el videojuego Iron Man 3.

Música
Dínamo Carmesí es mencionado en la canción Magneto and Titanium Man de Paul McCartney and Wings. La canción hace referencia a Hombre de Titanio, otro villano de Iron Man.

Referencias
Enlaces externos
Dínamo Carmesí en Marvel.com
Noveno Dínamo Carmesí
Anton Vanko; enlaces a otros Dínamos
Cronlogía de Anton Vanko en el sitio del autor de la miniserieBernard Weiss (o Bernhard, o Weis, según la fuente) fue un lingüista ficticio inventado por unos desconocidos para legitimar las teorías que separan el valenciano del idioma catalán, si bien cabe que la intención real fuera ridiculizar el secesionismo lingüístico y el sector del blaverismo valenciano no se percató.[1]​[2]​
A principios de la década de 1980, un cierto profesor Bernard Weiss, filólogo del Departamento de Lenguas Románicas de la Universidad de Múnich, enviaba ponencias a reuniones blaveras y artículos para la prensa valenciana en los que validaba el secesionismo dándole una legitimación científica.[3]​ Suyos eran los descubrimientos de textos del siglo XI de trovadores valencianos en mozárabe hasta entonces desconocidos como Bertran Desdelueg, Luís Llach i Salvatore Coniglia. Sin embargo, Bernard Weiss no hacía apariciones públicas, no concedía entrevistas ni atendía al teléfono, una impostura que se alargó durante más de seis años. Ello hizo sospechar que había fraude y se pidió información a la misma universidad de Múnich, desde donde se respondió que no había nadie con ese nombre.[4]​ Pero tras tanto tiempo proporcionando argumentos pseudocientíficos a los defensores de la lengua valenciana, José Payá Alberola (escritor, historiador, arqueólogo y filólogo blavero) le invitó a asistir al Primer Congrés de la Llengua Valenciana celebrado en mayo de 1985 en Elche.
La verosimilitud de su propia existencia quedó discutida desde las crónicas del periódico Las Provincias, que se contradice respecto a la presencia del supuesto profesor Bernard Weiss:

Sin que se conozca el motivo, el conocido como «Dr. Bernard Weiss dejó inmediatamente de publicar estudios lingüísticos en periódicos y dejó de ser citado por los defensores de la lengua valenciana. No se han encontrado en ningún sitio escritos de un filólogo romanista llamado Bernard Weiss en la bibliografía científica, ni los manuscritos que Weiss supuestamente descubrió han sido nunca publicados ni han aparecido en público.[7]​

Referencias
Enlaces externos
«Anècdotes de la desinformació blavera». 
«L'origen i l'evolució argumentativa del secessionisme lingüístic valencià. Una anàlisi des de la transició fins a l'actualitat» (PDF). p. 30. Archivado desde el original el 6 de junio de 2013.Atlasaurus imelakei (gr. “reptil Atlas gigante”) es la única especie conocida del género extinto Atlasaurus de dinosaurio saurópodo braquiosáurido, que vivió a mediados del período Jurásico, hace aproximadamente entre 165 millones de años, en el Calloviense, en lo que es hoy África. Sus restos fueron encontrados por Monbaron, Russell y Taquet en 1999 en la Formación Tiougguit de los Montes Atlas en la Provincia de Azilal, Marruecos al norte de África.Su nombre genérico proviene de Titan Atlas que sostenía el cielo sobre sus espaldas, y del árabe Imelake que significa gigante. [1]​

Siendo un saurópodo relativamente basal fue en un principio colocado dentro de Cetiosaurus como C. mogrebiensis cuando fue descubierto en 1981.[2]​ Atlasaurus parece esta cercano a Brachiosaurus y a otros saurópodos relacionados debido a similitudes de su columna vertebral y miembros. A diferencia de Brachiosaurus, se estima que su espalda media 3,04 metros suponiendo 12 vértebras dorsales, con un gran cráneo, cuello corto, con al menos 13 vértebras más uniformes en el largo que en el Brachiosaurus, una cola larga y miembros posteriores más alargados, la razón entre el humero y fémur: 0,99 y de ulna y tibia: 1,15. La mandíbula inferior media alrededor de 69 centímetros de largo; el cuello 3,86 metros; humero de 1,95 metros; fémur 2 metros; con un largo total estimado de 17 metros y un peso de 22,5 toneladas. Los dientes tenían forma de cuchara con denticulos.[1]​

Referencias
Véase también
Anexo: Géneros válidos de dinosaurios

Enlaces externos
 Portal:Dinosaurios. Contenido relacionado con Dinosaurios.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Atlasaurus imelakei.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Atlasaurus imelakei.
Atlasaurus dentro de Macronaria en The Thescelsosaurus (en inglés)
Ficha e imagen de Atlasaurus en Dinosaurier-web (en alemán)La alternancia de generaciones (también conocida como metagénesis o heterogénesis)  es un tipo de ciclo biológico de vida propio de la reproducción sexual, presente desde su ancestro común en todos los eucariotas (en algunos perdida secundariamente) caracterizado por una alternancia de fases nucleares; es decir, a partir de la meiosis se pasa a una fase haploide y por fusión de los gametos se pasa a la fase diploide.
La alternancia de generaciones ocurre en aquellas plantas y algas en Archaeplastida y Heterokontophyta que tienen distintas etapas haploides sexuales y diploides asexuales. En estos grupos, un gametofito haploide multicelular con n cromosomas se alterna con un esporofito diploide multicelular con 2n cromosomas, formado por n pares. Un esporofito maduro produce esporas haploides por meiosis, un proceso que reduce el número de cromosomas a la mitad, de 2n a n.
En una alternancia de fases gamética, el organismo es diploide, ya que solo la generación diploide se divide por mitosis hasta volverse multicelular, y la meiosis se produce justo antes de formarse los gametos. El "individuo adulto" es diploide. Son diploides, como por ejemplo, la mayoría de los animales.
En una alternancia de fases cigótica, tras la formación del cigoto se produce la meiosis sin pasar por una etapa multicelular, y es la fase haploide la que se divide por mitosis hasta volverse multicelular, con lo cual el organismo es haploide. El "individuo adulto" es haploide.
En los haplodiplontes hay una fase haploide multicelular y una fase diploide multicelular. Por eso hay dos generaciones alternadas de individuos, una diplonte y una haplonte (hay alternancia de generaciones). El cigoto diploide se divide por mitosis para formar la generación diploide multicelular. En el individuo adulto diploide se produce la meiosis para producir esporas a partir de las cuales se forma el individuo adulto haploide por mitosis. Esta fase da lugar a los gametos que se fusionarán en un nuevo cigoto, reiniciando el ciclo. Este ciclo de vida se da en plantas, al individuo haplonte multicelular se lo llama gametófito y al individuo diplonte multicelular se lo llama esporófito. A veces tanto el haplonte adulto como el diplonte adulto son similares entre sí, y solo se los diferencia en el análisis genético y al aparecer sus estructuras reproductivas (como en la lechuga de mar o Ulva), entonces se dice que el ciclo de vida es haplodiplonte con alternancia "homofásica" de generaciones, o generaciones isomorfas. A veces el haplonte adulto y el diplonte adulto son muy diferentes entre sí, como pasa en las plantas terrestres, entonces se dice que el ciclo de vida es haplodiplonte con alternancia "heterofásica" de generaciones, o generaciones heteromorfas. Cuando tanto el gametófito como el esporófito son observables a simple vista, como pasa en los musgos y en los helechos, se dice que la alternancia de generaciones es bien manifiesta. En las plantas con semilla, solo la fase diplonte multicelular (esporófito) es observable a simple vista, el gametófito femenino (que da la gameta femenina) está encerrado dentro del óvulo (que luego se convierte en semilla), el gametófito masculino (que da la gameta masculina) está encerrado dentro del grano de polen.

Definición
La alternancia de generaciones se define como la alternancia de formas multicelulares diploides y haploides en el ciclo de vida del organismo, independientemente de si estas formas son de vida libre.[1]​ En algunas especies, como el alga Ulva lactuca, las formas diploide y haploide son de hecho organismos independientes de vida libre, esencialmente idénticos en apariencia y, por lo tanto, se dice que son isomorfos. Los gametos haploides que nadan libremente forman un cigoto diploide que germina en un esporofito diploide multicelular. El esporofito produce esporas haploides que nadan libremente por meiosis que germinan en gametofitos haploides.[2]​
Sin embargo, en algunos otros grupos, el esporofito o el gametofito están muy reducidos y son incapaces de vivir libremente. Por ejemplo, en todas las briófitas la generación del gametofito es dominante y el esporofito depende de ella. Por el contrario, en todas las plantas terrestres vasculares modernas los gametofitos están fuertemente reducidos, aunque la evidencia fósil indica que se derivaron de ancestros isomórficos.[3]​ En plantas con semillas, el gametofito femenino se desarrolla totalmente dentro del esporofito, que lo protege y nutre, y del esporofito embrionario que produce. Los granos de polen, que son los gametofitos masculinos, se reducen a solo unas pocas células (solo tres células en muchos casos). Aquí la noción de dos generaciones es menos obvia; como dicen Bateman y Dimichele, [s] porofito y gametofito funcionan efectivamente como un solo organismo.[4]​ El término alternativo alternancia de fases puede ser entonces más apropiado.[5]​

Historia
Los debates sobre la alternancia de generaciones a principios del siglo XX pueden ser confusos porque coexisten varias formas de clasificar las "generaciones" (sexual frente a asexual, gametofito frente a esporofito, haploide frente a diploide, etc.).[6]​
Inicialmente, Chamisso y Steenstrup describieron la sucesión de generaciones organizadas de manera diferente (sexuales y asexuales) en animales como "alternancia de generaciones", mientras estudiaban el desarrollo de animales tunicados, cnidarios y trematodos.[6]​ Este fenómeno también se conoce como heterogamia. Actualmente, el término alternancia de generaciones se asocia casi exclusivamente con los ciclos de vida de las plantas, específicamente con la alternancia de gametofitos haploides y esporofitos diploides.[6]​
Wilhelm Hofmeister demostró la alternancia morfológica de generaciones en las plantas,[7]​ entre una generación portadora de esporas (esporofito) y una generación portadora de gametos (gametofito).[8]​[9]​ En ese momento, surgió un debate centrado en el origen de la generación asexual de las plantas terrestres (es decir, el esporofito) y se caracteriza convencionalmente como un conflicto entre las teorías de antitético ( Čelakovský , 1874) y homólogo ( Pringsheim , 1876) alternancia de generaciones.[6]​  Čelakovský acuñó las palabras esporofito y gametofito.[cita requerida]Eduard Strasburger (1874) descubrió la alternancia entre fases nucleares diploides y haploides,[6]​ también llamada alternancia citológica de fases nucleares.[10]​ Aunque la mayoría de las veces coinciden, la alternancia morfológica y la alternancia de fases nucleares a veces son independientes entre sí, por ejemplo, en muchas algas rojas , la misma fase nuclear puede corresponder a dos generaciones morfológicas diversas.[10]​ En algunos helechos que perdieron la reproducción sexual, no hay cambio en la fase nuclear, pero se mantiene la alternancia de generaciones.[11]​

Alternancia de generaciones en las plantas
Elementos fundamentales
El diagrama anterior muestra los elementos fundamentales de la alternancia de generaciones en las plantas. Las numerosas variaciones que se encuentran en los diferentes grupos de plantas se describen mediante el uso de estos conceptos más adelante en el artículo. Empezando por la derecha del diagrama, los procesos implicados son los siguientes:[12]​

Dos gametos unicelulares haploides, cada uno con n cromosomas no apareados, se fusionan para formar un cigoto unicelular diploide, que ahora contiene n pares de cromosomas, es decir, 2 n cromosomas en total.
El cigoto diploide unicelular germina y se divide por el proceso normal (mitosis), que mantiene el número de cromosomas en 2n. El resultado es un organismo diploide multicelular, llamado esporófito (porque en su madurez produce esporas).
Cuando alcanza la madurez, el esporofito produce uno o más esporangios (singular: esporangio) que son los órganos que producen las células madre diploides de las esporas (esporocitos). Estos se dividen mediante un proceso especial (meiosis) que reduce el número de cromosomas a la mitad. Esto da lugar inicialmente a cuatro esporas unicelulares haploides, cada una de las cuales contiene "n" cromosomas no apareados.
La espora unicelular haploide germina y se divide por el proceso normal (mitosis), que mantiene el número de cromosomas en n. El resultado es un organismo multicelular haploide, llamado gametofito (porque produce gametos en la madurez).
Cuando alcanza la madurez, el gametofito produce uno o más gametangios (singular: gametangio) que son los órganos que producen gametos haploides. Al menos un tipo de gameto posee algún mecanismo para llegar a otro gameto con el fin de fusionarse con él.La "alternancia de generaciones" en el ciclo vital se produce, pues, entre una generación diploide (2n) de esporofitos y una generación haploide (n) de gametofitos.

La situación es muy diferente a la de los animales, donde el proceso fundamental es que un individuo diploide (2n)  produce gametos haploides (n) por meiosis. En los animales no se producen esporas (es decir, células haploides capaces de sufrir mitosis), por lo que no hay generación multicelular asexual. Algunos insectos tienen machos haploides que se desarrollan a partir de huevos no fecundados, pero las hembras son todas diploides.

Variaciones
El diagrama mostrado arriba es una buena representación del ciclo vital de algunas algas multicelulares (por ejemplo, el género Cladophora) que tienen esporofitos y gametofitos de apariencia casi idéntica y que no tienen diferentes tipos de esporas o gametos.[13]​
Sin embargo, hay muchas variaciones posibles en los elementos fundamentales de un ciclo de vida que tiene alternancia de generaciones. Cada variación puede ocurrir por separado o en combinación, lo que resulta en una desconcertante variedad de ciclos de vida. Los términos utilizados por los botánicos para describir estos ciclos vitales pueden ser igualmente desconcertantes. Como dicen Bateman y Dimichele "[...] la alternancia de generaciones se ha convertido en un marasmo terminológico; a menudo, un término representa varios conceptos o un concepto está representado por varios términos."[14]​
Las posibles variantes son:

Importancia relativa del esporofito y del gametofito.
Igual (homomorfía or isomorfía).Las algas filamentosas del género Cladophora , que se encuentran predominantemente en agua dulce, tienen esporofitos diploides y gametofitos haploides que son indistinguibles externamente. [19] Ninguna planta terrestre viva tiene esporofitos y gametofitos igualmente dominantes, aunque algunas teorías de la evolución de la alternancia de generaciones sugieren que las plantas terrestres ancestrales sí lo hicieron.
Desigual (heteromorfía or anisomorfía).
Gametofito dominante (gametofito).En hepáticas, musgos y antocerotes, la forma dominante es el gametofito haploide. El esporofito diploide no es capaz de una existencia independiente, obtiene la mayor parte de su nutrición del gametofito padre y no tiene clorofila cuando madura.[15]​
Esporofito dominante (esporofito).En los helechos, tanto el esporofito como el gametofito son capaces de vivir de forma independiente, pero la forma dominante es el esporofito diploide. El gametofito haploide es mucho más pequeño y de estructura más simple. En las plantas con semillas, el gametofito se reduce aún más (como mínimo a solo tres células), obteniendo toda su nutrición del esporofito. La reducción extrema en el tamaño del gametofito y su retención dentro del esporofito significa que cuando se aplica a las plantas con semillas, el término 'alternancia de generaciones' es algo engañoso: "[s]porofito y gametofito funcionan efectivamente como un solo organismo"[4]​ Some authors have preferred the term 'alternation of phases'.[5]​
Diferenciación de los gametos.
Ambos gametos iguales (isogamia).Al igual que otras especies de Cladophora , C. callicoma tiene gametos flagelados que son idénticos en apariencia y capacidad de movimiento.
Gametos de dos tamaños distintos (anisogamia).
Ambos de similar motilidad ..Las especies de Ulva , la lechuga de mar, tienen gametos que tienen dos flagelos y, por lo tanto, son móviles. Sin embargo, son de dos tamaños: gametos 'femeninos' más grandes y gametos 'masculinos' más pequeños.[16]​
Uno grande y sésil, otro pequeño y móvil (oogamia). Los megagametos más grandes y sésiles son los óvulos (huevos), y los microgametos más pequeños y móviles son los espermatozoides (espermatozoides). El grado de movilidad de los espermatozoides puede ser muy limitado (como en el caso de las plantas con flores), pero todos son capaces de moverse hacia los óvulos sésiles. Cuando (como ocurre casi siempre) los espermatozoides y los óvulos se producen en diferentes tipos de gametangios, los que producen espermatozoides se denominan anteridios (anteridio singular) y los que producen óvulos arquegonios (singular archegonium)..
Antheridia y archegonia ocurren en el mismo gametofito, que luego se llama monoico. (Muchas fuentes, incluidas las relacionadas con los briófitos, usan el término "monoico" para esta situación y "dioico" para lo contrario.[17]​[18]​ Aquí, "monoico" y "dioico" se usan solo para los esporofitos). Pellia epiphylla tiene al gametofito como generación dominante. Es monoico: los pequeños anteridios rojizos que producen esperma se encuentran dispersos a lo largo de la nervadura central, mientras que los arquegonios que producen huevos crecen más cerca de las puntas de las divisiones de la planta.[19]​
Antheridia y archegonia ocurren en diferentes gametofitos, que luego se denominan dioicos.El musgo Mnium hornum tiene el gametofito como generación dominante. Es dioico: las plantas masculinas producen solo anteridios en rosetas terminales, las plantas femeninas producen solo arquegonios en forma de cápsulas pedunculadas.[20]​ Los gametofitos de plantas con semillas también son dioicos. Sin embargo, el esporofito original puede ser monoico, produciendo gametofitos tanto masculinos como femeninos, o dioico, produciendo gametofitos de un solo género. Los gametofitos de las plantas con semillas tienen un tamaño extremadamente reducido; el arquegonio consta solo de un pequeño número de células, y el gametofito masculino completo puede estar representado por solo dos células.[21]​

Ciclos de vida de los diferentes grupos de plantas
El término "plantas" se refiere aquí a los Archaeplastida, es decir, a las glaucofitas, a las rojas y a las plantas terrestres.
La alternancia de generaciones se produce en casi todas las algas multicelulares rojas y verdes, tanto en las formas de agua dulce (como la Cladophora) como en las algas marinas (como la Ulva). En la mayoría, las generaciones son homomórficas (isomórficas) y de vida libre. Algunas especies de algas rojas presentan una compleja alternancia trifásica de generaciones, en la que hay una fase gametofítica y dos fases esporofíticas distintas. Para más información, véase Algas rojas: Reproducción.
Todas las plantas terrestres tienen una alternancia heteromórfica (anisomórfica) de generaciones, en la que el esporofito y el gametofito son claramente diferentes. Todas las briofitas, es decir, las liverworts, los musgos y las hornworts, tienen la generación del gametofito como la más conspicua. Como ejemplo, consideremos un musgo monoico. En la planta madura (el gametofito) se desarrollan anteridios y arquegonios. En presencia de agua, los espermatozoides biflagelados de los anteridios nadan hasta la arquegonia y se produce la fecundación, lo que da lugar a un esporofito diploide. El esporofito crece a partir del arquegonio. Su cuerpo se compone de un largo tallo rematado por una cápsula en cuyo interior las células productoras de esporas sufren la meiosis para formar esporas haploides. La mayoría de los musgos dependen del viento para dispersar estas esporas, aunque Splachnum sphaericum es entomófilo, reclutando insectos para dispersar sus esporas. Para más información, véase Liverwort: Ciclo de vida, Moss: Ciclo de vida, Hornwort: Ciclo de vida.

		
		
En los helechos y sus aliados, incluidos los musgos y las colas de caballo, la planta más llamativa que se observa en el campo es el esporofito diploide. Las esporas haploides se desarrollan en sori en el envés de las frondas y son dispersadas por el viento (o en algunos casos, flotando en el agua). Si las condiciones son adecuadas, una espora germina y crece hasta formar un cuerpo vegetal poco visible llamado prótalo. El prótalo haploide no se asemeja al esporófito, por lo que los helechos y sus aliados tienen una alternancia heteromórfica de generaciones. El prótalo es de corta duración, pero lleva a cabo la reproducción sexual, produciendo el cigoto diploide que luego crece fuera del prótalo como el esporofito. Para más información, véase Fern: Life cycle.

		
		
		
En las espermatofitass, las plantas con semilla, el esporofito es la fase multicelular dominante; los gametofitos tienen un tamaño muy reducido y una morfología muy diferente. Toda la generación de gametofitos, con la única excepción de los granos de polen (microgametofitos), está contenida en el esporofito. El ciclo vital de una planta con flor dioica (angiosperma), el sauce, se ha descrito con cierto detalle en una sección anterior (Un ciclo vital complejo). El ciclo vital de una gimnosperma es similar. Sin embargo, las plantas con flor tienen además un fenómeno llamado 'doble fecundación'. Dos núcleos de espermatozoides de un grano de polen (el microgametofito), en lugar de un solo espermatozoide, entran en el arquegonio del megagametofito; uno se fusiona con el núcleo del óvulo para formar el cigoto, el otro se fusiona con otros dos núcleos del gametofito para formar el 'endospermo', que nutre al embrión en desarrollo.

Véase también
Historia evolutiva de las plantas
Ploidía
Ciclo biológico de vida
Apomixis

Referencias
Bibliografía
Barnes, R.S.K.; Calow, P.; Olive, P.J.W.; Golding, D.W.; Spicer, J.I. (2001), The Invertebrates: a synthesis, Oxford; Malden, MA: Blackwell, ISBN 978-0-632-04761-1 .
Bateman, R.M.; Dimichele, W.A. (1994), «Heterospory – the most iterative key innovation in the evolutionary history of the plant kingdom», Biological Reviews of the Cambridge Philosophical Society 69 (3): 345-417, S2CID 29709953, doi:10.1111/j.1469-185x.1994.tb01276.x, consultado el 30 de diciembre de 2010 .
Bell, P.R.; Hemsley, A.R. (2000), Green Plants: their Origin and Diversity (2nd edición), Cambridge, etc.: Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-64109-8 .
Foster, A.S.; Gifford, E.M. (1974), Comparative Morphology of Vascular Plants (2nd edición), San Francisco: W.H. Freeman, ISBN 978-0-7167-0712-7 .
Guiry, M.D.; Guiry, G.M. (2008), «Cladophora», AlgaeBase (World-wide electronic publication, National University of Ireland, Galway), consultado el 21 de julio de 2011 .
Kirby, A. (2001), Ulva, the sea lettuce, Monterey Bay Aquarium Research Institute, archivado desde el original el 16 de mayo de 2011, consultado el 1 de enero de 2011 .
Scott, Thomas (1996), Concise Encyclopedia Biology, Berlin: Walter de Gruyter, ISBN 978-3-11-010661-9 .
Shyam, R. (1980), «On the life-cycle, cytology and taxonomy of Cladophora callicoma from India», American Journal of Botany 67 (5): 619-24, JSTOR 2442655, doi:10.2307/2442655 .
Sporne, K.R. (1974a), The Morphology of Angiosperms, London: Hutchinson, ISBN 978-0-09-120611-6 .
Sporne, K.R. (1974b), The Morphology of Gymnosperms (2nd edición), London: Hutchinson, ISBN 978-0-09-077152-3 .
Stewart, W.N.; Rothwell, G.W. (1993), Paleobotany and the Evolution of Plants (2nd edición), Cambridge, UK: Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-38294-6 .
Watson, E.V. (1981), British Mosses and Liverworts (3rd edición), Cambridge, UK: Cambridge University Press, ISBN 978-0-521-28536-0 .
Taylor, T.N.; Kerp, H.; Hass, H. (2005), «Life history biology of early land plants: Deciphering the gametophyte phase», Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America 102 (16): 5892-5897, PMC 556298, PMID 15809414, doi:10.1073/pnas.0501985102 .

Enlaces externos
Tomás E. Díaz González, M.a del Carmen Fernandez-Carvajal Alavarez y José Antonio Fernández Prieto: Ciclos biológicos de vegetales. Noción de generación. Noción de alternancia de fases nucleares. Ciclos monogenéticos, digenéticos y trigenéticos.Studio Bind Co., Ltd. (株式会社スタジオバインド, Kabushiki gaisha Sutajio Baindo?), es un estudio de animación japonés fundado 2018. Fue fundado en colababoración por los estudios White Fox y Egg Firm.[1]​[2]​

Historia
La compañía fue fundada en noviembre de 2018 como una empresa conjunta entre el estudio de animación White Fox y la empresa de producción, planificación y gestión Egg Firm. El primer trabajo del estudio fue en el anime Karakuri Circus, en los episodios 22 y 31, mientras que el primer trabajo de la compañía como estudio de animación principal es Mushoku Tensei, que se estrenó en 2021.[3]​[1]​
El 31 de enero de 2021, el CEO de Egg Firm y productor en jefe de Mushoku Tensei, Nobuhiro Osawa, declaró que había construido el nuevo estudio de producción para Mushoku Tensei.[4]​ En octubre de 2019, la productora Egg Firm explicó su razón de ser para establecer un estudio separado del estudio existente de White Fox, afirmando que "necesitaban un sistema que nos permitiera seguir adelante con el proyecto de forma continua y a largo plazo, y de manera sistemática "para que" puedan concentrarse más en la producción de Mushoku Tensei". Egg Firm señaló que "Studio Bind utilizará Mushoku Tensei como plataforma de lanzamiento para su negocio de producción de animación a gran escala".[3]​

Trabajos
Series
Colaboraciones
Referencias
Enlaces externos
Página web oficial (en japonés)Vaux-sur-Eure es una comuna francesa situada en el departamento de Eure, en la región Normandía.

Demografía
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Vaux-sur-Eure.
INSEEEl intelecto paciente (griego: nous pathetikos; latín: intellectus possibilis; también traducido como intelecto pasivo, intelecto potencial o intelecto material), es un término usado en filosofía junto con la noción del intelecto agente para dar cuenta del funcionamiento del intelecto (nous), de acuerdo con la teoría del hilomorfismo, propuesta por Aristóteles.

La concepción de Aristóteles
Aristóteles da su explicación más sustancial del intelecto paciente (nous pathetikos) en De Anima (Sobre el alma), Libro III, capítulo 4. En la filosofía de la mente de Aristóteles, el intelecto pasivo "es lo que es al convertirse en todo".[1]​ Con esto Aristóteles quiere decir que el intelecto pasivo puede potencialmente convertirse en cualquier cosa al recibir la forma inteligible de esa cosa. Luego, se requiere que el intelecto agente (nous poietikos) ilumine al intelecto paciente para convertir el conocimiento potencial en conocimiento en acto, de la misma manera que la luz convierte los colores potenciales en colores en acto. El análisis de esta distinción es muy breve, lo que ha llevado a discutir sobre lo que significa. La principal aclaración entre ambos intelectos aparece en ".[2]​.

Interpretaciones
El pensamiento griego
Mientras que los comentaristas griegos como Alejandro de Afrodisias y Temistio guardaron un amplio silencio sobre el intelecto agente (el debate sobre esto solo se acaloraría en el Occidente cristiano del siglo trece en el contexto de los debates sobre si Avicena o Averroes proporcionaron el relato del funcionamiento del intelecto que mejor se adaptó a la doctrina cristiana), proporcionaron muchos comentarios sobre la naturaleza del intelecto pasivo. Para Alejandro de Afrodisias, por ejemplo, (quien acuñó el término del "intelecto material" para este poder, un nombre que más tarde tomó Averroes), el intelecto paciente era un intelecto separado del agente.[3]​[4]​
Averroes y Aquino
Los filósofos posteriores, incluidos Averroes y Santo Tomás de Aquino, propusieron interpretaciones mutuamente excluyentes de la distinción de Aristóteles entre el intelecto activo y el pasivo. Otros términos utilizados son "intelecto material" e "intelecto potencial", y el punto es que el intelecto activo trabaja en el intelecto pasivo para producir conocimiento (intelecto adquirido), de la misma manera que la actualidad trabaja sobre la potencialidad o la forma sobre la materia.
Averroes sostuvo que el intelecto paciente, al ser análogo a la materia no formada, es una sustancia única común a todas las mentes, y que las diferencias entre mentes individuales están arraigadas en sus espíritus como el producto de las diferencias en la historia de sus percepciones sensoriales. Aquino argumenta en contra de esta posición en las Cuestiones Discutidas en el alma (Quaestiones disputatae de Anima), y afirma que mientras el intelecto paciente es uno  específicamente, numéricamente son muchos, cuando cada persona individual tiene su propio intelecto pasivo.[cita requerida]

Intelecto paciente en filosofía islámica
El intelecto paciente es idéntico al Aql Bil Quwwah en la filosofía islámica. Aql bi-al-quwwah, definido como razón, podría abstraer las formas de las entidades con las que finalmente se identifica.[5]​ Para Al-Farabi, el intelecto potencial se vuelve en acto al recibir la forma de la materia. En otras palabras, Aql Hayulany trata de separar las formas de los existentes de su materia. La forma se hace idéntica a Aql.[6]​ Farabi también reconoció el intelecto agente como parte del alma.[7]​

Referencias
Fuentes
Commentarium magnum in Aristotelis De anima libros, ed. Crawford, Cambridge (Mass.) 1953: Latin translation of Averroes' long commentary on the De Anima
Averroes (tr. Alain de Libera), L'intelligence et la pensée, Paris 1998: French translation of Averroes' long commentary on book 3 of the De Anima

Enlaces externos
Catholic Encyclopedia article
Aquinas, De Unitate Intellectus Contra Averroistas (Latín)
Aquinas, On the Unity of the Intellect, against the Averroists (Inglés)
Barrionuevo, "La capacidad productiva del nous (DA, 3.5)" (Español)Fuentes Calientes es una localidad y municipio de la provincia de Teruel (Aragón), España, ubicada en la Comarca Comunidad de Teruel.
Tiene una población de 101 habitantes (INE 2018).
Está situada en el altiplano de Teruel, en un desvío a 2,6 km de la N-420, en su tramo Teruel-Alcañiz y a 46,6 km de la ciudad de Teruel y con una altitud de 1209 metros sobre el nivel del mar.
Su origen posiblemente sea medieval, pues aparece citada en el Fuero de Alfambra. Constituye una villa de pequeñas dimensiones (25 km², situada junto a uno de los caminos antiguos del Sur de Aragón, y que basa su economía en el sector agropecuario (cultivo de cereales de secano y cría de ganado ovino, principalmente) y el turismo.
Destaca por ser una zona pionera en agricultura ecológica, prueba de ello fue la creación de la empresa GARTE Ganadera S.L en el año 2005, por aquel entonces única compañía española dedicada exclusivamente a la producción de piensos 100% ecológicos. 
Posee diversos servicios como Ayuntamiento, la Asociación Cultural Las Fuentes, Multiservicio Rural Los Quiñones (bar-restaurante), Viviendas de Turismo Rural y Apartamentos de Turismo Rural.
En el apartado histórico se puede visitar su iglesia gótico-renacentista de Nuestra Señora de la Asunción, los silos ibéricos y el CIMA, Centro de Interpretación de los Molinos de Agua, un proyecto museográfico de Juan José Barragán situado en el antiguo molino.
Junto al molino se accede a un antiguo camino de la ribera del Arroyo de la Vega que conduce a los manantiales que dan nombre a la localidad. 
Algunos de estos manantiales conforman parajes naturales ideales como destino de excursiones y paseos senderistas de corta duración. El manantial de Las Fuentes posee una atalaya desde donde se aprecian bellas vistas del pueblo, además en la zona se ha habilitado un merendero y fogones semicubiertos para los excursionistas.
Otra fuente interesante es La Fuenpicada, fuente que se remonta hasta la época romana según unas fuentes, o hasta la época árabe según otras. Este manantial posee agua con propiedades medicinales gracias a su elevada concentración de hierro (aguas ferruginosas).

Administración y política
Últimos alcaldes de Fuentes Calientes
Resultados electorales
Fiestas patronales
20 de enero: se celebran San Fabián y San Sebastián.
24 de agosto: San Bartolomé.

Otras celebraciones
15 de mayo: San Isidro. Se celebra una misa y se realiza una procesión al Peirón del Santo.
"Plantar el Mayo": esta tradición tiene lugar la víspera de Pascua Florida. Aunque ha ido evolucionando con el paso de los años, originalmente los mozos (chicos solteros del pueblo) iban al campo a coger hiedra y la ponían en los balcones de las mozas, esto se hacía de noche, después cortaban el chopo más hermoso y lo plantaban en medio de la plaza.

Artesanía
Felicidad Asensio realiza piezas de cerámica creativa en alta temperatura utilizando como principal material el gres. Página web.
En 1990 abrió su propio taller, buscando la tranquilidad del entorno e inspiración para desarrollar su trabajo.

Flora y fauna
El entorno no posee abundante vegetación arbórea, salvo algunos chopos o sauces que nacen en zonas más húmedas próximas a manantiales. Sin embargo, las plantas aromáticas y arbustivas tienen una importante presencia en todo el terreno, destacando el tomillo, la aliaga y el erizón.
La escasa variedad de vegetación contrasta con la importante población de aves que habitan en el entorno. Tal es así, que ocupando parte del término municipal de Fuentes Calientes junto con el de Perales de Alfambra (a 9 kilómetros de Fuentes Calientes) se ha creado una reserva ornitológica denominada “Mas de Cirugeda”. Este espacio impulsado por la Asociación Española de Ornitología ocupa 800 hectáreas y su finalidad es proteger la fauna avícola de la zona. Los aficionados a las aves y a la ornitología pueden observar y estudiar diferentes especies como el águila real, la culebrera europea, la avutarda, los sisones, la ortega, el alcaraván, el ruiseñor, el martín pescador o el halcón peregrino entre otras.
Además de las numerosas especies de aves también podemos encontrar otros animales como la liebre, el conejo de monte y el jabalí.

Véase también
Anexo: Municipios de la provincia de Teruel.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Fuentes Calientes.Oedignatha bicolor es una especie de araña del género Oedignatha, endémica de Sri Lanka.[1]​

Véase también
Anexo:Especies de Liocranidae


== Referencias ==Fast Girls es una película británica del año 2011 dirigida por Regan Hall y escrita por Jay Basu, Noel Clarke y Roy Williams. Está protagonizada por Lenora Crichlow, Lily James, Bradley James, Noel Clarke y Rupert Graves. La película sigue la historia de dos mujeres que se convierten en velocistas profesionales y se unen al equipo de relevos británica para un evento del Campeonato mundial. La película se presentó en el Festival de Cine de Toronto en 2011, antes de tener su estreno mundial en Londres el 7 de junio de 2012. La película fue estrenada el 15 de junio en el Reino Unido.[1]​

Sinopsis
La película sigue la historia de la atleta Shania Andrews (Lenora Crichlow), en su competición contra Lisa Temple (Lily James) a nivel local, y sigue el dúo, ya que se abren camino en el 4 x 100 metros relevos  y compiten en el Campeonato mundial.

Elenco
Lenora Crichlow como Shania Andrews
Lily James como Lisa Temple[2]​
Bradley James como Carl
Noel Clarke como Tommy
Rupert Graves como David Temple
Lashana Lynch como Belle
Phil Davis como Brian
Lorraine Burroughs como Trix
Dominique Tipper como Sarah


== Referencias ==El secreto de Anthony Zimmer es una película francesa de 2005 escrita y dirigida por Jérôme Salle y protagonizada por Sophie Marceau, Yvan Attal, y Sami Frey. Rodada principalmente en el sur de Francia, el film trata sobre un criminal muy astuto —perseguido por la policía internacional y la mafia rusa— al que un gran cirugía plástica lo hace irreconocible, incluso a su novia, que lo engatusa para ayudarle como insospechado extraño en un tren.

Recepción
El secreto de Anthony Zimmer fue estrenada el 27 de april de 2005 en Francia, con buena acogida de la crítica. La recaudación obtenida en la propia Francia e internacionalmente rondó por encima de los seis millones de dólares. Fue el debut como director de Jérôme Salle y recibió, por ello una nominación a los Premio César al Mejor Director Novel.

Sinopsis
Anthony Zimmer es gran criminal financiero del mundo, especializado en el blanqueo de dinero. Tras una dura operación de cirugía estética, nadie conoce su nueva apariencia, ni la policía, ni la mafia rusa (que busca eliminarle), ni su maestra Chiara (Sophie Marceau). Esta última trata de localizarlo a través de los anuncios clasificados del Herald Tribune al tiempo que despista a la policía, fijándose para ello en un desconocido, de la misma talla que Anthony. Así es como François Taillandier (Yvan Attal) se encuentra en medio de una cacería tras el otro hombre que resulta ser la presa.

Ficha técnica
Título: Anthony Zimmer
Dirección y guion: Jérôme Salle
Fotografía: Denis Rouden
Música original: Frédéric Talgorn
Producción: Olivier Delbosc para Alter Films
País de origen: Francia
Duración : 90 minutos
Genre : thriller, policial

Reparto
Premios
2005 : nominación en los Premios César al Mejor director novel.

Remake
Esta película tuvo un remake con el título de The Tourist, bajo la dirección de Florian Henckel von Donnersmarck, y protagonizada por Johnny Depp, Angelina Jolie, Paul Bettany, y Timothy Dalton. Rodado a comienzos de 2010 en París, Francia, y estrenada ya para finales del mismo año. A pesar de su buena recaudación y de recibir tres nominaciones a los Globos de Oro  como Mejor Película, Mejor Actor y Mejor Actriz, en su 68ª edición, el film recibió algunas críticas poco positivas.

Enlaces externos
(en) Anthony Zimmer [archive] en Internet Movie Database
El secreto de Anthony Zimmer [archive] en FilmAffinityCanon Inc. (キヤノン株式会社, Kyanon Kabushiki-kaisha?) es una compañía japonesa especializada en productos ópticos y de captura y reproducción de imágenes, que incluye fotografía, vídeo, fotocopiadoras e impresoras. Su sede principal se localiza en Tokio y actualmente es uno de los líderes en el sector de la fotografía y de la óptica. 
La compañía fue fundada el 10 de agosto de 1937 por Takeshi Mitarai, Goro Yoshida, Saburo Uchida y Takeo Maeda, con el nombre de Precision Optical Instruments Laboratory. El propósito original de ésta fue la investigación para mejorar y desarrollar la calidad de las cámaras fotográficas.
En junio de 1934 fue creada la primera cámara de Canon, la Kwanon, llamada así en honor a Kuan Yin, la bodhisattva budista de la compasión. En 1935 la compañía cambió su nombre por el de Canon con la finalidad de reflejar una imagen más moderna. En 1987 lanzaron su línea de cámaras fotográficas EOS, siglas en inglés de "electro-optical system", y que además figuran en honor a la diosa griega EOS o de la aurora. Este sistema supuso un desprendimiento total del enfoque manual y dio entrada al enfoque ultrasónico y a la estabilización óptica, ambos introducidos por Canon en el mundo de la fotografía réflex y que se volvieron un estándar en la fotografía profesional y de alta velocidad.
Aunque molestó a los usuarios conservadores que vieron cómo perdían compatibilidad con sus antiguas ópticas de enfoque manual, cuando su patente de enfoque ultrasónico caducó, muchos de sus competidores siguieron el mismo camino y adoptaron el enfoque ultrasónico de Canon. 
A pesar de ser un fabricante de una gran variedad de equipos electrónicos, su fama recae en ser referente de fotografía por su aportación al mundo fotográfico y ser pionero en la fotografía digital full frame desde el año 2002, con la introducción de la canon 1Ds.
Canon también ha entrado en el mercado de las pantallas digitales aliándose con Toshiba, desarrollando y fabricando televisores planos basados en SED, una nueva tecnología para pantallas.
Aunque actualmente se ha especializado en productos principalmente ópticos, también se le recuerda por sus aportes al mundo de las máquinas de escribir de las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial.

Datos financieros
Las ventas netas consolidadas de Canon Inc para el cuarto trimestre fiscal de 2009, del 1 de octubre de 2009 al 31 de diciembre de 2009, suman 954 miles de millones de yenes (10.370 millones de US$). Las ventas netas consolidadas de Canon Inc para el año 2009 suman 3.209 miles de millones de yenes (34.883 millones de US$  o 24.300 millones de euros calculado con el cambio de divisa de 92 ¥ = 1 US$). La equivalencia de las cifras en euros se ha llevado a cabo únicamente para facilitar la lectura y se ha realizado a un cambio de divisa de 132 ¥ = 1 euro, el cambio aproximado en el Mercado de Divisas de Tokio a 30 de diciembre de 2009.

Estructura de la compañía
Canon cree que la clave de su éxito sostenido es el desarrollo de procesos de producción y de venta para cada región global. 
Con más de 160,000 empleados en todo el mundo, Canon tiene filiales de producción y mercadeo en Japón, las Américas, Europa, Asia y Oceanía, y una red global de I+D con empresas en los Estados Unidos, Europa, Asia y Australia.

Fabricación y producción
Los procesos de producción de Canon están en constante evolución, como parte de su orientación en suministrar al cliente productos de alta calidad en un tiempo ajustado. Gracias a avances como la producción celular y producción automatizada, el objetivo de Canon es lograr un sistema de producción innovador en cada etapa del proceso - la compra, fabricación y distribución.  Canon también se esfuerza en lograr un impacto positivo en el medio ambiente, comprando piezas y materiales respetuosos con el medio ambiente y con un sistema eficaz de distribución.  
La fábrica de Toride que se estableció en 1961, es responsable de la producción de productos de imagen para la oficina, y usa el sistema de producción de célula, único en Canon desde hace aproximadamente 10 años. El sistema de producción de célula, que elimina la necesidad de procesos de cinta de producción, utiliza equipos reducidos de trabajadores, o células, para montar los productos desde el principio hasta el final. 
El número de operaciones realizado por cada trabajador depende del nivel de habilidades de cada trabajador. Este método de producción ha facilitado un aumento importante en la eficiencia de producción y permite flexibilidad en los volúmenes de producción.

Reconocimiento en el sector
En el año 2009, Canon consiguió los siguientes puestos en las clasificaciones del sector:
Según el estudio realizado por Interbrand y Business Week, Canon ocupaba en 2009 el puesto 33 en la lista de las 100 mejores marcas mundiales.[1]​
Canon ha sido elegida en 2010 como la marca de cámaras fotográficas de mayor confianza en Europa por el décimo año consecutivo, según Readers Digest.[2]​
Canon ha sido reconocida como una de las Compañías Más Admiradas del Mundo en 2016 por FORTUNE.[3]​

Véase también
SLR analógicas
Serie A

Canon AV-1
Canon AT-1
Canon AE-1
Canon AE-1 Program
Canon AL-1
Canon A-1
Canon F-1
Canon F-1 NuevaSerie T

Canon T-50
Canon T-60
Canon T-70
Canon T-80
Canon T-90Compactas digitales:

Canon IXUS
Canon PowerShotSLR digitales:

Canon EOS-1D
Canon EOS-1Ds Mark III

Canon EOS-5D
Canon EOS-6D
Canon EOS-7D
Canon EOS-10D
Canon EOS-20D
Canon EOS-30D
Canon EOS-40D
Canon EOS-50D
Canon EOS-60D

Canon EOS-70D
Canon EOS-77D (Canon EOS 9000D)
Canon EOS-80D
Canon EOS 90D
Canon EOS-250D (Canon EOS Rebel SL3)
Canon EOS-300D (Canon EOS Rebel)
Canon EOS-350D (Canon EOS Rebel XT)
Canon EOS-400D (Canon EOS Rebel XTi)
Canon EOS-450D (Canon EOS Rebel XSi)
Canon EOS 500D (Canon EOS Rebel T1i)
Canon EOS 550D (Canon EOS Rebel T2i)
Canon EOS 600D (Canon EOS Rebel T3i)
Canon EOS 650D (Canon EOS Rebel T4i)
Canon EOS 700D (Canon EOS Rebel T5i)
Canon EOS 750D (Canon EOS Rebel T6i)
Canon EOS 760D (Canon EOS Rebel T6s)
Canon EOS 800D (Canon EOS Rebel T7i)
Canon EOS 1000D (Canon EOS Rebel XS)
Canon EOS 1100D (Canon EOS Rebel T3)
Canon EOS 1200D (Canon EOS Rebel T5)
Canon EOS 1300D (Canon EOS Rebel T6)
Canon EOS 2000D (Canon EOS Rebel T7)
Canon EOS 4000D (Canon EOS Rebel T100)
Canon EOS Rebel XSi KitCámaras sin espejo (mirrorless):

Canon EOS R6
Canon EOS R5
Canon EOS R
Canon EOS RP
Canon EOS Ra
Canon EOS R3Cámaras de cine EOS:

Canon EOS C100
Canon EOS C100 MarkII
Canon EOS C300
Canon EOS C500
Canon EOS C700Videocámaras:

Canon LEGRIA G10
Canon LEGRIA HF S30
Canos LEGRIA HF M52
Canon LEGRIA HF M56
Canon LEGRIA HF M41
Canon LEGRIA HF M46
Canon LEGRIA HF M406
Canon LEGRIA HF R38
Canon LEGRIA HF R36
Canon LEGRIA HF R306
Canon LEGRIA HF R28
Canon LEGRIA HF R26
Canon LEGRIA HF R206
Canon LEGRIA FS46
Canon LEGRIA F406
Canon LEGRIA F37
Canon LEGRIA F36
Canon LEGRIA F306Monturas de objetivos:

Montura_Canon_FD
Montura_Canon_EF
Montura Canon EF-S
Montura Canon EF-M
Montura Canon RF

Referencias
Enlaces externos
Página oficial de Canon (en inglés).
Canon España
Canonistas Comunidad de usuarios.
Learn about Canon technologies
[1] Listado de cámaras fotográficas digitales
Canon's online camera museumAnna Rosalie Boch (Saint-Vaast, Hainaut, 10 de febrero de 1848 - Bruselas, 25 de febrero de 1936) fue una pintora belga.

Biografía
Participa del movimiento puntillista, neoimpresionista. Alumna de Isidore Verheyden, fue influenciada por Théo van Rysselberghe, que encontró en el grupo de Les XX (Los Veinte).

Sin contar sus propias obras Anna Boch tenía una de las colecciones de pinturas impresionistas más importantes de su época. Ella promovió a jóvenes artistas como Vincent van Gogh, a quien ella admiraba por su talento. Vincent era amigo de su hermano Eugène Boch, ella le compró el cuadro El viñedo rojo por la suma de 400 francos; pero también van Gogh vendió otras 2 más en toda su vida, Puente de Clichy, y finalmente un Autorretrato.
La colección de Anna Boch fue vendida después de su muerte, y según su deseo, los recursos se emplearon para apoyar el retiro de sus pobres amigos artistas.

Obras
Dunes au soleil, 1903
Durante la consagración

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Anna Boch.(en inglés) Anna Boch.com - incluye reproducciòn de pinturas
(en francés) Newsletter on Anna BochLumkuia es un género de cinodonto extinto perteneciente al clado Probainognathia. Es el miembro más primitivo y basal del clado; y sus fósiles, proveniente de principios del Triásico Medio, se hallaron en la meseta de Karoo en Sudáfrica. Lumkuia no es tan común como otros cindontes hallado en el mismo sitio, por ejemplo Diademodon y Trirachodon.[1]​ Antes del hallazgo de este género se conocían probainognátidos primitivos encontrados en América del Sur provenientes de mediados y finales del Triásico.[2]​[3]​[4]​[5]​[6]​[7]​[8]​ El género fue ubicado en su propia familia, Lumkuiidae. 
Los postcaninos son similares a los chiniquodóntidos, pero el paladar secundario es bastante corto comparado con estos y carece de angulación del margen craneal ventral de los chiniquodóntidos.[9]​ Lumkuia puede ser considerado un miembro más avanzado que otros cinodontes avanzados como Cynognathus, con las coronas y los ápices dentales curvados hacia adentro. El género fue establecido en 2001 basado en el holotipo BP/1/2669, el cual puede hallarse en el Bernard Price Institute de Johannesburgo, Sudáfrica.[10]​

Referencias
Enlaces externos
Entrada «Lumkuia» de la Paleobiology Database (en inglés).Nicholas Harris Nicolas (1799 Darmouth - 1848 Boulogne) fue un anticuario inglés.

Biografía
Cuarto hijo del Comandante John Harris Nicolas (1758 - 1844) y Margaret Nicolas (de nacimiento Blake), nacido en Darmouth. Sirvió en la Armada hasta 1825 y se dedicó después al estudio de la jurisprudencia y ejercicio de la abogacía desde 1825, aunque puso siempre particular empeño en el estudio de las cuestiones genealógicas. En 1822 se casó con Sarah, hija de John Davison de Loughton. Tuvieron dos hijos y seis hijas. Las dificultades financieras obligaron a Nicholas a dejar Inglaterra, y muere cerca de Boulogne. En 1832 fue nombrado canciller y caballero de la Orden de San Miguel y San Jorge. Se convirtió en miembro del consejo de la Sociedad de Anticuarios en 1826, pero pronto comenzó a criticar la gestión de los asuntos de la Sociedad, y se retiró en 1828.

Obras
Sus obras más conocidas fueron:

History of the Orders of Knighthood of the British Empire
The Chronology of History (Londres, 1833)
Life of William Davison (Londres, 1823); Nicholas Harris Nicolas, Life of William Davison: Secretary of State and Privy Counsellor to Queen Elizabeth, Nichols (1823)
Synopsis of the Peerage of England (Londres, 1825)
Life and Times of Sir Christopher Hatton (Londres, 1847)
History of the Royal Navy (Londres, 1847).

Véase también
George Allan


== Referencias ==La Biblioteca Nacional de Ruanda (en kiñaruanda, Inkoranyabitabo) es la biblioteca nacional y archivo nacional de Ruanda. La biblioteca está localizada en la ciudad capital de Kigali. La Biblioteca Nacional de Ruanda se estableció en 1989 y está ubicada en el mismo edificio que la Biblioteca Pública de Kigali, inaugurado en 2012. La biblioteca nacional es gestionada por el Ministerio de Deporte y Cultura.[1]​
La biblioteca tiene una colección de libros y material impreso y digital.[2]​

Historia
Fundación
La biblioteca nacional fue fundada el 10 de marzo de 1989 por el orden presidencial № 132/06 como directiva al Ministerio de Educación Superior e Investigación. 
La Autoridad de Archivos y Servicio Bibliotecario de Ruanda (Rwanda Archives and Library Services Authority o RALSA en inglés) fue establecida por la ley № 12/2014 el 5 de septiembre de 2014.[3]​[1]​

Biblioteca Pública de Kigali
En octubre de 2012 se inauguró el edificio de la recién creada Biblioteca Pública de Kigali. Este espacio es la biblioteca más grande y exhaustiva del país. Desde 2012, las actividades de la Biblioteca Nacional se han centrado en el nuevo edificio. La asociación local del Club Rotario inició el proyecto de construir la nueva biblioteca y el edificio se construyó en parte con la recaudación de fondos extranjeros.[4]​

Servicios
Los usuarios de la biblioteca deben pagar una tarifa de suscripción (10,000 francos ruandeses en 2015). La tarifa le da derecho a pedir prestado tres obras durante dos semanas y utilizar una conexión de banda ancha más rápida en el cibercafé del edificio durante tres horas al día.[5]​

Véase también
Anexo:Bibliotecas nacionales

Referencias
Bibliografía
Marcel Lajeunesse, ed. (2008). «Ruanda». Les Bibliothèques nationales de la francophonie (Las bibliotecas nacionales de la francofonía) (en francés) (3a edición). Biblioteca y archivos nacionales de Quebec. OCLC 401164333.

Enlaces externos
Página de la Biblioteca Nacional de Ruanda (en inglés)
Página oficial de la Biblioteca Pública de Kigali (en inglés)Melissa Fumero (nacida Melissa Gallo; Lyndhurst, Nueva Jersey, Estados Unidos, 19 de agosto de 1982) es una actriz estadounidense de ascendencia cubana. Es conocida por interpretar a Zoe en Gossip Girl, a Adriana Cramer en One Life to Live, y a la detective Amy Santiago en Brooklyn Nine-Nine.[2]​[3]​

Biografía
Es hija de padres cubanos, un exprofesor de matemáticas y una estilista,[4]​ que se mudaron a Estados Unidos desde Cuba cuando eran adolescentes.[3]​[5]​ Con 19 años se mudó a Nueva York tras ser aceptada en la Universidad de Nueva York, donde se graduó con un título de grado en Bellas Artes en 2003.[3]​

Carrera
Fue la segunda actriz en interpretar a Adriana en la telenovela One Life to Live, a la que se unió el 20 de enero de 2004. Fumero consiguió el papel de Adriana en su último día como estudiante de la Universidad de Nueva York.[6]​[7]​[8]​ A finales de 2007 decidió no renovar su contrato con la serie,[9]​ pero quedó como personaje recurrente volviendo 15 episodios más en septiembre de 2008 para terminar definitivamente.
Fumero debutó en la pantalla grande protagonizando en 2009 la película independiente Tiny Dancer.[10]​ 
En 2010 apareció en seis episodios de la serie de The CW Gossip Girl como Zoe, una de las sirvientes de Blair Waldorf. Además, también participó de manera episódica en series como El mentalista, Royal Pains y CSI: Nueva York entre otras.[2]​[8]​
Desde 2013 forma parte del elenco de la comedia policíaca de Fox Brooklyn Nine-Nine, como la detective Amy Santiago, protagonizando la serie junto a Andy Samberg.[11]​[12]​[3]​ La serie fue cancelada por Fox en mayo de 2018, pero la cadena NBC compró los derechos para poder seguir emitiéndola.[13]​[14]​ Fumero dirigió el decimoquinto episodio de la sexta temporada de la serie, titulado "Return of the King" y emitido el 2 de mayo de 2019.[15]​
En 2013 protagonizó la película The House That Jack Built, junto a E.J. Bonilla.[16]​ En 2017 grabó el piloto de la serie Mourners, Inc. de la guionista española Cristina Gómez.[17]​ En 2019, junto a su compañera de reparto en Brooklyn Nine-Nine Stephanie Beatriz, fue actriz invitada en la comedia de Netflix One day at a Time.[18]​ También ese año formó parte del elenco principal de la tv-movie The Play Date.

Vida personal
Se casó con el co-protagonista de One Life to Live David Fumero, el 9 de diciembre de 2007, y se la conoce como Melissa Fumero desde entonces.[19]​ El 16 de noviembre de 2015 anunció a través de sus redes sociales que esperaba su primer hijo, Enzo, que nació el 24 de marzo de 2016.[20]​[21]​ En noviembre de 2019 confirmó su segundo embarazo.[22]​ El 14 de febrero de 2020 dio a luz a su segundo hijo, Axel Fumero.[23]​

Filmografía
Cine
Televisión
Web
Premios y nominaciones
Referencias


== Enlaces externos ==El Chrysler Crossfire es un automóvil deportivo biplaza  motor delantero y tracción trasera de la marca estadounidense Chrysler, que sustituyó al Chrysler Prowler. El coche está construido para Chrysler por Karmann en Alemania y el 89% de sus componentes son originales de Mercedes-Benz. El modelo equipa motor, caja cambios y  chasis del Mercedes-Benz  SLK 320 y Mercedes-Benz  SLK 32 AMG con un rediseño exterior total y unos neumáticos y freno de discos de mayor tamaño. Está disponible con carrocerías cupé y descapotable, ambos de dos plazas estrictas.
Existen dos variantes con motor seis cilindros en V de 3.2 litros de cilindrada y tres válvulas por cilindro, disponible en variantes atmosférica de 220 CV de potencia máxima, y con compresor volumétrico (supercargador) de 335 CV llamada SRT6.

Ficha Técnica
Podía montar dos cajas de cambios; una manual de seis velocidades o automática con convertidor de par de cinco. Daimler Chrysler corp. anunció el retiro del pequeño deportivo del mercado debido a las bajas ventas y los altos costes de producción y transporte, fabricando las últimas 2000 unidades para ser vendidas como modelos, cerrando así la historia del último vehículo producido de la fusión de dos compañías que juntas fueron un rotundo fracaso, rompiendo así para siempre toda relación anunciada de la misma manera.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Chrysler Crossfire.
Foros:
Inglés: http://www.crossfireforum.org
Alemán: http://www.crossfire-forum.comBarros Blancos es una ciudad del departamento de Canelones, Uruguay dentro del Área Metropolitana de Montevideo de cuya mancha urbana es una extensión hacia el noreste. En 1976 se le había dado el nombre de Capitán Juan Antonio Artigas, pero en 2007 se le devolvió el nombre original. Es además sede del municipio homónimo.[3]​
Además de Montevideo y Pando, también limita con las localidades de Toledo, Joaquín Suárez y Colonia Nicolich.

Historia
Los datos de sus primeros fraccionamientos datan de 1952. Sus terrenos se fueron desarrollando inmersos en una amplia zona rural, sin servicios de energía eléctrica, agua potable ni teléfono.
La actividad económica local estaba vinculada a la faena de carne, fábrica de conservas, aserradero, bodegas, fábrica de pinturas, quintas, hornos de ladrillo y galpones del MTOP con su balanza para su control de camiones.
La primera escuela en la zona fue la N.º 130 primero rural desde 1925, que pasó a ser urbana con el crecimiento demográfico. Pasaron veinte años para ver los primeros servicios públicos. Fueron años de cocina y calefacción a leña, de velas y de faroles a mantilla.
Son conocidas familias oriundas de este pueblo con el apellido Lagos, Helguera, Sastre, Ventura y Melogno.
En las décadas siguientes se instalaron fábricas, comercios, complejos deportivos, como “Los Aromos” ubicado en Villa Los Aromos del Club Atlético Peñarol de fútbol, el Complejo de Alto Rendimiento de la Asociación Uruguaya de Fútbol, el Campus de Nacional Universitario y otros emprendimientos que, rodeados de viñas, chacras, y villas, daban señales de la complejidad de un entramado social con pujanza pero con muchos déficit.
La zona tuvo, desde mediados del siglo XX, una explosión demográfica. Al comienzo, debido a la presencia de algunos establecimientos industriales (cueros, pinturas etc.) que originaron fuentes de trabajo, muchas familias compraron y confeccionaron sus modestas viviendas en la zona, se instalaron escuelas públicas y un liceo. Al retraerse la actividad de los establecimientos industriales los pobladores se vieron en la necesidad de viajar a la vecina ciudad de Pando o a Montevideo en busca de lugares de trabajo.
En 1963 fue elevado a la categoría de pueblo. El 25 de junio de 1976 Barros Blancos fue designado con el nombre de capitán Juan Antonio de Artigas en homenaje al abuelo del prócer José Gervasio Artigas. Fue declarada ciudad con el mismo nombre el 1 de diciembre de 1994, por la Ley N.º 16.670.

Geografía
Se extiende entre los kilómetros 22 (Arroyo Toledo, límite departamental con Montevideo) y 29,8 (Arroyo Frasquito) de la ruta 8. Está entre 0 y 18 msnm y sus coordenadas son latitud 34º 45' S y longitud 56º 57' O

Denominación
El nombre de esta localidad se origina a principios del siglo XX, cuando las carretas que circulaban por los caminos de esta localidad dejaban sus huellas blancas por el tipo de tierra que posee el suelo del lugar. En aquel entonces, era común que quienes realizaban estos viajes hacia el vecino departamento de Lavalleja, comentaran "voy a cruzar los barros blancos".[4]​
El 12 de julio de 2006 se presenta un proyecto parlamentario para que la ciudad vuelva a adquirir el nombre oficial de "Barros Blancos". En el articulado del proyecto se reafirma su condición de ciudad y en la exposición de motivos se declara que el área de influencia de la ciudad tiene una población algo superior a los 13 000 habitantes.
El 5 de junio de 2007 el parlamento sanciona la ley número 18136 para publicarla el día 11 de ese mes en la cual consta la modificación del nombre de la ciudad Capitán Juan Antonio Artigas por el de Barros Blancos.

Población
Según el censo del año 2011 la ciudad cuenta con una población de 31 650 habitantes.[Nota 1]​

Educación
Hay varias escuelas públicas dispersas por toda la ciudad así como también algunos colegios privados. Además hay 2 Liceos, ubicados cercanos a la Ruta Nacional N.º 8 a la altura del km 25,500. El Liceo N.º 2 se inauguró en el año 2005 y dicta clases del Segundo Ciclo de Enseñanza Secundaria en tres turnos.

Cultura
Una casa de Cultura y varias instituciones sociales y deportivas son los lugares de recreación de la población.
La Intendencia Municipal de Canelones refaccionó una propiedad perteneciente al Obispado de Canelones para que sea sede de la Junta Local de Barros Blancos y, al mismo tiempo, centro social y cultural. Está ubicado en "La Loma", sobre la Ruta 8, km 23,800 y se lo denominó "Centro cívico de Barros Blancos Dr. Salvador Allende". La inauguración de dicho centro contó con la presencia de varios políticos de la localidad y de la presidenta de Chile Michelle Bachelet.
De este pueblo son los folcloristas Waldemar Alonso (nacido en Migues), Mario Cavellini (nacido aquí en Barros Blancos), Abayuba Sánchez (Aguas Blancas), Los Aromeños (grupo de danza folclórica de Barros Blancos) el poeta Homero Cardoso (oriundo de San Luis, Rocha) y el payador Washington Montañés (Maldonado).
A la altura del kilómetro 24.200 de la Ruta 74 (Villa Margarita) se encuentra la casa del pintor de oficio Américo Masaguez, quien en 1959 construyó el primer monumento a Carlos Gardel de cuerpo entero en Latinoamérica.
También se realizan a menudo jineteadas, criollas y peñas. Todos los años se organiza "La semana de Barros Blancos" en el mes de octubre, en la cual se hacen espectáculos con grupos musicales y ferias.

Véase también
Municipio de Barros Blancos
Chalet Rovira

Notas
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Barros Blancos.
Instituto Nacional de Estadística: Plano de Barros Blancos
Barros Blancos te vé
El nuevo Centro Cívico de Barros Blancos
Asuntos del parlamentoQuintela es una freguesia portuguesa del concelho de Sernancelhe, con 12,77 km² de superficie y 332 habitantes (2001). Su densidad de población es de 26,0 hab/km².

Enlaces externos

Quintela en freguesiasdeportugal.com (en portugués)
Gobierno civil e información administrativa del Distrito de Viseu (en portugués)Suzanne Valadon, nacida Marie-Clémentine Valade (Bessines-sur-Gartempe, Haute-Vienne, 23 de septiembre de 1865 - París, 7 de abril 1938), fue una pintora francesa.

Su vida
Hija de una lavandera viuda, Suzanne Valadon se hizo acróbata con 16 años hasta que una caída puso fin a esta actividad. Se estableció con su madre y más tarde con su hijo, el que sería más tarde el famoso pintor Maurice Utrillo en el barrio de Montmartre, donde tuvo la posibilidad de iniciarse como artista.
Su madre conciliaba distintos trabajos y entonces no tenía mucho tiempo para quedarse con su hija, Suzanne. De hecho, la niña fue a una escuela de monjas, pero se dice que a menudo prefería seguir pintando.
Comenzó a trabajar a la edad de 15 años como trapecista en El Circo de Pigalle. El circo, al igual que los cabarets, las salas de baile, o los teatros de variedades, formaba parte de la vida de Montmartre. Pero  tras una caída durante el entrenamiento tuvo que dejar el espectáculo.
El mundo en el que vivió forma parte de la Belle Epoque, caracterizada por espectáculos permanentes y largas noches. Su posición social le permitió también entrar en el mundo masculino, siendo modelo para los artistas.

Gracias a su clase social, se vio capaz de pintar sin diluir su género y sin comprometer su posición ni amenazar su estatuto de mujer. Otros ejemplos como Berthe Morisot y Mary Cassatt pintaron en mayoría a las mujeres.

Suzanne como modelo de pintores
Gracias a la relación que Valadon había establecido con los artistas que frecuentaba, se le permitió empezar a trabajar siendo modelo para los pintores. Su juventud y su belleza hicieron que pronto se convirtiese en un modelo muy solicitado. 
Su belleza atraía a muchos artistas de los que fue modelo y de los que aprendió técnicas pictóricas posando. Fue modelo de Edgar Degas, Henri de Toulouse-Lautrec, Pierre-Auguste Renoir y Pierre Puvis de Chavannes, y mantuvo relaciones con algunos. Asidua a los bares de mala reputación de Montmartre, donde la burguesía parisina acudía a encanallarse, Toulouse-Lautrec hizo de ella un motivo de retrato recurrente: La Buveuse (La Bebedora).  

Muchos artistas la pintaron por su intensa mirada de ojos azules. La profesión de modelo, al principio, parecía un trabajo muy adecuado para una chica joven, hermosa, y sin muchas perspectivas de futuro. La relación establecida entre pintores y modelos constituyó un mundo muy especial, hay muchas historias de modelos que se convirtieron en amantes de los pintores. 
Suzanne fue puesta por muchos de los grandes artistas del momento. Podemos decir que fue uno de los modelos favoritos de Renoir, representada en la obra Danse à la ville, danse à la campgagne' ', publicada en 1883, por ejemplo.
Esta experiencia como modelo influyó en su constitución como artista y en su trabajo posterior. Por un lado, la conexión con estos pintores abrió las puertas al mundo artístico que estaba siendo suturado en Montmartre. Suzanne ve y participa a la modernidad junto con sus amigos, y es este espíritu, centrado desde otra perspectiva, que encontraremos más adelante en sus pinturas.
Ella va a ser una artista moderna, que pintará y estará interesada en los mismos temas que muchos de los artistas para los que modeló. Muchos de los temas que aparecen en las pinturas de Valadon, el desnudo femenino, son cultivados anteriormente por muchos de estos artistas: Toulouse-Lautrec tiene una serie dedicada al tema de Toilette, los famosos bañistas de Renoir y Cézanne, y los desnudos de Manet, Gauguin y Cézanne. Por otro lado, Suzanne nunca recibió una educación artística formal, y fue a través de la observación de la obra del artista desde su posición de modelo, que aprendió el oficio. Mirando los gestos, la técnica, la forma de construir la pintura, la composición y la organización de los personajes, de los artistas que la pintaron. Así como la experiencia de ponerse como cuerpo frente a la mirada masculina, tuvo grandes consecuencias para su propia actitud hacia el cuerpo femenino y la imagen de la mujer. Este papel de modelo da un aspecto muy interesante porque como modelo se expone a la mirada del pintor, y como artista pondrá su mirada sobre sí misma y en los demás. Construirá su obra a partir de esta visión de observador y observado, una relación especial y fuerte.

La artista
Degas se fijó en las líneas vivas de sus dibujos y pinturas y la animó a continuar pintando. Conoció el éxito en vida y pudo salir a flote a pesar de las dificultades económicas de su juventud y sacar a su hijo adelante, al que llamó Maurice Valadon, pero al que luego cambió el apellido al ser reconocido y adoptado por uno de los amigos de su madre, el también pintor Miquel Utrillo).
Suzanne Valadon cuando terminó de ser modelo, se concentró en su propio cuerpo, en su propia mirada, para encontrar su identidad. Se reinventa a sí mismo, y se descubre como pintor. Jeanine Warnod nos dice que mientras Valadon estaba en su casa dibujando, golpeó la puerta por sorpresa a su amante, en ese momento Toulouse-Lautrec. El artista la descubrió dibujando, y enamorada de la afición de su modelo, miró los dibujos que Valadon tenía sobre la mesa. Le pidió que le enseñara más, y reconociendo que esos dibujos tenían mucho mérito, especialmente porque nunca había recibido ningún tipo de entrenamiento, decidió compartirlos con sus amigos. En el futuro, Lautrec escribió una carta de presentación de Suzanne a Degas, ya que él era la persona con la que sus dibujos podían relacionarse más, y Valadon fue al gran maestro. Degas la aceptó como "alumna" tras haber visto sus dibujos. Con Degas, y con compañía de otros artistas, Suzanne está adquiriendo una calidad verdaderamente notable: marca mucho la línea y son formas bastante volumétricas que recuerdan a Paul Cézanne. Los dibujos están protagonizando la primera etapa de su vida como artista, desde 1883 hasta 1893, prácticamente todo lo que se ha conservado en su obra son dibujos. Ella misma es la modelo y a su vez una pintora. Empieza por dibujar, centrándose en ella misma, y en la vida cotidiana y las costumbres que constituyen su mundo más íntimo, cuanto más tarde veremos la serie de dibujos dedicados al tema del Toilette. A principios de la década de los 90 comenzó a introducir el color en su trabajo. Acentúa tu trabajo con pastel y comienza a pintar en el óleo. Junto con Lautrec, Suzanne comienza a descubrir las grandes posibilidades del color, al mismo tiempo que comienza a enfrentarse a nuevas dificultades frente al lienzo en blanco. Poco a poco, estaba profundamente en el mundo de la pintura, y más tarde Degas le enseñó la técnica del aguafuerte. Así crece como un artista rodeado de todos estos pintores y protegido por Degas.
Valadon estaba asimilando las más diversas influencias pero nunca imitada a un maestro, su pintura, a pesar de la visión de todos estos artistas, siempre es personal. Se casó en 1896 con Paul Mousis, alguien que venía de la clase burguesa. Durante 13 años que Mousis mantuvo en Valadon llevando una vida burguesa, con la excepción de que continuó pintando cada vez más. Ahora también sucede: hace 5/6 años, hubo un encuentro en Arco sobre la presencia de mujeres en el mercado del arte español, y con los datos estadísticos podemos saber que vende mucho menos obras realizadas por mujeres que hombres. Prácticamente al 80% de lo que se compra es un trabajo realizado por hombres, aunque el porcentaje de mujeres artistas es muy superior al 20%. Esto responde a la realidad de que los coleccionistas no confiaban en que el trabajo realizado por una mujer seguirá adquiriendo valor, así como el de un hombre si, si bien se gestiona. Con el trabajo de una mujer no se sabe muy bien lo que va a suceder con ella. 
Suzanne Valadon pintó naturalezas muertas, ramos y paisajes admirados por la fuerza de su composición y colores vibrantes. También es conocida por sus desnudos. Sus primeras exposiciones, a comienzos de los 1890, se componían principalmente de retratos, uno de ellos de Erik Satie, con quien mantuvo una relación en 1893 y quien le propuso matrimonio tras su primera noche juntos. Fue la única relación íntima de él, para quien lo demás era « rien à part une froide solitude qui remplit la têtese avec du vide et le cœur avec de la peine» (nada aparte de una fría soledad que llenaba la cabeza de vacío y el corazón de pena). En 1894, Suzanne Valadon fue la primera mujer en administrar la Société Nationale des Beaux-Arts. Perfeccionista, se podía pasar años trabajando en sus cuadros antes de exponerlos.
Espíritu libre y caprichosa hasta la extravagancia, se la conocía por llevar consigo un manojo de zanahorias y tener una cabra para que « se comiera sus malos dibujos » en un estudio donde alimentaba a sus gatos con caviar los viernes. 
Se casó en 1896 con el agente de cambio y bolsa Paul Moussis, del que se separó en 1909, a los 44 años, para irse a vivir con el pintor André Utter, de 23 años, al que desposó en 1914. Esta tumultuosa unión duró unos veinticuatro años. Uno de sus lienzos más conocidos es el de Adam et Ève, donde André es Adán y ella, Eva.
Finalmente, en 1909, aburrida de esta vida burguesa, Valadon dejó a su marido y se enamoró de un amigo de su hijo, André Utter, un electricista que quería ser pintor, y admiraba mucho a Valadon. Aunque nunca se convirtió en un gran pintor, se encargó de gestionar la obra de Valadon y Maurice Utrillo. Utter descubrió un mundo de sensualidad que le era desconocido, y era el modelo de muchos de los desnudos masculinos que hacía Suzanne. Por otro lado, 1910 Suzanne comienza una serie de retratos colectivos de la familia, entre los que encontramos Retrato de Famille de 1912, donde encontramos un imponente autorretrato de Suzanne. La gran mayoría de sus pinturas están protagonizando figuras, especialmente femeninas, pero también pintó algunos paisajes y pinturas de flores, un tema muy recurrente en las pinturas femeninas. Es interesante examinar la elección de sus retratos: su familia, su entorno, sus amigos, sus perros, etc. En 1914, se casó con su amante, el joven Utter, justo antes de que comenzara la guerra. Se movilizó en la guerra, y como muchas parejas del momento se hicieron, se casaron en caso de que algo suceda. Cuando la guerra termina y Utter vuelve a casa se mudan a una casa muy grande, tienen un coche, que sólo podría ser permitido por la gente rica del momento. Ella, que tenía 36 años hija de una criada, que estaba lista para seguir el mismo camino, puede permitirse el lujo de tener siervos. Son años duros para ella, ya que Utter la engaña y tiene que afrontar esto. Valadon se queda sola y durante los últimos años de su vida, recoge a un hombre más joven que ella, no sabe quién era, y de donde él vino, pero llamado Gazi. Quería ser pintor, pero se ganó la vida tocando la guitarra en un bar. Lo encuentra en el bar que tocaba, le gusta, lo atrae, no lo sabe bien, pero lo lleva a vivir con ella, y vivir juntos 4 años hasta que ella muere. No se sabe con certeza cuál era su relación, si se convirtió en su amante, o simplemente era un amigo, un compañero, a quien protegía y mantenía. En 1937, ya casi el final de su vida, visita una exposición de mujeres donde ve algunas imágenes, y ve que también tiene un lugar entre ellas. 
Suzanne Valadon murió el 7 de abril de 1938, rodeada de sus amigos pintores André Derain, Pablo Picasso y Georges Braque, y fue enterrada en el Cimetière de Saint-Ouen.
Sus obras se exponen en el Centro Georges-Pompidou de París y en el Metropolitan Museum of Art de Nueva York.

Principales obras
Autorretrato (1883)
Retrato de Eric Satie (1892-93)
Adán y Eva (1909)
Desnudo con colcha de rayas (1922)
Habitación azul (1923)

Como modelo
Renoir, Puvis de Chavanne, Lautrec: la Buveuse
Mujer desnuda en un paisaje, pintura de Renoir.

Bibliografía
Suzanne Valadon, Musée National d'art moderne, préface de Bernard Dorival, Réunion des Musées nationaux, París 1967.
Suzanne Valadon, Jeanne Champion, Fayard (reedición)
Betterton, Rosemary. «How Do Women Look? The Female Nude in the Work of Suzanne Valadon.» Feminist Review (Palgrave Macmillan Journals), n.º 19 (Spring 1985): 3-24.
Caso, Ángeles. «Arte y Libertad. Las mujeres de la Belle Époque. Suzanne Valadon.» Youtube. Fundación Mapfre. 28 de March de 2012. http://www.youtube.com/watch?v=EJdbngU0QdI (último acceso: 26 de Nomvember de 2013).
Caws, Mary Ann. «Suzanne Valadon: Not Just His Mummie.» En Women Seeking Expression: France 1789-1914, editado por Rosemary Lloyd y Brian Nelson, 269-277. Melburne: Monash Romance Studies 6, 2000.
Diamand Rosinsky, Thérèse: Suzanne Valadon. París: Flammarion, 2005, 368 p., ISBN 2-08-068465-5
Janine Warnod, Susanne Valadon. Easton, 1982.
Lipton, Eunice. «Representing Sexuality in Women Artists' Biographies: The Cases of Suzanne Valadon and Victorine Meurent.» The Journal of Sex Research (Taylor & Francis, Ltd.) 27, n.º 1 (Frebruary 1990): 81-94.
Tabarant, Adolphe. «Suzanne Valadon et ses Souvenirs de modèle.» Bulletin de la Vie Artistique (MM.Bernheim-Jeune, Éditeurs d'art ) 2, n.º 24 (Décembre 1921): 626-629.
Conferencia: “Suzanne Valadon: el arte y las mujeres libres”, realizada por Ángeles Caso, en el ciclo Arte y libertad, Fundación MAPFRE, 2012. http://www.youtube.com/watch?v=EJdbngU0QdI
Harris Ann Sutherland, Femmes peintres : 1550 - 1950. Paris, Edition des Ffemmes, 1981, pàg.259.
Patricia Matthews, "Returning the Gaze: Diverse Representations of the Nude in the Art of Suzanne Valadon" en The Art Bulletin, vol. 73 núm. 3 (1991).
Juan Carlos., El pintor y la modelo, historia de una desigualdad, Madrid, Narcea, 2000, pág. 73 – 86.
Griselda, Pollock, “Modernity and the spaces of femininity”. A: Vision and Difference: Femininity, Feminism, and the Histories of Art. Londres: Routlede, 1988, pag. 50-90.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Suzanne Valadon.
Suzanne Valadon, de la Belle époque à la « Trinité maudite »
[1] Site de la Réunion des Musées Nationaux. Cliquer sur "Recherche", puis écrire le nom de l'artiste dans "Recherche simple".El fénix (en griego φοίνιξ, foínix, ['finiks] pl. φοίνικες, foínikes, ['finikes]) fue la primera moneda de la Grecia moderna. Estuvo en vigor entre 1828 y 1832, cuando fue sustituida por la dracma griega moderna.[1]​

Historia
En 1827, cuando nació oficialmente la Grecia moderna (tras la batalla de Navarino), las transacciones monetarias se llevaban a cabo principalmente en moneda otomana, así como en diferentes monedas extranjeras, como el real de a ocho español.[1]​ 
Principalmente para evitar la circulación de moneda otomana, el conde corfiota Ioannis Kapodistrias, entonces presidente de Grecia, introdujo en 1828 el fénix de plata, dividido en 100 céntimos (leptá) por influencia francesa.[2]​ El nombre provenía del mítico ave fénix, ave con la que se pretendía simbolizar el renacimiento de Grecia. En cuanto a su ley, estaba compuesto por un 90% de plata y un 10% de cobre, como la mayoría de las acuñaciones en plata de la época. 
Reemplazó al kuruş otomano (llamado en Grecia γρόσι, grósi; pl. γρόσια grósia) a razón de 6 fénix por kuruş. El kuruş equivalía totalmente al real de a ocho, una sexta parte de cuyo peso equivalía a 4,074 gramos de plata pura. Sin embargo, el fénix solo pesaba 3,747 gramos de plata pura dado que, al ser el real de a ocho fácilmente adulterable, de haber sido totalmente equivalente habría desaparecido de la circulación en favor del real.[3]​ Circularon subdivisiones de 1, 5, 10 y 20 leptá de cobre.[1]​ El conjunto de cinco fénix conformaba una «égida» o «tálero de plata».[1]​
Solo se acuñó un pequeño número de monedas, por lo que mayor parte de las transacciones de Grecia siguieron efectuándose en moneda extranjera. Carente de metales preciosos para acuñar más moneda, el gobierno emitió en 1831 300.000 fénix en billetes, que no eran respaldados por ningún depósito. Por tanto, los billetes fueron ampliamente rechazados y apenas circularon. En 1832 se reformó el sistema monetario y el fénix fue reemplazado al par por la nueva dracma, introducida oficialmente en 1833.[4]​

Véase también
Dracma griega moderna

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre monedas de Grecia.Onni Lappalainen (Mikkeli, Finlandia, 30 de julio de 1922-ibídem, 12 de enero de 1971) fue un gimnasta artístico finladés, medallista olímpico de bronce en Helsinki 1952 y Melbourne 1956 en el concurso por equipos.[1]​

Carrera deportiva
Su mayor triunfo fue conseguir el bronce en las Olimpiadas de Helsinki 1952 y Melbourne 1956 en el concurso por equipos. En esta segunda ocasión los fineses quedaron situados en el podio tras los soviéticos y japoneses, y siendo sus compañeros de equipo: Olavi Laimuvirta, Raimo Heinonen, Berndt Lindfors, Martti Mansikka y Kalevi Suoniemi.


== Referencias ==Euphaedra (Euphaedrana) preussiana es una especie de  Lepidoptera, de la familia Nymphalidae,  subfamilia Limenitidinae, tribu Adoliadini, pertenece al género Euphaedra, subgénero (Euphaedrana).[1]​[2]​

Subespecies
Euphaedra (Euphaedrana) preussiana preussiana
Euphaedra (Euphaedrana) preussiana protea (Hecq, 1983)
Euphaedra (Euphaedrana) preussiana robusta (Hecq, 1983)

Localización
Esta especie de Lepidoptera y las subespecies se encuentran localizadas en Camerún, Zaire y Nigeria (África).

Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Euphaedra (Euphaedrana) preussiana.La Ropivacaína es un anestésico local de estructura similar a la bupivacaína, solo que tiene una cadena lateral propilo en lugar de la cadena lateral de butilo. Es un nuevo anestesico local tipo amida que se introdujo en Estados Unidos en 1996, con un umbral más bajo que la bupivacaína en relación con efectos adversos sobre el corazón y el sistema nervioso central.
Este fármaco produce menor bloqueo motor y analgesia comparado con la bupivacaína, lo que apoyaría su uso en pacientes ambulatorios. Altas concentraciones de ropivacaína aumentan el bloqueo motor, pero no son seguras para el paciente. Al disminuir la concentración de ropivacaína se tendrá un margen de seguridad mayor y menos incidencia de bloqueo motor.
Estudios en animales han encontrado en la ropivacaína la mitad de la toxicidad, pero 90% de la potencia de la bupivacaína. Consta de un periodo de latencia moderadamente largo y una larga duración de acción. 
Produce mejor analgesia sin algún grado motor, comparado con las bajas concentraciones de bupivacaína, a las cuales se le añaden Opiáceos. Desafortunadamente, todavía no existen preparaciones para uso dental.

Véase
Bupivacaína
Etidocaína
Lidocaína
Levobupivacaína
Mepivacaína
PrilocaínaOryzias matanensis es una especie de peces de la familia Cyprinidae en el orden de los Cypriniformes.

Morfología
Los machos pueden llegar alcanzar los 5,5 cm de longitud total.[2]​

Hábitat
Es un pez de agua dulce y de clima tropical.

Distribución geográfica
Se encuentran en el lago Matano, Célebes Meridional.[2]​

Referencias
Bibliografía
Kottelat, M., A.J. Whitten, S.N. Kartikasari and S. Wirjoatmodjo, 1993. Freshwater fishes of Western Indonesia and Sulawesi. Periplus Editions, Hong Kong. 221 p.

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Oryzias matanensis.La terrera colirroja (Ammomanes phoenicura)[2]​ es una especie de ave paseriforme de la familia Alaudidae que habita en zonas pedregosas abiertas y secas de la India y el noreste de Pakistán. De manera similar a otras especies de este género posee un pico prominente tipo pinzón con un borde ligeramente curvado hacia la mandíbula superior. El color marrón opaco es similar al del suelo ya que se alimenta de semillas, granos e insectos. Los machos y hembras son indistinguibles en el campo pero durante la temporada de cortejo, el macho desarrolla un baile en el cual levanta vuelo en forma abrupta y luego cae en picada acompañado por una llamada distintiva. Se alimentan a nivel del suelo en parejas o grupos reducidos.

Descripción
Al igual que otras terreras Ammomanes la especie posee un pico curvo prominente con las narinas cubiertas de plumas. La garra trasera es tan larga como el hallux y algo curvada. La base de la mandíbula inferior es carnosa mientras que el resto es de sustancia córnea de color gris. Las patas son de color carne. Algunos taxonomistas en el pasado han incluido al Ammomanes cinctura como una subespecie pero en la actualidad ambas son consideradas especies distintas.[3]​ Walter Koelz colocó a la población de la India peninsular al sur de la línea  entre Hubli-Bellary-Ellore[4]​ como una subespecie separada testaceus (=testacea) que es un color rufo brillante, sin embargo los especímenes pueden variar en el tomo brillante (los individuos más rojos son los de Mysore y Salem[5]​) por lo que algunos estudiosos posteriores han tratado a las especies como monotipo.[6]​[7]​ En el campo, el color rufo, el anca rojiza y la franja oscura de la cola (que se afina hacia los lados para producir una forma triangular) son elementos distintivos. La garganta posee franjas leves de color marrón oscuro. Las aves jóvenes poseen menos franjas en su vientre.[8]​[9]​[10]​

Distribución
La especie se encuentra principalmente en regiones secas de baja altitud en hábitats abiertos sin cubierta significativa de árboles. Es un residente de la zona al sur del Ganges en la India extendiéndose hacia el oeste hacia Kutch y el Aravallis de Rajasthan. Son visitantes veraniegos de zonas de Pakistán en el norte de Punjab y el sur de Nepal. La especie no se presenta en Sri Lanka y los informes sobre avistamientos en la isla de Rameshwaram no han sido confirmados, por otra parte la especie se encuentra en gran medida ausente de la región del Ghats Occidental especialmente en Kerala.[7]​[8]​

Ecología y comportamiento
Por lo general se encuentran sobre el terreno, pero a veces se posan sobre alambres, estas aves no suelen esconderse. Caminan sobre el terreno realizando rápidos dashes para atrapar insectos y si son molestadas se echan y se quedan quietas solo alejándose si uno se les aproxima demasiado. La temporada de reproducción es de febrero a mayo. El cortejo de los machos incluye elevarse a gran altura con un vigoroso batir de alas para luego descender en una serie de caídas en picada acompañándose de un breve gorgoteo. También emiten llamadas mientras están posadas en una rama. El nido está construido sobre el suelo y una puesta típica contiene entre 2 a 4 huevos. Los huevos de forma ovalada poseen cierto brillo y son de color crema o amarillo-blancuzco recubierto por manchas algo más densas en el extremo más ancho.[11]​ Todavía no se ha determinado cual es la duración del período de incubación.[8]​[12]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ammomanes phoenicura.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Ammomanes phoenicura.
Fotografías, videos y cantoKaagu es una aldea del municipio de Võru, en el condado de Võru, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 28 habitantes. 
Se encuentra ubicada en el centro del condado, a poca distancia de la orilla sudoccidental del lago Peipus y de la frontera con Rusia, y al sur de la frontera con el condado de Põlva.[1]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Kaagu.Atletica[1]​ es una compañía mexicana dedicada al diseño y comercialización de ropa, calzado y distintos artículos deportivos, como así también prendas institucionales.
La empresa, fundada en julio de 1994, tiene su sede central en Zapopan, Jalisco. Comercializa sus productos a nivel nacional y cuenta con 12 tiendas en la República.
A lo largo de su historia ha patrocinado a distintos equipos de fútbol y Selecciones Olímpicas nacionales e internacionales, iniciándose en octubre de 2015 como patrocinador del mexicano de béisbol Charros de Jalisco y de Yaquis de Ciudad Obregón en diciembre de 2016.

Historia
Atletica fue fundada en julio de 1994 en San Miguel El Alto, Jalisco por José Martínez Ramírez. Actualmente tiene su sede en Zapopan, Jalisco. 
A través de los años, Atletica ha evolucionado desarrollando líneas de ropa y colecciones para diversas disciplinas, entre las que destacan el fútbol, el running, baloncesto, beisbol y el training.
Otras de sus especialidades es el desarrollo de prendas institucionales para distintas áreas, ofreciendo un producto adecuado a las necesidades de cada uno de sus clientes. 
En 1995, patrocinó por primera vez a los equipos nacionales de fútbol, Atlas y Tecos. En el año 2000 se reforzó con la participación como patrocinador de la Selección Nacional Mexicana de fútbol, del Comité Olímpico Mexicano en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y posteriormente en Atenas 2004, Pekín 2008 y Londres 2012. Además, en 2011, participó como patrocinador oficial de los Juegos Panamericanos de Guadalajara.
En 2013, Atletica presentó una nueva imagen en sus tiendas

Tecnología textil
Tech 4 es el conjunto de tecnologías que la empresa ha desarrollado y aplica en sus prendas. Esta tecnología fue diseñada para cumplir con las necesidades del atleta, ofreciéndole mayor comodidad y garantía de un rendimiento óptimo durante las actividades físicas.

Vapor-Ice: Efectúa una inmediata absorción del sudor, transportándolo al exterior y convirtiéndolo en partículas líquidas que se evaporan de forma instantánea.No-Odor: Evita el crecimiento de microorganismos causantes del mal olor, debido a su tratamiento con nanotecnología de plata.Free Motion: Libera la tensión física generada por la actividad física debido a la estructura de la prenda enfocada en puntos estratégicos.UV Protect: Protege a la piel de lesiones y daños causados por la exposición al sol y a los rayos ultravioleta; principales causantes del cáncer de piel.

Referencia
Web
https://atletica.com/#/Duluth ( /dəˈluːθ/ də-LOOTH) es una ciudad portuaria en el estado estadounidense de Minnesota y la sede del condado de St. Louis. Con una población de 86,697, es la cuarta ciudad más grande del estado,[1]​ y su área metropolitana es la segunda mayor. Lleva el nombre de Daniel Greysolon (Sieur du Lhut), el primer explorador europeo conocido de la zona.
Situada en la orilla norte del Lago Superior en el punto más occidental de los Grandes Lagos, Duluth es el área metropolitana más grande (y la segunda ciudad más grande) en el lago y es accesible al Océano Atlántico 3700 km distancia a través de la vía navegable de los Grandes Lagos y vía marítima del San Lorenzo.[2]​ El Puerto de Duluth es el puerto interior más lejano del mundo accesible a los barcos que navegan por el océano,[3]​ y, con mucho, el puerto más grande y concurrido de los Grandes Lagos.[4]​ El puerto está clasificado entre los 20 principales puertos de los Estados Unidos por tonelaje. Los productos básicos enviados desde el puerto de Duluth incluyen carbón, mineral de hierro, grano, piedra caliza, cemento, sal, pulpa de madera, bobinas de acero y componentes de turbinas eólicas.
Un destino turístico del Medio Oeste, Duluth cuenta con el único acuario de agua dulce de los Estados Unidos, el Great Lakes Aquarium ; el Puente de Elevación Aérea, que está adyacente al Parque Canal y se extiende por el Canal de Navegación de Duluth hasta el puerto de Duluth-Superior; y Minnesota Point (conocido localmente como Park Point), la barra de boca de bahía de agua dulce más larga del mundo, que abarca 10 km.[5]​ La ciudad también es el punto de partida para los viajes en vehículo que recorren la costa norte del lago Superior hacia Ontario, Canadá.

Historia
Los ojibwe, a veces denominados chippewa, son miembros del clan anishinaabe, un grupo de pueblos indígenas relacionados con la cultura, incluidos los ojibwe que residen en lo que ahora son Canadá y Estados Unidos. Los ojibwe han habitado la región del Lago Superior durante más de 500 años. Ya establecidos como comerciantes, después de la llegada de los europeos, los anishinaabe encontraron un nicho como intermediarios entre los comerciantes de pieles franceses y otros pueblos nativos. Pronto se convirtieron en la nación india dominante en la región, expulsando a los Dakota sioux y fox y obteniendo una victoria contra los iroqueses al oeste de Sault Ste. Marie en 1662. A mediados del siglo XVIII, los ojibwe ocuparon todas las orillas del lago Superior.[6]​[7]​[8]​ En 1745, adoptaron armas de los británicos para usarlas contra la nación dakota de los sioux, a quienes empujaron más hacia el sur. La Nación ojibwe fue la primera en establecer la agenda con los líderes europeo-canadienses para firmar tratados más detallados antes de que a muchos colonos europeos se les permitiera ir demasiado al oeste.[9]​
Los ojibwe son históricamente conocidos por su elaboración de canoas de corteza de abedul, el uso de puntas de flecha de cobre y el cultivo de arroz silvestre. El asentamiento en ojibwe es Onigamiinsing ("en el pequeño porteo"), una referencia al pequeño y fácil transporte a través de Minnesota Point entre el lago Superior y el oeste de la bahía de St. Louis, que forma el puerto de Duluth.[10]​ Tanto para los ojibwe como para los Dakota, la interacción con los europeos durante el período de contacto giró en torno al comercio de pieles y actividades relacionadas.[11]​
Según la historia oral ojibwe, Spirit Island, cerca del vecindario de Spirit Valley, era el "sexto lugar de parada", donde las ramas norte y sur de la nación ojibwe se unieron y procedieron a su "séptimo lugar de parada" cerca de la actual ciudad de La. Pointe, en el estado de Wisconsin. Los "lugares de parada" eran los lugares que ocuparon los nativos americanos durante su migración hacia el oeste cuando los europeos invadieron su territorio.[12]​

Exploración y comercio de pieles
Varios factores llevaron a los comerciantes de pieles a los Grandes Lagos a principios del siglo XVII. La moda de los sombreros de castor en Europa generó demanda de pieles. El comercio francés de castores en la parte baja del río San Lorenzo había provocado el agotamiento de los animales en esa región a fines de la década de 1630, por lo que los franceses buscaron más al oeste en busca de nuevos recursos y nuevas rutas, haciendo alianzas con los nativos americanos en el camino hacia atrapar y entregar sus pieles.
A Étienne Brûlé se le atribuye el descubrimiento europeo del lago Superior antes de 1620. Pierre-Esprit Radisson y Médard des Groseilliers exploraron el área de Duluth, Fond du Lac (Fondo del lago) en 1654 y nuevamente en 1660. Los franceses pronto establecieron puestos de pieles cerca de Duluth y en el extremo norte, donde Grand Portage se convirtió en un importante centro comercial. El explorador francés Daniel Greysolon, el sieur du Lhut, cuyo nombre a veces se traduce en inglés como "DuLuth", exploró el río Saint Louis en 1679.
Después de 1792 y la independencia de los Estados Unidos, la Compañía del Noroeste estableció varios puestos en los ríos y lagos de Minnesota, y en áreas al oeste y noroeste, para comerciar con los ojibwe, los dakotas y otras tribus nativas. El primer puesto fue donde Superior, Wisconsin, se desarrolló más tarde. Conocido como Fort St. Louis, el puesto se convirtió en la sede del nuevo Departamento Fond du Lac de North West. Tenía paredes empalizadas, dos casas de 40 pies (12,2 m) cada uno, un cobertizo de 60 pies (18,3 m), un gran almacén y un patio de canoas. Con el tiempo, los pueblos indígenas y los estadounidenses de origen europeo se establecieron en las cercanías, y en este punto se desarrolló gradualmente una ciudad.

En 1808, John Jacob Astor, nacido en Alemania, organizó la American Fur Company. La empresa comenzó a operar en Head of the Lakes en 1809. En 1817, erigió una nueva sede en la actual Fond du Lac en el río Saint Louis. Allí, los transportes conectaban el lago Superior con el lago Vermillion al norte y con el río Misisipi al sur. Después de crear un poderoso monopolio, Astor abandonó el negocio alrededor de 1830, ya que el comercio estaba disminuyendo. Pero el comercio activo se mantuvo hasta el fracaso del comercio de pieles en la década de 1840. Las modas europeas habían cambiado y muchas áreas americanas estaban atrapadas en exceso, con un juego en declive.
En 1832, Henry Schoolcraft visitó el área de Fond du Lac y escribió sobre sus experiencias con los indios ojibwe allí. Henry Wadsworth Longfellow basó la Canción de Hiawatha, su poema épico que relata las aventuras ficticias de un guerrero ojibwe llamado Hiawatha y la tragedia de su amor por Minnehaha, una mujer de Dakota, en los escritos de Schoolcraft.[13]​
Los nativos firmaron dos Tratados de Fond du Lac con los Estados Unidos en el actual barrio de Fond du Lac en 1826 y 1847, en los que los ojibwe cedieron tierras al gobierno estadounidense. Como parte del Tratado de Washington (1854) con la Banda del Lago Superior de Chippewa, Estados Unidos apartó la Reserva India Fond du Lac río arriba de Duluth cerca de Cloquet, Minnesota.

Asentamiento permanente
A medida que los estadounidenses de origen europeo continuaron instalándose e invadiendo las tierras de ojibwe, el gobierno de Estados Unidos celebró una serie de tratados, ejecutados entre 1837 y 1889, que expropiaron vastas áreas de tierras tribales para su uso y relegaron a los pueblos nativos americanos a una serie de pequeñas reservas.[11]​ El interés en el área se despertó en la década de 1850 por los rumores de la minería del cobre. Un estudio de tierras del gobierno en 1852, seguido de un tratado con las tribus locales en 1854, aseguró el desierto para los exploradores en busca de oro, provocó una avalancha de mineros y condujo al desarrollo de la extracción de mineral de hierro en el área.[14]​ El Tratado de Cesión de Tierras de ojibwe de 1854 obligaría a los ojibwe a ingresar a lo que ahora se conoce como Reservas Fond du Lac y Grand Portage, aunque se conservaron algunos derechos territoriales como la caza y la pesca.[15]​Casi al mismo tiempo, los canales y esclusas recién construidos en el este permitieron que grandes barcos ingresaran al área. También se construyó una carretera que conecta Duluth con las Ciudades Gemelas. Se formaron once pequeñas ciudades a ambos lados del río Saint Louis, estableciendo las raíces de Duluth como ciudad.
En 1857, los recursos de cobre eran escasos y el enfoque económico de la zona se desplazó hacia la extracción de madera. Una crisis financiera nacional, el Pánico de 1857, hizo que la mayoría de los pioneros de la ciudad se fueran. Una historia de Duluth escrita en 1910 relata: "Del puñado que quedaba en 1859, cuatro hombres estaban desempleados y uno de ellos era cervecero. Idea capital; construir una cervecería. La ausencia de malta, lúpulo y cebada no avergonzó en absoluto a esos valientes colonos "[16]​ El agua para la elaboración de la cerveza se obtenía de un arroyo que desembocaba en el lago Superior que llegó a llamarse Brewery Creek, como todavía se le conoce en la actualidad. Si bien la cervecería "no fue un éxito pecuniario", unas décadas más tarde se convirtió en Fitger Brewing Company.[17]​
La apertura del canal en Sault Ste. Marie en 1855 y el anuncio contemporáneo del acercamiento de los ferrocarriles habían convertido a Duluth en el único puerto con acceso a los océanos Atlántico y Pacífico. Pronto, la industria de la madera, los ferrocarriles y la minería crecieron tan rápidamente que la afluencia de trabajadores apenas pudo satisfacer la demanda, y los escaparates aparecieron casi de la noche a la mañana. En 1868, el negocio en Duluth estaba en auge. En un discurso del 4 de julio, Thomas Preston Foster, fundador del primer periódico de Duluth, acuñó la expresión "La ciudad cenit de los mares sin sal".
En 1869-1870, Duluth fue la ciudad de más rápido crecimiento en el país y se esperaba que superara a Chicago en solo unos pocos años.[18]​ Cuando Jay Cooke, un rico especulador de tierras de Filadelfia, convenció al Ferrorcarrilo del lago Superior y Misisipi para que crearan una extensión desde St. Paul hasta Duluth, el ferrocarril abrió áreas al norte y al oeste del lago Superior para la extracción de mineral de hierro. 
En el primer Duluth Minnesotian impreso el 24 de agosto de 1869, el editor colocó el siguiente aviso en la página editorial:
"Los recién llegados deben comprender que Duluth es actualmente un lugar pequeño, y que el alojamiento en hoteles y habitaciones de huéspedes es extremadamente limitado. Sin embargo, la madera es barata y se pueden construir chabolas. Todo el mundo debería traer mantas y venir preparado al principio ".[19]​

En 1873, el imperio de Cooke se derrumbó y el mercado de valores colapsó, y Duluth casi desapareció del mapa. Pero a fines de la década de 1870, con el auge continuo de la madera y la minería y con los ferrocarriles terminados, Duluth volvió a florecer. Para el cambio de siglo, tenía casi 100.000 habitantes y nuevamente era una comunidad próspera con préstamos para pequeñas empresas, comercio y comercio fluyendo a través de la ciudad. La minería continuó en Mesabi Range y el hierro se envió al este a los molinos en Ohio, un comercio que continuó en el siglo XX.

"The Untold Delights of Duluth"
Las primeras dudas sobre el potencial del área de Duluth se expresaron en "The Untold Delights of Duluth" (Las delicias jamás contadas de Duluth), un discurso que el Representante de Estados Unidos J. Proctor Knott de Kentucky pronunció en la Cámara de Representantes de Estados Unidos el 27 de enero de 1871. Su discurso en contra de St. Croix y Superior Land Grant satirizó el boosterismo occidental, retratando a Duluth como un Edén en términos fantásticamente floridos. El discurso se ha reimpreso en colecciones de folklore y discursos humorísticos y se considera un clásico.[20]​ La cercana ciudad de Proctor, Minnesota, lleva el nombre de Knott.
La ciudad hermana no oficial de Duluth, Duluth, Georgia, fue nombrada por Evan P. Howell en referencia humorística al discurso de Knott. Originalmente llamado Howell's Crossroads en honor a su abuelo, Evan Howell, la ciudad acababa de terminar un ferrocarril en 1871 y el discurso "Delights of Duluth" todavía era popular.
A Proctor Knott se le atribuye a veces la caracterización de Duluth como la "ciudad cenital de los mares sin sal", pero el honor de esa acuñación pertenece al periodista Thomas Preston Foster, que habló en un pícnic del 4 de julio en 1868.[21]​

Siglo XX
Durante el siglo XX, el puerto de Duluth fue durante un tiempo el puerto más activo de los Estados Unidos, superando incluso a la ciudad de Nueva York en tonelaje bruto.[22]​ Los cargueros del lago transportaban mineral de hierro a través de los Grandes Lagos hasta las plantas de procesamiento en Illinois y Ohio. Se fundaron y construyeron diez periódicos, seis bancos y un rascacielos de 11 pisos, el Edificio Torrey.[23]​ En 1905, se decía que Duluth era el hogar de la mayor cantidad de millonarios per cápita en los Estados Unidos.[24]​
En 1907, US Steel anunció que construiría un $ 5 Millones de plantas en la zona. Aunque la producción de acero no comenzó hasta 1915, las predicciones sostenían que la población de Duluth aumentaría a 200.000-300.000 habitantes. Junto con la planta de acero de Duluth Works, US Steel desarrolló Morgan Park, como una ciudad empresarial para los trabajadores del acero. Ahora es un barrio de la ciudad dentro de Duluth.
Diamond Calk Horseshoe Company se fundó en 1908 y más tarde se convirtió en un importante fabricante y exportador de llaves y herramientas automotrices. La enorme mayorista Marshall Wells Hardware Company de Duluth se expandió en 1901 con la apertura de sucursales en Portland, Oregon y Winnipeg, Manitoba ; el catálogo de la compañía totalizaba 2.390 páginas en 1913. La Duluth Showcase Company, que más tarde se convirtió en Duluth Refrigerator Company y luego en Coolerator Company, se estableció en 1908. Universal Atlas Cement Company, que fabricaba cemento a partir del subproducto de escoria de la planta de acero, comenzó a operar en 1917.

Inmigración
Debido a sus numerosos puestos de trabajo en la minería y la industria, la ciudad fue un destino para grandes oleadas de inmigrantes de Europa a principios del siglo XX. Se convirtió en el centro de una de las comunidades finlandesas más grandes del mundo fuera de Finlandia.[25]​ Durante décadas, se publicó en la ciudad un diario en finlandés, Päivälehti; recibió su nombre del periódico izquierdista independentista del antiguo Gran Ducado de Finlandia. Los miembros de la comunidad finlandesa de Industrial Workers of the World (IWW) publicaron un periódico laboral muy leído, Industrialisti. De 1907 a 1941, la Federación Socialista de Finlandia y luego la IWW operaron Work People's College, una institución educativa que impartía clases desde una perspectiva socialista de la clase trabajadora. También se establecieron en Duluth inmigrantes de Suecia, Noruega, Dinamarca, Alemania, Austria, Checoslovaquia, Irlanda, Inglaterra, Italia, Polonia, Hungría, Bulgaria, Croacia, Serbia, Ucrania, Rumania y Rusia.[22]​ En un momento, Duluth fue el hogar de varios barrios históricos de inmigrantes, incluida Little Italy.[26]​ Hoy en día, las personas de ascendencia escandinava constituyen una fuerte pluralidad de la población de Duluth, lo que representa más de un tercio de los residentes que identifican ascendencia europea.

Linchamientos de Duluth
En septiembre de 1918, un grupo que se hacía llamar los Caballeros de la Libertad arrastró al inmigrante finlandés Olli Kinkkonen de su pensión, lo alquitranó y emplumó y lo linchó. Kinkkonen no quería pelear en la Primera Guerra Mundial y tenía planeado regresar a Finlandia. Su cuerpo fue encontrado dos semanas después colgado de un árbol en Lester Park de Duluth.[27]​
Otro linchamiento en Duluth ocurrió el 15 de junio de 1920, cuando tres inocentes trabajadores negros del circo: Elias Clayton, Elmer Jackson e Isaac McGhie, fueron atacados por una turba blanca y ahorcados después de presuntamente violar a una adolescente blanca. Los linchamientos de Duluth tuvieron lugar en First Street y Second Avenue East. A finales del siglo XX, el periodista Michael Fedo escribió The Lynchings in Duluth (1970), que empezó a dar a conocer el hecho. Los miembros de la comunidad de muchos grupos diferentes comenzaron a reunirse para la reflexión y la educación. Se localizaron las tumbas anónimas de los hombres y, en 1991, se erigieron lápidas con fondos de una iglesia local. Las vigilias se llevaron a cabo en la intersección donde los hombres fueron linchados. En 2000, se formó un comité de base y comenzó a ofrecer oradores a grupos y escuelas. Decidió conmemorar el evento con un memorial. El Clayton Jackson McGhie Memorial, que incluye una pared de esquina y una plaza, se dedicó en 2003. Incluye tres estatuas de bronce de 2 m de los tres hombres. El Comité CJMM continúa trabajando por la justicia racial a través de actividades educativas, foros comunitarios y becas para jóvenes.[28]​[29]​

Incendio de Cloquet de 1918
En 1918, el incendio de Cloquet (llamado así por la ciudad cercana de Cloquet) se quemó en los condados de Carlton y el sur de St. Louis, destruyendo docenas de comunidades en el área de Duluth. El incendio fue el peor desastre natural en la historia de Minnesota en términos de la cantidad de vidas perdidas en un solo día. Muchas personas murieron en los caminos rurales que rodean el área de Duluth, y los relatos históricos hablan de víctimas que murieron mientras intentaban escapar del fuego. El News Tribune informó: "Se estima que 100 familias quedaron sin hogar por el incendio del sábado en el territorio conocido como Woodland District"... En la mayoría de los casos, las familias que perdieron sus hogares también perdieron la mayor parte o la totalidad de sus muebles y pertenencias personales, el tiempo limitado y los medios de transporte brindan pocas oportunidades para salvar algo que no sea una vida humana "[30]​ La unidad de la Guardia Nacional con base en Duluth se movilizó en un esfuerzo heroico para combatir el fuego y ayudar a las víctimas, pero las tropas se vieron abrumadas por la enormidad del fuego.
El columnista y periodista retirado de Duluth News Tribune[31]​ escribe que su madre "recordó una vigilia nocturna mirando por la ventana de su pequeña casa en la parte baja de Piedmont Avenue con su padre, sus hermanas menores se habían ido a dormir, listas para ser evacuadas a el paseo marítimo si surgiera la necesidad. El fuego nunca llegó tan lejos colina abajo, pero devastó lo que ahora es Piedmont Heights y, por supuesto, una amplia zona del noreste de Minnesota ".[32]​ Tras el incendio, decenas de miles de personas quedaron heridas o sin hogar; muchos de los refugiados huyeron a la ciudad en busca de ayuda y refugio.[33]​

Durante la primera mitad del siglo XX, Duluth fue una ciudad portuaria en auge industrial dominada por varios elevadores de granos, una planta de cemento, un molino de clavos, molinos de alambre y la planta de Duluth Works. La manipulación y exportación de mineral de hierro, traído de Mesabi Range, era parte integral de la economía de la ciudad, así como de la industria del acero en el Medio Oeste, incluidas las ciudades manufactureras de Ohio.
El Puente Elevador Aéreo (anteriormente conocido como "Puente Aéreo" o "Puente de Ferry Aéreo") fue construido en 1905 y en ese momento se conocía como el primer puente transportador de los Estados Unidos; solo se construyó otro en el país.[34]​ En 1929-1930, el tramo se convirtió en un puente levadizo vertical (también bastante poco común). La estructura se agregó al Registro Nacional de Lugares Históricos en 1973.
En 1916, después de que explotó la Primera Guerra Mundial, se construyó un astillero en el río Saint Louis. Un nuevo vecindario de trabajadores, hoy conocido como Riverside, se desarrolló alrededor de la gran operación. Se produjeron expansiones industriales similares durante la Segunda Guerra Mundial, cuando el gran puerto de Duluth y los vastos recursos naturales de la zona se pusieron a trabajar para el esfuerzo bélico. Se construyeron petroleros y cazasubmarinos (generalmente llamados "subcazadores") en el astillero de Riverside. La población de Duluth siguió creciendo en la década y media de la posguerra, alcanzando un máximo de 107.884 en 1960.

Declive económico
El declive económico comenzó en la década de 1950, cuando se agotó el mineral de hierro de alta ley en la Cordillera de Hierro al norte de Duluth; Los envíos de mineral desde el puerto de Duluth habían sido fundamentales para la economía de la ciudad. Los envíos de mineral de baja ley (taconita) continuaron, impulsados por la nueva tecnología de pellets de taconita, pero los envíos de mineral fueron menores en general.
En la década de 1970, Estados Unidos experimentó una crisis del acero, una recesión en el mercado mundial del acero y, como muchas ciudades del Rust Belt, Duluth entró en un período de reestructuración industrial. En 1981, US Steel cerró su planta de Duluth Works, un golpe a la economía de la ciudad cuyos efectos incluyeron el cierre de la empresa cementera, que había dependido de la planta siderúrgica para la materia prima (escoria). Siguieron más cierres en otras industrias, incluida la construcción naval y la maquinaria pesada. Al final de la década, las tasas de desempleo alcanzaron el 15 por ciento. La recesión económica fue particularmente dura en el lado oeste de Duluth, donde los trabajadores étnicos del este y sur de Europa habían vivido durante décadas.
Durante la década de 1980, estaban en marcha planes para extender la Interestatal 35 a través de Duluth y hasta North Shore, trayendo un nuevo acceso a la ciudad. El plan original requería que la carretera interestatal se extendiera a lo largo de la costa sobre una estructura de concreto elevada, bloqueando el acceso de la ciudad al Lago Superior. Kent Worley, un arquitecto paisajista local, escribió una carta apasionada al entonces alcalde Ben Boo pidiendo que se reconsiderara la ruta. El Departamento de Transporte de Minnesota acordó echar otro vistazo, con Worley Consulting. El nuevo plan requería que partes de la carretera pasaran por túneles, lo que permitió la preservación de Fitger's Brewery, Sir Ben's Tavern, Leif Erickson Park y Duluth's Rose Garden. La roca utilizada en el proyecto interestatal se utilizó para crear una extensa playa nueva a lo largo del lago Superior, a lo largo de la cual se construyó el Lakewalk de la ciudad.[35]​

Siglo XXI
Con el declive del núcleo industrial de la ciudad, el enfoque económico local se desplazó gradualmente hacia el turismo. La interestatal trajo gente nueva a la comunidad. El centro de la ciudad fue renovado para enfatizar su carácter peatonal: las calles se pavimentaron con ladrillos rojos y se agregaron pasarelas y tiendas minoristas. La ciudad y los desarrolladores trabajaron con el carácter arquitectónico único de la zona, convirtiendo los antiguos almacenes a lo largo del paseo marítimo en cafés, tiendas, restaurantes y hoteles. Combinados con la nueva playa de rocas y Lakewalk, estos cambios desarrollaron el nuevo Canal Park como un distrito de moda orientado al turismo. La población de Duluth, que había disminuido desde 1960, se estabilizó en alrededor de 85.000 habitantes.
A principios del siglo XXI, Duluth se ha convertido en un centro regional de banca, compras minoristas y atención médica para el norte de Minnesota, el norte de Wisconsin y el noroeste de Michigan. Se estima que más de 8000 puestos de trabajo en Duluth están directamente relacionados con sus dos hospitales. Las ofertas de arte y entretenimiento, así como la recreación durante todo el año y el entorno natural, han contribuido a la expansión de la industria turística. Unos 3,5 millones de visitantes cada año aportan más de 400 millones de dólares a la economía local.

Gentrificación del distrito artesanal
Más recientemente, un grupo de empresarios que han comenzado a reconstruir y revitalizar el área cultivó una colección de negocios de ideas afines en Lincoln Park, un antiguo vecindario de obreros en ruinas con altas tasas de desempleo y pobreza. Desde 2014 se han producido al menos 25 transacciones de bienes raíces comerciales y se han abierto 17 negocios, incluidos restaurantes, cervecerías, cafeterías y estudios de artistas.[36]​[37]​ Debido a la revitalización del vecindario, muchos desarrolladores también están invirtiendo en proyectos de vivienda en previsión de un mayor crecimiento.[38]​

Geografía
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 226,44 km² ; 175,58 km² es tierra y 50,87 km² es agua.[39]​ Es la segunda ciudad más grande de Minnesota por área terrestre, solo superada por Hibbing. De sus 226 km², 176 km², o 77,89%, es tierra y 50 km², o 22,11%, es agua. El canal de Duluth conecta el lago Superior con el puerto de Duluth-Superior y el río Saint Louis. Está atravesado por el puente de elevación aérea, que conecta Canal Park con Minnesota Point (o "Park Point").[40]​ Minnesota Point está a unas 11 km largo, y cuando se incluye con Wisconsin Point adyacente, que se extiende 5 km de la ciudad de Superior, Wisconsin, es el bar de boca de bahía de agua dulce más grande del mundo con un total de 16 km.[41]​

La topografía de Duluth está dominada por una ladera empinada que asciende desde el lago Superior hasta las elevaciones del interior. A Duluth se le ha llamado "el San Francisco del Medio Oeste", en alusión a la topografía similar del agua a la cima de una colina de San Francisco. Esta similitud fue más evidente antes de la Segunda Guerra Mundial, cuando Duluth tenía una red de tranvías y un ferrocarril inclinado, el 7th Avenue West Incline Railway, que, como los teleféricos de San Francisco, subía una colina empinada. Los dos aeropuertos de Duluth ilustran el cambio de elevación. La estación meteorológica en el aeropuerto Sky Harbor junto al lago en Minnesota Point tiene una elevación de 607 pies (185 m), mientras que el Aeropuerto Internacional de Duluth, en la cima de la colina, tiene 820 pies (249,9 m) más alto a 1427 pies (434,9 m).[42]​

Incluso a medida que la ciudad ha crecido, su población ha tendido a abrazar la costa del lago Superior, por lo que Duluth es principalmente una ciudad suroeste-noreste. El considerable desarrollo de la colina le ha dado a Duluth muchas calles empinadas. Algunos vecindarios, como Piedmont Heights y Bayview Heights, están en lo alto de la colina con vistas panorámicas de la ciudad. Skyline Parkway es una carretera escénica que se extiende desde Becks Road sobre el vecindario de Gary-New Duluth cerca del extremo occidental de la ciudad hasta el vecindario de Lester Park en el lado este. Atraviesa casi toda la longitud de Duluth y ofrece vistas del lago Superior, el puente de elevación aérea, el parque Canal y las muchas industrias que habitan el puerto interior más grande.
Una parte en desarrollo de la ciudad es el área de Miller Hill Mall y las franjas comerciales adyacentes de grandes tiendas minoristas "sobre la colina" a lo largo del corredor Miller Trunk Highway. El proyecto de reconstrucción de carreteras de 2009-10 en el área de Miller Hill de Duluth mejoró el movimiento a través del corredor de la autopista U.S. Highway 53 desde Trinity Road hasta Maple Grove Road. El proyecto de la carretera reconstruyó las carreteras de conexión, las intersecciones y las carreteras adyacentes. En 2013 se completó una nueva terminal de aeropuerto internacional como parte del Programa de Reconstrucción de Estímulos del gobierno federal.

Historia geológica
La geología de Duluth demuestra el Rift Midcontinent, formado cuando el continente de América del Norte comenzó a dividirse alrededor de 1,1 hace mil millones de años. A medida que la corteza terrestre se adelgazó, el magma se elevó hacia la superficie. Estas intrusiones formaron un 16 km (9,9 mi) de espesor alféizar, principalmente de gabro, que se conoce como el Duluth Complex. Se puede ver una intrusión del Complejo Duluth en Enger Tower, que está construida sobre un pomo de gabro expuesto.[43]​
Los flujos de lava formaron las condiciones para la creación de ágatas del Lago Superior. A medida que la lava se solidificó, el gas atrapado dentro de los flujos formó una textura amigdaloidal (literalmente, roca llena de pequeñas vesículas). Posteriormente, el agua subterránea transportó minerales disueltos a través de las vesículas depositando bandas concéntricas de cuarzo de grano fino llamadas calcedonia. El esquema de color se debe a la concentración de hierro presente en el agua subterránea en el momento en que se depositaba cada nueva capa. El proceso continuó hasta que la cavidad se llenó por completo. Con el tiempo, la erosión liberó a las ágatas de la lava solidificada, que no es tan dura como el cuarzo.
La creación de la cuenca del Lago Superior refleja el poder erosivo de los glaciares continentales que avanzaron y retrocedieron sobre Minnesota varias veces en los últimos 2 años. millones de años. Las capas de hielo de una milla de espesor erosionaron fácilmente la piedra arenisca que llenaba el eje del valle del rift, pero encontraron más resistencia de las rocas ígneas que formaban los flancos del rift, ahora los márgenes de la cuenca del lago. Cuando el último glaciar se retiró, las aguas de deshielo llenaron el lago hasta 152 m encima del nivel actual; el Skyline Parkway sigue aproximadamente uno de los niveles más altos del antiguo Lago Superior, el Lago Glacial Duluth.[43]​ La arenisca que enterró las rocas ígneas de la grieta está expuesta cerca de Fond du Lac. En un momento, una gran cantidad de canteras producían la piedra, vendida como Fond du Lac o piedra rojiza del lago Superior. Se usó ampliamente en los edificios de Duluth y también se envió a Mineápolis, Chicago y Milwaukee, donde también se usó ampliamente. La arenisca erosionada forma el fondo arenoso del lago y las orillas de Park Point.[43]​

Clima
Duluth tiene un clima continental húmedo (Köppen Dfb), ligeramente moderado por su proximidad al lago Superior. Los inviernos son largos, nevados y muy fríos, normalmente con temperaturas máximas que permanecen por debajo de 0 °C en 106 días (la segunda mayor cantidad de cualquier ciudad en los Estados Unidos contiguos detrás de International Falls), cayendo a −18 °C de 40 a 41 noches y con una capa de nieve constante desde finales de noviembre hasta finales de marzo. Las tormentas de invierno que pasan al sur o al este de Duluth a menudo pueden establecer un flujo hacia el este o noreste, lo que conduce a eventos ocasionales de nieve con efecto lago en ladera ascendente que traen 30 cm o más de nieve a la ciudad mientras áreas de 80 km tierra adentro reciben considerablemente menos. La nevada anual promedio es de 81,5 pulgadas. El lago humea en el invierno cuando el aire húmedo y calentado por el lago en la superficie se eleva y se enfría, perdiendo parte de su capacidad de transporte de humedad.[44]​
Duluth ha sido llamada "La ciudad con aire acondicionado" debido al efecto refrescante del lago Superior durante el verano. Utilizando datos sobre la temperatura mínima mensual entre 1981 y 2010, la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica desarrolló un informe de datos climáticos comparativos. Con una temperatura mínima mensual promedio mínima de 1,5 grados Fahrenheit (−16,9 °C) y una temperatura mínima mensual promedio máxima de 55,4 grados Fahrenheit (13,0 °C), Duluth resultó ser la quinta ciudad más fría de los Estados Unidos.[45]​
Los veranos son cálidos, aunque las noches son generalmente frescas, con temperaturas diurnas promedio de 24 °C en julio, con la misma cifra por encima de 80 grados Fahrenheit (26,7 °C) tierra adentro. Las temperaturas alcanzan o superan los 32 °C en promedio, solo dos días al año, mientras que la ciudad oficialmente solo ha visto 38 °C temperaturas en tres días, todo durante la ola de calor de julio de 1936, parte de los años del Dust Bowl. La frase "más fresco junto al lago" se puede escuchar a menudo en los pronósticos meteorológicos durante el verano, especialmente en los días en que se espera viento del este. También son comunes grandes variaciones locales debido al rápido cambio de elevación entre los casi 274 m colina y orilla. A menudo, esta variación se manifiesta como nieve en elevaciones más altas, mientras que la lluvia cae cerca del Lago Superior.[44]​
La temperatura mínima récord en Duluth es −41 °C, establecido el 2 de enero de 1885, y la temperatura máxima récord es de 41 °C, fijado el 13 de julio de 1936. En promedio, la primera temperatura de congelación ocurre el 25 de septiembre y la última el 25 de mayo, aunque se ha producido una temperatura de congelación en agosto; la ventana promedio para medible (≥ 0,3 cm) la nieve es del 21 de octubre al 23 de abril.

Inundaciones de 2012
Del 19 al 20 de junio de 2012, Duluth sufrió la peor inundación de su historia, causada por 9 pulgadas (228,6 mm) de lluvia a lo largo de treinta horas.[46]​ Combinado con sus sedimentos rocosos, suelo duro y 43 arroyos y riachuelos, la ciudad no pudo soportar las lluvias masivas.[47]​ El alcalde Don Ness declaró el estado de emergencia y solicitó asistencia nacional.[48]​ El gobernador de Minnesota, Mark Dayton, declaró el estado de emergencia y envió a la Guardia Nacional y la Cruz Roja para ayudar en los esfuerzos de socorro.[49]​ Se abrieron varios sumideros en toda la ciudad, causando daños masivos a la propiedad.[50]​ Varios pies de agua estancada se acumularon en muchos callejones y estacionamientos de la ciudad.[51]​ Las calles se convirtieron en rápidos y muchos caminos se partieron debido al fuerte flujo de agua.[52]​[53]​ Una parte de West Skyline Parkway se derrumbó colina abajo, aislando un vecindario.[54]​ El río Saint Louis, en el vecindario Fond du Lac de Duluth, inundó la autopista 23, aislando también ese vecindario y dañando carreteras y puentes.[55]​
El zoológico del lago Superior se inundó en las primeras horas del 20 de junio; 11 animales de corral se ahogaron, al igual que un buitre de pavo, un cuervo y un búho nival.[56]​ El aumento de las aguas permitió a un oso polar escapar de su exhibición, aunque rápidamente fue encontrada en los terrenos del zoológico, tranquilizada y trasladada a un lugar seguro. Dos focas del puerto escaparon de los terrenos del zoológico, pero luego fueron encontradas en Grand Avenue. Los tres animales fueron trasladados al zoológico de Como Park en Saint Paul por un tiempo temporal, pero indeterminado.[57]​[58]​[59]​ El oso polar fue transferido al zoológico de Kansas City a fines de 2012 como parte de la recomendación de reproducción del Programa de supervivencia de especies de la Asociación Zoológica Americana (AZA).

Tornado de 2012
Los tornados son poco comunes en Duluth, considerando su latitud y ubicación junto al Lago Superior, que modera el clima. Sin embargo, el 9 de agosto de 2012 alrededor de las 11 a. M., Un tornado tocó tierra en Minnesota Point. Originalmente había comenzado como una tromba marina en Superior Bay, 3 km del aeropuerto Sky Harbor, pero brevemente se abrió camino hacia la costa del banco de arena, convirtiéndolo en un verdadero tornado. Se disipó rápidamente, pero pronto aterrizó de nuevo en la Isla Barker de Superior, donde nuevamente se disipó rápidamente. No causó daños graves; el tornado se clasificó como EF0 en la escala Fujita mejorada. En ese momento, el Servicio Meteorológico Nacional informó que era el primer tornado de Duluth. Investigaciones posteriores mostraron que hace más de 60 años, el 26 de mayo de 1958, Duluth sufrió un "tornado en miniatura" que derrumbó un garaje y dañó dos cabañas en la zona del lago. Duró solo cinco minutos. El News-Tribune informó sobre un posible torbellino el 11 de julio de 1935: "Un tornado en miniatura azotó el corazón del distrito de Gary-New Duluth poco antes de las 8 de la mañana de ayer, arrasando en la ciudad con las alas de una lluvia torrencial. de cobertizos de carbón (y) un garaje de marco y causando daños generales a los árboles en los alrededores. La oficina meteorológica de los Estados Unidos no tenía forma de registrar oficialmente el tornado, ya que el fuerte viento se había limitado al distrito de Gary-New Duluth ".[60]​[61]​

Economía
Duluth es el principal centro regional de atención médica, educación superior, comercio minorista y servicios comerciales, no solo de su propia área inmediata, sino también de un área más grande que abarca el noreste de Minnesota, el noroeste de Wisconsin y el oeste de la península superior de Míchigan. También es un importante centro de transporte para el transbordo de carbón, taconita, productos agrícolas, acero, piedra caliza y cemento. En los últimos años ha experimentado un fuerte crecimiento en el transbordo de componentes de turbinas eólicas que van y vienen de fabricantes en Europa y Dakota del Norte y de maquinaria industrial de gran tamaño fabricada en todo el mundo y destinada a los proyectos de extracción de petróleo de arenas bituminosas en el norte de Alberta. El Puerto de Duluth maneja un promedio de 35 millones de toneladas cortas de carga y casi 900 visitas de embarcaciones cada año.[4]​ 90% de los barcos del puerto son "Lakers", barcos que envían mercancías exclusivamente entre los cuatro Grandes Lagos superiores y son demasiado grandes para transitar por el Canal Welland. El 10% son "Salties", barcos que pueden atravesar la vía marítima desde el Océano Atlántico.[4]​
Duluth ha atraído a varias nuevas empresas de ingeniería, incluidas TKDA, Barr Engineering, LHB, Enbridge y Lake Superior Consulting, así como nuevas empresas emergentes en varios campos, incluida Loll Designs, una empresa de muebles ecológicos y la microcervecería Bent Paddle.[62]​ La cadena minorista de ropa femenina Maurices también tiene su sede en Duluth. En 1989, se fundó la marca de ropa de trabajo y accesorios Duluth Trading Company en una barcaza en el distrito marítimo de la ciudad. La empresa trasladó su sede al sur de Wisconsin en 2000.
Duluth es un centro de biología y ciencias acuáticas. La ciudad alberga el Laboratorio de la División de Ecología del Continente Medio de la EPA y la Universidad de Minnesota – Duluth. Estas instituciones han generado muchos negocios de importancia económica y científica que apoyan la economía de Duluth. Una breve lista de estos negocios incluye ERA Laboratories, LimnoLogic, ASci Corporation, Environmental Consulting and Testing y Ecolab.
La ciudad es popular para el turismo. Duluth es una base conveniente para viajes a la pintoresca North Shore a través de la autopista 61 y a destinos de pesca y vida silvestre en el extremo norte de Minnesota, incluido el Bosque Nacional Superior, el lago Vermilion y el área de canoas Boundary Waters. Los turistas también pueden conducir en North Shore Scenic Drive hasta el Parque Estatal Gooseberry Falls, Baptism Falls (la cascada más grande de Minnesota), el acantilado vertical de Palisade Head, el Parque Nacional Isle Royale (al que se llega en ferry), el Monumento Nacional Grand Portage en Grand Portage y High Falls of the Pigeon River (en la frontera entre Canadá y Estados Unidos). Se puede llegar a Thunder Bay, Ontario, siguiendo la autopista hacia Canadá a lo largo del Lago Superior.
En 2006, se formó un grupo de trabajo voluntario para administrar las crecientes obligaciones de beneficios de atención médica de los jubilados que amenazaban con llevar a la ciudad a la bancarrota. El alcalde Don Ness lo llamó "el esfuerzo voluntario más importante en la historia de nuestra ciudad". Después de reformar y reestructurar los beneficios y un caso judicial que llegó hasta la Corte Suprema de Minnesota, en 2013 la responsabilidad se estimó en $ 191 millón.[63]​ En 2014, el alcalde anunció "una solución completa para el problema de la atención médica de los jubilados que una vez amenazó con llevar a nuestra ciudad a la bancarrota".[64]​

Aviación
En el verano de 1913, se inauguró el primer servicio aéreo más pesado que el aire del mundo en forma de un hidroavión biplano llamado Lark of Duluth, que ofrecía paseos por el puerto de Duluth. No fue un éxito comercial, los vuelos terminaron más tarde ese verano cuando el diseñador del motor de la aeronave lo estrelló. Después de ser comprado y utilizado para vuelos programados en Florida, el avión regresó a Duluth y otros lugares para vuelos de pasajeros en 1914, hasta que finalmente fue dañado en un aterrizaje forzoso más tarde ese año en California y declarado insalvable. Una réplica de la Alondra de Duluth de 1913 fue construida y volada por el Instituto de Aviación de Duluth en 2013, para conmemorar el centenario de la aviación comercial.[65]​
Varias corporaciones multinacionales de aviación operan cerca de Duluth. Desde 1994, la ciudad ha sido el hogar de la sede y la principal planta de fabricación de Cirrus Aircraft,[66]​ cuyos más de 1500 empleados construyen el avión de aviación general más vendido del mundo, el SR22, y el primer jet personal monomotor del mundo. el Vision SF50.[67]​[68]​ James Fallows, corresponsal nacional de The Atlantic, dijo que el rápido crecimiento de Cirrus en Duluth a lo largo de los años "fue un factor importante en el surgimiento moderno de la ciudad".[62]​ La empresa es el mayor fabricante de Duluth.[69]​ En 2012, otro fabricante de aviones, Kestrel Aircraft, fabricante del avión turbohélice K-350 y ahora conocido como ONE Aviation, se mudó a Twin Ports.[70]​ Más tarde ese año, AAR Corp abrió una instalación de reparación y mantenimiento de aeronaves en el aeropuerto de Duluth.[71]​
En enero de 2013, el Aeropuerto Internacional de Duluth abrió una nueva terminal, ahora llamada "Terminal Representante de EE. UU. James L. Oberstar" en honor al fallecido Jim Oberstar.[72]​
La 148a Ala de Cazas de la Guardia Nacional Aérea tiene su sede en Duluth y fue en 2016 el séptimo mayor empleador de la ciudad. Es una de las pocas unidades de la Guardia Nacional con una asociación activa, lo que en el caso de la 148 significa tener la capacidad de brindar entrenamiento a los pilotos de la Fuerza Aérea.[73]​ El 179 ° Escuadrón de Cazas es una unidad del 148 °.

Arte y cultura
Las atracciones locales incluyen una variedad de artes y literatura. Los museos incluyen el Tweed Museum of Art de la Universidad de Minnesota Duluth y el Karpeles Manuscript Library Museum. El principal centro de arte comunitario es el Duluth Art Institute, con galerías, un estudio de fibra y un cuarto oscuro en el centro de Depot y estudios de cerámica y de usos múltiples en el vecindario de Lincoln Park. Varias galerías de arte locales también se encuentran en el centro y en Canal Park. La Biblioteca Pública de Duluth tiene tres ubicaciones. Duluth también es el hogar de una compañía de ballet profesional, el Ballet de Minnesota. Duluth comparte una orquesta sinfónica, la Duluth Superior Symphony Orchestra, con la ciudad de Superior, en Wisconsin. En verano, a menudo se celebran conciertos gratuitos en Chester Park, donde los músicos locales tocan para la multitud. El Bayfront Blues Festival se lleva a cabo a principios de agosto.
Duluth es el hogar de varias compañías de teatro locales, incluido The Duluth Playhouse, uno de los teatros comunitarios operativos más antiguos de los Estados Unidos. Fundada en 1914, las oficinas principales de Playhouse y dos de sus teatros se encuentran en el histórico Depot Building en Michigan Street. The Playhouse tiene una temporada teatral completa en múltiples escenarios, incluido el Teatro Nor Shor de Duluth a partir de abril de 2018. También cuenta con un reconocido programa educativo.[74]​
Desde 2004, Duluth ha celebrado el Orgullo Gay con un desfile el fin de semana del Día del Trabajo. Desde 1998, la ciudad ha celebrado el Festival de Música Homegrown la primera semana de mayo. El festival presenta más de 170 actos musicales locales que se presentan en toda la ciudad. Las rocas de la escuela secundaria Junior Achievement - Battle of the Bands presenta bandas de escuelas intermedias y secundarias desde el centro de Minnesota hasta la frontera entre Canadá y Estados Unidos y el norte de Wisconsin y se lleva a cabo en el DECC a mediados de abril. Duluth también alberga los premios Northeastern Minnesota Book Awards, en honor a los libros sobre la región. Pronto será renovado, el NorShor Theatre será un centro de arte y entretenimiento en el centro de la ciudad que traerá una amplia variedad de artistas locales, regionales y nacionales.[75]​
El NorShor Theatre es un histórico palacio de cine en Superior Street que se está restaurando para su uso como lugar de actuación. El lugar centenario generalmente se considera un hito local. Una vez que se complete la restauración, servirá como un centro de arte y entretenimiento en el distrito del centro.[76]​ Será un lugar de tamaño mediano administrado por Duluth Playhouse que ofrecerá instalaciones de última generación para artistas locales, regionales y nacionales.[77]​

Atracciones
El edificio histórico de la Old Central High School, construida en 1892 con piedra arenisca extraída localmente a un costo de 460 000 dólares, alberga un museo de aula de la década de 1890. Cuenta con 70 m la torre del reloj con campanillas inspiradas en el Big Ben de Londres; las caras del reloj son cada una de 3 m de diámetro, con vistas al puerto de Duluth.
El Puente de elevación aérea, que atraviesa el Canal de barcos de Duluth hasta el puerto de Duluth, es un puente de elevación vertical. Originalmente era un puente de transferencia aérea extremadamente raro, un puente que se desliza una "góndola" en forma de canasta de un lado a otro para transferir personas y vehículos de un lado a otro. El naufragio del Thomas Wilson, un barco de mineral de lomo de ballena clásico de principios del siglo XX, se encuentra bajo el agua a menos de 1,6 km fuera del canal de navegación del puerto de Duluth. El de 185,9 m antiguo barco de mineral William A Irvin es un barco museo a lo largo del paseo marítimo de Duluth.
Duluth es el punto de partida de la ruta escénica North Shore of Lake Superior que va desde Duluth, en el extremo suroeste del lago, hasta Thunder Bay y Nipigon, en el norte, y Sault Ste. Marie en el este. La ruta ya era un destino turístico popular después de 1855, cuando el sistema de esclusas de los Grandes Lagos permitió por primera vez la entrada de barcos de vapor en el lago y los turistas orientales comenzaron a viajar hacia el Lago Superior con fines recreativos. A mediados de la década de 1870, muchos barcos de excursión, vapores costeros y transbordadores corrían a lo largo de North Shore, principalmente desde Duluth y Thunder Bay. Después de atracar en Duluth, iban en canoa o en transbordador por la costa norte, permaneciendo en campamentos de caza y pesca, y luego en hoteles y pequeñas cabañas.[78]​

El Acuario de los Grandes Lagos se encuentra en el Duluth Waterfront Park. Un acuario de agua dulce, presenta animales y hábitats que se encuentran en la cuenca de los Grandes Lagos y otros ecosistemas de agua dulce como el río Amazonas. El acuario alberga 205 especies diferentes de peces, aves, reptiles, anfibios y mamíferos. Es uno de los pocos acuarios en los Estados Unidos que se enfoca en exhibiciones de agua dulce.

Zoológico del Lago Superior
El zoológico Lake Superior de 16 acres ofrece actividades recreativas durante todo el año y presenta animales de todo el mundo, incluidos tigres de Amur, leopardos de las nieves, leones africanos, osos pardos, canguros y lobos grises, además de una variedad de aves, reptiles, primates y animales de corral. El zoológico ofrece programas de aprendizaje y presenta regularmente eventos especiales.[79]​

Museo del Ferrocarril del Lago Superior
El Museo del Ferrocarril del Lago Superior se encuentra en Duluth Union Depot. Tiene siete locomotoras a vapor, 14 diesel y dos eléctricas, y más de 40 piezas de material rodante más. La colección incluye William Crooks, la primera locomotora en operar en el estado de Minnesota, y Duluth, Missabe and Iron Range Railway Número 227, una locomotora "Yellowstone" que estuvo entre las máquinas de vapor más grandes de la historia. Solo se construyeron 18 Yellowstones, y Duluth exhibe uno de los tres que quedan.[80]​

Conteo de aves rapaces de Hawk Ridge
Minnesota se encuentra en el camino de muchas rutas migratorias de aves, y las aves migratorias pasan sobre el estado en gran número. Hawk Ridge, en Skyline Parkway, es uno de los mejores lugares del país para observar aves rapaces migratorias. Según el Departamento de Recursos Naturales de Minnesota, Hawk Ridge "ha atraído a visitantes de los 50 estados y 40 países. Desde el Día del Trabajo hasta octubre, los visitantes vienen para disfrutar de las espectaculares vistas del lago Superior y de los deslumbrantes destellos de las altas calderas (grupos) de aves rapaces que ascienden en espiral hasta donde alcanza la vista ". En una cresta cercana, voluntarios y anilladores de aves con licencia capturan aves rapaces en redes y las anudan. Grandes multitudes se reúnen para observar las aves capturadas y ayudar a liberarlas. El personal y los voluntarios de Hawk Ridge están disponibles para ofrecer información y responder preguntas.[81]​[82]​

Enger Tower es una 24 m, torre de observación de piedra azul de cinco pisos en lo alto de Enger Hill en Duluth. La torre ofrece vistas panorámicas de los puertos gemelos. Cada uno de los niveles de la torre tiene un mirador al que se accede por escaleras. Una baliza verde montada en lo alto de la torre se puede ver a muchos kilómetros. La entrada gratuita y el acceso casi ilimitado a la torre durante el horario del parque hacen que esta atracción sea popular entre los visitantes y los lugareños.

Ferrocarril panorámico de North Shore
El North Shore Scenic Railroad es un ferrocarril patrimonial que opera entre Duluth y la ciudad de Two Harbors. Es propiedad del Museo del Ferrocarril del Lago Superior y ofrece varios tipos diferentes de trenes de excursión de pasajeros entre el 28 de mayo y el 15 de octubre de cada año. El ferrocarril se inició en 1990, utilizando la línea Lakefront Line que alguna vez fue propiedad de Duluth, Missabe y Iron Range Railway.

Cervecería Fitger
La cervecería original se construyó en 1857 en un arroyo que llegó a conocerse como Brewery Creek; Michael Fink lo compró en 1881 y se trasladó corriente abajo a su ubicación actual en Superior Street. Fink's Lake Superior Brewery contrató a un nuevo maestro cervecero, August Fitger, un graduado de una de las principales escuelas cerveceras de Alemania, y la cervecería pasó a llamarse A. Fitger & Co. / Lake Superior Brewery. La fábrica de cerveza tuvo éxito y se mantuvo en funcionamiento incluso a pesar de la prohibición, pero finalmente cerró en 1972 después de 115 años de funcionamiento continuo, lo que la convierte en el negocio más antiguo de Duluth. El complejo fue reabierto en 1984 y contiene una cervecería artesanal, varios restaurantes, hoteles, tiendas y un museo. Fitger's Brewery Complex está incluido en el Registro Nacional de Lugares Históricos.[83]​

Canal Park
Canal Park es un distrito con actividades recreativas, restaurantes, cafés, hoteles y tiendas, especialmente las que se dedican a la venta de antigüedades. Anteriormente un distrito de almacenes, el área se convirtió en un distrito orientado a la recreación luego del declive de la fabricación en la década de 1980. A 4 km sendero para caminar ofrece vistas a las dunas de arena de Park Point y a las playas para nadar. Las atracciones incluyen el muelle del faro, el Centro de visitantes marítimo de Lake Superior, el Acuario de los Grandes Lagos, el museo de barcos flotantes William A. Irvin y el Bayfront Blues Festival anual en Bayfront Festival Park.[84]​[85]​

Mansión Glensheen
La finca histórica Glensheen, en la orilla del lago Superior, fue construida como la casa familiar del acaudalado empresario Chester Adgate Congdon. Glensheen se encuentra en 7,6 acres (3,1 ha) de propiedad frente al lago, tiene 38 habitaciones y está construido en la tradición arquitectónica jacobea, inspirada en los estilos Beaux-Arts de la época. El edificio fue diseñado por el arquitecto de Minnesota Clarence H. Johnston Sr., con interiores diseñados por William French. El jardín formal en terrazas y el paisaje de estilo inglés fueron diseñados por la firma Charles Wellford Leavitt de Nueva York. La construcción comenzó en 1905 a un costo de $ 854,000 (alrededor de $ 21 millones en dólares de hoy), y se completó en 1908. Aparte de su importancia arquitectónica, Glensheen es digno de mención por los asesinatos de Elisabeth Congdon y su enfermera el 27 de junio de 1977. La mansión está abierta a visitas durante todo el año.

Museo Infantil de Duluth
Fundado en 1930, el Museo Infantil de Duluth en el vecindario de Lincoln Park es el quinto más antiguo de su tipo en los Estados Unidos. Cuenta con exhibiciones interactivas, programas educativos y oportunidades para juegos creativos diseñados para niños, sus familias y cuidadores, y excursiones escolares. El museo también conserva una colección de artefactos de más de 25.000 objetos extraídos de las vidas y culturas de las personas que han residido en la región, en particular los indígenas estadounidenses y los inmigrantes.

Desfile navideño de la ciudad del norte
Cada año en noviembre, el Desfile Navideño de la Ciudad del Norte se lleva a cabo en Duluth. El desfile data de 1957, cuando la temporada de compras navideñas fue particularmente corta. Con el deseo de extender los días de compras navideñas, a Bob Rich, que en ese momento era dueño de la antigua WDSM-TV, ahora KBJR-TV, se le ocurrió la idea. Desde entonces, el desfile ha marchado anualmente por el centro de Duluth el viernes por la noche antes del Día de Acción de Gracias. El evento ha sobrevivido a la lluvia torrencial, la nieve y el frío gélido. Incluso en los años en que los instrumentos eran demasiado fríos para producir música, las bandas se convirtieron en coros y usaban sus voces para entretener a la multitud. Grabada por Merv Griffin en 1962, la canción "Christmas City" es el sonido característico del desfile. Según el nieto de Rich, la canción fue escrita por un residente local y su abuelo le preguntó a su amigo Griffin, que en ese momento no era el conocido personaje de televisión en el que se convirtió más tarde, si cantaría la canción y le pondría música.[86]​

Gichi-Ode 'Akiing
Justo al lado de Lakewalk, Lake Place Park se convirtió en Gichi-Ode 'Akiing, ojibwe para "un gran lugar del corazón".[87]​ El Ayuntamiento de Duluth aprobó el cambio de nombre en 2018.[88]​ Un monumento a Kechewaishke, también conocido como Chief Buffalo, rinde homenaje a su petición simbólica llevada al presidente Millard Fillmore en 1849.[89]​ Kechewaishke firmó el Tratado de La Pointe de 1854 un año antes de su muerte, con la disposición de que 3 km² de tierra en la esquina del lago Superior a su hijo adoptivo Benjamin G. Armstrong.[90]​ Conocido como Buffalo Tract, la tierra de Armstrong formaba parte del centro actual de Duluth.[91]​

Gobierno y políticas
Duluth está en el 8.º distrito congresional de Minnesota, representado por Pete Stauber del Partido Republicano. Tiene una forma de gobierno de alcalde-consejo. La alcaldesa es Emily Larson, quien asumió el cargo en 2016 como la primera alcaldesa de Duluth. El alcalde con más años de servicio en la historia de Duluth es Samuel F. Snively, quien sirvió de 1921 a 1937. La Administración de la Ciudad hace propuestas de políticas a un Concejo Municipal de nueve miembros. Los cinco distritos representativos de Duluth se dividen en 36 recintos. Cada distrito elige a su propio concejal. También hay cuatro concejales generales, que representan a toda la ciudad. El Ayuntamiento elige un presidente que preside las reuniones.
Duluth es el corazón del séptimo distrito legislativo del estado, representado en el Senado de Minnesota por Jen McEwen y en la Cámara de Representantes de Minnesota por Jennifer Schultz (Distrito 7A) y Liz Olson (Distrito 7B), todas miembros del Partido Demócrata-Agrario-Laborista de Minesota. Este partido ha dominado durante mucho tiempo la política de la ciudad.

Educación
Los colegios y universidades locales incluyen la Universidad de Minnesota Duluth (UMD); el campus de la UMD incluye una escuela de medicina. Los Bulldogs de la UMD ganaron el Campeonato Nacional de Hockey de la División I en 2011, 2018 y 2019. Otras escuelas incluyen The College of St. Scholastica, Lake Superior College y Duluth Business University. La Universidad de Wisconsin-Superior y el Wisconsin Indianhead Technical College se encuentran en las cercanías de la ciudad de Superior.
La mayoría de las escuelas públicas son administradas por las Escuelas Públicas de Duluth. Las escuelas tienen matrícula abierta. ISD 709 (Distrito Escolar Independiente número 709) ahora está llevando a cabo una reconstrucción de todas las escuelas del área bajo un programa llamado "Plan Rojo". Los objetivos del Plan Rojo son la reconstrucción de algunas escuelas antiguas para cumplir con las nuevas pautas educativas y la construcción de cuatro nuevos edificios escolares. Las nuevas escuelas resultarán en la redistribución de distritos de muchos estudiantes. A partir de 2009, el Plan Rojo fue y está siendo impugnado en los tribunales por algunos ciudadanos debido al costo de implementación del plan y debido a la elección del contratista de administración de la construcción.[92]​

Varias escuelas autónomas independientes y públicas también sirven a los estudiantes de Duluth. La más grande es Duluth Edison Charter Schools, una escuela pública autónoma que cubre los grados K-8. Marshall School, una escuela preparatoria universitaria privada fundada como Catedral de Duluth en 1904, cubre los grados 4-12. Duluth tiene cuatro escuelas católicas con cobertura hasta el sexto u octavo grado, dos escuelas protestantes, dos escuelas Montessori y otras seis escuelas autónomas y privadas.
Debido a su proximidad a los Grandes Lagos, Duluth es la ubicación del Observatorio de Grandes Lagos.[93]​ El Observatorio de Grandes Lagos opera el buque de investigación de propiedad universitaria más grande de los Grandes Lagos, el R / V Blue Heron. Construido en 1985 para pescar en los Grandes Bancos, el Blue Heron fue comprado por la Universidad de Minnesota en 1997, navegó desde Portland, Maine, por el St. Lawrence Seaway hasta Duluth, y se convirtió en un buque de investigación limnológica durante el invierno de 1997. –98. El Blue Heron es parte del Sistema de Laboratorio Oceanográfico Nacional de la Universidad, y está disponible para ser fletado por científicos de investigación en cualquiera de los Grandes Lagos.

En la cultura popular
En El gran Gatsby (1925), se dice que el personaje principal fue llevado a Duluth por Dan Cody, el millonario que lo había tomado bajo su protección. Allí, Cody le había comprado al ambicioso joven de 17 años "un abrigo azul, seis pantalones de pato blanco y una gorra de yate".[94]​
Minnesota: Land of Plenty (1942) - cortometraje documental de James A. FitzPatrick.[95]​
Te gustará mi madre (1972): largometraje filmado en Duluth y sus alrededores, principalmente en Glensheen Historic Estate.
En la serie de televisión Starsky & Hutch (1975-1979), el personaje principal "Hutch" Hutchinson (interpretado por David Soul), es retratado como un nativo de Duluth.
La novela de Gore Vidal Duluth (1983) está ambientada en una versión estilizada de Duluth.
Far North (1988): largometraje filmado en Duluth y sus alrededores.
Iron Will (1994) - Película de Walt Disney Pictures filmada en Duluth en sustitución de Winnipeg de 1917.
La comedia de situación de corta duración The Louie Show (1996) se desarrolló en Duluth. Louie Anderson interpretó al psicoterapeuta Louie Lundgren. [96]​ La secuencia del título de apertura presentaba edificios del centro de Duluth.
Battleground Minnesota (2005): película documental sobre las elecciones presidenciales de 2004 en Minnesota.
Una serie de novelas de suspenso del autor Brian Freeman (comenzando con Immoral en 2005) con el teniente de policía ficticio Jonathan Stride tiene lugar en Duluth y sus alrededores y presenta ubicaciones reales de la ciudad.[97]​
La película estadounidense de comedia deportiva Leatherheads (2008), protagonizada y dirigida por George Clooney, se desarrolló en Duluth pero se filmó en Carolina del Norte y del Sur. La película contó con un equipo de fútbol profesional ficticio, los Duluth Bulldogs.
La primera temporada de la serie de FX TV Fargo (2014) se desarrolla principalmente en Bemidji y Duluth y sus alrededores.[98]​

Véase también
Casa de Oliver G. Traphagen

Referencias
Bibliografía adicional
Enlaces externos
Ciudad de Duluth
Cámara de Comercio del Área de Duluth
Visitar Duluth
Destino DuluthCanyon es el nombre de una serie de siete satélites de reconocimiento de la Fuerza Aérea de Estados Unidos. Fueron los primeros grandes satélites espía de los Estados Unidos y todos fueron lanzados desde Cabo Cañaveral mediante cohetes Atlas entre el 6 de agosto de 1968 y el 23 de mayo de 1977. Los siete tenían una masa de 700 kg en el despegue y sólo uno de ellos (Canyon 4) falló debido a un problema en la primera etapa del cohete lanzador.
Los satélites eran situados en órbita geoestacionaria, desde donde se dedicaban a la intercepción y análisis de señales electrónicas utilizando reflectores de 10 m de diámetro.

Referencias
Wade, Mark (2008). «Canyon» (en inglés). Archivado desde el original el 1 de diciembre de 2009. Consultado el 19 de septiembre de 2009.Para su hijo el pintor del último tercio del quattrocento italiano, ver Filippino Lippi

 
Fra Filippo di Tommaso Lippi (Florencia, 1406-Spoleto, 8 de octubre de 1469), conocido como Fra Filippo Lippi, fue un pintor cuatrocentista italiano. Sobresalió por la originalidad del paisaje y la elegancia nerviosa en el dibujo, que influyó decisivamente en Botticelli.
Con la novicia Lucrezia Buti tuvo al también famoso pintor Filippino Lippi.

Biografía
Fra Filippo Lippi nació en Florencia en 1406, hijo de un carnicero. Cuando todavía era pequeño, sus padres murieron. Fue enviado a vivir con su tía Mona Lapaccia; que como era demasiado pobre para criarlo, lo colocó en el convento carmelita vecino. Tenía ocho años cuando entró en el convento y comenzó su educación. En 1420 fue admitido en la comunidad de frailes carmelitas del convento de Nuestra Señora del Monte Carmelo en Florencia, haciendo los votos religiosos al año siguiente, a la edad de dieciséis años. Fue ordenado sacerdote aproximadamente en 1425 y permaneció en ese convento hasta 1432.[1]​ 
Giorgio Vasari, el primer historiador del arte del Renacimiento, escribe que Lippi quiso convertirse en pintor al ver al gran Masaccio trabajando en la iglesia del Carmine. Los primeros trabajos de Lippi, notablemente la Madonna Tarquinia (Galleria Nazionale, Roma) muestran esa influencia de Masaccio.[2]​ A propósito de ello y de sus inicios en la pintura dice Vasari «era muy diestro e ingenioso en las labores manuales, pero bruto y poco capacitado para el estudio de las letras [...] Y, como en el noviciado disfrutaba siempre garabateando en los papeles de sus hermanos mientras estudiaban, el prior le dio todo tipo de facilidades para que aprendiera a pintar».[3]​
Según Vasari, Lippi visitó después Ancona y Nápoles, donde fue capturado por piratas de Berbería y retenido como esclavo, pero su habilidad para dibujar retratos ayudó a liberarlo.[4]​ La historia resulta poco probable y tiene mal encaje atendiendo a los documentos que señalan la presencia de Lippi en su convento de Florencia ininterrumpidamente entre 1421 y 1432 y en Padua en 1434,[5]​ por lo que Louis Gillet y otros historiadores consideran que esto es «seguramente nada más que una leyenda».[1]​
Con el regreso de Lippi a Florencia, sus pinturas se hicieron populares, garantizando el apoyo de la familia Medici, sobre todo de Cosme el Viejo, que le encargó La anunciación y los Siete santos. Cosme de Medici tuvo que encerrarlo para obligarlo a trabajar, e incluso entonces el pintor escapó con una cuerda hecha con sus sábanas. Sus escapadas lo llevaron a dificultades financieras y su vida incluyó muchas historias similares de demandas, quejas, promesas incumplidas y escándalos.[2]​

En 1441 Lippi pintó un retablo para las monjas de S. Ambrogio, que ahora es una atracción importante de la Academia de Florencia, y se celebró en el conocido poema de Robert Browning, Fra Lippo Lippi. Representa la coronación de la Virgen entre los ángeles y los santos.[6]​
En 1452 Lippi fue nombrado capellán de las monjas del Monasterio de Santa María Magdalena de Florencia.
En junio de 1456 se traslada a Prato (cerca de Florencia) para pintar los frescos del coro de la catedral. En 1458, mientras se dedicaba a este trabajo, comenzó a pintar un cuadro para la capilla del monasterio de Santa Margarita en esa ciudad, donde conoció a Lucrezia Buti, una bella novicia de la Orden, hija de un florentino llamado Francesco Buti. Lippi pidió que se le permitiera que posara para la figura de la Virgen (o tal vez de Santa Margarita). En ese contexto Lippi se enamoró de su modelo, la sedujo y entabló relación carnal con ella, secuestrándola durante una procesión para llevarla a su propia casa y la mantuvo allí a pesar de los esfuerzos de las monjas por recuperarla.[7]​ De esta relación nació su hijo, Filippino Lippi, quien también se convirtió en un famoso pintor siguiendo a su padre.
En 1457 fue nombrado Rector (Rettore commendatario) de S. Quirico de Legania, una de las instituciones de las que ocasionalmente obtuvo ganancias considerables. A pesar de estos beneficios, Lippi luchó para escapar de la pobreza a lo largo de su vida.
El final de la vida de Lippi pasó a Spoleto, donde le habían encargado pintar escenas de la vida de la Virgen para el ábside de la catedral. En el ábside está el Cristo coronando a la Virgen, con ángeles, sibilas y profetas. Esta serie, que no es totalmente igual a la de Prato, fue completada por uno de sus asistentes, su compañero carmelita, Fra Diamante, después de la muerte de Lippi. Lippi murió en Spoleto, alrededor del 8 de octubre de 1469. La causa de su muerte es motivo de controversia. Se ha dicho que el papa le otorgó a Lippi una dispensa por casarse con Lucrezia, pero antes de que llegara el permiso, Lippi había sido envenenado por los familiares indignados de Lucrezia o de una dama que la había reemplazado en el afecto inconstante del pintor.[7]​

Características de su obra
Influido por Masaccio, del que este pintor del Quattrocento fue el discípulo más directo, Fra Filippo Lippi dio a los temas tradicionales una nueva intensidad, en especial por su concepción del espacio (utiliza paisajes en lugar de fondos planos, a fin de contrastar figuras) y por su búsqueda de los efectos de color, lo que lo hace uno de los mejores expertos coloristas de esa época. Sobresale por la originalidad del paisaje y la elegancia nerviosa en el dibujo, que influyó decisivamente en Botticelli, destacándose su valoración por el movimiento y el gusto por lo anecdótico.
Como naturalista, tiene un realismo menos vulgar que el de algunos de sus contemporáneos, con animaciones genuinas que incluyen incidentes semi-humorísticos y personajes menores.
Trata frecuentemente temas religiosos, siendo su mayor aportación a la pintura quattrocentista florentina un mayor acento profano respecto a las obras de Masaccio o Fra Angélico que le sirvieron de inspiración, puesto que enfoca el arte religioso desde su lado humano.
Su carrera estuvo en continuo desarrollo, sin grandes variaciones en estilo o color.

Comentarios sobre algunas de sus obras
Banquete de Herodes (1460-64)
Este fresco ubicado en la catedral de Prato representa el banquete de Herodes, al que ninguno de los invitados rehusó asistir. Todos estaban ataviados para la ocasión y disfrutaron copiosamente, transcurriendo la noche en ebriedad y desenfreno, para terminar con la degollación de Juan el Bautista. 
En la pintura aparecen dos escenas, una a la izquierda donde se encuentran los monarcas y Salomé danzando y otra a la derecha donde Salomé recibe la cabeza del Bautista.
Para la figura de Salomé el pintor creó un tipo femenino que no debe nada a la casta fórmula observada de la edad precedente, en el que la gracia voluptuosa, los delicados y poco frecuentes arabescos y el afectado arreglo del vestido, servirán de inspiración a Botticelli para Judith y las Hijas de Jethro. 
Virgen con Niño y dos ángeles (h. 1465)

La gran aportación de Fra Filippo Lippi al Quattrocento se encuentra en el sentido humano de sus obras, que se aprecia sobre todo en las Madonnas como la de la pintura mostrada. Este tipo de Madonnas servirá de inspiración a Botticelli, quien trabajó en el taller de Lippi en Prato. 
En la pintura, dos ángeles elevan al Niño hasta la Virgen que lo recibe con las manos en actitud orante; en el rostro de María se aprecian los rasgos de Lucrecia Butti, novicia con quien Fra Filippo Lippi tuvo al pintor Filippino Lippi. Los rostros son muy expresivos, especialmente el del ángel, que dirige su mirada inocente y una sonrisa cómplice al espectador para involucrarle en el episodio. En el fondo se destaca el paisaje rocoso enmarcado por una ventana en colores pálidos, que otorga una sensación de profundidad. 
El color en la pintura crea una delicada luz, y el juego de luz y sombras, sumado a las transparencias en algunas telas, genera la ilusión de movimiento.

Referencias
Bibliografía
Vasari, Giorgio, Las vidas de los más excelentes arquitectos, pintores y escultores desde Cimabue a nuestros tiempos, Madrid, Cátedra, 2014, ISBN 978-84-376-2736-6
Guía Visual de Pintura y Arquitectura de La Nación

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Fra Filippo Lippi.Fra Filippo Lippi en Las vidas, de Giorgio Vasari, edición torrentina. 1550Jessica Parker Kennedy (Calgary, Alberta; 3 de octubre de 1984) es una actriz canadiense que Interpretó a Melissa Glaser en la serie de CW. The Secret Circle, Max en la serie original de Starz Black Sails y Nora West-Allen / XS en la serie The Flash, y también ha tenido papeles episódicos en series de televisión como Smallville, Undercovers, Kaya y Colony.

Biografía
Infancia y juventud
Jessica Parker Kennedy nació el 3 de octubre de 1984 en Calgary, Alberta, hija de una madre blanca madre y un padre negro. Al crecer, Kennedy dice que había muy pocas personas de color alrededor y que era amiga de la única niña negra de su escuela. Más tarde, se había inclinado hacia amistades con otras personas negras como un medio para encontrar una comunidad.[1]​

Carrera
Entre 2008 y 2010 Kennedy interpretó al supervillano Plastique en la serie de televisión Smallville, el papel de Tami en la película de comedia de 2008 Another Cinderella Story  y el personaje recurrente de Natalee en la serie de televisión de 2007 Kaya en MTV.[2]​
Jessica era originariamente parte del elenco en la producción de J. J. Abrams en la serie de dramas de espías Undercovers, como la hermana pequeña de la protagonista femenina, papel interpretado por Gugu Mbatha-Raw,[3]​ pero más tarde fue reemplazada por otra actriz. Fue elegida para interpretar a Melissa en el show televisivo The Secret Circle.[4]​
En 2014 se unió al elenco principal de la serie de temática pirata Black Sails, interpretando el papel de Max y permaneciendo en ella hasta el final de la serie en 2017. En 2018 se unió al elenco de The Flash como un personaje recurrente, interpretando a Nora, la hija de Barry Allen e Iris West.[5]​ y posteriormente su personaje fue ascendido a personaje regular para la quinta temporada con el nombre de superhéro XS.[6]​[7]​

Filmografía
Películas
Televisión
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Jessica Parker Kennedy.
Jessica Parker Kennedy en Internet Movie Database (en inglés).

Jessica Parker Kennedy en Twitter

Jessica Parker Kennedy en InstagramAndreas Mand (Duisburgo, Renania del Norte-Westfalia, 14 de diciembre de 1959) es un autor alemán de novelas, cuentos y ensayos y un dramaturgo. Él es uno de los representantes de la literatura contemporánea alemana y un cantante de rock alemán.

Vida y obra
Andreas Mand nació en Duisburgo, Renania del Norte-Westfalia (Alemania) como el hijo de un párroco protestante. 
Después de la escuela primaria asistió a la escuela Fichte-Gimnasio Krefeld (lleva el nombre del filósofo alemán Johann Gottlieb Fichte). Luego estudió Ciencias de la Comunicación en la Universidad de Osnabrück, donde obtuvo su grado de Magíster. 
En 1982 se ha publicado su primer libro titulado ¡Desaparece! Un ensayo de la escuela. (Haut ab. Ein Schulaufatz). 
También ha escrito canciones para su propia banda (fundada en 1984). Su música puede ser considerado  como un precursor de la Hamburger Schule o como parte de la misma. 
Hoy en día, Andreas Mand está trabajando y viviendo en Minden, Renania del Norte-Westfalia (Alemania).

Obras
Novelas
1982 ¡Desaparece! Un ensayo de la escuela. (Haut ab. Ein Schulaufatz), Nemo Press, Hamburgo, ISBN 3-922513-09-3
1984 Malestar interno (Innere Unruhen), Kellner-Verlag, Hamburgo, ISBN 3-922035-27-2.
1990 La invención de Grover (Grovers Erfindung), List-Taschenbuchverlag, Munich, ISBN 3-612-65032-7.
1992 El sueño de confitero (Der Traum des Konditors), Unabhängige Verlagsbuchhandlung, Berlín, ISBN 3-86172-029-9.
1993 Grover A orillas del lago (Grover am See), 2. Aufl. MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 3-87512-213-5.
1994 Peng. Historia de la película. (Peng. Eine Filmerzählung), Edition Solitude, Stuttgart, ISBN 3-929085-13-5.
1994 La nave roja, (Das rote Schiff), MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 3-87512-225-9.
1996 Héroes de la villa, (Kleinstadthelden), Ammann Verlag, Zúrich, ISBN 3-250-10292-X.
1998 El Gran Libro de Grover, (Das Große Grover Buch), Ammann Verlag, Zúrich, ISBN 3-250-60016-4.
2001 Niño del padre (Vaterkind), Residenz-Verlag, Salzburgo, ISBN 3-7017-1262-X.
2004 Bad night-narrative (Schlechtenachtgeschichte), MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 3-87512-272-0.
2006 Pablo y la Beat Machine (Paul und die Beatmaschine), MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 978-3-87512-278-7.
2015 El segundo jardín (Der zweite Garten), MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 978-3-87512-471-2.[1]​

Obras de teatro
2010 El juego de Grover (Das Grover Spiel) y Sala de ensayo eternidad (Proberaum Ewigkeit),  MaroVerlag, Augsburgo, ISBN 978-3-87512-289-3.

Disco compacto
Desde 1984 hasta 1989 fue un cantante en su propia banda de rock, y en 2007 ha publicado un disco: Un pequeña lima (textos y el canto: Andreas Mand) MaroVerlag, Augsburgo 2007, ISBN 978-3-87512-906-9.[2]​ (Eine kleine Feile).
Canciones Siebenkäs (Siebenkäs-Lieder), basada en la novela Siebenkäs de Jean Paul  (Maqueta, Casete), 1998[3]​

Premios
1992 Niederrheinischer Literaturpreis (es un premio literario alemán concedido en Krefeld)
2000 Escritor de la ciudad en Minden (premio literario, hoy Candide Precio)


== Referencias ==El control automático de ganancia (CAG), es un circuito regulador de retroalimentación en un amplificador o cadena de amplificadores, cuyo propósito es mantener una amplitud de señal adecuada en su salida, a pesar de la variación de la amplitud de la señal en la entrada. El nivel de señal de salida promedio o pico se usa para ajustar dinámicamente la ganancia de los amplificadores, lo que permite que el circuito funcione satisfactoriamente con un mayor rango de niveles de señal de entrada. Se utiliza en la mayoría de los receptores de radio para igualar el volumen promedio (la sonoridad) de diferentes estaciones de radio, compensando el efecto de las diferencias en la intensidad de la señal recibida, así como de las variaciones en la señal de radio de una sola estación debidas al desvanecimiento. Sin CAG, el sonido emitido por un receptor de radio AM variaría en gran medida de entre una señal débil y una fuerte; el circuito reduce de forma efectiva el volumen si la señal es fuerte y lo aumenta cuando es más débil. En un receptor típico, la señal de control de retroalimentación generalmente se toma de la etapa del detector y se aplica para controlar la ganancia de las etapas del amplificador de frecuencia intermedia o de radiofrecuencia.

Funcionamiento
La señal cuya ganancia se va a controlar (la salida del detector en una radio) se conecta a un diodo y un condensador, que producen un voltaje de CC que sigue al pico. Esta corriente alimenta a su vez a los bloques de ganancia de radiofrecuencia para alterar su polarización, ajustando así su ganancia. Tradicionalmente, todas las etapas controladas por ganancia venían antes de la detección de la señal, pero también es posible mejorar el control de ganancia agregando una etapa después de la detección de la señal.

Utilización
Receptores de radio AM
En 1925, Harold Alden Wheeler inventó el control automático de volumen (CAV) y obtuvo una patente. Karl Küpfmüller publicó un análisis de los sistemas de controla automático de ganancia en 1928.[1]​ A principios de la década de 1930, la mayoría de los nuevos receptores de transmisión comerciales incluían control automático de volumen.[2]​
El CAG implica modificar la linealidad en los receptores de radio de onda media.[3]​ Sin este sistema, uno de estos receptores tendría una relación lineal entre la amplitud de la señal y la forma de onda del sonido; la amplitud del sonido, que se correlaciona con el volumen, es proporcional a la amplitud de la señal de radio, porque el contenido de información de la señal es transportado por los cambios de amplitud de la onda portadora. Si el circuito no fuera bastante lineal, la señal modulada no podría recuperarse con una fidelidad razonable. Sin embargo, la fuerza de la señal recibida variará ampliamente, dependiendo de la potencia y la distancia del transmisor y la atenuación de la ruta de la señal. El circuito evita que el nivel de salida del receptor fluctúe demasiado al detectar la intensidad general de la señal y ajustar automáticamente la ganancia del receptor para mantener el nivel de salida dentro de un rango aceptable. Para una señal muy débil, el circuito ajusta el receptor a la máxima ganancia; mientras que a medida que aumenta la señal, la reduce.
Normalmente, no es conveniente ampliar la ganancia directamente sobre las señales de radiofrecuencia más débiles en el receptor, ya que posiblemente se empeore la relación señal/ruido y se produzca un bloqueo; por lo que la mayor parte de los diseños reducen la ganancia solo para señales más fuertes.
Dado que el diodo detector de AM produce un voltaje de corriente continua proporcional a la intensidad de la señal, este voltaje se puede retroalimentar a las etapas anteriores del receptor para reducir la ganancia. Se requiere una red de filtro para que los componentes de audio de la señal no influyan de manera apreciable en la ganancia; esto evita el "aumento de modulación" que aumenta la profundidad de modulación efectiva de la señal, distorsionando el sonido. Los receptores de comunicaciones pueden tener sistemas de control automático del volumen más complejos, que incluyen etapas de amplificación adicionales, diodos detectores de ganancia separados, diferentes constantes de tiempo para las bandas de transmisión y de onda corta, y aplicación de diferentes niveles de voltaje a diferentes etapas del receptor para evitar la distorsión y la modulación cruzada.[4]​ El diseño del sistema de control automático del volumen tiene un gran efecto en la usabilidad del receptor, las características de sintonización, la fidelidad del audio y el comportamiento en caso de sobrecarga y señales fuertes.[5]​
Los receptores de FM, a pesar de que incorporan etapas de limitación y detectores que son relativamente insensibles a las variaciones de amplitud, aún se benefician del control automático de ganancia para evitar la potencial sobrecarga generada por señales demasiado fuertes.

Radar
Una aplicación relacionada del CAG forma parte de los sistemas de radar, como un método para eliminar ecos parásitos no deseados. Este método se basa en el hecho de que los retornos de ecos parásitos superan con creces los ecos de los objetivos de interés. La ganancia del receptor se ajusta automáticamente para mantener un nivel constante de ecos de fondo. Si bien esto no ayuda a detectar objetivos enmascarados por las señales circundantes más fuertes, sí ayuda a distinguir el origen de los ecos más fuertes generados por posibles objetivos. En el pasado, el sistema de ganancia del radar se controlaba electrónicamente y afectaba a la ganancia de todo el receptor. A medida que evolucionaron los radares, el sistema de ganancia pasó a ser controlado por programas de ordenador, lo que permitió el análisis de grupos de células de detección específicas. Muchas contramedidas de radar utilizan el control automático de ganancia de un radar para engañarlo, al "ahogar" la señal real emitiendo una imitación de la misma, ya que el sistema considerará la señal más débil (la verdadera) como una señal circundante en relación con la señal simulada más fuerte.

Audio Video
Una cinta de audio genera una cierta cantidad de ruido. Si el nivel de la señal en la cinta es bajo, el ruido es más prominente, es decir, la relación señal-ruido es menor de un límite que permita una audición aceptable. Para producir una grabación con menos ruido, el nivel de grabación debe establecerse lo más alto posible sin que sea tan alto como para recortar o distorsionar la señal. En la grabación profesional de alta fidelidad, el nivel se establece manualmente mediante un medidor de lectura de picos. Cuando la alta fidelidad no es un requisito, un circuito de CAG puede establecer un nivel de grabación adecuado que reduce la ganancia a medida que aumenta el nivel de señal promedio. Esto permite realizar una grabación utilizable incluso cuando se habla a cierta distancia del micrófono de una grabadora de audio. Se aplican consideraciones similares con los sistemas de vídeo.
Una posible desventaja es que al grabar sonidos con pasajes silenciosos y fuertes, como la música clásica, el CAG tenderá a hacer que los pasajes silenciosos sean más fuertes y los pasajes fuertes más silenciosos, comprimiendo el rango dinámico; el resultado puede ser una calidad musical reducida si la señal no se vuelve a expandir durante la reproducción, como en un sistema de compansión.
Algunas grabadoras de bobina abierta y pletinas de casete incluyen circuitos de control automático de ganancia, pero los utilizados en alta fidelidad generalmente no lo hacen.
La mayoría de los circuitos de video usan la amplitud del pulso de supresión vertical para operar el CAG. Los esquemas de control de copia de video como Macrovision se valen de este hecho, insertando picos en la señal que serán ignorados por la mayoría de los televisores, pero que hacen que el control de ganancia automático de una videograbadora corrija y corrompa la grabación.

Vogad
Un dispositivo de ajuste de ganancia operado por voz[6]​ o un dispositivo de ajuste de ganancia operado por volumen[7]​ (vogad) es un tipo de CAG o compresor que controla la amplificación de un micrófono. Suele utilizarse en transmisores de radio para evitar la sobremodulación y reducir el rango dinámico de la señal, lo que permite incrementar la potencia media transmitida. En telefonía, este dispositivo toma una amplia variedad de amplitudes de entrada y produce una amplitud de salida generalmente consistente.
En su forma más simple, un limitador puede consistir en un par de diodos de fijación adosados, que simplemente derivan el exceso de amplitud de la señal a tierra cuando se excede el umbral de conducción del diodo. Este enfoque simplemente recortará la parte superior de las señales más potentes, lo que generará altos niveles de distorsión.
Si bien los limitadores de corte se utilizan a menudo como una forma de protección definitiva contra la sobremodulación, un circuito de vogad diseñado correctamente controla activamente la cantidad de ganancia para optimizar la profundidad de modulación en tiempo real. Además de prevenir la sobremodulación, aumenta el nivel de las señales más débiles para evitar la submodulación, que puede conducir a una mala recepción de la señal en condiciones ruidosas, por lo que este sistema es particularmente importante para aplicaciones de voz como los radioteléfonos.
Un buen circuito vogad debe tener un tiempo de ataque muy rápido, de modo que una señal de voz alta inicial no provoque un estallido repentino de modulación excesiva. En la práctica, el tiempo de ataque será de unos pocos milisegundos, por lo que a veces todavía se necesita un limitador de corte para captar la señal en estos picos cortos. Por lo general, se emplea un tiempo de caída mucho más largo, de modo que la ganancia no se incremente demasiado rápido durante las pausas normales en el habla natural. Un tiempo de decaimiento demasiado corto conduce al fenómeno de "respiración", donde el nivel de ruido de fondo aumenta en cada intervalo del habla. Los circuitos de Vogad normalmente se ajustan de modo que a niveles bajos de entrada la señal no se refuerce completamente, sino que sigue una curva de refuerzo lineal. Esto funciona bien con micrófonos con cancelación de ruido.

Grabación telefónica
Los dispositivos para grabar ambos lados de una conversación telefónica deben grabar tanto la señal relativamente grande del usuario local como la señal mucho más débil del usuario remoto a un volumen comparable. Algunos dispositivos de grabación de teléfonos incorporan control automático de ganancia para producir grabaciones de calidad aceptable.

Biología
Como ocurre con muchos conceptos que se encuentran en la ingeniería, el control automático de ganancia también se encuentra en los sistemas biológicos, especialmente en los sistemas sensoriales. Por ejemplo, en el sistema visual de los vertebrados, la dinámica del calcio en los fotorreceptores retinianos ajusta la ganancia para adaptarse a los niveles de luz. Una vez en el sistema visual, se piensa que las células del área visual primaria (V1) se inhiben mutuamente, provocando la normalización de las respuestas al contraste, una forma de control automático de ganancia. De manera similar, en el sistema auditivo, las neuronas eferentes olivococleares son parte de un circuito de control de ganancia biomecánico.[8]​[9]​

Tiempos de recuperación
Como en todos los sistemas de control automático, la dinámica temporal del funcionamiento puede ser importante en muchas aplicaciones. Algunos sistemas reaccionan lentamente a la necesidad de cambios de ganancia, mientras que otros pueden reaccionar muy rápidamente. Un ejemplo de una aplicación en la que se requiere un tiempo de recuperación rápido es en los receptores utilizados en las comunicaciones de código Morse, donde es necesario el llamado funcionamiento de irrupción completa o QSK para permitir que las estaciones receptoras interrumpan a las estaciones emisoras entre señales (por ejemplo, entre la emisión de puntos y rayas).

Véase también
Compansión
Recorte (audio)
Compresión de rango dinámico
Compresión de ganancia
Alto rango dinámico
Aplastamiento (circuito)
Glosario de términos de video


== Referencias ==En geometría, la estelación es el proceso de formar una nueva figura a partir de extender un polígono en dos dimensiones, un poliedro en tres dimensiones o, en general, un politopo en n dimensiones. A partir de la figura original, el proceso prolonga o extiende elementos específicos como sus aristas o planos frontales, por lo general de forma simétrica, hasta que se encuentran de nuevo para formar el límite cerrado de una nueva figura. La nueva figura es una estelación del original. La palabra «estelación» proviene del latín stellātus, 'estelado', que a su vez proviene del latín stella, lit. 'estrella'.

Definición de Kepler
En 1619, Kepler definió la estelación para polígonos y poliedros como el proceso de extender las aristas o caras hasta que se uniesen para formar un nuevo polígono o poliedro.
Kepler esteló el dodecaedro regular para obtener dos poliedros estrellados regulares, el pequeño dodecaedro estrellado y el gran dodecaedro estrellado. También esteló el octaedro regular para obtener la stella octangula, un compuesto regular de dos tetraedros.

Estelación de polígonos
La estelación de un polígono regular crea simétricamente un polígono estrellado regular o un compuesto poligonal. Estos polígonos se caracterizan por el número de veces m que el límite poligonal se enrolla alrededor del centro de la figura. Como todos los polígonos regulares, sus vértices se encuentran en un círculo. m también corresponde al número de vértices alrededor del círculo para ir de un extremo de un borde dado al otro, comenzando en 1.
Un polígono estrellado regular está representado por su símbolo de Schläfli {n/m}, donde n es el número de vértices, m es el paso utilizado para secuenciar las aristas a su alrededor, siendo m y n coprimos (es decir, no tienen un divisor común). Haciendo m = 1 da el convexo {n}. m también debe ser menor que la mitad de n; de lo contrario, las líneas serán paralelas o divergentes, lo que evitará que la figura se cerrase nunca.
Si n y m tienen un divisor común, entonces la figura es un compuesto regular. Por ejemplo, {6/2} es el compuesto regular de dos triángulos {3} o hexagrama, mientras que {10/4} es un compuesto de dos pentagramas {5/2}.
Algunos autores usan el símbolo de Schläfli para tales compuestos regulares. Otros consideran que el símbolo indica una ruta única que se enrolla m veces alrededor de n/m puntos de vértice, de manera que una arista se superpone a otra y cada punto de vértice se visita m veces. En este caso, se puede usar un símbolo modificado para el compuesto, por ejemplo 2{3} para el hexagrama y 2{5/2} para el compuesto regular de dos pentagramas.
Un n-gono regular tiene (n − 4)/2 estelaciones si n es par (asumiendo que los compuestos de digonos degenerados múltiples no se consideran), y (n − 3)/2 estelaciones si n es impar.

Al igual que el heptágono, el octágono también tiene dos estelacion octagramicas, una, {8/3} que es un polígono estrellado, y la otra, {8/2}, que está compuesta de dos cuadrados.

Estelación de poliedros
Un poliedro está estelado al extender las aristas o los planos frontales de un poliedro hasta que se juntan nuevamente para formar un nuevo poliedro o compuesto. El interior del nuevo poliedro está dividido por las caras en un número de celdas. Los planos de la cara de un poliedro pueden dividir el espacio en muchas de esas celdas, y a medida que el proceso de estelación continúa, se encerrarán más celdas. Para un poliedro simétrico, esas células se dividirán en grupos o conjuntos de células congruentes —se dice que las células en tal conjunto congruente son del mismo tipo—. Un método común para encontrar estelaciones implica seleccionar uno o más tipos de células.
Esto puede llevar a un gran número de formas posibles, por lo que a menudo se imponen criterios adicionales para reducir el conjunto a aquellas estelaciones que son significativas y únicas de alguna manera.
Un conjunto de células que forman una capa cerrada alrededor de su núcleo se llama cáscara (shel)l. Para un poliedro simétrico, una cáscara puede estar formada por uno o más tipos de células.
Sobre la base de estas ideas, se han identificado varias categorías restrictivas de interés.

Estelaciones de la línea principal (Main-line stellations): la adición de cáscaras sucesivas al poliedro central conduce al conjunto de estelaciones de la línea principal.
Estelaciones totalmente soportadas (Fully supported stellations): las caras inferiores de una celda pueden aparecer externamente como un "saliente". En una estelación totalmente soportada no hay tales voladizos, y todas las partes visibles de una cara se ven desde el mismo lado.
Estelaciones monoacral (Monoacral stellations): literalmente, de "un solo pico". Donde solo hay un tipo de pico, o vértice, en una estelación (es decir, todos los vértices son congruentes dentro de una única órbita de simetría), la estelación es monoacral. Todas estas estelaciones son totalmente soportadas.
Estelaciones primarias (Primary stellations): cuando un poliedro tiene planos de simetría de espejo, se dice que las aristas que caen en estos planos se encuentran en líneas primarias. Si todos las aristas se encuentran en líneas primarias, la estelaciónes primaria. Todas las estelaciones primarias son totalmente soportadas.
Estelaciones de Miller: En la obra The Fifty-Nine Icosahedra Coxeter, Du Val, Flather y Petrie registran las cinco reglas sugeridas por Miller. Aunque estas reglas se refieren específicamente a la geometría del icosaedro, se han adaptado para que funcionen con poliedros arbitrarios. Aseguran, entre otras cosas, que la simetría rotacional del poliedro original se conserva, y que cada una de las estelaciones es diferente en apariencia externa. Los cuatro tipos de estelaciones que se acaban de definir son todos los subconjuntos de las estelaciones de Miller.También se pueden identificar algunas otras categorías:

Una estelación parcial (partial stellation) es aquella en la que no se extienden todos los elementos de una dimensionalidad dada.
Una estelación sub-simétrica (sub-symmetric stellation) es aquella en la que no todos los elementos se extienden simétricamente.Los sólidos arquimedianos y sus duales también pueden ser estelados. Aquí generalmente se agrega la regla de que todos los planos de cara originales deben estar presentes en la estelación, es decir, no se consideran las estelaciones parciales. Por ejemplo, el cubo no suele considerarse una estelación del cuboctaedro.
Generalizando las reglas de Miller existen:

4 estelaciones del dodecaedro rombico,
187 estelaciones del triaquistetraedro,
358 833 097 estelaciones del triacontaedro rómbico,
17 estelaciones del cuboctaedro (4 se muestran en los Polyhedron Models de Wenninger),
Un número desconocido de estelaciones del icosidodecaedro; hay 7 071 671 estelaciones no quirales, pero el número de estelaciones quirales es desconocido. (20 se muestran en los Polyhedron Models de Wenninger').Diecisiete de los poliedros uniformes no convexos son estelaciones de sólidos arquimedianos.

Reglas de Miller
En el libro The fifty nine icosahedra [Los cincuenta y nueve icosaedros], J.C.P. Miller propuso un conjunto de reglas para definir qué formas de estelación deben considerarse «adecuadamente significativas y distintas». ("properly significant and distinct").
Estas reglas se han adaptado para su uso con las estelaciones de muchos otros poliedros. Bajo las reglas de Miller se encuentran:

No hay estelaciones del tetraedro, porque todas las caras son adyacentes
No hay estelaciones del cubo, porque las caras no adyacentes son paralelas y por lo tanto no pueden extenderse para reunirse en nuevas aristas.
Hay 1 estelación del octaedro, la stella octangula.
Hay 3 estelaciones del dodecaedro: el pequeño dodecaedro estrellado, el gran dodecaedro y el gran dodecaedro estrellado, todos los cuales son poliedros de Kepler-Poinsot.
Hay 58 estelaciones del icosaedro, incluido el gran icosaedro (uno de los poliedros de Kepler-Poinsot), y la segunda y última de las estelaciones del icosaedro. El modelo 59 en The fifty nine icosahedra es el icosaedro original.Muchas «estelaciones de Miller» no se pueden obtener directamente usando el método de Kepler. Por ejemplo, muchas tienen centros huecos donde faltan por completo las caras y las aristas originales del poliedro núcleo están enteramente perdidas: no hay nada para ser estelado. Por otro lado, el método de Kepler también produce estelaciones prohibidas por las reglas de Miller, ya que sus celdas —o vértices— están conectadas a la arista, aunque sus caras son polígonos únicos. Esta discrepancia no recibió atención real hasta Inchbald (2002).

Otras reglas para la estelación
Las reglas de Miller de ninguna manera representan la manera «correcta» de enumerar las estelaciones. Se basan en la combinación de partes dentro del diagrama de estelación de ciertas maneras, y no toman en cuenta la topología de las caras resultantes. Como tales, hay algunas estelaciones bastante razonables del icosaedro que no forman parte de su lista —una de ellas fue identificada por James Bridge en 1974, mientras que algunas «estelaciones de Miller» son cuestionables en cuanto a si deberían considerarse como estelaciones en absoluto— una del conjunto icosaédrico comprende varias células bastante desconectadas que flotan simétricamente en el espacio.
Todavía no se ha desarrollado completamente un conjunto alternativo de reglas que tenga esto en cuenta. La mayoría de los avances se han realizado en base a la idea de que la estelación es el proceso recíproco o dual al facetado, por lo que se eliminan las partes de un poliedro que no crean vértices nuevos. Por cada estelación de algún poliedro, hay un doble facetado dual del poliedro dual, y viceversa. Al estudiar los facetados del dual, se obtendrá información sobre las estelaciones del original. Bridge encontró su nueva estelación del icosaedro estudiando los facetados de su dual, el dodecaedro.
Algunos poliedristas consideran que la estelación es un proceso de dos vías, de modo que dos poliedros que comparten los mismos planos de caras son estelaciones uno del otro. Esto es comprensible si se está diseñando un algoritmo general adecuado para su uso en un programa de computadora, pero por lo demás no es particularmente útil.
Se pueden encontrar muchos ejemplos de estelaciones en la lista de modelos de estelaciones de Wenninger.

Estelación de politopos
El proceso de estelación también se puede aplicar a politopos de dimensiones superiores. Un diagrama de estelación  de un n-politopo existe en un hiperplano dimensional (n - 1) de una faceta dada.
Por ejemplo, en el espacio 4, la gran grande estrellada célula-120 es la estelación final del 4-politopo regular  célula-120.

Nombrado de estelaciones
La primera denominación sistemática de los poliedros estrellados fue la designación de Cayley de los poliedros de estrellas regulares (actualmente conocidos como los poliedros de Kepler-Poinsot). Este sistema fue ampliamente adoptado, pero no siempre de forma sistemática, para otros poliedros y poltoponos superiores.
John Conway ideó una terminología para polígonos, poliedros y policoros estelados (Coxeter 1974). En este sistema, el proceso de extender las aristas para crear una nueva figura se llama «estelación» (stellation), el de ampliar las caras se denomina «agrandamiento» (greatening) y el de extender las células se denomina «engrandecimiento» (aggrandizement ) (este último no se aplica a los poliedros). Esto permite un uso sistemático de palabras como stellated, great, y grand en el diseño de nombres para las figuras resultantes. Por ejemplo, Conway propuso algunas variaciones menores a los nombres de los poliedros de Kepler-Poinsot.

Estelación al infinito
Wenninger se dio cuenta de que algunos poliedros, como el cubo, no tienen estelaciones finitas. Sin embargo, las estelaciones de celdas pueden construirse como prismas que se extienden hasta el infinito. La figura que comprende estos prismas es una estelación al infinito. Según la mayoría de las definiciones de un poliedro, estas estelaciones no son estrictamente poliedros.
Las figuras de Wenninger ocurrieron como duales de los hemipoliedros uniformes, donde las caras "hemi" se dualizan hasta vértices en el infinito.

De las matemáticas al arte
Además de por sus contribuciones a las matemáticas, a Magnus Wenninger se le considera en el contexto de la relación entre las matemáticas y el arte por la creación de sus modelos «especialmente hermosos» de poliedros estrellados complejos.[1]​
El artista del Renacimiento italiano Paolo Uccello creó un mosaico de piso que muestra un pequeño dodecaedro estrellado en la Basílica de San Marcos de Venecia), c. 1430. La representación de Uccello se usó como símbolo de la Bienal de Venecia en 1986 sobre el tema «Arte y ciencia».[2]​ La misma estelación es fundamental en dos litografías de M. C. Escher: Contrast (Order and Chaos), 1950, y Gravitation, 1952.[3]​

Véase también
The fifty nine icosahedra
List of Wenninger polyhedron models, incluye 44 formas estrelladas de octaedro, dodecaedro, icosaedro e icosidodecaedro, enumeradas en el libro de 1974 Polyhedron Models de Magnus Wenninger
Polyhedral compound, incluye 5 compuestos regulares y 4 compuestos dobles regulares.
List of polyhedral stellations

Notas
Referencias
El artículo de la Wikipedia en inglés recoge la siguientes referencias:
Bridge, N. J.; Facetting the dodecahedron, Acta Crystallographica A30 (1974), pp. 548–552.* Coxeter, H.S.M.; Regular complex polytopes (1974).
Coxeter, H.S.M.; Du Val, P.; Flather, H. T.; and Petrie, J. F. The Fifty-Nine Icosahedra, 3rd Edition. Stradbroke, England: Tarquin Publications (1999).
Inchbald, G.; In search of the lost icosahedra, The Mathematical Gazette 86 (2002), pp. 208-215.
Messer, P.; Stellations of the rhombic triacontahedron and beyond, Symmetry: culture and science, 11 (2000), pp. 201–230.
Wenninger, Magnus (1974). Polyhedron Models. Cambridge University Press. ISBN 0-521-09859-9. 
Wenninger, Magnus (1983). Dual Models. Cambridge University Press. ISBN 0-521-24524-9.

Enlaces externos
Weisstein, Eric W. «Stellation».  En Weisstein, Eric W, ed. MathWorld (en inglés). Wolfram Research. 
(en inglés) Stellating the Icosahedron and Facetting the Dodecahedron
(en inglés) Stella: Polyhedron Navigator – Software for exploring polyhedra and printing nets for their physical construction. Includes uniform polyhedra, stellations, compounds, Johnson solids, etc.
(en inglés) Enumeration of stellations
(en inglés) Vladimir Bulatov Polyhedra Stellation.
(en inglés) Vladimir Bulatov's Polyhedra Stellations Applet packaged as an OS X application
(en inglés) Stellation Applet
(en inglés) An Interactive Creation of Polyhedra Stellations with Various Symmetries
(en inglés) The Fifty-Nine Icosahedra – Applet
(en inglés) 59 Stellations of the Icosahedron, George Hart
(en inglés) Stellation: Beautiful Math
(en inglés) Further Stellations of the Uniform Polyhedra, John Lawrence Hudson (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última). The Mathematical Intelligencer, Volume 31, Number 4, 2009Juliana es un nombre femenino derivado de Juliano, que originalmente indicaba una relación de clientelismo con la gens Iulia. 
Juliana hace referencia a varios artículos:

Todas las páginas que comienzan por «Juliana».
Juliana, mujer guaraní del siglo XVI, conocida por matar a un colono español e instar a las demás mujeres a hacer lo mismo.
Juliana Czornaruski, princesa de Rutenia Negra y mujer del príncipe Towtiwil;
Juliana de Fosses, religiosa;
Juliana de los Países Bajos (1909-2004), reina;
Juliana de Nicomedia, religiosa;
Juliana Holszanska (1375-1448), mujer de Vytautas, el Grande;
Juliana y Semproniana, mártires asociadas a la leyenda de San Cucufato;
Anicia Juliana (462-528), dama patricia;

Variantes
Julia (nombre)
Julieta   (desambiguación)Aruba estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996 por un total de 3 deportistas masculinos que compitieron en 3 deportes.[1]​
El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el halterófilo Isnardo Faro. El equipo olímpico arubeño no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.[1]​[2]​

Referencias
Enlaces externos
Base de datos olímpica del Comité Olímpico Internacional (en inglés).Nosotras las mujeres es una telenovela mexicana producida por Irene Sabido y transmitida por el Canal 2 de la cadena Televisa entre 1981 y 1982.

Personajes
Alma
Edna
Ivonne
Beatriz

Elenco
Silvia Derbez como Alma.
Beatriz Sheridan como Edna.
Martha Roth como Monica.
Sonia Furió como Ivonne.
Anita Blanch como Beatriz.
Fernando Larrañaga como Manuel.
Eduardo Noriega como Agustín.
María Rojo como Ana.
Claudio Obregon como Luis Mariano.
Sergio Jimenez como Max.
Queta Lavat como Aida.
Adriana Parra como Estela.
Lourdes Canale como María.
Alejandro Tamayo como Felipe.
Pablo Ferrel como Emilio.
Alberto Inzua como Antonio.
María Fernanda Ayensa como Alicia.
Esteban Siller como Salomon.
Magda Rodríguez como Malena.
Ismael Aguilar como Mario.
Myrrah Saavedra como Elizabeth.
Rebeca Rambal como Marcela.
Gilberto Gil como Miguel.
Gerardo Paz como Eduardo.
Patricia Renteria como Rosa.
Jose Luis Padilla como Ramón.
Eric del Castillo como Manuel.
Javier Marc como Maximiliano.
Enrique Ortiz como Ernesto.
Claudia Guzmán como Elisa.Frida Uhl (Mondsee, 4 de abril de 1872 - Salzburgo, 28 de junio de 1943) fue una escritora y traductora austriaca.

Vida
Se relacionó con numerosas personalidades literarias del s. XX. Estuvo casada con August Strindberg. Era hija de Friedrich Uhl, editor del Wiener Zeitung, y de Maria Uhl, devota católica. 
Conoció a Strindberg en 1893 cuando tenía veinte años. Poco después se casaron. Intentó, en cierta ocasión, organizar una producción sobre la obra de su marido en Inglaterra, y se encargó de sus asuntos contables. Tuvieron una hija, Kerstin. Pero Strindberg no aprobó que Frida manejase sus asuntos financieros, por lo que el matrimonio concluyó en divorcio en 1895. 
Frank Wedekind fue el padre de su segundo hijo. Frida envió a su hijos con sus padres. Con un posterior amante, el poeta Hanns Heinz Ewers[1], fundó el primer cabaret alemán en el año 1900. Asimismo, se relacionó íntimamente con varios escritores del movimiento de la Joven Viena, como el poeta Peter Altenberg, por quien organizó una suscripción, y el periodista Karl Kraus, a quien convenció para patrocinar una lectura de "La caja de Pandora", de Wedekind.

Siglo XX
Su relación con el poeta Werner von Oesteren fue especialmente tormentosa. Frida lo amenazó en dos ocasiones con un revólver. En 1905 se conocerían los pormenores de este affair al denunciar Frida a Oesteren por hostigar este a un detective a quien ella había contratado para que lo siguiera. 
En 1908, Frida disparó una pistola en un hotel vienés el día de Año Nuevo. No está claro si se trató de una tentativa de suicidio, pues poco antes había escrito algunos apuntes sobre suicidios. El disparo causó gran escándalo, dado que el príncipe Fugger-Babenhausen era uno de los invitados de la gala. 
Después, Frida se marchó a Londres. El 26 de junio de 1912, abrió The Cave of the Golden Calf[2] ("La cueva del becerro de oro"), un club nocturno decorado por Wyndham Lewis, Charles Ginner y Spencer Gore[3]. Ezra Pound la elogió por su perspicacia. Otros intelectuales que frecuentaban el local fueron Katherine Mansfield, Ford Madox Ford y Augustus Edwin John.
En 1914, Frida se marchó a los Estados Unidos, donde en poco tiempo obtendría un trabajo en la productora Fox Film. 
En 1936, con su nombre de casada, Frida Strindberg, publicó un libro de memorias: "El amor, el dolor y el tiempo. Una pareja inolvidable" ("Lieb', Leid und Zeit. Eine unvergeßliche Ehe"; editorial Hamburg/Leipzig, Goverts), traducido después al inglés con el título "Marriage with Genius". 
Frida Uhl pasó sus últimos años de vida en la residencia estival que poseía su familia en Mondsee[4] (Austria).

Obra
Strindberg och hans andra hustru, 2 v. Estocolmo 1933–34 (edición en lengua alemana titulada "Amor, sufrimiento y tiempo: Un matrimonio inolvidable", Goverts, Hamburgo / Leipzig 1936)Wenn nein, nein!, August Strindberg und Frida Uhl: Briefwechsel 1893-1902, evaluado, publicado y traducido por Friedrich Buchmayr, Weitra 1993, ISBN 3-900878-91-9.audiolibro: August Strindberg, Frida Uhl: Der Abgrund, der uns verschlang. Vertonung einer Auswahl des Briefwechsels zwischen August Strindberg und Frida Uhl. Kaleidophon Verlag, Berlin 2011, ISBN 978-3-9810808-7-2.

Referencias
Monica Strauss. Cruel banquet. The life and loves of Frida Uhl ed. Harcourt, Nueva York, 2000.
Eivor Martinus. Strindberg and Love Amber Lane Press (2001) ISBN 1-872868-33-9

Enlaces externos
Marie Eve en Internet Movie Database (en inglés).
Reseña de una biografía; en inglés.El cabo Penck es una punta recubierta de hielo en la zona de la barrera de hielo del Oeste a unos 54 km al oeste-noroeste del monte Gauss, separando la costa de Leopoldo y Astrid de la Tierra de Guillermo II, en la Antártida. 
Fue relevado someramente por el Western Base Party de la Expedición Antártica Australiana, 1911-14, al mando de Douglas Mawson, y nombrado en honor a Albrecht Penck, un destacado geógrafo alemán.

Bibliografía
Este artículo incorpora material en el dominio público del United States Geological Survey, documento "Penck, Cape" (contenido en el Geographic Names Information System).La estrella de los guardianes es un ciclo de cuatro libros escrito por Margaret Weis (principalmente conocida como coautora de la serie de libros sobre la Dragonlance). Se compone de los siguientes títulos:

El rey perdido
La revelación de un rey
El sacrificio de un rey
La legión fantasmaInicialmente el ciclo estaba formado por la trilogía El rey perdido, La confirmación de un rey y El sacrificio de un rey, pero Weis decidió escribir un cuarto libro en el que se completaba el destino de los dos personajes principales.
La estrella de los guardianes puede encuadrarse dentro de la ciencia ficción, concretamente en el género conocido como ópera espacial.

El inicio de la historia
En un futuro indeterminado, la raza humana ha colonizado las estrellas y ha descubierto otras formas de vida que habitan en el universo. El destino de la galaxia está regido por una república, que surgió varios años atrás de las cenizas de la antigua monarquía, tras una revolución. Señores de la Guerra controlan los distintos sectores de la galaxia con sus flotas de naves y sus propios ejércitos, siempre al servicio del pueblo.
Uno de los más poderosos de estos Señores de la Guerra es Lord Derek Sagan, uno de los cabecillas de la revolución. Sagan es un antiguo guardián que rompió su juramento de fidelidad a su rey para destronarle. Ha pasado los últimos años buscando a los últimos guardianes vivos, que escaparon la noche de la revolución, para acabar con ellos y con la esperanza de encontrar al legítimo heredero al trono, por entonces un bebé recién nacido.
Tras años de rastrear los confines de la galaxia, parece que la búsqueda está llegando a su fin, con la localización de Lady Maigrey Morianna, último guardián (aparte del propio Sagan), y del heredero Dion Starfire.

Los guardianes
Investigaciones genéticas llevadas a cabo durante la Edad Tenebrosa dieron como fruto la estirpe real, un conjunto de individuos genéticamente mejorados, con habilidades más allá del común de las personas, cuyo cometido sería gobernar los distintos sistemas de la galaxia. De entre ellos, los guardianes serían los encargados no de gobernar, sino de defender el gobierno de Su Majestad de posibles amenazas. La noche de la revolución vio el fin de la estirpe real y de los guardianes, aunque no de todos, ya que algunos lograron escapar llevándose consigo al legítimo heredero al trono.

Enlaces externos
Web de "La estrella de los guardianes" (en inglés)Renato Rosaldo (Urbana, Illinois, 1941) es un destacado antropólogo. Ha realizado investigaciones de campo entre los ilongotes del norte de Luzón, Filipinas , y es el autor de Ilongot Headhunting: 1883-1974: un estudio en la Sociedad e Historia (1980) y de Cultura y Verdad: La reconstrucción del Análisis Social (1989). Él es también el editor de Chicano: el comienzo del Poder Bronce (1974),  Creatividad / Antropología (con Smadar Lavie y Kirin Narayan, 1993), Antropología de la Globalización (con Jon Inda, 2001), y Ciudadanía cultural en la isla de Sudeste de Asia: nación y pertenencia en las Tierras del Interior (2003) , entre otros libros.
Ha realizado investigaciones sobre cultura ciudadana en San José (California) desde 1989, y contribuyó a la introducción y un artículo de Ciudadanos de Cultura Latina: Reivindicación de identidad, espacio y Derechos Humanos (1997). Él es también un poeta y ha publicado dos libros de poesía. Rosaldo ha desempeñado como presidente de la Sociedad Etnológica Americana, director del Centro Stanford para la Investigación Chicano y presidente del Departamento de Antropología de Stanford. Ha dejado de Stanford y ahora enseña en la Universidad de Nueva York, donde ha sido el primer Director de Estudios Latinos.
Obtuvo el Ph.D. de la Universidad de Harvard en 1971. Es profesor emérito de la Universidad de Stanford.[1]​
Imparte cátedra en la Universidad de Nueva York,[2]​ y labora en el New York Institute for the Humanities.[3]​
Ha publicado dos libros de poesía. Su poesía también ha aparecido en la Revista Bilingüe (Bilingual Review), Many Mountains Moving, Prairie Schooner, Puerto del Sol y Texas Observer.[4]​
Estuvo casado con la antropóloga Michelle Rosaldo (1944-1981), que falleció en un accidente. Actualmente está casado con Mary Louise Pratt, Silver Professor y Professor of Spanish and Portuguese Languages and Literatures en la Universidad de Nueva York.

Reconocimientos
2004 American Book Award

Publicaciones
Antropología
Ilongot Headhunting: 1883-1974: A Study in Society and History. Stanford University Press. 1980. ISBN 978-0-8047-1284-2. 
Culture & Truth: The Remaking of Social Analysis. Beacon Press. 1993. ISBN 978-0-8070-4623-4. . Traducción: Cultura y verdad: nueva propuesta de análisis social, Grijalbo, 1991. ISBN 978-9-7005-0289-2
Smadar Lavie, Kirin Narayan, Renato Rosaldo, ed. (1993). Creativity/Anthropology. Cornell University Press. ISBN 978-0-8014-2255-3. 
"Of Headhunters and Soldiers: Separating Cultural and Ethical Relativism", Issues in Ethics, Vol. 11, N. 1, Winter 2000, The Markkula Center for Applied Ethics
Cultural Citizenship in Island Southeast Asia: National and Belonging in the Hinterlands. University of California Press. 2003. ISBN 978-0-520-22748-4. 
Anthropology of Globalization. Wiley-Blackwell. 2008. ISBN 978-1-4051-3613-6.

Poesía
Prayer to spider woman. Gobierno del Estado de Coahuila, Instituto Coahuilense de Cultura (ICOCULT). 2003. 
Diego Luna's Insider Tips. Many Mountains Moving. 2012. 
The Day of Shelly′s Death: The Poetry and Ethnography of Grief. Duke UP, 2013.

Referencias
Enlaces externos
Montezemolo, Fiamma (2003) Conversando con Renato Rosaldo; Revista de Antropología Social 12: 321-345.
"Conversation Transcript", How I Write
"Interview with Renato Rosaldo", Hemispheric Institute July 2002.Chiaverano es una localidad y comune italiana de la provincia de Turín, región de Piamonte, con 2.179 habitantes.

Evolución demográfica
Referencias
Enlaces externos

Página web oficial de Chiaverano (en italiano)Hermann Tomasgaard (Lørenskog, 4 de enero de 1994) es un deportista noruego que compite en vela. Participó en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, obteniendo una medalla de bronce en la clase Laser.[1]​[2]​

Palmarés internacional


== Referencias ==El río Lot es un río del sur de Francia. Nace en el macizo Central, concretamente en el monte Lozère (en el Languedoc), y se une al Garona en el departamento 47, llamado precisamente Lot-et-Garonne (Lot y Garona).
Atraviesa cinco departamentos:

Lozère (48): bañando la ciudad de Mende;
Aveyron (12);
Cantal (15), solamente frontera;
Lot (46): por Cahors;
Lot-et-Garonne (47): por Villeneuve-sur-Lot.

Principales afluentes
Bramont
Célé
Lémance
Lède
Truyère
Dourdou de Conques
Colagne
Boudouyssou

Referencias
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Río Lot.
(en francés) El Lot en SANDRE (Service d'administration nationale des données et référentiels sur l'eau)El Comando de Movilidad Aérea, en inglés: Air Mobility Command (AMC), es unos de los comandos principales de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, AMC (por sus siglas en inglés) tiene su sede principal en la Base Aérea Scott que queda ubicada al este de San Luis en el estado de Illinois.
El comandante de este comando es el General Arthur J. Lichte, con el teniente general Vern M. "Rusty" Findley II como Vice-comandante.

Misión
El Comando Aéreo de Movilización de Estados Unidos tiene como misión proporcionar una movilidad aérea total y global. Además este comando desempeña un papel crucial en la prestación de ayuda humanitaria en el país y en el mundo. Esta unidad es integrada por personal en servicio activo, Guardia Aérea Nacional, Reserva de la Flota Aérea y Fuerza Aérea Civil de la Reserva lleva a cabo misiones de transporte aéreo y reabastecimiento en vuelo para todas la Fuerzas Armadas de Estados Unidos.
Las Fuerzas Armadas de Estados Unidos deben ser capaces de proporcionar una respuesta rápida y adaptada con una capacidad de intervenir contra un enemigo bien equipado, en sí "pegar duro y poner fin rápidamente al conflicto". Tener una rápida movilidad global es una de las principales estrategias de Estados Unidos, en ese sentido es imperativo poseer una fuerza de despliegue capaz y disuasiva.

Organización
El Comando Aéreo de Movilización tiene las siguientes unidades en su organización:

Alas de Movilidad Aérea
Ala de Movilidad Aérea N.º 6, Base Aérea MacDill AFB, Florida.
Ala de Movilidad Aérea N.º 60, Base Aérea Travis AFB, California.
Ala de Movilidad Aérea N.º 305, Base Aérea McGuire AFB, Nueva Jersey.
Ala de Movilidad Aérea N.º 375, Base Aérea Scott AFB, Illinois.

Alas y Grupos de Transporte Aéreo
Ala de Transporte N.º 19, Base Aérea Little Rock AFB, Arkansas.
Ala de Transporte N.º 43, Base Aérea Pope AFB, Carolina del Norte.
Ala de Transporte N.º 62, Base Aérea McChord AFB, Washington.
Ala de Transporte N.º 89, Base Aérea Andrews AFB, Maryland.
Ala de Transporte N.º 436, Base Aérea Dover AFB, Delaware.
Ala de Transporte N.º 437, Base Aérea Charleston AFB, Carolina del Sur.
Grupo de Transporte N.º 317, Base Aérea Dyess AFB, Texas.
Grupo de Transporte N.º 463, Base Aérea Little Rock AFB, Arkansas.

Alas y Grupos de Reabastecimiento Aéreo
Ala de Reabastecimiento Aéreo N.º 22, Base Aérea McConnell AFB, Kansas.
Ala de Reabastecimiento Aéreo N.º 92, Base Aérea Fairchild AFB, Washington.
Ala de Reabastecimiento Aéreo N.º 319, Base Aérea Grand Forks AFB, Dakota del Norte.

Otras Unidades
18.ª Fuerza Aérea.
15.ª Fuerza de Tareas Expedicionaria de Movilización.
Ala de Operaciones de Movilización Aérea N.º 515.
Ala de Respuesta N.º 615.
28.ª Fuerza de Tareas Expedicionaria de Movilización.
Ala de Operaciones de Movilización Aérea N.º 521.
Ala de Respuesta N.º 621.Centro de Control de Transporte de Reabastecimiento N.º 618.
Centro Expedicionario de la Fuerza Aérea de Estados Unidos.
4.ª Fuerza Aérea (Unidades de Reserva Aérea).
22.ª Fuerza Aérea (Unidades de Resetva Aérea).
Flota Aérea de Reserva.

Unidades Aéreas
C-130.
C-5.
KC-135.

Referencias
Véase también
Fuerza Aérea de los Estados Unidos

Enlaces externos
Comando Aéreo de Movilización, en inglés
Sitio oficial USAF, en inglésCrocina es un compuesto químico natural de carotenoides que se encuentra en la flor de especies de crocus y gardenia.[2]​ Es el diéster formado a partir del disacárido gentiobiosa y el ácido dicarboxílico crocetina. Tiene un color rojo intenso y forma cristales con un punto de fusión de 186 ° C. Cuando se disuelve en agua, forma una solución de color naranja.
Crocina es el ingrediente químico principal responsable del color del azafrán.

Efectos fisiológicos
Crocina ha demostrado que es un potente antioxidante neuronal.[3]​[4]​[5]​ También se ha demostrado que tienen una acción antiproliferativa contra las células cancerosas in vitro.[6]​[7]​[8]​ La evidencia limitada sugiere unas posibles propiedades antidepresivas de la crocina en ratones[9]​ y los seres humanos.[10]​ Un estudio reporta propiedades afrodisíacas en ratas macho a dosis muy altas.[11]​

Referencias


== Enlaces externos ==James "Lights Out" Toney (24 de agosto de 1968 en Grand Rapids, Míchigan) es un boxeador estadounidense que llegó a ser campeón del mundo de los pesos medios, supermedios, crucero y pesado aunque este último le fue retirado por dopaje.

Biografía
Profesional
Toney comenzó su carrera profesional el 26 de octubre de 1988 batiendo a Stephen Lee por un nocaut técnico en el segundo asalto. Un empate poco después ante Sanderline Williams fue el primer revés que sufrió en su carrera aunque lo batió por nocaut tres meses más tarde.
El 10 de marzo de 1989, su entrenador Johnny "Ace" Smith fue asesinado en un bar de Detroit por lo que poco tiempo después se hizo su entrenador Jackie Kallen.
Después llegó a ser campeón del mundo de los pesos medios, supermedios, crucero y dio el salto a la máxima división ante el excampeón Evander Holyfield al que ganó en nueve asaltos por nocaut técnico. Después llegó a ser campeón del mundo de los pesos pesados al ganar a John Ruiz aunque poco tiempo después fue desposeído del título debido a sustancias dopantes encontradas en un control.

Enlaces externos
Página oficial de Toney
Combates de Toney
Campo de entrenamiento de Toney
Récord de ToneyBlack Letter Days es el primero de dos álbumes de Frank Black and the Catholics lanzados de forma simultánea en 2002.  El título tiene el significado contrario a "Red Letter Day" que son vacaciones ; un "black letter day" siendo todos los días normales del calendario. El álbum fue producido por Nick Vincent.[1]​

Lista de canciones
"The Black Rider" 2:37
"California Bound" 3:24
"Chip Away Boy" 2:57
"Cold Heart of Stone" 3:19
"Black Letter Day" 3:26
"Valentine and Garuda" 3:13
"How You Went So Far" 4:05
"End of Miles" 3:49
"1826" 6:40
"The Farewell Bend" 3:23
"Southbound Bevy" 3:07
"I Will Run After You" 3:58
"True Blue" 1:49
"Jane the Queen of Love" 5:10
"Jet Black River" 1:51
"21 Reasons" 5:40
"Whispering Weeds" 3:39
"The Black Rider" 3:09

Personal
Frank Black: voz, guitarra
Scott Boutier: batería, voz
Eric Drew Feldman: teclados, sintetizador, voz
Rich Gilbert: guitarra, steel guitar, teclados, saxofón, voz
David McCaffery: bajo, voz
Dave Phillips: guitarra, steel guitar, voz
Moris Tepper: guitarra, voz
Nick Vincent: maracas

Referencias


== Enlaces externos ==Santir Bazar es un pueblo y nagar Panchayat situado en el distrito de Tripura meridional en el estado de Tripura (India). Su población es de 11921 habitantes (2011).

Demografía
Según el censo de 2011 la población de Santir Bazar era de 11921 habitantes, de los cuales 6100 eran hombres y 5821 eran mujeres.[1]​Santir Bazar tiene una tasa media de alfabetización del 91,80%, superior a la media estatal del 87,22%: la alfabetización masculina es del 95,43%, y la alfabetización femenina del 88%.


== Referencias ==El mapeado por paralaje, del inglés parallax mapping (también llamado offset mapping o virtual displacement mapping) es una mejora de las técnicas de mapeado topológico o mapeado normal que se aplican a texturas en aplicaciones 3D como los videojuegos. Para el usuario final, esto significa que las texturas, como las de las rocas, tendrán una profundidad más clara y un realismo mayor con poca influencia en el rendimiento de la simulación. El mapeado por paralaje fue introducido por Tomomichi Kaneko et al. en 2001.[1]​
Esta técnica de mapeado se logra implementar desplazando las coordenadas de la textura a un punto en el polígono por una función desde el ángulo de vista en el espacio de la tangente (el ángulo relativo a la superficie normal) y el valor del mapa de alturas en tal punto. Desde un punto de vista inclinado, las coordenadas de la textura se desplazan más, y así se logra la ilusión de profundidad debido a los efectos de paralaje mientras la vista se mueve.[1]​

Véase también
Mapeado de texturas
Mapeado normal
Mapeado topológico
Mapeado por desplazamiento
Mapeado de fotones
Álgebra lineal


== Referencias ==Dorothy-Marie Jones (n. Turlock, California, Estados Unidos, 4 de enero de 1964), más conocida como Dot Jones, es una actriz y campeona de lucha estadounidense que ha realizado múltiples roles en televisión. Fue levantadora de pesas y campeona femenina en secundaria en Hilmar (California). Dot asistió a la Fresno State University, donde jugó al softball antes de ir a la escuela de medicina. Ha participado en muchas películas y se ha presentado en el Reel Pride Film Festival. También trabajó con Hilary Duff en Lizzie McGuire y Material Girls. Fue más conocida por interpretar a la entrenadora Shannon Beiste (reemplazante de Ken Tanaka) en Glee, papel que le ha valido una nominación al Emmy.
Dot se comprometió con su novia Bridgett Amanda el 4 de octubre de 2013 y se casaron el 21 de diciembre de ese año en su casa en Los Ángeles en una ceremonia íntima.

Filmografía
Televisión:

Cine:

Enlaces externos
Dot-Marie Jones en Internet Movie Database (en inglés).R-14 fue un proyecto de misil soviético de alcance medio, comenzado en 1949, bajo la exigencia de diseñar un misil capaz de transportar una ojiva nuclear de 3000 kg a una distancia de 3000 km (al alcance de cualquier país de Europa occidental). También denominado G-4, tomaba como base el V-2 alemán.
El diseño, realizado por un grupo de ingenieros alemanes llevados a la Unión Soviética tras la Segunda Guerra Mundial, estuvo listo el 7 de diciembre de 1949, cuando fue evaluado junto con un proyecto competidor, el R-3 de Sergéi Koroliov. El R-14 fue encontrado superior, aunque fue el equipo de Koroliov el que finalmente salió vencedor. Paradójicamente, fueron los conceptos usados en el diseño del R-14 los que llevaron a Koroliov a construir su misil balístico intercontinental R-7 (esencialmente, una agrupación de R-14), base de la astronáutica soviética y rusa, y al diseño del gigantesco N1.
El trabajo sobre el R-14 continuó hasta 1952.
La configuración elegida para el misil era la un misil de cuerpo cilíndrico de una sola etapa. El tanque de oxígeno líquido, a diferencia del V-2, iba sobre el tanque de combustible, eliminando problemas de enfriamiento. La ojiva consistía en un cilindro de 1,40 m de diámetro, en el interior de un vehículo de reentrada cónico.
Habría usado una nueva cámara de combustión cilíndrica trabajando a alta presión, alimentada por una cámara de mezcla esférica. Se construyó un motor a escala para pruebas, con un empuje de 7 toneladas y una presión en la cámara de combustión de 60 atmósferas, al que se denominó ED-140. Fue encendido unas 100 veces entre verano de 1949 y abril de 1950. 19 de estas cámaras habrían alimentado el motor RD-110 ideado para propulsar el R-3 de Koroliov.
El primer lanzamiento de prueba se realizó el 6 de junio de 1960, en el cosmódromo de Kapustin Yar. El área de impacto estaba cerca de la ciudad de Bratsk.[1]​ El primer lanzamiento con una ojiva nuclear ocurrió en septiembre de 1962. Conocida como Operación Tyulpan, el cohete fue lanzado cerca de Chitá, y fue detonado en la Isla norte de Nueva Zembla.[1]​

Especificaciones
Empuje en despegue: 990 kN.
Masa total: 66.600 kg.
Diámetro del cuerpo principal: 3,73 m.
Longitud total: 28,00 m.
Masa de la ojiva: 3400 kg.
Alcance máximo: 3000 km.

Véase también
V-2
R-4
R-6
R-8
Operación Tyulpan

Referencias
Wade, Mark (2008). «G-4» (en inglés). Archivado desde el original el 6 de mayo de 2010. Consultado el 26 de junio de 2008.La cascada de Marmore (en italiano, cascata delle Màrmore) es una cascada artificial de las más altas de Europa, contando con una altura total de 165 metros, dividida en tres saltos (el primero, el más alto, de 83 metros). Se encuentra a unos 7,5 km de Terni, en la región de Umbría (Italia), casi donde termina la Valnerina (valle del río Nera). La cascada se forma por el río Velino que, cerca del poblado de Marmore, sale del lago de Piediluco y cae al valle del Nera.

Historia
El río Velino atraviesa una gran parte de la meseta que rodea Rieti, y al llegar al valle queda atascado naturalmente por la presencia de macizos calcáreos y por la ausencia de un cauce adecuado. Esta peculiar configuración geológica ha llevado, a lo largo del tiempo, a la formación de una ciénaga estancada, perjudicial para la salud de estos lugares. En el 271 a. C., el cónsul romano Manio Curio Dentato ordenó la construcción de un canal (el Cavo (corte) Curiano) para que fluyeran las aguas hacia el "salto" natural de Marmore: desde allí, el agua caía directamente en el río Nera, afluente del Tíber.
Sin embargo, la solución a este problema conllevaba otro: con las riadas del Velino, la enorme cantidad de agua transportada por el Nera amenazaba directamente a la ciudad de Terni. Este fue motivo de un pleito entre ambas ciudades, el cual incluso se llegó a discutir en el Senado Romano en el 54 a. C.: Terni estaba representada por Quinto Hortensio y Rieti por Cicerón. El pleito no se solucionó, y las cosas quedaron así durante los siglos siguientes.
La falta de manutención del canal provocó la disminución del flujo de las aguas y llegó a crear un área estancada en la llanura de Rieti. Tras muchas peripecias, en el 1422, fue construido un nuevo canal para restablecer el caudal original del río (Cavo Reatino o Cavo Gregoriano, por la intervención del papa Gregorio XII).
El papa Pablo III, en 1545, mandó Antonio da Sangallo el Joven para que construyera otro canal, la Cava Paolina, pero que no duró más de cincuenta años.
En consecuencia, se pensó ampliar la Cava Curiana y  construir un puente regolatore, una especie de válvula de escape que permitiera controlar el flujo de las aguas. Esta obra fue inaugurada en el 1598 por Papa Clemente VIII, y obviamente el canal se llamó Cava Clementina.
En los dos siglos siguientes, la obra creó bastante problemas al valle, obstaculizando el flujo del Nera y provocando la inundación del campo circundante. Por orden del Papa Pio VI, en el 1787, el ternano Andrea Vici trabajó directamente en los saltos de la cascada, dándole el aspecto actual y solucionando finalmente la mayoría de los problemas.
En el siglo XIX las aguas de la cascada comenzaron a ser utilizadas por la su fuerza motriz: en el 1896, las recién fundadas Acciaierie di Terni se alimentaban explotando las aguas del Cavo Curiano. En los años siguientes, la cascada empezó a ser explotada intensamente para la producción de energía hidroeléctrica.
Una mirada panorámica de la cascada se puede admirar desde el pueblo medieval de Torreorsina, el único de la Valnerina que se asoma directamente hacia ella.

La cascada hoy
Hoy en día, las aguas de la cascada están explotadas para la producción de energía eléctrica. Esto conlleva que la cascada misma no esté siempre activa y que la mayoría del tiempo se mengüe a las dimensiones de un torrente. 
Para ver la cascada en funcionamiento es necesario acudir en horarios precisos, que varían según la estación. Desde hace cinco años es posible subir a todos los miradores y realizar un precioso paseo por el parque de la cascada comprando una entrada. Cuando está en funcionamiento, el efecto es espectacular: una señal acústica avisa de la apertura de las sangraderas de regulación, y el pequeño torrente se transforma en un río desbordante.

Visitantes ilustres
Las obras de ingeniería y la naturaleza que la rodea, siempre han llamado un gran número de turistas y visitantes, hasta que se crearon lugares de observaciones seguros y estables (la Specola arriba, plaza Vasi abajo, y unos cuantos miradores). Entre ellos, se pueden citar personajes ilustres: Plinio, Cicerón, un gran número de papas, Galileo Galilei, Vittorio Alfieri, Ferdinando II de las Dos Sicilias, la Reina de Nápoles, Salvator Rosa, Corot, Gioacchino Belli, Lord Byron y muchos más. La cascada, en los siglos XVIII y XIX , representaba a menudo una jornada de visita del Grand Tour hacia Roma.

Enlaces
La cascada
Agenzia de gestión turística

Bibliografía
T. Moretti Antonucci, "La Cascata delle Marmore e i suoi dintorni", Livoni Edizioni Turistiche, TerniFallecidos en 2013: Enero • Febrero • Marzo • Abril • Mayo • Junio • Julio • Agosto • Septiembre • Octubre • Noviembre • Diciembre
A continuación se listan los fallecimientos más destacados que tuvieron lugar durante abril de 2013 en el mundo:

1 de abril:
Moses Blah (65), militar y diplomático liberiano, presidente en 2003 (n. 1947).[1]​
Giuseppe Fabris (76), futbolista italiano (n. 1936).[2]​2 de abril:
Jesús Franco (82), cineasta español (n. 1930)[3]​
Fred (82), guionista y dibujante de cómics francés (n. 1931).[4]​
Joaquín Gómez Peruyera (75), futbolista español (n. 1937).[5]​
Barry Mealand (70), futbolista británico (n. 1943).[6]​
Mariano Pulido (56), futbolista y mánager español; enfermedad degenerativa (n. 1956).[7]​3 de abril:
Mariví Bilbao (83), actriz española (n. 1930).[8]​
Jorge Javier Díaz (30), futbolista argentino (n. 1982).[9]​
Juan Díaz Sánchez (64), futbolista español (n. 1948).[10]​
Ruth Prawer Jhabvala (85), novelista y guionista angloestadounidense nacida en Alemania; falla pulmonar (n. 1927).[11]​
Herman van Raalte (91), futbolista neerlandés (n. 1921).[12]​4 de abril:
Lucila Ahumada de Inana (c. 87), activista argentina (n. 1925).[13]​
Víctor Carranza (77), empresario esmeraldero colombiano, cáncer de próstata (n. 1935).[14]​
Roger Ebert (70), crítico de cine estadounidense (n. 1942).[15]​
Carmine Infantino (87), historietista, dibujante y editor estadounidense de cómics (Batman, Linterna Verde) (n. 1925).[16]​
Noboru Yamaguchi (41), escritor japonés de novelas ligeras (n. 1972).[17]​5 de abril:
Regina Bianchi (92), actriz italiana (n. 1921).[18]​
Dave Hunt (87), apologista, locutor y autor estadounidense (n. 1926).[19]​6 de abril:
Bill Guttridge (82), futbolista británico, párkinson y neumonía (n. 1931).[20]​
Bigas Luna (67), cineasta y guionista español, leucemia (n. 1946).[21]​
María Rosa Oubiña (88), pianista y pedagoga argentina, fundadora del Centro de Estudios Pianísticos (n. 1924).[22]​
Miguel Poblet (85), ciclista español; falla renal (n. 1928).[23]​
Ivan Ruggeri (68), propietario de club de fútbol italiano; complicaciones de una hemorragia cerebral (n. 1944).[24]​
Héctor Vélez (55), dirigente deportivo colombiano, gerente del Comité Olímpico Colombiano (n. 1957).[25]​7 de abril:
Guga Ayala (74), cartomántica ecuatoriana, cáncer de pulmón (n. 1938).[26]​
Pascual Blanco (70), grabador aragonés (n. 1943).[27]​
Les Blank (77), documentalista estadounidense, cáncer de vejiga (n. 1935).[28]​
Hans Jäcker (80), futbolista alemán (n. 1932).[29]​8 de abril:
Abdul Hadi Al-Fadhli (78), escritor y académico iraquí (n. 1935).[30]​
Richard Brooker (58), actor y doble de riesgo estadounidense (n. 1954).[31]​
Annette Funicello (70), actriz y cantante estadounidense; complicaciones de una esclerosis múltiple (n. 1942).[32]​
Sara Montiel (85), actriz española; ataque cardíaco (n. 1928).[33]​
Peter Reveen (77), mago e hipnotizador estadounidense de origen australiano; complicaciones de diabetes y demencia (n. 1935).[34]​
José Luis Sampedro (96), escritor, humanista y economista español (n. 1917).[35]​
Margaret Thatcher (87), ex primera ministra británica; accidente cerebrovascular (n. 1925).[36]​
Yasuhiro Yamada (45), futbolista japonés (n. 1968).[37]​9 de abril:
David Hayes (82), escultor estadounidense, leucemia (n. 1931).[38]​
Greg McCrary (61), futbolista estadounidense, por ataque cardíaco (n. 1952).[39]​
Emilio Pericoli (85), cantante italiano (n. 1928).[40]​
Paolo Soleri (93), arquitecto italiano; por causas naturales (n. 1919).[41]​
Zao Wou-Ki (93), artista francés nacido en China (n. 1921).[42]​10 de abril:
Lorenzo Antonetti (90), cardenal y obispo italiano (n. 1922).[43]​
Robert Edwards (87), biólogo, físico y químico británico, ganador del premio Nobel de Medicina de 2010 (n. 1925).[44]​
Alexandru Fronea (79), futbolista rumano (n. 1933).[45]​
Ajsarbek Galázov (83), político ruso, presidente de la República de Osetia del Norte-Alania entre 1994 y 1998 (n. 1929).[46]​
Aleksandar Kozlina (74), futbolista yugoslavo (n. 1938).[47]​
Gordon Thomas (91), ciclista británico (n. 1921).[48]​11 de abril:
Karol Castillo (23), modelo peruana, Miss Perú 2008; paro cardiaco (n. 1989).[49]​
Adam Galos (88), historiador polaco (n. 1924).[50]​
Thomas Hemsley (85), barítono británico (n. 1927).[51]​
Hilary Koprowski (96), virólogo e inmunólogo polaco (n. 1916).[52]​
Maria Tallchief (88), bailarina estadounidense (n. 1925).[53]​
Clorindo Testa (89), arquitecto argentino (n. 1923).[54]​
Fausto Valdiviezo (53), periodista y presentador de televisión ecuatoriano (n. 1959).[55]​
Jonathan Winters (87), comediante y actor estadounidense (n. 1925).[56]​
Sandra Brand  (30), actriz colombiana; complicaciones quirúrgicas (n. 1983).[57]​12 de abril:
Dolores Aguirre (78), ganadera española (n. 1935).[58]​
Erwin Hymer (82), empresario alemán (n. 1930).[59]​
Dennis John (78), futbolista británico (n. 1935).[60]​
Annamária Szalai (51), periodista y política húngara (n. 1961).[61]​13 de abril:
Chi Cheng (42), músico estadounidense (n. 1970).[62]​
Dean Drummond (64), compositor, director de orquesta y músico estadounidense (n. 1949).[63]​
Abdelhamid Kermali (81), futbolista y entrenador argelino (n. 1931).[64]​14 de abril:
Carlos Cañas (88), pintor salvadoreño (n. 1924).[65]​
Colin Davis (85), director de orquesta y músico británico (n. 1927).[66]​
César López Cuadras (61), profesor, periodista, economista y escritor mexicano; neumonía (n. 1951).[67]​
Rentarō Mikuni (90), actor japonés (n. 1923).[68]​
Armando Villanueva (97), político peruano, presidente del Consejo de Ministros entre 1988 y 1989 (n. 1915).[69]​
Alberto Valdés Ramos (93), jinete mexicano (n. 1919).[70]​15 de abril:
Benjamin Fain (83), físico israelí (n. 1930).
Richard LeParmentier (66), actor estadounidense (n. 1946).[71]​
Cleyde Yáconis (89), actriz brasileña (n. 1923).[72]​16 de abril:
Charles Bruzon (74), cura y parlamentario gibraltareño (n. 1938).[73]​
Gerdt Guenther Hatschbach (89), botánico y taxónomo brasileño (n. 1923).[74]​
Ali Kafi (84), político argelino, presidente entre 1992 y 1994 (n. 1928).[75]​
Pedro Ramírez Vázquez (94), arquitecto mexicano (n. 1919).[76]​
George Beverly Shea (104), compositor y cantante canadiense (n. 1909).[77]​17 de abril:
Ángel Alcázar (57), actor español (n. 1955).[78]​
Sita Chan (26), cantante y actriz hongkonesa, accidente de tráfico (n. 1987).[79]​
Carlos da Graça (81), médico y político santotomense, primer ministro entre 1994 y 1995 (n. 1931).[80]​
Bi Kidude (c. 103), cantante zanzibareña (n. 1910).[81]​
T. K. Ramamoorthy (91), compositor y violinista indio (n. 1922).[82]​
Paul Ware (42), futbolista británico (n. 1970).[83]​18 de abril:
Ilona Edelsheim-Gyulai (95), aristócrata húngara, esposa de István Horthy (n. 1918).[84]​
Leopold Gernhardt (93), futbolista y entrenador austríaco (n. 1920).[85]​
Jack Price (94), futbolista británico (n. 1918).[86]​
Storm Thorgerson (69), diseñador gráfico británico (n. 1944).[87]​19 de abril:
Kenneth Appel (80), matemático estadounidense (n. 1932).[88]​
Allan Arbus (95), actor estadounidense (n. 1918).[89]​
Peter Armit (87), futbolista británico (n. 1926).[90]​
Patrick Garland (78), director de teatro, actor y escritor británico (n. 1935).[91]​
Alfredo Guevara (87), cineasta cubano (n. 1925).[92]​
Kirt Hector, entrenador de fútbol dominiqués.[93]​
François Jacob (92), biólogo francés (n. 1920).[94]​
Norran Jno Hope (19), futbolista dominiqués (n. 1993).[95]​20 de abril:
Dirce Camargo (100), empresaria brasileña (n. 1913).[96]​
Carmen Vallejo (90), actriz y humorista argentina (n. 1922).[97]​
Huang Wenyong (60), actor chino (n. 1952).[98]​21 de abril:
Chrissy Amphlett (53), cantante australiana, cáncer de mama (n. 1959).[99]​
Shakuntala Devi (83), niña prodigio india (n. 1929).[100]​
Leopold Engleitner (107), superviviente austríaco del Holocausto (n. 1905).[101]​
Jimmy McGill (87), futbolista británico (n. 1926).[102]​22 de abril:
Pajarito Zaguri (71), guitarrista y cantautor argentino (n. 1941).[103]​
Richie Havens (72), cantante y guitarrista estadounidense (n. 1941).[104]​
Joaquín Riviera (80), productor de televisión cubano-venezolano (n. 1932).[105]​
Campo Elías Terán (63), periodista y político colombiano, alcalde de Cartagena de Indias, cáncer de pulmón (n. 1949).[106]​23 de abril:
Carlos Ansaldo (86), periodista chileno (n. 1926).[107]​
Shamshad Begum (94), cantante india (n. 1919).[108]​
José Florencio Camargo Sosa (68), sacerdote mexicano (n. 1945).[109]​
José de Jesús Castillo Rentería (85), Obispo Católico mexicano (n. 1927).[110]​
Tony Grealish (56), futbolista británico (n. 1956).[111]​
Ralph Johnson (91), futbolista británico (n. 1922).[112]​
Mike Smith (77), futbolista británico (n. 1935).[113]​24 de abril:
Clara Berenbau (32), comunicadora, locutora, columnista, actriz, escritora y periodista uruguaya (n. 1980).[114]​
Bob Brozman (59), guitarrista y etnomusicólogo estadounidense (n. 1954).[115]​25 de abril:

Virginia Gibson (88), actriz, bailarina y cantante estadounidense (n. 1925).[116]​
Johnny Lockwood (92), actor de televisión, teatro y cine británico (n. 1920).[117]​
Herminia Martínez (63), actriz, cantante y bailarina hispanovenezolana, cáncer de esófago (n. 1949).[118]​
Anna Proclemer (89), actriz italiana (n. 1923).[119]​
Yoshio Tabata (94), cantante japonés (n. 1919).[120]​
Carmen Waugh (80), galerista chilena (n. 1932).[121]​26 de abril:
Guillermo Cortés Castro (85), periodista político y dirigente deportivo colombiano conocido como "la chiva" (n. 1927).[122]​
Mireya Cueto (91), titiritera, escritora y dramaturga mexicana (n. 1922).[123]​
George Jones (81), cantante country estadounidense (n. 1931).[124]​27 de abril:
Aída Bortnik (75), guionista, periodista y escritora argentina (n. 1938).[125]​
Antonio Díaz Jurado (43), futbolista español (n. 1969).[126]​
Maurice Gransart (82), futbolista francés (n. 1930).[127]​28 de abril:
János Starker (88), violonchelista estadounidense de origen húngaro (n. 1924).[128]​
John Charles Reynolds (77), informático, físico y profesor estadounidense (n. 1935).[129]​29 de abril:
Pierre Chassang (95), aikidōka francés (n. 1918).[130]​
Shinji Maki (78), comediante japonés (n. 1934).[131]​
Miguel Mambrilla (80), futbolista español (n. 1933).[132]​
Kevin Moore (55), futbolista británico (n. 1958).[133]​
Marianna Zachariadi (23), saltadora de pértiga chipriota nacida en Grecia (n. 1990).[134]​30 de abril:
Deanna Durbin (91), actriz y cantante canadiense (n. 1921).[135]​
Roberto Chabet (76), artista filipino (n. 1937).[136]​


== Referencias ==Los Angeles Daily News, también conocido como Daily News of Los Angeles, es el segundo periódico que más circula en Los Ángeles, California. Es el principal periódico del Los Angeles Newspaper Group, parte de la empresa de Digital First Media, que tiene su base de operaciones en Colorado.
Las oficinas de Daily News se encuentran ubicadas en Woodland Hills, y la mayoría de sus lectores son del Valle de San Fernando. Sus artículos por lo general tratan sobre los negocios del valle, educación y crimen. Por lo general tienen una vista derechista y centralista, aunque recientemente a una vista izquierdista, apoyando a Barack Obama para presidente.[2]​
La empresa periodística Digital First Media también publican los siguientes diarios regionales:
Torrance Daily Breeze cubre la región suroeste del Condado de Los Ángeles;
Long Beach Press Telegram cubre la región de Long Beach, Compton y Norwalk; 
Whittier Daily News cubre el área de Whittier; 
San Gabriel Valley Tribune cubre el Valle de San Gabriel; 
Pasadena Star-News cubre la región de Pasadena y Arcadia; 
Inland Valley Daily Bulletin cubre el Valle de Pomona y el área de Ontario; 
San Bernardino Sun cubre el Valle de San Bernardino;
Redlands Daily Facts cubre la región de Redlands y Yucaipa;
Press-Enterprise cubre las regiones occidental y central del Condado de Riverside;
Orange County Register cubre el Condado de Orange. 
Su actual y principal editor es Carolina García.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Los Ángeles. Contenido relacionado con Los Ángeles.
Sitio oficial
Archives (pay) en newsbank.comEl General William Hood Simpson (18 de mayo de 1888 - 15 de agosto de 1980) fue un distinguido oficial del Ejército de los Estados Unidos, que comandó el Noveno Ejército de los Estados Unidos en el norte de Europa durante la Segunda Guerra Mundial, entre otros destinos.
William Simpson nació el 18 de mayo de 1888 en Weatherford (Texas). Después de graduarse en la Academia Militar de los Estados Unidos en 1909, fue destinado a la infantería. Antes de la participación de los Estados Unidos en la Primera Guerra Mundial, Simpson sirvió dentro del país y en las Filipinas, incluyendo la Expedición Punitiva mexicana en 1916.
Fue promovido a Capitán en mayo de 1917 y sirvió con la 33ª División a lo largo de toda la Primera Guerra Mundial, recibiendo provisionalmente promociones a Mayor y Teniente Coronel y transformándose en Jefe de Estado Mayor de la división.
En el período de Entreguerras, 1919-1941, Simpson llenó puestos de oficina y asistió a escuelas militares, tanto de estudiante como de instructor. Desde 1932 y hasta 1936, sirvió como Profesor de Ciencias Militares en el Pomona College en Claremont, California. A mediados de 1940, fue nombrado para comandar el Noveno de Infantería en Fort Sam Houston, Texas. Antes de que los Estados Unidos entraran en la Segunda Guerra Mundial, había comandado divisiones y recibió la promoción a Mayor General provisional, tomando a la 35a División de Camp Robinson, Arkansas, para un entrenamiento en California.

Más ascensos siguieron y en mayo de 1944, como Teniente General, Simpson llevó su personal a Bretaña para organizar el Noveno Ejército de los Estados Unidos. Esta unidad fue activada como parte del 12do Grupo de Ejércitos del General Omar Bradley, el 5 de septiembre en Brest, Francia. Brest fue liberada el 20 de septiembre.
El Noveno Ejército se unió al avance general y después de un mes en las Ardenas, fue desplazado más al norte. En noviembre de 1944 atravesó la Línea Sigfrido y avanzó, en algunos de los más duros combates de la guerra, hacia el Río Roer. En este punto el avance se detuvo, debido a la amenaza que pesaba sobre unas represas río arriba.
Después de la Batalla de las Ardenas, el Noveno Ejército permaneció con el 21er Grupo de Ejércitos del Mariscal de Campo Bernard Montgomery para el ataque final hacia Alemania.
Como parte de la Operación Plunder, el Rin fue cruzado el 24 de marzo de 1945, al norte del área industrial del Ruhr, y el 19 de abril, el Noveno Ejército se encontró con el 1.er Ejército de Courtney Hodges, completando el rodeo del Ruhr. El 4 de abril volvió al 12.º Grupo de Ejércitos de Bradley.
El Noveno fue el primer Ejército Estadounidense en cruzar el Elba, el 12 de abril de 1945.
Simpson regresó a los Estados Unidos en junio de 1945. Emprendió una misión a China en julio y posteriormente comandó el Segundo Ejército de los Estados Unidos en Memphis, Tennessee. Pasó a retiro en noviembre de 1946 y, el 19 de julio de 1954, fue ascendido a General en la lista de retirados por una ley especial del Congreso (Ley Pública 83-508).
El General William H. Simpson murió el 15 de agosto de 1980, y está sepultado junto a su esposa en el Cementerio Nacional de Arlington.[1]​

Condecoraciones militares
Medalla de Servicios Distinguidos con una hoja de roble
Estrella de Plata
Legión al Mérito
Medalla de la Campaña a las Filipinas
Medalla del Servicio en México
Medalla a la Victoria en la Primera Guerra Mundial con dos barras
Medalla del Ejército de Ocupación de Alemania
Medalla del Servicio en la Defensa Estadounidense
Medalla de la Campaña Estadounidense
Medalla de la Campaña en el Asia-Pacífico
Medalla de la Campaña en Europa, África y el Medio Oriente
Medalla a la Victoria en la Segunda Guerra Mundial
Legión de Honor de Francia en el grado de Caballero
Cruz de Guerra Francesa 1939-1945
Orden del Imperio Británico

Referencias
Enlaces externos

Biografía de Simpson en el sitio web del Cementerio Nacional de Arlington (en inglés).
Fotografías de William Hood Simpson, en el Portal de Historia de Texas (en inglés).Salzspeicher (en alemán significa: almacén de sal) es cada uno de los seis edificios de ladrillo construidos en estilo gótico báltico (en alemán Backsteinrenaissance) que se encuentran ubicados en la ciudad de Lübeck. Los seis edificios se encuentran distribuidos a lo largo de la ribera izquierda del río Trave, muy cerca de la Holstentor. Su función era la de almacenar la sal traída por la ruta de la Alte Salzstrasse así como por el Stecknitzkanal (uno de los canales más antiguos de Europa). La sal era empleada en toda la industria pesquera de la Liga Hanseática del mar Báltico en la salazón de pescados: principalmente arenque (variedad: Clupea harengus).

Historia
Los edificios fueron construidos a lo largo de los siglos XVI y XVIII y se abastecían de la sal proveniente de la Salzstrasse, el canal así como las salinas de Oldesloe mediante la navegación en barcazas a través del río Trave. La función de almacén de sal de estos edificios hizo que la Liga Hanseática tuviera garantizada la distribución de sal durante mucho tiempo, lo que proporcionó estabilidad económica a la zona. A lo largo de los años las casas fueron adaptadas para ser almacenes de otras mercancías.

Curiosidad
La película Nosferatu, eine Symphonie des Grauens (Nosferatu, una sinfonía del horror) rodada en 1922 por FW Murnau empleó una de estas Salzspeicher como residencia del vampiro.[1]​

Referencias
Véase también
Historia de la salUn club de fanes es un grupo de personas que se dedica a un famoso, grupo musical, personaje famoso, futbolista, etc. La mayoría de clubs de fanes están a cargo de uno de estos, que dedica su tiempo y recursos a apoyarlos.[1]​ También hay clubs de fanes oficiales, dirigidos por alguien relacionado con la persona o la organización admirada por el club. Este es el caso de cantantes, por ejemplo.

Funciones como una organización
Los clubs de fanes grandes pueden organizar eventos recaudatorios en relación a lo que se basan. En algunos casos el dinero va directamente a la persona o conjunto en el que se basa el club.

En Internet
Hoy en día, muchos clubes de fanes tienen su propia página web. Estos sitios suelen tener fotos e información sobre el objeto o la persona de su devoción. Por ejemplo, una web de fanes de un cantante puede tener vídeos suyos, foros, chats e información sobre sus próximos conciertos. Twitter es la red social con más diversidad de clubs de fanes (CF), generados por personas anónimas por un bien común hacia la persona que apoyan.


== Referencias ==Thomasina Winifred Montgomery (Filadelfia, 29 de abril de 1945 - ibídem, 16 de marzo de 1970), conocida artísticamente como Tammi Terrell, fue una cantante estadounidense, una de las mayores exponentes del soul de Motown junto a su compañero de dúo Marvin Gaye. 
Terrell debutó a la edad de 13 años en un concurso local y regularmente actuaba en distintos clubes, compartiendo escenario con Gary "U.S." Bonds y Patti Labelle. En 1961, fue descubierta por Luther Dixon y fue contratada por la discográfica Scepter. Bajo el nombre de Tammy Montgomery, debutó con el sencillo If You See Bill, seguido de The Voice of Experience al año siguiente. Después, James Brown la captó en uno de sus shows y firmó con el sello Try Me, donde lanzó el sencillo I Cried en 1963 y realizó una gira. If I Would Marry You apareció bajo el sello Chess un año más tarde, mientras estudiaba en la Universidad de Pennsylvania.  
Mientras actuaba con Jerry Butler en el año 1965 en Detroit, Berry Gordy la añadió a su plantel de artistas en Motown y grabó el sencillo I Can't Believe You Love Me. Come On And See Me, This Old Heart of Mine (Is Weak For You), y Hold Me Oh My Darling siguieron a su debut en Motown. Poco después, formó un dúo con Marvin Gaye, el cual ya había participado con Mary Wells y Kim Weston. La química entre ambos fue excelente y en 1967 lanzaron el hit Ain't No Mountain High Enough, el cual fue un precedente de otros muchos. Your Precious Love alcanzó los puestos más altos un año después, en 1968, al que siguieron Ain't Nothing Like The Real Thing y You're All I Need To Get By. 
En 1967, a Terrell se le detectó un tumor cerebral después de caer desmayada en los brazos de Gaye durante un espectáculo. Terrell se tuvo que retirar de los escenarios, pero no de los estudios de grabación, a pesar de que en los últimos tiempos Marvin Gaye hacía grabaciones sobre otras anteriores de Tammi. Tras ocho operaciones, murió el 16 de marzo de 1970 en Filadelfia, a raíz de lo cual Gaye cayó en una profunda depresión y se retiró durante tres años.
Su historia quedó marcada también al sufrir malos tratos primero de James Brown, de quien se separó en 1963 tras sufrir abusos, y posteriormente de David Ruffin, cantante de The Temptations.[1]​

Biografía
Thomasina Winifred Montgomery nació el 29 de abril de 1945 en Filadelfia, Pensilvania, Estados Unidos, hija primogénita de Jennie (nacida Graham) y Thomas Montgomery. Jennie era actriz, mientras que Thomas era barbero.[2]​ Según su hermana menor, Ludie, sus padres pensaron que Tammi sería un niño y por lo tanto decidieron que llevaría el nombre del padre.[3]​ Sin embargo, cuando nació se dieron cuenta de que en realidad era una niña, la llamaron Thomasina, y recibió el apodo de "Tommie", apodo que ella luego cambiaría a "Tammy" tras ver la película Tammy and the Bachelor.[3]​ Alrededor de la edad de doce años, Montgomery comenzó a sufrir de dolores de cabeza y fuertes migrañas. Mientras que en aquel entonces no le dieron mucha importancia, miembros de su familia declararon luego que posiblemente sus dolores tenían relación con el tumor cerebral que se le fue diagnosticado tiempo más tarde.
A los once años, tres chicos mayores que ella la violaron al volver de casa. Según los testimonios de su hermana y otras personas allegadas recogidos en el documental Unsong (2011) salió del shock y reaccionó dando un paso adelante y más determinada a triunfar. [1]​ Participó en concursos de talentos y empezó a actuar en locales de su ciudad. En 1960 el cantante Luther Dixom la llevó al sello Scepter. A los 15 años publicó su primer sencillo con el nombre de Tammi Montgomery: If You See Bill.[1]​
En 1962 trabajó como vocalista de The Red Caps hasta que conoció a James Brown, el artista que la fichó para su sello Try Me donde grabó su primer éxito I Cried y se hicieron pareja. Junto al impulso de su carrera tuvo que enfrentarse a los malos tratos. Finalmente Tammi terminó con la relación en 1963 tras una paliza.[1]​ 
Se alejó de la industria musical y se inscribió en la universidad de Pensilvania para estudiar matemáticas, psicología y francés hasta 1965 cuando fue invitada por Jerry Butler a participar en su show. Motown Berry Gordy la vio cantar le propuso un contrato con su discográfica que firmó cuando ella tenía 22 años. 
Conoció a los miembros de The Temptations e inició una relación con su cantante principal David Ruffin con quien sufrió nuevamente una relación de malos tratos y violencia.[1]​
En 1967 Marvin Gaye le propuso la grabación de Ain't No Mountain High Enough, escrita por Vallery Simpson y Nick Ashford. El disco triunfó y grabó United. Había roto con Ruffin y según sus biografías "había conseguido un poco más de tranquilidad al romper finalente con Ruffin" pero se incrementaron los dolores de cabeza que había sufrido desde su infancia.[1]​
Dos meses después de que se lanzara el álbum, mientras cantaba en un concierto en Virginia, Terrell se desmayó en los brazos de Marvin Gaye. Se canceló la gira y ella regresó a Filadelfia, donde le detectaron un tumor cerebral. Tras una larga operación de la que pareció recuperarse regresó a la Motown para grabar en 1968 You Are All I Need. El tumor, sin embargo, volvió a reproducirse.
En 1969 grabó su disco en solitario Irresistible y el último con Marvin Gaye, Easy. 
Cantó por última vez junto a Marvin Gaye en el teatro Apollo de Nueva York cuando éste, en uno de sus conciertos se acercó a ella que estaba entre el público con silla de ruedas y cantaron You’re All I Need To Get By.
Murió poco después, el 16 de marzo de 1970, poco antes de cumplir los 25 años.[1]​

Discografía
If you see Bill (1961)
The voice of experience (1962)
I cried (1963)
If i would marry you (1964)
I can't believe you love me (1965)
United (1967)
Irresistible (1968)
You are all i need (1968)
Early show (1969)
Easy (1969)

Véase también
Marvin Gaye
Ain't No Mountain High Enough


== Referencias ==El Torneo de las Seis Naciones Guinness 2022 es la 128.ª edición de la competición entre selecciones más importante del hemisferio norte.[1]​
El torneo se disputará entre el 5 de febrero y el 19 de marzo de 2022.[2]​

Participantes
Reglamento
Como desde la edición de 2017, el sistema de puntos es: 4 por victoria, 2 por empate y 0 por derrotas. Además de puntos adicionales de bonificación: 1 ofensivo por anotar cuatro o más ensayos y 1 defensivo si se es derrotado por siete, o menos, puntos de diferencia.

Tabla de posiciones
Partidos
Jornada 1
Jornada 2
Jornada 3
Jornada 4
Jornada 5
Premios especiales
Grand Slam:
Triple Corona:
Copa Calcuta:  Escocia
Millennium Trophy:  Irlanda
Centenary Quaich:
Trofeo Garibaldi:  Francia
Trofeo Auld Alliance: Francia
Copa Doddie Weir:  Gales
Cuttitta Cup:  Escocia
Cuchara de madera: Italia

Véase también
Seis Naciones Femenino 2022
Seis Naciones M20 2022
Rugby Europe Championship 2022


== Referencias ==Intermezzo II es el segundo EP de la banda noruega de black metal, Satyricon.[1]​

Lista de canciones
«Moment of Clarity» – 6:40
«I.N.R.I.» – 2:10 (At 251 BPM) (Sarcófago cover)
«Nemesis Divina» – 5:15 (Clean Vision Mix)
«Blessed from Below: Melancholy/Oppression/Longing» – 6:03

Miembros
Satyr - Guitarra, bajo, teclado, voces
Frost - Batería
Sanrabb - Guitarra en "A Moment Of Clarity" e "INRI"
Ingar Amlien - Bajo en "A Moment Of Clarity" e "INRI"
Vegard Blomberg - Sintetizador en "A Moment Of Clarity" e "INRI"

Véase también
Anexo:Discografía de Satyricon

Referencias
Enlaces externos
Satyricon DiscographyExamen de la obra de Herbert Quain es un cuento del escritor argentino Jorge Luis Borges, aparecido por primera vez en la colección El jardín de senderos que se bifurcan (1941), que más tarde formaría parte del libro Ficciones (1944). Originalmente fue publicado en el número 79 de la revista Sur.[1]​


== Referencias ==Julian Jostin Joachim (Peterborough, Inglaterra, 20 de septiembre de 1974), futbolista inglés, de origen sanvicentino. Juega de delantero y actualmente está sin equipo.

Selección nacional
Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Inglaterra sub-21.

Participaciones en Copas del Mundo
Clubes
Referencias
Enlaces externos
Ficha del jugador en www.soccerbase.com. (En inglés)Dylan Dog es una serie italiana de historieta creada por Tiziano Sclavi para la casa Sergio Bonelli Editore. Fue el primero de esta editorial dedicado al género del horror y la fantasía que, aunque de manera muy distinta, recreaba el género del Fumetto Nero. Pronto, su protagonista se convirtió en el segundo personaje más popular y vendido de la Bonelli por detrás de Tex.[3]​
Apareció por primera vez en Italia en octubre de 1986, con el episodio titulado L'alba dei morti viventi, con argumento y diálogos de Tiziano Sclavi e ilustrado por Angelo Stano. Tras muchos años como guionista, Sclavi ha dejado a otros autores la tarea de llevar adelante la continuidad del personaje.
Posteriormente ha sido traducido a multitud de idiomas y editado en varios países. Dark Horse Cómics ha publicado la versión en inglés de Dylan Dog en los Estados Unidos. La serie se pública también en Croacia por Ludens, en Serbia por Veseli Četvrtak y Publicaciones Expik, en Dinamarca por Shadow Zone Media, en los Países Bajos por Silvester, en Polonia por Egmont Polska, en España por Aleta Ediciones,[4]​ y en Turquía por Rodeo y Hoz Cómics.
Los cómics se han adaptado en la película estadounidense Dylan Dog: Dead of Night (2010), protagonizada por Brandon Routh.

Argumento
Las historias tratan de fantasmas, brujas, espíritus, que en realidad reflejan las propias inquietudes y miedos de los seres humanos. Muchas son reflejos de mitos u obras sobradamente conocidos (Jack el Destripador, El hombre invisible, etc.) otras son historias originales; pero sin olvidar que, a pesar de lo sobrenatural que habitualmente rodea el argumento, en las historias los verdaderos monstruos no son entes de ficción, sino seres humanos llevados por su miedo o su odio a cometer áctos impíos. Pero no son los únicos temas que trata: el amor, el odio, la soledad..., sino también la falta de amor y comprensión. A pesar de esto los personajes no son presentados como meros estereotipos, Sclavi profundiza en sus personajes para dar una visión de su personalidad, expone los hechos para que sea el propio lector el que reflexione.

Personajes
El protagonista es un investigador de lo oculto, cuyo nombre procedente del poeta galés Dylan Thomas: es el nombre que Tiziano Sclavi da a todos sus personajes antes de escoger sus nombres definitivos, solo que esta vez finalmente no realizó el cambio. La caracterización gráfica (realizada por Claudio Villa), está inspirada en el actor Rupert Everett a pedido de Sclavi. El modo de vestir de Dylan Dog es una de sus principales características. Viste siempre del mismo modo: jeans azules, chaqueta negra, camisa roja y zapatos Clarks.
Groucho es el asistente y réplica cómica de Dylan Dog, una caricatura de Groucho Marx.
Inspector Bloch de Scotland Yard, que colabora a menudo con Dylan Dog, poniendo la racionalidad que a este le falta. Su apariencia se inspiró en el actor inglés Robert Morley.
Jenkins es el ayudante de Bloch.

Escenario
La mayoría de las historias se ambientan en la ciudad de Londres, en la que Dylan Dog habita en Craven Road 7, lugar en el que también recibe a sus clientes. El nombre de la calle fue escogido en honor a Wes Craven, guionista y productor.
La iconografía del mundo en el que se desarrollan los cómics está plagada de referencias al mundo del cine, la pintura, la música,... Algunos de estos guiños se refieren a pintores como Picasso, Dalí, Magritte,... siendo habitual que tanto el guion como los dibujos de algunos números estén relacionados con estos pintores.
También tiene numerosas referencias a grupos de Heavy metal o Jazz.

Crossovers
Dylan Dog ha sido protagonista de varios cruces con otros personajes de la Editorial Bonelli: Martin Mystère, Ken Parker, Mister No, Nathan Never, Dampyr, Napoleone y Morgan Lost.
En 2019, en el marco de una colaboración entre Bonelli y DC Comics, fue publicado un crossover con Batman.[5]​

Autores
Guionistas
Tiziano Sclavi, Fabrizio Accatino, Carlo Ambrosini, Dario Argento, Andrea Artusi, Cristina Astori, Magda Bálsamo, Barbara o Bárbara Baraldi, Paola Barbato, Giovanni Barbieri, Lorenzo Bartoli, Davide Barzi, Marco Belli, Giovanni Barbieri, Giacomo Keison Bevilacqua, Alessandro Bilotta, Mauro Boselli, Diego Cajelli, Dennis Casale, Matteo Casali, Alfredo Castelli, Andrea Cavaletto, Claudio Chiaverotti, Francesco Ciampi (Ausonia), Gabriella Contu, Giuseppe De Nardo, Francesco D'Erminio (Ratigher), Fabrizio De Tommaso, Gabriele Di Benedetto (AkaB), Giovanni Di Gregorio, Giovanni Eccher, Bruno Enna, Tito Faraci, Giuseppe Ferrandino, Gianluigi Gonano (G. Anon), Giovanni Gualdoni, Giulio Antonio Gualtieri, Michelangelo La Neve, Ivo Lombardo, Carlo Lucarelli, Gianfranco Manfredi, Maurizio Mantero, Mauro Marcheselli, Giovanni Masi, Stefano Marsiglia, Giancarlo Marzano, Michele Masiero, Michele Medda, Silvia Mericone, Luigi Mignacco, Michele Monteleone, Cristina Neri, Pippo Neri, Alberto Ostini, Emiliano Pagani, Stefano Piani, Rita Porretto, Gianluigi Puccioni, Roberto Recchioni, Enea Riboldi, Renato Riccio, Davide Rigamonti, Mariano Rose, Federico Rossi Edrighi, Pasquale Ruju, Stefano Santarelli, Riccardo Secchi, Antonio Serra, Gigi Simeoni, Francesco Tedeschi, Verónica Tinnirello, Marcello Toninelli, Mauro Uzzeo, Cesare Valeri, Luca Vanzella, Bepi Vigna, Vanna Vinci, Robin Wood.[6]​

Dibujantes
Angelo Stano, Gianluca Acciarino, Lola Airaghi, Giancarlo Alessandrini, Sergio Algozzino, Carlo Ambrosini, Mirka Andolfo, Flaviano Armentaro, Paolo Armitano, Ausonia, Paolo Bacilieri, Alessandro Baggi, Marco Bianchini, Daniele Bigliardo, Alessandro Bignamini, Enrique Breccia, Bruno Brindisi, Riccardo Burchielli, Chiara Caccivio, Iván Calcaterra, Daniele Caluri, Giulio Camagni, Giuseppe Camuncoli, Fernando Caretta, Massimo Carnevale, Francesco Cattani, Luca Casalanguida, Giampiero Casertano, Claudio Castellini, Onofrio Catacchio, Giorgio Cavazzano, Luigi (Gigi) Cavenago, Fabio Celoni, Raul y Gianluca Cestaro, Andrea Chella, Francesco Ciampi (Ausonia), Fabio Civitelli, Gianluigi Coppola, Silvia Corbetta, Alessandro Crippa, Ugolino Cossu, Pietro Dall’Agnol, Roberto De Angelis, Lorenzo De Felici, Werther Dell’Edera, Luca Dell’Uomo, Simona Denna, Fabrizio Des Dorides, Fabrizio De Tommasso, Gabriele Di Benedetto (AkaB), Aldo Di Gennaro, Carmine Di Giandomenico, Maurizio Di Vincenzo, Patrizio Evangelisti, Lito Fernandez, Alfonso Font, Davide Furnò, Giovanni Freghieri, Pasquale Frisenda, Marco Galli, Luca Genovese, Sergio Gerasi, Davide Gianfelice, Alessandro Giordano, Ernesto Grassani, Stefano Landini, Massimiliano Leonardo (Leomacs), Claudio Lopresti, Emiliano Mammucari, Nives Manara, Domingo Mandrafina, Nicola Mari, Paolo Martinello, Alessia Martusciello, Giulia Francesca Massaglia, Corrado Mastantuono, Isabella Mazzanti, Attilo Micheluzzi, Giuseppe Montanari, Cristina Mormile, Paolo Mottura, Federico Nardo, Marco Nizzoli, Gabriele Ornigotti, José Ortiz, Alberto Pagliaro, Nicolò Pellizzon, Gabriele Pennacchioli, Fabio Piccatto, Luigi Piccatto, Valerio Piccioni, Alessandro Poli, Sergio Ponchione, Christopher Possenti, Giorgio Pontrelli, Stefano Raffaele, Luca Raimondo, Renato Riccio, Giovanni Rigano, Roberto Rinaldi, Giulio Rincione, Francesco Ripoli, Silvia Robustelli, Corrado Roi, Valentina Romeo, Luca Rossi, Federico Rossi Edrighi, Fabrizio Russo, Matteo Santaniello, Stefano Santoro, Giorgio Santucci, Franco Saudelli, Eugenio Sicomoro, Gigi Simeoni, Luigi Siniscalchi, Marco Soldi, Giorgio Sommacal, Claudio Stassi, Ferdinando Tacconi, Emiliano Tanzillo, Riccardo Torti, Gustavo Trigo, Cesare Valeri, Claudio Villa, Andrea Venturi, Daniela Vetro, Vanna Vinci, Stefano Voltolini, Francesca Zamborlini, Alberto Zanon.[6]​

Premios
2000: Nominado para "comic favorito" Eagle Award
2008: Nominado para " Comic Favorito Europeo" Eagle Award

Referencias
Bibliografía
I classici del fumetto di Repubblica n.º 5 Dylan Dog.
"El ciclo adaptativo de Dylan Dog" por Piera De Gironimo.
PONS, Álvaro, PORCEL, Pedro y SORNÍ, Vicente (2007). Viñetas a la luna de Valencia. Castalla:: Edicions de Ponent, Colección Papers Grisos. Depósito Legal: A-295-2007. ISBN 978-84-96730-04-5.

Enlaces externos
Editorial Sergio Bonelli
Portada de la versión inglesa.
Lista de episodios editados en español.
Portal Dylan Dog.Capitol Records Nashville es un importante sello discográfico con sede en Estados Unidos ubicado en Nashville, Tennessee, que opera como parte de Universal Music Group Nashville. De 1991 a 1995, Capitol Nashville fue conocido como Liberty Records, antes de regresar al nombre de Capitol Nashville en 1995. Mientras estaba bajo el nombre de Liberty, el sello operó el sello hermano Patriot Records de 1994 a 1995. En 1999, EMI lanzó Virgin Records Nashville pero en 2001, Capitol absorbió la etiqueta de corta duración. En 2010, el sello lanzó el sello hermano EMI Nashville. El 23 de marzo de 2011, Alan Jackson firmó con la división EMI Nashville de Capitol junto con su propio sello ACR Records.
Capitol Nashville también fue el hogar de varios exitosos artistas comediantes.

Artistas en Capitol Nashville
Dierks Bentley
Luke Bryan
Mickey Guyton
Adam Hambrick[1]​
Caylee Hammack[2]​
Little Big Town
Hot Country Knights
Jon Pardi
Darius Rucker
Hootie & the Blowfish[3]​
Carrie Underwood
Keith Urban

Artistas en EMI Records Nashville
Gary Allan
Brothers Osborne
Eric Church
Jon Langston
Brandon Lay[4]​
Chrissy Metz
Kylie Morgan

Artistas anteriores
Trace Adkins
Susan Ashton
Bryan Austin (Patriot)
The Bama Band
Kelleigh Bannen
Joe Barnhill
Alan Jackson (EMI Nashville)
Stephanie Bentley
John Berry
Suzy Bogguss
Lisa Brokop
Garth Brooks
Kix Brooks
T. Graham Brown
Chris Cagle
Glen Campbell
Paulette Carlson
Rodney Carrington
Deana Carter
Cee Cee Chapman (Curb/Capitol)
Jameson Clark
Jessi Colter
Billy "Crash" Craddock
Kenny Dale
Lacy J. Dalton
Linda Davis
Clay Davidson
Billy Dean
The Delevantes
Amber Dotson
George Ducas
Whitney Duncan
Emilio Navaira
Ty England
Skip Ewing
Cleve Francis
The Goldens (Capitol/SBK)
Noah Gordon (Patriot)
Ricky Lynn Gregg
Mark Gross
Merle Haggard
Jennifer Hanson
Joni Harms
Walker Hayes
Steven Wayne Horton
Joey Hyde
The Jenkins
Charles Kelley
Jerry Kilgore (Virgin Nashville)
Brandon Kinney
Lady A
Chris LeDoux
Tom Mabe (Virgin Nashville)
Barbara Mandrell
Mason Dixon
Delbert McClinton
Mindy McCready
Jennette McCurdy
Mel McDaniel
Scott McQuaig
Dana McVicker
Roy D. Mercer
Dean Miller
Dude Mowrey
Anne Murray
Willie Nelson
Juice Newton
Nitty Gritty Dirt Band
Troy Olsen (EMI Nashville)
Jamie O'Neal
Marie Osmond (Curb/Capitol)
Allison Paige
Palomino Road
Eric Paslay
Pearl River
Pirates of the Mississippi
Eddie Rabbitt
The Ranch
Eddy Raven
Ashley Ray
Julie Reeves (Virgin Nashville)
River Road
Kenny Rogers
Roy Rogers
Linda Ronstadt
Sawyer Brown (Curb/Capitol)
Don Schlitz
Thom Schuyler
Hillary Scott & the Scott Family
Shenandoah
Ryan Shupe & The RubberBand
Russell Smith
Jo-El Sonnier
Verlon Thompson
Cyndi Thomson
Trader-Price
Tanya Tucker
Steve Wariner
Emily West
Dottie West
Ron White
Wild Rose
Cheryl Wheeler
Lari White
Tim Wilson
Jeff Wood
Curtis Wright
Billy Yates
Faron Young
Dan Seals

Referencias
Véase también
Capitol Music Group
Capitol Records
EMI
Virgin Records

Enlaces externos
Sitio web oficialUn Hartree (símbolo Eh) es la unidad atómica de energía, llamada así por el físico Douglas Hartree.[1]​
La energía de Hartree es igual al valor absoluto de la energía potencial eléctrica del átomo de hidrógeno en su estado fundamental. Este valor es exactamente el doble del valor absoluto de la energía de enlace del electrón en el estado fundamental del átomo de hidrógeno, |E1| (no es exactamente igual a dos veces la energía de ionización debido a la masa finita del protón; véase masa reducida).
donde:


== Referencias ==La denominada tendencia autodestructiva del ser humano es un concepto originado en los estudios sobre psicología y sociología. Comprende todas las conductas orientadas hacia la autodestrucción, indirecta o directa, del propio individuo o grupo.
La tendencia autodestructiva es la conducta orientada hacia el daño a uno mismo, bien buscando un daño inmediato (estas son las CAD: conductas autodestructivas directas, como golpes y heridas intencionadas, quemaduras, cortes...que en última instancia hablaríamos del suicidio) o bien mediante un daño que no tiene por qué mostrar sus efectos en el mismo momento, sino que es de carácter acumulativo y sus efectos negativos se ven con el paso del tiempo (estas son las CAI: conductas autodestructivas indirectas, como mantener relaciones sexuales sin protección, practicar deportes extremos, consumir drogas, adicciones al juego, alteraciones en la conducta alimentaria...)

 
 
Sin embargo, la continua realización de este tipo de conductas pueden ser un factor de riesgo y causa por la que la persona se autodestruye.
Muchos profesionales amplían este concepto hacia conductas destructivas del ser humano como son las adicciones[2]​ por lo que el mismo requiere de un estudio exhaustivo para su real comprensión.

Causas
Al igual que el suicidio, la tendencia autodestructiva tiene su origen en causas sociales, según lo expuesto en la obra El suicidio de Durkheim.

Referencias
Véase también
Autolesión
Impulso de la muerteLa Orden del Mérito Agrario, Pesquero y Alimentario es una distinción civil española que premia a las personas y entidades por su destacada actuación a favor de los sectores agrario, pesquero y alimentario en cualquiera de sus manifestaciones. Esta recompensa se encuentra regulada por el real decreto 421/1987, de 27 de febrero, por el que se crea la Orden del Mérito Agrario, Pesquero y Alimentario.[2]​ El real decreto se completa con la Orden del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación de 15 de abril de 1987 que establece su reglamento.[3]​
La Orden del Mérito Agrario, Pesquero y Alimentario posee medallas y placas, y se encuentra dividida en tres secciones: Mérito Agrario, mérito pesquero y mérito alimentario.

Historia
Tiene sus antecedentes en la Orden Civil del Mérito Agrícola, que fue creada por real decreto el 3 de diciembre de 1905 y su reglamento aprobado el 9 de febrero de 1906.[4]​

Descripción
Las medallas, concedidas por secciones, distinguen a personas físicas. La Medalla de la Orden del Mérito Agrario, Pesquero y Alimentario en cada una de sus tres secciones posee las siguientes categorías: 

Gran Cruz (esta categoría puede entregarse para las tres secciones de forma conjunta). Lleva anexo el tratamiento de Excelencia.
Encomienda de Número. Lleva anexo el tratamiento de Ilustrísima.
Encomienda.
Cruz de Oficial.
Cruz.
Medalla de Bronce.Las placas, también otorgadas por secciones, que están destinadas a corporaciones, instituciones, personas jurídicas, organismos o entidades públicas o privadas. En el caso de las placas existe la posibilidad de entregarla para las tres secciones de forma conjunta. Tienen las siguientes modalidades: 

Placa de Oro.
Placa de Plata.
Placa de Bronce.

Desposesión de distinciones
El agraciado con cualesquiera de las categorías que haya sido sentenciado por la comisión de un delito doloso o pública y notoriamente haya incurrido en actos contrario a las razones determinantes de la concesión de la distinción podrá, en virtud de expediente iniciado de oficio o por denuncia motivada, y con intervención del Fiscal de la Real Orden, ser desposeído del título correspondiente a la distinción concedida, decisión que corresponde a quien la otorgó.

Referencias
Véase también
Órdenes, condecoraciones y medallas de España
Alimentación en España
Agricultura en España
Ganadería en España
Pesca en España
Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio AmbienteLa cascada Kegon, a veces catarata Kegon (en japonés, 華厳滝, Kegon no Taki) es una gran caída de agua permanente de Japón que se encuentra en el lago Chuzenji (la fuente del río Oshiri), dentro del Parque nacional de Nikkō, en la ciudad de Nikkō, en la prefectura de Tochigi. La cascada, con 97 m de altura, es una de las tres cataratas más bonitas del Japón (las otras dos son las cascada Nachi y la cascada Fukuroda).
La cascada se formó hace unos 20 000 años cuando el río Daiya fue desviado por los flujos de lava del volcán Nantai. Otras doce cascadas más pequeñas están situadas detrás y a los lados de la cascada Kegon, fluyendo el agua a través de numerosas grietas entre la montaña y los flujos de lava.
En el otoño, el tráfico en la carretera de Nikko a Chuzenji a veces puede ralentizarse debido a la afluencia de los visitantes que acuden a ver los colores otoñales.
Las cascada Kegon tiene mala fama porque en ella se producen algunos suicidios, especialmente entre la juventud japonesa.[1]​

Suicidios
Misao Fujimura (1886-22 de mayo de 1903) un estudiante de filosofía y poeta japonés, es muy reconocido por su poema de despedida escrito directamente en el tronco de un árbol antes de suicidarse saltando desde la cascada Kegon.[1]​ La historia fue pronto recogida en forma sensacionalista en los periódicos de la época y fue comentada por el famoso escritor Soseki Natsume. Esto hizo que la famosa y pintoresca cascada se convirtiera en un lugar conocido por los amantes y jóvenes desesperados para quitarse la vida (Efecto Werther).[2]​

Referencias
Nota
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Cascada Kegon.
Fotos de la cascada en el otoño (en inglés)La flegmasia cerúlea dolens (pierna dolorosa azul) es una rara manifestación de trombosis venosa profunda y resulta de una trombosis masiva que compromete masivamente el retorno venoso, secundariamente arterial por aumento de la resistencia al flujo del mismo, y finalmente isquemia.
Este fenómeno fue descubierto por Jonathan Towne, un cirujano vascular de Milwaukee, quien también fue el primero en reportar el "síndrome blanco clot" (hoy llamada TIH= trombocitopenia inducida por heparina). Y dos de sus pacientes con TIH desarrollaron flegmasia cerulea dolens y haciéndose gangrenosa.[1]​

Véase también
Flegmasia
Flegmasia alba dolens

Referencias

Barham, Kalleen; Tina Shah (18 de enero de 2007). «Images in Clinical Medicine: Phlegmasia Cerúlea Dolens». The New England Journal of Medicine 356 (3): e3. PMID 17229945. doi:10.1056/NEJMicm054730.Tenira es un municipio (baladiyah) de la provincia o valiato de Sidi Bel Abbes en Argelia. En abril de 2008 tenía una población censada de 10 049 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicado al noroeste del país, sobre la cordillera del Atlas, cerca de la costa del mar Mediterráneo y de la frontera con Marruecos, y al oeste de la capital del país, Argel.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Tenira.Original Soundtracks 1 es un álbum lanzado por Brian Eno y la banda irlandesa U2, bajo el seudónimo de Passengers, en el año 1995. Incluyó las participaciones especiales de Luciano Pavarotti, Howie B, Holi, entre otros. El concepto del disco es presentar canciones de las bandas sonoras de películas imaginarias. El único sencillo de este álbum es la canción «Miss Sarajevo», interpretado junto a Luciano Pavarotti.
Varias de las canciones del álbum fueron utilizadas en películas reales; «Always Forever Now» fue incluida en la banda sonora de la película Heat, dirigida por Michael Mann y estrenada en 1995; «Your Blue Room» y «Beach Sequence» aparecieron en la película Más allá de las nubes, dirigida por Michelangelo Antonioni y Wim Wenders, y estrenada en 1995; y «One Minute Warning» fue incluida en la secuencia final de créditos de la película de anime Ghost in the Shell (1995), dirigida por Mamoru Oshii. «Your Blue Room» fue también incluida en el compilado de lados B de sencillos en la edición especial de The Best of 1990-2000, disco recopilatorio de U2 estrenado en 2002.
Original Soundtracks 1 llegó al puesto 76 en Billboard, en los Estados Unidos, en 1995.

Antecedentes
Según Eno, cerca del final de las sesiones de grabación del álbum de 1993 de U2, Zooropa, la banda golpeó "un muro de piedra" y se obsesionó con los pequeños detalles.[7]​ En ese momento, Eno sugirió que el grupo improvisara, "solo enciende la cinta y toca, así que estábamos trabajando con un cepillo ancho en lugar de los cepillos de un solo cabello que habíamos estado usando. Estaba diseñado para abrirnos un poco".[7]​ Las sesiones de grabación resultantes fueron lo suficientemente productivas como para que Eno defendiera que la banda se comprometiera más. Después de completar su Zoo TV Tour en diciembre de 1993, la banda regresó al estudio sin una agenda o proyecto en particular en el que trabajar.[7]​ Su intención original era grabar una banda sonora para la película de 1996 de Peter Greenaway The Pillow Book.[8]​ Aunque el plan no se concretó, Eno sugirió que siguieran grabando para películas imaginarias. El resultado fueron aproximadamente 25 horas de experimentación grabada que produjo Original Soundtracks 1.[7]​
En ese momento, las listas de Estados Unidos estaban dominadas por álbumes de bandas sonoras de películas y sencillos. Una vez que Eno señaló que no sería una táctica real para la transmisión por radio, sino una parodia, U2 aceptó el concepto.[8]​
U2 había improvisado con frecuencia en el pasado, y en las sesiones de Original Soundtracks 1 participaron en improvisaciones de forma libre con clips de video de varias películas.[8]​ Eno dijo: "Al escuchar las improvisaciones originales a medida que salían de la pista, sientes la emoción del proceso... Tienes que tener cuidado de no perturbar el flujo orgánico de la cosa".[7]​ El grupo trajo al productor Howie B para cortar y mezclar algunas de las pistas después de varias horas de sesiones improvisadas grabadas.[8]​
Parte de la intención del grupo al crear Original Soundtracks 1 había sido hacer un disco "nocturno".[9]​ El vocalista principal Bono dijo: "Se siente como si hubiera sido grabado en el tren bala en Tokio. Cada disco tiene una ubicación, un lugar donde disfrutas escucharlo, ya sea un dormitorio o un club, bueno, esta ubicación de grabación es rápida tren. Sin embargo, es música en cámara lenta. Pero tiene una extraña sensación de velocidad de fondo ".[10]​ También señaló que al crear obras para bandas sonoras, la sugerencia visual de la música es más importante que la historia contada por la letra. Con esto en mente, la banda había intentado crear "música visual" durante la grabación, continuando una tendencia que comenzó con su canción de 1993 "Zooropa".[11]​[12]​

Escritura, grabación y composición
La génesis, grabación y posterior lanzamiento del álbum se detallan en los diarios de Eno A Year with Swollen Appendices.
Aproximadamente la mitad del álbum es instrumental, y las pistas vocales generalmente se desvían de los claros ganchos y melodías que generalmente definen el trabajo de U2. De estos, el delicado "Miss Sarajevo", con la voz del tenor italiano Luciano Pavarotti, es considerado el más memorable.
Una de las pistas, "Your Blue Room", presenta a Adam Clayton recitando el verso final. Esto marca solo su segunda voz grabada en un proyecto de U2, la primera en "Endless Deep", el lado B de "Two Hearts Beat as One" de 1983. 
Brian Eno aludió a algunas pistas extra que fueron grabadas con la cantante japonesa Holi en ese momento y que pueden ser lanzadas en algún momento en el futuro: "... de hecho hicimos varias cosas juntos en cuatro horas. Algunas de las otras las piezas también son realmente hermosas, y estoy seguro de que verán la luz del día. Pero ella fue absolutamente fantástica".[13]​

Música para películas
El álbum alega ser una colección de canciones escritas para películas, de ahí el título Original Soundtracks. El folleto del álbum contiene descripciones detalladas de la película para la que se escribió cada canción. La mayoría de las películas son inexistentes; sin embargo, tres de las 13 películas enumeradas en el álbum son reales: Beyond the Clouds, Miss Sarajevo y Ghost in the Shell (One Minute Warning se reprodujo durante los créditos finales).
Este concepto puede verse como una especie de sucesor del álbum Music for Films de Eno y también es la base del álbum Music for Imaginary Films del dúo electrónico holandés Arling & Cameron. "Miss Sarajevo" fue lanzado como un sencillo exitoso, compitiendo (en el Reino Unido) por el puesto número 1 de Navidad de 1995, perdiendo finalmente ante "Earth Song" de Michael Jackson; también apareció más tarde en la compilación The Best of 1990-2000 de U2 en 2002. "Your Blue Room" estaba destinado al segundo sencillo después de "Miss Sarajevo", pero fue cancelado después de las bajas ventas del álbum. La canción fue lanzada más tarde como cara B en el sencillo "Staring at the Sun" en 1997, y en el disco de caras B de The Best of 1990-2000.
El lanzamiento de la edición japonesa incluye "Bottoms (Watashitachi No Ookina Yume) (Zoo Station Remix)" como pista extra, que también aparece como cara B del sencillo "Miss Sarajevo". La pista es una versión instrumental de la canción de U2 "Zoo Station", que aparece en Achtung Baby de 1991. El subtítulo japonés "Watashitachi No Ookina Yume" se traduce al inglés como "nuestro gran sueño". Algunas copias promocionales del Reino Unido de la lista de álbumes "Bottoms" también, pero la pista no está realmente presente en el disco compacto. La pista "Always Forever Now" apareció solo brevemente en la película Heat, pero se incluyó en la banda sonora, que también incluye otras pistas de Brian Eno. La pista "Plot 180" también se usó en la película Heat, pero solo en una escena eliminada.[14]​
Las descripciones de la película contienen muchas referencias ocultas y bromas internas, comenzando con los supuestos autores de las descripciones, "Ben O'Rian y C. S. J. Bofop", ambas referencias a Brian Eno. El primero es un anagrama simple del nombre, mientras que el segundo reemplaza cada letra por la siguiente alfabéticamente.[15]​

Recepción
Debido a la naturaleza de la música y la decisión de lanzarla con otro nombre, el álbum es fácilmente el menos conocido y el de menor venta en el catálogo de U2. Además, la reacción crítica de los fans e incluso de los miembros de la banda se ha mezclado. El baterista Larry Mullen, Jr. ha declarado su disgusto por el álbum: "Hay una delgada línea entre la música interesante y la autocomplacencia. La cruzamos en el registro de Passengers".[16]​ Reflexionando más tarde sobre el álbum en 2002, Mullen declaró: "No me ha gustado mucho. Sin embargo, 'Miss Sarajevo' es un clásico".[17]​ Bono se opuso a la declaración de Mullen en el mismo documental, afirmando que "a Larry simplemente no le gustaba [Passengers] porque no le dejamos tocar la batería ".

Lista de canciones
Toda la música compuesta por Passengers (Brian Eno, Bono, Adam Clayton, The Edge y Larry Mullen, Jr.) 

Pista 8 coescrita por Holi. Pista 10 coescrita por Howie B. Bonus track (solo Japón)

Personal
Passengers fue un proyecto paralelo de la banda irlandesa U2, dirigida por el productor musical Brian Eno en 1995, quienes participaron en el disco Original Soundtracks 1. Los integrantes de Passengers fueron:

PassengersBrian Eno: Estrategias, secuencias, sintetizador, tratamientos, mezclas, coros y producción. Voz en "A Different Kind Of Blue".
Bono: Voz y guitarra. Piano en "Beach Sequence".
Adam Clayton: Bajo. Narración en "Your Blue Room".
The Edge: Guitarras y coros. Voz en "Corpse (These Chains Are Way Too Long)" y órgano en "Your Blue Room".
Larry Mullen: Batería y percusión. secuencia rítmica en "One Minute Warning" y sintetizador de ritmos en "United Colours".Personal adicionalLuciano Pavarotti: Voz tenor en Miss Sarajevo.
Holi: Voces y coautora en "Ito Okashi". Voz en "One Minute Warning".
Howie B: Mezclas, tratamientos y scratching. Voz de llamada, track de ritmo y coautor en "Elvis Ate America".
Craig Armstrong: Arreglos de sesión de cuerdas en "Miss Sarajevo".
Paul Barrett: Arreglos de sesión de cuerdas en "Always Forever Now".
Des Broadbery: Secuenciador en "Always Forever Now".
David Herbert: Saxofón en "United Colours" y "Corpse (These Chains Are Way Too Long)".
Holger Zschenderlein: Sintetizador adicional en "One Minute Warning".

Charts
Referencias
Enlaces externos
Original Soundtracks 1 en U2.comEl arboreto de la Pipe Qui Fume (en francés, Arboretum de la Pipe Qui Fume) es un arboreto de 4 hectáreas de extensión, creado por la «Société d’Histoire Naturelle des Ardennes»  en la comuna de Bogny-sur-Meuse, departamento de Ardennes, Francia. Es visitable todo el año sin cargo.

Localización
Ubicado en la "Forêt Domaniale des Hazelles" cerca de Bogny-sur-Meuse que se sitúa en el seno del Massif ardennais, en una zona forestal valona, atravesada por el río Mosa.
Todas las rocas de la zona han sido transformadas por metamorfismo y dobladas en dos orogenias (Caledoniana y Hercinica).
En el Cuaternario, el curso del río Mosa ha transformado el relieve. Así las terrazas aluviales de los  "Grands Ducs", a "Perrières", en la meseta de Janves o "Beaux Sarts" dan testimonio de la presencia del río en Mindel, hace más de 600 000 años
Una estructura geológica llamada "les Quatre fils Aymon" (los cuatro hijos Aymon) que ha inspirado una escultura monumento en el lugar del antiguo castillo fortaleza de Bogny-sur-Meuse. Desde las alturas de "les Quatre fils Aymon", se aprecia un meandro abandonado alterado por los arroyos "Eparus" y "la Soque", con el centro de la cumbre de los "Beaux Sarts".[1]​

Historia
El arboreto fue establecido en 1996 por la «Société d’Histoire Naturelle des Ardennes».
Actualmente está administrado por la «Office national des forêts» (ONF, Oficina nacional de los bosques), la cual organiza visitas guiadas en el arboreto.

Colecciones botánicas
Situado en el bosque «Forêt Domaniale des Hazelles» este arboreto del "ONF" nos permite observar árboles maduros de hayas, aceres, nogales, magnolias, carpes, y arbustos como... saúco y sorbus, helechos y plantas anuales que se desarrollan en la ladera de un profundo barranco con un desnivel del 35%.
Hay paneles explicativos que nos ayudan a reconocer mejor y a entender estas especies.[2]​

Referencias
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Château-Regnault (forteresse).
Arboretum de la Pipe Qui Fume
Entrada en Parcs et Jadins (Francés)
Entrada en Gralon.net  (Francés)
Centre national de documentation pédagogique (Francés)
Ardennes brochure

Bibliografía
Bogny-sur-Meuse : Du passé vers l'avenir, ouvrage collectif, Charleville-Mézières : Éditions Terres Ardennaises, n° spécial, 2007, 160 p.
Danièle Blondin, Andrée Cochard, Andrée Cunin, André Cunin, Madeleine Larose, Jacqueline Le Mehaute, Nicolas Loche, Christiane Mehaut et Colette Rozoy, Histoire et botanique. Parcs et jardins publics. Charleville-Mézières, Sedan, Revin, Éditions Terres ardennaises, 2004, 80 p.,El río Eisch es un corto río  de 28 kilómetros de la cuenca del Rin que recorre Luxemburgo y Bélgica. Desemboca en el río Alzette en Mersch. Pasa por las ciudades de Eischen, Hobscheid, Septfontaines y Marienthal. Su fuente está en Bélgica, cerca del pueblo de Sélange.
La parte luxemburguesa del Eisch es conocida informalmente como el "Valle de los Siete Castillos", por los siete castillos que se encuentran en su curso.

Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Eisch.Carlota Escutia Dotti es una geóloga española, conocida por su trabajo sobre la evolución geológica de la Antártida y el papel global de la  capa de hielo de la Antártida. Escutia tiene su sede en el Instituto Andaluz de Ciencias de la Tierra, la Universidad de Granada y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC).

Primeros años y educación
Escutia recibió su licenciatura, seguida de una maestría en geología de la Universidad Autónoma de Barcelona en 1982 y 1985, respectivamente.[1]​ Su doctorado fue otorgado en 1992 por la Universidad de Barcelona en estratigrafía sísmica y sedimentología en ambientes de depósito.[2]​

Carrera e impacto
La investigación de Escutia se enfoca en estudios estratigráficos y sedimentológicos sísmicos de los márgenes continentales clásticos en latitudes altas y bajas con los siguientes temas: cambio global ambiental y paleoclimático, riesgos geográficos y evaluación de recursos.[3]​[4]​Ha hecho importantes contribuciones a la comprensión de cómo la capa de hielo antártica ha crecido y se ha derretido durante los últimos 35 millones de años,[5]​ además de proporcionar información crucial sobre el registro sedimentológico del cambio climático en la Antártida.[6]​ Además de sus publicaciones científicas, Escutia ha sido autora de informes científicos y de planificación, así como de conferencias magistrales y plenarias. [7]​[8]​
En su carrera profesional ha trabajado como geóloga marina en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), Instituto de Ciencias del Mar, Barcelona (España), de 1984 a 1985, como investigadora visitante en la Universidad de Stanford, de 1994 a 1995, como investigadora postdoctoral en el Servicio Geológico de los Estados Unidos, de 1995 a 1997, como científica visitante en el Servicio Geológico de los Estados Unidos, desde 1997-1998, como profesor adjunto en la Universidad Estatal de California, desde 1996-2002, como investigador asistente y director de proyectos en el Programa de Perforación Oceánica de la Universidad de Texas A&M, como investigador afiliado en la Universidad de Texas A&M, desde 2001-2002, y como investigador en "Ramón y Cajal" en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas, desde 2002-2005.[1]​ Fue Coordinadora del Grupo de Trabajo Regional de Tierras del Proyecto ANTOSTRAT (Antarctic Acoustic Offshore Stratigraphy), de 1995 a 2002,[9]​ y copresidenta europea de la Expedición 318 del IODP: Evolución de la Capa de Hielo, recolectando núcleos de aguas profundas de Wilkes Land en la Antártida de 2008 a 2013,[10]​[11]​ ha contribuido de manera significativa a la comprensión de la evolución geológica de la Antártida[6]​ y el papel del casquete polar antártico en nuestro mundo.[12]​
Otros proyectos cubren los temas de los vínculos marino-terrestres durante los cambios climáticos mundiales del pasado (2004-2005),[13]​ Evolución del clima antártico (ECA): Una iniciativa internacional de investigación para estudiar el clima y la historia glacial de la Antártida a través de la modelización del paleoclima y la hoja de hielo integrada con el registro geológico del SCAR (2004-presente),[14]​ Evolución del clima antártico durante el Año Polar Internacional, Maquinaria Climática Bipolar, estudio de la interacción de los procesos polares norte y sur en la conducción y amplificación del clima global según se registra en los archivos paleoclimáticos y su importancia para la generación de estimaciones realistas de la evolución futura del clima y del nivel del mar durante el Año Polar Internacional y las  Tectónicas de placas y las Puertas Polares en la Historia de la Tierra durante el Año Polar Internacional.
Ha sido miembro de las Instituciones Oceanográficas Conjuntas para el Muestreo de Tierras Profundas en el Grupo de Planificación Detallada Antártica desde 1996,[15]​[16]​ presidente del Grupo de Trabajo sobre Climas Extremos, APLAON (Plataformas Alternas como parte del Programa Integrado de Perforación Oceánica),[17]​ Lisboa desde 2001, fue el enlace entre el Programa de Perforación Oceánica de Texas A&M y el Panel de Evaluación Científica Medioambiental del ODP entre 1999 y 2002,[4]​  forma parte del Grupo de Trabajo del Paquete de Trabajo 7 de la JEODI desde septiembre de 2002 hasta la actualidad. Actualmente es miembro de la Junta de Revisión Editorial (ERB) del Programa de Perforación Oceánica (1998-Presente), miembro del Panel de Estudio de Sitios (SSP) del Programa Integrado de Perforación Oceánica (IODP) en representación del Consorcio Europeo para el Océano y miembro de Perforación de Investigaciones (ECORD) (2002-2005)[4]​ miembro de la  Unión Geofísica Americana (AGU) desde 1998-presente, miembro de la Sociedad para la Geología Sedimentaria (SEPM) desde 1998-presente.[18]​
En la «Conferencia Abierta de Ciencia» del Comité Científico para la Investigación en la Antártida de 2014 fue invitada a dar una conferencia plenaria sobre el desciframiento de la dinámica del clima pasado y de las capas de hielo a partir de registros sedimentarios [19][20] Es miembro del comité directivo del Programa de Investigación Científica del SCAR sobre Dinámicas de la Capa de Hielo Antártico Pasado,[19]​[20]​ es miembro de la Antártida en el siglo XXI,[21]​ y es una de las representantes españolas del Grupo Científico Permanente de Geociencias del SCAR.[22]​ Escutia también asistió al Retiro de Escaneo Horizontal SCAR[23]​ Desde 2005 ha sido investigadora asociada del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, mientras que también trabaja como académica en el programa de doctorado ('Mención de Calidad') en la Universidad de Granada. También ha sido colaboradora, miembro o investigadora principal en numerosos programas e investigaciones científicas.[24]​

Referencias
Enlaces externos
Carlota Escutia Dotti on Google AcadémicoPaul Obazele es un actor, filántropo y productor de cine nigeriano. Se desempeñó como presidente de la Asociación de Productores de Cine (AMP)[1]​ y al final de su mandato fue nombrado presidente de Edo Film Makers Association (EFMA).[2]​ Es el fundador de Legends of Nollywood Awards.[3]​ Fue nombrado "uno de los rostros más consistentes en la televisión"[4]​ por el equipo editorial de TV Guide, una publicación trimestral de la Autoridad Nigeriana de Televisión.[4]​[5]​[6]​[7]​

Biografía
Obazele, oriundo del estado de Edo, una región ocupada predominantemente por tribus minoritarias en Nigeria, nació en el estado de Lagos. Asistió a la educación secundaria en la Anglican Grammar School, Ubulu Ukwu en el Estado del Delta y se licenció en Administración de Empresas en el Politécnico Auchi.[8]​[9]​
Se interesó en la actuación y realización de películas cuando estudiaba en el Politécnico Auchi. Debido a la oposición de su padre a su sueño de convertirse en actor, él desestimó temporalmente su objetivo artístico y, en cambio, consiguió un trabajo diurno en una productora. En 1996 se unió oficialmente a la industria cinematográfica nigeriana y debutó como actor con la película Shadow of Death, dirigida por Bolaji Dawudu en la que interpretó el papel principal. Para 1999 ya era un actor consolidado y comenzó a dirigir películas. Una publicación de The Guardian en 2016 publicó un artículo que decía que Obazele había aparecido en 200 películas.[4]​[10]​[11]​

Filmografía seleccionada
Night Bus To Lagos (2019)
Iyore (2015)
If Only (2014)
Invasion 1897 (2014)
Political Control (2006)
Cry Of A Virgin (2006)
Family Affair (2006)
Power Must Change Hands (2006)
All My Heart (2005)
Hidden Treasures (2005)
Faithful Love (2004)
Life In New York (2004)
The Champ (2004)
Ashanti (2003)
Dangerous Babe (2003)
Last Weekend (2003)
Wanted Alive (2001)
Set-Up (2000)
Kòseégbé (1995)
Black Maria (1994)

Premios
Recibió el premio de reconocimiento especial en los premios City People Entertainment Awards.[12]​[13]​[14]​

Vida personal
Obazele es casado y con hijos [15]​ y cuando no está trabajando pasa su tiempo libre con su familia.[16]​

Referencias


== Enlaces externos ==Hallignicourt  es una población y comuna francesa, en la región de Champaña-Ardenas, departamento de Alto Marne, en el distrito de Saint-Dizier y cantón de Saint-Dizier-Ouest.

Demografía
Referencias
Enlaces externos
INSEEHao Haidong (Qingdao, China, 25 de agosto de 1970), (en chino: 郝海東) es un exfutbolista chino, se desempeñaba como delantero, y es recordado como el mejor delantero de la historia de China. Es el máximo realizador de la selección de fútbol de China, con 37 tantos.

Selección nacional
Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Copas de Asia
Clubes
Palmarés
Dalian Shide

Super Liga China: 1996-97, 1997-98, 1999-00, 2000-01, 2001-02
China FA Cup: 2001
Supercopa de China: 1997, 2001, 2003El Sabinito es el nombre de una ruina precolombina asociada a la civilización huasteca. Ubicado en el estado mexicano de Tamaulipas, El Sabinito se encuentra aproximadamente a 25 kilómetros al suroeste y 96 kilómetros al este de las actuales ciudades Soto la Marina y Ciudad Victoria. Junto al Balcón de Montezuma, el Sabinito marca el límite y extremo más al norte de la civilización mesoamericana.[1]​

Historia
El Sabinito fue descubierto por casualidad en 1982 en una región de Tamaulipas caracterizada por sus selvas tropicales vírgenes y una humedad sofocante.[1]​ El descubrimiento ocurrió durante la construcción de carreteras nuevas para la industria maderera. La región se encuentra dentro del territorio del municipio Soto la Marina y al norte de la Sierra de Tamaulipas.[2]​

Sociedad
Los huastecos de Tamaulipas originalmente pertenecían a la cultura maya, pero emigraron hacia el norte a su sitio actual alrededor del 1300 a. C. A su llegada, los inmigrantes huastecos hicieron un esfuerzo concertado por preservar su identidad maya. Resistieron la asimilación de extranjeros e invasores durante aproximadamente mil años hasta que finalmente integraron aspectos de las culturas de sus vecinos nómadas en 300 de la era cristiana. Si bien los restos arqueológicos indican que la actividad humana alrededor del río Soto la Marina surgió en el año 10.000 a. C., [3]​ la construcción y ocupación de El Sabinito por parte de los huastecas solo comenzó en el año 200 d.C. El Sabinito mostró signos de declive alrededor del año 1000 d.C., y todos los signos de vida desaparecieron en 1300 d.C., lo que sugiere que el sitio estaba abandonado. [4]​ El motivo de este abandono está aún por descubrir.
Debido a su ubicación en lo alto de un grupo de colinas irregulares y la presencia de formidables terrazas y terraplenes, El Sabinito pudo haber funcionado como un punto estratégico de observación que podría monitorear el movimiento de las tribus nómadas enemigas. Como tal, la composición de El Sabinito sugiere que pudo haber servido como un bastión militar y político, así como un centro cultural y residencial. [5]​
Francisco de Garay arribó al área de Soto la Marina en 1523 con la intención de fundar una colonia a la que denominó Garayana pero al no contar con apoyo social, dejó la región para Pánuco. El siguiente en llegar a la zona fue José de Escandón en el siglo XVIII.[1]​

Arquitectura
El Sabinito era una ciudad de más de 600 edificaciones.[5]​ Basado en el descubrimiento de 600 estructuras residenciales aparte de aquellas estructuras, los arqueólogos mexicanos aproximan que El Sabinito tuvo una población superior a 2,500 habitantes en su cumbre.[6]​ Comparado con otras ruinas huastecas en Tamaulipas, como el Balcón de Montezuma y la Pirámide de Tammapul, El Sabinito es considerado el más urbanizado y culturalmente significativo.[7]​ Todo de los edificios dentro de El Sabinito es muy bien preservó. Cuando mencionó encima, excavaciones del sitio actuado por INAH resultó en el hallazgo de más de 600 fundaciones construyeron en terrazas, pasillos, y plazas arregló symmetrically en una manera que demuestra conocimiento bastante adelantado de arquitectura.[5]​
El sitio se puede dividir en dos sectores en función de sus dos plazas principales.

Plaza 1
La primera plaza está marcada por su ubicación más al norte y los grandes edificios que la flanquean, que son los más grandes dentro de El Sabinito. [8]​ Entre estas construcciones, sobresale la pirámide circular de ocho metros de altura, con losas de piedra caliza que sobresalen de sus lados como los brazos de un molino de viento. Este estilo de pirámide particularmente cónico se ha asociado con la adoración de Ehecatl, el dios huasteco del viento del que más tarde se apropiaron los aztecas . [9]​ Frente a esta pirámide hay un altar ceremonial de 2 metros por 6 metros de forma aberrantemente irregular.

Plaza 2
Destacan dos grandes edificios gemelos circulares que parten de la ladera, unidos entre sí por un muro con una escalera para llegar a una plaza ceremonial, a la que también se accede mediante terrazas escalonadas por otras edificaciones que la rodean.

Véase también
La Huasteca
Mesoamerican Arquitectura
Arqueología en México
Tammapul


== Referencias ==Balimela es una ciudad y comité de área notificada situada en el distrito de Malkangiri en el estado de Odisha (India). Su población es de 11796 habitantes (2011).[1]​ Se encuentra a 39 km de Malkangiri .

Demografía
Según el censo de 2011 la población de Balimela era de 11796 habitantes, de los cuales 26016 eran hombres y 24378 eran mujeres.[1]​Balimela tiene una tasa media de alfabetización del 71,73%, inferior a la media estatal del 72,87%: la alfabetización masculina es del 81,83%, y la alfabetización femenina del 61,23%.


== Referencias ==El Explorador de archivos o Explorador de Windows, como fue nombrado hasta la edición de Windows 8, es el administrador de archivos oficial del sistema operativo Microsoft Windows. 
Se incluyó por primera vez en el sistema operativo Windows 95 y desde entonces se ha incluido en todas las versiones de Windows, incluidas las más recientes. El explorador de Windows  es un componente principal del sistema operativo que permite administrar el equipo, crear archivos y carpetas, lanzar aplicaciones, etc. Es en resumen el shell de Windows.[1]​ A diferencia de Linux, no existen alternativas de shell y solo se puede utilizar la versión que ofrece Microsoft, lo cual puede llevar a confusión, puesto que un gran cambio en la apariencia del shell (como la de Windows 7 a 8) implica un gran cambio en el sistema operativo en sí.

Descripción
El Explorador de Windows se incluyó por primera vez en Windows 95 como un reemplazo para el administrador de archivos Windows 3.x.[2]​ Es posible acceder a este desde el icono en el escritorio "Mi PC" (sustituido desde Windows Vista hasta Windows 8 como "Equipo" y, desde Windows 8.1 como "Este equipo") o desde el Menú inicio. Existe también una combinación de teclas de acceso directo, como tecla Windows + e.
A lo largo de la historia de Windows, se añadieron o quitaron características; mientras que el "explorador de Windows" es un término usado comúnmente para describir este aspecto del sistema operativo, el proceso del explorador también contiene la funcionalidad y el tipo asociaciones (basadas en extensiones del nombre de fichero), y es responsable de exhibir los iconos correspondientes: el menú inicio, la barra de tareas, y el panel de control. Desde Windows Vista el explorador tiene soporte para mostrar metadatos, hasta 267 columnas iniciales más adicionales especificados por una App cuando se instala (por ejemplo un documento DOCX sólo mostrará campos Comentarios y Fecha de Impresión después de instalar Microsoft Office).  El Explorador de Windows también es conocido como el Administrador de Archivos.

Funciones
Explorer: modo de gestión espacial, cada carpeta se abrirá en una ventana separada. Los tamaños se fijan automáticamente según el contenido de la carpeta nuevamente abierta. Por ejemplo, una carpeta con dos archivos se abre con una ventana más pequeña que el de una carpeta con diez archivos. Además, cuando hay centenares de archivos en una carpeta, la carpeta se presentará automáticamente en modo de "lista".Con Windows 98, parte del código de Internet Explorer, fue añadido al Explorador; como por ejemplo la barra de direcciones para ver páginas web. Con el tiempo salieron a la luz algunas vulnerabilidades causadas por ActiveX,[3]​ y éstas fueron levemente corregidas con la introducción de Windows XP.[4]​Barra de tareas en vez del árbol de carpetas, con acciones comunes relativas al archivo seleccionado; selecciona otros lugares, tales como "MI PC", "Panel de control", y "Mis documentos". Estos también cambian dependiendo de qué archivo se trata, pero no se puede definir accesos a otras carpetas o información adicional (tamaño y fecha del archivo, tipo, autor, dimensiones de la imagen, y otros detalles).Pre visualización de imágenes, con soporte de Exif y envío de correos electrónicos.Soporte FTP, aunque esta capacidad está muy limitada si lo comparamos con apps dedicadas como Filezilla.Capacidad nativa para grabar imágenes de CD-DVD, disponible en las versiones Professional y Enterprise de Windows XP, Windows Vista y Windows 7. En Windows 8 y Windows 10 está disponible en todas sus versiones.

Cambios en Windows Vista y Windows 7
El Explorador de Windows incluye cambios significativos tales como filtración mejorada, clasificar, agrupar y apilar. Combinado con la búsqueda de escritorio integrada, el Explorador de Windows permite que los usuarios encuentren y que organicen sus archivos de nuevas maneras. En la parte inferior, se agregó el "Panel detalles" en el que se permite agregar, cambiar o modificar la información de archivos como imágenes, música, vídeos y documentos.

Diseño e iconos
El Explorador de Windows Vista, Windows Server 2008 y Windows 7, introduce un diseño innovador.[2]​Los paneles de tareas de Windows XP y otras versiones anteriores fueron sustituidos por una barra de herramientas en la parte superior de la ventana. Se incorporaron 7 diferentes puntos de vista para los archivos y carpetas:

Contenido
Mosaicos
Lista
Detalles
Iconos medianos
Iconos grandes
Iconos extra grandesLa barra de direcciones cambió totalmente para facilitar la navegación en el Explorador de Windows. Se eliminó la antigua jerarquía C:\Documents and settings\Usuario cambiándola por C:\Users\Usuario[5]​ y ésta se muestra usando el sistema de "breadcrumbs" (migajas). Para volver a más de una carpeta anterior, basta con hacer clic en el nombre de la carpeta marcada.
Además de esto, ya no aparecerá el nombre de la carpeta en la barra de títulos como anteriormente sucedía, el nombre de la carpeta estará en la barra de direcciones.

Otros cambios
Con el nuevo Explorador de Windows es más fácil deshacer cambios inesperados, tales como eliminar un archivo por accidente o moverlo a algún sitio equivocado.
Ahora, al mover o copiar un archivo a una carpeta con un archivo de igual nombre, permite elegir entre tres opciones:

Copiar y reemplazar
Cancelar la copia
Mover, pero conservar ambos archivosAnteriormente no era posible, ya que solo existían los errores a los usuarios. Si algún programa sufre alguna falla, el Explorador Windows muestra varias opciones:

Esperar a que el programa responda
Reiniciar el programa
Finalizar el programaAdemás de ello, es posible renombrar archivos sin alterar su extensión, ya que, se selecciona únicamente el nombre del archivo (en caso de que las extensiones estén activadas), por ejemplo, si se desea renombrar: "Nuevo documento.txt"

Véase también
Administrador de archivos
Menú Inicio
Finder
Shell

Referencias
Enlaces externos
Alternativas al explorador En inglés× Renanstylis, (abreviado Rnst.) en el comercio,[1]​ es un híbrido intergenérico que se produce entre los géneros de orquídeas Renanthera y Rhynchostylis (Ren. x Rhy.).[2]​	


== Referencias ==Mátalos y vuelve es un film del año 1968 dirigido por Enzo G. Castellari. Se encuentra dentro del subgénero del spaghetti western. Es muy notable la influencia de la película El bueno, el feo y el malo, aunque no es de muy buena calidad.

Argumento
Durante la Guerra Civil Estadounidense, Clyde, oficial sudista, recibe la orden de apoderarse de un depósito de oro oculto en un fortín del ejército del norte...

Enlaces externos
Tráiler en Youtube (inglés)Herz Bergner (n. Radymno, Polonia, † Melbourne, 1970) fue un escritor polaco nacionalizado australiano, autor de novelas y cuentos en lengua yidis.

Vida y obra
Herz Bergner nació en la pequeña ciudad de Radymno, en el sureste de Polonia, en 1907. Su familia se instaló en Viena durante la Primera Guerra Mundial, pero retornó a Polonia cuando finalizó. El hermano mayor de Bergner, Melech Ravitch, fue en los años veinte secretario de la Asociación de Escritores en Yidis.[1]​  Siguiendo su ejemplo, Bergner empezó también a escribir, uniéndose a un grupo de jóvenes escritores de izquierda.[2]​ Los primeros relatos de Bergner se publicaron en 1928 en la prensa yidis de Varsovia. Su primer libro, Shtubn un gasn ("Casas y calles"), vio la luz en 1935. Bergner hizo así su aprendizaje narrativo cuando la literatura yidis se encontraba en su apogeo creativo y Varsovia era el núcleo de la vida cultural en ese idioma en Europa del Este.[3]​
Sin embargo, la crisis económica y el auge del nazismo impulsaron a un Bergner recién casado a emigrar a Australia en 1938, siguiendo los pasos de su hermano Melech, que había marchado allí en 1933,  inicialmente con el fin de recaudar fondos para escuelas judías laicas en Polonia.[1]​ Instalado en Melbourne, Bergner se unió a la pequeña pero floreciente comunidad cultural de inmigrantes asquenazíes, que gestionaba teatros, revistas, editoriales y asociaciones culturales. Junto a otros escritores emigrados, Bergner fundó la publicación literaria Oifboy. (Construcción).[2]​
Con el apoyo de una de esas asociaciones, la Biblioteca Nacional Judía "Kadimah", que luego editaría otros libros suyos, Bergner publicó en 1941 Dos naye hoyz ("La casa nueva"), una colección de relatos cortos ambientados en Varsovia y Melbourne que narraban las vicisitudes de los emigrantes y sus dificultades de adaptación a una nueva tierra.
Las primeras noticias del Holocausto supusieron una conmoción para la comunidad de inmigrantes judíos en Australia. Bergner publicó en enero de 1942 un ensayo en el que postulaba que el país incrementara las cuotas de inmigración europea, denunciando que las poblaciones judías de Europa estaban siendo borradas de la faz de la tierra.[4]​
Bajo el impacto del Holocausto, Bergner escribió en los últimos años de la Segunda Guerra Mundial su obra fundamental, la novela Tsvishn himl un vaser ("Entre el cielo y el agua"; publicada en castellano como El viaje de los condenados), que, interesado en obtener la mayor difusión posible, publicó primero, en 1946, en su traducción inglesa (Between Sky and Sea) y solo al año siguiente en su versión original yidis.[5]​ Vagamente inspirada en la dramática travesía del Saint Louis, la novela narra la odisea de un grupo de refugiados judíos que, huyendo de la invasión nazi de Polonia, embarcan con destino a Australia en un viejo y sucio mercante griego de vapor, al que, por temor a represalias alemanas, no se le permite atracar en ningún puerto, de modo que queda navegando sin rumbo indefinidamente en la inmensidad del océano, "entre el cielo y el agua". A la descripción de las penalidades cada vez mayores del viaje y de la desesperación creciente de los pasajeros judíos, detestados por la tripulación, se añade un análisis minucioso y nada complaciente de la psicología de cada personaje y de las complicadas relaciones entre ellos, con varias analepsis que narran su vida antes de la llegada de los nazis y el modo en que llegaron a embarcar en esa travesía sin destino. La versión inglesa de la novela obtuvo en 1948 la Medalla de Oro de la Asociación Australiana de Escritores como la mejor contribución a la literatura australiana entre 1945 y 1947.[6]​
Tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, Bergner se propuso erigir un monumento literario a la memoria de la exterminada comunidad judía de Polonia.[1]​ El resultado fue, en 1950, A sthot in poyln ("Una ciudad en Polonia"), su novela más extensa (570 páginas en su versión inglesa, frente a las menos de 200 de la anterior). En este libro, Bergner pinta un amplio cuadro de la vida cotidiana, tradiciones, costumbres y creencias de los judíos polacos antes de la invasión nazi, incluyendo sus conflictos y sus divisiones ideológicas.
En 1955 publicó una nueva colección de relatos, Dos hoyz fun dzheykob ayziks ("La casa de Jacob Isaacs"), en el que vuelve al tema de la difícil adaptación de los inmigrantes judíos en el duro entorno australiano. Este sería también el tema de su tercera novela, Likht un shotn ("Luz y sombra"), publicada en 1960 en su versión original y en 1963 en su versión inglesa, y de sus últimos libros de relatos, Vu der emes shteyt ayn ("Donde la verdad miente"), de 1966, y M’darf zayn a mentsch ("Sé una buena persona"), publicado póstumamente en 1971. Tanto Luz y sombra como Donde la verdad miente obtuvieron el premio Zwi Kessel como uno de los mejores libros judíos del año en el mercado mundial.[1]​
Bergner, que nunca llegó a dominar el inglés como lengua literaria,[7]​ continuó escribiendo en yidis hasta su muerte, ocurrida en Melbourne en 1970. Solo El viaje de los condenados y Luz y sombra, además de algunos relatos sueltos, se tradujeron al inglés, lo que ha limitado su difusión internacional.

Libros publicados
Shtubn un gasn ("Casas y calles"). Varsovia, 1935. Relatos
Dos naye hoyz ("La casa  nueva"). Melbourne, National Jewish Library, 'Kadimah', 1941.  Relatos
Tsvishn himl un vaser.  Melbourne, Oifboy, 1947.  Novela. Trad. Inglesa: Between Sky and Sea, Melbourne, 1946. Trad. española de Juanjo Estrella: El viaje de los condenados, Ediciones B, Barcelona, 2011
A shtot in poyln ("Una ciudad en Polonia") Melbourne, 1950. Novela
Dos hoyz fun dzheykob ayziks ("La casa de Jacob Isaacs"). Melbourne. Jewish News, 1955. Relatos
Licht un shotn. Melbourne Jewish News, 1960.  Trad. Inglesa: Light and Shadow', 1963. Novela
Vu der emes shteyt ayn (Donde la Verdad Miente).1966. Relatos
M'darf zayn a mentsch - Oistralishe unandare dertseylungen ("Sé una buena persona. Cuentos australianos y otros"). Melbourne, 1971. Relatos.

Referencias
Enlaces externos
Herts (Herz) Bergner, en el blog Yiddish Lekxikon, de Joshua Fogel. (Esta es la fuente de la grafía utilizada en las transcripciones de los títulos en yidis).Pomeroy es una villa ubicada en el condado de Meigs en el estado estadounidense de Ohio. En el Censo de 2010 tenía una población de 1852 habitantes y una densidad poblacional de 216,1 personas por km².[3]​

Geografía
Pomeroy se encuentra ubicada en las coordenadas 39°2′5″N 82°1′57″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Pomeroy tiene una superficie total de 8.57 km², de la cual 8.41 km² corresponden a tierra firme y (1.9%) 0.16 km² es agua.[4]​

Demografía
Según el censo de 2010,[5]​ había 1852 personas residiendo en Pomeroy. La densidad de población era de 216,1 hab./km². De los 1852 habitantes, Pomeroy estaba compuesto por el 94.33% blancos, el 2.7% eran afroamericanos, el 0.54% eran amerindios, el 0.11% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 2.32% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0.49% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Ohio. Contenido relacionado con Ohio.Hans Hartung (Leipzig, 21 de septiembre de 1904 – Antibes, 8 de diciembre de 1989) fue un pintor franco-alemán, conocido por su estilo abstracto gestual. Fue también un veterano condecorado de la Segunda Guerra Mundial de la Legión Extranjera Francesa.

Biografía
Hartung nació en Leipzig, Alemania en una familia de artistas. Estudió con pintores como Corinth y Nolde y también aprendió la base del cubismo y la pintura francesa. Estudiando tanto en Leipzig como en Dresde, reprodujo las pinturas de sus maestros, y luego entró en las Academias de Bellas Artes de Dresde y Múnich. Para evitar sucumbir al provincianismo, decidió en 1926 abandonar su país natal. En consecuencia, después de un viaje en bicicleta por Italia, se mudó a París. 
Vivió con Anna-Eva Bergman y se estableció en las ciudades francesas de Leucate,  y luego estuvo en Menorca (Islas Baleares). Pasó gran parte de su tiempo pescando. Su primera exposición se celebró en 1931 en Dresde. Sus últimos lazos con Alemania se rompieron cuando su padre murió en 1932. Fue rechazado por la Alemania nazi al ser considerado un artista “degenerado”, debido a que su estilo pictórico se relacionaba con el cubismo, un movimiento artístico incompatible con los ideales de la Alemania nazi. En 1935 cuando intentó vender pinturas estando de visita en Berlín, la policía intentó arrestarlo. Fue capaz de huir del país con la ayuda de su amigo Christian Zervos.
Después de regresar a París como refugiado, su esposa, la también pintora Roberta González, lo abandonó, lo que le provocó una depresión. Sus amigos intentaron ayudarlo financieramente, pero sus pinturas se estaban convirtiendo en más abstractas y no se vendían bien. Por entonces solo podía permitirse un pequeño taller donde podría trabajar en la mejora de su técnica.
En diciembre de 1939, se hizo miembro de la Legión Extranjera Francesa. Fue seguido estrechamente por la Gestapo y arrestado durante siete meses por la policía francesa. Después de saber que era pintor, le colocaron en una celda roja para deteriorar su visión. Después de ser liberado regresó a la Legión para combatir en el Norte de África, perdiendo una pierna en una batalla cerca de Belfort. Obtuvo la ciudadanía francesa en 1945, y recibió la Croix de Guerre. 
Después de 1947 ganó más importancia como pintor francés. Ese año expuso su obra por vez primera en París. En 1960 recibió el Grand Prix internacional en la Bienal de Venecia.[1]​
Sus pinturas abstractas espontáneas sentaron un precedente muy influyente para muchos jóvenes pintores estadounidenses de los sesenta, haciendo de él un importante predecesor de la abstracción lírica estadounidense de los años sesenta y setenta. 
Murió en diciembre de 1989 en Antibes, Francia.

Véase también
Tachismo
Escuela de París
Arte informal

Referencias
Fuentes
La mort de Hans Hartung Le peintre, pionnier puis classique de l'" abstraction ", est mort, vendredi 8 décembre, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans, Le Monde. 11-12-1989, p. 1, acceso 8-10-2006.
Müller-Yao, Marguerite Hui: Der Einfluß der Kunst der chinesischen Kalligraphie auf die westliche informelle Malerei, Diss. Bonn, Colonia 1985. ISBN 3-88375-051-4
Müller-Yao, Marguerite: Informelle Malerei und chinesische Kalligrafie, en: Informel, Begegnung und Wandel, (hrsg von Heinz Althöfer, Schriftenreihe des Museums am Ostwall; Bd. 2), Dortmund 2002, ISBN 3-611-01062-6
Rolf Wedewer: Die Malerei des Informel. Weltverlust und Ich-Behauptung, Deutscher Kunstverlag, Múnich, 2007. ISBN 3-422-06560-1
Bonfand, Alain:Blitzbücher, Artstudio. No9, Paris, Éte 1988, pgs 38a 47. ISSN 0767-8150

Enlaces externos
Hans-Hartung.com
Hans Hartung - Britannica.com
Hans Hartung – Lista de obras en las colecciones de museos Archivado el 15 de abril de 2008 en Wayback Machine.
The Artists.org - Hans HartungLos trastornos de la articulación temporomandibular, también conocidos como disfunción temporomandibular o disfunción craneomandibular (DCM), son un conjunto de alteraciones relativas a la articulación temporomandibular y las estructuras anatómicas que la rodean, que son causa de dolor de cabeza (cefalea) y trastornos faciales dolorosos de diversa intensidad que afectan un porcentaje importante de la población. La Asociación Dental Americana prefiere el uso del término trastornos temporomandibulares, dado que muchos de estos trastornos no están originados en la articulación temporomandibular.[1]​[2]​[3]​
Estos trastornos se manifiestan habitualmente con dolor crónico de cabeza o de la cara. El dolor puede producirse al abrir o cerrar la boca y suele acrecentarse con el uso de la mandíbula (masticar, cantar, hablar). El origen del dolor puede ser alguna alteración en la estructura músculoesquelética de la articulación temporomandibular, dolor neuropático episódico (por ejemplo, neuralgia del trigémino) o continuo, y enfermedades neurovasculares como la migraña.[1]​[3]​

Definición
La articulación temporomandibular puede ser afectada por enfermedades inflamatorias, traumáticas, infecciosas, congénitas, del desarrollo y neoplásicas; sin embargo, la causa más común corresponde a un grupo de trastornos funcionales que generan dolor, más frecuentemente en mujeres, y que se conoce como síndrome de «disfunción dolorosa de la articulación temporomandibular», «trastornos de la articulación temporomandibular» o simplemente «disfunción temporomandibular».
Este síndrome se define como un subconjunto de los problemas craneofaciales dolorosos, caracterizado por el compromiso de la articulación temporomandibular, los músculos de la masticación y las estructuras anatómicas asociadas. Los pacientes que lo padecen, se presentan comúnmente con dolor, movilidad mandibular alterada y sonidos en la articulación temporomandibular.

Clasificación
Esta enfermedad, ha tenido numerosas clasificaciones, no obstante, en general se puede dividir en tres grupos: los trastornos relativos a la articulación temporomandibular (ATM); aquellos trastornos relativos a la musculatura adyacente, y los degenerativos.
Dentro de las agrupaciones mencionadas, la clasificación de la Academia Americana de Dolor Orofacial  (AAOP) es la más ampliamente aceptada:

Trastornos musculares.
Mialgia local.
Dolor miofascial.
Mioespasmo.
Miositis.
Mialgia central.
Co-contracción muscular.
Contractura miofibrótica.
Fibromialgia.
Alteraciones del complejo cóndilo-disco.
Desplazamiento discal con recaptación.
Desplazamiento discal sin recaptación.
Adherencia/adhesión.
Luxación mandibular.
Subluxación mandibular.
Anquilosis de la ATM.
Anomalías del crecimiento mandibular.
Distonías oromandibulares.
Artritis sistémicas.
Trastornos dolorosos de la ATM.
Artralgia.
Artritis.
Osteoartritis.La Sociedad Internacional de Cefaleas, clasifica este trastorno como una cefalea secundaria: "Cefalea o dolor facial atribuible a un trastorno de la articulación temporomandibular" (K07.6), según la segunda edición de la Clasificación Internacional de las Cefaleas.

Compromiso articular temporomandibular
Entre los trastornos de la articulación temporomandibular está el Compromiso Articular Temporomandibular, descrito en España en el año 2008 que se diferencia del grupo de trastornos de la articulación temporomandibular, ya que la principal causa es extraarticular y no se genera dolor a la palpación de los componentes de la articulación temporomandibular. Diferentes cefaleas tales como la migraña o la cefalea tensional, cuadros de mareos o vértigos, síndrome de Meniere, neuralgia del trigémino, parálisis faciales periféricas o el síndrome de la boca ardiente (SBA)  se asocian con esta patología.[4]​[5]​

Epidemiología
Los trastornos de la articulación temporomandibular afectan entre un 5 a 12 % de la población. Alrededor de un 25 % (16 a 59 %) de la población experimenta alguno de los síntomas de estos trastornos, sin embargo, sólo entre un 3 y un 7 % consulta por esta causa. Es la segunda causa de consulta por dolor musculoesquelético después del dolor lumbar. Es más frecuente en mujeres entre los 20 y 50 años. La relación mujer:hombre varía entre 2:1 a 8:1.[6]​

Etiología
La etiología de los trastornos de la articulación temporomandibular es multidimensional.  Hay factores biomecánicos, neuromusculares, biopsicosociales y neurobiológicos que influyen en su predisposición, iniciación, y agravamiento.[7]​

Cuadro clínico
Las molestias o el dolor se localizan habitualmente en la mandíbula, la articulación temporomandibular y los músculos de la masticación.  Se asocia también con dolor del oído, sensación de oído tapado, tinnitus, mareos, dolor cervical y cefalea. Su curso puede ser agudo y autolimitado, o crónico y refractario a los tratamientos.
Las alteraciones de la articulación témporomandibular pueden ocasionar dolores de cabeza recurrentes que no responden al tratamiento habitual. Los síntomas típicos de estos trastornos mandibulares son el ruido articular ("chasquido"), la debilidad de músculos masticatorios, la limitación y disminución en la gama de movimientos de la mandíbula.
Síntomas:

Dolor: en la cabeza, principalmente en las sienes y delante del oído,  y que se puede irradiar a la mandíbula, boca, garganta, nuca, cuello, hombros.
Ruidos: articulares como chasquidos, crujidos; óticos como zumbidos, pitidos, dolor de oído.
Funcionales: luxaciones mandibulares (quedarse con la boca abierta); bloqueos cerrados (no poder abrir la boca); dolor al masticar.
Otros: dolor en la garganta.

Diagnóstico
Anamnesis del paciente.
La exploración se basa en la medida del movimiento articular, en la evaluación de la función témporo-mandibular, y en la palpación de los músculos y de la articulación. Las mediciones se realizan entre los incisivos superiores e inferiores en la apertura y los movimientos laterales de la mandíbula.[8]​La palpación del músculo y de la articulación es necesaria para determinar tanto la condición muscular como articular, cuyas alteraciones, especialmente dolorosas, se presentan en el síndrome miofascial.
El dolor articular, la limitación en los movimientos y la debilidad articular son evidencia de la presencia del trastorno.[8]​

Tratamiento
El tratamiento suele ser multidisciplinario.

Equlibrado oclusal.[9]​
Férulas de descarga: existen dos tipos fundamentales aceptados por la AAOP, férula de estabilización mandibular y férula de adelantamiento mandibular.
Autocuidados mandibulares.
Fisioterapia mandibular.
Tratamiento farmacológico (analgésicos, ...).
Infiltraciones en la ATM o en la zona cráneo-cervical:[10]​ Uso de sustancias regeneradoras de las articulaciones como el plasma rico en factores de crecimiento (PRGF-Endoret), anestésicos, corticoides, toxina botulínica (botox).
Cirugía de la ATM: artrocentesis, artroscopia, ... La cirugía solo está indicada en casos extremos que no respondan a tratamiento conservador.
Técnicas de relajación y psicoterapia.

Bibliografía
Médica Bucal I, Wikipedia Commons
Capítulo XI. Enfermedades de la ATM


== Referencias ==Frederick DuCane Godman (15 de enero de 1834 - 19 de febrero de 1919) fue un naturalista, entomólogo y ornitólogo inglés.
Godman es conocido por ser coautor de Biologia Centrali-Americanum (1879-1915) junto con Osbert Salvin. Se trata de una enciclopedia de 52 volúmenes sobre la naturaleza de América Central. Otras obras suyas son Historia Natural de las Azores (1870) y Monografía de los Petreles (1910).
Godman era el tercer hijo de Joseph Godman, Park Hatch, Surrey, y se educa en el Eton College y en el Trinity College, Cambridge.[1]​
En Cambridge establece amistad con Alfred Newton y con Salvin. Sus costumbres de esos amigos ornitólogos, cinco más, de encontrarse y charlas sobre sus recientes adquisiciones los llevaron a la fundación de la British Ornithologists' Union (BOU) en noviembre de 1857. Godman fue secretario de la BOU de 1870 a 1882 y de 1889 a 1897, y Presidente en 1896.

La abreviatura «Godm.» se emplea para indicar a Frederick DuCane Godman como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[2]​

Abreviatura (zoología)
La abreviatura Godman  se emplea para indicar a Frederick DuCane Godman como autoridad en la descripción y taxonomía en zoología.

Referencias
Mullens & Swann, A Bibliography of British Ornithology. 1917
Papavero, N; S Ibáñez-Bernal. 2003. Contributions to a history of Mexican dipterology. Parte 2. The Biologia Centrali-Americana. Acta Zoologica Mexicana (n.s.) 88: 143–232.[1]
«Frederick DuCane Godman». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.).

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Frederick DuCane Godman.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Frederick DuCane Godman.
Texto integral del volumen introductorio de la "Biologia Centrali-Americana" en facsímil electrónico. En inglés."Biologia Centrali-Americana" en edición electrónica. En inglés.Ramon «Ray» Wilson (Shirebrook, Inglaterra, Reino Unido; 17 de diciembre de 1934-Huddersfield, Inglaterra, Reino Unido; 15 de mayo de 2018) fue un jugador y entrenador de fútbol inglés.[1]​ En su etapa como jugador profesional se desempeñaba como lateral izquierdo.
Es considerado uno de los mejores laterales izquierdos que Inglaterra haya producido. También es recordado como uno de los mejores futbolistas de la historia del Huddersfield y Everton.
El motivo de llevar un nombre hispano en un país angloparlante se debe a que su madre era fanática del actor mexicano Ramón Novarro, por lo que decidió poner ese nombre a su hijo. Se convirtió en aprendiz de ferroviario al dejar la escuela, pero luego fue descubierto por un ojeador del Huddersfield Town. Entrenaba con su equipo de día y trabajaba como ferroviario de noche, antes de ser llamado por el servicio militar.[2]​ Debutó en el primer equipo en 1955 contra el Manchester United.
Tras retirarse como jugador, se desempeñó como director funerario hasta 1997. En el año 2000, fue nombrado Miembro de la Orden del Imperio Británico por sus contribuciones al fútbol. En 2004, le diagnosticaron la enfermedad de Alzheimer,[3]​ que padeció por 14 años hasta su fallecimiento en mayo de 2018. Fue incluido en el Salón de la Fama del Fútbol Inglés en 2008.

Selección nacional
Fue internacional con la selección de fútbol de Inglaterra en 63 ocasiones. Fue el jugador más longevo del combinado inglés que enfrentó a Alemania Federal en la final de la Copa del Mundo de 1966. Un débil despeje de cabeza de Wilson le entregó el balón al delantero Helmut Haller, quien puso en ventaja a los alemanes. No obstante, Inglaterra terminó coronándose campeona del mundo tras derrotar a los germanos por 4-2, gracias a un triplete de Geoff Hurst.
Al momento de su último partido internacional, era el jugador de campo con más participaciones sin convertir goles en el seleccionado inglés, récord posteriormente batido por Gary Neville (85) y Ashley Cole (107).

Participaciones en Copas del Mundo
Participaciones en Eurocopas
Clubes
Como jugador
Como entrenador
Palmarés
Campeonatos nacionales
Copas internacionales
Distinciones individuales
Condecoraciones
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ray Wilson.
World Cup Champions Squads (en inglés)El Cerrado (portugués: "espeso", "denso") es una amplia ecorregión de sabana tropical de Brasil.
El Cerrado cubre 1.916.900 km² en el que se incluye el estado de Goiás, el Distrito Federal, la mayor parte de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul y el estado de Tocantins, la parte occidental de Minas Gerais y Bahía, la parte sur de Maranhão y Piauí, partes pequeñas de São Paulo y Paraná. Este ecosistema ocupa el 22% del área de Brasil, aun mayor que la superficie de Alaska. El Cerrado se extiende, así mismo, en el este de Bolivia, en el noreste y centro de Paraguay, alcanzando por el sur, ya empobrecido, el Parque provincial Teyú Cuaré y alrededores, en Misiones (Argentina), según recientes investigaciones[1]​ en las cuales se abordó la notable afinidad de la flora vascular y la fauna de vertebrados de esta área protegida con respecto al Cerrado sensu stricto.[2]​[3]​
Durante el Holoceno temprano, la vegetación correspondiente al cerrado se expandió y ocupó una superficie mayor que la actual.[4]​  
Hoy existen "islas" de cerrado en el área de selvas semideciduas de la mata atlántica, que serían el remanente de esta mayor área de distribución de la vegetación de Cerrado alcanzada hace 10.000-7000 años.[5]​ 
Esta región natural limita al norte con la región de la Amazonia y al oeste y suroeste con el Gran Chaco respecto al cual mantiene grandes semejanzas florifaunísticas y paisajísticas.
El cerrado se caracteriza por una enorme biodiversidad de plantas y animales, pero esta riqueza natural está progresivamente amenazada por los monocultivos; (particularmente por el de la soja), la expansión de la agricultura en general, y la quema de la vegetación para hacer carbón vegetal.
Dependiendo de su concentración de vegetación y de las condiciones de vida del lugar, puede presentar variaciones diferenciadas denominadas de Cerradão, Campo Limpio y Cerrado, intercalado por formaciones de selva, várzeas, campos rupestres, y otros.
Otras variaciones incluyen: cerrado en sentido amplio, campo sucio, campo cerrado, cerrado en sentido estricto, cerrado rupestre, mata seca o mata mesofítica, mata de galería, mata ciliar, vereda y parque cerrado.
A pesar del hecho de que de este ecosistema mucho ya se ha perdido, Norman Borlaug, laureado Premio Nobel de la Paz, ha descrito el cerrado como una de las últimas fronteras de la tierra de zonas vírgenes con posibilidad de ser arables para la expansión de la agricultura.

Fauna del "Cerrado"
El cerrado cuenta con variedades de mamíferos, aves y reptiles como el oso hormiguero (Myrmecophaga tridactyla), el ñandú (Rhea americana), y una subespecie del venado de cola blanca sin identificar, posiblemente un venado de las pampas (Ozotoceros bezoarticus) más norteño, así como también carnívoros como el lobo de crin (Chrysocyon brachyurus), el lagarto tegu (Tupinambis teguixin), las boas constrictor, Chimachima (Milvago chimachima), caracaras, y buitres negros (Coragyps). Entre otras formas de vida predominantes en el área, hay también múltiples colonias de termitas en los pastizales de Cerrado.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ecorregión del Cerrado.
Cerrado - Gobierno del Brasil
Conservancíon de la Naturaleza en Brasil - Cerrado
Cerrado (World Wildlife Fund)
G. Gottsberger, I. Silberbauer-Gottsberger: Life in the Cerrado Reta Verlag, Ulm 2006, ISBN 3-00-017928-3 Volumen 1, ISBN 3-00-017929-1 Volumen 2
Cerrado: Imagens de fronteiras e transformações Exposición fotográfica sobre el Cerrado brasileñoChiromantis inexpectatus[1]​ es una especie de anfibio anuro de la familia Rhacophoridae.

Distribución geográfica
Esta especie es endémica de Sabah en el este de Malasia.[2]​ Se encuentra a 1050 m sobre el nivel del mar. La localidad tipo es la Estación de campo de Camel Trophy (4 ° 54 ′ N, 116 ° 53 ′ E) del Área de Conservación de la Cuenca Maliau, División Sandakan, Sabah, Malasia Oriental.

Publicación original
Matsui, Shimada & Sudin, 2014 : First record of the tree-frog genus Chiromantis from Borneo with the description of a new species (Amphibia: Rhacophoridae). Zoological Science, Tokyo, vol. 31, p. 45–51.[3]​

Referencias


== Enlaces externos ==Gaertnera es un género con 134 especies[2]​ de plantas con flores perteneciente a la familia de las rubiáceas. Es nativo de los trópicos de Asia, África y Madagascar.[3]​

Descripción
Son arbustos y árboles pequeños que se encuentran  en los trópicos del Viejo Mundo, en los bosques húmedos siempre verdes deade el nivel del mar hasta una altitud 2000 metros. Puede ser reconocido dentro de la familia Rubiaceae por su hábito leñoso, su generalmente bien desarrolladas estípulas tubulares; sus crestas distintivas o alas que rodean los lados y el fondo del pecíolo y que con frecuencia se extiende hacia arriba en la vaina: Las inflorescencias básicamente cimosas  terminales, o axilares, y / o supra-axilares. El cáliz con un tubo bien desarrollado, y en forma de embudo de color blanco, rosa o rojo. Las frutas drupáceas con 2 pirenos.[4]​

Taxonomía
El género fue descrito por Jean-Baptiste Lamarck y publicado en Tableau Encyclopédique et Methodique ... Botanique 1: 379, t. 167, figs. a–m. 1792.[4]​ La especie tipo es: Gaertnera vaginata Poir.

Especies seleccionadas
Gaertnera alata Bremek. ex Malcomber & A.P.Davis 2005
Gaertnera arenaria Baker 1883
Gaertnera australiana C.T.White 1942
Gaertnera bambusifolia Malcomber & A.P.Davis 2005[5]​


== Referencias ==Christy Prior (Okehampton, Reino Unido, 28 de noviembre de 1988) es una deportista neozelandesa que compite en snowboard.[1]​[2]​ Consiguió dos medallas en los X Games de Invierno.[3]​

Medallero internacional


== Referencias ==La tortuga mapa de Alabama (Graptemys pulchra) es una tortuga de la familia Emydidae, es un endemismo de Estados Unidos que se encuentra en la Bahía Mobile de Alabama, en Georgia y rara vez en Misisipi. Es la especie más grande de tortuga mapa, las hembras alcanzan una longitud de 11 pulgadas. La quilla de esta tortuga mapa no es de color negro y no tiene una cabeza variada, es amarilla. Se alimentan principalmente de moluscos, insectos, carroña y vegetales.

Referencias
Austin's Turtle PageElizabeth Welter Wilson (Grand Rapids, Míchigan, 4 de abril de 1921-New Haven, 9 de mayo de 2015)[1]​ fue una actriz estadounidense, hija de Marie Ethel y Dunning Wilson.[2]​

Biografía
Asistió a la Academia Americana de Arte Dramático en la ciudad de Nueva York, y estudió con Sanford Meisner en el Neighborhood Playhouse. 
Debutó en Broadway con Picnic en 1953. Entre los montajes en los que participó pueden mencionarse Desk Set (1955), El alma buena de Szechwan (1970), Sticks and Bones (1972), Tío Vania (1973), La ópera de los tres centavos (1976), La importancia de llamarse Ernesto (1977), Morning's at Seven (1980), You Can't Take It with You (1983), Ah, Wilderness! (1988), y A Delicate Balance (1996).
En cine intervino, entre otros títulos en Picnic (1955), The Goddess (1958), The Tunnel of Love (1958), A Child Is Waiting (1963), Los pájaros (1963), El graduado (1967), Jenny (1970), Catch-22 (1970), Little Murders (1971), The Day of the Dolphin (1973), The Prisoner of Second Avenue (1975), 9 to 5 (1980), Grace Quigley (1984), Regarding Henry (1991), The Addams Family (1991) y Quiz Show: El dilema (1994).

Nominaciones
1957 BAFTA Film Award for Most Promising Newcomer - Patterns
1976 Drama Desk Award for Outstanding Actress in a Musical - Threepenny Opera[2]​
1985 Drama Desk Award for Outstanding Actress in a Play - Salonika[2]​
1987 Emmy Award for Outstanding Supporting Actress in a Miniseries or a Special - Nutcracker: Money, Madness & Murder[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Elizabeth Wilson.
Elizabeth Wilson en Internet Broadway Database (en inglés)
Elizabeth Wilson en Internet Movie Database (en inglés).
Elizabeth Wilson en Internet Off-Broadway Database (en inglés)
Obituario, HollywoodReporter.comMenologio (del griego μηνολόγιον, de μήν, «mes» y λόγιον, «catálogo»; latín menologium), también escrito menologion y menologe, es un servicio de libros usados en la Iglesia ortodoxa y las Iglesias católicas orientales, que siguen el rito de Constantinopla.
Desde su origen, menologium significa «mes-conjunto», en otras palabras, es un libro organizado según los meses. Al igual que un buen número de otros términos litúrgicos (por ejemplo, leccionario), la palabra se ha utilizado en varios sentidos muy distintos.
En arte, un menologio es un libro con un catálogo de santos y mártires ordenado por meses, propio del cristianismo ortodoxo; es el equivalente del martirologio católico. Uno de los más importantes por la calidad de sus miniaturas es el Menologio de Basilio II, del siglo X u xi, actualmente en la Biblioteca Vaticana.[1]​

Referencias
Bibliografía
de la Plaza Escudero, Lorenzo; Morales Gómez, Adoración (2015). Diccionario visual de términos de arte. Madrid: Cátedra. ISBN 978-84-376-3441-8. 
DELEHAYE, Hippolyte: Les ménologes grecs, dans Analecta Bollandiana, 1897.
QUENTIN, H.: Les martyrologes historiques, Paris, 1908.
NORET, Jacques: Ménologes, synaxaires, ménées. Essai de clarification d’une terminologie, in Analecta Bollandiana, vol.86, 1968, pp. 21-24.
BOTTEREAU, Georges: Article Ménologe, dans le Dictionnaire de spiritualité, vol.10, colonnes 1024-1027.Los Cerrillos es una ciudad ubicada al oeste del departamento de Canelones, Uruguay y dentro del Área Metropolitana de Montevideo, en el km 37 de ruta 49, en la intersección con la ruta 48.

Historia
En 1607 la zona fue recorrida por Hernandarias quien, en carta a Felipe III, mencionó la «grande abundancia y fertilidad de esta tierra». En 1723 Pedro Gronardo se estableció para criar ganado. Una comisión presidida por Máximo Tajes formalizó el pueblo el 3 de agosto de 1896. En 1958 se denominó villa y en 1971 ciudad.[2]​ En el cercano Campo Militar se creó en 1915-1916 el primer campo de aviación militar, denominado Los Cerrillos.
Hay varios edificios de carácter histórico en esta pequeña localidad, destacándose la Iglesia Parroquial San Miguel Arcángel.[3]​

Población
Según datos del INE del año 2011, Los Cerrillos contaba con 2 508 habitantes,[4]​[5]​

Véase también
Municipio de Los Cerrillos

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Los Cerrillos.
Historia de Los Cerrillos
Instituto Nacional de Estadística: Plano de Los CerrillosOba Ewuare, también llamado Ewuare el Grande o Ewuare I, fue el rey del Reino de Benín desde 1440 hasta 1473. Ewuare se convirtió en rey en un golpe violento contra su hermano Uwaifiokun, que destruyó gran parte de la ciudad de Benín. Después de la guerra, Ewuare reconstruyó gran parte de la ciudad de Benín, reformó las estructuras políticas en el reino, expandió en gran medida el territorio del reino y fomentó las artes y los festivales. Dejó un legado importante y a menudo se lo considera el primer rey del Imperio de Benín.

Subida al poder
Antes de Ewuare, el «Oza de Benín» estaba limitado en su poder y autoridad por el uzama, un grupo de jefes hereditarios en todo el reino. Los uzama pudieron nombrar al Oba de Benín a la muerte de un Oba y pudieron limitar cualquier esfuerzo del Oba.[1]​[2]​
El ascenso de Ewuare a una posición de poder lo narran varios cuentos populares orales y su linaje y detalles del mismo están muy discutidos.[1]​ El cuento general comienza con Ewuare que nacie como el hijo mayor de Ohen. En este punto, Ewuare era conocido con el nombre de Príncipe Ogun.[3]​ Surgió una controversia sobre la muerte de Ohun cuando el uzama designó a su hermano menor Uwaifaikon como el Oba y exilió al Príncipe Ogun.[1]​ Posteriormente Ogun viajó por toda la región durante su exilio visitando muchos reinos diferentes.[4]​ A.F.C. Ryder sostiene que es posible que Ewuare fuera un líder militar externo y que la historia del linaje se haya creado para establecer la legitimidad de su gobierno.[1]​ El historiador local Jacob Egharevba dice, por el contrario, que después de la muerte de Orobiru, tanto Ogun como Uwaifaikon fueron desterrados de la ciudad, pero luego Uwaifaikon pudo regresar, mintió al uzama y fue nombrado rey.[5]​
Una historia oral popular sostiene que mientras el príncipe Ogun fue exiliado, le hizo un favor al espíritu de la jungla y como resultado obtuvo una bolsa mágica, llamada Agbavboko. Agbavboko tenía las cualidades mágicas que, independientemente de lo que Ogun pusiera en la bolsa, tenía más espacio y cada vez que lo cogía podía sacar lo que quisiera.[3]​ Durante sus viajes reunió importantes conocimientos de hierbas y hierbas de una variedad de fuentes. En cierto momento sintió la necesidad de dormir bajo el sagrado árbol de Iroko y el árbol le dijo que regresara a la ciudad de Benín y recuperara el trono.[3]​ En su camino de regreso a la ciudad, se quitó una espina infectada de la pata de león y el león le dio un Talismán mágico que podría usar para crear cualquier situación en el mundo que deseara. Llegó a la ciudad de Benín sorprendido de encontrar un desfile para su hermano Uwaifaikon mientras la gente estaba en circunstancias de indigencia.[3]​ El Príncipe Ogun usó el talismán para incendiar grandes partes de la ciudad. Luego buscó en Agbavboko y sacó un arco con una flecha envenenada que luego utilizó para asesinar a Uwaifaikon. En la confusión que siguió, se escondió con un esclavo, llamado Edo, que se había ocupado de él cuando era joven y que lo reconoció inmediatamente en el caos. Los partidarios de Uwaifaikon entraron a la casa de Edo y lo mataron tratando de encontrar a Ohun que se había escondido. Después de esto, Ogun salió de la casa y reunió a sus partidarios y fue capaz de afirmar su derecho al trono.[3]​ En la versión de Egharevba, en una visita a la ciudad durante su exilio, Ogun fue llevado por un jefe prominente que lo escondió en un pozo seco, pero luego fue a avisar a las autoridades. El encargado de los esclavos del jefe, llamado Edo, bajó una escalera al pozo y le aconsejó a Ewuare que escapara.[5]​
Ogun luego tomó el nombre Ewuare que significa «el problema ha cesado».[5]​[6]​ Eventualmente, se agregó el honorífico Ogidigan, el Grande, y a menudo se lo conoce como «Ewuare Ogidigan» o «Ewuare el Grande».[7]​  La fecha para su ascenso al trono no es clara, pero por lo general data de 1440.[4]​ Para honrar al esclavo que había sacrificado su vida por salvar la suya, Ewuare también cambió el nombre de la ciudad y la llamó Edo, ahora ciudad de Benín.[3]​

Reinado
A menudo se ha considerado a Ewuare un reformador del estado, cuestión clave y crucial en muchos aspectos de la formación del estado en el imperio de Benín.[7]​ Él consolidó el poder del Oba, cambió los procedimientos de linaje y creó una estructura administrativa para el Imperio. Además, expandió en gran medida el imperio y se hizo cargo de un territorio importante.
Un  importante desarrollo administrativo emprendido por Ewuare fue la reducción del poder de los jefes de uzama, que eran una fuerza que limitaba la del Oba. Ewuare eliminó su capacidad para nombrar al Oba y en su lugar adoptó una sucesión clara para el hijo primogénito. Al adoptar este sistema de linaje de primogenitura, la autoridad del uzama disminuyó enormemente.[2]​ Además, para aclarar la situación, Ewuare desarrolló el Edaiken título para el hijo mayor para establecer claramente el linaje. Una historia oral da fecha a este desarrollo a una situación en la ciudad de Uselu. El jefe de Uselu, Iken, se había convertido en un aliado de Ewuare. En un momento dado, otra ciudad se estaba rebelando contra el gobierno de Ewuare e Iken movilizó un ejército para poner fin a la revuelta. Como no tenía a nadie que gobernara a Uselu, Ewuare envió a su hijo mayor, Kuoboyuwa, a servir en la ciudad hasta que la guerra terminó. Iken murió en la lucha y como no tenía heredero, Kuoboyuwa se convirtió en el gobernante. Este incidente creó una clara sucesión al hijo mayor del rey con el título Edaiken derivado del incidente.[5]​
Ewuare también creó dos capas adicionales de administración en ciudades y pueblos con la creación de Eghabho n'ore —jefes de ciudad— y Eghabho n'ogbe —jefes de palacio—.[7]​  Estos actuaban como armas administrativas, directamente designados y responsables ante el Oba, recaudaban tributos, se ocupaban de cuestiones legales y, en general, tomaban parte de los asuntos de estado. Para fomentar esto, Ewuare alentó a la población libre a trabajar en el palacio por pequeños salarios como parte de estas diferentes órdenes.[1]​
Ewuare logró apoderarse de varias ciudades y pueblos de la región para expandir el imperio. Dirigió personalmente al ejército contra muchas de las comunidades Edo, que viven al oeste del río Níger, y asentamientos clave yoruba como Akure y Owo.[1]​ En las ciudades que conquistó, rápidamente reemplazó a la elite gobernante con jefes de su sistema administrativo que eran sus aliados. La historia oral cuenta 201 victorias de Ewuare sobre varias ciudades y pueblos creando un gran imperio centrado en Edo.[4]​

La capital del imperio fue reconstruida durante el reinado de Ewuare con un rediseño significativo. Alrededor de la ciudad de Benín —entonces Edo—, Ewuare construyó importantes muros y fosos, grandes bulevares dentro de la ciudad y zonas claramente divididas para diferentes trabajos artesanales.[7]​ La evidencia arqueológica ha encontrado que las paredes construidas alrededor del palacio y la ciudad, e incluso en el interior del país, fueron construcciones significativas que tardaron varios años en construirse.[1]​ Además, reconstruyó el palacio y creó una clara división entre él y el resto de la ciudad capital. La división se destacó aún más mediante la introducción por parte de Ewuare de la  escarificación de los ciudadanos nacidos libres para diferenciarlos de la población esclava.[7]​ Egharevba establece una fuente diferente de la escarificación que se desarrolló en el Reino. Las historias orales utilizadas por Egharevba sugieren que durante su reinado, su hijo mayor Kuoboyuwa, gobernante de Iken, y su segundo hijo Ezuwarha, que se había convertido en el gobernante de Iyowa. Los dos hermanos se convirtieron en rivales y terminaron envenenándose unos a otros causando que Ewuare entrara en luto significativo. En su dolor, Ewuare aprobó una ley que prohíbe el sexo en el reino durante tres años, lo que dio como resultado que muchos miembros del reino migraran a otras áreas. Ewuare revocó la ley pero, debido a que pocos migrantes regresaron, les dijo a todos los estados vecinos que se negaran a dar entrada a sus ciudadanos y desarrolló la práctica de  escarificación para permitir una identificación clara de sus ciudadanos.[5]​

Contacto con los portugueses
Ewuare era el Oba del imperio de Benín cuando el explorador portugués Rui de Sequeira llegó en 1472. No está claro si entró en la ciudad, pero se iniciaron contactos entre los portugueses y los oba.[5]​ Este comercio establecido entre los dos imperios se expandió en gran medida a partir de la década de 1480.[1]​

Artes y celebración
Ewuare amplió enormemente las artes en Benín durante su reinado y le ayudó mucho en este asunto el mayor intercambio que se produjo. A Ewuare generalmente se le atribuye la expansión en el imperio del marfil, el tallado en madera y la creación de cabezas de bronce para santuarios para obas fallecidos.[8]​ Además, Ewuare comenzó muchas de las tradiciones de decoración real que implican el coral.[8]​[9]​
Tanto en cuentos populares como en representaciones artísticas, Ewuare era considerado alguien con poderes mágicos significativos.[8]​ Su conocimiento herbáceo y mágico está atestiguado en una cantidad de obras de arte significativas de la época. Crucial en esto es la creación durante el mandato de Ewuare del festival Igue, que originalmente se celebró como un festival para renovar sus poderes mágicos.[1]​ Una historia oral dice que la fecha del festival Igue se estableció inicialmente para el matrimonio entre Ewuare y una esposa llamada Ewere.[5]​ También se dice que fundó el festival Ugie Erha Ọba que honraba a los Obas.[10]​

Muerte y linaje
Los detalles sobre su muerte no son muy conocidos, pero Egharevba dice que fue enterrado en Esi, cerca de la ciudad de Edo, ciudad de Benín.[5]​  Su hijo Ezoti, murió de un asesinato y su segundo hijo, Olua, gobernó durante un breve período y fue reemplazado cuando los uzama se rebelaron. Su tercer hijo, Ozolua se convirtió en Oba alrededor de 1483 y gobernó hasta 1514.[6]​ El linaje real de Ewuare continuó durante muchas generaciones.


== Referencias ==Unix Amiga Emulator (UAE) es un emulador libre, diseñado para hacer funcionar software escrito para la familia de computadores Amiga. La primera versión del programa se lanzó en 1995. Permite llevar a cabo instalaciones originales del workbench y usar todo tipo de programas de Amiga en él. Intenta producir una experiencia similar a la sensación de estar con un ordenador Amiga. El emulador utiliza el mismo sonido y muestra las mismas imágenes tal y como hacían los ordenadores originales. Los actuales ordenadores tienen diferentes tipos de controladores (por ejemplo joysticks modernos) que el ordenador Amiga original no poseía, pero el emulador incorpora también código para usar teclados y joysticks modernos.
Por software, UAE debe utilizar imágenes de Disquettes hechos desde el lector de disquettes de la Amiga o desde el disco duro. UAE también soporta el mapeo del sistema operativo propio en el disco duro del Amiga.

Características
UAE es un emulador que contiene todas las características de la Amiga. Emula la mayoría de sus dispositivos:

Chipset Original de la Amiga , Enhanced Chip Set y Advanced Graphics Architecture
Dispositivos de E/S (lector de disquettes, joystick, ratón y puertos serial )
Procesador (Motorola 68k)

Sobre el nombre
UAE era originalmente llamado Unusable Amiga Emulator, es decir, el Inutilizable Emulador de Amiga, debido a que no era capaz de arrancar, pero su nombre se volvió obsoleto. La abreviación se actualizó llamándose UAE (Unix Amiga Emulator). Actualmente, como el software funciona en otras plataformas además de Unix, existen otros renombres, llamándose "Universal Amiga Emulator","Ubiquitous Amiga Emulator", "Ultimate Amiga Emulator" o el nombre recursivo "UAE Amiga Emulator".

Portabilidad
UAE ha sido portado a muchos sistemas operativos, incluido Linux, Mac OS, FreeBSD, DOS, Windows, RISC OS, BeOS, la consola Xbox y también AmigaOS, permitiendo que el software que necesite el chipset Amiga funcione en modernas máquinas con AmigaOS y PPC.

Sobre la velocidad en la emulación
Hubo muchos hilos en el pasado en Usenet, también en foros públicos, donde la gente discutía sobre la posibilidad de escribir un emulador de Amiga. Algunos consideraron UAE como un intento imposible; se pedía que el sistema de lectura, el procesador y la salida de datos a 100 MB/s cuando el ordenador más rápido iba a 66 MHz 486, mientras que emular varios chips ( del chipset del Amiga ) todo en sincronía y apareciendo como debía de aparecer el software; debido a esto hizo que fuera muy lenta la emulación.
Durante un largo tiempo, UAE fue poco usable debido a su lentitud pero , poco a poco, se clarificaron partes del chipset del Amiga. En 1998 ya se podía, más o menos, emular el Amiga 500 a full speed.
Actualmente, UAE es bastante usable, gracias en parte al esfuerzo de los desarrolladores en el proyecto y, en parte, gracias al aumento de la tecnología que permitía ordenadores mucho más rápidos que cuando UAE comenzó a desarrollarse. Algunos juegos y aplicaciones podían funcionar suavemente en un ordenador de la época del Pentium II. La realización obtenida de crear y escribir un emulador de Amiga incrementó el entusiasmo de la scene, lo cual produjo que muchos empezaran o aumentaran sus esfuerzos en escribir para el emulador, sobre todo en las partes de la arquitectura más desconocidas y complicadas.
Una importante mejora fue hecha en el 2000 por Bernd Meyer con el lanzamiento de un compilador dinámico, el cual aumentaba significativamente la velocidad de la emulación, hasta tal punto que algunos PC podrían ahora emular parte del software de Amiga más rápidamente que cualquier Amiga de verdad.

Proyectos en desarrollo
Actualmente existen dos forks ( ramas independientes de desarrollo ) del programa original :

WinUAE, diseñado para funcionar en Windows
E-UAE, una rama experimental el cual añade los avances realizados en WinUAEHoy, la rama más activa es el WinUAE, el cual es la más activa y mejor desarrollada actualmente que la E-UAE, la cual añade los avances realizados en WinUAE a las plataformas POSIX. WinUAE es una plataforma estable y cerca de la compatibilidad 100 % para la gran mayoría del software pero, comenzó a tener problemas con otros emuladores de plataformas (con proyectos como Wine), porque para algunos juegos antiguos, WinUAE requiere una cuidadosa configuración o problemas de compatibilidad los cuales eran evidentes en las plataformas Amiga original, por ejemplo al código 68000 que causa excepciones en un 68040 emulado, justo como pasaba en Amiga 4000/040

Véase también
Fellow, otro emulador de Amiga lanzado no mucho tiempo después de una versión usable del UAE, y generando una competición beneficiosa entre ambos proyectos.

Referencias
Announcement by Bernd Schmidt on Usenet, Message-ID: <421jqo$91h@news.rwth-aachen.de>.
Announcement by Bernd Meyer of the Just In Time compiler on Usenet, Message-ID: <8nbkst$ta9$1@wombat.cs.monash.edu.au>.

Enlaces externos
Sitio web oficial de UAE
Sitio web oficial de WinUAE
Sitio web oficial de E-UAE
Sitio web de Amiga Forever
Checklist - Lista de compatibilidad del emulator
Lista de páginas web donde los juegos del Amiga están preparados para ser descargados legalmente y gratis
Descarga imágenes de Workbench configuradas con todo tipo de softwareIskolat (en ruso: Исколат) es la abreviatura del Comité Ejecutivo del Sóviet de Obreros, Soldados y Campesinos sin tierra de Letonia -Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии-), que fue establecido en Riga 29 de juliojul./ 11 de agosto de 1917greg., por iniciativa del Comité Central del Partido Socialdemócrata Obrero Letón, entonces controlado por los bolcheviques. De los 27 miembros elegidos en el Iskolat, 24 eran bolcheviques y 3 eran mencheviques. Fue escogido  como presidente Oto Karklin, uno de los socialdemócratas más educados y competentes de Riga.[1]​ Después de la captura de Riga por las tropas alemanas, el 21 de agosto de 1917, el Iskolat se vio obligada a evacuar a Cēsis, luego a  Valmiera y a finales de septiembre, a Valka. Mientras estaba en Valka, el Iskolat tomó parte activa en la preparación y coordinación de la Revolución de octubre en los territorios de la futura Letonia, que no fue ocupada por los militares alemanes.
Como en las de los Fusileros Letones los bolcheviques eran mayoría, el Iskolat asumió el poder.[2]​ Después de la victoria revolucionaria en Petrogrado, el Iskolat tomó el poder en todo el territorio subordinado a Valka y sustituyó todos los órganos de administración provisional. Como autoridades locales, se formaron consejos revolucionarios, que subordinados a Iskolat, que se convirtió en la autoridad soviética en la parte del territorio de Letonia libre de la presencia de unidades militares alemanas.[1]​
El 4 de diciembrejul./ 17 de diciembre de 1917greg., el Congreso de los Sóviets de Letonia convocado en Valmiera y escogieron un nuevo presidente del Iskolat, Fricis Roziņš,[1]​ mientras que Karklin fue nombrado jefe del departamento administrativo y del departamento de autogobierno. El 24 de diciembre de 1917jul./ 6 de enero de 1918greg. Proclamó la autodeterminación de Letonia dentro de la Rusia soviética, declarando la Iskolata republiku (ruso: Республика Исколата). Adoptó una declaración sobre la autodeterminación de Letonia como parte de la Rusia soviética y respondió a los aliados que “el proletariado letón, que ahora es el único señor y gobernante en toda la parte de Letonia desocupada del ejército alemán y que era el gobernante completo de Riga antes de la invasión alemana, nunca y en ninguna parte expresó una voluntad o un deseo de separarse”, expresando su decisión de mantenerse unido a la revolución soviética.[3]​ 
Tras el empantanamiento de las negociaciones de paz en Brest-Litovsk, los alemanes lanzaron una ofensiva desde el 17 de febrero, denominada Operación Faustschlag, como parte de la cual avanzaron desde Riga y tomaron Vidzeme (18 de febrero), Cēsis (día 20), Valmiera (día 21) y Valka (día 22), el Iskolat se trasladó a Moscú.[4]​ El 3 de marzo los soviéticos se vieron obligados a firmar el tratado de Brest-Litovsk y el Iskolat se disolvió oficialmente el 4 de abril de 1918.[1]​

Referencias
Bibliografía
Ezergailis, Andrew (1983). The Latvian Impact on the Bolshevik Revolution: The First Phase: September 1917 to April 1918 (en inglés). East European Monographs no. 144. ISBN 0-88033-035-X. .
Swain, Geoffrey (1999). The Disillusioning of the Revolution's Praetorian Guard: The Latvian Riflemen, Summer–Autumn 1918" (en inglés). Europe–Asia Studies Volum 4. pp. 667-686. doi:10.1080/09668139998840.Michiyasu Osada (長田 道泰, Osada Michiyasu?, nacido el 5 de marzo de 1978 en Saitama) es un exfutbolista japonés.[1]​ Jugaba de centrocampista y su último club fue el Shizuoka FC de Japón.

Trayectoria
Clubes
Palmarés
Títulos nacionales


== Referencias ==Nocera Superiore es una localidad y comune italiana de la provincia de Salerno, región de Campania, con 24.034 habitantes.

Historia
Antes de que el sur de Italia fuera dominado por Roma, Nuceria Alfaterna, tal y como era conocida la ciudad en la antigüedad, era la principal ciudad del valle del Sarno y de ella dependían las poblaciones de Herculano, Pompeya, Estabia y Sorrento. Las monedas de la ciudad mostraban la cabeza del dios del río. La población mantuvo su lealtad a Roma hasta el año 309 a. C. cuando se unió a los samnitas en la segunda guerra samnita. En 308 a. C. la ciudad logró impedir un desembarco romano en la desembocadura del Sarno, pero en 307 a. C. la ciudad fue asediada y rendida a las fuerzas romanas. No obstante, logró unos términos favorables en su rendición y permaneció fiel a Roma incluso tras la batalla de Cannas.
En el año 216 a. C. Aníbal sitió y destruyó la ciudad, que fue rendida por el hambre. Los habitantes de la ciudad retornaron una vez restaurada la paz. Durante la guerra Social Nuceria permaneció fiel a Roma a pesar de que las ciudades subordinadas a esta se habían rebelado; después de la guerra éstas fueron reorganizadas en comunidades independientes y Nuceria recibió como compensación el territorio de Estabia, que había sido destruida por Sila en el año 89 a. C. En el año 73 a. C. la ciudad fue saqueada por Espartaco durante la tercera guerra servil o guerra de Espartaco.

Posteriormente la ciudad fue elegida como sede episcopal y en el siglo XII tomó partido por Inocencio II contra Rogelio II de Sicilia. 
En 1386 el papa Urbano VI fue asediado por el rey de Nápoles en el castillo de Nocera. Después los cardenales que tomaron partido por el antipapa Clemente VII intentaron matarlo con una conspiración, pero fracasaron y fueron condenados a muerte.
En el siglo XV la ciudad fue adquirida en su totalidad por la familia Pagano. Probablemente motivo por el que cual se ganó el epíteto de "de los paganos" (dei Pagani en italiano) con el que fue conocida durante mucho tiempo, igual que la población de Pagani, situada al oeste de Nocera Inferiore.
La ciudad se convirtió en un ducado, convirtiéndose en Nocera de' Pagani, que comprende 9 municipios o universidades (Nocera Corpo, Nocera San Matteo, Tre Casali, Pucciano, Sperandei, Barbazzano, Pagani, Sant'Egidio y Corbara), en 1806 la ciudad era entonces nacieron los municipios de Pagani, Corbara y Sant'Egidio del Monte Albino.
En 1851 Nocera se dividió en Nocera Superiore y Nocera Inferiore.

Evolución demográfica
Referencias
Enlaces externos

Página web oficial de Nocera Superiore (en italiano)«Babe» —literalmente en español: —nena— es una canción grabada por el dúo de música country estadounidense Sugarland, con voces invitadas de la cantante y compositora estadounidense Taylor Swift. Fue escrito originalmente por Taylor y Patrick Monahan de Train para su álbum de 2012 Red. La canción fue lanzada por Big Machine Records el 20 de abril de 2018, como el segundo sencillo del sexto álbum de estudio de Sugarland, Bigger (2018).

Antecedentes
Pat Monahan habló por primera vez sobre la canción en 2013 en una entrevista con ABC News Radio. Dijo que cuando le preguntó a Taylor acerca de colaborar en una canción para el siguiente álbum de Train, ella le pidió que escribiera una canción para su álbum, Red. La canción no se incluyó en el álbum, pero cuando Taylor lanza una versión de lujo relanzada de Red, Pat pensó que finalmente se lanzaría.[1]​[2]​ Sin embargo, la canción no fue grabada previamente.[3]​[4]​
La lista de canciones del álbum, que fue lanzada el 12 de abril, muestra que «Babe» es la única canción del álbum que no han sido co-escritas por Kristian Bush y Jennifer Nettles de Sugarland.[5]​[6]​ También marca la segunda canción que Taylor ha escrito para un acto country desde que hizo su transición completa al pop en 2014 (siguiendo «Better Man» de Little Big Town) y la primera canción country en la que se le acredita como artista desde ese momento.[7]​[8]​
Sugarland dijo a los reporteros en el backstage de la 53ª edición de la Academy of Country Music Awards que la colaboración se produjo después de que Taylor, quien es fan de Sugarland, llamara al dúo que quería trabajar con ellos.[9]​[10]​ «Ella tuvo la gentileza de acercarse a nosotros cuando escuchó que estábamos volviendo juntos y haciendo una grabación», dijo Bush. «Ella dijo: 'Tengo una canción, ¿te gustaría hacerlo?' Y dijimos '¡Uh, sí!' Estaba un poco ansioso. ¡No quería estropearlo!» Jennifer agregó: «Pero a ella le encantó y quería que [nosotros] formáramos parte de él, lo cual es emocionante. Ella dijo: 'Tengo una canción' y dijimos: 'Está bien, envíela'».[11]​[12]​[13]​ El dúo encontró que era una disposición inusual, ya que nunca han presentado a nadie en sus álbumes anteriores. «Así que no estábamos acostumbrados a clasificar eso y no queríamos estropearlo. No se lo dijimos a nadie hasta que lo terminamos y le gustó, gracias a Dios».[14]​ En un video Taylor publicado en Instagram, ella expresó que está encantada de que la canción «se salga con la suya» y «Sugarland quería grabarla y ha hecho un gran trabajo con ella».[15]​[16]​[17]​ La canción alcanzó el número uno en la lista de música country de Apple Music, lo que llevó a Jennifer a publicar un video en Instagram expresando su aprecio por Taylor y su alegría de seguir siendo respaldada por fanáticos después de un largo paréntesis.[18]​

Composición
«Babe» es una acústica, midtempo balada country y pop sobre la ruptura.[19]​[20]​[21]​ Según Brittney McKenna de Rolling Stone, la canción «zapateo» se asemeja a la era Speak Now de Taylor. Jennifer maneja las voces principales, mientras que Taylor contribuye a la voz de fondo de la canción, que se puede escuchar haciendo eco en el coro y la parte.[22]​[23]​ Líricamente, la canción se dirige a un antiguo amante.[24]​

Créditos y personal
Créditos adaptados por Tidal.[25]​

Posicionamiento en listas
Historial de lanzamientos
Babe (Taylor's Version)
Swift volvió a grabar «Babe», subtitulado «(Taylor's Version)», para su segundo álbum regrabado, Red (Taylor's Version), lanzado el 12 de noviembre de 2021 a través de Republic Records.[32]​ Swift publicó un fragmento de la regrabación en Twitter un día antes del lanzamiento del álbum.[33]​ «Babe (Taylor's Version)» presenta trompetas, saxofones y flautas que estaban ausentes en la versión de Sugarland.[34]​

Créditos y personal
Taylor Swift – voz, composición, producción
Patrick Monahan – composición de canciones
Jack Antonoff – producción, guitarra acústica, bajo, guitarra eléctrica, teclados, mellotron, percusión, programación, batería, ingeniería, grabación
Mikey Freedom Hart – guitarra acústica, celesta, Hammond B3, guitarra eléctrica, guitarra slide, sintetizador, ingeniería
Sean Hutchinson – batería, percusión, ingeniería
Evan Smith – flauta, saxofón, ingeniería
Michael Riddleberger – percusión, ingeniería
Cole Kamen-Green – trompeta, ingeniería
Serban Ghenea – mezcla
Bryce Bordone – ingeniería de mezcla
David Hart – ingeniería
John Rooney – ingeniería, asistencia en ingeniería
Laura Sisk – ingeniería, grabación
Jon Sher – asistencia de ingeniería
Lauren Marquez – asistencia de ingeniería

Posicionamiento en listas


== Referencias ==El municipio de Ale (en sueco, Ale kommun) es un municipio en la provincia de Västra Götaland, al sur de Suecia. Su sede se encuentra en la ciudad de Nödinge-Nol. El municipio se creó en 1974 cuando los antiguos municipios de Nödinge, Skepplanda y Starrkärr se fusionaron.[3]​

Localidades
Hay 5 áreas urbanas (tätort) en el municipio:[4]​

Ciudades hermanas
Ale está hermanado o tiene tratado de cooperación con:[5]​

 Ghanzi, Botsuana
 Budești, Moldavia

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Municipio de Ale.Hainan Airlines opera los siguientes servicios (en julio de 2020):

Asia
Asia Central
Kazajistán
Almatý - Aeropuerto Internacional de Almatý

Asia Oriental
China
Anhui
Fuyang - Aeropuerto Internacional de Fuyang Xiguan
Hefei - Aeropuerto Internacional de Hefei Xinqiao
Pekín
Pekín - Aeropuerto Internacional de Pekín Capital Hub
Chongqing
Chongqing - Aeropuerto Internacional de Chongqing Jiangbei Hub secundario
Fujian
Fuzhou - Aeropuerto Internacional de Fuzhou-Changle
Xiamen - Aeropuerto Internacional de Xiamen-Gaoqi
Gansu
Lanzhou - Aeropuerto Internacional de Lanzhou Zhongchuan Hub secundario
Guangdong
Cantón - Aeropuerto Internacional de Cantón-Baiyun Hub secundario
Shenzhen - Aeropuerto Internacional de Shenzhen Bao'an Hub secundario
Zhuhai – Aeropuerto de Zhuhai Jinwan
Guangxi
Baise – Aeropuerto de Baise Bama
Guilin - Aeropuerto Internacional de Guilin Liangjiang
Nanning - Aeropuerto Internacional de Nanning-Wuxu
Guizhou
Guiyang - Aeropuerto de Guiyang Longdongbao
Hainan
Haikou - Aeropuerto Internacional de Haikou Meilan Hub
Sanya - Aeropuerto Internacional de Sanya Phoenix Hub
Hebei
Tangshan - Aeropuerto de Tangshan-Sannühe
Heilongjiang
Harbin - Aeropuerto Internacional de Harbin-Taiping
Jiamusi – Aeropuerto de Jiamusi Dongjiao
Mudanjiang - Aeropuerto Internacional de Mudanjiang Hailang
Qiqihar – Aeropuerto de Qiqihar
Henan
Zhengzhou - Aeropuerto Internacional de Zhengzhou Xinzheng
Hubei
Wuhan - Aeropuerto Internacional de Wuhan-Tianhe
Xiangyang - Aeropuerto de Xiangyang Liuji
Yichang – Aeropuerto de Yichang Sanxia
Hunan
Changsha - Aeropuerto Internacional de Changsha-Huanghua Hub secundario
Inner Mongolia
Baotou – Aeropuerto de Baotou Erliban
Hailar – Aeropuerto de Hailar Dongshan
Hohhot - Aeropuerto Internacional de Hohhot Baita Hub secundario
Manzhouli – Aeropuerto de Manzhouli
Ordos – Aeropuerto de Ordos Ejin Horo
Tongliao – Aeropuerto de Tongliao
Wuhai – Aeropuerto de Wuhai
Jiangsu
Huai'an - Aeropuerto de Huai'an Lianshui
Nankín - Aeropuerto Internacional de Nankín-Lukou
Xuzhou – Aeropuerto Internacional de Xuzhou Guanyin
Yangzhou – Aeropuerto Internacional de Yangzhou-Taizhou
Jiangxi
Nanchang - Aeropuerto Internacional de Nanchang-Changbei
Jilin
Changchun - Aeropuerto Internacional de Changchun Longjia
Liaoning
Anshan - Aeropuerto de Anshan Teng'ao
Dalian - Aeropuerto Internacional de Dalian-Zhoushuizi Hub secundario
Jinzhou - Aeropuerto de Jinzhou-Xiaolingzi
Shenyang - Aeropuerto Internacional de Shenyang-Taoxian
Ningxia
Yinchuan – Aeropuerto de Yinchuan Hedong
Qinghai
Xining – Aeropuerto de Xining Caojiabu
Shaanxi
Xi'an - Aeropuerto Internacional de Xi'an-Xianyang Hub
Yan'an – Aeropuerto de Yan'an Nanniwan
Shandong
Dongying – Aeropuerto de Dongying
Jinan – Aeropuerto Internacional de Jinan-Yaoqiang
Linyi – Aeropuerto de Linyi Qiyang
Qingdao - Aeropuerto Internacional de Qingdao-Liuting
Weifang – Aeropuerto de Weifang
Shanghái
Shanghái
Aeropuerto Internacional de Shanghái-Hongqiao
Aeropuerto Internacional de Shanghái-Pudong Hub secundario
Shanxi
Changzhi – Aeropuerto de Changzhi Wangcun
Datong – Aeropuerto de Datong Yungang
Taiyuan – Aeropuerto Internacional de Taiyuan-Wusu Hub secundario
Sichuan
Chengdu - Aeropuerto Internacional de Chengdu-Shuangliu
Tíbet
Lhasa – Aeropuerto de Lhasa Gonggar
Tianjin
Tianjin - Aeropuerto Internacional de Tianjin-Binhai
Xinjiang
Aksu – Aeropuerto de Aksu
Kashgar – Aeropuerto de Kashgar
Korla – Aeropuerto de Korla
Urumqi - Aeropuerto Internacional de Ürümqi Diwopu Hub secundario
Yunnan
Kunming - Aeropuerto Internacional de Kunming-Changshui
Zhejiang
Hangzhou - Aeropuerto Internacional de Hangzhou-Xiaoshan Hub secundario
Ningbo - Aeropuerto Internacional de Ningbo-Lishe
Wenzhou – Aeropuerto Internacional de Wenzhou-Yongqiang
 Japón
Osaka - Aeropuerto Internacional de Kansai
Sapporo - Nuevo Aeropuerto de Chitose
Tokio
Aeropuerto Internacional de Haneda
Aeropuerto Internacional de Narita
 Macao
Aeropuerto Internacional de Macao
 Taiwán
Taipéi – Aeropuerto Internacional de Taiwán Taoyuan

Sudeste Asiático
Birmania
Mandalay - Aeropuerto Internacional de Mandalay
Rangún - Aeropuerto Internacional de Rangún
 Camboya
Nom Pen - Aeropuerto Internacional de Nom Pen
Siem Riep - Aeropuerto Internacional de Angkor
Sihanoukville - Aeropuerto Internacional de Sihanoukville
 Laos
Luang Prabang - Aeropuerto Internacional de Luang Prabang
 Singapur
Aeropuerto Internacional de Singapur
 Tailandia
Bangkok – Aeropuerto Internacional Suvarnabhumi
Chiang Mai – Aeropuerto Internacional de Chiang Mai
Pattaya – Aeropuerto Internacional U-Tapao
Phuket - Aeropuerto Internacional de Phuket
 Vietnam
Đà Nẵng - Aeropuerto Internacional de Đà Nẵng
Hanoi - Aeropuerto Internacional Nội Bài
Nha Trang - Aeropuerto de Cam Ranh
Phú Quốc - Aeropuerto Internacional de Phú Quốc

Asia del Sur
Maldivas
Malé - Aeropuerto Internacional de Malé

Oriente Próximo
Israel
Tel Aviv - Aeropuerto Internacional Ben Gurión

Europa
Alemania
Berlín – Aeropuerto de Berlín-Brandeburgo Willy Brandt
Austria Austria
Viena - Aeropuerto de Viena-Schwechat
 Bélgica
Bruselas – Aeropuerto de Bruselas
 España
Madrid - Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas
 Francia
Paris – Aeropuerto de París-Charles de Gaulle
 Hungría
Budapest - Aeropuerto de Budapest-Ferenc Liszt
 Italia
Roma - Aeropuerto de Roma-Fiumicino
Noruega Noruega
Oslo - Aeropuerto de Oslo-Gardermoen
 Rusia
Irkutsk – Aeropuerto Internacional de Irkutsk
Moscú - Aeropuerto Internacional de Moscú-Sheremétievo
San Petersburgo – Aeropuerto Internacional Púlkovo
Reino Unido Reino Unido
Londres - Aeropuerto de Londres-Heathrow
Mánchester - Aeropuerto de Mánchester
Suiza Suiza
Zúrich - Aeropuerto Internacional de Zúrich

Norteamérica
Canadá
Toronto - Aeropuerto Internacional Toronto Pearson
Vancouver - Aeropuerto Internacional de Vancouver
 Estados Unidos
Boston - Aeropuerto Internacional Logan
Chicago - Aeropuerto Internacional O'Hare
Los Ángeles - Aeropuerto Internacional de Los Ángeles
Nueva York- Aeropuerto Internacional John F. Kennedy
San José - Aeropuerto Internacional de San José
Seattle - Aeropuerto Internacional de Seattle-Tacoma

Oceanía
Australia:
Brisbane - Aeropuerto de Brisbane
Cairns - Aeropuerto de Cairns
Melbourne - Aeropuerto Internacional Tullamarine
Sídney - Aeropuerto Internacional Kingsford Smith
Nueva Zelanda Nueva Zelanda:
Auckland - Aeropuerto Internacional de Auckland

Antiguos destinos
Alemania
Berlín – Aeropuerto de Berlín-Tegel Aeropuerto cerrado
 Angola
Luanda – Aeropuerto Quatro de Fevereiro
 Egipto
El Cairo – Aeropuerto Internacional de El Cairo
 Sudán
Jartum - Aeropuerto Internacional de Jartum
 China - Mudanjiang, Zhuhai
 Hong Kong - Hong Kong
 Kazajistán - Almaty, Biskek
 México - Ciudad de México, Tijuana
 Estados Unidos
Las Vegas- Aeropuerto Internacional McCarran

Referencias
Enlaces externos
Hainan Airlines (en chino)
Hainan Airlines (en inglés)Euphorbia gottlebei, es una especie fanerógama perteneciente a la familia de las euforbiáceas. Es endémica de Madagascar en la Provincia de Toliara.[2]​ Su hábitat natural son las áreas rocosas. Está amenazada por la pérdida de hábitat.

Descripción
Es una pequeña planta arbustiva suculenta y espinosa con ciatio terminal.[3]​

Taxonomía
Euphorbia gottlebei fue descrita por Werner Rauh y publicado en Cactus and Succulent Journal 64(1): 15–18, f. 3–6, slide 2–6. 1992.[4]​[5]​[6]​

Etimología
Euphorbia: nombre genérico que deriva del médico griego del rey Juba II de Mauritania (52 a 50 a. C. - 23), Euphorbus, en su honor – o en alusión a su gran vientre –  ya que usaba médicamente Euphorbia resinifera. En 1753 Carlos Linneo asignó el nombre a todo el género.[7]​
gottlebei: epíteto otorgado en honor de Gunter Gottlebe, alemán residente en Madagascar que recolectó la planta tipo.[8]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Euphorbia gottlebei.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Euphorbia gottlebei.Chad Edward Mendes (nacido el 1 de mayo de 1985) es un peleador retirado estadounidense de artes marciales mixtas que compitió en la categoría de peso pluma en Ultimate Fighting Championship.

Carrera en lucha libre
Escuela de secundaria
Luchó para la High School Hanford, donde terminó octavo en el estado de California como un estudiante de segundo año en 103 libras en el 2001. Se colocó quinto como junior en las 112 libras en 2002 y tercero en su último año en 119 libras en 2003. Mendes también fue un cadete del All-American.[2]​

Carrera en artes marciales mixtas
Ultimate Fighting Championship
El 28 de octubre de 2010, World Extreme Cagefighting se fusionó con el Ultimate Fighting Championship. Como parte de la fusión, todos los combatientes de WEC fueron trasladados a la UFC.[3]​
Mendes hizo su debut en UFC contra el regreso del veterano Michihiro Omigawa el 5 de febrero de 2011 en UFC 126.[4]​ Mendes ganó la pelea por decisión unánime.
En su segundo combate, Mendes se enfrentó a Rani Yahya el 6 de agosto de 2011 en UFC 133.[5]​ Mendes ganó la pelea por decisión unánime.
Mendes se enfrentó al campeón de peso pluma de UFC José Aldo en UFC 142 el 14 de enero de 2012. Mendes perdió la pelea por nocaut en la primera ronda.
El 7 de julio de 2012, Mendes se enfrentó a Cody McKenzie en UFC 148.[6]​ Mendes ganó la pelea por nocaut técnico en la primera ronda.
Se esperaba que Mendes se enfrentara a Hacran Dias el 15 de diciembre de 2012 en UFC on FX 6.[7]​ Sin embargo, apenas unos días antes del evento, Dias se retiró de la pelea alegando una lesión en el hombro y fue reemplazado por el recién llegado Yaotzin Meza.[8]​ Mendes ganó la pelea por nocaut en la primera ronda.
Se esperaba que Mendes se enfrentara a Clay Guida el 20 de abril de 2013 en UFC on Fox 7.[9]​ Sin embargo, se reveló el 15 de marzo que Guida se había retirado de la pelea alegando una lesión[10]​ y fue reemplazado por Darren Elkins.[11]​ Mendes ganó la pelea por nocaut técnico en la primera ronda.
Mendes se enfrentó a Clay Guida el 31 de agosto de 2013 en UFC 164.[12]​ Mendes ganó la pelea por nocaut técnico en la tercera ronda. Tras su actuación, Mendes logró ganar el premio al KO de la Noche.
Mendes se enfrentó a Nik Lentz el 14 de diciembre de 2013 en UFC on Fox 9.[13]​ Mendes ganó la pelea por decisión unánime.
El 25 de octubre de 2014, Mendes se enfrentó a José Aldo en su revancha por el campeonato de peso pluma en UFC 179.[14]​ Mendes perdió la pelea por decisión unánime.[15]​[16]​[17]​ Tras el evento, ambos peleadores ganaron el premio a la Pelea de la Noche.
El 4 de abril de 2015, Mendes se enfrentó a Ricardo Lamas en UFC Fight Night 63.[18]​ Mendes ganó la pelea por nocaut técnico en la primera ronda, ganando así el premio a la Actuación de la Noche.[19]​
Mendes se enfrentó a Conor McGregor el 11 de julio de 2015 en UFC 189 por el campeonato interino de peso pluma.[20]​ Mendes perdió la pelea por nocaut técnico en la segunda ronda.
Mendes se enfrentó a Frankie Edgar el 11 de diciembre de 2015 en The Ultimate Fighter 22 Finale.[21]​ Mendes perdió la pelea por nocaut en la primera ronda.
El 10 de junio de 2016, la UFC anunció de una infracción de la política de antidopaje de Mendes tras un test realizado por la USADA fuera de competición. El 20 de julio, USADA anunció que Mendes dio positivo por GHRP-6 y que es suspendido por 2 años, sin poder volver a pelear hasta el 10 de junio de 2018.
Después de regresar de su suspensión tras dos años y medio alejado del octágono, Mendes se enfrentó Myles Jury el 14 de julio de 2018 en UFC Fight Night 133. Ganó la pelea por TKO en la primera ronda.[22]​ Tras el combate, recibió el premio a la Actuación de la Noche.
Mendes se enfrentó a Alexander Volkanovski el 29 de diciembre de 2018 en UFC 232. Perdió la pelea por nocaut técnico en la segunda ronda.[23]​ Tras la pelea, recibió el premio a la Pelea de la Noche. Tras la derrota, Mendes anunció su retiro del deporte.[24]​

Vida personal
Mendes es ascendencia portuguesa, italiana, puerto riqueña, irlandesa, y nativo americana.[25]​

Campeonatos y logros
Ultimate Fighting Championship
KO de la Noche (una vez)
Pelea de la Noche (dos veces)
Actuación de la Noche (dos veces)

Lucha colegial
National Collegiate Athletic Association
NCAA División I All-American (2006, 2008)
Pacific-10 Conference Campeonato (2006, 2008)
Pacific-10 Conference Luchador del Año (2008)
NCAA División I 125 lb - 6º en Cal Poly (2006)[26]​
NCAA División I 141 lb - Subcampeón en Cal Poly (2008)[26]​

Récord en artes marciales mixtas
Referencias
Enlaces externos
Perfil oficial UFC

Chad Mendes en TwitterEduardo Andrés Julio Zaplana Hernández-Soro (Cartagena, 3 de abril de 1956) es un expolítico español, alcalde de Benidorm, presidente de la Generalidad Valenciana, ministro de Trabajo y Asuntos Sociales y portavoz del Grupo Popular en la oposición en el Congreso. Acusado de blanqueo de capitales y cohecho en el marco de la Operación Erial, fue condenado a prisión en 2018. Salió de ella en 2019.

Biografía
Es licenciado en Derecho por la Universidad de Alicante en 1984. Está casado, tiene dos hijas y un hijo, que falleció el 2 de agosto de 2011 a causa de una patología que padecía de nacimiento.[1]​ Es suegro del empresario Luis Iglesias.[2]​

Carrera política en la Comunidad Valenciana
Zaplana, que contrajo matrimonio con Rosa Barceló, hija de un empresario hotelero de Benidorm,[3]​ desembarcó en Alianza Popular (AP) proveniente de la Unión de Centro Democrático (UCD).[4]​ Ya refundada AP como el Partido Popular (PP), en 1991 llegó a la alcaldía de Benidorm tras plantear una moción de censura contra el equipo de gobierno del PSPV-PSOE, ganada gracias al apoyo de una concejala tránsfuga de dicho partido, Maruja Sánchez, conocida popularmente como «la Bienpagá». Durante la investigación del caso Naseiro, Zaplana fue grabado en una comprometedora conversación telefónica con Salvador Palop, aunque la defensa logró la nulidad de la escucha.[5]​[6]​
En 1995 fue candidato del PP después de arrebatar la presidencia del partido al posteriormente senador Pedro Agramunt.[7]​ Ganó las elecciones autonómicas por mayoría simple, y gracias al denominado «pacto del pollo» con Unión Valenciana, por el que la formación regionalista llevaría a su cabeza de lista, Vicente González Lizondo, a la presidencia de las Cortes autonómicas, consiguió la presidencia de la Generalidad Valenciana. En 1999 consiguió la mayoría absoluta y renovó como Presidente.[8]​
Durante su mandato trató de promocionar la imagen exterior de la Comunidad Valenciana por medio de campañas de publicidad como la que le vinculó al cantante Julio Iglesias. El acuerdo entre la administración valenciana y Julio Iglesias acabó en los tribunales dentro del conocido caso Ivex, que investigó el saqueo del Instituto Valenciano de la Exportación.[9]​ Una de las piezas de esta causa se cerró con la condena a prisión de los directivos de esta sociedad pública. 
La idea de los grandes proyectos y los grandes eventos, que su sucesor Francisco Camps llevó al paroxismo, comenzó con él. La mayoría de aquellos grandes sueños se convirtieron, con el paso del tiempo, en auténticas pesadillas para las arcas públicas.

Terra Mítica
El parque temático, ubicado sobre 450 hectáreas de terreno que había sido pasto de incendios forestales junto a Benidorm, ciudad de la que había sido alcalde, fue inaugurado en 2000 por el entonces príncipe Felipe. No resultó el foco de atracción turística que Zaplana había prometido y supuso un fiasco económico gigantesco. Acabó vendido en 2012 a la empresa Aqualandia por 67 millones de euros. La Generalidad Valenciana y las cajas de ahorros autóctonas perdieron 377 millones en la aventura.
La construcción de Terra Mítica, además, centró uno de los primeros casos de corrupción instruidos en los juzgados valencianos durante la etapa de gobierno del PP. Un proceso que culminaría 15 años después, en abril de 2016, con la condena del excuñado de Zaplana, Justo Valverde, que fue responsable de contratación, a cuatro años y 10 meses, el exdirector técnico Antonio Rincón y una veintena de empresarios contratistas, entre ellos Vicente Conesa, que fue sentenciado a 23 años, por estafa y fraude a la Hacienda pública.

Carrera en la política nacional
Zaplana fue llamado a Madrid por el presidente del Gobierno, José María Aznar. Fue presidente de la Generalidad Valenciana hasta el 24 de julio de 2002, cuando dejó la jefatura del gobierno valenciano para desempeñar el cargo de ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, dejando la presidencia a José Luis Olivas.[10]​[11]​ Poco después fue nombrado también portavoz del Gobierno. Estando en este puesto, se cometieron los atentados del 11 de marzo de 2004 y tuvo la responsabilidad de las controvertidas comunicaciones oficiales sobre los atentados, junto al ministro del Interior Ángel Acebes. Tras las elecciones del 14 de marzo de 2004, cuando el PP pasó a la oposición en el Parlamento español, Zaplana se convirtió en el portavoz del principal partido de la oposición en el Congreso, donde formuló varias preguntas parlamentarias, en la misma línea de las "teorías de la conspiración" sobre la actuación de la justicia y las fuerzas y Cuerpos de Seguridad en la investigación del atentado.[12]​ Tras las elecciones del 9 de marzo de 2008 anunció que dejaba su cargo para «fomentar la renovación», pero sin abandonar su escaño.[13]​ Sin embargo, poco después, el 29 de abril, renunció a su puesto de diputado y su retirada "temporal" de la política para trabajar como delegado para Europa del Grupo Telefónica[14]​

Abandono de la política
Desde 2012 hasta mayo de 2018 Eduardo Zaplana fue adjunto al secretario general de la multinacional española Telefónica.[15]​
En 2008 fundó la empresa de asesoramiento Decuria Consulting.[16]​

Acusación de corrupción y prisión preventiva
Fue detenido el 22 de mayo de 2018, acusado de presunto blanqueo de capitales y cohecho en el marco de la Operación Erial.[17]​ Telefónica suspendió su relación laboral tras conocerse este hecho.[18]​ El 24 de mayo de 2018 ingresó en el Centro Penitenciario de Picasent.[19]​ Esta medida cautelar de prisión preventiva fue recurrida por la defensa del expolítico, pero desde el juzgado se desestimó entonces la solicitud de excarcelación por motivos de salud argumentándose que no se encontraba en «una cárcel del medievo».[20]​
Las penurias físicas aparentemente padecidas por Zaplana en prisión, enfermo de leucemia desde 2015 y que le llevaron a ingresar en el Hospital de la Fe de Valencia, motivaron en diciembre de 2018 diversas peticiones para que el reo preventivo no regresara a prisión por «humanidad» y por «compasión» provenientes, por ejemplo, de Arnaldo Otegi, Ximo Puig, Pablo Iglesias y José María Aznar.[21]​[22]​[23]​
A estas peticiones de excarcelación por principios humanitarios se sumaron exministros de UCD, PSOE y PP, así como se han presentado miles de firmas ante el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) solicitando la libertad de Zaplana.[24]​ En la prensa de ámbito nacional y local se han publicado artículos favorables a dejar libre al expolítico, rubricados por distinguidos periodistas entre quienes destacan Luis María Ansón, Juan R. Gil y Elisa Beni.[25]​[26]​ Dentro del ámbito académico también se produjeron manifestaciones favorables.[27]​
Por su parte, en enero de 2019 la Fiscalía se opuso a que se levantara la medida cautelar de prisión preventiva.[28]​
El 7 de febrero de 2019 fue decretada su puesta en libertad tras ocho meses y medio en prisión preventiva.[29]​ En octubre de dicho año se filtraron las prueba judiciales del caso.[30]​ En el informe final hecho público en 2020 se apuntan, entre otros términos que "la suma total de fondos que se abonan en productos bancarios radicados en Luxemburgo y titulados por Imison asciende a 11.209.028 euros".[31]​

Cargos desempeñados
Concejal en el Ayuntamiento de Benidorm (1991-1995).
Alcalde de Benidorm (1991-1995).
Diputado por la provincia de Valencia en las Cortes Valencianas (1995-2002).
Presidente de la Generalidad Valenciana (1995-2002).
Ministro de Trabajo (2002-2004).
Portavoz del Gobierno de España (2003-2004).
Diputado por la provincia de Valencia en el Congreso de los Diputados (2004-2008).
Portavoz del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso de los Diputados (2004-2008).
Diputado por Madrid en el Congreso de los Diputados (2008).
Vocal del Consejo Social de la Universidad de Cartagena (2016-2018)[32]​[33]​

Reconocimientos
Gran Cruz de la Orden de Carlos III (2004)[34]​
Premio de Honor del Patronato de Turismo (2004)[35]​
Gran Cruz de la Orden de Jaume I el Conqueridor (2008)[36]​

Referencias
Bibliografía adicional
Grimaldos Feito, Alfredo (2007). Zaplana: el brazo incorrupto del PP. Tres Cantos: Editorial Foca. 
Marí, Rafa (1995). Zaplana. Un liberal para el cambio en la Comunidad Valenciana. 
Sánchez Martínez, Francisco (2009). Domingos de un infractor. San Vicente del Raspeig: Editorial Club Universitario. 
VELASCO PERDIGONES, Juan Carlos (2019) «El trato judicial a Eduardo Zaplana a través de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ¿En declive el sistema de garantías?». Diario La Ley,  1989-6913, N.º 9359.

Enlaces externos
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Eduardo Zaplana.
Biografía oficial (Congreso de los Diputados) Archivado el 2 de enero de 2006 en Wayback Machine.La Al Kass International Cup o Al Kass U17 es una competición anual de fútbol juvenil organizada por Al Kass con la colaboración de la Academia Aspire y la Asociación de Fútbol de Catar. Se disputa en el mes de enero y/o febrero en Doha, Qatar.
El formato del torneo es de cuatro grupos con tres equipos cada uno. Cada grupo juega un partido contra los dos rivales correspondientes y pasan a la fase final los dos primeros clubes de cada grupo. En la edición del 2015, se incluyó que se jugarán encuentros para determinar cada posición en el torneo, incluyendo a los equipos que terminaron en tercer lugar de cada grupo.
La idea del torneo es brindar una oportunidad a las promesas de los clubes más importantes de cada continente.
Han pasado jugadores destacados como Adrien Rabiot, Danilo Silva, Munir El Haddadi, Sandro Ramírez, Moussa Dembélé y Kingsley Coman.
La competición se inauguró el 8 de enero de 2012, Aspire Qatar derrotó 3-0 a Al-Jazira.[1]​ El primer campeón fue el PSG, al derrotar en la final a Juventus.[2]​

Participaciones
Ediciones
Títulos por club
Referencias
Enlaces externos
Página oficial de la competición (en inglés)
RSSSF (en inglés)El mielero picudo (Melithreptus validirostris)[1]​ es una especie de ave paseriforme de la familia Meliphagidae endémica de Tasmania y las islas del estrecho de Bass.[2]​

Subespecies
Melithreptus validirostris kingi
Melithreptus validirostris validirostris

Localización
La especie y las subespecies de esta ave se encuentran localizadas en Tasmania, Australia.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Melithreptus validirostris.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Melithreptus validirostris.Un sensor de píxeles activos (active pixel sensor (en inglés) cuyo acrónimo es APS), es un sensor que detecta la luz basado en tecnología CMOS y por ello más conocido como Sensor CMOS.
Gracias a la tecnología CMOS es posible integrar más funciones en un chip sensor, como por ejemplo control de luminosidad, corrector de contraste, o un  conversor analógico-digital.

Principio de funcionamiento
El APS, al igual que el sensor CCD, se basa en el efecto fotoeléctrico. Está formado por numerosos fotositos, uno para cada píxel, que producen una corriente eléctrica que varía en función de la intensidad de luz recibida. En el CMOS, a diferencia del CCD se incorpora un amplificador de la señal eléctrica en cada fotosito y es común incluir el conversor digital en el propio chip. En un CCD se tiene que enviar la señal eléctrica producida por cada fotosito al exterior y desde allí se amplifica a la computadora.
La ventaja es que la electrónica puede leer directamente la señal de cada píxel con lo que se soluciona el problema conocido como blooming, por el que la recepción de una gran intensidad lumínica en un punto influye en los píxeles adyacentes (un brillo fuerte produce líneas blancas en la imagen). La desventaja es que entre los receptores de luz (fotositos) se encuentra mucha electrónica que no es sensible a la luz, lo que implica que no pueda captar tanta luz en una misma superficie del chip. La solución al problema vino no solo por una mayor densidad de integración, por lo que la electrónica no sensible se reducía en tamaño, sino por la aplicación de microlentes que a modo de lupa concentran la luz de cada celda en su fotosito.

Contiene un filtro para recoger solo la luz roja, otros para la verde y otros para el azul.

Comparación con otros sensores
Según los fabricantes de CCDs, los sensores CMOS tienen un elevado ruido de patrón fijo (FPN, en inglés, ruido que no varia con el tiempo y que se ve como un fondo fijo en la imagen) pero sus defensores indican que tienen un bajo consumo de energía (lo cual redunda en una mayor autonomía de la cámara). Al parecer, el 'ruido' mencionado se debe a que los sensores CMOS convencionales tienen un amplificador por separado en cada píxel y estos amplificadores normalmente no serán uniformes por todo el chip y la desigualdad residual será la que genere el ruido. Por el contrario, todos los píxeles de un CCD se activan a través de una etapa común del amplificador, de modo que se evita este problema.
Por otro lado, los fabricantes de CMOS argumentan que los sensores CCD necesitan una electrónica externa compleja que eleva el coste. En la práctica, es posible encontrar implementaciones de alta calidad de ambas tecnologías.
Finalmente, se achaca a los sensores CMOS una escasa sensibilidad a la luz ultravioleta e infrarroja.
Las ventajas y desventajas dependen en parte de cada dispositivo puesto que es posible encontrar sensores CCD con características similares a los CMOS y viceversa. Sin embargo, es posible listar las características típicas como siguen:

Ventajas de los sensores CMOS respecto a los sensores CCD
Consumo eléctrico muy inferior
Son más económicos porque necesitan menos componentes externos
Pueden leer un mayor número de píxeles de forma simultánea
El conversor digital puede estar integrado en el mismo chip
Escaso o inexistente Blooming ("Smear")
Mayor flexibilidad en la lectura (Previsualización más rápida, vídeo,...)
Permiten la exposición y lectura de los píxeles de forma simultánea
Otras topologías posibles (el sensor SuperCCD de Fujifilm emplea una construcción en forma de panel (octogonal) para los píxeles)
Distintos tipos de píxeles (según tamaño y sensibilidad) combinables
Muy alta frecuencia de imagen en comparación a un CCD del mismo tamaño

Desventajas de los sensores CMOS respecto a los sensores CCD
Menor superficie receptora de la luz por píxel
Menor uniformidad de los píxeles (mayor ruido de patrón fijo-FPN)
Efecto "jelly" o inestabilidad en la imagen con movimientos rápidos (se tuerce el vídeo) o flashes debido  al tipo de obturación giratoria que utiliza.

Aplicaciones
Debido a su bajo coste, el APS comenzó a emplearse masivamente en webcams y en las cámaras de los teléfonos móviles. Sin embargo, hoy día también se utiliza en cámaras DSLR de Canon, Nikon, Pentax Sony y Sigma, pues no sólo superan en luminosidad a los sensores CCD, sino que también producen menos ruido.
En el campo de las videocámaras siguen usándose en 2005 sensores CCD, con la excepción de las cámaras de alta definición Sony HDR-HC1, HDR-HC3 y la Sony FX7 (que utiliza 3 sensores CMOS). También se emplea el APS en cámaras industriales.

Véase también
Sensor de imagen
Sensor SuperCCD
Sensor CCD
Foveon X3
Fotografía digital
Cámara digital
Formato del sensor de imagen
Factor de multiplicación de la distancia focal

Enlaces externos
Understanding Digital Sensors, Sean McHugh in Cambridge in Colour
Artículo fundamental sobre las distintas arquitecturas de sensores, de Dalsa
Extenso artículo sobre los fundamentos técnicos de la fotografía digitalShota Koide (小井手 翔太, Koide Shota?, nacido el 29 de septiembre de 1981 en Fukuoka) es un exfutbolista japonés.[1]​[2]​ Jugaba de centrocampista y su último club fue el Nara Club de Japón.

Trayectoria
Clubes
Estadística de carrera
J. League
[2]​


== Referencias ==La Red Bull Air Race World Series (abreviada RBAR) es un campeonato de aeronáutica que combina la competición de velocidad con la acrobática entre aviones deportivos.[1]​ Fue concebido en el año 2003 por la empresa Red Bull, y se desarrolla mediante nueve pruebas en nueve ciudades diferentes: Río de Janeiro (Brasil), Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos), San Diego (Estados Unidos), Ontario (Canadá), Oporto (Portugal), Budapest (Hungría) y Barcelona (España).

Reglas
Consiste principalmente en carreras de aviones acrobáticos monoplaza levemente modificados (Actualmente: MXS-R, MX2 y Zivko Edge 540), y los pilotos deben hacer un recorrido pasando por medio de un circuito compuesto por una serie de pilones hinchables (también llamados "gates" o "puertas") situados flotando en el agua o anclados al suelo de a pares, donde el piloto debe pasar por entre los pilones, o individualmente, donde el piloto debe rodear cada uno en Slalom. Gana el piloto que completa el circuito en menor tiempo y con menos o ninguna penalización. El piloto con más puntos acumulados al final gana la prueba. El sistema de cronometraje de la prueba consta de varios dispositivos láser colocados en las puertas de aire, se activa cuando el piloto cruza la línea de salida y se detiene cuando pasa por la línea de meta.[2]​

Penalizaciones
PASARSE DE Gs  Se incurre en esta penalización cuando el piloto supera las 11Gs, pero no superó los 12Gs para los pilotos de Master Class, o menos de 11G para los pilotos de la Challenger Class.  + 1 Segundo
PASARSE DE Gs MÁXIMAS  Se incurre en esta penalización cuando un piloto Master Class alcanza las 12Gs, o cuando un piloto de la Challenger Class alcanza 11Gs.  DNF (Did Not Finish - No Acabó)
SUPERAR EL LIMITE DE VELOCIDAD DE INICIO   Se incurre en esta infracción cuando el piloto supera la velocidad  de entrada de 200kts al pasar la Puerta de Inicio. Por superarla por debajo de 1.99kts supone 1 segundo de penalización, sino es un DNF.  +1 segundo / DNF
SALIRSE DE LA PISTA  Cuando el piloto se desvía y se salé de la pista, se para la carrera.  DNF
PENALIZACIÓN POR PESO  Se incurre en esta penalización cuando el piloto no alcanza el peso mínimo requerido de 696 kilos .  DQ (Descalificación)
GOLPE A UN PILON  Se incurre en esta penalización cuando el avión toca un pilón.  1er golpe a un pilón: + 3 segundos   2º golpe a un pilón: + 3 seconds  3er golpe a un pilón: DNF
NIVEL DE VUELO INCORRECTO  Se incurre en esta penalización cuando se pasa una puerta con un ángulo o ascendiendo/descendiendo.  + 2 segundos
HUMO INSUFICIENTE  Se incurre en esta penalización cuando se vuela sin humo suficiente. El sistema de humo debe estar encendido durante la totalidad de la vuelta al circuito.  + 1 segundo
VOLAR MUY ALTO/BAJO  Se incurre en esta penalización cuando se vuela por encima o por debajo de la ventana de vuelo.  + 2 segundos
INCORRECTA MANIOBRA DE GIRO VERTICAL  Se incurre en esta penalización cuando el piloto se desvía de la maniobra requerida. Si se hace en exceso, puede recibir un DNF (No Acabó).  + 1 Segundo/DNF

Puntuación
La puntuación dada se basa en la posición que se ocupa en cada prueba. El ganador de la carrera es el piloto que saldrá clasificado en el primer puesto en la última sesión de vuelo.

Master Class
El campeón del mundo de la Red Bull Air Race es el piloto de la Master Class que más puntos ha ganado en la temporada del Campeonato del Mundo de la Red Bull Air Race. El ganador es coronado Campeón del Mundo en la última carrera del año.
En clasificación:

En carrera:

Challenger Class
Los puntos de la Copa Challenger son otorgados al final de cada carrera, y ayudará a determinar el ganador de la Copa Challenger al final de la temporada. Seis pilotos de la Challenger Class participarán en cada una de las carreras. Cada piloto competirá en cinco carreras a lo largo de la temporada. El piloto que más puntos acumule al final de la temporada será coronado Campeón de la Copa Challenger.

Puertas
Las puertas (o "Air gates") son pilones hinchables de 25 metros de alto separados de 10 a 15 metros entre sí y es donde deben pasar los pilotos. Si el piloto debe pasar con una maniobra con un giro vertical la puerta será de 10 metros aproximadamente entre cada pilón y si se pasa horizontal será de 12 a 15 metros. El primer prototipo de pilón fue desarrollado por Martin Jehart de Bellutti Protection Systems, una empresa de ingeniería austriaca que se especializa en la fabricación de materiales técnicos y lona. Inicialmente utilizaron un globo de látex para pruebas de choque y estudios aerodinámicos y, después de muchas pruebas e investigaciones, decidieron usar una combinación de diferentes materiales, el componente crucial es el spinnaker ripstop nylon, un material extremadamente ligero y flexible que se utiliza para fabricar velas para embarcaciones. Esto probaría ser un gran avance en el desarrollo de las Puertas produciendo un pilón que se rasgaría instantáneamente cuando fuera alcanzado por un avión. Más de 70 pruebas del pilón se llevaron a cabo en el suelo usando un automóvil con un ala atada en el techo antes de que estuvieran listas para someterse a pruebas con un avión real. El piloto húngaro, Péter Besenyei, trabajó estrechamente con el equipo e intentó el primer impacto deliberado en el pilón a principios de 2003 con resultados positivos. Las primeras Puertas Aéreas, que eran cilíndricas, finalmente fueron utilizadas en las primeras Carreras Aéreas de Red Bull celebradas en Austria y Hungría más tarde ese año.
Las Air Gates desempeñan un papel vital en la Red Bull Air Race, pero también deben cumplir demandas complejas y contradictorias. Tienen que ser lo suficientemente delicados para explotar en el instante en que son tocados por un avión y lo suficientemente resistentes para permanecer estacionarios en todas las condiciones climáticas, incluido el clima tormentoso y los vientos fuertes. Los primeros pilones cilíndricos cumplían el primer criterio, pero demostraron ser demasiado inestables en el viento.
La respuesta llegó en 2004 con el diseño del cono. Estos pilones miden 5 metros a través de la base y 0.75 metros en su punta. Dentro del mismo, se mantiene un nivel de presión relativamente alto y cuidadosamente monitoreado mediante el uso de potentes sopladores eléctricos de gasolina que ayudan a mantener las compuertas de aire fijas incluso en condiciones de viento.
Las Air Gates de hoy pueden soportar velocidades de viento de hasta 60 km / h (37 mph) sin que se vuele. Su estabilidad se refuerza aún más con 12 anclajes de tierra, cada uno lo suficientemente fuerte como para contener 1,200 kilogramos (2,600 lb). Para carreras sobre el agua, las puertas de aire están aseguradas a una barcaza flotante que tiene anclajes de estabilidad. Están compuestas de seis secciones unidas por cremalleras y velcro para permitir un reemplazo rápido si es dañado por un avión.

Pilotos que participaron en el campeonato
En 'negrita aparecen los pilotos que participaron en la Temporada 2016.
Los pilotos con (Ch) participan en la clase Challenger. 

 Austria: Hannes Arch†
 Hungría: Peter Besenyei
 Reino Unido: Nigel Lamb, Paul Bonhomme, Steve Jones, Ben Murphy, Glen Dell
 Estados Unidos: Mike Mangold, Kevin Coleman (Ch), Kirby Chambliss, Michael Goulian, David Martin
 Alemania: Matthias Dolderer, Florian Berger (Ch), Klaus Schrodt, Claudius Spiegel (Ch)
 Australia: Matt Hall
 Francia: Nicolas Ivanoff, François Le Vot, Mélanie Astles (Ch), Mikaël Brageot
 España: Alejandro Maclean†, Juan Velarde
 Canadá: Pete Mcleod
 Japón: Yoshihide Muroya
 Rusia: Sergey Rakhmanin
 Chile: Cristian Bolton
 Eslovenia: Peter Podlunšek
 Lituania: Jurgis Kairys
 República Checa: Martin Šonka, Petr Kopfstein
 Brasil: Francis Barros (Ch), Adilson Kindlemann
 Polonia: Lukasz Czepiela (Ch)
 Suecia: Daniel Ryfa (Ch)
 Sudáfrica: Glen Dell
 Países Bajos: Frank Versteegh
 Malasia: Halim Othman (Ch)
 Hong Kong: Kenny Chiang

Campeones
Master Class (Campeonato Mundial)
Challenger Class
Pilotos destacados
Número de victorias
Master Class
Challenger Class
Localizaciones de las carreras
Asia-Pacífico Río Swan (2006 - 2008, 2010)
 Pekín (2014)[4]​
 Puerto Zayed (2005 - presente)
 Makuhari (2015 - presente)
 Putrajaya (2014)Europa Zeltweg (2003, 2005)
 Red Bull Ring (2014 - presente)
 Rovinj (2014 - 2015)
 Berlín (2006)
 EuroSpeedway Lausitz (2010, 2016 - presente)
 Río Danubio (2003 - 2010,[5]​ 2015 - presente)
 Roca de Cashel (2005)
 Erasmusbrug (2005, 2008)
 Gdynia (2014)
 Río Douro (2007 - 2009)
 Lisboa (2010[6]​)
 San Petersburgo (2006[6]​)
 Sochi (2015[7]​)
 Barcelona (2006 - 2009[8]​)
 Interlaken (2007)
 Estocolmo (2008[9]​)
 Cuerno de Oro (2006 - 2007)
 Longleat House (2005 - 2006)
 Aeropuerto Cotswold (2004)
 Río Támesis (2007 - 2008)
 Hipódromo de Ascot (2014 - presente)América Valle de los Monumentos (2007)
 Reno (2004)
 San Diego (2007 - 2009)
 San Francisco (2005 - 2006)
 Detroit (2008)
 Nueva York (2010)
 Texas Motor Speedway (2014 - 2015)
 Indianapolis Motor Speedway (2016 - presente)
 Las Vegas (2014 - presente)
 Windsor (2009 - 2010)
 Río de Janeiro (2007, 2010)
 Acapulco (2007[6]​)

Aviones
Son aviones diseñados para realizar acrobacia y que cuentan con gran resistencia a las aceleraciones. Se caracterizan por un diseño pequeño, un tanto redondeado y muy ligero. Se utilizan los siguientes modelos:[10]​

Zivko Edge 540: Zivko, de Oklahoma, EE. UU., tenía una misión de producir un avión que pudiera realizar maniobras precisas a velocidad estándar y dejan un gran espacio para los profesionales para desarrollar nuevos récords. Es un avión monoplaza (aunque hay una versión biplaza) con las alas muy rígidas. El Edge 540 tiene el empuje más alto por peso en competencia con cualquier otra aeronave. El uso de un tubo de acero con marco compuesto de carenados da un resultado muy ligero, duradero y estable.MX2 (MXS Technologies): es una nueva generación de aviones acrobáticos diseñado utilizando avanzados modelados sólidos con énfasis en la eficacia aerodinámica. El MXS espera establecer un nuevo estándar en el diseño global de aviones para la Red Bull Air Race. El MXS está solo en la medida en que está construido totalmente de la "Aeronáutica" grado de fibra de carbono que proporciona resistencia y durabilidad superior, nunca antes visto en un avión de este tipo. El resultado es un avión capaz de volar en una amplia gama de velocidades, dando al piloto la posibilidad de volar se vuelve muy fuerte en giros a bajas velocidades aerodinámicas.Extra 300: el formato de competencia de la Red Bull Air Race requiere un nivel de aviones que hasta ahora no se ha producido en la historia de la aviación en un nivel de certificación oficial. El avión cumple con los estrictos y exigentes límites de la Autoridad de Aviación alemana "LBA", el que actúe como autoridad de la AESA (Agencia Europea de Seguridad Aérea). El diseño presta especial atención a un ala aerodinámica optimizada para baja fricción y alta elevación. El peso total se redujo notablemente en los límites técnicos para la operación segura. El resultado es un avión capaz de volar en una amplia gama de velocidades, dando al piloto la posibilidad de volar se vuelve muy fuerte en giros a bajas velocidades aerodinámicas.

Véase también
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Red Bull Air Race World Championship.
Maniobra acrobática
Copa triangular de vuelo acrobático
Campeonato Mundial de Vuelo Acrobático
Campeonato Mundial de Vuelo a Vela
Campeonato de España de Vuelo Acrobático
Federación Aeronáutica Internacional

Referencias
Enlaces externos
Red Bull Air Race World Series

Red Bull Air Race World Championship en Facebook

Red Bull Air Race World Championship en Twitter

Red Bull Air Race World Championship en Instagram
Red Bull Air Race World Championship (canal de usuario) en YouTube.El Distrito de Chacapalpa es uno de los diez distritos de la Provincia de Yauli, ubicada en el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno Regional de Junín, en la sierra central del Perú.
Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría V de la Arquidiócesis de Huancayo[1]​

Historia
El distrito fue creado mediante Ley del 28 de noviembre de 1876, en el gobierno del Presidente Mariano Ignacio Prado Ochoa.

Geografía
Abarca una superficie de 183,06 kilómetros cuadrados.

Capital
Tiene como capital al pueblo de Chacapalpa.

Autoridades
Municipales
2019 - 2022
Alcalde: Peter Zenin Flores Fierro (Movimiento Regional Sierra y Selva Contigo Junín2015 - 2018[2]​
Alcalde: Manuel Fausto Cano Fierro, Movimiento Junín Sostenible con su Gente(JSG).
Regidores: Félix Alejandro Mendoza Robladillo(JSG), Michael Ciro Zacarías Camacuari (JSG), Kely Karina Porras Torres (JSG), Maribel Rosario Cuyabamba Cochachi (JSG), Alberto Matías Yarasca Nieva (Perú Libre).
2011-2014
Alcalde: Olimpio Mario Hinostroza Maraví, Movimiento Independiente Regional La Carita Feliz (LCF)[3]​[4]​
Regidores: David Cipriano Yarasca (LCF), July Maribel Cano Fierro (LCF), Marleni Soledad Tejeda Aliaga (LCF), Abel Justo Porras García (LCF), Juan Félix Porras Arias (Convergencia Regional Descentralista).
2007-2010
Alcalde: Emiterio Celedonio Guerra Casas

Policiales
Comisaría de La Oroya
Comisario: Cmdte. PNP. Dennis Pizarro.[5]​

Religiosas
Arquidiócesis de Huancayo[6]​
Arzobispo de Huancayo: Mons. Pedro Barreto Jimeno, SJ.
Vicario episcopal: Pbro. Enrique Tizón Basurto.
Parroquia Cristo Rey[7]​
Párroco: Pbro. Enrique Tizón Basurto.

Educación
Instituciones educativas
Referencias
Véase también
Organización territorial del Perú
La Oroya

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Distrito de Chacapalpa.
INEI Perú
BlogspotLa temporada 2022 del Campeonato del Mundo de Moto3 será la 11ª edición de este campeonato creado en 2012. Este campeonato será parte de la 74ª edición del Campeonato del Mundo de Motociclismo.

Calendario
El 7 de octubre de 2021, la FIM y Dorna hicieron público el calendario provisional para 2022.[1]​

Cambios en el calendario
Vuelve el Gran Premio de Indonesia en el circuito urbano de Mandalika después de que se realizase por última vez en 1997, aquella ocasión en el Circuito Internacional de Sentul
Después de cancelarse dos años consecutivos por la Pandemia de COVID-19, regresa el Gran Premio de Finlandia, realizado por última vez en 1982 en el Circuito de Imatra
Tras realizarse en 2020 y 2021 para sustituir a carreras canceladas o pospuestas, el Gran Premio de Portugal regresa de manera estable en 2022. Se realizará en el Autódromo Internacional do Algarve, al igual que los años anteriores.
Debido a la Pandemia de COVID-19, los Grandes Premios de la República Argentina, Japón, Tailandia, Australia y Malasia vuelven al calendario, mientras que los Grandes Premios de Doha, Estiria, Emilia-Romaña y Algarve desaparecen.

Equipos y pilotos
El 23 de septiembre de 2021, la FIM dio a conocer la lista de equipos inscriptos para la temporada 2022.[2]​

Todos los equipos utilizan neumáticos Dunlop.

Cambios de equipos
El SIC Racing Team, equipo malayo que compitió en la categoría desde el 2015 hasta el 2021 dejó el campeonato debido a problemas económicos occurridos por la salida de su principal patrocinador, Petronas.[22]​[23]​[24]​
El Gresini Racing, equipo italiano que compitió en la categoría desde el 2012 hasta el 2021 dejó el campeonato para centrar sus esfuerzos en sus estructuras de Moto2 y MotoGP.[25]​
El Team MTA, equipo italiano que disputa los campeonatos español y italiano de velocidad dará el salto al Mundial de Moto3 utilizando motocicletas KTM.
El VisionTrack Honda Racing, equipo creado por el expiloto de MotoGP Michael Laverty para apoyar la presencia de pilotos británicos en el mundial, hará su debut en el Moto3.[26]​
El Team MT-Foundation77, equipo español que disputa el FIM CEV Moto3 Junior World Championship dará el salto s Moto3 como el MT Helmets – MSI Race Tech.[27]​

Cambios de pilotos
El español Iván Ortolá hará su debut en Moto3 con el Team MTA. Ortolá pilotó en 2020 con el equipo en el FIM CEV Repsol Moto3 Junior World Championship.
Tras cinco temporadas en el SIC58 Squadra Corse, Tatsuki Suzuki dejó el equipo para fichar por el Leopard Racing.
Tras dos temporadas en el Red Bull KTM Tech3, Ayumu Sasaki dejó el equipo para fichar por el Sterilgarda Max Racing Team.
Tras tres temporadas en el Petronas Sprinta Racing y ante la desaparición del equipo, John McPhee fichó por el Sterilgarda Max Racing Team.
Tras dos temporadas en el Avintia Esponsorama Moto3, Carlos Tatay dejó el equipo para fichar por el Prüstel GP.
Después de solo una temporada en el Leopard Racing, Xavier Artigas dejó el equipo para fichar por el Prüstel GP.
David Muñoz, subcampeón de la Red Bull MotoGP Rookies Cup 2021 hará su debut en Moto3 con el BOE Owlride.
Scott Ogden hará su debut en Moto3 con el VisionTrack Honda Racing.
Joshua Whatley hará su debut en Moto3 con el VisionTrack Honda Racing.
Después de solo una temporada en el BOE Owlride, Stefano Nepa dejó el equipo para fichar por el recién llegado, Team MTA.
Daniel Holgado hará su debut en Moto3 con el Red Bull KTM Tech3.
Joel Kelso hará su debut en Moto3 con el CIP Green Power. Kelso disputó los grandes premios de Alemania y los Países Bajos con este equipo en 2021.
Taiyo Furusato hará su debut en  Moto3 con el equipo Honda Team Asia, llega como ganador de la copa Idemitsu Asia Talent Cup 2021.
La Campeona del Mundo de Supersport300 de 2018 Ana Carrasco regresa a la categoría de Moto3 como piloto del Team Boé SKX.

Resultados
Resultados por Gran Premio
Campeonato de pilotos
Sistema de puntuaciónLos puntos se reparten entre los quince primeros clasificados en acabar la carrera. 
Sistema de puntuación desde 1993 en adelante:

Campeonato de Constructores
Campeonato de Equipos
Véase también
Temporada 2022 del Campeonato del Mundo de MotoGP
Temporada 2022 del Campeonato del Mundo de Moto2
Temporada 2022 de la Copa del Mundo de MotoE

Referencias
Enlaces externos
Estadísticas oficiales del Mundial de MotociclismoMarcelino de Dalmacia fue un general romano y magister militum del siglo V que falleció asesinado en Sicilia en agosto del año 468.

Biografía
Orígenes y carrera
No se tienen datos de su infancia y juventud. Las primeras noticias sobre su vida datan del año 454, cuando se rebela contra el emperador Valentiniano III, que había mandado asesinar a su amigo, el general Aecio. Posteriormente, se retiró a la provincia de Dalmacia, donde estableció un gobierno relativamente autónomo.

Muerte
En 468, el emperador Antemio le ofreció el mando de una parte de la expedición militar diseñada de forma conjunta por los imperios occidental y oriental para acabar con el reino vándalo de Genserico, en el norte de África. La expedición resultó un fracaso, pues Basilisco, que dirigía la flota principal, fue derrotado por los vándalos en la batalla de Cabo Bon. Mientras, Marcelino murió asesinado, probablemente por orden de su rival y enemigo, Ricimero. 
En el gobierno de Dalmacia, Marcelino fue sucedido por su sobrino Julio Nepote, que más tarde se convirtió en el penúltimo emperador del Imperio romano de Occidente[1]​[2]​ y también moriría asesinado en 480.


== Referencias ==Ibb (o Abb) (en árabe, إب‎) es una ciudad de Yemen, la capital de la gobernación de Ibb, situada a unos 117 kilómetros al noreste de Moca y 194 km al sur de Saná.[1]​  
Es una ciudad comercial y centro administrativo desarrollado durante la ocupación otomana, una de las ciudades de tamaño mediano más importantes en el país.[2]​ En 2005 tenía una población de 160 000 habitantes.

Historia
Ibb ha estado ocupada desde los primeros tiempos del islam, y debido a su importancia estratégica, los otomanos la utilizaron como centro administrativo.[1]​ Prosperó como ciudad comercial y los otomanos establecieron un mercado.[3]​ Fue gobernada por un emir semiautónomo hasta 1944, cuando se abolió el emirato. En algunos momentos de su historia mucha gente ha emigrado a la ciudad desde zonas de Yemen afectadas por sequías, en busca de trabajo.[4]​ A mediados de 1950 se informó de un brote de viruela en la ciudad.[5]​
El explorador alemán, Hermann Burchardt, fotografió a la ciudad en 1901, las fotos actualmente se encuentran en el Museo Etnológico de Berlín.[6]​

Clima
Ibb está situada en una estribación del monte Shamāḥī, a una altitud de 2050 metros.[7]​ Debido a su gran altura, tiene un clima subtropical de altura (Cwa en la clasificación climática de Köppen), y es una de las zonas más húmedas de Yemen,[1]​ suele recibir 800–1200 mm de precipitación.

Lugares de interés
La ciudad es conocida por sus imponentes casas de piedra, con frisos geométricos y vidrieras circulares conocidas como qamiriya.[1]​ La mezquita principal fue construida durante el período otomano, hay otras mezquitas y una fortaleza en los alrededores, cerrada a los visitantes. Un antiguo acueducto aún permanece.[8]​ La universidad de Ibb fue establecida en 1996. También contiene un centro de arte, museos y hoteles como el Saba Tourist Hotel y el Al-Riyad Hotel.[1]​ El principal equipo de fútbol de la ciudad es el Al Sha'ab Ibb.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ibb.El conflicto del Delta del Níger se refiere a las tensiones desde principios de los años 1990 entre empresas petroleras internacionales como Shell y poblaciones autóctonas, en especial entre los pueblos ogoni e ijaw, y a la insurrección de grupos armados desde 2004 en el Delta del Níger. La inestabilidad étnica y política se recrudeció nuevamente en 2007 a pesar de la democratización del país en 1999. La competencia por el control del petróleo ha llevado a la violencia entre los innumerables grupos étnicos, lo que ha conllevado la militarización completa del área, formándose milicias tribales y aumentando la presencia de policía y fuerzas armadas nigerianas, en particular la MOPOL.[25]​ Las víctimas de crímenes tienen miedo de buscar la justicia por delitos cometidos en contra de ellos debido a la creciente «impunidad penal para los individuos responsables de graves violaciones de los derechos humanos que ha creado un ciclo devastador de conflictos y violencia cada vez mayores».[26]​

Importancia económica
Níger, después de casi cuatro décadas de producción de petróleo, se había vuelto casi totalmente dependiente de la extracción de petróleo, pasando de significar el 25% de su PIB en la década de 1980 al 60% en el año 2008. A pesar de la enorme riqueza creada por el petróleo, los beneficios han sido lentos a llegar hasta la mayoría de la población, que desde la década de 1960 han sido cada vez más obligados a abandonar sus prácticas agrícolas tradicionales. 
La producción anual de los cultivos comerciales y alimentarios se redujo significativamente en las últimas décadas del siglo XX, la producción de cacao se redujo en un 43% (Nigeria fue el mayor exportador mundial de cacao en 1960), el caucho se redujo en un 29%, el algodón en un 65%, y el maní por el 64%.[27]​A pesar del gran número de nigerianos especializados, que han sido empleados por las corporaciones petroleras, la mayoría de los nigerianos y, especialmente, la mayoría de la gente de los estados del delta del Níger y el extremo norte se han convertido en más pobres desde la independencia.[28]​
La región del delta tiene una población en constante crecimiento estimado en más de 30 millones de personas a partir de 2005, lo que representa más del 23% de la población total de Nigeria. La densidad de población también se encuentra entre las más altas del mundo con 265 personas por kilómetro cuadrado (datos del NDDC). Esta población se está expandiendo a una velocidad de 3% por año y la capital del petróleo, Port Harcourt, junto con otras grandes ciudades están creciendo rápidamente. La pobreza y la urbanización en Nigeria están en aumento pero también el desempleo, y la corrupción oficial se considera un hecho de la vida. Lo que aumenta también la destrucción de los ecosistemas que las personas necesitan para vivir.[27]​

Conflicto de los ogonis (1992-1995)
Ogonilandia es una región del sudeste del Delta poblada por el pueblo ogoni, en 1957 se descubrió petróleo, al año siguiente las petroleras Chevron y Shell empezaron a explotar los pozos y como resultado de ello las fuerzas del gobierno expulsaron a muchos de los pobladores a cambio de una pequeña indemnización, desde la nueva constitución de 1979 el gobierno pudo expropiar y redistribuir legalmente cualquier tierra que estimara necesaria para la correcta explotación de los pozos.[29]​
Durante los años 1980 aumento el descontento de los ogonis porque su ecosistema, su economía y sociedad se fueron deteriorando con las expropiaciones, en 1992 se fundó el Movimiento para la Supervivencia del Pueblo Ogoni (MOSOP) encabezada por el dramaturgo y escritor ogoni Ken Saro-Wiwa, se convirtió en la organización de campañas importantes en representación del pueblo ogoni en su lucha por los derechos étnicos y ambientales. Sus adversarios principales son el gobierno y la empresa Shell.
A partir de diciembre de 1992, el conflicto entre los ogonis y la infraestructura del petróleo escaló a un nivel de mayor gravedad y la intensidad en ambos lados. Ambas partes comenzaron a llevar a cabo actos de violencia y el MOSOP lanzó un ultimátum a las compañías petroleras (Shell, Chevron y la Nigerian National Petroleum Corporation), que exigía unos $10 mil millones en regalías acumuladas, daños y perjuicios, y la "paralización inmediata de la degradación ambiental" , y las negociaciones para un acuerdo mutuo en todas las perforaciones en el futuro.[30]​ 
Los ogonis amenazaron con movilizaciones masivas si las empresas no cumplían con sus exigencias, esperando con esto que las presiones llegaran al gobierno central más que al federal, el que prácticamente no tenía poder sobre las petroleras, sumado a una mayor necesidad de ayuda proveniente del gobierno central que los había abandonado. El gobierno les respondió prohibiendo toda reunión pública y declaró que cualquier acto de perturbación a la industria se consideraría como traición a la patria. La extracción de petróleo de aquella región disminuyó considerablemente.
La represión empeoró en mayo de 1994, el día 21 de mayo los pueblos de los ogonis fueron ocupados por soldados y policías, el mismo día fueron brutalmente asesinados cuatro de los líderes más radicales del MOSOP. Saro-Wiwa quién era más liberal fue arrestado y se le prohibió volver a entrar en su tierra nativa. Las fuerzas de ocupación, encabezadas por el Mayor Pablo Okuntimo, de los servicios de seguridad del estado nigeriano afirmó que buscaría y castigaria a los responsables de los crímenes, pero según testigos locales las tropas se dedicaron a reprimir duramente a los ogonis, Amnistía Internacional les acuso de terrorismo de estado, a mediados de junio, las fuerzas de seguridad habían arrasado 30 pueblos, detenido a 600 personas y matado a más de 40. Esta cifra se elevó finalmente a 2.000 muertes de civiles y el desplazamiento de alrededor de 100.000 refugiados internos.[31]​
Mientras que Saro-Wiwa y otros ocho líderes ogonis fueron arrestados y acusados del asesinato de los otros cuatro líderes asesinados. Saro-Wiwa y sus compañeros negaron los cargos pero el tribunal especialmente convocado y elegido personalemente por el general Sani Abacha los condeno a muerte y ahorcados el 10 de noviembre de 1995.[32]​ 
Las ejecuciones se encontraron con una respuesta internacional inmediata. El juicio fue muy criticado por organizaciones de derechos humanos y los gobiernos de otros estados, que condenó la larga historia del gobierno de Nigeria de detener a sus críticos, sobre todo en favor de la democracia y otros activistas políticos. La Mancomunidad de Naciones, que pidió clemencia, suspendió la membresía de Nigeria. Los EE. UU. y la Unión Europea impusieron sanciones, excepto en cuanto a lo referente al petróleo.
Shell afirma que solicitó al gobierno de Nigeria para la clemencia en favor de los culpables [cita requerida], pero que su solicitud fue rechazada. Sin embargo, un informe de Greenpeace de 2001 encontró que "dos testigos que acusaron (a Saro-Wiwa y los otros activistas) admitieron más tarde que Shell y los militares los habían sobornado con promesas de dinero y puestos de trabajo en Shell. Shell admitió haber dado dinero a los militares nigerianos, que brutalmente trataron de acallar las voces que se cobró la justicia".[33]​ 
A partir de 2006, la situación en Ogoniland ha disminuido significativamente, con la asistencia de la transición a la democracía en 1999. Sin embargo, no se han hecho intentos por parte del gobierno o un organismo internacional para lograr la justicia mediante la investigación y el enjuiciamiento de los implicados en la destrucción y violencia ocurrida contra los ogonis[34]​a pesar de una demanda colectiva contra Shell en EEUU por estos hechos.[35]​

Conflicto entre los itsekiri y los ijaw (1997)
En la década de los noventa se vio un incremento de los enfrentamientos de los milicianos de las tribus de los itsekiri e ijaw, en particular en la ciudad de Warri, tras vivir siglos en paz la minoría itsekiri fue la primera en establecer contactos con los europeos que les suministraron armas desde el siglo XVI, se hicieron tanto más agresivos tanto en la búsqueda de los conocimientos y adelantos occidentales, utilizando los conocimientos adquiridos para presionar por sus ventajas comerciales, hasta la llegada de la Sir George Goldie África National Company (más tarde rebautizado como Royal Niger Company) en 1879. Gracias a su control de las rutas de comercio los itsekiri fueron mejor tratados durante el régimen colonial lo que causo el rencor de los ijaw, el grupo más numeroso del delta.
La independencia no disminuyó las tensiones, tras los descubrimientos de las reservas de petróleo a finales de los 1950 los beneficios esperados por la compra de la tierra, la nueva infraestructura y los numerosos puestos de trabajos aumentaron la competencia entre ambos pueblos. Se mantuvo una tensa calma producto del gobierno de los militares que impidieron el desarrollo de poderes políticos locales, pero tras morir Abacha en 1997 volvió a resurgir la política local. Esto motivo el aumento por el control de Warri, la mayor y más rica ciudad del delta, lo que ha llevado a las tribus ijaw, itsekiri y urhobo. Ese año cuando se trasladó la capital estatal a Ogidigben en territorio itsekiri desde Ogbe en tierras ijaw, lo que apoyaba los reclamos de los primeros sobre la disputada ciudad causaron grandes manifestaciones y disturbios con cientos de muertos y seis centrales de Shell ocupadas, tras esta crisis se regresó el concejo local a Ogbe y se han negociado acuerdos para que los distintos pueblos se reconozcan como iguales en derechos sobre las tierras y sus riquezas.

Disturbios de los ijaw (1998-1999)
En diciembre de 1998 se formó el Consejo de la Juventud Ijaw (IYC) organización política civil que luchaba por los derechos e intereses de los ijaw, teniendo unos 4.000[36]​a 5.000[37]​militantes, creando la declaración de Kaiama en la que se acusa de que los ijaw han perdido el control de sus tierras por acción directa de las compañías petroleras, pidiendo a estas retirarse de su territorio. El IYC se comprometió a "luchar pacíficamente por la libertad, la autodeterminación y la justicia ecológica", y se preparó una campaña de celebración, la oración y la acción directa, Operación Cambio Climático, a partir del 28 de diciembre.
La respuesta del gobierno se dio ese mismo mes. Dos buques de guerra con 10.000 a 15.000 tropas ocuparon los estados de Bayelsa y Delta en el que el IYC se movilizaba. Al entrar los soldados en la capital del primer estado, la ciudad de Yenagoa, atacaron a los jóvenes que intentaban detener las actividades de las empresas petroleras. En la mañana del 30 de diciembre 2.000 jóvenes se manifestaron en la ciudad vestidos de negro y cantando los soldados les dispararon con ametralladoras, fusiles y gas lacrimógeno, matando al menos a tres y arrestando a 25 más. Otra marcha exigiendo la liberación de los detenidos fue reprimida matándose a tres manifestantes. El ejército declaró el estado de emergencia en todo el estado de Bayelsa, impuso un toque de queda del crepúsculo al amanecer, y reuniones prohibidas. En los retenes militares, los residentes locales fueron severamente golpeados o detenidos. Por la noche, los soldados invadieron viviendas particulares, aterrorizando a los residentes con las palizas y las mujeres y las niñas amenazándolas con la violación. 
El 4 de enero de 1999 100 soldados salieron desde la base Escravos en Chevron y atacaron los pueblos ijaw de Opia y Ikiyan, en el estado del Delta. El líder ijaw Bright Pablogba, fue llamado a negociar cuando apareció fue ametrallado junto a quienes le acompañaban. Más de 60 personas fueron muertas, los pueblos fueron completamente saqueadas e incendiados.
Sin embargo, Operación Cambio Climático continuó, e interrumpió los suministros de Nigeria durante la mayor parte del petróleo de ese año, apagando las válvulas a través del territorio Ijaw. En el contexto de alta conflictividad entre los Ijaw y el Gobierno Federal de Nigeria, el ejército llevó a cabo la matanza de Odi, matando a 43[38]​a 2.500[39]​ijaw el 20 de noviembre. Las acciones posteriores contra las industrias petroleras incluyeron tanto acciones no violentas como ataques a trabajadores e instalaciones. En 2001 el IYC paso a ser liderado por Mujahid Dokubo-Asari.

Creación del NDDC
La Comisión de Desarrollo del Delta del Níger (NDDC) fue establecida por el presidente Olusegun Obasanjo, con el mandato exclusivo de desarrollo de la región del Delta del Níger rico en petróleo del sur de Nigeria. Desde su inauguración en 2000, el NDDC se ha centrado en el desarrollo de infraestructura social, física, ecológica y la rehabilitación del medio ambiente y el desarrollo humano.

Aparición de grupos armados en el delta (2003-2004)
Los disturbios y conflictos entre las distintas etnias unidos a un más fácil acceso a las armas ligeras llevaron a la militarización de la región. Funcionarios del gobierno nigeriano estuvieron involucrados en financiar la formación de grupos armados paramilitares esperando con esto garantizar la seguridad de la región cumplir sus propios intereses políticos. Los combates tienden a concentrarse en los estados de Delta y Rivers. 
Hasta 2003 el centro de los hechos violentos era Warri, pero este se trasladó a la zona de Port Harcourt cuando grupos formadas en su mayoría por ijaw armados de jóvenes descontentos (llamados cultos por el gobierno) empezaron a instalarse en los alrededores de su región, en su mayoría menores de 100 miembros. Estos grupos han formado con las guerrillas principales que les han proporcionado armas y entrenamiento. 
La intensa confrontación entre la NDPVF y NDV parece haber sido provocada por política de enfrentamiento de Asiri y el financiamiento del NDPVF a la campaña de Peter Odili, gobernador del estado de Rivers tras las elecciones de abril de 2003. Después de que Asari crítico públicamente el proceso de elección como fraudulento el gobierno Odili retiró su apoyo financiero de la NDPVF y comenzó a apoyar NDV, organizado como una organización de paramilitares contra la NDPVF.
La violencia posterior se produjo principalmente en el sureste de los pueblos ribereños y al suroeste de Port Harcourt, con los dos grupos que luchando por el control de las rutas de aprovisionamiento de combustible. Las conflagraciones estimularon actos violentos contra la población local, causando muchas muertes y el desplazamiento generalizado. La vida cotidiana civil se vio interrumpida, obligando a las escuelas y la actividad económica a cerrar lo que resulta en la destrucción de la propiedad extendida.
La campaña estatal contra el NDPVF de Asari, que comenzó públicamente la articulación de puntos políticos de carácter populista, anti-gobierno y de nacionalismo pan-ijaw y "autodeterminación". En consecuencia, el gobierno del estado respondió la escalada de la campaña en su contra mediante el envió de la policía, el ejército y la marina que ocupó Port Harcourt, en junio de 2004.
Las fuerzas del gobierno colaboró con el NDV durante el verano, y dieron protección a milicianos del NDV de los ataques de la NDPVF. Las fuerzas del Estado no protegieron a la población civil de la violencia y aumentado la destrucción de medios de vida de los ciudadanos. Se informó ampliamente que el ejército uso el conflicto como una excusa para atacar a las casas, alegando que los civiles inocentes fueron colaboradores del NDPVF, saqueando o destruyendo sus bienes. El NDPVF también acusó a los militares de llevar a cabo campañas de bombardeos aéreos contra varias aldeas, reduciéndolas a escombros, porque se creía que eran refugios del NDPVF y ocultar sus saqueos. El ejército lo niega, alegando que usó la fuerza aérea solo una vez en un verdadero esfuerzo para acabar con un bastión del NDPVF.
Civiles inocentes fueron asesinados también por NDPVF cuando este decidió disparar indiscriminadamente con el fin de involucrar a sus oponentes en fuegos cruzados. A finales de agosto de 2004 hubo varias batallas particularmente brutales en el paseo marítimo de Port Harcourt, y algunos barrios residenciales quedaron completamente destruidos después de que el NDPVF les prendiera fuego deliberadamente. En septiembre, la situación se acerca rápidamente a un clímax violento que llamó la atención de la comunidad internacional.[40]​

Grupos armados
Los llamados cultos han formado alianzas con los grandes grupos armados, políticos y étnicos formados en el Delta, entre estos destacan:

NDPVF: grupo armado creado por Asari en 2004 al perder el control del IYC ante Felix Tuodolor.[41]​Lo componen principalmente los ijaw. En 2005 Asari fue encarcelado. El NDPVF con frecuencia ha exigido una mayor proporción de la riqueza petrolera de los gobiernos tanto estatal como federal, y en ocasiones ha apoyado la independencia de la región del Delta. El IYC dio apoyo financiero a la campaña de Peter Odili, gobernador del estado de Rivers tras las elecciones de abril de 2003. Después de que Asari crítico públicamente el proceso de elección como fraudulento, Odili retiró su apoyo financiero al NDPVF y comenzó a apoyar NDV de Tom, usándolo como grupo paramilitar para acabar con el NDPVF.NDV: de Ateke Tom, fundada en 2003. El grupo está compuesto principalmente por ijaw, opera en los alrededores de Port Harcourt y su objetivo principal es controlar los vastos recursos de la zona rica en petróleo. Opera como un grupo paramilitar rival del NDPVF.MEND: fundado por Godswill Tamuno y Jomo Gbomo en diciembre de 2005.[41]​Es una de los más grandes grupos armados del Delta. La organización pretende exponer la explotación y la opresión de los pueblos del delta del Níger y la devastación del medio ambiente natural por la colaboración público-privada entre el Gobierno Federal de Nigeria y las empresas involucradas en la extracción de petróleo en el delta del Níger. El MEND se ha vinculado a los ataques contra las operaciones petroleras en Nigeria como parte del conflicto en el Delta del Níger, la participación en acciones como el sabotaje, robo, destrucción de la propiedad, guerrillas, y secuestros. Tiempo después el grupo empezó a dividirse en varias facciones regionales, occidental, central y oriental formadas todas ya para 2007.[22]​En ese año la facción occidental tenía entre mil y tres mil miembros al mando de Henry Okah, la central se componía de dos campos de entrenamiento, Boyloaf con 800 a 1.800 guerrilleros y Farah con 750 a 1.000 hombres, todos leales a sus antiguos dirigentes y el oriental al mando de Soboma George incluye 4.000.[22]​JRC: Formado en enero de 2006, grupo armado que trata de agrupar y la acción común de los distintos grupos guerrilleros, agrupa al MEND, al RNDPVF y a la MB, los integra al comité de negociaciones NDTC.[42]​Su vocera es Cynthia White.[41]​Tras ser arrestada fue reemplazada como nuevo líder de la organización por Edwin Clark.[43]​GRAND: grupo armado guerrillero menor, liderado por Sam Ebiye quién fue asesinado en 2009.FNDIC: grupo armado de la etnia ijaw, fundado por el doctor Oboko Bello con el apoyo del gobernador del estado del Delta Ekpemupolo, apodado "Tom Polo". Ayudó a intimidar a las petróleras cometiendo actos ilicitos, en 2005 tenía unos 3.000 miembros operando en la región de Warri.[22]​MASSOB: grupo formado en 1999, es un movimiento secesionista con el fin de asegurar el resurgimiento del estado desaparecida de Biafra en Nigeria. Dirigida por un abogado de la India, Ralph Uwazuruike, con sede en Okwe, en el distrito Okigwe del estado de Imo. En 2004 300 de sus miembros fueron arrestados en diversos operativos. Actualmente cerca de 1.000 de sus miembros están en la cárcel.[44]​[45]​OPC: también llamado OLM o RCN, formado por militantes nacionalistas yorubas, opera en Benín y el suroeste de Nigeria. Formado por el grupo elite de este pueblo liderada por Frederick Fasehun, formada en 1997, dos años después surgió una facción separada como rechazo de Ganiyu Adams al poder de Fasehun. En diciembre de 1999 tras un Congreso de la organización, se decidieron crear milicias de autodefensas ante los ataques de hausas armados contra yorubas en el norte nigeriano.[46]​BAMOSD: pide la independencia de la península de Bakassi, territorio en disputa entre Nigeria y Camerún, para crear la República Democrática de Bakassi. Fundada en 2006, tras lanzar una declaración de secesión en agosto de ese año, uno de sus primeros líderes, Tony Ene Asuquo, murió un mes después en un misterioso accidente de auto. Ha participado en acciones de secuestro y terrorismo sobre todo por el Bakassi Freedom Fighters, facción armada rádical del grupo, recibe apoyo de la SCAPO y del NDDSC. Su líder actual es Ebi Dari.Bakassi Boys: grupo de vigilancia, opera en territorio igbo, armados con armas de fuego y machetes, acusados de abusos y violación de derechos humanos. Surgidos tras la democrátizacion del país.[47]​APC: grupo armado que opera en el norte nigeriano para proteger los intereses de los musulmanes hausas y fulanis. El grupo se inició formalmente el 13 de diciembre de 1999. Fue presidido por un oficial retirado del ejército, el general de brigada Sagir Muhammad, que había sido un agente de la Dirección de Inteligencia Militar. La APC tiene un lema "para preservar la indivisibilidad del país". El grupo creo unas auto-defensas en respuesta a la militarización de los yorubas del OPC. La aparición de los grupos militantes como el APC y el OPC es uno de los factores que alimentan la violencia entre comunidades en Nigeria. En enero de 2000, el Inspector General de la policía, Musiliu Smith, anunció una recompensa por Gani Adams, líder del ala de la juventud militante de la OPC. La APC rápidamente triplicó la cifra para quién los beneficiera a ellos. En declaraciones a la Conferencia de Gobernadores del Sur en enero de 2001, Chimaroke Nnamani, el gobernador del Estado de Enugu, dijo que el surgimiento de estos grupos se debió a la incapacidad de la policía federal a proporcionar una adecuada vigilancia policial debido a sus pocos miembros.Entre las milicias, guerrillas y "cultos" más pequeños se mencionan: la Delta Militant Force Squad (NDMFS), la Niger Delta Strike Force (NDSF), la Grand Alliance, las Niger Delta Coastal Guerillas (NDCG), el South-South Liberation Movement (SSLM), el Movement for the Sovereign State of the Niger Delta (MSSND), el Meinbutus, el November 1895 Movement, el ELIMOTU, los Arogbo Freedom Fighters, el Iduwini Volunteer Force (IVF), el Niger Delta People’s Salvation Front (NDPSF), la Coalition for Militant Action (COMA), los Greenlanders, los Deebam, los Bush Boys, el Ku Klux Klan (KKK), los Black Braziers y los Icelanders. En total más de 50 grupos armados.[48]​
Un estudio del Academic Associates PeaceWorks (AAPW) realizado en 2007 estimaba que en su conjunto las fuerzas armadas irregulares existentes, que incluyen milicias tribales, guerrillas políticas y bandas criminales y de narcotraficantes, sumaban un total de 60.000 combatientes, de los que 25.000 están en el estado de Delta (con un arsenal de 10.000 armas).[19]​

La crisis del petróleo de Nigeria
A inicios de septiembre de 2004 el presidente Olusegun Obasanjo ordena una ofensiva contra el NDPVF, a lo que Asari respondió declarando la guerra al estado nigeriano, así como las empresas petroleras y amenazó con interrumpir las actividades de producción de petróleo a través de ataques en los pozos y tuberías. Esto rápidamente provocó una gran crisis al día siguiente, el 26 de septiembre, Shell evacuaron 235 personal no esencial de dos yacimientos de petróleo, reduciendo la producción de petróleo en 30.000 barriles por día (4.800 m3 / d).

Campaña de 2006
Desde inicios de 2006 el MEND lanzo varios ataques contra las instalaciones petróleras. El MEND es parte del JRC que agrupa al MB, grupo fundado por White ese año, tras dejar de ser portavoz del NDPVF. El JRC se halla controlado por el MB.
En agosto el ejército lanzo una feroz ofensiva contra los rebeldes, con embarcaciones patrullando en las aguas y milicianos cazándoles por tierra, se revisaron todos los botes civiles en busca de armas y se atacaron varios escondites rebeldes. Las justificaciones dadas fueron el aumento de los secuestros en la zona, se bloquearon las rutas, sobre todo en la costa, dejándolas con unidades de vigilancia llamadas de la JTF, que incluyen tropas del ejército, la policía, la marina y la fuerza aérea, fundada en 2003 para enfrentar las operaciones subversivas en el Delta.[2]​

Campaña de 2009
El 13 de mayo[49]​de 2009 el JTF lanzó una ofensiva contra el MEND.[50]​La ofensiva fue una respuesta a los secuestros de 18 soldados nigerianos y 15 marinos extranjeros.[51]​Miles de nigerianos han huido de sus aldeas y cientos de ellos podrían haber muerto a causa de la ofensiva.[52]​Cerca de 20.000 aldeanos ijaw quedaron atrapados en sus pueblos donde se llevaron a cabo las ofensivas y otros, de entre 3 a 10 mil, huyeron.[53]​

Intentos de desmovilización de 2009
El 26 de junio de 2009, el gobierno de Nigeria anunció que concedería la amnistía o indulto incondicional a los militantes en el delta del Níger a las que iba a durar 60 días que empezará el 6 de agosto de 2009 y finalizó el 4 de octubre de 2009. El expresidente de Nigeria, Umaru Musa Yar'Adua, firmó la amnistía previa consulta con el Consejo Nacional de Estado. Durante el período de 60 días jóvenes armados estaban obligados a entregar sus armas al Gobierno a cambio de capacitación y rehabilitación por el gobierno.[54]​Cerca de 15.000 combatientes abandonaron las armas.[24]​ 
Durante los 60 días período de militantes llevaron a sus grupos a entregar las armas que incluye, granadas propulsadas por cohetes, pistolas, explosivos, municiones e incluso barcos de guerra han sido entregados al gobierno. Sin embargo, gran parte de los combatientes aún permanecen activos.

Referencias
Enlaces externos
Allafrica.com: Nigeria Militants Want Ekaette Sacked Over Contracts
Worst Form of Child Labour - Nigeria: Global March Against Child Labour

Véase también
Historia de Nigeria
Guerra civil nigeriana
Río NígerEl Complejo etnográfico y arquitectónico de Etara (en búlgaro, Архитектурно-етнографски комплекс „Етър“, más conocido como Etara) es un museo al aire libre y un barrio de Gabrovo situado a 8 km al sur de la ciudad en el norte de Bulgaria. Es uno de los 100 sitios turísticos nacionales.
En el museo representa las costumbres, culturas y trabajos artesanos de Bulgaria. Tiene una superficie de 7 hectáreas, albergando un total de 50 edificaciones incluyendo molinos y talleres artesanos. El complejo refleja principalmente la arquitectura y modo de vida de la región durante el Renacimiento Nacional Búlgaro.
El complejo es atravesado por el río Sivek.
La construcción del museo se inició en 1963 bajo la dirección y proyecto de Lazar Donkov. En el lugar se encontraba el molino Karadzheyka, construido alrededor de 1780, que fue reconstruido. El 7 de septiembre de 1964 se inauguró el museo siendo denominado parque nacional en 1967 y en 1971 fue declarado monumento cultural.
El monasterio de Sokolski está situado a pocos kilómetros del museo.

Galería
Enlaces externos
Sitio web oficial Archivado el 10 de mayo de 2020 en Wayback Machine.
Fotografías de Etara
Fotografías del museoMarianne Cruz González (nacida el 23 de abril de 1985 en Salcedo) es una comunicadora  y  presentadora de noticias dominicana. Marianne fue la Miss República Dominicana 2008 y la segunda finalista en el Miss Universo 2008.

Biografía
Marianne Cruz nació en la provincia Hermanas Mirabal, República Dominicana. Siendo la más joven de tres hermanas. 
actualmente trabaja como maestra de ceremonia de la gestion del presidente Luis Abinader.

Concursos de belleza
Participó en 2007 en Miss República Dominicana. A pesar de su popularidad y de resultar ser la candidata preferida durante las encuestas perdió el certamen de belleza siendo la galardonana Massiel Taveras la candidata de la provincia de Santiago. 
Más tarde, Cruz formó parte del concurso de Miss Continente Americano 2007 en el cual resultó la ganadora, precedida por Mia Taveras, otra reina de belleza de la República Dominicana. 
Dicho certamen de belleza obtuvo muchas críticas y disgustos debido a que las candidatas de la República Dominicana habían ganado el certamen dos años consecutivos.  Después de ganar se le dio el derecho a participar en Miss Universo 2008 impresionando a los jueces y obteniendo el título de segunda finalista. Este es el tercer puesto más alto logrado por la República Dominicana en Miss Universo además de Renata Soñe, Ada Aimee de la Cruz y Amelia Vega.

Enlaces externos
Página principal de Miss Universo.El State Bank of India ATP Challenger Tour es un torneo profesional de tenis. Pertenece al ATP Challenger Series. Se juega desde el año 2014 sobre pistas duras bajo techo, en Calcuta, India.[1]​

Palmarés
Individuales
Dobles
Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial

Véase también
ATP Challenger SeriesUrost  es una población y comuna francesa, en la región de Aquitania, departamento de Pirineos Atlánticos, en el distrito de Pau y cantón de Morlaàs.

Demografía
Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Urost.
INSEEReinhart Koselleck (23 de abril de 1923, Görlitz -  3 de febrero de 2006, Bad Oeynhausen) fue uno de los más importantes historiadores alemanes del siglo XX.

Trayectoria
Koselleck estudió historia, filosofía, sociología y derecho público en Heidelberg y en Bristol. Entre los profesores que más influyeron en su formación académica se dan nombres como Martin Heidegger, Carl Schmitt, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, Werner Conze, Alfred Weber, Ernst Forsthoff y Viktor Freiherr von Weizsäcker. 
Se hizo conocido por su tesis doctoral Crítica y crisis. Un estudio sobre la patogénesis del mundo burgués (1954). Una buena parte de su trabajo trata de la historia intelectual, social y administrativa de Prusia y Alemania en los siglos XVIII y XIX. 
Sus investigaciones, ensayos y documentos abarcan un amplio ámbito temático. En general, la labor de Koselleck gira en torno a la historia intelectual de Europa occidental del siglo XVIII hasta nuestros días. Es notable su interés tanto por la teoría de la historia como por la historia conceptual. 
Koselleck es uno de los más importantes nombres asociados con la llamada historia conceptual (Begriffsgeschichte), siendo una disciplina que se contrapone a la historia de las ideas, muy abstracta a su juicio, y que se orienta al estudio de los usos lingüísticos en toda la vida social, política y jurídica. Koselleck la supo exponer —como «historiador pensante», según dijo Hans-Georg Gadamer—, y llegó a plasmar en su gigantesco diccionario Conceptos históricos fundamentales (Geschichtliche Grundbegriffe, 1971-1992), editado con Otto Brunner y Werner Conze. Su Historias de conceptos recorre la historia del mundo europeo moderno mediante las historias de los conceptos de «revolución», «formación», «utopía», «crisis», «ilustración» o «emancipación».
En 1999 le fue conferido el Sigmund-Freud-Preis für wissenschaftliche Prosa.

Publicaciones
Traducciones
Futuro pasado, Paidós Ibérica, 1993, ISBN 978-84-7509-905-7
Aceleración, prognosis y secularización, Pre-Textos, 2003 ISBN 978-84-8191-526-6
Historia y hermenéutica, Paidós Ibérica, 2006, con Hans Georg Gadamer ISBN 978-84-493-0324-1
Historia, Trotta, 2010, ISBN 978-84-9879-147-1
Modernidad, culto a la muerte y memoria nacional, C. E. P. y C, 2011
Los estratos del tiempo: estudios sobre historia. Paidós. 2001. ISBN 978-84-493-1139-0. 
Crítica y crisis: un estudio sobre la patogénesis del mundo burgués, Trotta, 2007, ISBN 978-84-8164-857-7
Historias de conceptos. Estudios sobre semántica y pragmática del lenguaje político y social, Trotta, 2012, ISBN 978-84-9879-300-0
Sentido y repetición en la historia, Hydra, 2013, ISBN 978-987-24866-9-3

Trabajos propios
Preußen zwischen Reform und Revolution. Allg. Landrecht, Verwaltung u. soziale Bewegung von 1791 - 1848. (Habil. Heidelberg 1965), Stuttgart, 1967 ISBN 3-12-905050-7
Kritik und Krise. Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt, Fráncfort del Meno, 1973. ISBN 3-518-07636-1
Vergangene Zukunft. Zur Semantik geschichtlicher Zeiten, Fráncfort del Meno, 1979. ISBN 3-518-06410-X
Europa im Zeitalter der europäischen Revolutionen (= Fischer Weltgeschichte vol.26), Fráncfort del Meno, 1982. ISBN 3-596-60026-X
Der politische Totenkult: Kriegerdenkmäler in der Moderne, Múnich 1994. ISBN 3-7705-2882-4
Goethes unzeitgemäße Geschichte, Heidelberg, 1997. ISBN 3-925678-67-0
Expérience de l'Histoire, París 1997. ISBN 2-02-031444-4
Zur politischen Ikonologie des gewaltsamen Todes. Ein deutsch-französischer Vergleich, Basilia, 1998. ISBN 3-7965-1028-0
Europäische Umrisse deutscher Geschichte. Zwei Essays, Heidelberg, 1999. ISBN 3-925678-86-7
The Practice of Conceptual History: Timing, History, Spacing Concepts. (Cultural Memory in the Present), Stanford, 2002. ISBN 0-8047-4022-4
Zeitschichten. Studien zur Historik, Fráncfort del Meno, 2003. ISBN 3-518-29256-0
Begriffsgeschichten, Fráncfort del Meno, 2006. ISBN 3518584634

Otras publicaciones (como editor)
Geschichte - Ereignis und Erzählung (Poetik und Hermeneutik 5), ed. de Reinhart Koselleck y Wolf-Dieter Stempel, Múnich 1973
Theorie der Geschichte. Beiträge zur Historik, DTV, Fráncfort del Meno 1977ff. Mitherausgeber von zwei Teilbänden: - Band 1 (1977), Objektivität und Parteilichkeit in der Geschichtswissenschaft, ISBN 3-423-04281-8, con Wolfgang J. Mommsen y Jörn Rüsen; vol. 4 (1982), Formen der Geschichtsschreibung, ISBN 3-423-04389-X, con Jörn Rüsen y Heinrich Lutz.
Hayden White: Auch Klio dichtet oder Die Fiktion des Faktischen. Studien zur Tropologie des historischen Diskurses, Stuttgart 1991. ISBN 3-608-95806-1 (Einführung von Reinhart Koselleck)
Epochenschwelle und Epochenbewusstsein (Poetik und Hermeneutik 12), Múnich, 1997. ISBN 3-7705-2390-3 (ed. por Reinhart Herzog y Reinhart Koselleck)
Niedergang. Studien zu einem geschichtlichen Thema, Stuttgart 1999. ISBN 3-12-912440-3 (con Paul Widmer)
Geschichtliche Grundbegriffe - Historisches Lexikon zur politisch sozialen Sprache, 8 vols. Stuttgart 2004. ISBN 3-608-91500-1 (con Werner Conze y Otto Brunner)
Hermeneutik und Historik. o.J. o.O. ISBN 3-8253-3932-7 (con Hans-Georg Gadamer)

Literatura
Ute Daniel. Artikel Reinhart Koselleck. In: Lutz Raphael (ed.) Klassiker der Geschichtswissenschaft. Vol. 2: Von Fernand Braudel bis Natalie Z. Davis. Múnich 2006, ISBN 3-406-54104-6, pp. 166–194Manfred Hettling, Bernd Ulrich: Formen der Bürgerlichkeit. Ein Gespräch mit Reinhart Koselleck. In: Manfred Hettling (Hrsg.): Bürgertum nach 1945. Hamburgo 2005, pp. 40–60, ISBN 3-936096-50-3Bettina Hitzer, Thomas Welskopp (eds.) Die Bielefelder Sozialgeschichte. Klassische Texte zu einem geschichtswissenschaftlichen Programm und seinen Kontroversen. Bielefeld 2010, ISBN 9783837615210Michael Jeismann. Das Jahrhundert unter der Haut. Die Besiegten schreiben die Geschichte: Zum Tode des deutschen Historikers Reinhart Koselleck. In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 6 de febrero de 2006, N.º 31, pp. 33Stefan Weinfurter (ed.) Reinhart Koselleck, 1923–2006: Reden zum 50. Jahrestag seiner Promotion in Heidelberg. Winter, Heidelberg 2006, ISBN 3-825-35205-6Willibald Steinmetz. Nachruf auf Reinhart Koselleck (1923–2006). In: Geschichte und Gesellschaft 2006, 32: 412–432

Enlaces externos
Premio histórico de la ciudad de Münster a Reinhart Koselleck, 17.07.03
La Universidad de Bielefeld confía en Reinhart Koselleck]
"Trabajo económico con gran efecto"
Christian Meier, "Homenaje a Reinhart Koselleck por su fallecimiento", en: Die Zeit 9.2.2006 Nr.7
Entrevista con Reinhart Koselleck en el Magazín NZZ Folio. 3/1995
Christian Meier: La historia se ha convertido en un conjunto de experiencias: A la muerte del historiador Reinhart Koselleck. In: Die Zeit 7, 9 de febrero 2006
Interview mit Reinhart Koselleck im Magazin NZZ Folio 3/1995Methanogenium marinum es un psicrófilo y arquea metanógena que usa dióxido de carbono y hidrógeno para producir metano. Fue aislado por primera vez de Skan Bay, Alaska.[1]​

Descripción
Sus células son sumamente irregulares, no móviles, y poseen forma de coco con diámetros de 1 hasta 1.2 μm). Su tipo de cepa es AK-1.  Como otras especies de género Methanogenium, es estrictamente anaerobia.[2]​

Referencias
Otras lecturas
Saunders, N. F.W. (2003). «Mechanisms of Thermal Adaptation Revealed From the Genomes of the Antarctic Archaea Methanogenium frigidum and Methanococcoides burtonii». Genome Research 13 (7): 1580-1588. ISSN 1088-9051. doi:10.1101/gr.1180903. 
Falkow, Stanley; Dworkin, Martin (2006). The prokaryotes: a handbook on the biology of bacteria. Berlin: Springer. ISBN 0-387-25493-5. 
Garrett, Roger A., and Hans-Peter Klenk, eds. Archaea: evolution, physiology, and molecular biology. Wiley.com, 2008.

Enlaces externos
Methanogenium marinum  en la Enciclopedia de la vida
LPSN
WORMSKaren Lee Orzolek (Corea del Sur, 22 de noviembre de 1978), más conocida como Karen O, es la vocalista y líder del grupo de indie / garage punk Yeah Yeah Yeahs.
Su padre es polaco y su madre coreana. Se mudó a Estados Unidos, donde creció en Englewood (Nueva Jersey). Asistió a la Universidad Oberlin, pero se transfirió a la Universidad de Nueva York, donde estudió en la Tisch School of the Arts. Actualmente vive en Los Ángeles.

Carrera
Karen O. es la líder y vocalista de Yeah Yeah Yeahs. También se ha destacado por su sentido de la moda, con trajes extravagantes diseñados por su amiga Christian Joy. A principios de su carrera era aclamada por el público por su manera de ser en el escenario. 
Playboy le hizo una oferta para posar en una portada de sus revistas pero Karen O. dijo al respecto: 
Se me acercó pero le dije ¡Si!, ¿Quién sabe cuando? Tal vez lo haré en el futuro pero ahora no parece ser el momento adecuado
Desde entonces Karen declaró a la revista Associated Press que nunca lo haría debido al tipo de audiencia que atrae la revista.
Durante un concierto en Australia en el 2003, accidentalmente cae del escenario y termina en el hospital, días después con la pierna rota aparece en silla de ruedas empujada por su exnovio Angus Andrew. 
Karen ganó el premio como la mujer más sexy sobre el escenario de Spin en el 2004 y 2005. En el 2006 fue declara como la mujer más sexy del Rock por Blender. En 2007 Karen fue colocada en la posición número 3 entre las mejores mujeres del Rock de y en el 2010 ganó un premio como la mujer más caliente de la música de la Revista NME. Fue nominada a un Golden Globes por la banda sonora de la película Donde viven los monstruos (película) y también fue nominada en Chicago Film Critics Association Awards.
En el 2009 contribuyó en coros, gritos de animales y diferentes sonidos en las canciones Gemini Syringes, I Can Be A Frog y Watching the Planets de la banda The Flaming Lips.
En 2011 presto su voz a la canción Pinky's Dream de David Lynch.
En el 2012 colaboró con el grupo experimental Swans con la canción Song for a Warrior.
También presta su voz en la canción GO! en Santigold's. 
En el 2009, Spike Jonze lleva la pantalla grande el libro infantil Donde viven los Monstruos donde Karen O. junto a Carter Burwell realizan todo el soundtrack de la película llevándola a ser nominada a un Golden Globes y un Grammy.
Tim Burton en el 2012 llama a Karen O para que se integre en la banda sonora de la película Frankenweenie colaborando con la canción Strange Love.
También ha tenido diferentes participaciones musicales en otras películas, como en Jackass 3D y en la película The Girl with the Dragon Tattoo con una versión de la canción Immigrant Song de Led Zeppelin junto a Trent Reznor. Su última participación en película fue con versión The moon song para Her (Ella) de Spike Jonze, siendo nominada al Oscar 2014 como mejor canción original.

Stop The Virgens
En octubre del 2012, Karen O. lanza a la luz lo que bien podría ser un nuevo álbum como solista, sin embargo declaró que era una representación de su vida.
Stop The Virgens es una Ópera prima donde Karen O desde el 2007 lleva escribiendo canciones en secreto pero es hasta el 2012 donde se anima a darlas a conocer junto a su amigo K.K. Barrett.
Karen declaró que esta Ópera prima es una representación de su vida, de lo que le ha pasado desde que se integró al mundo de la música. Este trabajo solo se pudo observar en la Ópera de Sídney.

The KO At Home
El 10 de diciembre de 2006, un álbum casero titulado The KO At Home se filtró accidentalmente en Internet. El álbum, originalmente era un regalo personal a Dave Sitek de la banda de TV on the Radio de Nueva York, fue descubierto dentro de una maleta de Dave Sitek dejado en un cuarto de Hotel en Nueva York. Rápidamente se filtraron en Internet las 14 pistas del disco y un escaneo de la portada del disco: Una fotografía de Karen O, con un poema de Oscar Wilde escrito en la parte posterior de la fotografía.

Vida personal
Es una persona alejada de los medios de comunicación, al igual que su banda Yeah Yeah Yeahs; es rara la ocasión en la que dan entrevistas o hablan de sus vidas privadas y cuando lo hacen es por medio de teléfono o revistas.
Sin embargo, se sabe que Karen O. le escribió la canción Maps a su exnovio Angus Andrew donde le pedía que no la dejara, muchos críticos dicen que Maps es el significado de My Angus Please Stay (Mi Angus por favor quédate) pero Karen no ha declarado nada.
También estuvo en una relación con el productor Spike Jonze. 
Actualmente está casada desde 2011 con el director Barnaby Clay.

Discografía
Yeah Yeah Yeahs
2003: Fever to Tell.
2006: Show Your Bones.
2009: It's Blitz!.
2013: Mosquito.

Como solista
Álbumes de estudioCrush Songs - Cult Records (5 de septiembre de 2014)Sencillos"Rapt" (2015)AparicionesKaren O & Squeak E. Clean - "Hello Tomorrow (Adidas Version)" (2005)
Karen O con Trent Reznor & Atticus Ross - "Immigrant Song" (2011)
David Lynch con Karen O - "Pinky's Dream" (2012)
"Strange Love" - Frankenweenie Unleashed (Walt Disney Records, 2012)

Como Karen O and The Kids
Where The Wild Things Are.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Karen O.
Yeah Yeah Yeahs official website
Karen O  en DiscogsFairmount es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Somerset en el estado estadounidense de Maryland. En el Censo de 2010 tenía una población de 457 habitantes y una densidad poblacional de 10,31 personas por km².[3]​

Geografía
Fairmount se encuentra ubicado en las coordenadas 38°6′35″N 75°49′14″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Fairmount tiene una superficie total de 44.33 km², de la cual 31.75 km² corresponden a tierra firme y (28.38%) 12.58 km² es agua.[4]​

Demografía
Según el censo de 2010,[5]​ había 457 personas residiendo en Fairmount. La densidad de población era de 10,31 hab./km². De los 457 habitantes, Fairmount estaba compuesto por el 70.68% blancos, el 23.85% eran afroamericanos, el 0.44% eran amerindios, el 0.66% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 1.97% eran de otras razas y el 2.41% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.97% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Maryland. Contenido relacionado con Maryland.La teledetección, o detección remota, es la adquisición de información a pequeña o gran escala de un objeto o fenómeno, ya sea usando instrumentos de grabación o instrumentos de escaneo en tiempo real inalámbricos o que no están en contacto directo con el objeto (como por ejemplo aviones, satélites, astronave, boyas o barcos). En la práctica, la teledetección consiste en recoger información a través de diferentes dispositivos de un objeto concreto o un área. Por ejemplo, la observación terrestre o los satélites meteorológicos, las boyas oceánicas y atmosféricas, las imágenes por resonancia magnética (MRI en inglés), la tomografía por emisión de positrones (PET en inglés), los rayos-X y las sondas espaciales son todos ejemplos de teledetección. Actualmente, el término se refiere de manera puntual al uso de tecnologías de sensores para adquisición de imágenes, incluyendo: instrumentos a bordo de satélites o aerotransportados, usos en electrofisiología, y difiere en otros campos relacionados con imágenes como por ejemplo en imagen médica.
Hay dos clases de teledetección principalmente: teledetección pasiva y teledetección activa:

Los teledetectores pasivos detectan radiación natural emitida o reflejada por el objeto o área circundante que está siendo observada. La luz solar reflejada es uno de los tipos de radiación más comunes medidos por esta clase de teledetección. Algunos ejemplos pueden ser la fotografía, los infrarrojos, los sensores CCD (charge-coupled devices, “dispositivo de cargas eléctricas interconectadas”) y los radiómetros.Los teledetectores activos por otra parte emiten energía para poder escanear objetos y áreas con lo que el teledetector mide la radiación reflejada del objetivo. Un radar es un ejemplo de teledetector activo, el cual mide el tiempo que tarda una emisión en ir y volver de un punto, estableciendo así la localización, altura, velocidad y dirección de un objeto determinado.La teledetección hace posible recoger información de áreas peligrosas o inaccesibles. Algunas aplicaciones pueden ser monitorizar una deforestación en áreas como la cuenca del Amazonas, el efecto del cambio climático en los glaciares y en el Ártico y en el Antártico, y el sondeo en profundidad de las fallas oceánicas y las costas. El colectivo militar, durante la Guerra Fría, hizo uso de esta técnica para recoger información sobre fronteras potencialmente peligrosas. La teledetección remota también reemplaza la lenta y costosa recogida de información sobre el terreno, asegurando además que en el proceso las zonas u objetos analizados no se vean alterados.
Las plataformas orbitales pueden transmitir información de diversas franjas del espectro electromagnético que en colaboración con sensores aéreos o terrestres y un análisis en conjunto, provee a los investigadores con suficiente información para monitorizar la evolución de fenómenos naturales tales como El Niño. Otros usos engloban áreas como las ciencias de la Tierra, en concreto la gestión de recursos naturales, campos de agricultura en términos de uso y conservación, y seguridad nacional.[1]​

Técnicas de Adquisición de Información
La adquisición multi-espectral se basa en la recogida y el análisis de áreas u objetos que emiten o reflejan radiación a un nivel superior al de los objetos circundantes.

Aplicaciones de la información recogida por teledetección
El radar convencional se ha asociado principalmente al control del tráfico aéreo, y a la recogida de cierta información meteorológica a gran escala. El radar doppler se usa como apoyo para hacer cumplir con los límites de velocidad locales y también como refuerzo a la recogida de información meteorológica como la velocidad del viento y la dirección del mismo. Otros tipos de recogida de información activa incluye el plasma de la ionosfera. Los radares interferométricos de apertura sintética (Interferometric synthetic aperture radar ) se usan para producir modelos digitales precisos de grandes áreas de terreno.
Los altímetros por láser y radar en los satélites proveen una gran cantidad de información. Midiendo las protuberancias del agua causadas por la gravedad, mapean las características en el fondo del mar en una resolución de una milla más o menos. Midiendo la altura y la longitud de las olas en el océano, los altímetros miden la velocidad del viento y la dirección, y las de la superficie del océano.
LIDAR (un acrónimo del inglés Light Detection and Ranging) se conoce en el ámbito de pruebas de rango de armamento, como en los proyectiles guiados por láser. LIDAR se usa para detectar y medir la concentración de varios agentes químicos en la atmósfera, mientras que la rama de paracaidismo LIDAR se usa para medir alturas de objetos y características en la tierra de una manera mucho más precisa que con cualquier tecnología de radares, con importantes aplicaciones en el campo de la hidrogeología, geomorfología y arqueología. La teledetección remota de la vegetación es uno de las aplicaciones más relevantes de LIDAR.
Los radiómetros y fotómetros son los instrumentos usados de manera más común, recogiendo radiación emitida y reflejada en un amplio espectro de frecuencias. (Rango visible, infrarrojos, microondas, rayos gamma y a veces ultravioleta). También pueden usarse para detectar el espectro de emisión de varios agentes químicos, proveyendo así de información sobre la concentración de determinados químicos en la atmósfera.
La fotografía estereoscópica se ha usado a menudo para hacer mapas topográficos por analistas de terreno en “traficabilidad” y en departamentos de carreteras para rutas potenciales.
Plataformas multi-espectrales simultáneas como Landsat han estado en uso desde los años 70. Estos mapeadores temáticos toman imágenes en múltiples longitudes de onda del espectro electromagnético y se encuentra normalmente en satélites de observación terrestre, incluyendo (por ejemplo) el programa LandSat o el satélite IKONOS. Estos mapas se pueden usar en la prospección de minerales, detectar o monitorizar el uso de tierras, deforestación, el estado de salud de plantas indígenas y cultivos, incluyendo zonas enteras de cultivo o bosques.
En el punto de mira contra la desertificación, la teledetección remota permite seguir y monitorizar áreas de riesgo a largo plazo, para determinar factores de desertificación, para apoyar a tomar decisiones en cuanto a tomar medidas para gestionar el entorno y evaluar el impacto que pueden tener esas decisiones.[2]​Geodesia

La geodesia fue primero usada en la detección aérea submarina y en la recogida de información gravitacional usada en los mapas militares. Esta información revelaba pequeñas perturbaciones en el campo gravitatorio de la Tierra (geodesia) que se podían usar para determinar cambios en la distribución de la masa en la Tierra, lo cual podía usarse para futuros estudios geológicos e hidrológicos.Acústica y semi-acústica.	

Pasiva: El Sónar se usa para detectar, medir distancias y medidas de objetos bajo el agua y la tierra.
Los sismogramas cogidos de diferentes lugares pueden localizar y medir terremotos después de que éstos ocurran comparando la intensidad relativa y el tiempo en que ocurrieron.
Activa: Los pulsos los usan los geólogos para detectar yacimientos de petróleo.Para coordinar una serie de observaciones a gran escala, la mayor parte de los sistemas de detección dependen de: la localización de la plataforma, la hora, la rotación y la orientación del sensor. Los instrumentos más actuales usan normalmente información sobre su posición obtenida de los sistemas de navegación por satélite. La rotación y orientación normalmente la determinan con un error de uno o dos grados mediante compases electrónicos. Estos compases miden no sólo el acimut, sino también la altitud, ya que las líneas del campo magnético terrestre en la Tierra tienen una curvatura diferente según la posición en que te encuentres. Si se desean unas orientaciones más exactas, se requiere de un Sistema de Navegación Inercial el cual periódicamente se realinea usando diferentes técnicas, incluyendo la toma de estrellas como referencia o puntos de referencia importantes.
La resolución tiene un impacto bastante importante en la recogida de información; para entenderlo mejor: una menor resolución conlleva un detalle menor y una cobertura mayor; una mayor resolución conlleva por el contrario un detalle mayor pero una cobertura peor. La capacidad para poder determinar la resolución adecuada en cada momento tiene como consecuencia mejores resultados y además evita el colapso de las unidades de almacenamiento y transmisión (una resolución mayor implica un mayor tamaño).

Procesado de información
La teledetección, si hablamos de manera general, trabaja siguiendo el principio del problema inverso. Mientras que el objeto o fenómeno en cuestión (el estado) no se van a medir de manera directa, existen otras variables que se detectan y miden (la observación), que están intrínsecamente relacionadas con el objeto de interés, a través de un modelo creado por ordenador. Una analogía para entender esto es tratar de determinar el tipo de animal por sus pisadas. Así por ejemplo, ya que es imposible medir directamente la temperatura en las capas altas de la atmósfera, sí es posible medir las emisiones de un cierto espectro de especies químicas conocidas (CO2) en esa región. La frecuencia de dicha emisión se puede relacionar con la temperatura de esa zona a través de varias relaciones termodinámicas.
La calidad de la información recogida a distancia depende de sus resoluciones espacial, espectral, radiométrica y temporal.
Resolución espacial
Es el tamaño de un píxel que se guarda en una imagen rasterizada – los píxeles se corresponden con áreas cuadradas cuyo tamaño varía de 1 a 1000 metros.
Resolución espectral
Es la amplitud de la longitud de onda de las diferentes frecuencias grabadas – normalmente, se relaciona con el número de frecuencias que graba la plataforma. La última flota Landsat, "Landsat 8", comprende 11 bandas diferentes incluyendo varias del espectro infrarrojo; en total adquiere desde los 0,43 μm a los 12,51 μm.[3]​ El sensor Hyperion en la “Earth Observing-1” gestiona 220 bandas que van desde los 0,4 μm a los 2,5 μm, con una resolución espectral de 0,10 a 0,11 μm por banda recogida.
Resolución radiométrica
Es la capacidad del sensor para distinguir diferentes intensidades de radiación. Normalmente comprende de 8 a 14 bits, correspondiente a los 256 niveles de una escala de grises, y puede llegar a 16 384 intensidades de color en cada banda. También depende del ruido del aparato.
Resolución temporal
Es la frecuencia con la que el avión o satélite sobrevuelan una zona, y solo tiene importancia en estudios para investigar el efecto del paso el tiempo, como en la monitorización de las deforestaciones. El paso de una nube sobre el área u objeto haría necesario volver a repetir el proceso sobre esa zona.
Para poder crear mapas basados en la información recogida por un sensor, la mayoría de los sistemas de teledetección remota lo que hacen es extrapolar la información extraída por el sensor en relación a un punto de referencia, incluyendo distancias entre los puntos conocidos en el terreno. Todo esto depende del tipo de sensor usado. Por ejemplo, en fotografías corrientes, las distancias son más precisas en el centro de la imagen, las cuales se distorsionan al alejarte del centro de la misma. Otro factor importante es el rodillo contra el que se ponen las fotos, hecho que puede causar graves errores en las fotografías cuando éstas se usan para realizar medidas de distancias. Esto se resuelve mediante la georreferenciación, que engloba ayuda por ordenador para relacionar los puntos en la imagen (30 o más por imagen) que se extrapolan usando un punto de referencia establecido previamente, “transformando” la imagen para producir una información espacial más precisa. A principios de los 90, la mayoría de imágenes por satélite vendidas estaban totalmente georreferenciadas. Aparte de esta corrección, las imágenes pueden necesitar de corrección radiométrica y atmosférica.
Corrección radiométrica
Da una escala de valores por píxel. Por ejemplo, la escala monocromática de 0 a 255 se convertirá a valores de radiación actuales.
Corrección atmosférica
Elimina la “neblina” atmosférica reescalando cada banda de frecuencia a su valor mínimo (cada píxel a 0). La digitalización de la información también hace posible manipular los datos cambiando valores en la escala de grises.
La interpretación es la parte crítica del proceso de hacer la información comprensible. La primera aplicación de eso fue en fotografías aéreas, que usaban el siguiente proceso: medidas espaciales con el uso de una mesa iluminada tanto en cobertura convencional simple como estereográfica. Hacer uso de las dimensiones conocidas de los objetos para detectar modificaciones. El análisis de imagen es una aplicación automatizada por ordenador que se está usando cada día más.
El análisis de objetos basados en imágenes (OBIA en inglés) es una subdisciplina de GIScience dedicada a particionar las imágenes de la teledetección remota en imágenes con significado sobre los objetos, y evaluando sus características en una escala especial, temporal y espectral.
La información antigua obtenida de teledetección remota suele ser valiosa porque provee de información a largo plazo de una gran porción geográfica. Al mismo tiempo, la información a menudo es compleja de interpretar y difícil de almacenar. Los sistemas actuales tienden a almacenar todo digitalmente, normalmente sin pérdida de compresión. Lo difícil de todo esto es que la información es frágil y su formato puede ser arcaico y difícil de interpretar, además de ser fácil de falsificar. Uno de los mejores sistemas para almacenar información es en microfilms. Los microfilms normalmente sobreviven en librerías comunes, con un periodo de vida de varios siglos. Pueden crearse, copiarse, archivarse y recogerse por sistemas automatizados. Son tan compactos como la información almacenada en dispositivos magnéticos y aun pueden ser leídos por el ser humano con un mínimo de equipo adecuado para ello.

Niveles de procesamiento de la información
Para facilitar el dilema del procesamiento de la información, se definieron varios niveles de procesamiento en 1986 por la NASA como parte de su Sistema de Observación de la Tierra[4]​ se adoptaron tanto en la NASA (por ejemplo,[5]​) como en el resto de lugares (por ejemplo,[6]​). Estas definiciones son:

Guardar la información del Nivel 1 es fundamental (es el nivel más reversible entre otras cosas) ya que tiene un significado científico y una utilidad importante, y es la base de la generación del resto de niveles. El nivel 2 es el primer nivel usable directamente por la mayoría de las aplicaciones científicas; su valor es mucho mayor que la del resto de niveles inferiores. El nivel 2 tiende a ser menos pesado que el nivel 1 ya que sus parámetros han sido reducidos, o bien temporalmente, espacialmente o espectralmente. El nivel 3 ya es bastante más pequeño que el resto y puede ser manipulado sin temor a incurrir en un manejo inadecuado de los datos. Esta información suele ser más general y útil para la mayoría de las aplicaciones. La organización temporal y espacial del nivel 3 hace factible poder combinar información de otras fuentes.

Historia
Más allá de los métodos primitivos que usaron nuestros ancestros (subir a un risco o a un árbol para ver el paisaje), la disciplina moderna surgió con la invención del vuelo. G. Tournachon (alias Nadar), un conocido piloto de globos, hizo fotografías de París desde su globo en 1858. También se usaron palomas mensajeras, cometas, cohetes y globos no tripulados para tomar imágenes. Con la excepción de los globos, estas primeras imágenes no fueron muy útiles para hacer mapas o para alguna investigación científica.
La fotografía aérea sistemática se desarrolló por los militares con objeto de la vigilancia y el reconocimiento de territorios en la Primera Guerra Mundial, y llegó a su clímax durante la Guerra Fría con el uso de aviones de combate modificados, como el P-51, el P-38, el RB-66 y el F-4C, o algunas plataformas de recogida de información como por ejemplo el U2/TR-1, el SR-71, el A-5 y el OV-1. Después se desarrollaron los métodos para crear sensores más pequeños que los usados por la ley y los militares, tanto en plataformas tripuladas como no-tripuladas.
La ventaja de esto es que requiere una mínima modificación a un determinado aeroplano. La tecnología de imágenes más posterior incluía infrarrojos, imagen convencional, doppler y radares de apertura sintética.
El desarrollo de satélites artificiales ya en la segunda mitad del siglo XX permitió el uso de la teledetección remota para progresar a escala global y terminar con la Guerra Fría. El instrumental a bordo de varios observadores terrestres y plataformas meteorológicas como el Landsat, el Nimbus y algunas más recientes como el RADARSAT y el UARS proveyeron de medidas globales de información de varios tipos (civil, militar y de investigación). Las sondas espaciales a otros planetas también han brindado la oportunidad de conducir el estudio por teledetección remota a entornos extraterrestres; el radar de apertura sintética a bordo del Magellan proveyó de mapas topográficos detallados de Venus, mientras que los instrumentos a bordo del SOHO permitieron estudios del Sol y los vientos solares.
Las investigaciones recientes incluyen, a principios de las décadas de 1960 y 1970, el desarrollo del procesamiento de imágenes de imágenes satelitales. Varios equipos de investigación en Silicon Valley incluyen el centro de investigación de Ames de la NASA, el GTE y el ESL Inc. desarrollaron técnicas para usar la Transformada de Fourier como manera de mejora de la información de las imágenes.
La introducción de servicios Web en línea para el acceso rápido a información sobre teledetección remota en el siglo XXI (principalmente imágenes de baja o media resolución), como Google Earth, ha hecho posible que la teledetección remota sea algo familiar para el gran público y se haya hecho popular en el mundo de la ciencia.

Software de teledetección remota
La información recogida por la teledetección remota es procesada y analizada por programas de ordenador.
Un gran número de aplicaciones de código abierto y otras tantas de pago para procesar esta clase de información. De acuerdo con el estudio NOAA realizado por Global Marketing Insights, Inc., la mayor parte de las aplicaciones entre las academias asiáticas relacionadas con la teledetección remota son: El ESRI con un 30 %, el ERDAS IMAGINE con un 25 %, ITT Visual Información Solutions (ENVI) con un 17 %, MapInfo con un 17 % y ERMapper con un 11 %. Entre las academias occidentales, el estudio constató estos otros porcentajes: ESRI 39 %, ERDAS IMAGINE 27 %, MapInfo 9 %, AutoDesk 7 % y ENVI con un 17 %. Otros paquetes de aplicaciones en relación con la teledetección remota incluyen PCI Gemoatics que desarrolla PCI Geomatica, un paquete de aplicaciones relacionadas con la teledetección remota líder en Canadá, IDRISI de los laboratorios Clark, y el software eCognition de Definiens. Algunas aplicaciones de código abierto son: GRASS GIS, QGIS, ILWIS, Optics, SPRING y Orfeo toolbox.

Véase también
DigitalGlobe[7]​
Geodesía
Fotogrametría

Notas
Lecturas recomendadas
Campbell, J.B. (2002). Introduction to remote sensing (3.ª edición). The Guilford Press. 
Jensen, J.R. (2007). Remote sensing of the environment: an Earth resource perspective (segunda edición). Prentice Hall. 
Jensen, J.R. (2005). Digital Image Processing: a Remote Sensing Perspective (3ª edición). Prentice Hall. 
Lentile, Leigh B.; Holden, Zachary A.; Smith, Alistair M. S.; Falkowski, Michael J.; Hudak, Andrew T.; Morgan, Penelope; Lewis, Sarah A.; Gessler, Paul E.; Benson, Nate C. (2006). Remote sensing techniques to assess active fire characteristics and post-fire effects 3 (15). International Journal of Wildland Fire. pp. 319-345. 
Lillesand, T.M.; R.W. Kiefer, and J.W. Chipman (2003). Remote sensing and image interpretation (5.ª edición). Wiley.  
Richards, J.A.; and X. Jia (2006). Remote sensing digital image analysis: an introduction (4.ª edición). Springer.  
Mallorquí, Jordi J.; Blanco, P.; Navarrete, D.; Duque, S. (2006). Advances on DInSAR with ERS and ENVISAT Data using the Coherent Pixels Technique (CPT). IGARSS 2006. 
Lasaponara, Rosa; Nicola Masini (2012). Satellite Remote Sensing - A new tool for Archaeology. Remote Sensing and Digital Image Processing Series, Volume 16, 364 pp., ISBN 978-90-481-8801-7.

Enlaces externos
Observación de la Tierra ESA
La Tierra a vista de satélite. Introducción a la Teledetección
International Archive for stereo views
RemoteSensing.org
Maison de la Télédétection en Languedoc-Roussillon (Montpellier, France) Archivado el 5 de febrero de 2020 en Wayback Machine.
UMR TETIS : Unidad de búsqueda científica "Territoires, Environnement, Télédétection et Information Spatiale"
General Aerial Photograph Information (U.S. Geological Survey)
En el Canal IRD (Vídeos en línea del Instituto para el Desarrollo, IRD) - Découvrez une station de surveillance de l’environnement amazonien assistée par satellite unique en Europe et en Amérique du sud. Archivado el 5 de septiembre de 2009 en Wayback Machine.
Pôle d'Observation des Surfaces continentales par Telédétection (POSTEL) Centro temático asociado al R&D y servicios para describir el suelo y la vegetación a partir de las imágenes de satélite.
Remote Sensing en Open Directory Project.
El Mirador Espacial. Recopilación de enlaces sobre Teledetección.
Guía completa: cómo aplicar la teledetección en la agricultura (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Lloyds Bank es un banco británico y uno de los mayores grupos bancarios mundiales.

Historia
Los orígenes de Lloyds Bank datan de 1765, cuando el fabricante de botones John Taylor y el productor y comerciante de hierro cuáquero Sampson Lloyd establecieron un negocio de banca privada en Dale End, Birmingham. A través de una serie de fusiones, acabó por convertirse en uno de los "Cuatro Grandes" bancos del Reino Unido.
En 1995, se fusionó con el Trustee Savings Bank (TSB) y estuvo operando como Lloyds TSB Bank plc entre 1999 y 2013.
El 17 de septiembre de 2008, Lloyds anunció que había llegado a un acuerdo de fusión con el banco HBOS (Halifax-Bank of Scotland), propiciado por la fuerte depreciación de ese banco debido a la crisis de las hipotecas subprime o basura. Esta fusión crearía un gigante de la banca minorista, con un tercio de las hipotecas británicas.[1]​
En enero de 2009 se creó Lloyds Banking Group, sociedad que agrupa todos los negocios del grupo tras completar la adquisición de HBOS. Ese mismo año, el Gobierno británico tomó una participación del 43,4% en Lloyds Banking Group.
Al poco tiempo HBOS anunció pérdidas de 12.250 millones de euros (11.000 millones de libras), mucho mayores de lo que se esperaba, poniendo en peligro al propio Lloyds. Esto obligó al gobierno británico a dar más apoyo al banco aumentando su participación del 43 al 65%.[2]​
Como condición impuesta por la Comisión Europea en relación con las ayudas estatales, el grupo más tarde anunció que crearía un nuevo negocio independiente de la banca minorista, compuesto por un número de sucursales de Lloyds TSB y las de Cheltenham y Gloucester. La nueva empresa inició sus operaciones el 9 de septiembre de 2013 bajo la marca TSB. Lloyds TSB fue posteriormente rebautizado Lloyds Bank el 23 de septiembre de 2013.

En España
En el territorio español, la entidad operaba bajo la marca financiera de Lloyds Bank International, que fue formada el 1 de octubre de 2010 tras la fusión Lloyds TSB España y Banco Halifax Hispania.[3]​
El 29 de abril de 2013, Banco Sabadell acordó la adquisición del negocio en España y el 30 de junio se realizó la toma de control. Con posterioridad, se modificó la razón social de Lloyds Bank International, S.A.U. por Sabadell Solbank, S.A.U.[4]​ El 21 de noviembre de 2013, el consejo de administración de Banco Sabadell aprobó la fusión por absorción del negocio de Lloyds en España.[5]​ Entre el 14 y el 16 de marzo de 2014, se produjo la plena integración del negocio de Lloyds en España en Banco Sabadell con la unificación de los sistemas operativos y tecnológicos y el cambio de marca. De las 28 oficinas que tenía Lloyds, 7 pasaron a operar con la marca SabadellSolbank, la enseña especializada en clientes extranjeros no residentes del banco, y el resto se integró en otras marcas de Banco Sabadell.[6]​

Referencias
Enlaces externos
Lloyds Bank Buenos días por favor fui ingresado mis datos para un premio ganado y se comunica conmigo un Dr Franklin Hanks y enviado dinero para recuperar dicho premio y están utilizando a HALIFAX como representante de entrega de ese premio y enviado dinero a Nigeria.16 Biggest Hits es un álbum del cantante country Johnny Cash lanzado en 1999 bajo el sello disquero American Recordings. El álbum contniene canciones muy exitosas de sus tiempos como "Ring of Fire", "Understand Your Man" y "A Boy Named Sue" pero también hay canciones que nunca fueron exitosas pero igual fueron incluidas en este CD como "I Still Miss Someone" y "The Legend of John Henry's Hammer" no hay ningún problema con esas canciones salvo que no fueron tan populares, solo no son tan apropiadas para un CD con semejante nombre.
Cash tuvo 13 canciones #1 entre los años 1956 y 1976, pero en este CD encontraras 8 de ellas.

Canciones
I Walk the Line – 2:43(Cash)
I Still Miss Someone – 2:36(Cash)
The Legend of John Henry's Hammer – 8:26(Cash)
Don't Take Your Guns to Town – 3:02(Cash)
In the Jailhouse Now - 2:22(Rodgers)
Ring of Fire - 2:36(Cash y Kilgore)
Understand Your Man – 2:43(Cash)
The Ballad of Ira Hayes - 4:08(LaFarge)
Folsom Prison Blues (en vivo) – 2:45(Cash)
Daddy Sang Bass - 2:23(Perkins)
A Boy Named Sue (en vivo) - 3:44(Silverstein)
Sunday Morning Coming Down - 4:09(Kristofferson)
Flesh and Blood – 2:37(Cash)
Man in Black – 2:52(Cash)
One Piece at a Time - 4:02(Kemp)
(Ghost) Riders in the Sky - 3:43(Jones)

Posición en tablas
Álbum - Billboard (América del Norte)

Véase también
Discografía de Johnny Cash
Discografía de Johnny Cash en Sun RecordsStephen Roche (Dundrum, Dublín, Irlanda, 28 de noviembre de 1959) es un exciclista que estuvo en activo desde 1981 hasta 1993, en los que cosechó 58 victorias.

Carrera profesional
Tuvo buenos resultados desde sus inicios. En su debut como profesional, ganó la París-Niza. En años venideros, su ritmo no decaería, con buenos puestos en carreras de la Copa del Mundo, así como en el Tour de Francia y una medalla de oro en el Campeonato del Mundo de ciclismo.
Tuvo un año negro en 1986, producto de una caída, lo cual le alejó de la élite durante todo el año. Sin embargo, al año siguiente, Stephen Roche gozó del mejor año de su vida deportiva, venciendo en el Giro de Italia y el Tour de Francia. El Tour de Francia 1987 fue particularmente disputado, sin el retirado Bernard Hinault ni el accidentado Greg LeMond, el maillot amarillo pasó de unas manos a otras entre diversos corredores de la talla de Charly Mottet, Jean Francois Bernard, Pedro Delgado y el mismo Stephen Roche. Tras unas apasionantes etapas en los Alpes, especialmente la terminada en La Plagne donde necesitó oxígeno en la meta, Stephen Roche terminó ganando gracias a su buen hacer en la lucha contra el cronómetro, convirtiéndose en el único ciclista irlandés en vencer en el Tour de Francia, y en el quinto corredor en conseguir el doblete Giro-Tour en el mismo año.
Pero aquel año, a Roche aún le quedaba una última sorpresa, la victoria en el Campeonato del Mundo, lo que le convirtió en el segundo ciclista en la historia (y hasta ahora el último), detrás de Eddy Merckx, en conseguir la Triple Corona del ciclismo, esto es, vencer el mismo año en Giro, Tour y Campeonato del Mundo.
Tras tan brillante año, Stephen Roche no decayó, con buenos puestos y victorias de etapa en Giro y Tour y otras victorias de diversa índole del calendario profesional.
Se retiró en 1993, convirtiéndose en entrenador en Mallorca (España).
Su hijo Nicolas Roche también es ciclista profesional, al igual que su sobrino Daniel Martin.

Palmarés
Resultados
Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día:

Grandes Vueltas
Vueltas menores
Clásicas, Campeonatos y JJ. OO.
—: No participa
Ab.: Abandona
X: Ediciones no celebradas

Reconocimientos
Mendrisio de Oro (1987)

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Stephen Roche.
Ficha de Stephen Roche a sitiodeciclismo.net
Palmarés de Stephen Roche a memoire-du-cyclisme.euLa tumba KV60 del Valle de los Reyes, en Egipto, es una de las que más dudas presenta de la necrópolis tebana, debido a la incertidumbre sobre la identidad de una momia femenina encontrada allí, la (KV60A), que algunos, como la egiptóloga estadounidense Elizabeth Thomas, han identificado con la reina faraón de la dinastía XVIII Hatshepsut. Esta identificación ha sido corroborada por el también egiptólogo egipcio Zahi Hawass.[1]​[2]​

Descripción de la tumba
La KV60 está situada frente a la KV20, la verdadera tumba de Hatshepsut, con la entrada justo delante del la KV19, la tumba del príncipe Mentuherkhepshef. Es pequeña y carente de decoración, parece más bien un escondrijo que una tumba. Por su estilo arquitectónico, Donald Ryan la dató en la época de la dinastía XX.
Es evidente su saqueo en la antigüedad, y sólo quedaban restos de su contenido original: la tapa de un ataúd de madera, herramientas, restos de cerámica, sellos y escarabeos. La única decoración existente la forman unos ojos de Horus "Udyat" a ambos lados de la entrada.

Excavación
Cuando la tumba fue descubierta por Howard Carter en 1903, encontró que había sido profanada y desvalijada, pero todavía se encontraban en su interior algunos objetos muy dañados y dos momias: una mujer menuda que descansaba en un ataúd con una inscripción de la décimo octava dinastía, y otra grande y obesa depositada en el suelo, fuera de su sarcófago, calva por delante y con una larga melena por detrás. Tiene el brazo izquierdo cruzado sobre el pecho con el puño apretado, lo que sugiere que es una momia real (aunque hay momias no-reales con la mano en esa posición). Carter trabajó poco en esta tumba.  
En 1906 Edward R. Ayrton la abrió de nuevo, y trasladó una momia, la KV60B, junto con su sarcófago al Museo Egipcio de El Cairo. El ataúd tiene la inscripción nodriza real, In. Este personaje ha sido identificado como Sitra, llamada In o Inet, la nodriza de Hatshepsut. Dado que ni Carter ni Ayrton levantaron planos, la localización de la tumba se perdió. 
Elizabeth Thomas especuló en 1966 que la segunda momia (no identificada) era la de Hatshepsut, a la que Tutmosis III habría trasladado a la tumba de la niñera como parte de su campaña para hacer olvidar su recuerdo.
En 1990 la tumba fue redescubierta y excavada correctamente por un equipo dirigido por Donald P. Ryan y Mark Papworth. Encontraron evidencias que apoyaban las teorías de Thomas y otras que la refutaban. Entre las que la corroboraban está el hecho de que la momia, muy bien conservada, es la de una dama anciana con el brazo izquierdo doblado como el de las momias reales. Por otra parte, ninguno de los fragmentos de cerámica recuperados durante la excavación se podían fechar en algún momento anterior a la vigésima dinastía. También se encontró una careta de madera perteneciente a un ataúd destinado para un varón (tenía el lugar para la barba postiza) pero la tumba sólo contuvo mujeres y se sabe que Hatshepsut utilizaba la barba falsa. Ryan colocó la momia en un ataúd de madera nuevo, y volvió a sellar la tumba.

Estudios
A principios de 2007, la tumba fue abierta y la segunda momia, KV60A, se sacó para estudiarla. El 27 de junio del mismo año, el director del Consejo Supremo de Antigüedades egipcias, Zahi Hawass, ofreció lo que él consideraba ser la prueba definitiva de que este cuerpo corpulento, mayor, era realmente de Hatshepsut: a la momia KV60A le faltaba un diente, que se encontraba en uno de los vasos canopos encontrados en la DB320.[1]​ También se ha comparado su ADN con el de la abuela de Hatshepsut, Ahmose-Nefertari, y los resultados arrojan similitudes.[3]​

Notas
Bibliografía
Reeves, Nicholas y Wilkinson, Richard H. Todo sobre el valle de los Reyes. Destino. 1998. ISBN 84-233-2958-5.
Siliotti, Alberto. El Valle de los Reyes: Y los templos y necrópolis de Tebas. 1997. Martínez Roca. ISBN 84-270-2200-X.
Donald P. Ryan, Who is buried in KV60. 1990. KMT.

Enlaces externos
KV60
Planos y detalles de la tumba.(en inglés)
Fotos tomadas por Donald Ryan de la momia.
Imágenes de las momias.AMD Eyefinity es una marca de productos para tarjetas gráficas AMD que soportan configuraciones multimonitor, admitiendo hasta 6 controladores gráficos en una GPU.[1]​ AMD Eyefinity fue introducido junto con el Radeon HD 5000 Series "Evergreen" en septiembre de 2009, y estuvo disponible en APUs y tarjetas gráficas profesionales AMD FirePro.[2]​
AMD Eyefinity soporta hasta 2 puertos no DisplayPort (como HDMI, DVI, VGA, DMS-59 o VHDCI) (los cuales AMD llama "salida legada") y hasta 6 puertos DisplayPort simultáneamente usando una sola tarjeta gráfica o APU. Para alimentar más de dos pantallas, los panenles adicionales deben tener soporte nativo para DisplayPort.[3]​ Alternativamente, adaptadores activos DisplayPort-a-DVI/HDMI/VGA pueden ser usados.
También hay soporte para muros de pantallas extensos usando múltiples computadores a través de Gigabit Ethernet.[4]​
La versión de AMD Eyefinity (también conocido como DCE, motor de controlador de pantalla) presentado con las APU Carrizo basadas en Excavator presenta Video underlay pipe.[5]​

Visión general
AMD Eyefinity se implementa mediante múltiples controladores de pantalla en matriz. Los diseños de la serie 5000 contienen dos relojes internos y un reloj externo. Las pantallas conectadas a través de VGA, DVI o HDMI requieren cada una su propio reloj interno. Pero todas las pantallas conectadas a través de DisplayPort pueden manejarse desde un solo reloj externo. Este reloj externo es lo que permite a Eyefinity alimentar hasta seis monitores desde una sola tarjeta.
Toda la serie de productos HD 5000 tiene capacidades Eyefinity que admiten tres salidas. La Radeon HD 5870 Eyefinity Edition, sin embargo, admite seis mini salidas DisplayPort, las que pueden estar activas simultáneamente.[6]​
El controlador de pantalla tiene dos RAMDAC que manejan los puertos VGA o DVI en modo análogo (por ejemplo, cuando un convertidor de DVI a VGA está conectado a un puerto de DVI). También tiene un máximo de seis transmisores digitales que pueden emitir ya sea una señal DisplayPort o una señal TMDS para DVI o HDMI, y dos generadores de señales de reloj para controlar las salidas digitales en el modo TMDS. Las pantallas DVI de doble enlace usan dos de los transmisores TMDS / DisplayPort y una señal de reloj cada uno. Las pantallas DVI de un solo enlace y las pantallas HDMI utilizan un transmisor TMDS / DisplayPort y una señal de reloj cada una. Las pantallas DisplayPort usan un transmisor TMDS / DisplayPort y ninguna señal de reloj.
Un adaptador DisplayPort activo puede convertir una señal DisplayPort en otro tipo de señal VGA, DVI de enlace único o DVI de doble enlace; o HDMI si se deben conectar más de dos pantallas que no sean DisplayPort a una tarjeta gráfica de la serie Radeon HD 5000.
DisplayPort 1.2 agregó la posibilidad de manejar múltiples pantallas en un único conector DisplayPort, llamado Multi-Stream Transport (MST). Las soluciones gráficas AMD equipadas con salidas DisplayPort 1.2 pueden alimentar múltiples monitores desde un único puerto.
En el High-Performance Graphics 2010, Mark Fowler presentó Evergreen, y declaró que, por ejemplo, el 5870 (Cypress), 5770 (Juniper) y 5670 (Redwood) admiten una resolución máxima de 6 veces 2560 × 1600 píxeles, mientras que la 5470 (Cedar) es compatible con 4 veces 2560 × 1600 píxeles.[7]​

Disponibilidad
Resumen de funciones para tarjetas gráficas AMD
Todas las GPU de AMD a partir de la serie Evergreen admiten un máximo de 2 pantallas que no son DisplayPort y un máximo de 6 pantallas DisplayPort por tarjeta gráfica.

Resumen de funciones para las APU AMD
AMD Eyefinity también está disponible en la línea de productos APU de AMD. Se dice que el A10-7850K admite hasta cuatro pantallas.

Soporte de software
AMD Catalyst es compatible con Eyefinity y permite al usuario configurar y ejecutar independientemente cada pantalla adjunta. Facilita la configuración del "modo clonado", es decir, para copiar un escritorio en múltiples pantallas o "modo extendido", es decir, para abarcar el espacio de trabajo en múltiples pantallas y combinar las resoluciones de todas esas pantallas en una gran resolución. AMD llama a los modos extendidos Single Large Surface (SLS) y al soporte de Catalyst de cierto rango de configuraciones de grupos de pantallas. Por ejemplo, 5x1 horizontal y 5x1 vertical son compatibles desde AMD Catalyst versión 11.10, a partir de octubre de 2011.[8]​
Comenzando en Catalyst 14.6, AMD admite compatibilidad de resolución mixta, por lo que un solo grupo de visualización Eyefinity puede controlar cada monitor con una resolución diferente. Esto se proporciona a través de dos nuevos modos de visualización Eyefinity, Ajustar y Expandir, además del modo de Relleno existente. En el modo Ajustar o Expandir, AMD compensa las resoluciones no coincidentes al crear un escritorio virtual de una resolución diferente a la de los monitores, y luego rellenarlo o recortarlo según sea necesario.[9]​
AMD Eyefinity funciona con juegos que admiten relaciones de aspecto no estándar, lo que se requiere para panoramizar en varias pantallas. El modo SLS ("Single Large Surface") requiere una resolución de pantalla idéntica en todas las pantallas configuradas. AMD validó algunos videojuegos para admitir Eyefinity. La lista corta incluye títulos como Age of Conan, ARMA 2: Operation Arrowhead, S.T.A.L.K.E.R.: Call of Pripyat, Serious Sam 3: BFE, Singularity, Sleeping Dogs, Assassin's Creed II, Sniper Elite V2, Soldier of Fortune Online, Tom Clancy's Splinter Cell: Conviction, Star Wars: The Force Unleashed 2, Marvel Super Hero Squad Online, R.U.S.E., Supreme Commander 2, entre otros. Sin embargo, algunos juegos que no están en esta lista breve parecen funcionar también, p. Dirt 3 y The Elder Scrolls V: Skyrim.
El controlador KMS es compatible con AMD Eyefinity.

Véase también
AMD FireMV – pre-Eyefinity products for multi-monitor set-ups
Nvidia Surround – competing technology

Referencias
Enlaces externos
Jugando The Elder Scrolls V: Skyrim con configuración AMD Eyefinity 5x1 horizontal a 120Hz en YouTube.Gymnocarena apicata es una especie de insecto del género Gymnocarena de la familia Tephritidae del orden Diptera.[3]​[4]​

Taxonomía
Fue descrita científicamente por primera vez en el año 1914 por Thomas.[2]​

SinónimosMylogymnocarena apicata Thomas, 1914Urellia apicata Thomas, 1914

Referencias


== Enlaces externos ==Resultados del Gran Premio de los Países Bajos de Fórmula 1 de 1969, disputado en los Países Bajos el 21 de junio de 1969.[1]​

Resultados
Notas
Vuelta rápida: Jackie Stewart 1'22.940


== Referencias ==El distrito de Canis es uno de los quince distritos de la Provincia de Bolognesi, ubicado en el Departamento de Áncash en el Perú.
Limita al norte con el distrito de San Miguel de Corpanqui y el distrito de Abelardo Pardo Lezameta, al este con el distrito de La Primavera y el distrito de Mangas, al sur y al oeste con la provincia de Ocros.
El distrito fue creado el 29 de enero de 1965 mediante Ley Nº 15408 y tiene una población estimada mayor a 200 habitantes. Su capital es el centro poblado de Canis. La inauguración del distrito se llevó a cabo el 17 de julio de 1965.

Toponimia
Algunos aseguran que el nombre de Canis proviene de la voz “canecillas”. Estas vienen a ser las maderas que sirven para sostener las tejas, en el frontis de las casas. Se cuenta que los habitantes de este pueblo se caracterizaban por su especial atención a las “canecillas”, que las más de las veces, al colocarlas, aparecían debidamente adornadas con los nombres de los padrinos, dándole prestancia sobre todo a las casas recién construidas.
Por otro lado, se dice que Canis proviene de la voz “canicoq”, que significa belicoso, bravo, mordedor. Efectivamente, estas son las cualidades del canisino, pues tienen el espíritu emprendedor, son amigos de la superación, nunca se sienten satisfechos de lo que son. Hablando, difícilmente se dejan ganar.
El nombre más antiguo con que se conoció a este pueblo en 1715 fue Bendita Magdalena de Canis que pertenecía a la Doctrina de Ticllos, Partido de Cajatambo e Intendencia de Tarma.
El nombre se debió a la patrona, la Virgen Magdalena, cuya fiesta era movible; luego se fijó el 22 de julio.
A partir de 1918, según acta suscrita en el folio 17 del libro de la comunidad, señalaron como fecha fija de celebración el 27 y 28 de julio. El último día de la fiesta se llevaba a cabo la corrida de toros con animales que eran llevados de las punas de "Chonta " y "Tunancancha".
En 1932 cambió el nombre por Santísima Trinidad de Canis, y la fiesta se celebraba en el mes de mayo con la participación de las danzas denominadas los Negritos, las Kiyayas y los Diablitos.

Historia
Aproximación de su origen
En las faldas en la que se ubica Canis, antiguamente estuvieron deshabitadas. Sus primeros habitantes fueron procedentes de las culturas pre incas, tanto waris  como  llacuaces, procedentes del sur del país, que se desarrollaron básicamente en las hoy regiones de Junín, Huánuco  y Ancash. En lo que respecta a Canis, siguiendo el curso de  la Pampa de Lampas se establecieron en diversos lugares de la cordillera Negra, ya sea como agricultores o pastores. Los waris, siguiendo las márgenes del río Coca (río Grande o Jatun Mayo), se desarrollaron primero en Hornojirca, luego en Ulastana y más tarde en Goto Punta.
Hornojirca, ubicada al sureste de Canis, en lo que hoy se denomina Putacaray, en la antigüedad era una meseta compacta donde se levantó una cultura incipiente. Con el transcurrir de los años, por efectos de la erosión, el terreno se hundió, enterrando y  destruyendo a sus habitantes.  Esto se comprueba por los restos arqueológicos que aún existen, y los  animales y plantas que fueron enterrados. Ya fosilizados, fueron arrastrados por los huaycos en 1997 hasta una planicie de  Marucmay, a orillas del río Coca. Los sobrevivientes de Putacaray, posiblemente  buscaron otros lugares más seguros en las alturas, así se ubicaron en las faldas de Ulastana (siempre al sureste de Canis). Su permanencia en este lugar lo testifican las ruinas que hasta ahora aún permanecen desafiando al tiempo. Debido a la sequía del  manantial que daba vida al pueblo y también por lo inapropiado del  terreno para la estrategia de sus luchas, sus habitantes se vieron obligados a buscar otros lugares, estableciéndose, esta vez, en Goto Punta (al Nor-Oeste de Canis), siendo este lugar el que muestra mayor grado de desarrollo por sus obras de arquitectura, reservorio, canales de regadío y andenerías para la agricultura.
En esta etapa  hay mayor grado de organización con respecto a los primeros, por  el  mismo hecho que hasta ahora es inexplicable la manera en cómo las aguas fueron conducidas a la cima de una  loma elevada que hoy sólo es realizable por obra  de la  ingeniería  y el avance científico. La  extinción de  Goto-Punta se debió al desarrollo de otras culturas mayores que la absorbieron.
También existen otros restos arqueológicos que atestiguan la presencia del poblador de esta zona. Así, en Huaricoto, semienterrado por el tiempo, se aprecia una puerta de ingreso y un túnel que conduce hacia el interior que aún no ha sido explorado.
Wamanwaca es otro resto arqueológico ubicado en la parte Sur-Occidental de Canis. Se encuentra semienterrado. Visto desde la parte occidental presenta cuatro muros en forma de arcos abiertos. Antes del ingreso a los muros se nota una plataforma de seguridad y en medio de ella hay una especie de canal con una pequeña puerta mirando al Oeste y alrededor se notan montículos de piedra como si fueran nichos  con características más  rudimentarias  comparado con los de Jatún Pacocha.
En el primer  muro, hacia el lado derecho  se nota una puerta pequeña que da ingreso  a un recinto también pequeño. Del primer muro al segundo dista unos diez metros. Al centro del muro sobresale  una pared de piedra y una puerta pequeña en la parte superior que da acceso a un espacio de forma rectangular, cuyo techo está totalmente cubierto de piedra.
Del segundo al tercer muro también dista diez metros aproximadamente. El muro está semidestruido, pero se supone que tenía  casi las mismas características del segundo.
Del tercero al cuarto muro dista aproximadamente unos treinta metros, en cuya área se notan diversos compartimientos de forma semicircular y rectangular.
Sobre el cuarto y último muro, se levanta un  terraplén rectangular, donde  está  ubicado  el adoratorio.
En un área  de  veinte por  treinta metros aproximadamente se observan diversos compartimientos, en cuya parte central  aparecen plantadas al piso en forma semicircular  unas  piedras rectangulares, en su interior y casi al centro se nota  una pequeña  construcción de  forma circular y al centro de éste hay una piedra rectangular o huanca como observando al cielo.
Detrás del adoratorio, hacia el Este, se aprecian las casas-habitación  y todo ello resguardado por una muralla semicircular.
Chanchus Punta, al Nor-Oeste de Wamanwaca, aún presenta vestigios de la cultura de aquellos años. En perspectiva se encuentra entre Huapchoj y Wamanwaca.
Nota aparte es hablar del  complejo arqueológico de Trincashantivo, Jatún Pacocha, Pashpa Pampa, Shinua Corral y Gocha Jirca, ubicados en las alturas de Pacocha, al oeste de Canis. A pesar  de la profanación y los saqueos, son tan interesantes para la  reconstrucción de nuestra historia.
Trincashantivo presenta una serie de  cuevas debajo de las peñas donde se  encuentran fósiles humanos en abundancia. La piedra grande de 12 m. de largo por 10 m. de ancho aproximadamente, que forma un ángulo de 30º, tiene bajo sombra hasta  tres compartimientos  de  escasa  altura, dos de ellos construidos de piedra y barro, sobre un pequeño  terraplén de barro sostenido por  un andén. Las construcciones son pequeñas con puertas independientes mirando al Este y con una ventana de comunicación entre sí; el tercer compartimiento  está más  separado  soportado  por  un pequeño andén. En cada uno de ellos, sobre la superficie, abundan restos óseos.
En estas cuevas, así como en Jatun Pacocha, muchas personas de credibilidad aseguran haber  visto a las momias completamente  atadas  con sogas, y otras, con el arpa entre las manos, como si se hubiesen muerto tocando. Estas, lamentablemente han sido destruidas, sobre todo por  desconocimiento de su valor  histórico, por  los profesores  y excursionistas de los pueblos de Raján, Cajamarquilla, Llaclla, Corpanqui y el mismo Canis.
A escasos metros de  la piedra grande de Trincashantivo, hacia el Oeste, antes de ingresar al complejo de Jatún Pacocha, al  borde de una pequeña meseta, como  dominando la gran quebrada, se nota  una  piedra piramidal de cuatro lados, mirando al Este, que podría  haber  sido  el dios que adoraban los primeros habitantes o quizás pudo haber sido un  Reloj Solar.
Jatún Pacocha es mucho más grande. Es una ciudadela con calles rudimentarias  dentro del conjunto habitacional. En la parte más alta, que está enterrada, aparenta haber sido un adoratorio. Alrededor de la ciudadela aún se notan los terrenos dedicados a la agricultura. Ingresando por la parte occidental, aún se encuentra intacta una construcción rectangular, con una puerta pequeña que da al Este, construida con  piedras cuidadosamente  labradas,  cubierta  en su integridad por quinchas y malezas.
Pashpa Pampa, parece haber sido un lugar  importante, ya que el conjunto arquitectónico, con las mismas características  está concentrado  en una pequeña área a pesar de que el terreno es amplio. Se encuentran intactas hasta tres construcciones con las mismas características. Tiene  dos metros y medio de ancho por seis  metros de largo aproximadamente y una altura de un metro y medio, cubiertos con piedras lajas, donde predomina la piedra laja de color  negra que tiene la propiedad de almacenar el calor solar.
En Shinua  Corral  y Gocha Jirca las construcciones son similares  a las de Jatun Pacocha.  También hay construcciones pequeñas, y con la puerta siempre dando al Este.
Si se  hace una apreciación general  de todas  estas culturas  se comprueba que  están ubicadas concordantemente  en una franja longitudinal partiendo de la  región Huánuco, pasando por  Ancash, hasta  el norte  de  Lima. En Huánuco: Ichu y Wisca Huamán (Pachitea), Patahuasi (Churubamba), Kotosh (Higueras), Auquinmarca (Tomayquichua),  Atash (Huácar),  Garu (Choras), Castillo y Saway (Chupán), Quenaq y Chiquia (Jesús), Estaca Machay y Jusclash (Chuquis), Piruru, Susupillo, Selmín, Japallán (Tantamayo),  Nunash (Pachas), Curcu y Yarpaq (Sillapata).
En la región Ancash, provincia de Bolognesi: Llacuash  y Shipán (Huallanca), Purunmarca y Naupamarca (Aquia), Huancar y Torrepata (Chiquián), Matua y Ricrash (Pacllón), Castillo, Shullush e Ichictambo (Ticllos), Uncul y Ashao (Corpanqui), Huapchoq (Llaclla, al norte de Carhuajara), Cashawilca y Cutapún (Mangas), Jatun Pacocha, y Wamanwaca (Canis). En la provincia de Ocros: Purish (Cajamarquilla), Rajan Viejo (Raján), Corpas (Llipa), Yanaque y Lucmapunta (Acas), Recrecpunta y Huancapampa (San Pedro de Copa), Pirush (Chilcas); hasta llegar a Paramonga, Pativilca y Barranca en el norte de Lima.
La ubicación de estas culturas pre-incas están perfectamente sincronizadas de  cerro en cerro o de cumbre en cumbre, dando la impresión que esta ubicación les facilitaba para la comunicación entre ellos.
La  tesis de Román Robles Mendoza, basada en los trabajos de Augusto Cardich y Hernan Amat Olazábal, en el sentido que estos pueblos habrían sido producto del poblamiento de los waris  y posteriormente los  Llacuaces o Yaros, es acertada. En las provincias de Ocros y Bolognesi, es decir, los pueblos de la zona sur, son marcadamente de influencia wari por sus andenerías, irrigaciones  y construcciones de un solo piso, de piedra y barro; mientras que los pobladores de las provincias de Huamalíes, Dos de Mayo, Lauricocha y Yarowilca (Huánuco), habrían sido de origen wari,pero con mucha más influencia de los Llacuaces o Yaros. Esta diferencia  se  nota  por  sus amplios campos para el pastoreo  y por las construcciones generalmente altas, pues muchos alcanzan hasta los seis pisos. Todos estos pueblos también recibieron la influencia Chavín e Inca.
Por  otro  lado, existe otra  versión sobre  el origen de  los primeros habitantes de Canis. Estos habrían sido  procedentes de Wamanwaca, luego de la división entre los ayllus de los Wamán y los  Aldave.  Levantaron sus viviendas en las faldas de Canis, en el lugar denominado Puquio, por  la presencia de un manantial que  hasta hoy  brinda sus aguas inacabablemente  durante todos los meses del año.
Aquí estarían los antecedentes más remotos de los primeros habitantes del pueblo  de Canis, cuyos primeros hombres  tuvieron mucho que ver con las culturas de Horno Jirca, Ulastana, Goto Punta, Waricoto, Chanchus  Punta y posteriormente con Wamanwaca, en la que definitivamente adquiere la categoría de pueblo.

Vías de acceso
Se llega al distrito de Canis por diversas rutas:

Desde Lima: se utiliza la vía Huaraz, y desde Conococha la variante de la carretera Ticllos-Corpanqui-Carhuajara-Canis.
De Chiquián - Punta de Carhuaz - Cuspón - Llaclla - Canis.
De la Provincia de Ocros por vía de herradura tomando la ruta de Cajamarquilla.
La ruta más corta por el valle del río Pativilca  partiendo de: Barranca-Pativilca-Cahua-Rapay-Canis. Hace pocos años existía una carretera, pero tras torrenciales lluvias y el fenómeno El Niño esta vía ha sido destruida.
Carretera de Rapay (Cañón), Puente Mury - Llipa - Rajân - Cajamarquilla - Canis.

Autoridades
Municipales
2015 - 2018[1]​
Alcalde:Hugo Aldave Huaman, del Partido democrático Somos Perú.

Véase también
Organización territorial del Perú


== Referencias ==El Kula Kangri es una montaña de 7538 m de altura (27 730 pies) en la frontera de Bután con el Tíbet.[1]​ "Kula Kangri" significa "el Pico del Emperador" en tibetano.[2]​
Fue escalada por primera vez en 1986 por una expedición japonesa-china dirigida por Hira Kazumasa.[3]​[1]​[4]​ También se da al año 1937 como el de la primera ascensión, ya que se dice que los escaladores Freddie Spencer Chapman y Pasang Dawa Lama ascendieron a la cumbre de Bután por la vía de la arista Sureste como parte de una expedición británica.[5]​
Además de la cumbre principal en el oeste del macizo en la frontera internacional, el Kula Kangri tiene una cumbre central de 7418 m (24 337 pies), y una cumbre oriental de 7381 m (24 215 pies), ambas ubicadas en territorio tibetano.

La montaña más alta de Bután
El Kula Kangri ha sido considerada durante mucho tiempo la montaña más alta de Bután. Sin embargo, hay desacuerdos sobre la ubicación de la frontera exacta entre Bután y China. Es por esto que hay mapas en los que el Kula Kangri aparece como una montaña dentro del Tíbet.[6]​ Según esta determinación, el Gangkhar Puensum ligeramente al sur, sería la montaña más alta de Bután. En el antiguo sistema de las montañas sagradas de la antigüedad tibetana, el Kula Kangri ocupa la posición meridional. Para los pobladores de Lhozhag, al sur del Tíbet, la montaña es residencia de la deidad de la guardia, y por tanto, tiene un significado sagrado.[7]​

Especificación de la altura
La determinación de la altura del Kula Kangri fue hecha por varias expediciones, y más tarde por el ejército chino. Debido a esto, hay diferentes registros sobre la altura de la montaña, incluida la altitud de 7538 m (24 730 pies) en mapas militares. También hay una altura de 7554 m (24 783 pies), que corresponde a las mediciones del geólogo suizo Günter Syhrenfurth, quien determinó las alturas del Kula Kangri y del Gangkhar Puensum durante una expedición.

Literatura
Blanche-Christine Olschak y otros: Himalaya. Cultivando montañas, viviendo mitos, gente errante. vgs, Colonia 1987. ISBN 3-8025-2174-9Andreas Gruschke : Los lugares sagrados de los tibetanos. Mitos y leyendas de Kailash a Shambhala. Diederichs Verlag, Munich 1997, pp. 41-42, 88, 239-240. ISBN 3-424-01377-3


== Referencias ==El limado de dientes, también conocido como afiliación o limado dental, es la práctica de afilar manualmente los dientes,[1]​ por lo general los incisivos frontales. Esto es algo habitual y común en varias tribus y etnias.[2]​ Históricamente se ha realizado con fines espirituales con algunas excepciones, pero en los tiempos modernos, por lo general, es estético y una forma extrema de modificación corporal.[3]​
En el siglo XX, personajes como Erik Sprague The Lizardman o Dennis Avner Stalking Cat son ampliamente reconocidos en los medios por sus modificaciones corporales, incluyendo el limado dental.[4]​

Historia
Históricamente, muchas culturas han practicado esta forma de modificación corporal.[5]​ En Bali, los dientes se limaban porque se pensaba que
representaban emociones tales como rabia, ira, celos, etc. Sin embargo, varios grupos de Bali también se someten a este procedimiento por cuestiones simbólicas.[6]​
Esta actividad también se ejercía como parte de un rito de iniciación para los adolescentes.[7]​ En la cultura maya, los dientes afilados servían para distinguir a los individuos de clases superiores.[8]​ Otras culturas afilaban sus dientes para imitar a los animales, como la Wapare de África intertropical, quienes se enfocaban en los tiburones;[9]​ también como un medio para expulsar algunos dientes durante la pubertad. La etnia mentawai también se dedica a esta práctica.[10]​

Ejemplos de personajes célebres
Ota Benga: miembro de la tribu twa y quien presentaba esta modificación en sus dientes. Fue exhibido en el zoológico del Bronx junto con un pongo; se suicidó con un arma de fuego. En 1992 se escribió un libro sobre su vida y en 2002 salió un cortometraje llamado Oto Benga, un pigmeo en América.
Horace Ridler: artista profesional friki y de circos, llamado a sí mismo «El Hombre Cebra» o «El Gran Omi». Parte de su éxito se debía a todas las modificaciones que se hizo en su cuerpo, incluyendo el limado de su dentadura. Su carrera llegó a la cumbre cuando asistió a una presentación en la Feria Mundial de Nueva York en los años 1930.
Stalking Cat: estadounidense conocido como Catman, de nombre Dennis Avner. Era fanático de los gatos y presentaba otras modificaciones en su cuerpo, tales como implantes subdermales, tatuajes, pírsines, entre otras. Murió en 2012, y se presume que fue suicidio.[11]​

Pueblos y etnias
Existen muchas tribus y etnias donde aún se ejerce esta actividad, entre ellas:

Zappo Zap (República Democrática del Congo).[12]​
Luimbi (Nigeria)
Shambaa (Tanzania)
Mbuti (República del Congo).[13]​
Aeta (Filipinas).[14]​
Asmat (Indonesia)
Pigmeos Baka (Camerún, República del Congo, Gabón y República Centroafricana).[15]​
Chokwe (Namibia, Angola, República Democrática del Congo y Zambia)
Damara (Namibia)
Herero (Angola, Botsuana y Namibia)
Himba (Namibia y Angola)
Pueblo igbo (Nigeria, Camerún y Guinea Ecuatorial)
Masái (Kenia y Tanzania)
Etnia mentawai (Indonesia).[16]​
Fang (Guinea Ecuatorial, Gabón, República del Congo y Camerún)
San (Namibia, Angola, Botsuana, República Sudafricana, Zambia, Zimbabue y Sudáfrica), entre otras.

Véase también
Diente

Referencias
Bibliografía
DeMello, Margo (2007). Encyclopedia of Body Adornment (en inglés). Greenwood Publishing Group. ISBN 0313336954. 
Ver Berkmoes, Ryan (2010). Indonesia (eBook ed.). Lonely Planet Publications. p. 428. ISBN 1-74104-830-3.
Frazer, James George (2006). Totemism and Exogamy: A Treatise on Certain Early Forms of Superstition and Society 4. Kessinger Publishing. ISBN 1-4254-9924-4.
DeMello, Margo (2012). Faces Around the World: A Cultural Encyclopedia of the Human Face (en inglés). ABC-CLIO. ISBN 9781598846171. 
Wood, Bernard (2015). Wiley Blackwell Student Dictionary of Human Evolution (en inglés). John Wiley & Sons. ISBN 9781118335741. 
E. Phipps, William (2002). William Sheppard: Congo's African American Livingstone (en inglés). Westminster John Knox Press. ISBN 9780664502034. 
Mirzoeff, Nicholas (1999). An Introduction to Visual Culture Art history/cultural studies (en inglés). Psychology Press. ISBN 9780415158763.

Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Limado de dientes.
Modificaciones corporales en la tradición africana, Josep Marti, Academia.Charles Daniel Batson nació el 15 de marzo de 1943, es un psicólogo social americano.[1]​ Tiene dos doctorados, uno en teología (por Princeton Teológico Seminary) y otro en psicología (por el departamento de psicología de la Universidad de Princeton). Batson obtuvo su doctorado bajo la tutela de John Darley, además de enseñar en la Universidad de Kansas. Se retiró en 2006 y ahora es profesor emérito en el departamento de psicología en la Universidad de Tennessee. Es más conocido por sus contribuciones en los siguientes tres campos: Psicología social de altruismo, preocupación empática, y psicología de la religión.

Bibliografía
Batson, C.D. (2011). Altruismo en Humanos. Nueva York: Oxford Prensa Universitaria.
Batson, C.D. (2009). "Estas cosas empatía llamada: ocho relacionado pero fenómenos distintos". En J. Decety & W. Ickes (Eds.), La Neurociencia Social de Empatía (pp. 3@–15). Cambridge: MIT Prensa.
Batson, C.D. (2009). "Dos formas de la perspectiva que toma: imaginando cómo otro siente e imaginando cómo  sentirías". En K. D. Markman, W.M.P. Klein y J.Un. Suhr (Eds.), Manual de Imaginación y Simulacro Mental (pp. 267@–279). Nueva York: Prensa de Psicología.
Batson, C.D., Schoenrade, P & Ventis, L.  (1993). Religión y el @Individual. Nueva York: Oxford Prensa Universitaria.
Batson, C.D. (1991). La Cuestión de Altruismo: Hacia un Social-Respuesta Psicológica, Hillsdale, NJ: Erlbaum.
Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991a). «Measuring Religion as Quest: Validity concerns». Journal for the Scientific Study of Religion 30 (4): 416-429. doi:10.2307/1387277. 
Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991b). "Midiendo Religión cuando Búsqueda: Preocupaciones de Fiabilidad". Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991b). «Measuring Religion as Quest: Reliability Concerns». Journal for the Scientific Study of Religion 30 (4): 430-437. doi:10.2307/1387278.  Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991b). «Measuring Religion as Quest: Reliability Concerns». Journal for the Scientific Study of Religion 30 (4): 430-437. doi:10.2307/1387278.  (4): 430@–437. doi:10.2307/Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991b). «Measuring Religion as Quest: Reliability Concerns». Journal for the Scientific Study of Religion 30 (4): 430-437. doi:10.2307/1387278. . Batson, C.D.; Schoenrade, P. (1991b). «Measuring Religion as Quest: Reliability Concerns». Journal for the Scientific Study of Religion 30 (4): 430-437. doi:10.2307/1387278.  1387278.
Batson, C.D., Schoenrade, P. & Ventis. L.W. (1993). Religión y el @Individual. Nueva York. Cambridge Prensa universitaria
Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). "Evidencia para Altruismo: Hacia un Pluralismo de Prosocial Motivos". Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). «Evidence for Altruism: Toward a Pluralism of Prosocial Motives». Psychological Inquiry 2 (2): 107-122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1.  Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). «Evidence for Altruism: Toward a Pluralism of Prosocial Motives». Psychological Inquiry 2 (2): 107-122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1.  (Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). «Evidence for Altruism: Toward a Pluralism of Prosocial Motives». Psychological Inquiry 2 (2): 107-122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1. ): 107@–122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1. Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). «Evidence for Altruism: Toward a Pluralism of Prosocial Motives». Psychological Inquiry 2 (2): 107-122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1.  Batson, C.D.; Shaw, L.L. (1991). «Evidence for Altruism: Toward a Pluralism of Prosocial Motives». Psychological Inquiry 2 (2): 107-122. doi:10.1207/s15327965pli0202_1. .
Batson, C.D. (1976). "Religión como prosocial: Agente o agente doble?" 'Revista para el Estudio Científico de Religión. 15, 29-45.
Darley, J.; Batson, C.D. (1973). "De Jerusalem a Jericho: Un estudio de situacional y dispositional variables en ayudar comportamiento". Darley, J.; Batson, C.D. (1973). «From Jerusalem to Jericho: A study of situational and dispositional variables in helping behaviour». Journal of Personality and Social Psychology 27: 100-108. doi:10.1037/h0034449.  Darley, J.; Batson, C.D. (1973). «From Jerusalem to Jericho: A study of situational and dispositional variables in helping behaviour». Journal of Personality and Social Psychology 27: 100-108. doi:10.1037/h0034449. : 100@–108. doi:10.1037/h0034449.

Referencias
<references group="" responsive="">La recámara es la parte ensanchada del ánima (parte interior del cañón) de un arma de fuego en la que se introduce el cartucho antes de dispararlo.[1]​Se encuentra ubicado en el extremo contrario a la boca del cañón. Los fusiles y pistolas suelen tener una sola recámara, mientras que los revólveres tienen múltiples recámaras en su tambor.

Función
Dentro de la recámara es donde el percutor impacta con la cápsula fulminante (pequeña cápsula explosiva situada en la base del cartucho) iniciando la ignición del propelente, los gases del cual hacen que la bala se separe de la vaina y salga disparada recorriendo el ánima del cañón hasta salir al exterior.

Carga de la recámara
La evolución de las armas de fuego ha aportado varios mecanismos de carga de la munición a la recámara. La munición puede ser introducida con una acción manual (cómo en los fusiles de cerrojo) o mediante automatismos como en las armas automáticas o semiautomáticas, que permiten una mayor cadencia de fuego.

Véase también
Escariador de recámara
Ánima (armas de fuego)
Cartucho (armas de fuego)
Revólver
Fusil


== Referencias ==Andrew Carthy (10 de febrero de 1972 [1]​ ), mejor conocido por su nombre artístico Mr. Scruff, es un productor y DJ inglés. Vive en Stretford, Gran Mánchester y estudió bellas artes en el campus de Psalter Lane de la Universidad Sheffield Hallam . Antes de poder ganarse la vida solo con su música, trabajó como almacenista en la sucursal de Hazel Grove de Kwik Save . [2]​ 
Su nombre artístico se inspiró en su desaliñado vello facial, así como en su característico estilo de dibujo suelto. Ha sido DJ desde 1992, primero en Mánchester y sus alrededores, luego en todo el país. Es conocido por pinchar en sets de maratón (a menudo más de seis horas), su gusto musical ecléctico, su amor por una "buena taza de té" y las extrañas imágenes y animaciones caseras asociadas con su música. En una entrevista dijo: "Se trata de poner mucho esfuerzo y prestar atención a los detalles. Me molesto si no tomo riesgos. Soy muy duro conmigo mismo". [3]​

Carrera
A sus veinte años, lanzó su primer vinilo (Hocus Pocus) en el pequeño sello Robs Records con sede en Mánchester. Siguieron sencillos y su primer álbum ( Mr. Scruff ), lanzado en la filial de Robs Records, Pleasure Music. [4]​ Después de un breve período de trabajo con Mark Rae, se mudó a la etiqueta más grande de Ninja Tune y posteriormente lanzó los álbumes Keep It Unreal y Trouser Jazz . 
Su éxito más notable, "Get a Move On", está construido alrededor de "Bird's Lament (In Memory of Charlie Parker )" por Moondog [5]​ y ha sido utilizado en varios comerciales que van desde automóviles Lincoln y Volvo hasta France Télécom y GEICO Insurance. La canción también muestra "Hyping Woman Blues" de Shifty Henry y condujo a una renovación del interés en las composiciones de Henry. 
En 2004, Mr. Scruff lanzó Keep It Solid Steel Volume 1, el primero de lo que pretende ser una serie de varios CD de compilación mezclados con DJ para la serie de mezclas de artistas Solid Steel de Ninja Tune. [6]​ Estas mezclas están diseñadas para recrear los géneros eclécticos que uno esperaría escuchar en una noche de club de Mr. Scruff. En noviembre de 2006, Ninja Tune confirmó que el octavo disco de Solid Steel sería mezclado por J Rocc y el noveno sería el Volumen 2 de Mr. Scruff. Otros artistas de Ninja Tune han lanzado otras mezclas de Solid Steel, como The Herbaliser, Hexstatic, DJ Food y Amon Tobin . 
Tiene una gran variedad de remixes a su nombre, y también ha producido canciones para otros, especialmente "Echo of Quiet and Green" para Niko, colaboradora en algún momento, para su álbum de 2004 Life on Earth. Niko le devolvió el favor, apareciendo en la canción "Come Alive" del álbum Trouser Jazz . 
Habiendo actuado regularmente en The Big Chill Festival en el parque de ciervos Eastnor Castle, Ledbury, Herefordshire, en 2006 se le pidió que seleccionara las pistas para el álbum recopilatorio Big Chill Classics . [7]​ 
En julio de 2008 se lanzó Southport Weekender Volumen 7, un álbum doble lanzado en la serie Southport Weekender, grabado en un pueblo vacacional especialmente diseñado en Southport, Merseyside. El primer disco fue mezclado por los DJ alemanes de jazz nu Jazzanova, y el segundo fue mezclado por el Sr. Scruff. La contribución de Scruff es una mezcla de música soul . [8]​ 
En 2008, se fundó un nuevo sello discográfico independiente, Ninja Tuna, una colaboración entre Scruff y el sello Ninja Tune. Los sencillos más recientes del Sr. Scruff y el álbum Ninja Tuna fueron lanzados en el nuevo sello. [4]​ [9]​ 
Un lanzamiento del álbum solo en Estados Unidos en mp3 llegó con 10 pistas adicionales de las sesiones de grabación de Ninja Tuna, bajo el título Bonus Bait. Una versión en CD de este álbum suplementario fue lanzada en el Reino Unido en febrero de 2009. 
Ninja Tuna fue utilizada por Microsoft en 2009 como una de sus canciones predeterminadas en su Sistema operativo Windows 7 
El 19 de mayo de 2014, Ninja Tuna lanzó el quinto álbum de estudio del Sr. Scruff, Friendly Bacteria .

Estilo
Ilustraciones
El álbum y la carátula del sencillo de Mr. Scruff, videos musicales, productos y su sitio web oficial se destacan por su aspecto caprichoso; los dibujos animados son dibujados por el mismo Scruff, en lo que él llama "estilo de papa". Las imágenes y animaciones también se proyectan en pantallas grandes durante sus conciertos . Scruff también dibujó caricaturas para revistas de música como Jockey Slut en la década de 1990. [10]​

Té
Mr. Scruff comenzó a vender té de una pequeña habitación en el club de Manchester, Music Box, donde fue DJ residente en el año 2000, y las ganancias se destinaron a obras de caridad. Cuando comenzó a salir de gira, Scruff se llevó la empresa con él y se ganó la reputación de ser el DJ de la tienda de té. Al aparecer en festivales, como Big Chill y WOMAD, se erigieron puestos de té o tiendas de campaña, y estuvieron abiertos durante la duración de los festivales. Posteriormente, Scruff comenzó una compañía de té en línea, Make Us a Brew, y produjo su propia gama de bolsitas de té de comercio justo que solía venderse en las cadenas de tiendas por departamento Selfridges, Waitrose y Booths . [11]​ Su sitio web oficial todavía vende la parafernalia relacionada con el té de marca, que incluye teteras, tazas y paños de cocina, pero el té ya no se vende ya que la compañía Make Us a Brew se disolvió en septiembre de 2013. [12]​ 
Es copropietario, junto con su gerente Gary McClarnan, de Teacup Kitchen, ubicado en Thomas Street, Manchester. [13]​

Peces
La mayoría de los álbumes de estudio del Sr. Scruff contienen pistas sobre peces, ballenas y otras especies marinas, que cortan grabaciones de voces en off de historias infantiles y documentales de la naturaleza para crear historias surrealistas y tontas. [14]​ Comenzaron con la canción "Sea Mammal" (con una muestra de la canción "Part Time Sucker" de Boogie Down Productions ), lanzada en el sencillo Hocus Pocus (1995). [15]​ También es la canción de apertura en el primer álbum de Scruff. Esto fue seguido por "Wail" (como homófono para "Whale"), también en su primer álbum. Keep It Unreal (1999) presentó las pistas "Shanty Town" y "Fish", la última de las cuales presenta muestras de personajes como David Attenborough y David Bellamy . El álbum Trouser Jazz (2002) se cierra con otra canción cortada, "Ahoy There!", que aparece con la aparición de "Albert Ross" (albatros). 
Scruff ha declarado que es poco probable que grabe más pistas de corte a base de pescado. Sin embargo, las referencias marinas continúan en el trabajo de Scruff, incluida la canción "Shrimp" de Trouser Jazz, y el título y la portada de sus álbumes, Ninja Tuna (2008) y su lanzamiento complementario, Bonus Bait (2009).

Hot Pot
Scruff y Treva Whateva (su compañero de etiqueta de Ninja Tune y amigo de Stockport) grabaron un programa de radio semanal de una hora (con el invitado frecuente, Jon Hill), algunos episodios de los cuales todavía se pueden encontrar en samurai.fm.

Discografía
Álbumes
Álbumes de estudio
Mr. Scruff (Pleasure Music, 9 de mayo de 1997)
Keep It Unreal ( Ninja Tune, 14 de julio de 1999) [16]​ Reino Unido # 175
Trouser Jazz (Ninja Tune, 16 de septiembre de 2002) Reino Unido # 29 [17]​
Mrs. Cruff (Ninja Tune, reedición de Mr. Scruff con pistas adicionales, 5 de mayo de 2005) Reino Unido # 195
Ninja Tuna (Ninja Tune, 6 de octubre de 2008) [9]​ Reino Unido # 60
Bonus Bait (Ninja Tune, 9 de febrero de 2009)
Friendly Bacteria (Ninja Tune, 19 de mayo de 2014)

Mezclas y compilaciones de álbumes
Heavyweight Rib Ticklers (álbum recopilatorio, Unfold Recordings, 11 de febrero de 2002)
Keep It Solid Steel Volume 1 (DJ mix album, Ninja Tune, 1 de enero de 2004)
Big Chill Classics ( Album recopilatorio, Resist Music, 21 de agosto de 2006)
Southport Weekender Volumen 7 (DJ mix album - Disco 2 mezclado por Mr. Scruff, Concept Records, 21 de julio de 2008)
Mr. Scruff Feat. Alice Russell (Music Takes Me Up, 2008)

Individual
"Hocus Pocus" ( Robs Records, marzo de 1995)
"The Frolic EP Part 1" (Pleasure Music / Pinnacle Records, 15 de enero de 1996)
"The Frolic EP Part 2" (Pleasure Music / Pinnacle Records, 16 de febrero de 1996)
"Limbic Funk" (Pleasure Music, 29 de julio de 1996)
"Large Pies EP" (Cup of Tea Records, 7 de abril de 1997)
"How Sweet it Is" / "Is it Worth It?" (con Spikey T) (Grand Central Records, 13 de junio de 1997)
"Pigeon" (Pinnacle Records, 6 de junio de 1997)
"Chipmunk / Fish / Happy Band" (Ninja Tune, 10 de marzo de 1998)
"Get a Move On" (Ninja Tune, 26 de abril de 1999) Reino Unido #139
"Honeydew" (Ninja Tune, 22 de octubre de 1999) Reino Unido #129
"Hocus Pocus" (relanzamiento, Robs Records, 7 de mayo de 2001)
"Get a Move on / Ug" (relanzamiento, Ninja Tune, 6 de agosto de 2001) Reino Unido #83
"Shrimp!" (Ninja Tune, 27 de mayo de 2002) Reino Unido #78
"Beyond / Champion Nibble" (Ninja Tune, 23 de septiembre de 2002) Reino Unido #125
"Sweetsmoke" (Ninja Tune, diciembre de 2002) Reino Unido #75 [17]​
"Sweetsmoke Remixes" (Ninja Tune, abril de 2003) Reino Unido #91
"Giffin" (Ninja Tune, 20 de octubre de 2003)
"Chicken in a Box / Spandex Man" (edición Ltd, Ninja Tune, 11 de abril de 2005)
"Donkey Ride / Giant Pickle" (con Quantic, Ninja Tuna, 12 de mayo de 2008)
"Kalimba / Give Up To Get" (Ninja Tuna, 14 de julio de 2008) (presentado como muestra de música en Windows 7)
"Music Takes Me Up" (Ninja Tuna, 15 de septiembre de 2008)
"Get on Down / Hold On" (Ninja Tuna, 1 de diciembre de 2008)
"Whiplash / Bang The Floor / Cat & Mouse" (Ninja Tuna, 9 de febrero de 2009)
"This Way / Hairy Bumpercress" (Ninja Tuna, 9 de marzo de 2009)
"Nice Up The Function / Listen Up" (Ninja Tuna, 6 de abril de 2009)
"Bunch of Keys / Cat & Mouse Version 2" (Ninja Tuna, 8 de junio de 2009)
Mr Scruff Vs Kirsty Almeida - "Pickled Spider" (Ninja Tuna, 14 de junio de 2010)
"Wobble Control" (Ninja Tuna, 9 de mayo de 2011
"Feel It / Bounce" (Ninja Tuna, 3 de octubre de 2011)
"Be The Music" (Ninja Tuna, 28 de septiembre de 2012)
"Render Me (Remixes)" (con Denis Jones, Ninja Tune, 2 de junio de 2014)
"Feel Free (Scruff's 12" Re-Tweak) "(Ninja Tune, 8 de agosto de 2014)
"We Are Coming (Max Graef Remix)" (Ninja Tune, 8 de septiembre de 2014)
"Joy Of Brass Remixes (Mr. Scruff vs Phil France)" (Gondwana Records, 29 de septiembre de 2017)
"Kalimba (Petko Turner Edit)" (Ninja Tune, 10 de enero de 2018)

Colaboraciones
Mr. Scruff con... 

DJ Spooky - "Murderah Style" apareció en el álbum recopilatorio Tribal Gathering 96 (Universe, 1 de octubre de 1996)
Mark Rae - "How Sweet It Is" y "Gotta Have Her" aparecieron en el álbum recopilatorio Central Heating (Grand Central Records, 25 de noviembre de 1996)
Tony D - "Flavor" con Mark Rae, Mark 1 y Mr. Scruff, del álbum Pound For Pound (Grand Central Records, 15 de septiembre de 1997)
Mark Rae - "The Squirrel" apareció en el álbum recopilatorio Central Heating 2 (Grand Central Records, 17 de abril de 2000)
Peter Nice Trio vs. Mr. Scruff - "Harp Of Gold" del álbum recopilatorio Out Everyone ( Hospital Records, 30 de mayo de 2000)
Fingathing - "Just Practice" con Mr. Scruff, del álbum The Main Event (Grand Central Records, 20 de noviembre de 2000)
Quantic - "It's Dancing Time" del álbum recopilatorio Shapes One ( Tru Thoughts, 1 de septiembre de 2003)
Quantic - "Giraffe Walk" del álbum de Quantic, One Off's Remixes y B Sides (Tru Thoughts, 6 de febrero de 2006)
Swell Sessions - "No No" del álbum Swell Communications (Freerange Records, 24 de septiembre de 2007)
Quantic - "Donkey Ride" (Ninja Tune, 12 de mayo de 2008)
Kaidi Tatham - "Fresh Noodles" (Prime Numbers, 30 de noviembre de 2009)
Kirsty Almeida - "Pickled Spider" (Ninja Tune, 30 de abril de 2010)Varios de los registros de Mr. Scruff también cuentan con vocalistas invitados y músicos. Estos incluyen Sneaky (de Fingathing), Roots Manuva, Niko, Braintax, Alice Russell y Danny Breaks. Tanto Scruff como Roots Manuva han expresado su interés en grabar un álbum completo juntos, aunque los horarios de los artistas lo han impedido hasta la fecha. [11]​

Versión de la cubierta
"Get a Move On" fue cubierto por el proyecto paralelo de Will Holland, The Quantic Soul Orchestra en el álbum Pushin 'On (Tru Thoughts, 5 de mayo de 2005).

Apariciones de canciones
El último segmento de la película documental Scratch (2001), titulado "Full Circle", presenta una mezcla diferente de "Spandex Man" con muestras adicionales.
La escena de apertura del episodio de Malcolm in the Middle titulado "Evacuación" presenta "Blackpool Roll".
Los episodios del programa de comedia de TV Channel 4 Spaced presentaron las canciones "Spandex Man", "Chipmunk" y "Blackpool Roll" del álbum Keep It Unreal.
"Spandex Man" también se usó en la serie de la BBC Top Gear, a menudo se usa en el programa de la BBC Three The Real Hustle y aparece en las películas SW9 y Gumball Rally 3000 .
La canción "Ug" del álbum Trouser Jazz se usa en numerosas caricaturas de Weebl y Bob, incluida la primera titulada "Pie". El pastel como motivo más tarde reapareció en uno de los videos de Scruff ( Sweetsmoke ).
"Get a Move On" se ha utilizado en anuncios que incluyen automóviles Volvo y Lincoln, en programas de televisión que incluyen los mejores momentos del snooker de la BBC, Bargain Hunt y The Apprentice y en la sección de Kenny Anderson del video de skate One Step Beyond . La canción fue elegida por Victoria Wood como uno de sus ocho discos favoritos en Desert Island Discs . [18]​
"Blackpool Roll" fue utilizado en Nueva Zelanda por la cadena de televisión TV ONE como música de fondo como parte de sus anuncios de canales y listados de programas. También aparece en el juego Rolando 2.
"Fish" fue utilizado por Nexus Productions para el video de seguridad de Virgin Atlantic, que presenta las voces de Vic Reeves y Dani Behr . También fue utilizado por Thomson Reuters para su servicio de atención al cliente del Reino Unido.
Varias pistas Mr. Scruff aparecieron en Rolando, un juego para los de Apple 's iPhone y iPod Touch dispositivos en 2008. El juego, desarrollado por HandCircus y publicado por Ngmoco, presenta las pistas "Ug", "Stockport Carnival", "Spandex Man", "Donkey Ride", "Kalimba", "Shrimp" y "Mice at the Organ".
La pista "Kalimba" del álbum Ninja Tuna está incluida en la carpeta de música de muestra en computadoras con Windows 7 .
"So Long" y "Get a Move On" del álbum Keep it Unreal, han aparecido en Adult Swim de Cartoon Networks durante los cortes comerciales.
"Araña en escabeche" apareció en el episodio de podcast de Solid Steel: La venganza del nerd, creado por Dj Cheeba
"Champion Nibble" de Trouser Jazz se usó en el videojuego Forza Horizon 2 .
En la pared de la oficina, en la comedia televisiva británica The IT Crowd, hay un póster para "mr. Scruff & seaming to beyond".

Referencias
enlaces externos
Página web oficialEl municipio de Salt Creek (en inglés: Salt Creek Township) es un municipio ubicado en el condado de Franklin en el estado estadounidense de Indiana. En el año 2010 tenía una población de 1004 habitantes y una densidad poblacional de 14,23 personas por km².[2]​

Geografía
El municipio de Salt Creek se encuentra ubicado en las coordenadas 39°24′27″N 85°13′16″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 70.56 km², de la cual 70,29 km² corresponden a tierra firme y (0,39 %) 0,27 km² es agua.[3]​

Demografía
Según el censo de 2010,[4]​ había 1004 personas residiendo en el municipio de Salt Creek. La densidad de población era de 14,23 hab./km². De los 1004 habitantes, el municipio de Salt Creek estaba compuesto por el 96,61 % blancos, el 0,9 % eran afroamericanos, el 0,1 % eran amerindios, el 0,4 % eran asiáticos, el 0,3 % eran de otras razas y el 1,69 % eran de una mezcla de razas. Del total de la población el 1,59 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Indiana. Contenido relacionado con Indiana.Wataru Takagi (高木 渉, Takagi Wataru?) es un seiyū japonés nacido el 25 de julio de 1966, en Chiba, Japón. Actualmente está afiliado a la empresa Arts Vision.[1]​

Roles interpretados
Lista de los roles interpretados durante su carrera.[1]​

Los papeles principales están en negrita.

Anime
1990Kyatto Ninden Teyandee como Gotton; Yatto Kame No. 1 (ep.9); Zekkoh Bird
Warau Salesman como Roles Diversos1991Genji Tsuushin Agedama como Suzuki; Tanaka
Kinkyuu Hasshin Saver Kids como Ken.1992Ah -- Harima-nada como Hyuganada.
Ashita he Free Kick como Jose Mascowitz.
Tetsujin 28-go FX como Ikamu.
Tsuyoshi Shikkari Shinasai como Keiko.1993Aoki Densetsu Shoot! como Willy Reinhard (eps.46, 48, 49, 53-58)
Jungle no Ouja Taa-chan como Samuransakku (eps.36,37)
Kenyuu Densetsu Yaiba como Hitode-Otoko.
Nekketsu Saikyo Gozaurer como Staff (ep.13)
Sailor Moon R como Rubeus.
Yuusha Tokkyuu Might Gaine como Interi (ep.15)1994El Barón Rojo como Chatatsu Momonari.
H2 como Hironaga.
Mahōjin Guru Guru como Gail.
Marmalade Boy como Akira Mizutani.
Sailor Moon S como MC.
Shirayuki Hime no Densetsu como Pet.
Super Pig como Jimmy Matsumoto; Mike (eps.29, 30)
Yamato Takeru como Kiryuu.1995Gulliver Boy como Budo Muscle; Comandante (ep.1); Nelson (ep.16)
Kyouryuu Boukenki Jura Tripper como Tank.
Mojako como Pitekan.
Nurse Angel Ririka SOS como Masanosuke Ooki; Yashamaru Taki.
Sailor Moon SuperS como Kobayashi.
Tenchi Universe como Kamidake, extras.
Wedding Peach como Sacchima (ep 10)1996Beast Wars como Cheetor/Chiitas.
Chouja Reideen como Shinobu Kaidou.
Detective Conan como Genta Kojima, Detective Takagi, extras.
GeGeGe no Kitarō como Azuki-Hakari.
Gundam X como Garrod Ran.
Rurouni Kenshin como Gengo Onizaki; Tatewaki Shindou.
YAT Anshin! Uchū Ryokō como Daniel.1997Battle Athletes Victory como Terrorista A (ep.11)
Eat-Man como Lucas.
Kindaichi Shounen no Jikenbo como Jin'ya; Natsuoka
Ninpen Manmaru como Gankichi.
Pokémon como Umio
Rekka no Honoo como Kuchibashimaru (ep.14, 15)
Slayers Try como Valgarv
Shin Tenchi Muyō! como Hotsuma; Kamidake; Yoshiaki Zumino
Vampire Princess Miyu como Kawaguchi-sensei (ep.2); Padre de Masaki (ep.12)1998Flint el detective del tiempo como Nioja.
Gasaraki como Symbol chief researcher.
Himitsu no Akko-chan como Inspector.
Initial D como Kenji.
Outlaw star como Crackerjack (ep.14)
Takoyaki Mant-Man como Ice-Cream Man (ep.43)
Trigun como Hombre A.
Weiß Kreuz como Isao Kawaji (ep.19)
YAT Anshin! Uchū Ryokō 2 como Clive (ep.18)1999Angel Links como Goryu
Arc the Lad como Alfred.
Excel Saga como Koshi Rikudo, Kosuke.
Great Teacher Onizuka como Eikichi Onizuka.
Initial D: Second Stage como Kenji
Monster Rancher como Suezou.
One Piece como Bellamy.
Power Stone como Jack.
Seikai no Monshou como Undertaker.
Zoids: Chaotic Century como Kaningamu (ep.36)2000Ayashi no Ceres como Hayama.
DinoZaurs como Dino Stego.
Ghost Stories como Headless Rider (ep.19)
Hajime no Ippo como Masaru Aoki.
Hamtaro como Hidemaro Ichijyou (ep.60)
Karakuri Kiden Hiwou Senki como Kurozaru.
Pilot Candidate como Gareas Elidd.
Shin Megami Tensei Devil Children como Komainu (ep.31)
Shoubushi Densetsu Tetsuya como Dan.2001Cyborg 009 como Kabore.
Hellsing como Leif (ep.2)
Kasumin como Wasshoi (ep.10)
Najica Blitz Tactics como Comandante (ep.6)
S-CRY-ed como George Tatsunami.
Shaman King como Kevin (X-Laws); Tokagerou
Vampiyan Kids como Tonakai.
Zoids: New Century Zero como Harry Champ.2002GetBackers como Kait.
Mirmo! como Productor (ep.76)
Naruto como Iruka disfrazado (ep.21)
Tenshi na Konamaiki como Genzou Soga.2003Bouken Yuuki Pluster World como Badnick.
Cinderella Boy como Aramis.
El teatro de Rumiko como Extras.
F-Zero Falcon Densetsu como Zeo (ep.19)
L/R: Licensed by Royalty como Frost.
Pokémon Advance como Jinbei (eps.90,91)
PoPoLoCrois como Marco; Don
Zatch Bell! como Kaneyama.2004BLEACH como Ganju Shiba.
Burst Angel como Wong.
Ghost in the Shell: Stand Alone Complex 2nd GIG como Hombre (ep.19)
Gokusen como Miyata.
Initial D: Fourth Stage como Kenji.
Kita e ~Diamond Dust Drops~ como Nagai (eps.8, 9)
Kyo Kara Maoh! como Cliente (ep.53), Lahzel
Meine Liebe como Douglas (ep.9)
Mezzo Danger Service Agency como Magura (ep.8)
MONSTER como Gustav.
My-HiME como Jin Munakata (eps.6, 13)
Nintama Rantarou como Nakayama (ep.32)
Tetsujin 28th como Sukagawa (eps.15, 16)2005Akagi como Yagi.
Doraemon (2005) como profesor de Nobita.
Futari wa Pretty Cure Max Heart como Uraganos.
Jigoku Shōjo como Takashi Inagaki (ep.11, 22)
Ichigo 100% como Rikiya Komiyama.
Mushiking: los guardianes del bosque como Bibi.
Onegai My Melody como Baku.
Pandalian como Gold; Panno.
The Law of Ueki como Karlpaccho.2006～Ayakashi～japanese classic horror como Yomoshichi Satou (Yotsuya Kaidan)
Black Lagoon: The Second Barrage como Chaka (eps.20-22)
Demashitaa! PowerPuff Girls Z como Maguro Monster (ep.27); Masao (ep.37)
Gintama como Coronel Cherry.
Kirarin Revolution como Scoop Gotou (ep.30)
Onegai My Melody: KuruKuru Shuffle! como Baku.
Tokkō como Kaoru Kunikida.
Wan Wan Serebu Soreyuke! Tetsunoshin como Mop.2007Buzzer Beater como Edgar.
GeGeGe no Kitarō como Nezumi Otoko, Shibaten (ep 19)
Hidamari Sketch como Voz TV (eps.3, 6, 12)
Naruto Shippūden como "Tobi".
Onegai My Melody: Sukkiri como Baku.
Yes! Precure 5 como Bunbee.
You're Under Arrest: Full Throttle como Taxista (ep.7)2008One Outs como Nakane.
Onegai My Melody: Kirara como Baku.
Stitch! como Sparky (ep.5)
Yes! Precure 5 GoGo! como Bunbee.
Zenryoku Usagi como Oyakata.2009Hajime no Ippo: New Challenger como Masaru Aoki.
One Piece como Largo2010Shiki como Tatsumi.2011Toriko como Zonge.
Hunter x Hunter como Knuckle Bine.
Beelzebub como Alaindelon.2015One Punch-Man como Hammerhead.2016Drifters como Sundance Kid.
Nobunaga no Shinobi como Ashikaga Yoshiaki.2017Chiruran: Nibun no Ichi como Kondō Isami.
Nobunaga no Shinobi: Ise Kanegasaki-hen como Ashikaga Yoshiaki.
Onihei Hankachō como Zenpachi (ep 6).2021Shūmatsu no Valkyrie como Zeus

OVA
Ai Tenshi Densetsu Wedding Peach DX como Matsugoro (ep.1); Tom (ep.2); Torao (ep.3)
All Purpose Cultural Cat Girl Nuku Nuku como tenchou (fase V)
Ambassador Magma como Sekta Junia.
Armitage III como Lowell Guntz.
Bronze: Zetsuai Since 1989 como Reportero A.
Bubblegum Crash como Detective (ep.2); Joven (ep.3)
Burn Up W como Terrorista B.
Candidate for Goddess como Gareas Elidd.
Casshan: Robot Hunter como Oficial Ejecutivo.
Compiler como Consejero D; Hombre.
Dead Leaves como Quack Doctor.
Detatoko Princess como Esbirro A.
Detective Conan: 16 Sospechosos como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan: ¡El Objetivo es Mōri Kogoro! ¡La investigación secreta de los jóvenes detectives! como Genta Kojima.
Detective Conan: Conan, Heiji y el niño desaparecido como Genta Kojima, Kenta Oosawa.
Detective Conan: Conan vs Kid vs Yaiba como Genta Kojima.
Detective Conan: Un desafío escrito de Agasa como Genta Kojima.
Detective Conan: La detective Sonoko como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan: Diez años después como Genta Kojima.
Detective Conan: Kid en la isla de las trampas como Genta Kojima.
Ellcia como Fank
Fire Emblem como Bartz.
Fushigi Yūgi como Hikou (ep.5)
Gakusaver como Satou.
Golden Boy como Empleado de oficina.
Hajime no Ippo - Mashiba vs. Kimura como Masaru Aoki.
Hellsing como Jan Valentine.
Here is Greenwood como Yanagisawa.
Ichigo 100% como Rikiya Komiyama.
Idol Project como Ivle.
Iria - Zeiram the Animation como Zeiram; Nanpuu
Initial D: Battle Stage como Kenji.
Initial D: Extra Stage 2: Tabidachi no Green como Kenji.
Kabuto como Guerrero C.
Kakyuusei como Kakeshi.
Kama Sutra como Detective.
Kikaider-01: The Animation - Guitar wo Motta Shonen como Reijiro Kontaibo.
King of Bandit Jing in Seventh Heaven como Maraschino.
Locke the Superman: New World Battle Team como Piloto.
Megazone 23 PART 3 como EX Staff.
Natsuki Crisis como Kobashi.
One Piece - Defeat The Pirate Ganzak! como Roronoa Zoro.
Otaku no Video como Kitajima.
Otohime Connectio como Hayashi-kun.
Princess Rouge como Yuusuke.
Rei Rei como Tanaka.
Rurouni Kenshin: Tsuiokuhen como Shinsaku Takasugi.
Saber Marionette R como locutor (acto 1).
Saiyuki (OVA) como Genjo Sanzo.
Shin Cutey Honey como Akakabu Hayami.
Space Pirate Captain Herlock The Endless Odyssey como Nu D.
Takegami - Guardian of Darkness como Rago.
Tekkaman Blade II como Hayato.
Tenchi Muyo! Ryo-Ohki como Kamidake.
Video Girl Ai como Miembro Staff.
Wolf Guy como Dr. Ishizuka

Película
Detective Conan 1: Rascacielos en el tiempo como Genta Kojima.
Detective Conan 2: La decimocuarta víctima como Genta Kojima.
Detective Conan 3: El último mago del siglo como Genta Kojima.
Detective Conan 4: Capturado en sus ojos como Detective Takagi, Genta Kojima.
Detective Conan 5: Cuenta regresiva al cielo como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan 6: El fantasma de Baker Street como Genta Kojima.
Detective Conan 7: Cruce en la antigua capital como Genta Kojima.
Detective Conan 8: El mago del cielo plateado como Genta Kojima.
Detective Conan 9: Estrategia sobre las profundidades como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan 10: El réquiem de los detectives como Genta Kojima.
Detective Conan 11: La bandera pirata en el vasto océano como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan 12: La partitura del miedo como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan 13: El perseguidor negro como Genta Kojima, Detective Takagi.
Detective Conan 14: El barco perdido en el cielo como Genta Kojima, Detective Takagi.
Doraemon: Nobita no Shin Makai Daibōken - Shichinin no Mahōtsukai como Sensei.
EX-Driver como David.
Gegege no Kitarō: Nippon Bakuretsu!! como Nezumi Otoko.
Gegege no Kitarō: Obake Nighter como Azuki Hakari.
Hirune Hime: Shiranai Watashi no Monogatari como Sawatari.
Initial D: Third Stage como Kenji.
Konjiki no Gash Bell!! como Kaneyama.
One Piece: Django's Dance Carnival como Django.
Pokémon The First Movie: Mewtwo Strikes Back como Umio.
Samurai Shodown: The Motion Picture como Galford.
Street Fighter Zero Movie como Adon.
Tenchi Muyo Movie 3: Tenchi Forever como Kamidake.

Videojuegos
Cosmic Fantasy 3 como Jei.
Initial D: Special Stage como Kenji.
Jak II como Pecker.
Legend of Legaia como Vahn y Che Delilas.
Mega Man X5 como Douglas.
Mega Man X6 como Douglas, Isac.
Mega Man Zero como Milan.
Mega Man ZX como Purprill the Mandroid.
Refrain Love 2 como Keiichi Takamatsu.
Sakura Taisen 3 ~Pari wa Moeteiru ka? como Ciseaux.
Soul Edge como Mitsurugi Heishirou.
Street Fighter III: New Generation como Ryu, Yun.
Street Fighter Zero 2 como Zangief.
Super Robot Wars Original Generations como Senshi Roa, Fernando Alberg.
SVC Chaos: SNK vs. Capcom como Hugo.
Tenchi Muyo! Game-Hen como Kamidake.
Tengai Makyou III-Namida como Oni-Ichiban.
Uncharted: Drake's Fortune como Eddy Raja.
Fist of the North Star: Ken's Rage como Jagi.
Gundam Extreme VS. como Garrod Ran.

Doblaje
Cine
Anacondas: La cacería por la orquídea sangrienta como Cole.
Bad Boys II como Marcus Burnett.
Detective conan drama como Genta Kojima (voz).
Godzilla como Nick Tatopoulos.
Harry Potter y la cámara secreta como Dobby.
Home Alone 2: Lost in New York como Buzz McCallister
Independence Day como Miguel Casse.
Las tortugas ninjas como Danny.
Monster House como Oficial Lister.
Transformers como Glen Whitmann.
Van Helsing como Carl.

Serie TV
24 como Lynn McGill.
Duck Dodgers como Duck Dodgers.
Full House como Steve Hale.
Looney Tunes como Daffy Duck.
Naruto Shippūden como Tobi.

Drama CD
Remastered Tracks Rockman Zero como Milan.
Yami no Matsuei como Gushoshin.

Referencias
Enlaces externos
Wataru Takagi en Anime News Network
Ficha Wataru Takagi de Arts Vision (en japonés)
[1] en Behind the Voice ActorsIsoperimetría significa literalmente "con un perímetro igual". En matemática, la isoperimetría es el estudio general de las figuras geométricas que tienen contornos iguales.

El problema isoperimétrico en el plano
El problema isoperimétrico clásico data de la antigüedad.[1]​ El problema se puede enunciar como sigue: Entre todas las curvas cerradas en el plano de perímetro fijo, ¿qué curva (si la hay) maximiza el área de la región que encierra? Se puede demostrar que esta cuestión es equivalente al siguiente problema: Entre todas las curvas cerradas en el plano que cierra un área fija, ¿qué curva (si la hay) minimiza el perímetro?
Este problema está relacionado conceptualmente con el principio de mínima acción de la física, en que puede ser reescrito: ¿cuál es el principio de acción que encierra la mayor área, con la mayor economía de esfuerzo? El filósofo siglo XV, Nicolás de Cusa, consideró la acción rotatoria, el proceso por el que se genera un círculo, como el reflejo más directo, en el dominio de las impresiones sensoriales, del proceso por el que se crea el universo. El astrónomo alemán Johannes Kepler invocó el principio isoperimétrico al discutir la morfología del sistema solar, en Mysterium Cosmographicum (El misterio sagrado del Cosmos, 1596).
Dos grandes figuras de las matemáticas del siglo XVIII, Joseph-Louis de Lagrange y Leonhard Euler, hicieron sendas notables contribuciones para la resolución de problemas de isoperímetro similares, problemas que habían sido un asunto de discusión durante más de medio siglo, mediante una nueva técnica: el cálculo de variaciones.[2]​ Sin embargo, no abordaron la demostración del problema concreto de la curva de una longitud dada capaz de abarcar una mayor área.
Aunque el círculo parece ser la solución obvia al problema, probar este hecho es bastante difícil. El primer avance hacia la solución lo hizo el geómetra suizo Jakob Steiner en 1838, usando un método geométrico llamado simetrización de Steiner. Steiner mostró que si existía una solución, entonces tenía que ser el círculo. La prueba de Steiner la completaron más adelante varios otros matemáticos.
Steiner comienza con algunas construcciones geométricas[3]​ fáciles de entender; por ejemplo, se puede demostrar que cualquier curva cerrada que encierra una región que no es completamente convexa puede ser modificada para encerrar un área mayor "volteando" las áreas cóncavas para que se vuelvan convexas. Se puede demostrar además que cualquier curva cerrada que no sea completamente simétrica puede ser deformada para encerrar un área mayor. La única forma que es perfectamente convexa y simétrica es el círculo, aunque esto, en sí mismo, no representa una prueba rigurosa del teorema isoperimétrico (ver los enlaces externos).
El teorema se suele enunciar en forma de una desigualdad que relaciona el perímetro y el área de una curva cerrada en el plano. Si P es el perímetro de la curva y A es el área de la región cerrada por la curva, entonces la desigualdad establece que

  
    
      
        4
        π
        A
        ≤
        
          P
          
            2
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leq P^{2}.}
  Para el caso de un círculo de radio r, tenemos A = πr2 y P = 2πr, e introduciendo estos valores en la desigualdad se muestra que el círculo maximiza de hecho el área entre todas las curvas de perímetro fijo. De hecho, el círculo es la única curva que maximiza el área.
Hay docenas de pruebas para esta desigualdad clásica. Varias se comentan en el artículo de Treiberg enlazado más abajo. En 1901, Adolf Hurwitz dio una prueba puramente analítica de la desigualdad isoperimétrica clásica basada en las Series de Fourier y en el teorema de Green.
Las formulaciones modernas de los problemas isoperimétricos se dan a veces en términos de geometría subriemanniana. En particular, el problema de Dido encuentra la expresión en términos del grupo de Heisenberg: dado un arco que conecta dos puntos, la "altura" z de un punto en el grupo de Heisenberg corresponde al área bajo el arco.
El teorema isoperimétrico se generaliza a espacios de mayor dimensión: el dominio con volumen 1 con la superficie mínima es siempre una esfera.

Véase también
Dimensión isoperimétrica
El problema de la reina Dido

Enlaces externos
 En inglés

Notas sobre la desigualdad isoperimétrica para un curso
Treiberg: varias pruebas de la desigualdad isoperimétrica
Bogomolny, Alexander. «Isoperimetric Theorem and Inequality». Interactive Mathematics Miscellany and Puzzles (en inglés). 


== Notas y referencias ==Pia Zadora (Hoboken, Nueva Jersey, 4 de mayo de 1953)[1]​ es una actriz y cantante estadounidense. Después de trabajar en teatro en Broadway a edad infantil, logró la atención nacional en 1982 al protagonizar la película sobre incesto Butterfly, junto a Stacy Keach y Orson Welles,[2]​ por la cual recibió un Globo de Oro. Este filme fue doblemente polémico, por su argumento y porque se rumoreó que el citado premio a Pia Zadora había sido comprado por su marido, un magnate de Las Vegas. A partir de entonces, su carrera como actriz no llegó a despegar y generó críticas negativas casi unánimes; de hecho, Zadora ha sido premiada tres veces con el Razzie o anti-Oscar. En una mezcla de sarcasmo y simpatía, el director John Waters (quien le dio un papel en Hairspray) la definió como «mi peor actriz favorita».
Cuando la faceta actoral de Pia Zadora decayó, centró su atención en la música. Logró éxito en Europa con el dueto pop con Jermaine Jackson "When the Rain Begins to Fall" (1984), se codeó en recitales con Frank Sinatra y se ganó un mayor respeto por parte de la crítica.[3]​ Ha versionado temas clásicos de la música popular (standards) acompañada por una orquesta sinfónica. Con todo, la imagen pública de Pia Zadora está marcada por una carrera artística desigual, con sonados altibajos, y por pintorescas noticias de su vida privada.

Vida y carrera
Pia Zadora, de nombre real Pia Alfreda Schipani, nació el 4 de mayo de 1953 en Hoboken. Sus padres pertenecían al mundillo del espectáculo: Su padre, Alphonse Schipani, era un violinista de origen italiano, y su madre, Saturnina Zadorowski, de raíces polacas, cumplía labores de sastrería en el Metropolitan Opera House de Nueva York y en producciones de Broadway. Pia adoptó el apellido artístico Zadora adaptando el apellido de su madre.
Considerada una niña prodigio, Pia pisó los escenarios desde la infancia: Trabajó con Tallulah Bankhead en la obra Midgie Purvis, y en 1964, con tan sólo 11 años, tuvo un papel en las funciones del musical El violinista en el tejado en Broadway.

Cine
Los prometedores inicios de Pia Zadora como actriz se torcieron cuando participó en el fracasado filme de ciencia ficción infantil Santa Claus Conquers the Martians (1964), que fue recibido con pésimas críticas. En el filme, Pia cantaba el tema "Hooray for Santy Claus". Contra todo pronóstico esta canción alcanzaría popularidad décadas después, en 1991, al sonar en la serie televisiva Mystery Science Theater 3000; también la película ha alcanzado el estatus de culto, más que nada como ejemplo de producto camp o grotesco.
La carrera de la joven actriz se estancó durante casi una década hasta que en 1972, con 19 años, conoció al rico empresario israelí Meshulam Riklis, de 51 años; se casaron en 1977 y él la relanzó en prensa y televisión al elegirla como modelo para anunciar el vino dulce Dubonnet, cuya distribución él mismo gestionaba. También era propietario de la cadena de tiendas McCrory y copropietario del famoso hotel-casino Riviera, uno de los más famosos de Las Vegas. Años después los contactos del magnate Riklis abrirían a Pia Zadora las puertas de «la ciudad del juego», de modo que actuó en varios locales y llegaría a telonear a Frank Sinatra en alguna de sus giras.
En 1982, Pia Zadora volvió al cine protagonizando Butterfly, adaptación de una polémica novela de James M. Cain cuyo argumento giraba alrededor de un incesto entre padre e hija. Para esta producción, Pia grabó la canción "It's Wrong For Me To Love You" ("Amarte es malo para mí"). A pesar de la participación de dos grandes figuras, Stacy Keach y Orson Welles, el filme polarizó a los críticos: Zadora ganó un Globo de Oro a la "Mejor nueva estrella del año" sin que la película se hubiese estrenado en los cines, derrotando injustamente a Kathleen Turner, nominada por Fuego en el cuerpo. Se rumoreó que Zadora consiguió el premio gracias a una campaña promocional pagada por su marido, valorada en 2 millones de dólares, que incluyó invitar a miembros del jurado al Riviera de Las Vegas, donde ella cantaba. La controversia fue tal, que se abrió una investigación y la categoría de "nueva estrella" fue eliminada de los Globos de Oro. Irónicamente, Pia fue premiada en el mismo año por los Razzies (anti-Oscars): "Peor actriz" y "Peor nueva estrella".
A pesar de ello, Pia Zadora protagonizó otros dos filmes en poco tiempo: La comedia carcelaria Fake-Out (también titulada Nevada Heat, 1982), con Telly Savalas y Desi Arnaz Jr.; y The Lonely Lady (1983), donde encarnó a una joven guionista que es violada (por un joven Ray Liotta, en uno de sus primeros papeles) y luego se ve obligada a explotar su cuerpo para prosperar. Para esta segunda cinta, Pia versionó una canción de los años 60, "The Clapping Song", con la que llegó al U.S. Top 40. Fue un éxito que le sirvió de consuelo cuando los Razzies volvieron a ensañarse con ella: La premiaron otra vez como peor actriz, y en 1990 terminaría siendo nombrada "Peor nueva estrella de la década".
En 1983, Pia Zadora posó semidesnuda para la revista Penthouse, y en 1985 rodó la comedia musical Voyage of the Rock Aliens, en la que enamoraba a un extraterrestre. Esta producción fue pensada en parte para relanzar musicalmente a su protagonista, de modo que su banda sonora incluyó seis temas extraídos del álbum Let's Dance Tonight (1984). Uno de ellos, "When the Rain Begins to Fall", lo grabó Pia a dúo con Jermaine Jackson, llegando al número 1 en varios países europeos.
En 1988, Zadora tuvo un breve papel en Hairspray de John Waters. A partir de entonces, redujo su actividad en el cine; hizo cameos en las comedias Troop Beverly Hills en 1989, protagonizada por Shelley Long, y The Naked Gun 33⅓: The Final Insult (Agárralo como puedas 33⅓: El insulto final), tercera entrega de la taquillera saga protagonizada por Leslie Nielsen en 1994.

Música
Aunque como actriz Pia Zadora recibió mayormente críticas hostiles, sí alcanzó mayores logros como cantante. Tal como se ha dicho, su versión de "The Clapping Song" entró en las listas de éxitos en 1983, y dos años después su dueto con Jermaine Jackson "When the Rain Begins to Fall" ("Si se pone a llover"), tuvo repercusión internacional. A fin de promocionar esta canción se grabó un vídeo musical en Italia, país a donde Zadora llevó a Jackson en un jet privado; las malas lenguas dijeron que el avión lo puso su marido y que la ambientación del vídeo en un pueblecito de pescadores, no encajaba en el argumento de la película.[cita requerida]En el mismo año 1985, Pia Zadora fue nominada a un premio Grammy a la mejor interpretación rock femenina por su canción "Rock It Out", pero el trofeo se lo llevó Tina Turner por "Better Be Good To Me".
Poco después, y siguiendo los consejos de Frank Sinatra, nacido en Hoboken como ella y con quien actuó como telonera, Pia probó a grabar temas del cancionero melódico americano (standards): En 1985 grabó con la London Philharmonic Orchestra el álbum Pia & Phil, y poco después publicó I Am What I Am.
A finales de la década, Zadora intentó reinventarse como diva de discotecas: En 1988, recurrió a los productores Jimmy Jam y Terry Lewis para grabar el álbum When Lights Go Down. Para el sencillo "Dance Out of My Head", colaboró el remezclador Shep Pettibone, que poco después se haría famoso por sus trabajos con Madonna, pero la canción no entró en las listas de éxitos y el álbum solamente se publicó en Europa. En 1989, la cantante produjo otro álbum, Pia Z, con Narada Michael Walden, pero tampoco este llegó a despegar comercialmente, aunque fue respaldado con remixes de los cerebros de C+C Music Factory. Luego regresó al repertorio melódico con el álbum Pia Today!, que tuvo una modesta distribución.
En 1994, tuvo un breve papel en una entrega de la saga fílmica Agárralo como puedas, donde cantó parodiando una actuación en los Óscars. En esa época se comercializó por teletienda Platinum Collection, un lote que reeditaba sus tres álbumes de standards. Grabó otro disco similar, Only for Romantics, que tuvo poca difusión.

Últimas apariciones: cabaret y TV
En 2011 Pia Zadora reapareció con un espectáculo de cabaret titulado Pia Zadora: Back Again, And Standing Tall (Pia Zadora: de regreso, y en pie). Ofreció funciones de este show en Palm Beach Gardens, Boca Raton y San Francisco (California).
En 2012, cantó con una orquesta sinfónica en Palm Desert, y participó en el programa de televisión Celebrity Ghost Stories contando sus vivencias paranormales. En 2014-15, la cantante seguía actuando en Las Vegas con el show Pia Reloaded.

Vida privada
El nombre de Pia Zadora ha sido recurrente en los medios de comunicación tanto por su irregular carrera, como por su pintoresca vida privada.

Un fantasma en casa
Se casó por primera vez en 1977, a los 23 años de edad, con un acaudalado hombre de negocios de 54, Meshulam Riklis, quien la respaldó económicamente en varios de sus proyectos. A partir de 1988 la pareja se vio envuelta en una controversia pública cuando adquirió por casi 7 millones de dólares una mansión histórica del antiguo Hollywood, Pickfair Manor, que había sido residencia de Mary Pickford y Douglas Fairbanks. En menos de dos años el edificio fue demolido, dejándose en pie tan sólo las casas de invitados, y en su solar se construyó una nueva casa de 2.300 m², de estilo veneciano en la que se colgó un retrato de Pia desnuda.
La demolición de Pickfair generó críticas de varias celebridades, como el hijo de Fairbanks, Douglas Jr., dado que la casa anterior entrañaba valor histórico por las muchas figuras del cine y la alta sociedad que la habían visitado: el presidente Franklin D. Roosevelt, los duques de Windsor, Greta Garbo, Arthur Conan Doyle... Inicialmente Pia Zadora argumentó que la casa era irrecuperable, por un ataque de termitas, pero en 2012 reveló que ella y su marido decidieron demolerla porque notaban la presencia de un fantasma: el espectro de una mujer que supuestamente había fallecido en la casa siendo amante de Fairbanks. Todo este culebrón mediático fue reflejado por Debbie Harry e Iggy Pop cuando grabaron a dúo la canción "Well, Did You Evah!".
Pia Zadora y Meshulam Riklis se divorciaron en 1993 tras haber tenido dos hijos en común y Zadora se quedó con la propiedad, hasta que la vendió en 2005 o 2006 a un hombre de negocios coreano por 17,65 millones de dólares.

Dos matrimonios más
En agosto de 1995 Pia Zadora contrajo matrimonio con el director y escritor Jonathan Kaufer; este enlace duró seis años y tuvo como fruto el tercer hijo de la artista: Jordan Maxwell, quien sufre autismo y que en 2013 generaría una polémica noticia por maltrato doméstico.
En 2005 Pia se casó por tercera vez, en esta ocasión con un detective de la policía de Las Vegas. Se conocieron cuando ella llamó a la policía para denunciar un delito de acoso. La pareja vive actualmente en la lujosa localidad residencial de Summerlin en Nevada.

2013: detenida por maltrato
En julio de 2013 Pia Zadora fue detenida por la policía tras un incidente familiar: discutió con su hijo Jordan Maxwell porque era de noche y este no quería entrar en casa para acostarse, y la pelea derivó en una (supuesta) agresión física de ella a él. La cantante pasó la noche en una celda y salió mediante el pago de una fianza de 4.000 dólares.

Filmografía
Películas
Televisión
Teatro
The Garden of Sweets (1961)
Midgie Purvis (1961)
A Gift of Time (1962)
We Take the Town (1962)
Fiddler on the Roof (1965)
Henry, Sweet Henry (1967)
Dames at Sea (1968)
Little Mary Sunshine (1970)
Applause (1972)
Promises, Promises (1973)
Damn Yankees (1976)
Funny Girl (1991)
Crazy for You (1995)

Discografía
Estudio
1982: Pia
1984: Let's Dance Tonight
1985: Pia & Phil
1986: I Am What I Am
1988: When the Lights Go Out
1989: Pia Z
1989: Pia Today!
1993: Only for Romantics
1993: The Platinum Collection

Premios y nominaciones
Golden Globe
Premio: Nueva estrella del año, Butterfly (1981)

Golden Raspberry
Premio: Peor estrella nueva, Butterfly (1983)
Premio: Peor actriz, The Lonely Lady (1984)
Premio: Peor estrella nueva de la década, Butterfly and The Lonely Lady (1990)
Nominación: Peor actriz de la década, Butterfly and The Lonely Lady (1990)
Nominación: Peor actriz del siglo, Voyage of the Rock Aliens, Butterfly, y The Lonely Lady (2000)

Golden Apple
Premio: Sour Apple (1982)

Grammy
Nominada: Mejor performance vocal femenina, por "Rock It Out" (1985)[4]​

Referencias


== Enlaces externos ==Oedaspis hardyi[3]​
[4]​ es una especie de insecto del género Oedaspis de la familia Tephritidae del orden Diptera. 
Allen L.Norrbom la describió científicamente por primera vez en el año 1999.

Referencias


== Enlaces externos ==Charlotte Elise Best (Sídney, Nueva Gales del Sur; 16 de enero de 1994) es una actriz australiana conocida por haber interpretado a Annie Campbell en la serie australiana Home and Away.

Biografía
Charlotte creció en la ciudad de Gosford y asistió a la Central Coast Grammar School antes de mudarse con su familia a Sídney. Su madre se llama Sue y tiene tres hermanos.[1]​
Estudió danza, teatro, música y canto en la prestigiosa "Brent Street Studios" y asistió al SCECGS Redlands por un corto tiempo. Antes de obtener el papel de Annie Campbell, Charlotte asistió a la escuela de artes escénicas Brent St High. 
Charlotte es embajadora para el Cure Our Kids y World Vision.

Carrera
Best ha aparecido como modelo de las revistas Barbie y Total Girl y en comerciales para Shelleys y KFC.
Fue la cara de Miss Metalicus y apareció en el cortometraje Silence before the Storm.
En 2007 se unió al elenco de otra aclamada serie australiana Home and Away, donde interpretó a Annie Campbell, hasta 2010.[2]​ En 2009 se tomó un descanso y su personaje se fue de intercambió a Japón por 6 meses. Por su interpretación fue nominada a un premio Logie en 2008. El 10 de mayo de 2010 Best regresó como personaje invitado a la serie, y poco después su personaje Annie dejó de nuevo Bay para regresar a Japón.
En 2012 se unió al elenco de la serie Puberty Blues, donde interpretó a Cheryl Hayes, hasta 2014.[3]​

Filmografía
Televisión
Cine
Premios y nominaciones
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Charlotte Best.
Charlotte Best en Internet Movie Database (en inglés).
Charlotte Best fansite
Charlotte Best en RTE
Charlotte Best en Zimbio
Charlotte Best Pictures
Cahrlotte Best en TV.com
Charlotte Best ImageCandelario Obeso Hernández (Santa Cruz de Mompox, 12 de enero de 1849 - Bogotá, 3 de julio de 1884). Fue hijo natural del hacendado Eugenio María Obeso y la criada de raza negra María de la Cruz Hernández.[1]​[2]​ Estudió en el Colegio Pinillos de Mompox. En 1866 obtiene una beca en el Colegio Militar de Bogotá y en 1867 ingresa a la Universidad Nacional de Colombia a estudiar Ingeniería, Derecho y Ciencias Políticas.[1]​

Biografía
En su corta vida se caracterizó por desempeñar múltiples oficios. Fue profesor en un colegio de Sucre, jefe de batallón de Cazadores en la guerra de 1876, tesorero municipal de Magangué[3]​ y gracias a su cercana amistad con Tomás Cipriano de Mosquera fue nombrado cónsul de Tours, Francia[4]​ e intérprete nacional en Panamá de 1872 a 1874.[5]​
Se dice que se enamoró perdidamente de una bogotana de alta sociedad a quien le envió poemas de amor, los cuales ella rechazó de manera tajante.[6]​ Con el corazón roto, el poeta se refugió en el alcohol y finalmente se disparó en el pecho, aunque no es totalmente claro si se trató de un suicidio o un accidente.[6]​ Actualmente se encuentra una tumba con su nombre en el Cementerio de Mompox.

Legado
Se le conoce como el precursor de la "Poesía Negra y oscura" en Colombia,[4]​ narrando la cotidianidad de los hombres negros de la época en el lenguaje coloquial de las comunidades afrocolombianas de su época.[7]​[8]​
Obeso tradujo el Othelo de Shakespeare y numerosas obras de Víctor Hugo, Byron, Musset, Longfellow, entre otros.[3]​ También escribió dramas, comedias, textos pedagógicos y dos novelas - La Familia Pigamalión y Las cosas del mundo -, su creación más significativa es sin duda alguna, "Cantos populares de mi tierra" (1877), en la cual vertió toda la ternura, el lenguaje, la sensibilidad, la picardia, y el lirismo de su raza.[3]​

También fue un poeta dialectal (se le considera uno de los primeros poetas negristas), fue novelista, dramaturgo y catedrático. Políglota y polígrafo, tradujo al español a Shakespeare, Musset, Víctor Hugo y a Tennyson y traducciones de poesías de Goethe y Jonathan Lawrence.[9]​ La colección Cantos populares de mi tierra, publicada por primera vez en 1877, es su obra más importante, donde recoge toda su obra en verso, escrita en un intento de figuración de lengua dialectal, tal como la oyó entre los campesinos de las riberas del Magdalena.[9]​[10]​

Obras
La familia Pygmalion, 1871
Cantos populares de mi tierra, 1877
Lectura para ti, 1878
Secundino el Zapatero, 1880
Lucha de la vida, 1882

Referencias
Enlaces externos
Artículo: Jauregui, Carlos. "Candelario Obeso: entre la espada del romanticismo y la pared del proyecto nacional" Revista Iberoamericana 65: 188-189 (1999): 567-590.
Candelario Obeso: bogando en un río de letras. Exposición virtual. Curaduría de Javier Ortiz Cassiani. Biblioteca virtual Luis Ángel Arango.
Biografía de Candelario Obeso, Helena Caro. Gran Enciclopedia de Colombia del Círculo de Lectores, tomo de biografías. Biblioteca virtual Luis Ángel Arango.
Pequeña antología de la Biblioteca virtual Luis Ángel Arango.
Candelario Obeso, según su amigo Juan De Dios Uribe, en su libro "Sobre el yunque : obras completas, publicadas, ordenadas y anotadas". Biblioteca virtual Luis Ángel Arango.
Canción del Boga Ausente, declamación. 
Retrato de Candelario ObesoSpotlight (conocida en Hispanoamérica como En primera plana) es una película dramática estadounidense de 2015, ganadora del Óscar a la mejor película, dirigida por Thomas McCarthy y escrita por McCarthy y Josh Singer.[2]​[3]​ El filme cuenta la historia de cómo la unidad de investigación del periódico The Boston Globe, llamada «Spotlight» —la más antigua en los Estados Unidos—[4]​ desenmascaró un escándalo en el que la Iglesia católica de Massachusetts ocultó un número importante de abusos sexuales perpetrados por distintos sacerdotes de Boston, y por el cual el Globe ganó el Premio Pulitzer en la sección servicio público de 2003.[5]​ El reparto incluye a Mark Ruffalo, Michael Keaton, Rachel McAdams, Brian d'Arcy James, Liev Schreiber, John Slattery y Stanley Tucci.[6]​
Estuvo seleccionada para ser vista fuera de concurso en el Festival de Venecia, así como en el Festival de Telluride y en la Sección de Presentaciones Especiales del Festival Internacional de Cine de Toronto.[7]​ La película tuvo su estreno por Open Road Films el 6 de noviembre de 2015. Nominada a seis Premios Óscar, de los cuales solamente ganó dos, por mejor película y mejor guion original en la 88° ceremonia de entrega de los Óscar celebrada el 28 de febrero del 2016, convirtiéndola en la sexta película en la historia de los premios en conseguir solamente dos estatuillas, incluyendo mejor película, como en el caso de El mayor espectáculo del mundo más de sesenta años antes.[8]​

Argumento
La película narra la historia de cómo el equipo de reporteros de investigación del Boston Globe destapó los casos de pederastia que se llevaron a cabo durante décadas por curas católicos de Massachusetts y que la Archidiócesis de Boston intentó ocultar, sacudiendo a la Iglesia católica de los Estados Unidos.
En 2001, The Boston Globe contrata a un nuevo director, Martin Baron. Baron al poco de llegar, celebra una reunión con Walter "Robby" Robinson, el redactor-jefe del equipo de Spotlight, un pequeño grupo de periodistas de investigación que escriben artículos en los que emplean meses en investigar y publicar. Cuando Baron lee una columna de The Globe sobre el abogado Mitchell Garabedian, quien dice que el cardenal Bernard Law (el arzobispo de Boston) sabía que el sacerdote John Geoghan estaba abusando sexualmente de niños y no hizo nada para detenerlo, insta al equipo de Spotlight a investigar el tema. El periodista Michael Rezendes, miembro del equipo de Spotlight, contacta con Garabedian, que inicialmente declina la entrevista. A pesar del rechazo, Rezendes se las ingenia para encontrarle y revela que él está en el equipo de Spotlight, para intentar persuadir a Garabedian para hablar.
Inicialmente el equipo cree que están siguiendo la historia de un sacerdote que cambia de destino varias veces, pero el equipo de Spotlight comienza a descubrir un patrón de tratamiento de los casos de sacerdotes católicos involucrados en abuso sexual de niños en Massachusetts (al dárseles una baja médica o trasladarlos de destino), y una cobertura en marcha por parte de la Archidiócesis de Boston. A través de un hombre que dirige una organización de víctimas de los abusos, amplían su búsqueda a trece sacerdotes. Más adelante el equipo se entera, a través de un ex sacerdote que trabaja en tratar de rehabilitar a sacerdotes pederastas, que según su experiencia el número de sacerdotes relacionados con abusos en Boston debe estar en torno a los noventa (6% de todos los sacerdotes). A través de sus investigaciones, el equipo desarrolla una lista de ochenta y siete nombres, y comienzan a encontrar a sus víctimas para confirmar sus sospechas. Cuando se producen los ataques del 11 de septiembre de 2001, el equipo se ve obligado a dar prioridad a la historia de los ataques y dejar de lado su investigación.
La investigación recupera impulso cuando Rezendes vuelve a contactar con Garabedian y él le informa de que hay documentos disponibles públicamente en asuntos judiciales describiendo casos y que confirman que el cardenal Law era consciente del problema y lo ignoró. Aunque Rezendes argumenta a gritos la necesidad de publicar la noticia de inmediato antes de que haya más víctimas y sobre todo, antes de que periódicos rivales conozcan la historia y lo publiquen, su jefe Robinson se mantiene firme para investigar más a fondo para que todo el sistema en este escándalo sea completamente revelado. Después de que The Boston Globe ganase de manera improbable un caso judicial de acceso a más documentos legales secretos que proporcionan más evidencias, el equipo de Spotlight, finalmente, comienza a escribir la historia, y a establecer un plan para publicar sus resultados a principios de 2002. 
Cuando están a punto de publicarlos, Robinson confiesa al equipo que le habían enviado una lista de 20 sacerdotes pedófilos ya en 1993 en una historia que se publicó cuando él trabajaba en la sección metro (asuntos locales) pero a la que no se le dio seguimiento. Baron, sin embargo, dice a Robinson y el equipo que el trabajo que están haciendo es importante, que no es momento de buscar culpables en el pasado y en cambio, lo que hay que hacer es concentrarse en que ahora todo salga perfecto. La historia aparece en el periódico con un enlace que conduce a los documentos en el sitio web del periódico y también con un número de teléfono de contacto con la redacción en caso necesario. Desde la mañana siguiente a la publicación, el equipo Spotlight queda inundado de llamadas telefónicas de víctimas que acceden a contar sus historias.
La película se cierra con la información de que el Cardenal Law es destinado a la Santa Sede en Roma y con una lista de lugares en los Estados Unidos y en todo el mundo en los que sacerdotes de la Iglesia Católica han estado involucrados en abusos sexuales. Entre los lugares de fuera de EE. UU. mencionados aparecen lugares de España, Colombia, Argentina, México, Chile, entre otros.

Reparto
Elenco de actores de Spotlight
Personajes adicionales
Stanley Tucci como Mitchell Garabedian, abogado representante de víctimas de abuso sexual.[1]​
Gene Amoroso como Steve Kurkjian, reportero de Boston Globe.[12]​
Jamey Sheridan como Jim Sullivan, un abogado que representa a la Iglesia.[3]​[13]​
Billy Crudup como Eric MacLeish, un abogado que representa a las víctimas de abuso sexual por el clero de Boston.[1]​[13]​
Maureen Keiller como Eileen McNamara, columnista de The Boston Globe.[14]​
Richard Jenkins como Richard Sipe, psicoterapeuta (voz en el teléfono).
Paul Guilfoyle como Peter Conley.
Len Cariou como Cardenal Bernard Law.
Neal Huff como Phil Saviano de Red de Sobrevivientes de Abuso Sexual por Sacerdotes (SNAP).
Michael Cyril Creighton como Joe Crowley.
Laurie Heineman como Juez Constance Sweeney.

Producción
Desarrollo
McCarthy y Singer terminaron el guion en junio de 2013.[15]​ Estuvo en la lista de Black List de 2013, de guiones no producidos.[16]​ Singer habló con Creative Screenwriting que uno de los objetivos de la película era poner a la luz el poder del periodismo, el cual siente que ha menguado. Él explicó: «Esta historia no es sobre la exposición de la Iglesia católica. No estábamos en una misión para sacudir la fe de la gente. De hecho, Tom provenía de una familia católica. El motivo era contar la historia con precisión mientras que muestra el poder de la sala de redacción, algo que ha desaparecido en gran medida en la actualidad. Esta historia es importante. El periodismo es importante, y hay un mensaje más profundo en la historia».[17]​

Rodaje
El rodaje comenzó el 24 de septiembre de 2014 en Boston (Massachusetts) y en octubre en Hamilton, Ontario.[18]​ El rodaje se realizó en el Fenway Park,[19]​ las oficinas de Boston Globe en Dorchester, Massachusetts,[14]​ la Biblioteca Pública de Boston[20]​ y la Universidad de McMaster en Hamilton, Ontario.[21]​ El montador de la película, Tom McArdle, dijo sobre el proceso de posproducción: «Montamos durante ocho meses. Solo queríamos ir mejorando la película. Recortamos cinco escenas, más algunos segmentos de otras escenas. A menudo cortaba una línea o dos para hacer una escena un poco más fuerte».[22]​

Estreno
La película se estrenó «con un aplauso sostenido» en el Festival de Cine de Venecia y el público «estalló en risas» cuando la película informó de que, tras los acontecimientos de la película, el cardenal Bernard Law fue reasignado a un puesto de alto nivel de honor en Roma.[23]​ La película fue estrenada el 6 de noviembre de 2015 en cines selectos, siendo Open Road Films la distribuidora. Se estrenó en el resto de cines el 25 de noviembre de 2015.[24]​

Recepción
En taquillas
El 28 de febrero de 2016, Spotlight recaudó $39,2 millones en América del Norte y $22,6 millones en otros territorios, por todo el mundo un total de $61,8 millones, frente a un presupuesto de $20 millones.[25]​
En el primer fin de semana de su estreno limitado, la película recaudó $295.009 a partir de cinco cines ($ 59.002 promedio), uno de los más altos promedios por pantalla de cualquier estreno de 2015.[26]​ La película recaudó $4,5 millones de dólares en el primer fin de semana durante su estreno más extenso, terminando octava en la taquilla.[27]​

Recepción crítica
En Rotten Tomatoes la película tiene una calificación de 96%, basado en 260 comentarios, con una calificación promedio de 8,9/10. El consenso crítico del sitio dice: «Spotlight maneja con gracia los detalles escabrosos de su historia basada en hechos reales mientras que resiste la tentación de agasajar a sus héroes, lo que resulta en un drama que hace honor a la audiencia, así como sus temas de la vida real».[28]​ En Metacritic, la película tiene una puntuación de 93 sobre 100, basado en 45 críticos, lo que indica «aclamación universal».[29]​ De Variety, Justin Chang llamó a la película «una historia magníficamente controlada y detallada de la investigación ganadora del premio Pulitzer del Boston Globe en los escándalos de pedofilia generalizadas y posterior encubrimiento dentro de la Iglesia Católica».[30]​
En el Festival de Toronto de 2015, Spotlight terminó en tercer lugar en la votación de la audiencia para el Premio del Público.[31]​

Reacciones de la Iglesia católica
Radio Vaticano, el servicio de radio de la Santa Sede, la calificó como «honesta» y «convincente» y dijo que ayudó a la Iglesia católica en EE.UU. «a aceptar plenamente el pecado, admitirlo públicamente, y pagar todas las consecuencias».[32]​ Luca Pellegrini, en el sitio web de Radio Vaticano, escribió que los reporteros del Globe «dieron ejemplo de su vocación más pura, la de encontrar los hechos, la verificación de las fuentes, y haciendo ellos mismos, por el bien de la comunidad y de una ciudad de los paladines de la necesidad para la justicia.»[33]​ Además, el obispo de Los Ángeles, Robert Barron comentó en una entrevista que la película era importante para ayudar a reconocer que la Iglesia Católica era responsable de estos hechos.[34]​ En febrero de 2016, una comisión de la Ciudad del Vaticano sobre el abuso sexual clerical asistió a una proyección privada de la película».[35]​

Crítica
El 8 de enero del año 2016, un artículo en The New York Times citó a un detractor de la película que dijo que Spotlight  «es una tergiversación de cómo la Iglesia trata los casos de abuso sexual», afirmando que el mayor defecto de la película era su incapacidad para representar a los psicólogos que tenían funcionarios de la iglesia y aseguró que los sacerdotes abusadores podrían ser devueltos de forma segura al ministerio después de someterse a tratamientos de terapia. Open Road Films refutó el detractor, diciendo que estaba «perpetuando un mito con el fin de distraer la atención de historias reales de abuso».[36]​

Controversia sobre la interpretación de Jack Dunn
La película fue atacada por Jack Dunn (interpretado por Gary Galone en la película), miembro de la Junta del Boston College High School y su jefe de relaciones públicas, porque lo señala como indiferente al escándalo. Después de ver la película, Dunn dijo que en realidad estuvo inmediatamente al tanto de las cuestiones implicadas y trabajó para responder.[37]​ Dos de los reporteros de Globe representados en la película, Walter Robinson y Sacha Pfeiffer, emitieron un comunicado en respuesta a Dunn, con sus recuerdos sobre aquel día bastante frescos, y dijeron que «la escena representa un intercambio relativamente común entre unos periodistas que tienen preguntas desagradables que hacer y un experto en relaciones públicas que hace todo lo posible por enmarcar la historia de la manera más favorable posible para la institución que representa. Eso es lo que Jack hizo ese día». Dijeron que la escena representa la "enérgica defensa del relaciones públicas del Boston College High School durante nuestra primera entrevista en la escuela a principios de 2002».[38]​

Listas de diez mejores películas de 2015 de críticos
Spotlight ha sido incluida entre las diez mejores películas de 2015 por parte de muchos críticos.[39]​

Lanzamiento
Reconocimientos
Spotlight ha sido aclamada por la crítica y se ha incluido en muchas listas de críticos como una de las diez mejores películas de 2015.[42]​ La película ha recibido más de 100 premios y nominaciones de críticos de la industria. El American Film Institute seleccionó Spotlight como una de las diez mejores películas del año.[43]​La película recibió tres nominaciones a los Globos de Oro, incluyendo Mejor película - Drama, Mejor director para Thomas McCarthy y Mejor guion para Thomas McCarthy & Josh Singer.[44]​Consiguió cinco nominaciones a los Premios Independent Spirit, incluyendo, mejor película, mejor director para Tom McCarthy, mejor guion para Thomas McCarthy & Josh Singer, mejor montaje para Tom McArdle y al mejor reparto, en donde ganó en las cinco categorías.[45]​Rachel McAdams y el reparto completo para los Premios del Sindicato de Actores, ganando en esta última a Mejor reparto.[46]​
En los premios de la Academia (conocidos como Premios Óscar) la película recibió seis nominaciones: Mejor película, Mejor director para Tom McCarthy, Mejor actor de reparto para Mark Ruffalo, Mejor actriz de reparto para Rachel McAdams, Mejor guion original para Tom McCarthy y Josh Singer & Mejor montaje para Tom McArdle. Ganó dos premios por Mejor película y Mejor guion original. Es la primera película en ganar menos de tres premios de la Academia incluyendo Mejor Película desde que El mayor espectáculo del mundo lo hiciera por última vez en 1953. Con $39,2 millones, es la segunda película que menos ingresos domésticos obtuvo que ganó a la Mejor Película (siendo la primera The Hurt Locker con $17 millones).[47]​

Véase también
The Boston Globe
Periodismo de investigación
Abusos sexuales a menores
Casos de abuso sexual infantil cometidos por miembros de la Iglesia católica
Arquidiócesis de Boston

Referencias
Enlaces externos
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Spotlight.
Sitio Oficial
Spotlight en Internet Movie Database (en inglés).

Spotlight en Tomatazos (en español).

Crítica de Spotlight. **TheMediaReport.com SPECIAL REPORT** (en inglés)
El periodismo según ‘Spotlight’: más oficio que heroísmo | Televisión | EL PAÍS. 2 de marzo de 2016.El Rolex Shanghai Masters 2019 fue un torneo de tenis masculino que se jugó en octubre de 2019 sobre pista dura. Fue la 11.ª edición del llamado Masters de Shanghai, patrocinado por Rolex. Tuvo lugar en Shanghái (China).[1]​

Puntos y premios en efectivo
Distribución del Torneo
Premios en efectivo
Cabezas de serie
Individuales masculino
Ranking del 30 de septiembre de 2019.[2]​

Bajas
Dobles masculino
Campeones
Individual masculino
Daniil Medvédev venció a  Alexander Zverev por 6-4, 6-1

Dobles masculino
Mate Pavić /  Bruno Soares vencieron a  Łukasz Kubot /  Marcelo Melo por 6-4, 6-2

Véase también
Torneos ATP en 2019
Rolex Shanghai Masters

Referencias
Enlaces externos
Página oficial (en inglés)
ATP TennisMilton (anteriormente Milton Mills (1848–1871) y Milton Lower Mills (1871–1885)) es una estación en la línea de Alta Velocidad Ashmont–Mattapan del Metro de Boston. La estación se encuentra localizada en Butler Street y Branchfield Street en Milton, Massachusetts.[1]​ La estación Milton fue inaugurada el 26 de agosto de 1929. La Autoridad de Transporte de la Bahía de Massachusetts es la encargada por el mantenimiento y administración de la estación.

Descripción
La estación Milton cuenta con 2 plataformas laterales y 2 vías. La estación también cuenta con 45 de espacios de aparcamiento.

Conexiones
La estación es abastecida por las siguientes conexiones: 

Rutas de autobuses: Ninguna

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Milton.
Estación Milton
Líneas y estaciones del Metro de BostonWarning (estilizado en mayúsculas) es el segundo extended play (EP) de la cantante surcoreana Sunmi. Fue lanzado el 4 de septiembre de 2018 a través de Makeus Entertainment. Es su primer material en solitario coreano desde la publicación de Full Moon en febrero de 2014. "Gashina" Fue lanzado Como Sencillo principal.[1]​[2]​

Antecedentes y lanzamiento
El 22 de agosto de 2017, Sunmi lanzó su tercer sencillo "Gashina", el cual se convirtió en su primera obra tras la disolución de Wonder Girls y la expiración de su contrato con JYP Entertainment.[3]​ La canción fue un éxito comercial  y coronó el Chart Digital de Gaon, vendiendo más de 1,100,000 descargas digitales en diciembre de 2017.[4]​[5]​ Su cuarto single "Heroine" se publicó el 18 de enero de 2018 y llegó al número 2 en el Chart Digital de Gaon.[6]​ Fue producido por The Black Label, marcando su segunda colaboración con la empresa perteneciente a YG después de "Gashina".[7]​
El 11 de julio,  Fue anunciado que Sunmi había empezado oficialmente a trabajar en su nuevo álbum. En respuesta a los informes, su agencia MAKEUS Entertainment que se estaba preparando para regresar en septiembre.[8]​ El 20 de agosto, la agencia de Sunmi reveló el primer teaser para su nuevo álbum Warning en Twitter acompañado de la fecha de salida establecida para el 4 de septiembre. El 26 de agosto, la lista de canciones de Warning fue revelada a través del perfil de redes sociales de Make Us Entertainment.[9]​ "Siren" fue lanzada el 4 de septiembre acompañada del EP y del vídeo musical.[10]​ Coronó el Chart Digital de Gaon, convirtiéndose en el segundo número uno de Sunmi en el chart.[11]​ Para promocionar el EP, Sunmi se embarcará en su primer tour mundial que visita ciudades en América del Norte.[12]​

Lista de canciones
Posicionamiento


== Referencias ==Ezequiel Édison Rescaldani (Leones, Provincia de Córdoba, Argentina, 10 de junio de 1992) es un futbolista argentino. Juega como delantero y su equipo actual es el Santiago Wanderers de la Primera B de Chile

Trayectoria
Vélez Sarsfield
Durante el 2010 fue contratado por Vélez Sarsfield, club con el que debutó en Primera División el 24 de septiembre de ese año ante Olimpo de Bahía Blanca. Aquel día su equipo ganó 3-0 y Rescaldani ingresó como sustituto en el segundo tiempo, donde a pesar de su elevada estatura , demostró tener gran desenvolvimiento, agilidad y reacción a la hora de jugar.
En un partido por el Torneo Apertura 2011 ante San Martín de San Juan convierte su primer gol en primera división. En otro partido del mismo torneo convierte su segundo gol ante Belgrano siendo este el tercer gol de su equipo.
En marzo de 2012, tras la grave lesión de Fernando Telechea se une al plantel de Quilmes, donde logró el ascenso a Primera División el 23 de junio de 2012. Tras finalizar su préstamo en Quilmes regresa a Vélez.

Puebla F. C.
En el merado invernal de 2014 el Puebla F. C. paga su cláusula de rescisión y le hace un contrato hasta final de campaña con una opción de ampliación hasta la temporada 2017/18.[1]​[2]​ El miércoles 9 de julio de 2014 el club anuncia que ejerce la opción de ampliación del contrato del jugador, a pesar de haber jugado poco por el período de adaptación en los pocos minutos que disputó dejó buenas sensaciones ganándose la confianza de la directiva del club blanquiazul. Para el Apertura 2015, se convierte en el nuevo refuerzo del Puebla Fútbol Club.[3]​

Quilmes
Luego de su paso por el Fútbol Mexicano, retorna a préstamo desde el Málaga Club de Fútbol a la entidad del sur del conurbano bonaerense.[4]​ Aquí es muy querido por los simpatizantes y él lo reflejó a base de buen juego y goles. Tal manera que fue el goleador del equipo con 7 goles, sobre 11 partidos en los que le tocó participar. Volviendo a tener continuidad y a recuperar su gran juego.

Atlético Nacional
El 2 de julio fue confirmada su incorporación al Atlético Nacional de Colombia.[5]​[6]​[7]​ El sábado 16 de julio debutó frente al Deportes Tolima por la fecha tres de la Liga Águila anotando dos goles y saliendo como figura del partido. El 27 de julio, se consagró campeón de la Copa Libertadores de América en un global de 2 a 1 frente a Independiente del Valle de Ecuador jugando los últimos minutos del partido, logrando así su primer título internacional.[8]​[9]​
Pero el 28 de noviembre de 2016, el avión que transportaba al equipo brasileño Chapecoense, que se dirigía a disputar la final de la Copa Sudamericana contra el equipo de Rescaldani Atlético Nacional, sufrió un accidente en las cercanías del municipio de La Unión, Colombia, en el que fallecieron 71 personas, entre ellos la casi totalidad del plantel de futbolistas del club.
Debido a ello, la Conmebol decidió suspender todas sus actividades oficiales, incluyendo la final del torneo, de forma indefinida

Club Atlético Talleres
El 21 de febrero de 2017 Ezequiel llega en concepto de préstamo a Talleres por 6 meses con opción de compra.[10]​[11]​

Club Atlético Patronato
El 28 de julio de 2018 Llega al Rojinegro de Paraná, procedente de SD Huesca.

Arsenal de Sarandí
En junio de 2019, se suma a los refuerzos de Arsenal Fútbol Club, para disputar la temporada 2019/20. Donde marcó 2 goles en 16 partidos, uno en el triunfo logrado sobre Club Atlético Banfield 1-0 por la Superliga Argentina 2019/20, y otro ante Unión de Santa Fé para empatar 1-1 sobre la hora, por Copa de la Superliga 2019/20.
Para la temporada 2020-21 se marchó para San Martín de San Juan de la segunda división de Argentina.

Clubes
Estadísticas
Actualizado al 10 de Marzo de 2022

Datos y Estadísticas en: https://www.futbolya.com/jugadores

Hat-tricks
Palmarés
Campeonatos nacionales
Campeonatos internacionales
Referencias
Enlaces externos
Ficha en SoccerwayTorms[1]​ (en catalán y oficialmente, Els Torms) es un municipio español de la provincia de Lérida, Cataluña, en la comarca de Las Garrigas, situado al SO. de ésta.

Economía
Dedicado esencialmente a la agricultura con predominio de los cultivos del olivar y las almendras.

Referencias
Bibliografía
Varios (1989). Guía de Catalunya. Todos los pueblos y todas las comarcas. Barcelona, Caixa de Catalunya. ISBN 84-87135-01-3.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Torms.
Ayuntamiento de Torms
Información de la Generalidad de Cataluña (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Información del Instituto de Estadística de CataluñaAndréi Vikéntievich Zygmantóvich (Андре́й Вике́нтьевич Зыгманто́вич), nacido el 2 de diciembre de 1962 en Minsk, es un exjugador de fútbol bielorruso.
Durante su carrera ha jugado en varios equipos como el Dinamo Minsk, el FC Groningen y más tarde en el Racing de Santander junto a los delanteros Dmitri Popov y Dmitri Rádchenko. 
Jugó en 36 ocasiones con la selección de la Unión Soviética desde 1988 a 1990 marcando tres goles. También disputó la Copa Mundial de Fútbol de 1990, donde marcó el segundo gol en la goleada 4 a 0 sobre Camerún. Más tarde representó a la selección de Bielorrusia en 9 ocasiones.

Clubes
Enlaces externos
Entrevista a Andrey Zygmantovich en Santander (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Carrera de Andréi Zygmantóvich
FichaLamer (o zomber) es un anglicismo propio de la jerga de Internet que hace alusión a una persona con falta de habilidades técnicas, sociabilidad o madurez e incompetente en una materia, actividad específica o dentro de una comunidad. Se trata de una persona que presume de tener unos conocimientos o habilidades que realmente no posee y que no tiene intención de aprender.

Descripción
Este término proviene del argot informático, relacionado con el antiguo Commodore 64 en los mediados de los años 80. Se popularizó entre los crackers y creadores de virus para Amiga gracias al más famoso y temido virus que existió jamás para los Amiga: el Lamer Exterminator. Este virus marcaba como sectores defectuosos los floppy disks que no tenían activada la protección contra escritura, y donde al mirar dichos sectores se podían leer incontables repeticiones de la cadena "LAMER!".
La divulgación posterior de este término le hizo el elegido para referirse a aquellas personas que eran consideradas sin habilidades técnicas o intelectuales en una determinada área, pero pretendían aparentar lo contrario. Luego, con la llegada de los boletines electrónicos se empezó a extender el uso de esta expresión para denominar a los incompetentes en el uso, manejo y respeto a las reglas de chats, foros y grupos de noticias; y posteriormente también usado para indicar a la persona que tiene un mal manejo de los programas y opciones del ordenador, y los que presentan pocas habilidades para jugar a los videojuegos. Igualmente, dependiendo el contexto, aparecerían también términos opuestos a lamer, como: elite o leet (ver lenguaje leet), gosu, etc.  
De este modo, lamer acabó siendo el nombre estándar para aquellos considerados incompetentes frente a otras personas que sí presentarían realmente más habilidades o conocimientos sobre un tema en específico, referente a una materia, actividad, o sobre un grupo o comunidad; y/o para indicar a aquellas personas que dicen tener más habilidades o conocimientos que los que tendrían realmente. Esto a pesar de que este tipo de persona, a diferencia del newbie, llevaría un tiempo más que prudente para llegar a comprender el tema y/o integrarse debidamente al grupo o comunidad.

Usos del término lamer
Típicamente el término lamer se aplica a: 

A los usuarios de programas informáticos, que es :
Una persona que alardea de pirata informático, cracker o hacker y solo intenta utilizar programas de fácil manejo realizados por auténticos hackers.
Una persona que no tiene habilidad para manejar software básico o conocidos, para su uso en el computador u otro aparato digital.A los usuarios de Internet, en particular a los usuarios de chats, foros, blogs, wikis, listas de correo, y otros medios de comunicación electrónica, que es:
Una persona que realmente se cree ser un entendido o tener grandes conocimientos, siendo en realidad un inepto en la materia.
Una persona con intención de molestar a los demás usuarios (troll).
Una persona con poco respeto a la autoridad y a los moderadores en medios de comunicación como chats y foros.
Una persona que no entiende las reglas de los chats, foros, weblogs a pesar de ser un usuario antiguo.

En la cibercultura
Se considera lamer a un usuario amateur que se jacta de poseer grandes conocimientos que realmente no posee y que no tiene intención de aprender. Es aquel que ha visitado varias páginas web sobre hacking, ha descargado algunos programas referentes al tema y creer que puede utilizarlos, con éxito o no, en su propio beneficio.
Muchas veces el término se aplica a personas que desearían poder ser llamados hackers pero no han tenido un acercamiento en profundidad a la informática ni han recibido la formación necesaria. Pecan de una actitud exigente para con los creadores de software y en muchos casos irrespetuosa con usuarios expertos de comunidades de intercambio de conocimiento informático, que acaban por ignorarlos.
En foros y chats de internet, se usa para describir a usuarios novatos que se comportan siempre de forma incompetente, o por un tiempo prolongado. Se les apela en la jerga popular como "noobs" o newbies por otros usuarios más experimentados, aunque el segundo término se utiliza para usuarios novatos con ganas de aprender, en contraposición al primero, que tiene un tono más despectivo.[cita requerida]

Véase también
Luser
Spammer
Anexo:Jerga de Internet

Enlaces externos
Definición de lamer - Merriam-Webster Online Dictionary (en inglés)Antonietta Brandeis también conocida como Antonie Brandeisova y Antonio Brandeis (13 de enero de 1848-20 de marzo de 1926), fue una paisajista italiana nacida en Galitzia, pintora de retratos así como de temas religiosos de retablos.[1]​

Vida temprana y formación inicial
Nació el 13 de enero de 1848, en Miscocon, Galicia en Europa del Este.[2]​ La primera referencia bibliográfica de Antonietta Brandeis data de su adolescencia, donde es mencionada como una pupila del artista checo Karel Javurek de Praga.[3]​ Después de la muerte de su padre, su madre, Giuseppina Dravhozvall se casó con el veneciano Giovanni Nobile Scaramella; aparentemente la familia se mudó poco después a Venecia. En 1867 se registra en la Academia de Bellas Artes de Venecia como estudiante de artes. Para entonces tenía diecinueve años y fue una de las primeras mujeres en recibir lecciones de bellas artes en Italia. De hecho, el Ministerio concedió a las mujeres el derecho legal a la educación en bellas artes en el año de 1875, para entonces Brandeis ya había terminado su educación en la Academia.[4]​

Maestros
Entre los profesores de Brandeis en la Academia veneciana de Bellas artes se encuentran Michelangelo Grigoletti y Napoleone Nani para pinturas de la vida cotidiana, Domenico Bresolin para paisaje, Pompeo Marino Molmenti para pintar y Federico Moja para perspectiva. Hay evidencia de sus habilidades, reconocimientos y premios en Perspectiva y dibujos de la Vida Cotidiana durante sus primeros años de estudio. Brandeis continuó con excelencia y diligencia sus estudios durante los cinco años que pasó en la Academia, estuvo enlistada en los ganadores del premio de la Academia “Elenco alunni premiati Accademia Venezia in Atti della Reale Accademia di Belle Arti in Venezia degli anni 1866-1872”.[4]​ Dentro de lista de los numerosos premios que obtuvo se encuentran los de Historia de Arte, Perspectiva, Dibujo de Vida Cotidiana, Paisaje y Dibujo Anatómico, Dibujo de Escultura, y “Clase de Pliegues”.

Relación con Venecia
Es en la Academia de Venecia que Brandeis perfecciona sus habilidades como una paisajista y pintora de ciudades, meticulosa, con intricados y luminosos detalles  en la tradición del décimo octavo siglo "vedutisti". En 1870, aún como estudiante de la Academia realizó su primera exhibición; de la Società Veneta Promotrice di Belle Arti con la pintura al óleo Cascina della Madonna di Monte Varese. Está documentado que exhibió ocho pinturas durante los años 1872 a 1876 con la Società Veneta Promotrice di Belle Arti, ambos paisajes y escenas de género. En la exhibición de 1875 su paisaje Palazzo, Marin Falier fue vendida a M. Sala de Londres por 320 liras, un primer indicio del éxito que Brandeis conseguiría con coleccionistas extranjeros de su trabajo, particularmente de los visitantes ingleses y alemanes en Italia. Durante estos años, mostró dos pinturas en la exhibición florentina Promotrice Fiorentina. La primera pintura titulada "Góndola" es un sujeto que ella repite en nuevas variaciones a través de su carrera con gran éxito. La segunda, quizás una pintura de género, se titula “Buon dì!”  Las dos pinturas permanecieron sin vender y fueron presentadas en la misma exhibición al siguiente año junto con otras dos pinturas de género.[4]​
En 1876 y 1877 exhibió tres paisajismos de Venecia en la Promotrice Veneta, que le vendió a coleccionistas foráneos. En noviembre de 1877 Brandeis mostró la gran pintura Palazzo Cavalli a Venezia en la exhibición de la Sociadad de las Bellas Artes Húngaras en Budapest. En ambas Florencia y Budapest, Brandeis mostró su trabajo bajo el nombre de "Antonio Brandeis". El biógrafo De Gubernatis explicó el cambio de nombre: "sus primeras obras recibieron elogios y críticas, ella aceptó las críticas, pero al ser elogiada por ser mujer se molestó así que comenzó a exhibir su obra como Antonio Brandeis”[3]​
Durante los años de 1878 a 1893 pintó y exhibió numerosas obras, principalmente escenas de Venecia, y a pesar de que ella residía principalmente en esa ciudad, también viajó y pintó en Verona, Florencia y Roma. Exhibió también sus obras en Venecia, Florencia, Turín, Milán, y Roma. En 1880 se presentó en la Exposición Internacional de Melbourne con tres pinturas: Palazzo Cavalli, Un Balcón en Venecia y La Buranella -nativa de La isla de Burano cerca de Venecia.[4]​
Brandeis fue una pintora prolífica que replicó constantemente sus obras más populares con mínimas variaciones. Fue representada en Venecia por los fotógrafos del estudio Naya en la Plaza San Marco y en Campo San Maurizio y en Florencia colaboró con el distribuidor de fotografía Giovanni Masini.[4]​
Durante este intenso periodo de pintar paisajismo al aire libre y escenas de género, Brandeis también fue documentada en De Gubernatis como una pintora de altares religiosos. Muchas de estas pinturas de altares pueden ser encontradas en la Isla de Korcula en Croacia. Dos son visibles en la iglesia Parroquia de Smokvica y en la iglesia de San Vitus en Blato. En la Sacristía de la Catedral de Korcula esta la Madonna con el Cristo niño pintado por Brandeis. Para la misma iglesia ella pintó una copia del panel central del tríptico de Giovanni Bellini  tríptico de la iglesia veneciana de Santa Maria dei Frari Gloriosa (1488). En 1899, para el altar mayor de la capilla de San Lucas, que muestra colores brillantes y empastes libres típicos de sus pinturas al óleo al aire libre.
El 27 de octubre de 1897 a la edad de 49 años, Brandeis se casó con el veneciano Antonio Zamboni, un caballero y oficial de la Corona italiana y caballero de la Orden de SS. Maurizio y Lazzaro.[5]​ La pareja continuó residiendo en Venecia, Florencia y Roma aunque más esporádicamente y con menos trabajos que antes. Aunque participó en la Exposición Internacional de Acuarelistas de Roma en 1906 con un "Estudio" y en la Società Promotrice delle Belle Arti en Florencia en 1907 y 1908 con dos óleos. De Gubernatis cita a Brandeis quien dice en 1906 que "A pesar de residir en Venecia soy una extranjera, y en ocasiones no he participado en exhibiciones italianas, mandando todas mis obras a Londres".[3]​  Antonio Zamboni murió el 11 de marzo de 1909 a partir de entonces Brandeis residió principalmente en su hogar florentino en Via Mannelli, continuando sus pinturas en sus estudio hasta el día de sus muerte al 20 de marzo de 1926.

Legado
De acuerdo a su última voluntad y testamento, fechado el 1 de enero de 1922, y preservado en los archivos de la Fundación del hospital Innocenti, Brandeis dejó la mayor parte de sus legado a los huérfanos, incluidos sus cuadernos de bocetos, sus obras de arte aún son de su posesión, excepto por cuatro pinturas para las cuales ella dejó dinero para que fueran bien enmarcadas  y dadas a la Galería de Arte Moderno del Palacio Pitti.[6]​  Laura Capella, hija de su querida amiga y colega Giullia Capella, pintó el retrato de Brandeis en 1924 que permanece en el Salón de Benefactores en el Instituto Innocenti. La mayoría de las obras de Brandeis fueron vendidas en una subasta pública en diciembre de 1926, pero el Instituto Innocenti aún conserva al menos doce de sus pinturas al óleo, así como numerosas acuarelas y bocetos, que proporcionan mucha información sobre la técnica e pintura del artista.
Así como el Instituto Innocenti y la Galería de arte del Palacio Pitti en Florencia, los trabajos de Antonietta Brandeis se encuentran en colecciones privadas en distintas partes del mundo. También pueden ser encontrados en el Museo de Arte de la Universidad de Virginia, el Museo de Ciudad de Gloucester y Galería, el Museo Revoltella en Triste y en la Isla de Korcula, Croacia ( en la capilla de San Lucas, en el cementerio de Korcula, la Catedral de Korcula, la Iglesia de San Vitus en Blato y la Parroquia de Smokvica).

Exposiciones sobre la artista
De junio de 2012 al 28 de octubre de 2012, Florencia a través de los Ojos del Artista, de Signorini a Rosai, exposición en el Palacio Pitti, Galería de Arte Moderno, 7.º “La Sala Niobe en el Uffizi” por Antonietta Brandeis. Una de las cuatro pinturas donadas al Palacio Pitti por la artista en su muerte en 1926, este pequeño óleo sobre cartulina (29 x 35 cm) Describe una artista femenina comprometida con la pintura de vida en la Sala del Niobe, una de las Salas más famoasa de la Galería Uffizi. La pintura es una representación extremadamente fiel del arreglo de la habitación en el tiempo, evidenciada por un periodo fotográfico en los archivos de la Ciudad de Florencia. De hecho, la artista probablemente pasó tiempo en el Uffizi haciendo auto copias.Del 13 al 21 de febrero de 2010 Antonietta Brandeis (1848-1926). Vedute dell’Ottocento al femminile. Dipinti di una collezione privata, Exhibición Modenantiquaria de los noventa y ocho trabajos de Antonietta Brandeis, la primera gran muestra de las obras esta artista. Muestra dirigida por Paolo Serafini, también autor del catálogo. Curador Ejecutivo Gianluca Colombo.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Antonietta Brandeis.
Trabajos por o sobre Antonietta Brandeis en bibliotecas (catálogo WorldCat) (en inglés)
Antonietta Brandeis, websiteEl ureterocele es la dilatación quística del uréter distal intravesical (dentro de la vejiga urinaria).
Se trata de una malformación congénita de las vías urinarias. Se asocia a un componente genético ya que se han observado algunos casos entre hermanos. Se ha atribuido a la ruptura retardada, o canalización incompleta, de la membrana de Chwalla, que divide al conducto de Wolf del seno urogenital en el momento de la formación de la yema ureteral durante el desarrollo embrionario, o a una deficiencia intrínseca del componente muscular del uréter distal. 
El uréter normal lleva la orina desde el riñón hasta la vejiga urinaria, pero las personas que padecen ureterocele suelen tener en un 80% de casos, un doble sistema colector o duplicidad ureteral para un mismo riñón. Esta duplicidad puede ser incompleta o en Y, con una sola desembocadura en la vejiga, o completa, con dos desembocaduras ureterales independientes. En este último caso, el 50% de personas que lo padecen, presentan reflujo de la orina al uréter que desemboca más arriba. También puede asociarse a estenosis pieloureteral del sistema inferior y megauréter (uréter muy agrandado o dilatado) del sistema superior. En la duplicidad completa, el uréter procedente del grupo calicilar superior, suele desembocar en la parte más caudal (inferior) de la vejiga y el uréter del grupo calicilar inferior lo hace más cranealmente (parte superior). 
La disminución del calibre ureteral a su entrada en la vejiga, inferior al normal, dificulta la entrada de orina en la misma, acumulándose en el uréter.

Datos epidemiológicos
Su incidencia es de un caso por cada 500 a 5000 nacidos vivos.
Es de cuatro a seis veces más frecuente en niñas que en niños.
Es frecuente su asociación a la presencia de un doble sistema colector completo. El 80% de ureteroceles ectópicos se asocian con duplicidad  ureteral completa y al mismo tiempo un 13% de pacientes con reflujo por duplicidad ureteral tienen un ureterocele.

Sintomatología
- Náuseas
- Cefalea
- Ardor al orinar
- Dolor en la región pelviana o lumbar
- Fiebre (si lo acompaña una infección)
- Sepsis con punto de partida renal

Diagnóstico
El diagnóstico puede establecerse por ecografía de todo el tracto urinario (técnica de diagnóstico por imágenes que utiliza ondas de sonido de alta frecuencia, que tras atravesar tejidos de diferente densidad, son computabilizadas, dando una imagen de los vasos sanguíneos, tejidos, órganos internos, colecciones de líquido, masas, etc.). En ocasiones debe realizarse una pielografía endovenosa (PEV) que es una técnica diagnóstica radiológica en la que se administra un contraste endovenoso, que durante su excreción por la vía urinaria permite visualizar mediante radiografías seriadas, la velocidad y trayectoria del flujo urinario. También permite detectar alteraciones morfológicas congénitas (duplicidad pielocalicilar) o patológicas (hidronefrosis, obstrucciones intrínsecas y extrínsecas, etc.).
UROGRAMA ESCRETOR,CISTOURETEROGRAFIA MICCIONAL EN PACIENTES ADULTOS

Tratamiento
El tratamiento debe ser individualizado. Varía de un niño a otro, teniendo en cuenta su edad, estado general, antecedentes patológicos, gravedad del trastorno o de otras patologías concomitantes, etc.
El tratamiento del ureterocele dependerá de la magnitud de la obstrucción y de la función  del riñón afecto. Si el ureterocele es muy grande y hay mucha orina acumulada, la solución deberá ser quirúrgica mediante drenaje. Los ureteroceles más grandes o que condicionan reflujo urinario, tienen mayor indicación quirúrgica. Si existe una duplicidad ureteral es posible resecar uno de los sistemas colectores duplicado y dejar intacto el otro. Si un riñón llega a estar dañado debe plantearse efectuar una resección parcial del mismo (quitar parte del riñón).
En ocasiones, puede liberarse la obstrucción del uréter distal mediante la colocación de un Stent (dispositivo) que mantiene permeable y dilatada la luz estrecha del uréter.
Si el ureterocele es pequeño y no afecta a la función del riñón puede estar indicado hacer seguimiento médico sin intervención invasiva.
Imagen de ureterocele: [1]Sony Aliber es una comuna o municipio del círculo de Gao de la región de Gao, en Malí. En abril de 2009 tenía una población censada de 47 618 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada en el centro de la región, cerca de la orilla del río Níger.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Sony Aliber.Louisiana State University Press (LSU Press) es una editorial universitaria fundada en 1935. Publica trabajos académicos y libros de interés general. LSU Press es miembro de la Asociación de Imprentas Universitarias Americanas (Association of American University Press).
LSU Press publica aproximadamente 70 libros nuevos cada año y tiene una lista de fondos de más de 2 000 títulos. Las áreas principales de publicación incluyen la historia del sur, los estudios literarios del sur, Luisiana y el sur del Golfo, la guerra civil estadounidense y la historia militar, la música de raíz, la cultura del sur, los estudios ambientales, la historia europea, las formas de comer, la poesía, la ficción, los estudios de medios y la arquitectura del paisaje. En 2010, LSU Press se fusionó con The Southern Review, la revista literaria de LSU, y la compañía ahora supervisa las operaciones de esta publicación.[3]​

Publicaciones y premios destacados
La conjura de los necios de John Kennedy Toole se publicó en 1980 y ganó el premio Pulitzer de ficción de 1981.[4]​
Tres de sus títulos han ganado el premio Pulitzer de poesía: The Flying Change de Henry S. Taylor (1986), Alive Together: New and Selected Poems de Lisel Mueller (1997) y Late Wife de Claudia Emerson (2006).[5]​
En 1981, The Need to Hold Still de Lisel Mueller ganó el Premio Nacional del libro de Poesía ese año.[6]​
The Desegregation of Public Libraries in the Jim Crow South: Civil Rights and Local Activism, escrito por Wayne A. Wiegand y Shirley A. Wiegand y publicado en 2018, ganó el premio Premio al libro Eliza Atkins Gleason de la Mesa Redonda de Historia de Bibliotecas de la Asociación Americana de Bibliotecas (American Library Association Library History Round Table).[7]​

Referencias
Enlaces externos

Sitio web oficialLas horas canónicas son una división del tiempo empleada durante la Edad Media en la mayoría de las regiones cristianas de Europa, y que seguía el ritmo de los rezos  religiosos de los monasterios. Cada una de las horas indica una parte del Oficio divino (hoy denominado liturgia de las horas), es decir, el conjunto de oraciones pertinente a esa parte del día.

Origen
San Benito denominó a estas horas de rezo "horas canónicas", y así se haría desde el siglo VI; su nombre proviene de las órdenes y normas o cánones de la Iglesia del medievo.
Durante esa época se organizó el sistema de horas centralizando su uso principalmente en los monasterios benedictinos.
La división del día en siete partes tiene su origen en el Libro de los Salmos de la Biblia, en el que se lee: "Siete veces al día te alabaré", y también se lee "a medianoche me levantaba para darte gracias". De ahí se puede ver que existe una agrupación de las siete horas canónicas de los Oficios diurnos y asimismo los Oficios nocturnos, que a su vez se reparten en tres guardias o vigilias, denominadas Maitines. Cada semana los monjes debían rezar el salterio íntegro (es decir, los 150 salmos). En su regla, San Benito recomienda a sus monjes que durante los viajes no dejen pasar el rezo de las horas de oración.

Número y cualidad de las horas
Las horas canónicas eran las siguientes:

Maitines: antes del amanecer.
Laudes: al amanecer
Prima: primera hora después del amanecer, sobre las 6:00 de la mañana
Tercia: tercera hora después de amanecer, sobre las 9:00
Sexta: mediodía, a las 12:00 después del Ángelus en tiempo ordinario o el Regina Coeli en pascua.[nota 1]​
Nona: sobre las 15:00, Hora de la Misericordia.
Vísperas: tras la puesta del sol, habitualmente sobre las 18:00 después del Ángelus en tiempo ordinario o el Regina Coeli en pascua.
Completas: antes del descanso nocturno, las 21:00.

Divisiones
Las horas se pueden dividir a su vez en dos categorías atendiendo a su carácter de Oficio: 

Horas mayores
Es decir, los Maitines, los Laudes y las Vísperas, en las que era preceptivo que toda la comunidad se reuniera en la iglesia.
Horas menores
Corresponden a la Prima, la Tercia, la Sexta y la Nona. Según la regla benedictina no era obligación en estas horas menores acudir a la iglesia, sino que, al escuchar la trompeta o campana, los monjes interrumpían sus labores y se ponían a orar inmediatamente en el lugar en el que se encontraban.Existe otra división de las horas canónicas, según correspondan al día o a la noche. Se consideraban horas diurnas las de Prima, Tercia, Sexta y Nona, y nocturnas las demás.

Los instrumentos de medida
Los instrumentos encargados de indicar este tipo de horas son los relojes de pie, reloj de misa y a veces la intuición del Abad del monasterio que indicaba mediante órdenes precisas toque de campanas para hacer saber a los monjes el estado de transición entre las horas.
Para la indicación del tiempo se podía también emplear instrumentos tales como la clepsidra (o reloj de agua) o el reloj de sol. Sobre estos últimos instrumentos solares se puede decir que existen variantes muy interesantes conocidas como reloj de misa y que pueden verse en las paredes de algunas Iglesias y conventos de la época.   
Estos intervalos de duración, denominados a veces como tiempo de Dios, consistían en dividir el arco diurno del Sol en aproximadamente 8 partes de 3 horas cada una, marcadas por las campanadas de las iglesias o los monasterios.

Véase también
Benito de Nursia
Regla de San Benito


== Notas ==Ahmés Sapair, Ahmose Sapair o Ahmose Sipair fue un príncipe egipcio de la Dinastía XVIII, hijo del faraón Amosis I y probablemente, de su Gran Esposa Real, Ahmés-Nefertary. Su nombre quiere decir Ahmés, el hijo del que ha actuado, refiriéndose seguramente al gran éxito de su padre, que expulsó a los hicsos de Egipto.

Datos biográficos
No tenemos demasiados datos sobre este personaje, a pesar de que probablemente su papel dinástico fuese muy importante. Aunque se ha encontrado una momia infantil que habitualmente ha sido identificada con la de este príncipe, algunos expertos sostienen la teoría de que llegó a edad adulta y ejerció como príncipe heredero de Amosis I.
Tuvo como hermanos a los príncipes Siamón (Sa-Amón), que fue el primogénito y primer heredero, y a Amenhotep, el menor, que a la postre llegaría a reinar como Amenhotep I.
Cabe identificarle con el príncipe representado en la Estela de la Donación, a quien su padre lleva cogido de la mano, justo delante de la reina Ahmés-Nefertary.
Una inscripción, bastante confusa, podría hacerle un personaje clave en la posterior historia de la dinastía. Se halla en la cara norte del VIII pilono del templo de Karnak, y su parte final reza de la siguiente manera:

 

Si la interpretación de la inscripción es correcta, Tutmosis I podría ser hijo de este príncipe real, lo que aclararía en buena parte el origen de este faraón, que a día de hoy todavía está en discusión.

La misteriosa momia JE 26217
Para acabar de dilucidar la verdadera historia de Ahmés Sapair, hay que citar a la misteriosa momia JE 26217, ahora llamada del hombre anónimo, descubierta por Emil Brugsch Bey en 1881, junto con otras muchas en un escondrijo en Deir el-Bahari. En un primer momento fue identificada como la del rey-sacerdote Pinedyem I, de la Dinastía XXI, pues se hallaba en el interior de un sarcófago reinscrito con el nombre de este personaje. Sin embargo, el gran Gaston Maspero, observó que dicho sarcófago había pertenecido en origen a Tutmosis I. El gran parecido físico que guardaba con las momias de los reyes Tutmosis II y Tutmosis III parecían confirmar dicha identificación.
Investigaciones más recientes han revelado que la momia corresponde a un varón fallecido a la edad de 25-35 años a causa de una herida de flecha en el tórax. Estos nuevos datos descartan la posibilidad de que el cadáver corresponda a Tutmosis I, muerto a edad avanzada y de manera no violenta.
Consideradas las características de la momificación, que corresponderían con las de una momia de estirpe real de la Dinastía XVIII, y el hecho de que los brazos no estén cruzados sobre el pecho (como las de los reyes), hacen muy factible la teoría avanzada por los especialistas Salima Ikram y Aidan Dobson, que harían de Ahmés Si-Pa-Ir el principal candidato para ser identificado con esta momia. Así, este príncipe se convertiría en el eslabón perdido de la cadena sucesoria, que enlazaría a los faraones Amosis I y Tutmosis I con un vínculo de sangre.
El hecho de que Tutmosis I silenciara su origen podría deberse al hecho de que su madre sería la dama Seni-Seneb, una de las muchas habitantes del harén, sin sangre real. Su hijo la rehabilitaría una vez ascendido al trono. Sin embargo, el monarca ni siquiera menciona en monumento alguno el nombre de su padre, tal vez porque no fuera necesario justificar su ascendencia paterna, seguramente conocida por todos.

Culto funerario de Sapair y pervivencia de su memoria
Por último, mencionar que Ahmés Sapair gozó de un culto póstumo que pervivió hasta comienzos de la Dinastía XXI. Este último hecho indicaría que nuestro personaje no sería un príncipe niño muerto a los pocos años de vida, sino alguien que mereció ser recordado durante varias generaciones, bien por sus hechos como príncipe heredero o como antepasado de varios de los más grandes faraones de la historia de Egipto.

Véase también
Árbol genealógico de la Dinastía XVIII de Egipto
Amosis I
Tutmosis I
Ahmose-Nefertari

Bibliografía
Teresa Bedman y Francisco J. Martín Valentín, Hatshepsut. De reina a faraón de Egipto, Ed. La Esfera de los Libros (2009)  ISBN 978-84-9734-851-5
Aidan Dodson y Dyan Hilton, The Complete Royal Families of Ancient Egypt, Ed. Thames & Hudson (2004), p.129 ISBN 0-500-05128-3

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ahmés Sapair.
Información sobre la momia infantil adjudicada a un príncipe llamado Ahmés Sapair
Quién es quién entre las momias reales (en inglés)La historia de Fiyi empieza con la llegada de los primeros seres humanos al archipiélago de Fiyi, que habrían sido pueblos austronesios que durante milenios se habían expandido desde su región originaria en el Sudeste Asiático, aproximadamente en el año 3500 a. C. Actualmente Fiyi es un país lingüística y culturalmente diverso, en su territorio se hablan unas 10 lenguas diferentes, de las cuales 8 de ellas son autóctonas que datan del periodo precolonial. Las dos más extendidas son el inglés y el hindi de Fiyi, lenguas alóctonas asociadas al período colonial.

Período precolonial
Parece ser que Fiyi podría haber tenido varias olas migratorias pueblos oceánicos, se ha especulado que Fiyi hubiera podido ser inicialmente poblado por pueblos micronesios, antes de la llegada de polinesios, aunque la evidencia de presencia micronesia es escasa, y se limita a relatos mitológicos Ma'afu. La evidencia arqueológica sugiere la ocupación de las islas se remonta a varios milenios. La cultura material testimoniada en el registro arqueológico de Fiyi parece similar a la que se encuentra en regiones de Polinesia.
Entre los siglos XIII y XVI estuvo sujeto a la influencia y dominio del Imperio Tuʻi Tonga, que dominaba además de Fiyi, los archipiélagos de Tonga y Samoa. En tanto que los primeros exploradores europeos llegaron en el siglo XVII. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX, que los europeos se establecieron en las islas de forma permanente. Fiyi se sometió al control británico como colonia en 1874.

Fiyi independiente
La independencia fue concedida el 10 de octubre de 1970. El gobierno democrático fue interrumpido por dos golpes militares en 1987, causados como respuesta a una excesiva influencia de la comunidad indo-fiyiana sobre el gobierno. Esta comunidad, una de las más numerosas del país, desciende de agricultores llegados desde la India durante el mandato británico.
La constitución de 1990 garantizó el control fiyiano de Fiyi, pero produjo una fuerte emigración india; la pérdida de población resultó en dificultades económicas, aunque aseguró  que los melanesios se convirtieran en la mayoría. Enmiendas redactadas en 1997 hicieron la constitución  más equitativa. Se llevaron a cabo elecciones libres y pacíficas en 1999 que resultaron en un gobierno liderado por un indo-fiyiano. Un año después, este fue depuesto en golpe de estado liderado por George Speight, un nacionalista fiyiano de línea dura. Seguidamente Frank Bainimarama, líder del ejército, realizó un contragolpe para paralizar el de Speight. La democracia fue restaurada hacia finales de 2000, y Laisenia Qarase, quien mientras tanto había liderado el gobierno interino, fue elegido Primer Ministro con el apoyo implícito de Bainimarama.
Para ser un país de su tamaño, Fiyi tiene fuerzas armadas excepcionalmente capaces, y ha sido uno de los países que más han colaborado en las misiones de paz que la ONU ha organizado en diversas partes del mundo.
El 4 de diciembre de 2006, el comodoro Bainimarama realiza un nuevo golpe de estado contra Qarase. Bainimarama se había vuelto contra el gobierno por la clemencia con la que actuaba Qarase ante los golpistas de Speight. Las tropas rodearon la residencia de Qarase, apartándola del resto de la capital. Hombres armados formaron barricadas por toda la capital, incluyendo los alrededores de la oficina de Qarase. Los soldados también atacaron comisarías y se hicieron con las armas de la única unidad armada de la policía, además de desarmar a los guardaespaldas del propio Qarase. Bainirama se ha convertido en el presidente de facto del país, imponiendo a Jona Senilagakali como primer ministro.
El 1 de septiembre de 2009, Fiyi es suspendido totalmente de la Mancomunidad de Naciones, al negarse a ceder ante las peticiones de convocar a elecciones en el año 2010.

Referencias
Bibliografía
Kayser, M.; Brauer, S; Cordaux, R; Casto, A; Lao, O; Zhivotovsky, L. A.; Moyse-Faurie, C; Rutledge, R. B.; Schiefenhoevel, W; Gil, D; Lin, A. A.; Underhill, P. A.; Oefner, P. J.; Trent, R. J.; Stoneking, M (2006). "Melanesian and Asian Origins of Polynesians: MtDNA and Y Chromosome Gradients Across the Pacific" (PDF). Molecular Biology and Evolution. 23 (11): 2234–44. doi:10.1093/molbev/msl093. PMID 16923821.
Su, B.; Jin, L.; Underhill, P.; Martinson, J.; Saha, N.; McGarvey, S. T.; Shriver, M. D.; Chu, J.; Oefner, P.; Chakraborty, R.; Deka, R. (2000). "Polynesian origins: Insights from the Y chromosome". Proceedings of the National Academy of Sciences. 97 (15): 8225. doi:10.1073/pnas.97.15.8225.
Kayser, M.; Brauer, S.; Weiss, G.; Underhill, P.; Roewer, L.; Schiefenhövel, W.; Stoneking, M. (2000). "Melanesian origin of Polynesian Y chromosomes". Current Biology. 10 (20): 1237–46. doi:10.1016/S0960-9822(00)00734-X. PMID 11069104.
Kirch, P. V. (2000). On the road of the wings: an archaeological history of the Paciﬁc Islands before European contact. London: University of California Press. ISBN 0520234618. Quoted in Kayser, M.; et al. (2006).Riviera: The Promised Land  (Riviera ～約束の地リヴィエラ～, Yakusoku No Chi Riviera?,  Lit. La Isla Flotante Riviera) es un videojuego de rol creado por Sting Entertainment el 2002 para WonderSwan Color, originalmente exclusivo en Japón. Este juego es el primer capítulo de la serie Dept. Heaven. El 2004, se hizo una versión para Game Boy Advance, con traducción posterior para Norteamérica por parte de Atlus y el 2006 una versión para PlayStation Portable, con traducciones para Norteamérica y Europa por parte de Atlus y 505 Games, respectivamente.[1]​

Jugabilidad
Riviera es un juego de rol con medidores ATB (oculto por defecto), con partes de estrategia y de citas. En esta última parte, afecta a 4 chicas antes de la batalla final. Al terminar uno de los 7 capítulos principales, los personales empiezan en Elendia, para obtener la misión. Cada capítulo contiene 9 zonas, 8 de ellas son zonas normales, la zona 9 es secreta y la zona 8 es de batalla final. Además, todos los TP (Trigger Point) son borrados y el puntaje varía en turnos, objetos y con la chica que tiene mayor valor, lo que hace recuperar ciertos TP y usarlos en el siguiente. Se presiona SELECT (Y3 en WonderSwan) para alternar entre jugabilidad y menú principal.[2]​

Campo
A diferencia de otros juegos de rol, este juego utiliza ETS (Easy Trigger System). Las flechas hacen una de las acciones del personaje. Se presiona A (○ en PSP japonesa o Ｘ en PSP norteamericana) para alternar entre los modos LOOK y MOVE.[2]​ Por defecto es MOVE MODE. Además, hay varias pruebas para completar:

Seguir la secuencia antes de que se acabe el tiempo (falla al presionar una tecla equivocada).
Presionar repetidamente una tecla antes de que se acabe el tiempo.
Seguir la secuencia sin errores (presiona la tecla si la barra llega a esa tecla).
Calcular la línea blanca (aparece la flecha).Fallando en una de estas pruebas afecta negativamente la salud, y con ella, el HP MAX. La salud aumenta en cada turno hasta llegar al MAX.

LOOK MODE
En LOOK MODE (QUEST MODE en Japón), al presionar una flecha en el color blanco, se activará un evento sin necesidad de usar TP. Al presionar uno rojo, consumirá un TP, que se obtiene en batalla. Los TP son borrados al cambiar de capítulo, pero solo se recuperará parte de los TP tras la evaluación.

MOVE MODE
En MOVE MODE, al presionar una flecha, cambia de dirección de la zona, agregando un turno al conteo. Por lo general, no se necesitan TP al mover el personaje. Al salir de la última pantalla de la zona, podrá guardar la partida antes de entrar a la siguiente. A pesar de que el juego no tiene límite de turnos, el jugador obtiene mayor puntaje si hace menos movidas.

Batalla
Antes de empezar, usualmente los jugadores se retiran, dando tiempo para iniciar la estrategia. Al empezar la batalla, el jugador escoge a 3 de 5 personajes en formaciones Ataque (2-1) y Mágia (1-2).[3]​ Además, el jugador escoge 4 de 15 objetos de batalla (el objeto 16 es descartado si se obtiene).[2]​ Además, cada objeto difiere el ataque del personaje.
El orden empieza con la barra ATB que se vacía basada en velocidad, formación y último ataque del personaje. Si el turno es uno de los personajes del jugador, se escoge uno de los 8 ataques, 4 normales y 4 OverSkill. Si el ataque es OverSkill, se gastará parte del medidor Overdrive. El medidor se llena al causar o recibir daños. Ataques normales no necesitan usar Overdrive, ataques LV 1 o 2 gastan uno o 2 niveles de Overdrive, respectivamente, ataques LV 3 gasta toda la barra y aparece el nombre de ataque, pero un ataque EXL, además de aparecer el nombre de ataque, rompe la barra de Overdrive. Esa barra se restablece al terminar la batalla. Si el turno es un enemigo, usará uno de los 4 ataques: normal, ETC, RAGE y MAX. Un ataque normal no usa la barra de ira, un ataque RAGE gastará parte de la barra, si esta pasa la línea, pero un ataque MAX gastará toda la barra de ira, apareciendo el nombre de ataque. Esta barra se llena al recibir daños y se vacía durante el transcurso. Además, un ataque ETC, es una habilidad de recuperación, soporte o transformación de un monstruo objetivo. La barra en blanco se llena hasta el borde de la línea RAGE cuando ciertos enemigos son eliminados.
Si todos los personajes son eliminados, se termina el juego, dando la opción de reintentar con parámetros enemigos bajos y Overdrive al MAX. Si el personaje eliminado es una chica, perderá su afecto. En cambio, si todos los enemigos son eliminados, si uno de los personajes usa reiteradamente un objeto con EXP, aprenderá un ataque OverSkill y aumentará su HP MAX, sus parámetros y, si el último atacante es una chica, su afecto. A la vez, aparecerá el rango que aumentará TP y obtendrá el objeto del último enemigo eliminado. El rango es afectado por el conteo de ATB y el LV de ataque del último personaje (no cuenta si el enemigo usó autodestrucción), pero baja si los personajes se retiran a mitad de batalla.

Otras funciones
A lo largo de la historia, Ein debe conquistar a las chicas, pero eso alterará el afecto de ellas.
Existe el modo entrenamiento, pero no es seleccionable en la ciudad-base Elendia. El modo entrenamiento se difiere de la batalla real: no alterará el afecto de las chicas, el puntaje o la duración de objetos (exc. si son dañados por ataques enemigos), pero es posible obtener un objeto al terminar el entrenamiento (pero sigue con el tope de 15 objetos).

Historia
Progreso del juego
Hector, uno de los 7 Magi, envió a Riviera a Ein (エクセル, Ekuseru?,  Ecthel en la versión japonesa), un ángel sin alas espadachin, portador de la "adivinadora" Einherjar y Ledah (レダ, Reda?), un ángel de alas negras portador de la "adivinadora" Lorelei, junto con un familiar de Ein, Rose (ロゼ, Roshie?,  Roche en la versión japonesa), una gata alada. Ellos fueron ordenados para activar la "Retribución" que destruye a todos los demonios, pero con Riviera en el proceso. Al final de la puerta celestial, los 3 se topan con Ursula, la guardiana de Riviera. Ein cae en plena batalla y es enviado a Yggdrasil por Ursula. Ledah y Rose atravesarón la puerta a Riviera, Rose se pierde en el proceso, pero Ein, como se detectó que el corazón era bueno, fue encargado de proteger a Riviera.
Ein despierta con amnesia y no sabe su propósito u origen. fue ayudado por Fia (フィア, Fia?) y Lina (ルゥリ, Rūri?, Lyuri en la versión japonesa), residentes de Elendia, pueblo cercano a Yggdrasil. Fia es la más madura respecto a las demás chicas y porta espadas, roperas y armas curativas. Lina es una niña chica, a pesar de tener un año más que Fia, y porta arcos u otras armas de largo alcance. Dieron las noticias de que los "Accursed" - los progenitores del mal - han revivido y los 3 empezaron a investigar. Mientras que Ledah entra a Yggdrasil para activar la "Retribución", los personajes se topan con Serene (セレネ, Serene?), la última Arc portadora de guarallas u otras armas de palo y guardiana de la isla Rosalinda, debido a que los otros Arcs fueron eliminados por Malice (マリス, Marisu?), a Cierra (シエラ, Shiera?), una bruja atolondrada que apenas puede portar escobas u otras armas mágicas y eventualmente a Rose, que perdió el habla debido a que Cierra accidentalmente dio la poción que le impediría hacerlo.
Después de que los personajes (Ein, Fia, Lina, Serene, Sierra y Rose) eliminara a todos los 4 "Accursed", ahora todos viven en Elendia pero Ursula advierte que Yggdrasil está siendo atacada por Ledah e intenta destruir los 3 acuarios, la fuente de Yggdrasil. Después de interceptar a Ledah, aparece la tercera "Grim Angel", Malice, que intenta eliminar a los personajes. Ledah muere interceptando el último ataque de Malice, pero antes, advierte de que Hector ha trampeado todo ese tiempo: no fue deseado por los dioses, pero busca su poder para él mismo.
Los personajes intercertarón a Malice, pero no evitarón la destrucción del último acuario. A mitad de batalla, Ledah intercepta uno de los ataques de Malice y muere, diciendo a Ein que interceptara a Hector. Los personajes entraron al Laberinto de Sombras, donde Seth, el sellado, es prisionero. Hector intenta convertirse en un verdadero dios, inicialmente sacrificando a Malice junto con una de las 4 chicas (Rose no cuenta) para liberar a Seth y después fusionarse con él para convertirse en Seth-Rah. Al eliminarlo, el laberinto es destruido pero los personajes son forzadamente teletransportados a Yggdrasil por Ursula.
Debido a la muerte de Seth-Rah, Ursula deja de existir, no sin antes revivir a la chica que Hector sacrificó, y le encarga a los personajes continuar con la protección de Riviera.
Debido al contenido de simulador de citas presente en Riviera, presenta 7 finales: una por cada chica (4 en total), Rose como humana, Rose como gato y el capítulo 8, presente en PSP y en la versión norteamericana de GBA, en donde la batalla final es contra Hades. Además, Rose completa el diario que Ein empezó (sin importar el final). Además, Rose como humana es un final secreto que no estaba presente en la versión de WonderSwan, y Rose no posee el parámetro afecto.

Desarrollo
Riviera originalmente fue desarrollada en Japón para WonderSwan Color. Se inició el desarrollo el 2000 con un lanzamiento el 2002. El 2004, fue recreada para Game Boy Advance, con cambios gráficos y nuevos CG, eventos y voces limitadas. Un año después, se hizo una traducción por parte de Atlus para Norteamérica, remplazando voces originalmente en japonés por voces en inglés. El 2006, fue recreada para PSP con cambios gráficos, nuevos CG y voces completas pero los sprites fueron reformados respecto a las versiones GBA y WonderSwan. El 2007, Atlus lanzó esta versión para Norteamérica,[1]​  que incluye voces en inglés además de voces japonesas y un acceso al capítulo 8, presente solo en la versión norteamericana de GBA y rediseñado en esta entrega.[5]​ Ese mismo año, Sting se hizo una versión especial que solo incluye texto en japonés en vez de inglés pero incluye todos los datos de la entrega norteamericana. El 2008, fue lanzado en Europa por parte de 505 Games pero la interfaz está en inglés, francés e italiano, sacrificando las voces japonesas y se queda con las voces en inglés.

Recepción
Riviera tuvo múltiples recepciones. La versión de GBA tuvo mejores puntuaciones, con Game Informer que tuvo 8.25 de 10 y GameSpot que tuvo 8.7 de 10.[8]​[7]​ En GameSpot, tuvo puntajes un poco bajos en PSP con 7 de 10.[9]​ Famitsu calificó a la versión de WonderSwan un 31 de 40.[6]​ GameFAQs tuvo mejores puntuaciones por parte de usuarios, con 4.4, 4.06 y 3.86 de 5 estrellas en WonderSwan, GBA y PSP, respectivamente. GameSpy calificó a la versión de GBA con un 3.5 de 5.[10]​ Nintendo Power calificó a la entrega de GBA un 6.5 de 10.[7]​

Referencias
Enlaces externos

Riviera (Versión WonderSwan) en GameFAQs
Riviera (Versión GBA) en GameFAQs
Riviera (Versión PSP) en GameFAQsSitios oficiales
 WSC, GBA, PSP
 GBA, PSPLa laguna Petrel es un cuerpo de agua ubicado en la playa de Pichilemu, en la región de O'Higgins, Chile, frente a la estación ferroviaria de Pichilemu.[1]​

Descripción
Posee gran cantidad de sedimentos, lo que, junto a su hidrología mediterránea, determina que en la época seca (octubre - mayo) se forme una barra que bloquea su desembocadura al mar adyacente, conformándose una laguna. Durante la temporada lluviosa (junio - septiembre), dicha boca se abre nuevamente con las crecidas estacionarias. Debido a ello, contiene un alto porcentaje de agua de mar.[2]​
Habitan en la laguna una treintena de especies de aves, entre las que destacan ejemplares de yeco, zarapito, playero blanco, chorlo chileno, gaviota dominicana, perrito o tero y pilpilén.[3]​
Tiene una superficie de aproximadamente 25 hectáreas (0,25 km²) es visto como un ensanchamiento del lecho del estero Petrel. Con mar gruesa la barrera se abre y entra agua marina a la laguna.
Su profundidad es de 1,1 m en promedio y su volumen es de 0,165 Hm, en periodo pre-lluvias.[4]​

Historia
Su nombre proviene de la hacienda San Antonio de Petrel, de la cual formaba parte.
Francisco Solano Asta-Buruaga y Cienfuegos escribió en 1899 en su obra póstuma Diccionario Geográfico de la República de Chile sobre el poblado:

Petrel.-—Caserío corto contiguo á un fundo de su nombre situados en el departamento de San Fernando á 18 kilómetros al E. del puerto de Pichilemo, al cual y á la marisma inmediata se han dado igual denominación ó San Antonio de Petrel. Este último nombre es tomado del que se da á cierta avecilla de mar, que vuela tocando con los pies el agua, con alusión al apóstol San Pedro por la tradición de haber andado sobre el lago Genezaret ó mar de Galilea.

Población, economía y ecología
Hasta 2009, era un depósito de las aguas servidas de Pichilemu. En esa fecha, el Gobierno Regional de O'Higgins aprobó el proyecto para la instalación de una planta de tratamiento de aguas, lo que propició la limpieza de la laguna y la llegada de aves y animales al lugar, conformándose un ecosistema de humedal costero.[5]​
En 2021, la laguna Petrel fue declarada por el Ministerio del Medio Ambiente como un humedal urbano protegido, con le objeto de resguardar sus características ecológicas y su funcionamiento.[6]​

Véase también
Anexo:Cuencas hidrográficas de Chile

Referencias
Bibliografía
Dirección General de Aguas (2015). Diagnóstico y caracterización del estado trófico y batimétrico de lagos costeros. Informe final.. Santiago de Chile: Ministerio de Obras Públicas de Chile. Archivado desde el original el 17 de diciembre de 2019. Consultado el 18 de diciembre de 2019. 
Risopatrón, Luis (1924). Diccionario jeográfico de Chile. Imprenta Universitaria.Mertensophryne lindneri es una especie de anfibios de la familia Bufonidae.
Se encuentra en Malaui, Mozambique y Tanzania.
Su hábitat natural incluye bosques secos tropicales o subtropicales, sabanas húmedas, zonas de arbustos húmedas o secas, ríos permanentes e intermitentes, marismas de agua dulce, áreas rocosas, tierra arable, plantaciones, jardines rurales, áreas urbanas y zonas previamente boscosas ahora muy degradadas.
Está amenazada de extinción.

Referencias
Tandy, M., Channing, A., Poynton, J.C. & Howell, K. 2004.  Bufo lindneri.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Consultado el 21 de julio de 2007.
Frost, Darrel et al. (2006). «The Amphibian Tree of Life». Bulletin of the American Museum of Natural History 297: 365. doi:10.1206/0003-0090(2006)297[0001:TATOL]2.0.CO;2.

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Mertensophryne lindneri.Harem es una ciudad siria que se encuentra dentro de la gobernación de Idlib. La ciudad de Alepo se encuentra a 55 km de distancia.[1]​

Historia
Esta ciudad se encuentra en la frontera entre Siria y Turquía; estaba en la ruta entre Antioquía y Alepo; ha existido desde la época bizantina, quienes construyeron un castillo en la década del año 960, que fue realizado en el mandato de Nicéforo II. Posteriormente quedó en manos de los árabes y, luego, de los turcos selyúcidas.
En 1097 fue tomada por los cruzados, que se mantuvieron hasta el año 1119, excepto por un corto período en 1098, cuando fue tomada nuevamente por los árabes.[2]​
Perteneció a Nur al-Din en 1149, y luego a los cruzados, en 1158; Nur al-Din la reconquista nuevamente, en 1164 (batalla de Harim).[3]​[4]​
Cuando los mongoles invadieron Siria en el siglo XIII, gran parte de Harem fue destruida, así como su castillo.
Lo que quedó del castillo se remonta al año 1268, y fue reconstruido por el hijo de Saladino, Malik Ghazi Al Zaher. 


== Referencias ==Ana Joaquina dos Santos e Silva (1788–1859), fue una nhara comerciante de esclavos, prestamista y plantadora de Angola.[1]​ Fue probablemente la mayor comerciante de esclavos en Angola, que comerció con Brasil durante la década de 1830, y financió la expedición de Joaquim Rodrigues Graça.

Vida
Ana Joaquina dos Santos e Silva era miembro de la clase privilegiada, rica y educada afro-portuguesa que tenía una posición principal dentro de la comunidad mercantil portuguesa de Luanda, donde los europeos blancos consistían en tan solo unas mil personas en aquel momento. Emergió como una de los principales comerciantes de esclavos durante el auge del comercio de esclavos entre Angola y el Imperio del Brasil en los años 1830 y 1840. La trata de esclavos había sido formalmente prohibida en 1836, pero continuaba en práctica clandestinamente en Angola, donde la economía estaba dominada por ella. Ana Joaquina poseía varias grandes plantaciones de azúcar y café, y una residencia palaciega de tres pisos en Luanda, que más tarde sería convertida en museo y sede del tribunal provincial de Luanda, donde era conocida como la "Baronesa de Bungo" por ser este el barrio donde se ubica.[2]​ Dos veces viuda, su hija única se casó con un destacado miembro de la aristocracia criolla luandesa. Cuando Brasil prohibió el comercio de esclavos en 1850 y el comercio se suspendió en la práctica, se estableció como banquera exitosa, inversora y financiera de comerciantes, autoridades y negocios de transporte.[3]​


== Referencias ==El Departamento de Transporte de Virginia (en inglés: Virginia Department of Transportation, VDOT) es la agencia estatal gubernamental encargada en la construcción y mantenimiento de toda la infraestructura ferroviaria, carreteras estatales; así como sus autopistas federales, locales e interestatales, y transporte aéreo del estado de Virginia. La sede de la agencia se encuentra ubicada en Richmond, Virginia y su actual director es Gregory A. Whirley Sr.[1]​

Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial (en español)
Sitio web oficial (en inglés)Park Naehyun (1920-1976) fue una pintora norcoreana nacida en Jinampo, P'yŏngan del Sur, en Corea del Norte. Después de terminar sus estudios secundarios en el colegio Gyeongsong para chicas, entró al instituto femenino de arte en Tokio, en el año 1941.[1]​

Vida personal
Se casó con su compañero, Kim ki chang en 1946, y luego abrieron varias exhibiciones juntos. Naehyeon intentó utilizar los materiales coreanos para mezclar su motivo con la ruta occidental. Su estilo fue dividir el lienzo por colores y formas especiales. Sin embargo, tuvo que plasmar la dificultad de la sociedad coreana en la década de 1950 sobre el prejuicio contra las mujeres.[2]​
Su hija menor dijo en una entrevista que su madre siempre fue una pintora apasionada y una buena madre.[3]​ Naehyeon también ejerció una influencia muy importante en su esposo, Kim.[4]​

Obras
Empezó su carrera desde 1943 luego de ganar un premio en la exhibición nacional Chosun en ese mismo año —el premio principal del presidente de Corea del Sur y el primer premio en el contexto nacional del arte coreano. Luego, pudo expandir su influencia participando en los contextos nacionales como examinadora muchas veces hasta 1969 cuando fue a São Paulo Biennial como la participante oficial del gobierno.[5]​ Terminado su trabajo, visitó muchos lugares como México y estudió el tapiz y la tipografía en Nueva York.[6]​

Notas
韓國現代作家十人(吳光洙, 悅話堂, 1977)
雨鄕 朴崍賢(庚美文化社, 1978)


== Referencias ==Sharon Fichman (Toronto, 3 de diciembre de 1990) es una jugadora de tenis canadiense. Su mejor ranking (77) (según la WTA) lo obtuvo el 19 de mayo de 2014.
Jugó un partido en los $ 100k en Trnava en mayo de 2016, perdiendo en la segunda ronda de clasificación ante Ágnes Bukta, y estuvo inactiva durante casi dos años a partir de entonces.
En abril de 2018, Fichman regresó al circuito profesional a los 27 años, jugando en dobles en el evento de $60k en Indian Harbour Beach. Llegó a cuartos de final con su compañera Jamie Loeb.

Historia
Sus padres, Julia y Bobby, emigraron de Rumania a Israel y después, en 1989 hacia Canadá. Bobby fue una jugadora de tenis semi-profesional pero luego se convirtió en ingeniera nuclear.
Su ídolo es Justine Henin.[1]​

Títulos WTA (4; 0+4)
Dobles (4)
Finalista (4)
Grand Slam Júnior (2)
Dobles
Referencias
Enlaces externos
Perfil WTA (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Pixels (titulada: Píxeles en Hispanoamérica) es una película estadounidense en 3D, imagen real y animación producida por Columbia Pictures y Happy Madison Productions.[1]​[2]​
La película está dirigida por Chris Columbus a partir de un guion escrito por Tim Herlihy y Timothy Dowling y una historia de pantalla dibujada por Patrick Jean, Herlihy y Adam Sandler, basada en el cortometraje homónimo para Internet de Patrick Jean publicado en 2010.
Es protagonizada por Adam Sandler, Kevin James, Josh Gad, Peter Dinklage y Michelle Monaghan. Las principales fotografías de la película comenzaron el 2 de junio de 2014 en Toronto, Canadá.

Argumento
En el verano de 1982, los jóvenes Sam Brenner (Anthony Ippolito) y Will Cooper (Jared Riley) esperan la gran inauguración de una sala de arcade. Después de abrir la sala de arcade, Sam descubre que es bastante bueno en varios videojuegos, a pesar de ser un novato. Will le dice a Sam que se inscriba al campeonato mundial de videojuegos de arcade que se realizará ese día en la misma sala.
Durante el evento se encuentran con Ludlow Lamonsoff (Jacob Shinder), un chico raro pero brillante, quien también compite al saber lo bien que maneja el videojuego Centipede y que, además, está enamorado de Lady Lisa (Ashley Benson), un personaje del videojuego Dojo Quest. Antes de empezar el campeonato, informan que los ejemplos de los videojuegos que van a jugar se pondrán dentro de una cápsula del tiempo junto a otros ejemplos de la vida y cultura para poder contactar con otras formas de vida.
Después de que Sam gana la mayoría de los videojuegos, se enfrenta contra Eddie Plant (Andrew Bambridge) para ganar el último videojuego, Donkey Kong, Sam y Eddie empatan hasta llegar al nivel final donde Eddie le menciona el patrón del videojuego, distrayendo a Sam, quien termina perdiendo y quedando en segundo lugar.
En el presente, Sam, ya de adulto (Adam Sandler), dejó de lado los videojuegos para trabajar en una empresa de instalación de hardware, mientras que Will, ya en su versión adulta (Kevin James), se volvió el presidente de los Estados Unidos, pero con muy mala fama después de no saber leer bien durante una visita a una escuela. 
Sam es enviado a trabajar en la casa de Violet Van Patten (Michelle Monaghan), una divorciada que vive con su hijo Matty (Matt Lintz). Una vez terminando de instalar todos los nuevos videojuegos de Matty, Sam descubre a Violet llorando en un armario y entra a consolarla; posteriormente, intenta coquetearle, siendo rechazado por ella.
Una base militar en Guam es atacada por extraterrestres que, basándose en la información que obtuvieron de la cápsula del tiempo, utilizan bichos y naves del videojuego Galaga. Los soldados de la base tratan de defenderse pero son derrotados fácilmente. El videojuego termina destruyendo la base militar y se llevan a uno de los soldados, el sargento Dylan Cohan (Affion Crockett), convirtiéndolo en píxeles mientras lo transportan hacia su nave.
Sam se dirige a la Casa Blanca después de recibir una llamada de emergencia de Will, seguido por Violet. Para la sorpresa de Sam, descubre que ella es la teniente coronel de la Casa Blanca. Will llama a Sam a su oficina, donde le muestra el video del ataque a la base militar. Sam escucha el audio del video y le dice que la forma en la que fue el ataque es la misma que en el videojuego Galaga.
Mientras Sam se dirigía a su casa, descubre a Ludlow, ya de adulto (Josh Gad), escondido dentro de su camioneta, el cual lo lleva a su casa (quien se convirtió en un genio y un teórico en la vida extraterrestre), le explica que los extraterrestres están enviando a los videojuegos para atacarlos. Ludlow le contó a Sam que mientras grababa uno de los episodios de la tercera temporada de One Tree Hill, recibe un mensaje con imágenes manipuladas de los íconos de los 80, como Ronald Reagan y Madonna, para explicar sus planes, ya que perciben los elementos enviados en la cápsula de tiempo son como una declaración de guerra y usan a los videojuegos como un desafío; en caso de ganar tres rondas, los videojuegos van a invadir la Tierra. El sargento Cohan que tomaron fue considerado como un "trofeo" adquirido al ganar la primera ronda. Al final del video se entregan las coordenadas de la siguiente ronda.
Sam y Ludlow le enseñan el video a Will y codifican las coordenadas, determinando que el siguiente ataque va a ser en la India. El videojuego Arkanoid ataca y destruye el Taj Mahal, tomando a un habitante de la zona como trofeo. Sam y Ludlow comienzan a entrenar a los miembros del ejército SEAL para defenderse, enseñándoles cómo jugar estos videojuegos. Violet determina que los píxeles reaccionan a los fuertes rayos de luz, por lo que crean armas de rayos de luz para combatir a los videojuegos. 
Los extraterrestres envían un nuevo mensaje, cuyas coordenadas indican que el siguiente ataque será en Londres en el Hyde Park, donde tienen una reunión con el general Hill (Sean Bean) y el almirante Jim Porter (Brian Cox), mientras los soldados se preparan para el ataque. En la noche, el videojuego Centipede aparece y ataca a los soldados. Sam les indica las reglas para vencer en este juego, que consiste en atacar sólo la cabeza de los centípedos; pero los soldados carecen de las habilidades y les disparan accidentalmente en el cuerpo, haciendo que se dividan. Sam y Ludlow, con el permiso de Will, utilizan las armas de luz y atacan correctamente a los centípedos, acabando con estos.
Durante el festejo por la victoria, los extraterrestres envían otro mensaje utilizando los personajes de Fantasy Island para felicitarles por su victoria, entregando al perro del videojuego Duck Hunt como trofeo, pero recordando que aún lideran la contienda por 2-1. Se reciben nuevas coordenadas que dan a entender que el siguiente ataque será en la ciudad de Nueva York.
Ludlow y Will sugieren adquirir la ayuda de Eddie, ya en su versión adulta (Peter Dinklage), el cual se encuentra actualmente en prisión por hackear compañías celulares que tenía en sus recibos. Eddie realiza ciertas demandas a cambio de su cooperación, entre las que se encuentra tener una cita con Serena Williams y Martha Stewart. Will se compromete únicamente a dejarlo salir de la cárcel y exoneración de impuestos.
El equipo descubre que el siguiente videojuego en atacar es Pac-Man. Ludlow explica que la debilidad de Pac-Man son los cuatro fantasmas de su juego, los cuales serán representados por cuatro autos basados en dichos fantasmas (Inky, Blinky, Pinky y Clyde), con uno de los autos siendo conducido por el creador de Pac-Man, el profesor Tōru Iwatani (Denis Akiyama). Cuando el equipo encuentra a Pac-Man, Tōru trata de apelar al lado bueno de su "hijo", pero por desgracia, Pac-Man le muerde la mano y se la deja pixeleada. Sam, Ludlow y Eddie persiguen a Pac-Man por toda la ciudad, hasta que este se come una esfera de poder, dándole 10 segundos en los que él se los puede comer, por lo que persigue a Ludlow en su auto hasta alcanzarlo y devorarle el vehículo mientras él escapa. Cuando Pac-Man pierde el poder de devorar, es acorralado por Eddie, quien le quita su primera vida. Luego, Eddie utiliza un patrón para teletransportarse hasta Pac-Man y destruirlo por segunda vez. Pac-Man se regenera por última vez y continua destruyendo todo. Eddie, al intentar hacer el truco del sombrero en Pac-Man, este lo esquiva y cae al agua. Sam, al saber que es el último fantasma, decide perseguir a Pac-Man hasta que este termina comiendo otra esfera de poder y persigue a Sam, quien avanza de reversa contando los segundos que restan para que Pac-Man pierda el poder de devorar, tras lo cual se deja alcanzar de Pac-Man para quitarle su última vida. Como resultado, los extraterrestres les dan a Q*bert (voz de Billy West sin acreditar) como trofeo.
El equipo forma parte de una fiesta para celebrar el nuevo triunfo, la cual es interrumpida por un mensaje de los extraterrestres utilizando las imágenes de Hall & Oates, donde indican que las reglas fueron violadas y van a lanzar un ataque de videojuegos a gran escala. Matty encuentra a Eddie y descubre que él hizo trampa utilizando unos códigos que estaban escritos en sus gafas para teletransportarse hasta Pac-Man y vencerlo. Eddie confiesa que también utilizó trampas para vencer a Sam durante el torneo años atrás. Eddie huye mientras que Matty es atrapado por los extraterrestres y convertido en un trofeo de píxeles. Q*bert explica que los extraterrestres vivían en tranquilidad hasta que recibieron los videojuegos de la cápsula y los malinterpretaron como una declaración de guerra.
La nave de los extraterrestres desciende hasta Washington D. C. y lanza varios personajes de videojuegos para atacar la Tierra, incluyendo Space Invaders, Frogger, Defender, Joust, Tetris, Burger Time, Paperboy, Asteroids, entre otros. Will se une al equipo y combate junto con Sam y Violet. Mientras Ludlow pelea contra los videojuegos para defender un bus escolar, tiene un encuentro con Lady Lisa, a la que logra persuadir para cambiarse de bando y luchar junto a él. Eddie se une a la batalla contra los videojuegos después de disculparse por haber salido huyendo de la escena.
Sam, Violet, Will y Q*bert discuten con los extraterrestres, que utilizan la imagen de Max Headroom para comunicarse, y logran convencerlos de ser teletransportados hasta la nave para enfrentarse contra el jefe final de los videojuegos, Donkey Kong. Este lanza barriles desde la cima de la estructura del juego mientras el equipo trata de llegar hasta Matty, el sargento Cohan y el habitante hindú, quienes ocupan el lugar de la princesa a rescatar. En medio del juego, Sam deduce que no hay ningún patrón y que no pudo vencer a Eddie en el campeonato, Matty le responde a Sam que debe fingir siendo un personaje del juego en que no debe morir y le explica que Eddie había hecho trampa en el pasado, lo que da a entender que Sam es el verdadero campeón del Donkey Kong. El equipo logra llegar hasta Donkey Kong, donde Sam lo derrota utilizando uno de los martillos del juego, logrando salvar a Matty, el sargento Cohan y el habitante hindú. 
Los videojuegos en la Tierra se congelan y se destruyen debido a la derrota del jefe final, regresando pixelados a la nave espacial. Desafortunadamente para Ludlow, eso incluye también a Lady Lisa quien es llevada a la nave junto a los demás videojuegos. Q*bert se queda en la Tierra como un trofeo final.
Sam, Violet, Ludlow, Eddie, Will y Q*bert son reconocidos como héroes del mundo, en el jardín de la Casa Blanca, donde Will anuncia que ha hecho un tratado de paz con los extraterrestres. Eddie le pide perdón a Sam por haber hecho trampa y admite que Sam es el mejor jugador. Dado que Ludlow extraña a Lady Lisa, Q*bert decide transformarse en ella. Sam y Violet se dan su primer beso, mientras que Eddie recibe un mensaje de Serena Williams, quien lo espera en una habitación de la Casa Blanca con Martha Stewart. Will obtiene fama por haber salvado el mundo. Los extraterrestres abandonan la Tierra restaurando todo lo que habían destruido, incluyendo la mano del profesor Tōru y devolviendo a las personas que habían tomado como trofeos.
Un año después, Ludlow y Lady Lisa se casan, obteniendo como hijos a cinco pequeños Q*berts.

Elenco
Adam Sandler como Sam Brenner.
Anthony Ippolito como Sam Brenner (13 años).
Kevin James como Presidente Will Cooper.
Jared Riley como Will Cooper (13 años).
Josh Gad como Ludlow Lamonsoff.
Jacob Shinder como Ludlow Lamonsoff (8 años).
Michelle Monaghan como Teniente Coronel Violet Van Patten.
Peter Dinklage como Eddie Plant.
Andrew Bambridge como Eddie Plant (13 años).
Matt Lintz como Matty Van Patten.
Billy West como Q*bert.
Brian Cox como Almirante Jim Porter.
Ashley Benson como Lady Lisa.
Dan Aykroyd como Presentador del torneo en 1982.
Jane Krakowski como la Primera dama Jane Cooper.
Sean Bean como General Hill.
Denis Akiyama como Tōru Iwatani, creador de Pac-Man.
Affion Crockett como Sargento Dylan Cohan, soldado americano de la base de Guam que fue secuestrado por los extraterrestres.
Fiona Shaw como la Primera Ministra Británica.
Serena Williams como ella misma.
Martha Stewart como ella misma.

Recepción
Pixels tuvo una pobre recepción crítica. En Rotten Tomatoes cuenta con una aprobación del 17% basada en 189 reseñas."[3]​ En Metacritic cuenta con un puntaje de 27 sobre 100 basado en 37 críticas, indicando "reseñas generalmente no favorables".[4]​ Peter Travers de Rolling Stone le dio una estrella de cuatro posibles, afirmando: "Pixels es una metáfora en 3D sobre el asalto digital que Hollywood ha expuesto ante nuestros ojos y cerebros". Añadió además que se trata de una película "incesante y agotadora".[5]​

Videojuegos referenciados
Fechas de estreno
Referencias
Enlaces externos
Pixels en Internet Movie Database (en inglés).Ulisses Alexandre Garcia Lopes, más conocido como Ulisses Garcia, (Almada, Portugal, 11 de enero de 1996) es un futbolista suizo que juega de defensa en el B. S. C. Young Boys de la Superliga de Suiza.[2]​

Selección nacional
Es internacional con la selección de fútbol de Suiza. Fue internacional sub-16, sub-18, sub-19, sub-20 y sub-21 antes de convertirse en internacional absoluto el 1 de septiembre de 2021 en un partido amistoso frente a la selección de fútbol de Grecia.[3]​

Clubes
Palmarés
Títulos nacionales


== Referencias ==Michael Scott Lang (Brooklyn, Nueva York, 11 de diciembre de 1944-Manhattan, Nueva York, 8 de enero de 2022)[1]​ fue un promotor de conciertos, 
productor y director artístico estadounidense, mejor conocido como co-creador del Festival de Música y Arte de Woodstock en 1969.[2]​ Lang se desempeñó como organizador del evento,[3]​[4]​ así como organizador de sus eventos de seguimiento, Woodstock 1994 y el desafortunado Woodstock '99.[3]​ Más tarde se convirtió en productor de discos, películas y otros conciertos, así como en gerente de artistas, autor aclamado por la crítica y escultor.

Primeros años
Lang nació en Brooklyn en el seno de una familia judía.[5]​[6]​[7]​[8]​ En 1967, Lang abandonó la Universidad de Nueva York y se mudó a Coconut Grove, Florida, para abrir una tienda principal. En 1968, después de promover una serie de conciertos en el área de Miami, Lang (con Marshall Brevetz) produjo el Festival Pop & Underground de 1968. Atrajo aproximadamente a 25.000 personas el primer día (18 de mayo) y contó con Jimi Hendrix, Frank Zappa, John Lee Hooker, Arthur Brown y Blue Cheer. En la tarde del segundo día (19 de mayo) empezó a llover y el evento terminó temprano.

Carrera
Festivales de Woodstock: 1969, 1994, 1999, 2019
Después de que él se mudó a Woodstock (Nueva York), y conoció a Artie Kornfeld, los dos desarrollaron el concepto de un gran festival para celebrar los movimientos sociales de la década de 1960 y planearon abrir un estudio de grabación en la ciudad de Woodstock. Con Kornfeld y sus socios John P. Roberts y Joel Rosenman, Lang inició la planificación del festival de Woodstock, que se llevó a cabo en la granja de Max Yasgur en Bethel (Nueva York), del 15 al 18 de agosto de 1969.
Michael Lang apareció en muchas escenas del documental de 1970 Woodstock: 3 Days of Peace & Music.
Lang también produjo Woodstock '94 con los socios Roberts, Rosenman y el coproductor John Scher, y Woodstock '99 con John Scher y Ossie Kilkenny. A diferencia de los festivales anteriores de Woodstock que organizó Lang, Woodstock '99 resultó ser más caótico y violento.[9]​ 
En mayo de 2014, Lang reveló planes para un posible quincuagésimo aniversario del primer concierto de Woodstock que se realizaría en 2019 y que estaba explorando varios lugares.[10]​
El 9 de enero de 2019, Lang anunció que el festival oficial Woodstock 50 se llevaría a cabo del 16 al 18 de agosto de 2019 en Watkins Glen, Nueva York.[11]​ Sin embargo, el evento se canceló después de enfrentar muchos problemas logísticos, problemas de respaldo financiero y tres cambios de lugar.[12]​

Just Sunshine Records
Lang poseía y operaba Just Sunshine Records, que produjo y lanzó más de 40 álbumes de artistas musicales tan diversos como Karen Dalton, Betty Davis y Mississippi Fred McDowell. Lang también dirigió a varios artistas de grabación internacionales exitosos, incluidos Joe Cocker, Rickie Lee Jones, Willy DeVille, Tarkan y los artistas de grabación españoles El Último de la Fila. El sello estuvo activo y distribuido por el Famous Music Group de Gulf & Western desde 1971 hasta 1974.

Relación con Joe Cocker
Poco después de la Feria de Música y Artes de Woodstock en 1969, Michael comenzó a representar a Joe Cocker, quien apareció en el concierto original de Woodstock. Su relación profesional se prolongó durante más de 20 años. Lang hizo una aparición en el video musical "You Can Leave Your Hat On" de Cocker como uno de los trompetistas.

Últimos años
Lang fue productor asociado de la película Bottle Rocket de Wes Anderson de 1996.[13]​
La Organización Michael Lang (MLO) abarca la producción de eventos en vivo, la producción de películas y la gestión de artistas. Los proyectos incluyeron un evento del quincuagésimo aniversario del Lincoln Center con la compañía de teatro francés Royal de luxe; un evento del quincuagésimo aniversario de Woodstock planeado para el verano de 2019 que finalmente fue cancelado; una versión cinematográfica de la novela clásica de culto El Maestro y Margarita; y proyectos teatrales en Turquía y Corea del Sur. Además, con sus socios en Woodstock Ventures, Lang estaba desarrollando proyectos futuros que incluían un musical de Broadway basado en Woodstock el musical y una marca de estilo de vida de Woodstock.
MLO trabajó con los siguientes artistas: Outkast, Prince, Missy Elliott, Snoop Dogg, Steely Dan, The Fugees, Tarkan, Shakira, Madonna, Norah Jones, Marc Anthony, Twista, Dave Matthews, Bruce Springsteen, Alicia Keys, Kid Rock, Red Hot Chili Peppers, Christina Aguilera, Linkin Park, Avril Lavigne y Joe Cocker.[14]​
En 2009, Woodstock Ventures (Michael Lang, Joel Rosenman y el patrimonio de John Roberts) formaron una empresa conjunta con Sony Music Entertainment y lanzaron un nuevo woodstock.com. El sitio celebra la historia de los festivales originales de Woodstock.
En la película de Ang Lee de 2009 Taking Woodstock, Michael Lang es interpretado por el actor Jonathan Groff.
En 2009, Lang coescribió con Holly George-Warren el best seller del New York Times aclamado por la crítica The Road to Woodstock.

Vida personal y muerte
Lang también fue escultor. Tuvo cinco hijos. Su primera esposa, la vocalista Ann Lang, estuvo de gira como corista con Joe Cocker y Leon Russell de 1978 a 1982. Al momento de su muerte, estaba casado con Tamara Pajic.[1]​
Lang murió de linfoma no hodgkiniano en el Memorial Sloan Kettering Cancer Center en la ciudad de Nueva York, el 8 de enero de 2022, a la edad de 77 años.[3]​[15]​


== Referencias ==Villebois es una comuna francesa del departamento de Ain, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes.

Demografía
Referencias
Enlaces externos
INSEE
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Villebois.Vida 3.0: Ser humano en la era de la inteligencia artificial es un libro del cosmólogo sueco-estadounidense Max Tegmark del MIT. Vida 3.0 trata sobre la inteligencia artificial (IA), su impacto en la vida terrestre y más. El libro discute sobre una variedad de implicaciones sociales, lo que puede hacerse para maximizar las posibilidades de un resultado positivo, los futuros potenciales de la humanidad, la tecnología y combinaciones de la misma.

Resumen
El libro empieza por postular un escenario en que la IA ha superado la inteligencia humana y se ha vuelto la fuerza dominante de la sociedad. Tegmark conceptualiza tres tipos de "vida":[1]​ La vida 1.0, compuesta por organismos incapaces de desarrollar cultura, como las bacterias, la vida 2.0, que puede aprender y adoptar códigos culturales, como los humanos, y la vida 3.0, que es la vida tecnológica.[2]​ En palabras del autor;[3]​

 

El libro se centra en esta última, y en tecnologías emergentes como la inteligencia artificial fuerte que algún día podría, además de ser capaz de aprender, rediseñar su propio hardware.
La primera parte del libro trata sobre los orígenes de la inteligencia hace miles de millones de años y cómo avanzará a futuro. Tegmark considera los efectos a corto plazo del desarrollo de la tecnología avanzada, como el desempleo tecnológico, el desarrollo de IAs con fines bélicos, y la búsqueda de una inteligencia artificial equiparable a la humana. El libro cita ejemplos como Deepmind y OpenAI, autos que se conducen solos, e inteligencias artificales que pueden ganarle a los humanos en juegos como el ajedrez,[4]​ el jeoparady[5]​ y el go.[6]​
Tras repasar los problemas actuales de la IA, Tegmark considera una serie de posibles futuros protagonizados por máquinas inteligentes o por seres humanos. El quinto capítulo describe una serie de resultados potenciales que podrían producirse, como la alteración de las estructuras sociales, la integración de humanos y máquinas, y escenarios tanto positivos como negativos, como la IA amistosa o un apocalipsis tecnológico.[7]​ egmark argumenta que los riesgos de la IA no provienen de la malevolencia o del comportamiento consciente en sí, sino de la falta de alineación de los objetivos de la IA con los de los humanos. Muchos de los objetivos del libro coinciden con los del Future of Life Institute, del que Tegmark es cofundador.[8]​
Los capítulos restantes exploran conceptos de física, objetivos sociales, consciencia y significado, e investigan qué puede hacer la sociedad para ayudar a crear un futuro deseable para humanidad.

Recepción

Según una crítica del libro por Kirkus Reviews, algunos de los escenarios o las soluciones en el libro son una exageración o un tanto proféticas: "Las soluciones de Tegmark para el inevitable desempleo masivo son una exageración."[9]​ El investigador de inteligencia artificial Stuart J. Russell manifestó: "Es poco probable que esté en desacuerdo con la premisa de Vida 3.0. La vida, Tegmark argumenta, podrá o no podrá extenderse a través del Universo y florecer por miles de millones o billones de años debido a decisiones que hacemos ahora — una posibilidad tanto seductora como agobiante."[10]​ Haym Hirsh, escribiendo para Science, lo llamó "un libro altamente legible que complementa la perspectiva económica de The Second Machine Age sobre las implicaciones a corto plazo de recientes logros en IA y el análisis más detallado de cómo podríamos llegar a AGI o incluso la IA superhumana de Superintelligence."[11]​ The Telegraph lo llamó "una de las mejores revisiones de las discusiones sobre inteligencia artificial".[12]​[13]​  The Christian Science Monitor manifestó "A pesar de que probablemente no es su intención, mucho de lo que Tegmark escribe tranquilamente aterrará a sus lectores."[14]​ Publishers Weekly dieró una crítica positiva, pero también declaró que el llamado de Tegmark en favor de investigaciones sobre cómo mantener el control sobre máquinas superinteligentes "resulta incómodo si tenemos en cuenta su creencia de que tales máquinas semejantes a Dios serán casi imposibles de desarrollar".[15]​ Library Journal lo recomendó para los tecnólogos, pero afirmó que el libro no era para lectores casuales.[16]​ The Wall Street Journal lo describió como "lúcido y atrapante". Sin embargo, advirtió a los lectores de que la controvertida idea de que la superinteligencia podría desbocarse tiene más credibilidad que hace unos años, pero sigue contando con la férrea oposición de muchos informáticos.[17]​
En lugar de respaldar un futuro concreto, el libro invita a los lectores a pensar en el futuro que les gustaría ver y a comentar sus ideas en su sitio web Future of Life.[18]​ La reseña de The Wall Street Journal calificó esta actitud de noble pero ingenua, y criticó el sitio web de referencia por estar "repleto de material promocional del libro".[17]​
La edición de tapa dura estuvo en la lista general de los más vendidos del New York Times durante dos semanas, y entró en la lista de los más vendidos del New York Times en septiembre y octubre de 2017.[19]​[20]​
El presidente Barack Obama incluyó el libro en su lista "lo mejor de 2018".[21]​[22]​
El magnate de los negocios Elon Musk (que anteriormente había respaldado la tesis de que, en algunos escenarios, la IA avanzada podría poner en peligro la supervivencia humana) recomendó Life 3.0 como "digno de leer".[23]​[24]​


== Referencias ==Armenia estuvo representada en los Juegos Paralímpicos de Atlanta 1996 por cinco deportistas masculinos.[1]​ El equipo paralímpico armenio no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.[2]​

Referencias
Enlaces externos
Base de datos paralímpica del Comité Paralímpico Internacional (en inglés).
Armenia en la página web del Comité Paralímpico Internacional (en inglés).La filosofía política de Immanuel Kant (1724–1804) favoreció un enfoque republicanismo clásico.[1]​ En Sobre la paz perpetua (1795), Kant enumeró varias condiciones que consideró necesarias para poner fin a las guerras y crear una paz duradera. Incluían un mundo de repúblicas constitucionales mediante el establecimiento de comunidad política.[2]​ Su teoría extendió en "Doctrina del derecho" (1797), la primera parte de "Metafísica de las costumbres".[3]​ A finales del siglo XX, la filosofía política de Kant había disfrutado de un notable renacimiento en los países de habla inglesa con más estudios importantes en unos pocos años de los que habían aparecido en las muchas décadas anteriores.[4]​

Resumen
La contribución más significativa de Kant a la filosofía política y la filosofía del derecho es la doctrina de "Rechtsstaat". Según esta doctrina, el poder del Estado es limitado para proteger a los ciudadanos del ejercicio arbitrario de la autoridad. El  Rechtsstaat  es un concepto en Europa continental del pensamiento legal, originalmente tomado de la jurisprudencia alemana, que puede traducirse como "el estado legal" o "estado de derechos". Es un " estado constitucional en el que el ejercicio del gobierno el poder está limitado por la ley,[5]​ ya menudo está vinculado al concepto Anglo-Americano del estado de derecho. La filosofía política de Kant ha sido descrita como liberalismo por su presunción de límites al estado basados en el contrato social como un asunto regulativo.[6]​
En un  Rechtsstaat , los ciudadanos comparten libertades civiles legalmente y pueden utilizar los tribunales. Un país no puede ser una democracia liberal sin antes ser un "Rechtsstaat". Los escritores alemanes suelen colocar las teorías de Immanuel Kant al comienzo de sus relatos del movimiento hacia el "Rechtsstaat".[7]​ El "Rechtsstaat" en el sentido de "estado constitucional" se introdujo en las últimas obras de Immanuel Kant después de que se adoptaran las constituciones de Estados Unidos y Francia a finales del siglo XVIII. El enfoque de Kant se basa en la supremacía de la constitución escrita de un país. Esta supremacía debe crear garantías para la implementación de su idea central: una vida en paz permanente como condición básica para la felicidad de su pueblo y su prosperidad. Kant estaba basando su doctrina en nada más que el constitucionalismo y el gobierno constitucional. Kant había formulado así el principal problema del constitucionalismo: "La constitución de un estado se basa finalmente en la moral de sus ciudadanos, que, a su vez, se basa en la bondad de esta constitución". La idea de Kant es la base de la teoría constitucional del siglo XX.[cita requerida]El concepto  Rechtsstaat  se basa en las ideas, descubiertas por Immanuel Kant, por ejemplo, en su  Fundamentación de la metafísica de las costumbres : "La tarea de establecer una vida pacífica universal y permanente es no sólo una parte de la teoría del derecho en el marco de la razón pura, sino per se un fin absoluto y último. Para lograr este fin, un Estado debe convertirse en la comunidad de un gran número de personas, viviendo provisto de garantías legislativas de su derechos de propiedad garantizados por una constitución común. La supremacía de esta constitución... debe derivarse a priori de las consideraciones para el logro del ideal absoluto en la organización más justa y equitativa de la vida de las personas bajo la égida del derecho público". El concepto de "Rechtsstaat" apareció en el contexto alemán en el libro de Robert von Mohl "Die deutsche Polizeiwissenschaft nach den Grundsätzen des Rechtsstaates" ("ciencia policial alemana según los principios del estado constitucional ", 1832-1834), y se contrastó con la  aristocrática y el estado policial.[cita requerida]Kant se opuso a la "democracia" que, en esa época, significaba democracia directa creyendo que gobierno de la mayoría representaba una amenaza para la libertad individual. Afirmó, "...la democracia es, propiamente hablando, necesariamente un despotismo, porque establece un poder ejecutivo en el que todos deciden a favor o incluso en contra de quien no está de acuerdo; es decir, todos, que no son del todo, decidir, y esto es una contradicción de la voluntad general consigo misma y con la libertad."[8]​ Como la mayoría de los escritores de la época, distinguió tres formas de gobierno: democracia, aristocracia y monarquía con gobierno mixto como la forma más ideal de gobierno.[cita requerida]Un rasgo distintivo de la filosofía política de Kant es su convicción de que la universidad debe ser un modelo de conflicto creativo: el papel del filósofo dentro de la universidad debe ser el de "vigilar" las facultades superiores (que en su día eran teología, derecho y medicina), haciendo asegúrese de que su enseñanza se ajuste a los principios de la razón; del mismo modo, el objetivo de la paz perpetua en la sociedad sólo se puede lograr cuando los gobernantes consultan con los filósofos de forma regular.[9]​

Véase también
Constitucionalismo
Pacto Roerich
Estado de derecho
Imperio de la ley

Referencias


== Enlaces externos ==Carlo Ponti (Milán, 11 de diciembre de 1912 - Ginebra, 10 de enero de 2007) fue un productor de cine italiano, y el esposo de Sophia Loren.

Carrera profesional
Carlo Ponti nació en Magenta, Italia y estudió derecho en la Universidad de Milán. Al terminar sus estudios comenzó a trabajar en el bufete de su padre en Milán, pero muy pronto, a través de la negociación de contratos, se involucró en la industria del cine. En 1940, Ponti intentó establecer una industria del cine en Milán y produjo Tiempos pasados de  Mario Soldati, con la participación de Alida Valli en su primer papel importante. La película está ambientada en los tiempos del la unificación de Italia y trata de las luchas entre austríacos e italianos para conseguir la anexión del norte de Italia. En la Segunda Guerra Mundial, resultaba muy sencillo identificar a los austríacos con los alemanes y la película fue un éxito. Finalmente se consideró que perjudicaba las relaciones con la Alemania nazi y fue retirada.
En 1941, Ponti aceptó la oferta de Lux Film y produjo una serie de películas comerciales en Roma, protagonizadas por el cómico Totò. En 1954, consiguió su mayor logro artístico al producir (asociado con Dino de Laurentiis) La strada de Federico Fellini. Sin embargo Fellini siempre negó el mérito de Ponti y llegó a declarar que: «La strada se hizo a pesar de Ponti y de Dino de Laurentiis».
En 1965 produjo el que sería su mayor éxito comercial, Doctor Zhivago de David Lean. Posteriormente produciría tres películas relevantes dirigidas por Michelangelo Antonioni: Blow Up, Zabriskie Point y El pasajero.
Ponti también fue el productor de películas como Guerra y paz de King Vidor, El pistolero de Cheyenne de George Cukor, Boccaccio 70 de Luchino Visconti y tres de Vittorio de Sica: Matrimonio a la italiana, Ayer, hoy y mañana y Dos mujeres, drama por el cual Sophia Loren ganó un Premio Óscar. También produjo Una giornata particolare de Ettore Scola y el filme erótico Flesh for Frankenstein, de Paul Morrissey.

Biografía
Hacia 1950, cuando participaba como jurado en un concurso de belleza, conoció a una aspirante a actriz llamada Sofia Lazzaro, a la que contrató para participar en Anna. En 1952, su amigo Goffredo Lombardo, jefe de producción de Titanus, le recomendó que cambiara su nombre por el de  Sophia Loren. En 1957, Ponti consiguió en México el divorcio de su primera mujer (Giuliana Fiastri) y se casó con Sophia Loren por poderes. En Italia el divorcio no estaba permitido y se le informó de que si volvía sería acusado de bígamo y Sofía de concubina. Durante tres años no pudo poner un pie en Italia. En 1960, decidió adoptar la ciudadanía francesa, y para ayudarlo, sus hijos y su exesposa también se hicieron franceses. Finalmente Giuliana se divorció de su marido, permitiendo que Carlo se casara con Sophia en 1966, en París.
Ponti coprodujo varias películas en Hollywood en las que participó Sofía Loren, aunque la mayoría fueron fracasos de taquilla, logró forjarse una reputación. 
Ponti sufrió dos intentos fallidos de secuestro, en uno de los cuales su coche fue tiroteado.
En 1979 Ponti fue juzgado en ausencia por robo de dinero y obras de arte y condenado a cuatro años de prisión y a pagar la cantidad de 22 billones de liras. Ponti no acudió a la vista, ya que su nacionalidad francesa la hacía inmune a la extradición. En 1990 fue declarado libre de cargos.

Muerte
Ponti murió en Ginebra, Suiza. Le sobrevivieron su mujer y sus cuatro hijos: Carlo, que de niño trabajó como actor y que hoy es director de orquesta y director musical de la Orquesta Sinfónica de San Bernardino; Alessandro, productor de cine; Edoardo, director de cine; y Guendalina, su hija primogénita. Su cuerpo descansa en el cementerio de Magenta.

Filmografía
Piccolo mondo antico (1940)
A Yank in Rome (1946)
Hey Boy (1948)
Campane a martello (1949)
The White Line (1950)
Toto the Third Man (1951)
Il padrone del vapore (1951)
Europa 51 (1952)
Easy Years (1953)
Carosello Napoletano (1954)
La strada (1954)
Mambo (1954)
Un Americano a Roma (1954)
El oro de Nápoles (L'oro di Napoli, 1954)
Attila (1954)
Guerra y paz (1956)
The Black Orchid (1958)
That Kind of Woman (1959)
Heller in Pink Tights (1960)
A Breath of Scandal (1960)
Dos mujeres (1960)
Lola (1961)
A Woman is a Woman (1961)
Léon Morin, prêtre (1961)
Cléo from 5 to 7 (1962)
Boccaccio 70 (1962)
Le Doulos (1962)
L'isola di Arturo (1962)
The Empty Canvas (1963)
Les Carabiniers (1963)
Contempt (1963)
Ayer, hoy y mañana (1963)
Matrimonio a la italiana (1964)
La décima víctima (1965)
Doctor Zhivago (1965)
Blowup (1966)
Smashing Time (1967)
C'era una volta (1967)
Zabriskie Point (1970)
What? (1972)
Flesh for Frankestein (1973)
El pasajero (1974)
L'infermiera (1975)
Brutti, sporchi e cattivi (1976)
El puente de Cassandra (The Cassandra Crossing, 1976)
Un día muy particular (También Una jornada particular, 1977)

Premios y distinciones
Premios Óscar Caballero Gran Cruz de la Orden al Mérito de la República Italiana (Roma, 26 de junio de 1996).

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Carlo Ponti.Crenicichla britskii es una especie de peces de la familia Cichlidae en el orden de los Perciformes.

Morfología
Los machos pueden llegar alcanzar los 14,5 cm de longitud total.[1]​

Distribución geográfica
Se encuentran en Sudamérica: cuenca del río Paraná.

Referencias
Bibliografía
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Hoese, D.F. 1986: . A M.M. Smith y P.C. Heemstra (eds.) Smiths' sea fishes. Springer-Verlag, Berlín, Alemania.
Maugé, L.A. 1986.  A J. Daget, J.-P. Gosse y D.F.E. Thys van den Audenaerde (eds.) Check-list of the freshwater fishes of Africa (CLOFFA). ISNB, Bruselas; MRAC, Tervuren, Flandes; y ORSTOM, París, Francia. Vol. 2.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.

Enlaces externos

AQUATAB.NETLos Montes Agricola son un sistema alargado de montañas, próximo al borde oriental del Oceanus Procellarum, el prominente mar que ocupa una posición central en la cara visible de la Luna. Se halla justo al noroeste de una altiplanicie que contiene los cráteres Heródoto y Aristarco.
Las coordenadas selenográficas de la cordillera son 29°04′N 54°04′O. Con una longitud de 160 kilómetros, se trata de una larga y esbelta cresta, que es más abrupta en su extremo nororiental. También presenta una mayor densidad de montes en su lado suroeste. Los tenues rastros de un sistema de marcas radiales son paralelos a la cordillera en su lado norte. Los veinte kilómetros entre los Montes Agricola y la altiplanicie situada al sur están cubiertos por un flujo de lava basáltica. La pequeña cresta próxima a la parte norte es conocida como Dorsum Niggli.
Esta cordillera debe su nombre a Georgius Agricola.

Véase también
Anexo:Montañas lunares

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Montes Agricola.
LTO-38B2 Nielsen — L&PI topographic mapa del Montes Agricola y proximidad.
Montes Agricola en Gazetteer de Nomenclatura Planetaria
Montes Agricola. LPI. Digital Lunar Orbiter Photographic Atlas of the Moon.
Mapa LROCDevol (en búlgaro: Девол), también Deabolis o Diabolis, en griego: Δεάβολις) fue una fortaleza medieval y obispado en el oeste de Macedonia, situada al sur del lago Ohrid, en lo que hoy es el rincón sureste de Albania (Devoll). Su ubicación exacta se desconoce actualmente, pero se cree que se hallaba a orillas del río homónimo (hoy río Devoll), y en la vía romana Vía Egnatia. Es mencionada por primera vez en las fuentes históricas por Juan Skylitzes en los relatos de las guerras búlgaro-bizantinas, bajo el emperador Basilio II, cuyo general Eustacio Dafnomeles se dice que dominó algunas de las últimas fuerzas de la resistencia búlgara concentrada en Deabolis en 1018.[1]​ El lugar también se menciona en una carta de 1019 concedida por Basilio a la iglesia búlgara, como Kastron (castillo) bajo la jurisdicción del obispo de Kastoriá.
No se conoce con precisión cuándo Deabolis se convirtió en obispado. San Clemente de Ohrid (c. 840-916), un eminente escritor búlgaro que se supone que fue su obispo alrededor del año 900 según la vida del santo escrita por Teofilacto de Ohrid, vivió unos doscientos años después. Sin embargo, los primeros documentos independientes contemporáneos que confirman su carácter de obispado son de fecha posterior.[2]​
En Deabolis/Devol se firmó el Tratado de Devol entre Bohemundo I de Antioquía y el emperador bizantino Alejo I Comneno en 1108. Fue reconquistada por el Imperio búlgaro a comienzos del siglo XIII. La fortaleza siguió desempeñando un papel importante hasta el siglo XIV. Su ubicación acabó olvidándose con el tiempo. Se ha pretendido que pudiese haber estado en el lugar que ocupa el pueblo albanés de Zvezdë[3]​(situado en 40°43′N 020°51′E[4]​), conjetura ya propuesta en 1835 por el viajero británico William Martin Leake.[5]​
La Deabolis/Devol situada a orillas del río Devoll no debe confundirse con otra fortaleza medieval también llamada Deabolis o Devolgrad, situada más al este en la actual República de Macedonia, cerca de Kavadarci.[6]​


== Referencias ==Tranebjerg es una localidad danesa en el centro de la isla de Samsø. Pese a su reducida población (847 habitantes en 2012), es con mucho la mayor localidad de la isla y la capital del municipio de Samsø.
Tranebjerg, cuyo nombre significa "colina de la grulla", fue una antigua localidad rural dedicada a las actividades agrícolas. En la Edad Media tuvo un castillo, pero éste fue destruido por el pirata Stig Andersen Hvide en 1288. A inicios del siglo XXI, Tranebjerg cuenta con actividades artesanales, comercios, bancos, escuela primaria y el hospital de la isla. También tuvo una escuela técnica en la primera mitad del siglo XX. Actualmente, los estudios secundarios se cursan en el pueblo de Kolby.
Desde 1917 Tranebjerg alberga el Museo de Samsø, que incluye una réplica de una antigua granja de Nordby. La iglesia del pueblo es grande, de estilo gótico construida de ladrillos y con una torre muy alta y masiva. Sus partes más antiguas datan del siglo XIV, pero ha tenido remodelaciones posteriores. Junto a la iglesia se encuentran los restos de los fosos del antiguo castillo. La casa consistorial se encuentra en lo que fue la antigua escuela técnica, una casa de madera diseñada por Anton Rosen.

Referencias
«Departamento de Estadística de Dinamarca» (en danés). Consultado el 16 de noviembre de 2012. 
Den Store Danske. «Tranebjerg» (en danés). Consultado el 16 de noviembre de 2012. 
Realdania (14 de octubre de 2009). «Rum og plads til Anton Rosens hus på Samsø » (en danés). Consultado el 16 de noviembre de 2012.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Una pelea de exhibición es un evento sin fines de lucro de deportes de contacto, generalmente una pelea de boxeo en la que los participantes luchan, normalmente durante tres rondas. Pueden usar guantes grandes para minimizar el daño por puñetazos o el impacto en los combatientes, cabeceras y ropa no relacionada con el boxeo. Muchas peleas de exhibición involucran a campeones mundiales actuales o anteriores, y las peleas de exhibición generalmente se llevan a cabo con fines benéficos o para el entretenimiento del público. Las peleas de exhibición generalmente no se enumeran como ocurridas en los registros de la carrera del boxeador.
En Inglaterra, boxeadores como Jem Mace, Jimmy Wilde y Tommy Farr pelearon combates oficiales y de exhibición en lo que se llamó "cabinas de boxeo".
En Rusia, a principios de la década de 1890, el aristócrata Mikhail Kister realizó en peleas de exhibición. [1]​

Inicios del Siglo XX
A principios del siglo XX, las exhibiciones de box se hicieron populares en todo Estados Unidos. Muchas veces, las peleas oficiales debían anunciarse como exhibiciones, debido a las leyes estatales prohibían el boxeo profesional. A medida que avanzaba el siglo, Jack Dempsey, Jack Johnson [2]​ y otros realizaron peleas de exhibición. Benny Leonard hizo una exhibición para el United Drive Rally el 23 de mayo de 1923. [3]​

Finales del Siglo XX
Las peleas de exhibición se volvieron menos comunes a medida que avanzaba el siglo XX. Sin embargo, se realizaron numerosos eventos notables, muchos de los cuales incluyeron a Muhammad Ali. Ali boxeó tanto con reconocidos boxeadores, como celebridades durante este período, incluidos Michael Dokes, [4]​ Antonio Inoki, [5]​ Gorilla Monsoon, [6]​ Lyle Alzado, [7]​ Dave Semenko, [8]​ y el el famoso comediante puertorriqueño José Miguel Agrelot (con Iris Chacón actuando como la mujer de la esquina de Agrelot). [9]​
Aproximadamente seis meses después de que Ali lo venciera por el título mundial de peso pesado, George Foreman participó en cinco peleas de exhibición en una tarde: el 26 de abril de 1975, boxeó contra Jerry Judge, Boone Kirkman, Charley Polite, Terry Daniels y Alonzo Johnson en Toronto, Ontario., Canadá. [8]​
El 1 de enero de 1985, se organizó en la Ciudad de México, México, un espectáculo que incluía a varios boxeadores campeones del mundo en peleas de exhibición para recaudar dinero para las víctimas de una explosión de gas en 1984 en México. Entre los luchadores estaban Lupe Pintor, Germán Torres, Julio César Chávez y Héctor Camacho Sr. [10]​ Estos dos últimos se enfrentarían en una pelea oficial en septiembre de 1992, la cual Chávez ganó por decisión unánime. [11]​

Siglo XXI
En 2006, Mike Tyson anunció que haría una gira mundial que consistiría en combates de exhibición. [11]​ La única de estas peleas que se llevó a cabo fue una pelea contra su ex compañero de entrenamiento y ex boxeador profesional Corey "T-Rex" Sanders . Esta pelea tuvo lugar en Youngstown, Ohio. [12]​
En 2009, el reciente boxeador retirado Óscar De La Hoya y el jugador de baloncesto Shaquille O'Neal realizaron una pelea de boxeo de exhibición en un episodio para ABC del programa de televisión ABC Shaq Vs. . [13]​
A finales de 2014, Julio César Chávez regresó al ring para una exhibición con Vicente Sagrestano en un combate destinado a recolectar juguetes para niños pobres. [14]​ Él y su antiguo rival Mario Martínez, contra el cual ganó su primer campeonato mundial en 1984, se enfrentaron nuevamente el 3 de julio de 2015, en un evento a beneficio para las dos clínicas de rehabilitación de drogas de Chávez. [15]​
El 31 de diciembre de 2018, el boxeador Floyd Mayweather Jr. y el kickboxer Tenshin Nasukawa realizaron una pelea de exhibición de boxeo en Rizin 14 Saitama . [16]​
El 28 de noviembre de 2020, los boxeadores Mike Tyson y Roy Jones Jr. se enfrentaron en una pelea de exhibición que resultó en un empate.

Ve también
Partido amistoso


== Referencias ==Marion Wallace Dunlop (22 de diciembre de 1864-12 de septiembre de 1942) fue una de las primeras y más conocidas sufragistas británicas en hacer huelga de hambre, el 5 de julio de 1909, después de ser arrestada en julio de 1909 por ser activista a favor del voto de las mujeres.[1]​

Biografía
Dunlop Nació en Leys Castle, Inverness, Escocia, el 22 de diciembre de 1864, hija de Robert Henry Wallace Dunlop y su segunda mujer, Lucy Wallace Dunlop (née Dowson; 1836–1914).[2]​
Posteriormente se mudó a Inglaterra y estudió en el Slade School of Fine Art. En 1899 ilustró en estilo art nouveau dos libros, Fairies, elves and Flower Babies y The magic fruit garden. También exhibió en la Real Academia en 1903, 1095 y 1906.[3]​

Sufragismo
Dunlop fue muy activa en la Unión Social y Política de las Mujeres (WSPU), de hecho fue arrestada dos veces en 1908. La primera vez por "obstrucción" y la segunda por liderar una marcha de mujeres. En 1909 fue arrestada una tercera vez, en este caso por pintar en la pared de la Cámara de los comunes parte de la Declaración de Derechos Británica (Bill of rights), que decía: " Es derecho de los súbditos hacer una petición al rey, y toda reclusión y persecución por tal petición es ilegal"
Marion ayudó a planificar muchas de las manifestaciones de la WSPU por el derecho al voto de las mujeres, incluyendo la del 17 de junio de 1911.

Huelga de hambre
Nunca hubo ninguna sugerencia o recomendación por parte de otras personas a Marion, para que comenzara la huelga de hambre. Todas las informaciones sugieren que fue su propia idea. Sin embargo, poco tiempo después, la huelga de hambre se convirtió en el estandarte de la lucha sufragista. Christabel Pankhurst posteriormente declaró: " Wallace Dunlop, sin ser aconsejada por nadie y actuando enteramente bajo su propia iniciativa, nada más entrar en la cárcel de Holloway, mandó al secretario de estado, Gladstone, una solicitud para ser considerada como presa de primera división por un cargo de delito político. Anunció que no iba a ingerir ningún alimento hasta que esta exigencia fuera concedida"[4]​ Pethick-Lawrence destacó que Wallace-Dunlop había encontrado "una nueva forma de exigir la consideración de presas políticas, y tuvo la habilidad y energía de enfrentarse a las dificultades a las que se enfrenta una verdadera sufragista".

Alimentación forzada
Marion soportó 91 horas de ayuno hasta que fue liberada por su estado de salud. La huelga de hambre fue su idea y después del éxito obtenido se convirtió en política oficial de la WSPU.[5]​ En respuesta a esto, en septiembre de 1909, el Gobierno británico introdujo la alimentación forzada de las prisioneras.[6]​

Fallecimiento
Wallace-Dunlop fue portadora del féretro de Emmeline Pankhurst cuando murió en 1928. A partir de entonces se hizo cargo de Mary, la hija adoptiva de Emmeline. Wallace Dunlop murió el 12 de septiembre de 1942 en Monte Alvernia Nursing Home, Guildford.

Referencias
Enlaces externos
Lennon, Joseph (22 de julio de 2009). «The hunger artist». The Times. Times Newspapers Ltd. Archivado desde el original el 9 de enero de 2011. Consultado el 18 de agosto de 2014.  Diarios de tiempo Ltd. Archived D original Recuperado   Detallado bio de Marion Wallace Dunlop vida.Las particiones de Mecklemburgo se refieren a las divisiones del territorio histórico de Mecklemburgo, un estado señorial medieval del Sacro Imperio que se ha dividido repetidamente en varios estados sucesores (señoríos, ducados, grandes ducados). Los historiadores modernos distinguen tres divisiones principales de Mecklemburgo:

primera partición (1234 a 1471), cuando el señorío de Mecklemburgo se dividió en cuatro señoríos: el propio Mecklemburgo, Parchim,  Werle y Rostock;
segunda partición (1621), cuando se dividió en dos ducados: Schwerin y Güstrow;
segunda partición (1701 a 1918/1819), cuando el ducado de Mecklemburgo-Güstrow se dividió en dos ducados: Mecklemburgo-Schwerin y el nuevo ducado de Mecklenburg-Strelitz.

Primera partición de Mecklemburgo
La primera partición de Mecklemburgo fue llevada a cabo en 1234 por los herederos de Enrique Borwin II, señor de Mecklemburgo. Fue el resultado de la  Realteilung  (partición debido a la herencia parcial) del territorio en cuatro Herrschaften (señoríos) o Fürstentümer (principados): Mecklemburgo, Parchim (más tarde Parchim-Richenberg), Werle y Rostock.

Juan recibió el señorío de Mecklemburgo: el castillo de Mecklemburgo, Dassow, Klütz, Bresen (Grevesmühlen), Gadebusch, Poel, Ilow, Bug (Bukow), Brüel y Kussin (Neukloster)Pribislao I recibió el señorío de Parchim: Parchim, Sternberg, Brenz (Neustadt), Ture (Lübz) y Quetzin (Plau-Goldberg)
Nicolás recibió el señorío de Werle: Werle, Bisede (Güstrow), Teterow, Laage, Krakow, Malchow, Vipperow (Röbel), Turne y Liese. Posteriormente, se agregaron las posesiones en Pomerania: Dargun, Malchin, Tucen y Gödebant-Tützen, Gädebehn (Stavenhagen), Sone-Schlön (Waren/Müritz), así como Wustrow (Penzlin)Enrique recibió el señorío de Rostock: Kessin (Rostock), Kröpelin, Doberan, Ribnitz, Marlow, Sülze y Tessin; Gnoien y Kalen fueron agregados más tarde.Los efectos de la primera partición duraron hasta 1471, cuando los territorios fueron reunidos por Enrique IV, duque de Mecklemburgo por herencia.

Segunda partición de Mecklemburgo
La segunda partición de Mecklemburgo se llevó a cabo en 1621 como resultado del  Fahrenholzer Vertrag, un acuerdo de partición, que dio como resultado la Realteilung en el Ducado de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Güstrow. Aunque esta división ya existía (con interrupciones) después de la muerte de Enrique IV en 1477 y nuevamente después de 1520 (después del Neubrandenburger Hausvertrag, Contrato de la Casa de Nuevo Brandenburgo), fue solo en forma de una asignación de Ämter  (singular Amt; un tipo de división administrativa), mientras que la gobernanza general permaneció unificada.
En el acuerdo, Adolfo Federico I recibió el estado principal de Schwerin, mientras que su hermano Juan Alberto II recibió la tierra centrada en Güstrow.[2]​
Las divisiones tenían poca base histórica. Los objetivos más importantes fueron dividir todo el territorio y los ingresos de la manera más equitativa posible. Para lograr esto, Schwerin recibió los Ämter, previamente alineados con Güstrow, de Grabow, Gorlosen, Marnitz, Neukloster y Sternberg, incluida la abadía de Walsmühlen, mientras que Güstrow recibió los Ämter de Strelitz, Goldberg, Wredenhagen y Fürstenberg de Schwerin.[2]​ Por lo tanto, las dos porciones consistieron en los siguientes Ämter:[2]​
Schwerin: Schwerin, Crivitz, Neubukow, Poel, Doberan, Mecklenburg, Gadebusch, Zarrentin, Neustadt Eldena, Dömitz, Neukloster, Sternberg, Lübz, Rehna, Wittenburg, Marnitz, Grabow, Grevesmühlen, Walsmühlen y Gorlosen.
Güstrow: Güstrow, Schwaan, Ribnitz, Gnoien, Dargun, Neukalen, Stavenhagen, Plan, Stargard, Broda, Feldberg, Wesenberg, Strelitz, Goldberg, Boizenburg, Wredenhagen, Fürstenberg, Ivenack y Wanzka.Sin embargo, téngase en cuenta que los  Ämter de Wredenhagen, Fürstenberg, Ivenack y Wanzka estaban controlados de facto por el ducado de Pomerania.[2]​Las ciudades se dividieron de manera que Schwerin recibió: Wismar, junto con todas las casas principescas, Schwerin, Parchim, Waren y Kröpelin; las ciudades nobles de Brüel, Malchow y Dassow, así como Dömitz y Zarrentin. Por su parte, Güstrow recibió: Güstrow, Laage, Cracovia, Malchin, Robel, Teterow, Neubrandenburg, Friedland, Woldegk, Penzlin, Sülze y Marlow. También ganó el Elba (a pesar de su lejanía de Güstrow) como resultado de conseguir el  Amt de Boizenburg.[2]​La ciudad de Rostock, incluida Warnemünde, siguió siendo una posesión conjunta, al igual que las cuatro abadías del estado: Dobbertin, Malchow, Ribnitz y abadía de la Santa Cruz en Rostock. Las cortes (Hofgericht y Landgericht), el consistorio papal, la Dieta del Estado, las disputas fronterizas, el costo del  Reichskammergericht etc. también siguieron siendo preocupaciones comunes.[2]​

Tercera partición de Mecklemburgo
La tercera partición de Mecklemburgo  se produjo como resultado del tratado de Hamburgo (1701) y dividió la herencia del territorio de Mecklemburgo-Güstrow entre Mecklemburgo-Schwerin y el nuevo ducado de Mecklenburg-Strelitz. Estas divisiones durarían hasta el final de la monarquía en 1918/1819, aunque con una autonomía reducida, y luego como los estados libres de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Strelitz durante la República de Weimar. Los dos estados se reunieron en 1934 bajo la influencia nazi.

Notas


== Referencias ==The Ninth Hour es el noveno disco de estudio de la banda de metal sinfónico Sonata Arctica. Fue lanzado el 7 de octubre de 2016 y fue presentado ese mismo día en Noruega. Fue grabado entre los meses de abril y septiembre de 2016 en distintos estudios de Finlandia. Es el segundo álbum con Pasi Kauppinen en el bajo. Consta de 11 temas. Es el sucesor de Pariah's Child, lanzado dos años antes. Su productor es Pasi Kauppinen. Como ya es costumbre para la banda, este nuevo disco fue lanzado bajo el siempre poderoso sello alemán Nuclear Blast, y dura un poco más que el anterior. Salió tras dos años de espera, y en plena época de Tormenta eléctrica.

Lista de canciones
Todas las canciones escritas por Tony Kakko.

Formación
Tony Kakko - Voz
Elias Viljanen - Guitarra
Pasi Kauppinen - Bajo
Henrik Klingenberg - Teclados
Tommy Portimo - BateríaOxytenanthera  es un género de plantas herbáceas,  perteneciente a la familia de las poáceas.[1]​ Es originario de África.
Algunos autores lo incluyen en el género Dendrocalamus.[1]​

Especies
Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Oxytenanthera.
Imágenes en Google
Global Biodiversity Information Facility
Clayton, W.D., Harman, K.T. and Williamson, H. (2006 en adelante). Oxytenanthera. En: GrassBase - The Online World Grass Flora. (consultado el 10 de marzo de 2010) (en inglés)Astrid Olofsdotter (en noruego, Astrid Olavsdatter; en inglés, Aestrith; fallecida en 1035) fue reina consorte de Noruega como la esposa del rey Olaf II de Noruega.[1]​

Biografía
Astrid fue hija del rey Olof Skötkonung de Suecia y su amante abodrita, Edla. Fue la media hermana del rey Anund Jacobo y hermana del rey Emund el Viejo. Se dice que ella y su hermano Emund no fueron tratados bien por su madrastra, la reina Estrid de los Abodritas, y que fueron criados lejos de la corte. Astrid fue enviada a vivir con un hombre llamado Egil en Vestrogotia.[2]​
En 1016, Noruega y Suecia decidieron entablar una relación más pacífica por medio de una alianza matrimonial. Los nobles de ambos reinos intentaron arreglar un matrimonio entre el rey Olaf II y la media hermana de Astrid, la princesa Ingegerd Olofsdotter. El rey Olof de Suecia aceptó en un principio pero luego rompió su promesa. Ingegerd, por deseos de su padre, fue casada con Yaroslav I el Sabio, gran príncipe de Novgorod y de Kiev.[3]​ Astrid contrajo matrimonio con el rey Olaf II en Sarpsborg en 1019. Algunas fuentes dicen que Astrid reemplazó a Ingegerd por deseos de su padre, pero otros creen que el matrimonio tomó lugar en contra de la voluntad del rey Olof, por la cooperación de Olaf II y el sueco Ragnvald Ulfsson.[4]​
Astrid fue descrita como hermosa, elegante y generosa, y fue muy querida. Tuvo una hija, Ulvhild de Noruega (1020-1070), esposa de Ordulfo de Sajonia. Fue la madrastra del rey Magnus I de Noruega, con quien tuvo una buena relación. En 1030, Astrid enviudó cuando su marido fue asesinado. Abandonó Noruega y se asentó en la corte sueca, donde obtuvo un alto cargo. Cuando su hijastro Magnus visitó Sigtuna de camino a reclamar el trono noruego, Astrid le brindó apoyo públicamente y animó a Suecia a hacerlo también.
Astrid falleció en el año 1035.

Referencias


== Enlaces externos ==Labisia es un género de arbustos pertenecientes a la antigua familia  Myrsinaceae, ahora subfamilia Myrsinoideae. Comprende 19 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.[1]​

Taxonomía
El género fue descrito por John Lindley y publicado en Edwards's Botanical Register 31: , ad t. 48. 1845.[2]​ La especie tipo es: Labisia pothoina Lindl.

Especies aceptadas
A continuación se brinda un listado de las especies del género Labisia aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.

Labisia pumila (Blume) Mez
Labisia punctata (Reinw.) Airy Shaw


== Referencias ==Una disciplina académica o campo de estudio es el desarrollo del conocimiento sobre un tema en específico, el cual es pensado o investigado en una escuela superior, un centro de estudios o una universidad. Las disciplinas están (en parte) definidas y reconocidas por las publicaciones académicas en donde se exponen los resultados de procesos de investigación y por los círculos académicos, intelectuales o científicos a los cuales pertenecen los investigadores.
Los campos de estudio tienen por lo general numerosas ramas o subdisciplinas y las líneas que las distinguen suelen ser arbitrarias y ambiguas.

Historia
En la Europa de la Escolástica existían solo cuatro facultades en una universidad: Teología, Medicina, Jurisprudencia y Arte; esta última considerada en un plano inferior con respecto a las otras tres. Las disciplinas universitarias contemporáneas pertenecen a los procesos de secularización de la universidad comenzados hacia mediados del siglo XIX cuando el currículo tradicional medieval fue reemplazado por las lenguas vernáculas y su literatura y la ciencia y las disciplinas tecnológicas como la física, la química, la biología y la ingeniería se agregaron a las cuatro facultades tradicionales.
A principios del siglo XX nacen nuevas disciplinas como la educación, la sociología y la psicología. En las décadas de 1970 y 1980 se produjo una "explosión" de nuevas y numerosas disciplinas que se enfocaban a estudios cada vez más específicos. Surgen en muchos lugares disciplinas como los estudios de la mujer, estudios sobre los grupos minoritarios, estudios ambientales específicos y muchos otros. Algunas disciplinas fueron diseñadas como preparación para el ejercicio de carreras y profesiones como la enfermería y la administración hospitalaria, entre otras. Finalmente se comienza a hablar de los estudios interdisciplinarios en campos científicos como la bioquímica, la geofísica, la sociología y la psicología y sus contribuciones al conocimiento ganaron grandes prestigios. 
Por último, la división en disciplinas no es una actividad pacífica y no es aceptada por todos los estudiosos, muchos de los cuales ven el tema con fuertes críticas. Incluso muchas "disciplinas" son discutidas como tales y por dicha razón se pueden encontrar grandes debates al respecto.

Véase también
Anexo:Disciplinas académicas

Enlaces externos
Interactive Historical Atlas of the Disciplines, University of GenevaLa Puye  es una población y comuna francesa, en la región de Poitou-Charentes, departamento de Vienne, en el distrito de Châtellerault y cantón de Pleumartin.

Demografía
Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La Puye.
INSEEA Different Kind of Pain es el cuarto álbum de estudio de la banda de post grunge Cold. Fue lanzado el 30 de agosto de 2005 en los Estados Unidos y el 12 de septiembre de 2005 en el Reino Unido.
Los dos títulos propuestos para el álbum fueron And A Sad Song Lives On y The Calm That Killed the Storm (frase repetida en la canción "Anatomy of a Tidal Wave").[1]​ Estos títulos fueron cambiados para ampliar la interpretación de las canciones del álbum.[2]​

Inspiración y escritura de las canciones
Antes de escribir el álbum, Cold estaba en el proceso de buscar un nuevo sello discográfico. Al  regreso del grupo a Jacksonville, Ward fue internado brevemente en rehabilitación antes de descubrir que su hermana, Jen, fue diagnosticada con cáncer.
El nombre del álbum y gran parte de sus letras se inspiran en la batalla con el cáncer de Jen. De hecho, la banda escribió gran parte del material en la casa de los padres de Ward, en particular en
la habitación de su hermana.
Ward describe la realización del álbum como "un proceso de sanación" y por suerte, ya que cuando la banda estaba terminando el disco, su hermana había entrado en remisión.

Recepción
A Different Kind of Pain recibió críticas mixtas, a los críticos en gran medida les molestó el énfasis emocional del álbum, afirmando que la banda se había alejado demasiado de sus raíces. Johnny Loftus de Allmusic lo resumió con la frase "A Different Kind of Pain podría funcionar como terapia, pero falla musicalmente."
El primer sencillo del álbum no alcanzó un éxito considerable con respecto de singles anteriores como Stupid Girl, y no recibió la misma atención que otros singles.
A pesar de la reacción mixta de los críticos, los más aficionados se han apreciado el cambio de estilo y el trabajo emocional del álbum.

Canciones
"Back Home" – 4:31
"Feel It in Your Heart" – 3:46
"Anatomy of a Tidal Wave" – 4:27
"A Different Kind of Pain" – 5:19
"Another Pill" – 3:45
"Happens All the Time" – 3:28
"When Heaven's Not Far Away" – 3:06
"God's Song" – 3:13
"When Angels Fly Away" – 3:58
"Tell Me Why" – 3:21
"Ocean" – 3:46
"Check Please" (Bonus CD) - 3:53
"Wasted Years (Piano/Strings Version) (Bonus CD) - 3:52

Personal
Scooter Ward - voz, guitarra, piano, teclado
Kelly Hayes - guitarra
Jeremy Marshall - bajo
Sam McCandless - batería

Créditos
Michael "Elvis" Baskette - productor
Dave Holdredge - ingeniero
Jef Moll - edición digital
Ben Grosse - remezclas

Referencias
Enlaces externos
Cold Army, Sitio oficial de la banda.
Cold On MySpace, MySpace Website para Cold
Bleedthisillness.com, Sitio de los fanes de Cold.
Bleedinginternally.com, Sitio de los fanes de Cold.
Spread The Cold, Sitio de los fanes de Cold.Henry Sims (nacido el 27 de marzo de 1990 en Baltimore, Maryland) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla del De' Longhi Treviso de la Lega Basket Serie A italiana. Con 2,08 metros de altura, juega en la posición de pívot.

Trayectoria deportiva
Universidad
Jugó durante cuatro temporadas con los Hoyas de la Universidad de Georgetown, en las que promedió 4,9 puntos, 3,2 rebotes y 1,4 asistencias por partido.[1]​ En su última temporada fue incluido en el tercer mejor quinteto de la Big East Conference tras mejorar sus estadísticas hasta los 11,6 puntos y 6,0 rebotes por encuentro.[2]​

Profesional
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 2012, fichó por los New York Knicks, pero fue finalmente descartado antes del comienzo de la liga.[3]​ Fichó poco después por los Erie BayHawks de la NBA D-League,[4]​ donde jugó una temporada en la que promedió 16,4 puntos y 8,7 rebotes por partido,[5]​ ganándose la elección para disputar el All-Star Game.[6]​
En marzo de 2013 fichó por diez días con los New Orleans Hornets de la NBA,[7]​ con los que únicamente disputó dos partidos, consiguiendo cuatro puntos.[8]​ Antes del término de la temporada, fichó por los Petron Blaze Boosters de la liga filipina,[9]​ donde jugó seis partidos en los que promedió 22,8 puntos y 15,6 rebotes.[4]​
En septiembre de 2013 fichó por los Cleveland Cavaliers.[4]​
En julio de 2020, tras abandonar las filas del Fortitudo Bologna, se compromete con el Incheon ET Land Elephants de la Liga de baloncesto de Corea.
El 14 de febrero de 2021, firma por el Pallacanestro Reggiana de la Lega Basket Serie A italiana.[10]​
El 24 de julio de 2021, firma por el De' Longhi Treviso de la Lega Basket Serie A.[11]​

Estadísticas de su carrera en la NBA
Temporada regular
Referencias
Enlaces externos
Estadísticas de Henry Sims en Basketball-Reference.com
Ficha de Henry Sims en NBA.comFicha de Henry Sims en ultimatenba.com
Estadísticas en la NCAA
Estadísticas en la NBA D-LeagueHenry Sims en TwitterSan Josafat, Juan Kuncewycz (Volodímir de Volinia 1580 - Vítebsk, 12 de noviembre de 1623), fue un obispo greco-católico ruteno, venerado como santo mártir en la Iglesia católica.

Biografía
Nació en 1580 en Volinia de padres pertenecientes a la nobleza rutena, y a la iglesia ortodoxa; Juan se formó en Vilna (la actual Lituania) en un periodo caracterizado por el intenso combate entre la Iglesia ortodoxa tradicional y la Iglesia greco-católica bielorrusa de rito griego, los cuales, en el Concilio de Florencia (1451 - 1452), entraron en comunión con la Iglesia romana reconociendo al Papa con una jerarquía superior sobre los otros obispos.
Juan, decidiendo adherirse al credo de la Iglesia Greco-Católica Bielorrusa en 1604 se hizo monje con el nombre de Josafat y entró en el monasterio de la Santa Trinidad, de la Orden de San Basilio, situado en Vilna, donde, en 1617, inició la reforma que llevó al nacimiento de la Orden Basiliana de San Josafat.
Se ordenó sacerdote en 1609; a pesar de que, según decían sus contemporáneos, tenía un carácter reservado. Se entregó a la predicación y consiguió así un gran logro: en 1617 fue nombrado el primer archimandrita de su monasterio y poco tiempo después, fue ordenado obispo de Pólatsk, situado en la actual Bielorrusia.
Inició en la diócesis una serie de reformas para afirmar el credo de la Iglesia Greco-Católica: restauró completamente la catedral, compuso un catecismo para el pueblo y realizó innumerables visitas pastorales. En una de estas, mientras se encontraba en Vítebsk, fue rodeado por un grupo de personas que no estaban de acuerdo con sus enseñanzas, quienes lo golpearon hasta dejarlo sin sentido y lo arrojaron en un torrente de agua. Fue canonizado por la Iglesia católica en 1867 y su memoria se celebra el 12 de noviembre, día de su muerte.

Véase también
Encíclica Ecclesiam Dei, de Pío XI en el III centenario del martirio de San Josafat
Iglesia greco-católica ucraniana
Unión de Brest
Basílica de San Josafat (Milwaukee)
Fraternidad Sacerdotal San Josafat
Orden Basiliana de San Josafat
 Portal:Iglesia católica. Contenido relacionado con Iglesia católica.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Josafat Kuncewicz.
Biografía de San Josafat Kuncewicz en www.divinavoluntad.netEl Neath Rugby Football Club es un equipo de rugby de Gales con sede en la ciudad de Neath.[1]​
Actualmente compite en el Championship, la segunda división del rugby de Gales, luego de su primer descenso en 2019.

Historia
Fue fundada en 1871, desde el año 1990 participa en la Premiership, el principal torneo de Gales, en el cual ha logrado un campeonato.
En la Liga Celta, en la que participó en la temporada 2001-02 y 2002-03, competición en la cual obtuvo el subcampeonato en la temporada 2002-03, donde perdió la final frente al cuadro de Irlanda, Munster, por un marcador de 37 a 17. 
Es representado desde el 2003 por el equipo Ospreys en la Liga Celta.
Durante su larga historia ha conseguido derrotar a diferentes representativos nacionales como el caso de la selección de Canadá, Fiyi, Georgia y Uruguay.[2]​

Palmarés
Torneos Internacionales
Subcampeón Liga Celta (1): 2002-03

Torneos Nacionales
Premiership (7): 1990-91, 1995-96, 2004-05, 2005-06, 2006-07, 2007-08, 2009-10.
Copa de Gales (6): 1972, 1989, 1990, 2004, 2008, 2009.
Campeonato de Gales no oficial (10): 1909-10, 1910-11, 1928-29, 1933-34, 1934-35, 1946-47, 1966-67, 1986-87, 1988-89, 1989-90.

Véase también
Ospreys


== Referencias ==La diócesis de Yokohama (japonés: カトリック横浜教区; latín: Dioecesis Yokohamaënsis) es una sede de la Iglesia católica, sufragánea de la arquidiócesis de Tokio. En 2010 contaba con 56.376 bautizados de un total de 15.823.163 habitantes. Actualmente está dirigida por el obispo Rafael Masahiro Umemura.

Territorio
La diócesis comprende las prefecturas de Kanagawa, Nagano, Shizuoka y Yamanashi.
La sede episcopal es la ciudad de Yokohama, donde se encuentra la Catedral del Sagrado Corazón.
El territorio está subdividido en 84 parroquias.

Historia
La diócesis fue erigida el 9 de noviembre de 1937 con la bula Quod iamdiu del papa Pío XI, a partir del territorio tomado de la arquidiócesis de Tokio.
El 4 de enero de 1939 cedió una porción de su territorio para la erección de la prefectura apostólica de Urawa (hoy diócesis de Saitama).

Cronología episcopal
Jean-Baptiste-Alexis Chambon, M.E.P. † (9 de noviembre de 1937 - 18 de septiembre de 1940 dimitió)
Thomas Asagoro Wakida (Wakita) † (25 de març de 1947 - 5 de juliol de 1951 dimitió)
Luke Katsusaburo Arai † (13 de desembre de 1951 - 30 d'octubre de 1979 jubilado)
Stephen Fumio Hamao † (30 de octubre de 1979 - 15 de junio de 1998 dimitió)
Rafael Masahiro Umemura, desde el 16 de marzo de 1999

Estadísticas
En el plazo del año 2010, la diócesis contaba con 56.376 bautizados de una población de 15.823.163 personas, equivalente al 0,4% del total.

Fuentes
Anuario Pontificio de 2011 y precedentes, en diocese/dyoko en Catholic-Hierarchy.(en latín) Bolla Quod iamdiu, AAS 30 (1938), p. 186Azomonas es un género de bacterias del orden Pseudomonadales.
Los representantes de este género típicamente poseen motilidad, son de morfología oval a esférica (cocos) y secretan grandes cantidades de polisacárido extracelular.
Se distinguen de los representantes del género Azotobacter por su incapacidad para formar quistes, pero, al igual que las bacterías de aquel género, son capaces de fijar nitrógeno bajo condiciones aeróbicas.

Especies
Azomonas agilis
Azomonas insignis
Azomonas macrocytogenes[1]​


== Referencias ==Pfinztal es un municipio situado en el distrito de Karlsruhe, en el estado federado de Baden-Wurtemberg (Alemania), con una población a finales de 2016 de unos 18 114 habitantes.[2]​
Se encuentra ubicado en el centro del estado, en la región de Karlsruhe, a poca distancia al este del río Rin que lo separa del estado de Renania-Palatinado.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pfinztal.Pablo Tell Schreiber (Ymir, Columbia Británica; 26 de abril de 1978) es un actor canadiense-estadounidense conocido por su actuación teatral y por los personajes de Nick Sobotka en la serie The Wire, de HBO, y el funcionario penitenciario George Mendez, alias "Pornstache", en Orange Is the New Black. Estuvo nominado a un Premio Tony por su personaje en la obra de Broadway Awake and Sing!. Además, realizó trabajos en audiolibros.

Primeros años
Nació en una comuna hippie en Ymir, Columbia Británica, y posteriormente se mudó a Winlaw, en ese mismo estado, a los seis meses de edad.[1]​ Su padre, estadounidense, Tell Schreiber, era actor, así como su medio hermano Liev. Su madre, Lorraine Reaveley, es una psicoterapeuta canadiense.[2]​ Su nombre homenajea al poeta chileno Pablo Neruda, ya que su padre tenía un fuerte interés en la literatura.[3]​ Sus padres se separaron cuando tenía 12 años de edad, y Schreiber se mudó a Seattle con su padre.[3]​ Luego de cursar sus estudios secundarios, asistió a la Universidad de San Francisco, con la idea de conseguir un puesto en el equipo de baloncesto.[4]​ Más tarde fue transferido a la Universidad Carnegie Mellon en Pittsburgh, Pennsylvania y se graduó en el 2000 con un grado académico en teatro.

Carrera
Participó de las películas The Manchurian Candidate, Lords of Dogtown y Happythankyoumoreplease. Tuvo roles en las series Law & Order: Criminal Intent y Lights Out.
En 2011, protagonizó la obra teatral Gruesome Playground Injuries en el Teatro Second Stage. Formó parte del elenco de la séptima temporada de la serie Weeds como el vendedor de drogas Demetri Ravitch.[5]​
En octubre del 2012, le fue otorgado el papel de George "Pornstache" Mendez en la serie Orange Is the New Black.[6]​ El 26 de febrero de 2013, coprotagonizó con el papel de Virgil el piloto de la serie de NBC Ironside, una reedición de la serie homónima de 1967.[7]​ Además formó parte del elenco estable de Law & Order: Special Victims Unit en sus temporada 14° y 15°.

Vida personal
En 2007 contrajo matrimonio con Jessica Monty y tuvieron dos hijos. Se mudaron de Jeffersonville, Nueva York[8]​ y luego a Los Ángeles, California en 2013.[9]​ Se divorciaron en diciembre del 2013.[10]​

Filmografía
Audiolibros
Referencias
Enlaces externos
Pablo Schreiber en Internet Movie Database (en inglés).
Pablo Schreiber en Internet Broadway Database (en inglés)
"The rough-and-tumble actor prepares for another demanding role" Time Out New YorkCrowd Supply es una plataforma micromecenazgo basada en Portland, Oregon.[2]​[3]​[4]​ Con "más del doble de la tasa de éxito de Kickstarter y Indiegogo",[5]​ La plataforma se asocia con creadores que utilizan el servicio, proporcionando tutoría similar a una incubadora de negocios.[6]​[7]​[8]​
La plataforma ha ganado una atención positiva por la alta tasa de éxito de sus productos, con algunos viendo su estrecha gestión de proyectos como la solución a la tasa de fracaso de cumplimiento en otras plataformas de micromecenazgo.[9]​ El sitio también sirve como una tienda en línea para los inventarios de campañas exitosas.[10]​
Los proyectos notables de la plataforma incluyen Novena de Andrew Huang, una computadora portátil de código abierto.[11]​

Aprobación por la Free Software Foundation
En 2015, Crowd Supply se convirtió compatible con la Free Software Foundation en la campaña Free JavaScript, y fue aprobado como la plataforma preferida de FSF para los esfuerzos de financiación de la micromecenazgo.[12]​


== Referencias ==Conosia es un género de dípteros nematóceros perteneciente a la familia Limoniidae.

Especies
Contiene las siguientes especies:
C. angustissima Alexander, 1927
C. insularis Alexander, 1942
C. irrorata (Wiedemann, 1828)
C. malagasya Alexander, 1921
C. minuscula Alexander, 1958
C. minusculoides Alexander, 1975
C. principalis Edwards, 1934
C. thomensis Edwards, 1934

Referencias

Catalogue of the Craneflies of the World
Conosia en ION
Conosia en BioLibCeiba es un barrio-pueblo ubicado en el municipio de Ceiba en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico. En el Censo de 2010 tenía una población de 3677 habitantes y una densidad poblacional de 2.571,92 personas por km².[2]​

Geografía
Ceiba se encuentra ubicado en las coordenadas 18°15′49″N 65°38′53″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Ceiba tiene una superficie total de 1.43 km², que corresponden a tierra firme.[2]​

Demografía
Según el censo de 2010,[3]​ había 3677 personas residiendo en Ceiba. La densidad de población era de 2.571,92 hab./km². De los 3677 habitantes, Ceiba estaba compuesto por el 71.74% blancos, el 18.87% eran afroamericanos, el 0.9% eran amerindios, el 0.16% eran asiáticos, el 4.98% eran de otras razas y el 3.35% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 99.24% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[4]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Puerto Rico. Contenido relacionado con Puerto Rico.Synodontis bastiani es una especie de peces de la familia Mochokidae en el orden de los Siluriformes.

Morfología
Los machos pueden llegar alcanzar los 20,1 cm de longitud total.[2]​

Hábitat
Es un pez de agua dulce.

Distribución geográfica
Se encuentran en África: Costa de Marfil.

Referencias
Bibliografía
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos: T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos, 1997.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.La Danza de la muerte o Danza macabra es un género artístico tardo-medieval cuyo tema era la universalidad de la muerte. Se trata de un diálogo en verso y por tanto representable, en que una personificación de la Muerte, como un esqueleto humano, llama a personas de distinta posición social o en diferentes etapas en la vida para bailar alrededor de una tumba. Típicamente estas figuras eran el Papa, el Obispo, el Emperador, el Sacristán, el Labrador, etc. La muerte les recuerda que los goces mundanos tienen su fin y que todos han de morir. Se cree que las danzas macabras eran de hecho bailadas y representadas teatralmente en el siglo XIV.

Edad Media
Este macabro espectáculo se desarrolló en toda la literatura europea, procedente de Francia. En Escocia, por ejemplo, aparece en el Lament for the Makaris del poeta escocés William Dunbar. El tema de la muerte dominó la Baja Edad Media y frente a ella no había resignación cristiana, sino terror ante la pérdida de los placeres terrenales. Presenta, por un lado, una intención religiosa: recordar que los goces del mundo son perecederos y que hay que estar preparado para morir cristianamente (véase Memento mori); por otro lado, una intención satírica al hacer que todos caigan muertos, con independencia de su edad o su posición social, dado el poder igualatorio de la muerte. También tuvo expresión artística, mereciendo destacarse los grabados que hicieron Hans Holbein el Joven (publicados en 1538) y Heinrich Aldegrever (1541). Ya en el siglo XIX, el caricaturista Thomas Rowlandson lanzó otra versión grabada de tono más humorístico.

La Danza general de la Muerte escrita en castellano se conserva en un manuscrito de la Biblioteca de El Escorial, fue compuesta a principios del siglo XV. Consta de más de seiscientos versos dodecasílabos en coplas de arte mayor en que van desfilando y lamentándose todas las figuras representativas de los tres estamentos sociales medievales (nobleza, clero y plebe) sucesivamente invitados por la Muerte a unirse a su danza.
El hombre medieval estaba familiarizado con la idea de la muerte y la convirtió en motivo artístico. Las danzas de la muerte se representaban en semana santa. Son alegorías de este tema en el que aparecen personas de todas clases sociales y económicas bailando con esqueletos, personificando el tópico literario de la muerte igualadora.

Influencia
Literatura
Su influencia se deja notar en autores españoles posteriores, como la Barca de la Gloria, de Gil Vicente, Diálogo de Mercurio y Carón de Alfonso de Valdés, Farsa llamada Danza de la Muerte de Juan de Pedraza, La farsa de la Muerte de Diego Sánchez de Badajoz, Las Cortes de la Muerte de Luis Hurtado de Toledo y Coloquio de la Muerte con todas las edades y estados, de Sebastián de Horozco. En el capítulo XI de la segunda parte de El Quijote, Don Quijote y Sancho encuentran a una compañía de cómicos que representan Las Cortes de la Muerte, un auto sacramental de Lope de Vega.[1]​ Finalmente, en el Barroco se encuentran las últimas referencias en los autos de Calderón de la Barca y en los Sueños (1627) de Quevedo.

Música
Varias piezas musicales (sobre todo del siglo XIX) se vieron influenciadas por la temática de la Danza de la Muerte. Una de las más destacadas es la Danse macabre de Camille Saint-Saëns. En ese poema sinfónico un violín solista tocado alegóricamente por la muerte lleva la voz cantante imponiéndose sobre el resto de instrumentos, representación de los mortales. La composición de Franz Liszt traducida del alemán (Totentanz) al francés como Danse macabre no comparte con la temática sino el nombre, pues la obra son unas variaciones del tema medieval del Dies Irae para orquesta y piano concertante.
La canción "Blackened" del grupo de trash metal "Metallica" gira sobre esta temática, incluso citando explícitamente a la misma en la letra de la canción.
De igual manera, el grupo “Iron Maiden” posee una canción en su repertorio llamada “Dance of Death”, la cual trata el tema de las danzas de la muerte.

Cine
Una de las influencias más famosas a la Danza de la Muerte es la que se hace al final de la película El séptimo sello, de Ingmar Bergman, en la que el personaje José (Jof en la versión original) dice a su esposa: "La Muerte, severa, los invita a danzar. Van cogidos de las manos haciendo una larga cadena y empieza la danza. Delante va la misma Muerte con su guadaña y su reloj de arena.(...) Ya marchan todos, hacia la oscuridad, en una extraña danza. Ya marchan huyendo del amanecer, mientras la lluvia lava sus rostros, surcados por la sal de las lágrimas."

Véase también
Danza de la muerte de Verges
Literatura española en la Edad Media
Vanitas
Memento mori
Ubi sunt
Epidemia de baile de 1518
La danza de la muerte

Referencias
La Danza de la Muerte, Códice de El Escorial, Ed. de Sabas Martín. Miraguano Ediciones, Madrid, 2001. ISBN 84-7813-220-1
Gómez, Maricarmen: El Llibre Vermell. Cantos y danzas de fines del Medioevo (capítulo "Ad mortem festinamus y la Danza de la Muerte"). Madrid, Fondo de Cultura Económica, 2017. ISBN 978-84-375-0767-5

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Danza de la Muerte.
Danza de la Muerte en Verges. Danza incluida dentro de la Procesión de Jueves Santo
Danza general de la muerte. Poesía medieval española
Danza general de la muerte (Texto modernizado)
La Danza de la Muerte en la Enciclopedia Católica
La Danza de la Muerte (Estudio de Ana Luisa Haindl U.)
La Danza Macabra del Cementerio de los Santos Inocentes de París. Poesía medieval
Danza de la Muerte - Images
Hurtado de Toledo, Luis. Las Cortes de la Muerte. Texto íntegro. Edición digital de Carlos Muñoz-Caravaca.La Exposición Especializada de Nueva Orelans de 1984 fue regulada por la Oficina Internacional de Exposiciones y tuvo lugar del 12 de mayo al 11 de noviembre de dicho año en la ciudad estadounidense de Nueva Orleans. Esta exposición especializada tuvo como tema "el mundo de los ríos - El agua dulce, un seguro de vida".[1]​ Participaron 26 países de forma oficial, y 69 países de forma no oficial. La exposición recibió la visita de 7.335.279 personas. La candidatura de la muestra se presentó en abril de 1981.[2]​

Países participantes
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Exposición Internacional de Nueva Orleans.Sitio web de la Oficina Internacional de Exposiciones (BIE) EN/FR
Información adicional sobre Expo Nueva Orleans 1984El Telegrama Riegner fue un mensaje telegráfico enviado el 8 de agosto de 1942 por Gerhart Riegner, entonces Secretario del Congreso Judío Mundial (Ginebra), a sus oficinas de Nueva York y Londres.[1]​ El mensaje confirmó los informes alarmantes que habían llegado previamente a Occidente sobre la intención alemana de asesinar en masa a los judíos europeos.[2]​

Riegner fue gerente de oficina del CMJ en Ginebra. El industrial alemán Eduard Schulte le informó indirectamente sobre los planes alemanes para la solución final.[3]​ A través de sus canales diplomáticos británicos y estadounidenses (el rabino Stephen Samuel Wise del Congreso Judío Americano en Nueva York y Sydney Silverman, un miembro judío del Parlamento y presidente de la Sección Británica, Congreso Judío Mundial) Riegner envió el siguiente mensaje a sus contactos a través del Ministerio de Asuntos Exteriores británico y el Departamento de Estado en Washington.[4]​Recibí un alarmante informe que indica que, en la sede del Führer, se ha discutido un plan, y está bajo consideración, según el cual todos los judíos en países ocupados o controlados por Alemania que suman entre 3½ y 4 millones deberían, después de la deportación y concentración en el Este, de un solo golpe exterminado, para resolver, de una vez por todas, la cuestión judía en Europa. Se informa que la acción está prevista para el otoño. Todavía se están discutiendo formas de ejecución, incluido el uso de ácido prúsico. Transmitimos esta información con todas las reservas necesarias, ya que la exactitud no puede ser confirmada por nosotros. Se informa que nuestro informante tiene conexiones cercanas con las más altas autoridades alemanas, y sus informes son generalmente confiables. Por favor, informe y consulte a Nueva York.[5]​Sin embargo, en Inglaterra y Estados Unidos, el telegrama de Riegner fue recibido con incredulidad. El Departamento de Estado de EE.UU. Consideró el telegrama "un rumor salvaje, alimentado por las ansiedades judías", mientras que el Ministerio de Asuntos Exteriores británico no envió el telegrama durante algún tiempo. Solo el 28 de agosto de 1942 llegó al presidente del Congreso Judío Mundial, el rabino Stephen Wise, quien decidió no hacerlo público.[6]​ A principios de 1944, el secretario del Tesoro, Henry Morgenthau, Jr., declaró frente al presidente Roosevelt que "ciertos funcionarios de nuestro Departamento de Estado" habían fracasado, mientras que el deber le habría ordenado "evitar el exterminio de los judíos en la Europa controlada por los alemanes".

Ver también
Informe Jäger
Informes de los Einsatzgruppen
Informe Katzmann
Informe Korherr
Informe Gerstein
Telegrama Höfle


== Referencias ==Jakovany es un municipio del distrito de Sabinov en la región de Prešov, Eslovaquia, con una población estimada a final del año 2017 de 344 habitantes. 
Se encuentra ubicado en el centro-oeste de la región, en el valle del río Torysa (cuenca hidrográfica del río Tisza).[1]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Jakovany.El distrito de Huayán es uno de los cinco que integran la provincia peruana de Huarmey en el Departamento de Áncash, en el Perú. Limita al noreste con el Distrito de Succha, al noroeste con el Distrito de Coris, al este con el Distrito de Huarmey y al este y al sur con el Distrito de Malvas.

Toponimia
Podría derivar su nombre de la voz quechua waya tejido que presenta dos matices del mismo color, y wayan, se entiende como doble matizado. Otra posibilidad es que la se refiere a waya como inclinado, en pendiente.[2]​

Historia
El distrito fue creado mediante Ley N° 715[1]​ del 21 de diciembre de 1907, en gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.
Durante la colonia, cuando en 1565 se creó el corregimiento de la provincia de Huaylas, Huayán perteneció a la comarca o distrito de Santiago de Guayán.[3]​ Y eclesiásticamente se encontraba bajo la jurisdicción de la Doctrina de Santa Ana de Succha y Guayón.[4]​
Fue creado políticamente a partir de división del primer distrito de Aija en tres distritos: (i) el distrito de Huayán, que incluía al ahora distrito de Coris; (ii) el distrito de Succha, que incluía al ahora distrito de Huacllán; y (iii) el segundo distrito de Aija, que incluía al actual distrito de La Merced.

Estructura del Distrito
Huayán posee 4 caseríos:

Huiña: Producción de mango, maíz, además esteras para vivienda, entre otros.
Irmán: Producción de frejol, maíz, mote, mamarre y otras variedades de productos.Ranchín: Producción de cereales diversos como trigo, maíz , frejol, etc.
Santa Rosa de Cacap: Producción de trigo, habas alverja entre otros comestibles.En conjunto los 4 caseríos abastecen a Huayán de alimentos de necesidad primaria.

Autoridades
Municipales
2011-2014[5]​
Alcalde: Rubén Ysidro Alvarón Depaz, del Partido Alianza para el Progreso (APEP).
Regidores: Claudio Matías Castillo Gomero  (APEP), Eugenio Fausto Manrique Morales  (APEP), María Magdalena Félix Ulloa  (APEP), Héctor Jaime Rosales Mallqui (Ancash Dignidad), Dionicio Claudio Maguiña Moreno ).
2007-2010:
Alcalde: Máximo Guillermo Rodríguez Vásquez.

Festividades
Quima Punco: Del quechua ancashino quma que significa 3 y punco que significa puerta, entonces 3 puertas.
Lagunas de Huarman, una de ellas denominada también Huinhuín, lagunas con abundante trucha de exquisito sabor, color y aroma.

Véase también
Organización territorial del Perú

Referencias
Enlaces externos
INEI PerúLa sembradora es una herramienta agrícola diseñada para sembrar y fertilizar la tierra, la cual se utiliza en el mundo con todo tipo de semillas. Fue re-inventada en el año 1702 por el agricultor Jethro Tull. Arrastrada en sus comienzos por caballos,  en la actualidad, grandes avances tecnológicos permiten tirarlas con tractores de diferentes características y potencias. La mayoría de estas máquinas llevan rejas o cuchillas adelante, lo que va abriendo un surco, en el cual se introduce, por medio de  tubos de bajada los granos, distintas partes como rodillos, gradas, doble disco plantador y ruedas tapadoras los cubren con tierra y los deja en condiciones óptimas para la germinacion. 
En los años 90 con el advenimiento de la " siembra directa ", dos grandes emprendedores, Ricardo Achili y Angel Di Battista desarrollaron una sembradora de " directa " para que se adapte a las necesidades de este tipo de tareas, con componentes únicos, que revolucionaron el mercado de esas máquinas. Con gran inteligencia prestaron atención a las sugerencias de los agricultores de esa época, lo que los llevó a la actualidad a producir una máquina de última generación con todas las prestaciones que hoy requieren los usuarios mas exigentes. En la actualidad una variedad de modelos y configuraciones les permite captar distintos clientes, prestadores de servicio y grandes estancias como así también pequeños agricultores y granjeros, las cuales las utilizan para sembrar hortalizas y distintos tipos de cultivos.
Existen diversos tipos:

a chorrillo
monograno
adecuadas para realizar la siembra habiendo arado previamente la tierra
sembradoras para siembra directa
sembradoras a voleo
sembradoras para líneas
sembradoras para hileras
sembradoras para implantaciones sin laboreo previo del suelo
con cajón para semilla, sin cajón, cajón para fertilizante, y pasturas.
Las sembradoras inteligentes, que brindan varios datos, como cantidad de semillas por hectárea, distancia entre las líneas de siembra. Para lograr cuenta con sensores fotoeléctricos, conectados a la bajada de la sembradora. por su parte, otro dispositivo, basada en  radares de microondas, mide la velocidad de avance real, que recurren al sistema de posicionamiento global (GPS)
Los datos pasan por una micro computadora que los procesa y lo muestra en un monitor, y el cual también cuenta con alarma.
La sembradora de dosificadores eléctricos, aumentan la precisión de la siembra, aumenta la productividad y el automatismo y se encamina a un cambio de paradigma en el sistema de siembra directa.

Referencias


== Enlaces externos ==La  xantoconita es un mineral de la clase de los minerales sulfuros. Es un arseniosulfuro de plata, formado mediante la unión química o íntima de un sulfarsenito de plata con un sulfarseniato del propio metal, y muy pocas veces se presenta en cristales aislados y cuando lo hace aparece formando romboedros, en cuyo caso ofrece dos exfoliaciónes bastante fáciles, claras y bien determinadas, y es un mineral de la mayor rareza hallado primeramente en 1840 en Freiberg (Sajonia),[1]​ acompañado de estaurosa, y a su composición se refiere el mineral llamado ritingerita, que viene a ser un sulfuro de plata y arsénico cristalizado en prismas oblicuos que se halló primeramente en Bohemia.

Composición
Cuerpo de bastante complicación molecular.
Sulfoarseniuro de plata, conteniéndo sulfuro arsenioso, combinado con otro sulfarseniuro, conteniéndo sulfuro arsénico.

Presentación
De ordinario aparece constituyendo masas concrecionadas y no muy voluminosas, cuyo interior es cristalino.
Se puede ver en esta estructura cristalina interna las formas romboédricas bastante perfectas y sin aparentes modificaciones.
Es de color pardo rojizo.
Los cristales y las masa cristalinas cuando se hallan en láminas delgadas dejan pasar la luz, que en este caso presenta color azul anaranjado.

Dureza
Uno de los minerales que más fácilmente se pueden rayar.
En tal concepto se equipara al yeso.
Tanto la raya como el polvo del mineral tiene color amarillo bastante puro y casi sin matiz alguno rojizo.

Soplete
Al soplete, sosteniendo el fuego vivo durante algún tiempo se descompone y queda por residuo un glóbulo metálico blanco y brillante de plata pura.

Referencias
Bibliografía complementaria
Alpers, Charles N. (editor; junto a otros).- Sulfate minerals:.., Washinghton: Mineralogical Society of America, 2000.
Schumann, Walter.- Minerales del mundo:.., Barcelona: Omega, 2004.
Smart, L. (editora, junto a E. Crabb y E. Moore).- Concepts in transition metal chemistry, Cambridge, 2010 (más 1 DVD-ROM).
Muntaner y Simon (editores).- Dicionario enciclopédico hispano-americano, Barcelona, 1887-1910 (Apéndice).
Dud´a R. y Rejl L. (1990). La gran enciclopedia de los minerales. Susaeta. ISBN 9788430515851. 
Xanthoconite, mindat.org.
Xanthoconite, webmineral.com.El Pastor de Brie pertenece a una de las razas de perros franceses más antiguas y es mencionado por primera vez en 1809, así que, como todos los perros europeos, posee una larga historia. Evolucionó en la región de Brie y fue conocido como raza a finales del siglo pasado, cuando el cinólogo P. Ménguin lo diferenció del pastor de Beauce. (El briard tiene el pelo largo y el Beauceron lo tiene corto).
Perfil comportamental de la raza de perro pastor de brie 
El perro de raza pastor de brie es básicamente un perro de trabajo, aunque en la actualidad también es un perro de compañía. El pastor de brie ha sido utilizado tanto como perro pastor como también animal de guardia y defensa, salvamento e incluso, aunque con mucha menos frecuencia, como perro lazarillo. Como ejemplo de su capacidad de trabajo basta mencionar su eficiencia para pastoreo: aquellos que lo utilizan afirman que dos o tres pastores de brie alcanzan para controlar entre 500 y 700 animales.
Como perro de guardia y defensa, los ejemplares de raza pastor de brie suelen estar siempre atentos a lo que sucede a su alrededor y dispuestos a entrar en acción en caso de que el hogar bajo su cuidado sea invadido por alguien desconocido.
Si bien es un perro rústico, enérgico y bastante obstinado también es inteligente, alegre y muy sensible. Por tales motivos, si bien estos perros necesitan de una educación sistemática para lograr una convivencia en armonía también tienen una gran necesidad de vivir en un medio familiar con una adecuada dosis de afecto.

Origen e historia
Se cree que su origen se remonta hacia el año mil, y que ya Carlomagno criaba «Bergers de Brie». Fue extendiéndose por toda Francia desde Brie, aunque el animal probablemente no provenga de esa localidad, con apenas cambios a través de los siglos, hasta que se presentó públicamente en la exposición de París.[1]​
Tras el "Paris dog show" de 1863, aumentó su popularidad, en gran parte debido a la mejora en la apariencia de animal logrado por cruzas con el Beauceron y el Barbet.
Este antiguo guardián de ovejas y pastor también ha sido utilizado por la Armada Francesa como centinela, mensajero y en la búsqueda de soldados heridos a causa de su fino sentido del oído y de su sexto sentido por el cual daba prioridad a los más graves.[1]​ Fueron utilizados en la Primera Guerra Mundial hasta acercarlos a la extinción. Esta raza aún se utiliza como guardián y pastora de rebaños, así como también como animal de compañía.
Actualmente la población de Pastores de Brie se está recuperando lentamente. Se cree que esta raza está relacionada con la Berger Picard.

Apariencia
Perro de aspecto rústico pero proporcionado, con el pelo como el de la cabra y abundante en la cara. Mide unos 55 a 65 centímetros de altura hasta la cruz. No se lava ni se esquila, siendo un cepillado con cepillo duro el poco cuidado que necesita su pelaje, que puede ser de todos los colores excepto blanco.[1]​

Imágenes
Véase también
Cão da Serra de Aires

Referencias
Enlaces externos
Estándar en la Federación canina francesa
Características (en francés)
Club español
Club de la raza en Reino UnidoLa 18ª División de granaderos Panzer (18. Panzergrenadier-Division) se formó a partir de la 18.ª División de Infantería Motorizada y luchó en el frente oriental de junio a septiembre de 1944. Fue citada por su acción distinguida en los combates a orillas del Dnieper central.
Fue casi destruida en la ofensiva de verano soviética de 1944, pero las unidades supervivientes de la división lucharon en la Prusia Oriental y en la Batalla de Berlín.

Formación
Después de la derrota del Imperio Alemán en la Primera Guerra Mundial, los Aliados impusieron restricciones a las fuerzas armadas alemanas. El ejército del Káiser fue disuelto y se creó la Reichswehr, dividida en dos comandancias (Berlín y Kassel), tres divisiones de caballería y siete divisiones de infantería.
A la muerte de Hindenburg, el ejército de la República de Weimar prestó juramento a Hitler, quien elevó a 21 el número de divisiones. Los puestos de mando fueron ocupados por los antiguos jefes. Las circunscripciones militares tenían denominaciones que encubrían a estas unidades. Así, el comandante de la 3ª División en la circunscripción militar III (Berlín) se llamaba Mando de infantería III. A partir del 15 de octubre de 1934 se usaron los nombres correctos. 
El 1 de octubre de 1934 se encargó al Mayor general Hermann Hoth en Liegnitz (Silesia, entonces Alemania]) que creara la 18.ª División de Infantería con elementos de la 3ª y 4ª divisiones.

Invasión de Polonia
La orden de movilización llegó a la 18.ª División el 26 de agosto de 1939. Fue asignada al XI Cuerpo de ejército del X Ejército (General de Artillería von Reichenau) del Grupo de Ejércitos Sur (Coronel General von Rundstedt) y tomó posiciones en el flanco izquierdo de la región de Kreuzburg. El 1 de septiembre de 1939 empezó la campaña de Polonia y al mismo tiempo la Segunda Guerra Mundial. La 18.ª División avanzó rápidamente hacia Varsovia, y a los pocos días cayó Oscar Guillermo Carlos de Prusia (1915-1939), un nieto del emperador Guillermo II que era jefe de sección en la 6ª compañía del 51° Regimiento de infantería. La División participó del 9 al 19 de septiembre en la batalla de Bzura, que decidió prácticamente el curso de la guerra. El 26 de septiembre, tres compañías de la división tomaron el fuerte II Wawrzyszew al oeste de Varsovia.

Batalla de Francia
Al finalizar la campaña de Polonia, la 18.ª División fue trasladada al oeste de Alemania e integrada en el IV Cuerpo de ejército del VI Ejército del Grupo de Ejércitos B (Coronel General Fedor von Bock). El cuartel de la división se instaló en el Palacio de Rurich. El 10 de mayo de 1940 la división entró en territorio holandés, cruzando el primer día el canal Juliana y el río Mosa y al día siguiente el canal Alberto en Bélgica. El 13 de mayo atacó la posición junto al río Dyle en la línea defensiva de los Aliados en Bélgica, superándola el 16 de mayo. Después avanzó en dirección a Lille y por los campos de batalla de Ypres en la Primera Guerra Mundial. 
El 24 de mayo las fuerzas alemanas se hallaban a unos 15 km de Dunquerque, pero el ataque contra la Fuerza Expedicionaria Británica encerrada en la bolsa se detuvo tres días a causa de una controversia entre Hitler y el Alto Mando alemán del Ejército (OKH), tiempo que aprovecharon los Aliados para organizar la defensa y evacuar a 338.682 soldados hasta el 4 de junio de 1940. Ese día un parte especial del Alto Mando de la Wehrmacht (OKW) anunciaba la toma de Dunquerque por el 54° Regimiento de infantería al mando del coronel Hermann Recknagel, por cuya acción le fue concedida la Cruz de Caballero. Después de la batalla de Dunquerque, la 18.ª División pasó a la reserva en la región de Le Mans, y el 30° Regimiento de infantería estuvo de guardia en París. 
En octubre la División regresó a Alemania y a partir de noviembre de 1940 comenzó la fase de motorización, que terminó en mayo de 1941, por lo que cambió el nombre a 18ª División de infantería motorizada. Durante esta fase estuvo asignada al XI Ejército al mando del Coronel general Eugen von Schobert.

Frente ruso
La 18.ª División se asignó al III Cuerpo Panzer al mando de su antiguo comandante, ahora Coronel general Hermann Hoth, que a su vez estaba encuadrado en el Grupo de Ejércitos Centro del Mariscal de campo Fedor von Bock.
El 22 de junio de 1941 empezó el ataque contra la Unión Soviética (Operación Barbarroja). La 18.ª División avanzó hacia el norte de Smolensk, donde cerró el 24 de julio, junto con la 29ª División motorizada, la bolsa en la que quedaron atrapados unos 300.000 soldados soviéticos con 3.000 tanques. En agosto fue asignada al XVI Ejército del Coronel General Ernst von Busch y trasladada a 750 km al norte en la región del lago Ilmen con vistas a aislar la ciudad de Leningrado por el este. Luego tomó parte en los combates por el puente de Kirichi y en la conquista de Tichwin el 8 de noviembre. Esto provocó un contraataque del Ejército Rojo con tanques T-34 y lanzacohetes Katiusha, que fue repelido. El 22 de diciembre de 1941 el XXXXIX Cuerpo de ejército tuvo que retirarse detrás del Volchow a temperaturas de −52 °C. La 18.ª División sufrió 9.000 bajas y quedó reducida a 741 hombres. El 3° Batallón del 30° Regimiento perdió 250 soldades durante la retirada por una ola repentina de frío.
El 8 de enero de 1942 atacó el Ejército Rojo las posiciones del XVI Ejército, y la 18.ª División tuvo que replegarse a Staraja Russa. El 9 de enero el XI Ejército soviético consiguió romper el frente alemán en el sector de la 290ª División al sur del lago Ilmen y junto con el I Cuerpo de tiradores logró formar una bolsa en Demiansk. Los alemanes contraatacaron el 20 de marzo con la 5ª División ligera, la 8ª División ligera, la 122ª División de infantería, la 329ª División de infantería, el 206° Regimiento de cazadores de montaña y parte de la 18.ª División de infantería motorizada. Se logró abrir una brecha y sacar a unos 100.000 soldados alemanes encerrados. La 18.ª División motorizada permaneció en Ilmen hasta la retirada general en 1943. 
El 23 de junio de 1943 recibió el nombre de 18ª División de granaderos Panzer y pasó a integrarse en el XXXIX Cuerpo Panzer del IV Ejército al mando de Gotthard Heinrici. El 22 de junio de 1944 comenzó el Ejército Rojo la contraofensiva de verano en Bielorrusia, llamada Operación Bagration, para reconquistar la capital Minsk. El Grupo de Ejércitos Centro fue arrollado completamente y aniquilada la 18.ª División, retrocediendo por Beresino hasta Minsk. El 6 de julio cayó su jefe, el Coronel General Karl Zutavern, y el 28 de julio de 1944 la 18.ª División de granaderos Panzer quedó disuelta oficialmente.

Prusia Oriental
Con los restos de la División (971 hombres) se formó la 105ª Brigada Panzer. El 7 de septiembre de 1944 debía constituirse como grupo de combate en el campo de maniobras Neuhammer, cosa que no se llevó a cabo, sino que fue asignada el 2 de diciembre al IV Ejército recién reorganizado. En enero de 1945 fue reforzada con el 300° Batallón de artillería antiaérea, se trasladó a Gumbinnen y entró en combate en Mielau durante la batalla por la Prusia Oriental. El 14 de enero de 1945 el II Frente bielorruso avanzó hasta el Frisches Haff y cortó el camino del IV Ejército hacia el oeste. Algunas unidades de la 18.ª División pudieron ser evacuadas por el mar Báltico, y la División quedó disuelta en marzo.

Fin de la guerra
Tres semanas escasas después, la 18.ª División de granaderos Panzer volvió a formarse el 21 de marzo de 1945 con partes de las Divisiones Panzer Holstein y Schlesien, con base en Eberswalde. Luego tuvo que retirarse y a partir de abril participó en la batalla de Berlín. El puesto de mando de la división se instaló en Tiergarten, y los combates se desarrollaron en Charlottenburg hasta el final el 2 de mayo de 1945. El 118° Regimiento de tanques estaba acantonado en el Estadio Olímpico y el 18° Batallón de ingenieros en Pichelsdorf. Al terminar la guerra la 18.ª División de infantería dejó de existir definitivamente.
En total 18.000 a 20.000 soldados de la 18.ª División perdieron la vida y 60.000 resultaron heridos.

Comandantes
18ª División de infantería

Teniente General Hermann Hoth – 1 de octubre de 1934 a 1 de abril de 1938
Teniente General Erich von Manstein – 1 de abril de 1938 a 26 de agosto de 1939
Teniente General Friedrich-Karl Cranz – 26 de agosto de 1939 a 1 de noviembre de 194018ª División de infantería motorizada

Teniente General Friedrich-Karl Cranz – 1 de noviembre de 1940 a 24 de marzo de 1941
Mayor General Friedrich Herrlein – 24 de marzo de 1941 a 15 de diciembre de 1941
Teniente General Werner von Erdmannsdorff – 15 de diciembre de 1941 a 23 de junio de 194318ª División de granaderos Panzer

General de Infantería Werner von Erdmannsdorff - 23 de junio de 1943 – 9 de agosto de 1943.
Teniente General Karl Zutavern - 9 de agosto de 1943 – 14 de abril de 1944.
General de Artillería Curt Jahn - 14 de abril de 1944 – 24 de mayo de 1944.
Teniente General Karl Zutavern - 24 de mayo de 1944 – 6 de julio de 1944.
Teniente General Dr. Hans Bölsen - 6 de julio de 1944 – 1 de enero de 1945.
Mayor General Josef Rauch - 1 de enero de 1945 - 8 de mayo de 1945.

Organización
1943
30º Regimiento de Granaderos Motorizado (Grenadier-Regiment (mot) 30)
51º Regimiento de Granaderos Motorizado (Grenadier-Regiment (mot) 51)
18º Regimiento de Artillería Motorizado (Grenadier-Regiment (mot) 18)
18º Batallón Panzer (Panzer-Abteilung 18)
118º Batallón de Reconocimiento Panzer (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 118)
18º Batallón Antitanque (Panzerjäger-Abteilung 18)
18º Batallón de Ingenieros (Pionier-Bataillon 18)
18º Batallón de Comunicaciones (Nachrichten-Abteilung 18)

1944
30º Regimiento de granaderos Panzer (Panzergrenadier-Regiment 30)
51º Regimiento de granaderos Panzer (Panzergrenadier-Regiment 51)
18º Regimiento de Artillería Motorizado (Artillerie-Regiment (mot) 18)
118º Batallón Panzer (Panzer-Abteilung 118)
118º Batallón de Reconocimiento Panzer (Panzer-Aufklärungs-Abteilung 118)
300º Batallón de Artillería Antiaérea (Heeres-Flak.Artillerie-Abteilung 300)
18º Batallón Antitanque (Panzerjäger-Abteilung 18)
18º Batallón de Ingenieros (Pionier-Bataillon 18)
18º Batallón de Comunicaciones (Nachrichten-Abteilung 18)

Enlaces externos
18. Panzergrenadier-DivisionTraducción libre desde el artículo de Wikipedia en alemán.Panazol  (en occitano Panasòu[3]​) es una población y comuna francesa, situada en la región de Lemosín, departamento de Alto Vienne, en el distrito de Limoges y cantón de Limoges-Panazol.

Demografía
Hermanamientos
Picaña España España

Referencias
Enlaces externos
INSEE
Elecciones municipales de 2008 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Panazol.John Arthur Cox Bransford IV  (Caracas, Venezuela, 6 de julio de 1981) es un jugador de baloncesto venezolano de ascendencia estadounidense que actualmente se encuentra sin equipo. Con 1,96 metros (6 pies y 5 pulgadas) de estatura, juega en la posición de escolta.

Trayectoria deportiva
Tras graduarse en la Universidad de San Francisco en 2005, dio el salto a Europa, en concreto a Francia, donde jugaría varias temporadas pasando por varios equipos, hasta sumar un total de 10 temporadas. En concreto, vestiría el uniforme de 5 equipos tras jugar en los clubes de Chalon/Saone, Nancy, Paris-Levallois, Cholet y Le Havre desde la temporada 2005 hasta la 2015.  
Cox firmó con Bucaneros para la campaña 2015-2016 donde acompañó al equipo hasta el subcampeonato pero su ausencia en la serie ante Panteras de Miranda en abril de 2017, supondría su vuelta al básquet francés, en concreto al ÉB Pau-Orthez.[1]​ El escolta de 35 años firmaría con el club Elan Bearnais de la primera división de Francia para regresar al baloncesto francés, que abandonó tras la campaña 2014-2015.

Selección nacional
Cox participó con la selección nacional de baloncesto de Venezuela en el Campeonato FIBA Américas de 2015 en la Ciudad de México, México. En el torneo, Cox y la selección venezolana se proclamaron campeones de la competición por primera vez en la historia.
Participó en los Juegos Olímpicos de Río 2016.

Personal
Su Padre es Chubby Cox exjugador de los Washington Bullets y tío del también exjugador Kobe Bryant quien también fuera primo de John.

Referencias
Enlaces externos
Ficha de John Cox en la Liga de FranciaLos durrani o durrānī (en pastún: دراني, pronunciado [durɑˈni]), antiguamente conocidos como los abdali (ابدالي), son una de las tribus pastunes más grandes. Su tierra natal tradicional está en el sur de Afganistán (región de Loy Kandahar), en la zona de Toba Achakzai en Baluchistán (Pakistán), aunque también están asentados en otras partes de Afganistán y de Khyber Pakhtunkhwa de Pakistán.
Ahmad Shah Durrani, que es considerado el fundador del moderno estado de Afganistán, pertenecía a la tribu abdali. En 1747, después de establecer el Imperio afgano con sede en Kandahar, adoptó el epíteto Shāh Durr-i-Durrān, es decir, 'Rey, Perla de las Perlas', y se cambió el nombre de la tribu a 'durrani' en su honor.[1]​[2]​
La mayoría de los durranis hablan pastún del sur, que está considerado una variedad prestigiosa del pastún.[3]​

Ascendencia y origen
En la Edad Moderna, la tribu abdali de pastunes fue mencionada explícitamente por primera vez en fuentes de los mogoles y los safávidas. En el relato mogol de 1595 de Ain-i-Akbari, los abdali fueron mencionados como uno de los 'ulūs afganos' (confederaciones tribales de pastunes) asentados en el área de Kandahar, junto con los tarīn, paṇī y kākaṛ. Se ha postulado por eruditos que los abdali descienden de tribus heftalitas, que se establecieron en el actual Afganistán en la antigüedad y eran conocidos como ηβοδαλο (Ebodalo) en idioma bactriano.[4]​
Según el lingüista Georg Morgenstierne, el nombre tribal abdālī pudo tener 'algo que ver' con los heftalitas.[5]​ Esta hipótesis fue respaldada por el historiador Aydogdy Kurbanov, que indicó que después del colapso de la confederación heftalita, probablemente se asimilaron con diferentes poblaciones locales y que los abdali pueden ser una de las tribus de origen heftalita.[6]​ Los exploradores de la India británica del siglo XIX, Charles Masson y Henry W. Bellew, también sugirieron que había una relación directa entre los abdalis y los heftalitas.[7]​[8]​
Joseph T. Arlinghaus se refirió a una crónica siríaca de c. 555 que menciona a los julas, abdeli y eftalitas como tres de las tribus nómadas de las 'tierras de los hunos'. Arlinghaus vinculó a los 'julas' y los 'abdel' con los jalay (modernos ghilji) y los abdali (modernos durrani), respectivamente, argumentando que la relación entre los heftalitas, los jalay y los abdali puede remontarse hasta el siglo VI.[9]​
Yu. V. Gankovsky, un historiador soviético de Afganistán, también afirmaba que los heftalitas contribuyeron a la etnogénesis de los pastunes durrani.

Genealogía mítica
Según una genealogía mítica popular, registrada por el cortesano mogol del siglo XVII Nimat Allah al-Harawi en su libro Tārīkh-i Khān Jahānī wa Makhzan-i Afghānī, la tribu abdali descendía de su antepasado epónimo Abdāl (o Awdāl), que era hijo de Tarīn, que era hijo de Sharkhbūn, que era hijo de Saṛban (progenitor de la confederación tribal de los sarbani), que era hijo de Qais Abdur Rashid (progenitor de todos los pastunes). Qais Abdur Rashid era descendiente del jefe tribal Afghana (o Avagana], que fue descrito como nieto del rey israelita Saúl y comandante en jefe del ejército del profeta Salomón. 
También se decía que Qais era contemporáneo del profeta islámico Mahoma y pariente del comandante árabe Jálid ibn al-Walid. Cuando este convocó a Qais desde Ghor a Medina, Qais aceptó el Islam y el profeta lo rebautizó como Abdur Rashīd (que significa "Siervo del Guía del Camino Correcto" o "Siervo de Dios" en árabe). Abdur Rashid regresó a Ghor e introdujo allí el islamismo. El libro decía que el bisnieto de Abdur Rashid, Tarīn, tuvo tres hijos: «Uno era de tez negra y se llamaba Tōr (que significa "negro" en pastún); el otro era de tez blanca y se llamaba Spīn (que significa "blanco" en pastún); su tercer hijo se llamaba Abdāl (o Awdāl)». Los dos primeros hijos fueron los progenitores de los tarines modernos, que están estrechamente relacionados con los durranis y se dividen en dos clanes (Tor Tarin y Spin Tarin), mientras que el tercer hijo fue el progenitor de los durranis modernos.[10]​
El relato mogol de 1595  Ain-i-Akbari  también mencionaba la tradición de la ascendencia israelita entre los pastunes, lo que demuestra que la tradición ya era popular entre los pastunes del siglo XVI.[4]​

Historia
Durante los siglos XVI y XVII, los abdali eran principalmente pastores, no se les conocía actividades agrícolas, aunque algunos de ellos se dedicaban al comercio terrestre. Los jefes de los abdali y los tarin (tribu pastún relacionada con los abdalis) fueron designados tanto por gobernadores safávidas como mogoles, y se les pedía que patrullaran las rutas de viaje para garantizar la seguridad de las caravanas de mercaderes que pasaban por Kandahar, que era una provincia ubicada en un corredor comercial estratégico que conectaba Indostán, Irán y Turquestán.

Dinastía Hotaki
El primer emir ghilji de la dinastía Hotak, Mirwais Hotak (1709-1715), estaba casado con Janzada Sadozai, hija del jefe abdali, Jafar Khan Sadozai. Esto cimentó una alianza ghilji-abdali que jugó un papel importante en el ascenso de Mirwais a la autoridad política en Kandahar y en la revuelta exitosa contra los safávidas.[4]​ Su hijo, Mahmud Hotak, conquistó Irán en 1722, y la ciudad iraní de Isfahán siguió siendo la capital de la dinastía durante seis años.
Durante el gobierno de Hotak, un contingente de abdalis fue a Herat para asumir el control de la provincia, reemplazando a los antiguos gobernadores nombrados por los safávidas. Zaman Khan Abdali, padre de Ahmad Shah Durrani, fue uno de los gobernadores abdali de Herat.

Imperio Durrani
En 1747, Ahmad Shah Durrani estableció el Imperio durrani con su capital en Kandahar. Adoptó el título de Shāh Durr-i-Durrān, 'Rey, Perla de Perlas', y cambió el nombre de su tribu 'abdali' a 'durrani' en su honor.
Ahmad Shah es ahora considerado el fundador del moderno estado de Afganistán. En unos pocos años, extendió su control desde Jorasán en el oeste hasta Cachemira y el norte de la India en el este, y desde Amu Daria en el norte hasta el mar Arábigo en el sur.[11]​

Dinastía Barakzai
En 1823, el emir Dost Mohammad Khan, que pertenecía a la tribu barakzai de los durrani, fundó la dinastía Barakzai centrada en Kabul.[12]​ A partir de entonces, sus descendientes gobernaron en sucesión directa hasta 1929 cuando el rey Amanulá Khan, bajo el que Afganistán obtuvo la independencia sobre su política exterior del Raj británico, se vio obligado a abdicar y su primo Mohammed Nadir Shah fue elegido rey posteriormente. La dinastía Barakzai gobernó el actual Afganistán hasta 1973 cuando Mohammed Zahir Shah, el último rey barakzai, fue derrocado en un golpe incruenta por su primo Mohammed Daud Khan. El golpe acabó con el reino de los barakzai y estableció la República de Afganistán (1973-1978).[13]​

Período contemporáneo
El expresidente afgano Hamid Karzai (2001-2014), como Ahmad Shah Durrani, también pertenece al clan de los popalzai de los durrani.[14]​

Dialecto pastún
Aunque muchos son bilingües en persa dari, los durrani del sur de Afganistán hablan pastún del sur, también conocido como 'pastún kandahari', el dialecto 'suave' del pastún. Está considerada una de las variedades más prestigiosas del pastún. Este dialecto conserva sibilantes retroflejas arcaicas [ʂ] y [ʐ], que se han fusionado en otros fonemas en otros dialectos.[3]​ El pastún del sur también conserva las africadas [t͡s] y [d͡z], que se han fusionado en [s] y [z] en algunos dialectos.
La tribu tarin, históricamente, está estrechamente relacionada con los durrani. Aunque la mayoría de los tarin hablan pastún del sur, una pequeña parte del clan Spin de los tarin que vive al este de Quetta habla el dialecto único wanetsi (tarino) del pastún, que algunos lingüistas consideran lo suficientemente distintivo como para ser clasificado como un idioma propio. Según el lingüista Prods Oktor Skjaervo: 'El área pastún se dividió en dos grupos de dialectos en un período preliterario, representados hoy por un lado por todos los dialectos del pastún moderno y por el otro por wanetsi y por restos arcaicos en otros dialectos del sureste.'[15]​

Véase también
Yusufzai

Referencias
Enlaces externos
Balland, Daniel (1995). «DORRĀNĪ». Encyclopaedia Iranica. VII, Fasc. 5. p. 513-519.La Gastronomía de Hakka (chino tradicional: 客家菜) se refiere  a las tradiciones culinarias de la provincia china de Hakka y corresponde a parte de las costumbres gastronómicas de la etnia han. Se puede ubicar su origen en el sudoeste de China (Cantón y Fujian).

Platos tradicionales
Pollo cocinado a la sal (東江鹽焗雞) - se cocina un pollo dentro de un horno con una capa abundante de sal, hoy en día muchos restaurantes sólo ponen un poco de sal y lo introducen en el horno.
Ngiong Tew Foo (釀豆腐, tofu en cubos o 東江釀豆腐煲): este es uno de los platos más populares de la cocina Hakka, consiste en cubos de tofu rodeados de carne picada (generalmente cerdo) y hierbas, todo ello frito hasta que queda dorado.
Kiu nyuk (扣肉, cerdo picado con juncos)
Poon Choi (盆菜): Una variedad de ingredientes que se sirven como acompañamiento.

Véase también
Gastronomía de ChinaErnesto Casimiro I de Nassau-Dietz (Dillenburg, 22 de diciembre de 1573 - Roermond, 2 de junio de 1632) fue un noble alemán de la Casa de Nassau. Fue conde de Nassau-Dietz y estatúder de Frisia, Groninga y Drenthe.

Biografía
Era el undécimo hijo del conde Juan VI de Nassau-Dillenburg y de la condesa Isabel de Leuchtenberg.
Después de la muerte de su padre, sus condados de Nassau-Dillenburg, de Nassau-Siegen, de Nassau-Dietz y Vianden se dividieron entre sus cinco hijos vivos. Ernesto Casimiro lo sucedió como conde de Nassau-Dietz en Dietz, Alemania. En 1631 también heredó el pequeño condado de Spiegelberg (cerca de Lauenstein).
Ernesto Casimiro fue conocido principalmente como un destacado líder militar durante la guerra de los Ochenta Años. Sirvió bajo el mando de Mauricio de Nassau, Príncipe de Orange en el asedio de las ciudades de Steenwijk y Oldenzaal, y de Federico Enrique de Orange-Nassau, príncipe de Orange durante el Asedio de Groenlo (1627) y el Asedio de 's-Hertogenbosch. Como estatúder de Groninga fundó la fortaleza Nieuweschans (Oldambt) en 1628. Aunque poseía poco en Frisia, era popular allí, y la gente le otorgó a su heredero el derecho de gobernar después de su muerte.

Muerte
Fue alcanzado y muerto por una bala en el Asedio de Roermond mientras inspeccionaba las trincheras en junio de 1632. Su hijo, Enrique Casimiro lo sucedió como conde de Nassau-Dietz y como estatúder de Frisia, Groninga y Drenthe.

Familia
En 1607 Ernesto Casimiro se casó con Sofía Eduviges de Brunswick-Luneburgo, hija del duque Enrique Julio de Brunswick-Luneburgo y de Isabel de Dinamarca. De este matrimonio nacieron nueve hijos:

hija nacida muerta (1608);
hijo nacido muerto (1609);
hijo sin nombre (1610–1610);
Enrique Casimiro I de Nassau-Dietz (Arnhem, 1612-1640), sucesor de su padre, fue sucedido por su hermano menor Guillermo Federico;
Guillermo Federico de Nassau-Dietz (Arnhem, 1613-1664), se casó con Albertina Inés de Orange-Nassau (hija del príncipe Federico Enrique de Orange-Nassau y de Amalia de Solms-Braunfels), con la cual tuvo 3 hijos;
Isabel (Leeuwarden, 25 de julio de 1614 - Leeuwarden, 18 de septiembre de 1614);
Juan Ernesto (Arnhem, 29 de marzo de 1617 - mayo de 1617);
Mauricio (Groninga, 21 de febrero de 1619 - Groninga, 18 de septiembre de 1628);
Isabel Frisia (Leeuwarden, 25 de noviembre de 1620 - Groninga, 20 de septiembre de 1628).


== Antepasados ==Matthew Murray (*Solihull, Inglaterra, 2 de mayo de 1981), futbolista Inglés. Juega de portero y su primer equipo fue Wolverhampton Wanderers, actualmente retirado.[1]​

Selección nacional
Ha sido internacional con la Selección nacional de fútbol de Inglaterra Sub-21. Posee una Hipoplasia en el pectoral derecho.

Clubes


== Referencias ==Pernille Dupont (Gentofte, 6 de octubre de 1967) es una deportista danesa que compitió en bádminton.[1]​
Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Bádminton de 1991 y una medalla de oro en el Campeonato Europeo de Bádminton de 1992, ambas en la prueba de dobles mixto.[2]​

Palmarés internacional


== Referencias ==Samuel David Wooding (Filadelfia, Pensilvania, 17 de junio de 1895 - Nueva York, 18 de agosto de 1983) fue un pianista, compositor, arreglista y director de orquesta de jazz tradicional y swing, norteamericano, que vivió buena parte de su vida artística en Europa.

Historial
Comenzó su carrera en Atlantic City y se trasladó a Nueva York en 1914, antes de incorporarse a filas durante la Primera Gran Guerra. Tras su licenciamiento, fundó su primera banda, los "Society Syncopators", con la que actúa preferentemente en Nueva York, entre 1919 y 1923, conformándose como uno de los músicos básicos en el desarrollo del "estilo Nueva York".
En 1925, se incorporó junto con su banda a la revista musical "Chocolate Kiddies", con la que se trasladó a Europa. Allí realizó numerosas giras y actuaciones con su propia orquesta por Alemania, Francia, España, Bélgica e Italia, grabando varios discos para los sellos Vox[1] y Polydor. Wooding disolvió su banda en 1931 y regresó a Estados Unidos, aunque buena parte de sus músicos permanecen en Europa. Aún mantendrá una banda de jazz durante dos años en Nueva York, aunque a partir de 1935 se apartó de la escena del jazz, para realizar estudios musicales, dirigir un coro religioso y dedicarse a la enseñanza. En los años sesenta, volvió a realizar actuaciones por Europa e Israel, aunque ya alejado del jazz.
La orquesta de Wooding ha sido considerada como uno de los pilares del desarrollo y extensión internacional de la corriente mainstream que desembocó en el swing. En ella, militaron músicos de gran peso en la época, como Tommy Ladnier, Doc Cheatham, Gene Sedric, Freddie Johnson y Pat Patrick (1929 - 1991).

Referencias
Joachim E. Berendt: El Jazz: Origen y desarrollo (Fondo de Cultura Económica. Madrid, 1986. ISBN 84-375-0260-8)CARLES, Phillipe; CLERGEAT, André y COMOLLI, Jean-Louis: Dictionaire du jazz. Robert Laffont Edt., París, 1988. ISBN 2-221-04516-5ORTIZ ORDERIGO: Historia del jazz, Ricordi Americana, Buenos Aires, 2ª edición, 1952.El yal colicorto,[3]​ yal grande (en Argentina) o fringilo de cola corta (en Perú) (Idiopsar brachyurus),[4]​ es una especie de ave paseriforme de familia Thraupidae perteneciente al género Idiopsar. Es nativo de la región andina del oeste de América del Sur.

Distribución y hábitat
Se distribuye de forma disjunta por la pendiente oriental de la cordillera de los Andes, desde el sureste de Perú (Cuzco) y noroeste de Bolivia (hasta Cochabamba) y desde el sur de Bolivia (Tarija),  hasta el noroeste de Argentina (hasta Salta y Tucumán).[1]​
Esta especie es considerada poco común y local en sus hábitats naturales: los pastizales puneños, principalmente en laderas rocosas escarpadas, con derrubios sueltos o grandes rocas, en altitudes entre 3200 y 4600 m.[5]​

Sistemática
Descripción original
La especie I. brachyurus fue descrita por primera vez por el ornitólogo estadounidense John Cassin en 1867 bajo el mismo nombre científico; la localidad tipo es: «La Paz, Bolivia.»[4]​

Etimología
El nombre genérico masculino Idiopsar se compone de las palabras del griego «idios»: diferente, peculiar, y «psar»: el estornino (Sturnidae); y el nombre de la especie «brachyurus» se compone de las palabras griegas «brakhus»: corto, y «ouros»: cola.[6]​

Taxonomía
Es monotípica. Los amplios estudios filogenéticos recientes demuestran que la presente especie es hermana de Idiopsar speculifer, y el par formado por ambas es hermano del par formado por Idiopsar dorsalis e Idiopsar erythronotus .[7]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Idiopsar brachyurus.
 Wikispecies tiene un artículo sobre Idiopsar brachyurus.
Videos, fotos y sonidos de Idiopsar brachyurus en eBird.
Sonidos y mapa de distribución de Idiopsar brachyurus en xeno-canto.Damien Grégorini (Niza, Francia, 2 de marzo de 1979), es un futbolista francés retirado. Se desempeñaba como guardameta y su último club fue el AS Nancy de la Ligue 1 francesa, donde se retiró en 2014.

Clubes


== Referencias ==Owain Sebastian Yeoman (Chepstow, Gales, 2 de julio de 1978) es un actor británico de cine y televisión.

Biografía
Nacido en Chepstow (Gales) es hijo de Mike Yeoman, un físico nuclear, y de Hilary Yeoman; tiene una hermana, Ailsa.[1]​ Owain Yeoman es licenciado en literatura inglesa del Brasenose College de la Universidad de Oxford,[2]​ y estudió teatro en la Royal Academy of Dramatic Art de Londres. Posteriormente trabajó dirigiendo y protagonizando la obra teatral Othello, en el Oxford Playhouse, y también trabajó en otras obras teatrales como Man, Beast & Virtue, o The Wizard of Oz.[3]​
En 2004 empezó a trabajar como actor en televisión y cine. Sus comienzos fueron en la serie Commando Nanny y en la película Troya, donde interpretó a Lisandro. En 2004 también participó en un episodio de la serie británica Midsomer Murders (1997). Más tarde trabajó en la película cómica Beerfest (2006) y en la película de televisión Traveling in Packs (2007). Ha trabajado también en las series Kitchen Confidential (2005), The Nine (2006), Generation Kill (2008), y Terminator: The Sarah Connor Chronicles (2008). Desde 2008, interpreta al agente Wayne Rigsby en la serie El mentalista.

Vida personal
El 9 de diciembre de 2006 se casó con la actriz Lucy Davis en la catedral de San Pablo (Londres).[4]​[5]​  La pareja se divorció en octubre de 2011. En octubre de 2012 Yeoman se comprometió con la diseñadora de joyas Gigi Yallouz y se casaron el 7 de septiembre de 2013, tuvieron una hija en 2015 (Even Belle) y se mantienen juntos en la actualidad.
Owain Yeoman es vegetariano y colaboró con la campaña de PETA por el vegetarianismo.[6]​

Filmografía
Películas
Series de televisión
Referencias
Enlaces externos

Ficha de Owain Yeoman en AllMovie (en inglés).
Owain Yeoman en Internet Movie Database (en inglés).El Launceston Tennis International es un torneo de tenis profesional jugado en exteriores canchas duras. Es parte del Federación Internacional de Tenis (ITF) y se ha celebrado en Launceston, Tasmania, Australia, desde el año 2012. En 2014 fue ascendido a una categoría de evento de $50.000, después de haber sido una categoría de evento $ 25.000 los dos años anteriores.
A partir de 2015 el Launceston Tenis Internacional añadirá el torneo a los ATP Challenger.

Resultados
Masculino
Individuales
Dobles
Femenino
Individuales
Dobles
Enlaces externos
Sitio web oficialEpiscopia es un municipio situado en el territorio de la provincia de Potenza, en Basilicata, (Italia).

Demografía
Enlaces externos
Página web oficial de Episcopia (en italiano)El foie gras (en francés, [fwa ɡʁɑ] 'hígado graso') o fuagrás,[1]​ es un producto alimenticio del hígado hipertrofiado de un pato o ganso que ha sido especialmente sobrealimentado. Según la denominación francesa, se llama foie gras al hígado de un pato cebado por sonda (alimentación forzada con maíz), aunque, fuera de Francia, en ocasiones se produce foie gras mediante la alimentación natural. Para la producción de foie gras se utilizan dichas aves acuáticas migratorias, puesto que disponen de una capacidad natural para acumular grasa en el hígado, sin enfermar, la cual posteriormente emplean para sus largas migraciones.
Para considerarse foie gras, conforme a la legislación europea, se deben dar las siguientes condiciones: el hígado de estas aves tiene que pesar un mínimo de 300 g, en el caso de los patos, y de 400 g, en el de los gansos, y deben haber sido alimentadas mediante un proceso de cebado (Reglamento (CE) n.º 543/2008 de la Comisión, de 16 de junio de 2008, por el que se establecen normas de desarrollo del Reglamento (CE) n.º 1234/2007 del Consejo en lo que atañe a la comercialización de carne de aves de corral (DO L 157, de 17.06.2008).[2]​
El foie gras no es un paté, y por lo tanto difiere del paté de hígado de pato o ganso, que sigue otro proceso de fabricación, como cualquier paté de hígado de cerdo, ave u otros. Por extensión, en España se llama tradicionalmente fuagrás a un paté de hígado de cerdo o de ave.[3]​
En la actualidad, la producción de foie gras está prohibida en más de 15 países, incluyendo (entre otros) a Alemania, Argentina, India, Israel, Italia y Reino Unido, bien por leyes específicas o por leyes de prohibición a la alimentación forzada, considerándola maltrato hacia los animales.[cita requerida]

Historia
Tiempos antiguos
En una época tan temprana como el siglo XXV a. C., los egipcios descubrieron que las ocas provenientes de largos viajes migratorios y que descansaban a orillas del río Nilo durante el invierno, almacenaban reservas naturales de grasa en su hígado. El hígado variaba su tonalidad hacia el amarillo y presentaba un sabor exquisito. Pronto aprendieron que muchas aves podían ser cebadas mediante la sobrealimentación, de forma que su hígado se hipertrofiase y comenzaron con la práctica de cebar a gansos domesticados. En la necrópolis de Saqqara, la tumba de un importante oficial real, Mereruka, contiene un bajorrelieve con una escena en la que trabajadores agarran por el cuello a unas ocas para introducirles bolas de comida en sus gargantas. A su lado se encuentran mesas con más bolas de comida, probablemente elaboradas con grano tostado, y una ampolla para humedecer la comida antes de dársela a los gansos.
La práctica de sobrealimentar gansos se expandió por el Mediterráneo desde Egipto. La referencia más temprana a gansos sobrealimentados data del siglo V a. C., y es narrada por el poeta griego Cratino, el cual habló de «cebadores de gansos». Sin embargo, Egipto mantuvo su reputación como fuente de gansos sobrealimentados. Cuando el rey Agesilao II de Esparta visitó Egipto en 361 a. C., fue agasajado con «gansos cebados y terneros», los mejores productos de los granjeros egipcios.
Sin embargo, la introducción como plato gastronómico elaborado proviene de los romanos, al que se denomina iecur ficatum (iecur significa ‘hígado’ en latín, en tanto que ficatum viene de ficatus, ‘alimentado con higos’).[4]​ Plinio el Viejo otorga el crédito de su creación al gastrónomo Marco Gavio Apicio, al que se atribuye el único libro de cocina romano que ha llegado hasta nuestros días, mediante la alimentación de los gansos con higos desecados, a fin de hipertrofiar sus hígados. El término Ficatum se asoció tanto al hígado animal que se convirtió en la raíz de la que deriva foie (hígado en francés), hígado (en español) y fegato (hígado en italiano). La práctica de provocar la hipertrofia del hígado de los gansos alimentándolos con higos podría provenir de la Alejandría helenística, ya que gran parte de la cocina de lujo romana debe su inspiración a los griegos.

Época posclásica
Tras la caída del Imperio Romano de Occidente, el hígado de ganso se desvaneció temporalmente de la cocina europea. Se ha afirmado que granjeros galoromanos preservaron la tradición de la fabricación del foie gras durante siglos hasta que fue redescubierta. Sin embargo, esta teoría carece de ninguna evidencia plausible, puesto que es sabido que las fuentes de carne para los campesinos franceses de la Edad Media eran oveja y cerdo fundamentalmente.
Se considera mucho más probable que la tradición fuese preservada por los judíos,[cita requerida] quienes posiblemente aprendieron el método para hipertrofiar hígados de gansos y patos durante su pertenencia al Imperio Romano. Los judíos conservaron este conocimiento en sus migraciones hacia la Europa central y oriental. El cashrut, el compendio de leyes alimentarias que determinaban el carácter kósher de los diversos alimentos que podían consumir los judíos, les prohibía usar manteca para cocinar. La mantequilla tampoco era una alternativa, puesto que también estaba prohibido mezclar carne con productos lácteos. Los judíos usaban aceite de oliva en la cuenca mediterránea y aceite de sésamo en Babilonia, pero ninguno de tales productos estaba disponible durante la Edad Media en Europa occidental y central, así que utilizaron grasa de ave que podían producir en abundancia sobrealimentando gansos. Pronto comenzó a apreciarse el delicado sabor de los hígados cebados, tal como registró Hans Wilhelm Kirchhof, de Kassel, quien escribió en 1562 que los judíos cebaban gansos y que apreciaban particularmente sus hígados. Sin embargo, algunos rabinos estaban preocupados por las complicaciones que a los ojos del cashrut podía suponer sobrealimentar gansos, puesto que la ley alimentaria judía prohibía la crianza de animales que no viviesen más de doce meses. Debe ser señalado que el rabino del siglo XIX Moses Sofer mantuvo que incluso si un animal pudiese morir dentro de los doce meses no sería un animal impuro, ya que ninguno de sus pulmones resultaría dañado. En cualquier caso, esta cuestión permaneció como uno de los asuntos más debatidos dentro de las leyes alimentarias judías hasta que el gusto de los judíos por el hígado de ganso declinó en el siglo XIX.[cita requerida]Los gastrónomos gentiles (es decir, no judíos) comenzaron a apreciar el hígado cebado de ganso, que podían adquirir en los guetos judíos. En 1570, Bartolomeo Scappi, cocinero del papa Pío V, publicó su libro de cocina Opera, en el que comenta que "el hígado de los gansos domésticos criados por los judíos tiene un gran tamaño y un peso de entre dos y tres libras". En 1581, Max Rumpolt, de Maguncia, cocinero de varios nobles alemanes, publicó un exhaustivo libro de cocina llamado Kochbuch, en el que cuenta que los judíos de Bohemia producían hígados de más de tres libras de peso. Rumpolt proporciona varias recetas para él, y una de ellas es la de un mousse hecho de hígado de ganso.[cita requerida]Los métodos para producir hígado de ganso cebado llegaron a Francia a través de Alsacia.[cita requerida]

Principales productores
La producción mundial de foie gras (en datos del año 2007) está estimada en 27 000 toneladas, representando la producción europea más del 90%. Francia es el líder del foie gras en el mundo con 20 400 toneladas, (el 96% de pato y el resto de ganso). Proporciona empleo directamente a más de 30 000 personas, y el 90% de la producción reside en las regiones de las Landas, de Périgord (en Dordoña) y de Mediodía-Pirineos en el sudoeste, así como en Alsacia oriental. La Unión Europea (UE) reconoce el foie gras producido mediante métodos tradicionales ("etiqueta roja") en el sudoeste de Francia con una denominación de origen geográfica.
El resto de producción se reparte entre los siguientes países:

Hungría: 2500 t;
Bulgaria: 2200 t;
España: 950 t (producción en Aragón, Cataluña, País Vasco, Navarra y Castilla y León);
Estados Unidos: 300 t;
China: 280 t;
Canadá: 170 t;
Bélgica: 100 t;Fuente: Federación Europea del Foie Gras.
En España, la falta de legislación provocó que numerosos productores utilizasen, en el pasado, indistintamente los términos paté y foie gras, lo que ocasionó confusión entre los consumidores. La entrada de España en la Unión Europea facilitó a los productores el marco de trabajo puesto que la legislación se adapta a la de la UE. El 20 de junio de 2005, en Zaragoza (España), se creó la patronal del sector bajo la denominación Asociación Sectorial del Hígado Graso (ASEHGRA), que representa a los criadores, transformadores y comercializadores de productos derivados de las palmípedas grasas, agrupando en dicho momento a un total de dieciocho empresas.[5]​
El 27 de junio de 2008, en Estrasburgo (Francia), se creó la Federación Europea del Foie Gras (Euro Foie Gras) de la que son fundadores las asociaciones del sector de España, Francia, Bélgica, Bulgaria y Hungría.
En América, la provincia de Quebec en Canadá, antigua colonia francesa, también tiene una industria próspera basada en el foie gras que suelen utilizar muchos cocineros canadienses como demostración de orgullo nacional.

Consumidores
El consumo europeo representa el 93% de la producción mundial. Las exportaciones fuera de la Unión Europea están estimadas en menos de 2.000 Tn. (datos 2007), siendo los principales clientes:

Japón: 750 Tn.;
Suiza: 275 Tn.;
Hong Kong (China): 145 Tn.;
Rusia: 105 Tn.;
Estados Unidos: 61 Tn.;
Singapur: 47 Tn.;
Tailandia: 34 Tn.;
Nueva Caledonia (Francia): 30 Tn.;
Emiratos Árabes Unidos: 21 Tn.

Elaboración
El proceso se basa en explotar la capacidad de aves como el pato o la oca para acumular, en verano, grasa en el hígado para aprovecharla en sus vuelos migratorios de otoño y primavera.
El período de cría dura 8 semanas, pasando al preembuchado y al embuchado, procesos estos que hipertrofia el hígado del animal, y tras los que se produce el sacrificio del mismo

Presentaciones
Existen distintos tipos de presentar un foie gras, dependiendo del tipo de hígado, de su tratamiento térmico, o de la mezcla de este con hígado no alterado:

Hígados frescos
Se clasifican generalmente en tres grupos:

Extra: Hígados de color uniforme, sin manchas ni hematomas, de textura firme pero flexible al tacto, con un peso de 450g a 600 g.
Primera: mismos criterios que el extra pero con pequeños defectos de presentación, de color menos uniforme, o presencia de algún hematoma o mancha.
Segunda: hígados pequeños y de poca consistencia, o por el contrario demasiado grandes, o con presencia de manchas o hematomas.Productos elaborados de foie gras, según su cocción
Foie Gras Fresco: Es el hígado crudo, presentado normalmente en pieza entera, destinado especialmente para la hostelería. Se puede escalopar en la sartén, u hornear para hacer mi-cuit o tarrina.Foie Gras Mi-Cuit o Semi-conserva: Es un hígado cocido dentro de una tarrina, tarro de vidrio, lata o bolsa al vacío. La cocción al corazón es de 72 a 85 °C; permite una caducidad de 3 a 6 meses a una temperatura de conservación de 3 a 5 °C. El foie gras mi–cuit pierde poca grasa, lo que hace que mantenga todo su sabor y toda su calidad. Se suele cortar con un cuchillo calentando en agua y se sirve junto a un poco de lechuga y pan tostado.
Foie Gras en conserva: Se ha colocado en un recipiente hermético y sometido a un tratamiento térmico de 105 a 108 °C. Su conservación llega hasta los 4 años, mejorando su sabor con el tiempo (como los buenos vinos), y su mejor momento será justo antes de caducar.Productos según el % de foie gras, que determina su calidad
Productos con el 100 % de foie gras:

Foie Gras entero: un hígado entero o un trozo de hígado.
Bloc de Foie Gras: emulsión de foie gras exclusivamente.
Bloc de Foie Gras con trozos: emulsión con trozos de hígado en la masa.Productos con el 75 % de foie gras:

Parfait de foie gras.Productos con menos del 50 % de foie gras:

Mousse de foie gras.
Galantina de foie gras.Es tradicional servirlos condimentados con trufa o licores como el armañac, acompañado de pan o una tostada crujiente. Se sirve además con un vino de mesa de sabor dulce como el sauternes, Jerez o Xerry o con blanco y seco, como un vino de Alsacia.

Un plato especial
El foie gras está considerado un plato de lujo en muchos países, especialmente en países como Francia o España, donde se consume habitualmente en ocasiones especiales como cenas en la víspera de Navidad o del Año Nuevo, aunque con las nuevas técnicas de conservación y producción han abaratado considerablemente el producto. Los patés de foie gras son en este caso los más consumidos por su bajo precio, debido a un cambio en las técnicas de elaboración en los años 50.

Controversia
En Europa existe un “Manifiesto por la Prohibición del Gavage” (gavage es un término en francés para alimentación forzada, y también un término médico para alimentar a aquellos que no pueden hacerlo por sí mismos) apoyado por distintas organizaciones y ciudadanos pro-derechos de los animales y ecologistas que afirma que la alimentación forzada de animales es ya ilegal en Francia y en la Unión Europea, de acuerdo con la legislación ya existente:

«Ningún animal recibirá comida o bebida de una manera (...) que le cause dolor o lesiones innecesarias.» Directiva del Consejo de la Unión Europea 98/58/EC de 20 de julio de 1998.
«No se autorizarán los métodos de alimentación y los aditivos alimentarios que generen dolor, lesiones o enfermedades a los patos, o los que puedan provocar la aparición de condiciones físicas y psicológicas perjudiciales para su salud y bienestar.» Recomendación Europea sobre los patos utilizados para la producción de foie gras, de 22 de junio de 1999.Sin embargo, estas leyes dejan un gran espacio para la interpretación.
En un informe emitido el 16 de diciembre de 1998, el Comité Científico de la Unión Europea para la Salud Animal y el Bienestar Animal, sobre los Aspectos relacionados con el Bienestar de Patos y Gansos en la Producción de Foie Gras establece que las tasas de mortalidad de los animales se incrementan en un factor de entre dos y diez durante el periodo de alimentación forzada de dos semanas. También indican que aunque las consecuencias de la alimentación forzada en aves son reversibles, el "nivel de esteatosis debería ser considerado patológico".
Hay que tener en cuenta que los palmípedos tienen en sus gargantas una membrana dura parecida a las uñas humanas, por lo que se considera que se les lastima al momento de introducirles los embudos para sobrealimentarlos.
El foie gras es ilegal en diversos lugares, en tanto que hay legislación en trámite en tal sentido en otros. En agosto de 2003, la Corte Suprema de Israel resolvió que la producción de foie gras constituía un caso de crueldad contra los animales, y declaró la producción ilegal desde marzo de 2005. El 29 de septiembre de 2004, el gobernador de California (Estados Unidos), Arnold Schwarzenegger, firmó una ley que prohibirá la producción y venta de foie gras obtenido de aves alimentadas forzadamente a partir de 2012. La ley, sin embargo, permitiría el foie gras obtenido mediante métodos que no puedan ser considerados como crueles con los animales. Legislación similar está en trámite en el estado de Nueva York. En la actualidad ambos estados son los únicos en Estados Unidos con industrias productoras de foie gras. En 2006, la ciudad de Chicago (Illinois) Estados Unidos prohibió la venta de foie gras, prohibición revocada, por contraproducente, dos años después.

La alimentación forzada está prohibida en:

Alemania
Argentina
Austria (en 6 de las 9 provincias)
Chequia
Dinamarca
Estados Unidos: California (a partir de 2012).
Finlandia
Países Bajos
India
Irlanda
Israel (desde 2005)
Italia
Luxemburgo
Noruega
Polonia (desde 1999; era el quinto mayor productor mundial)
Reino Unido
Suecia
Suiza
TurquíaEn la actualidad, sólo 5 países europeos siguen produciendo el fuagrás:[cita requerida] España, Bélgica, Francia, Hungría y Bulgaria.

Véase también
Crueldad hacia los animales
Derechos de los animales

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Foie gras.
Foie Gras en América Latina.
Lucanard empresa productora mexicana.
El Foie-Gras en El Placer de Comer
Foie gras, degusta esta exquisita tentación, en ideaSana, de la Fundación Eroski.
Proceso de elaboración e información nutricional en gastronomiavasca.net
Documental "La ética del foie-gras" emitido en el programa de RTVE "El escarabajo verde"
India prohíbe la importación de foie gras por el maltrato a las aves, noticia aparecida en El País el 5 de julio de 2014.El incendio en Osaka de 2021, conocido localmente como el incendio del edificio en Kita-Shinchi, Osaka (大阪市北新地ビル火災, Ōsaka-shi Kita-shinchi Biru Kasai?), fue un incendio ocurrido el 17 de diciembre de 2021 en la clínica psiquiátrica Nishi Umeda Clinic for the Mind and Body of Workers ubicada en el cuarto piso del edificio Dojima Kita en el sector de Kita-Shinchi, Kita-ku, Osaka, Japón.[1]​[2]​[3]​ Se sospecha que el incendio se inició deliberadamente. Un total de 25 personas murieron y tres más resultaron heridas, incluido el sospechoso. El sospechoso, un ex paciente, ha sido arrestado.[4]​

Incendio
El 17 de diciembre de 2021, a las 10:20 a.m. hora local, se produjo un incendio en un edificio de ocho pisos en Kita-ku, un barrio de Osaka, Japón. El incendio estalló en una clínica psiquiátrica que se encuentra en el cuarto piso, llamada Clínica Nishi Umeda para la mente y el cuerpo de los trabajadores. La clínica trata a pacientes que sufren de depresión y pánico, pero también de dolencias físicas como anemia y apnea del sueño. La clínica tuvo una sesión de asesoramiento a las 10:00 a.m., para los pacientes que tenían la intención de volver a laborar. Esta sesión fue la razón por la que tantas víctimas estuvieron en la clínica durante el incendio.[5]​ El fuego comenzó poco antes de las 10:30 a.m. 
Según dos mujeres que estaban en el mostrador de recepción y habían escapado del incendio, el sospechoso entró a la clínica con una bolsa de papel, que colocó junto a un calentador en el mostrador de recepción. El sospechoso pateó la bolsa, derramando y encendiendo el líquido dentro de la bolsa, y todo el piso se incendió. Decenas de bomberos se apresuraron al edificio y el incendio se controló en aproximadamente 30 minutos.[6]​ Los bomberos dijeron que 70 camiones de bomberos y ambulancias acudieron al lugar. La mayor parte del exterior del edificio permaneció intacto, ya que el incendio se limitó a un área de 20 metros cuadrados. El departamento recibió un informe sobre el incendio a las 10:18 y el incendio estaba casi extinguido a las 10:46. Las víctimas jadearon por aire y tuvieron dificultades para escapar, ya que solo había una ruta de escape con las escaleras de emergencia y los ascensores ubicados fuera de la clínica.[7]​[8]​[9]​

Víctimas
Se confirmó la muerte de 24 personas en el lugar del incendio, mientras que cuatro más resultaron heridas, incluido el sospechoso. Catorce de los fallecidos eran hombres y diez mujeres. Las edades de las víctimas oscilaron entre los 20 y los 60 años. Todas las víctimas eran pacientes o personal de la clínica.
Los cuatro heridos incluyen al sospechoso, quien se encuentra hospitalizado en estado crítico con quemaduras graves, dos mujeres inconscientes y en estado crítico, y una tercera mujer que sufrió heridas leves. Un médico que trató a algunas de las víctimas dijo a los periodistas que muchas de las víctimas, según lo sugerido por sus limitadas lesiones externas, murieron por intoxicación por monóxido de carbono. El 21 de diciembre, una mujer de unos 20 años que se encontraba en estado crítico con un paro cardíaco murió a las 2:50 a.m., lo que elevó el número de muertos a 25. Dos personas, incluido el sospechoso, permanecen en estado crítico.[10]​

Investigación
La policía declaró que sospechaba que el incendio fue provocado y que está investigando más. En el sitio se encontraron rastros de un líquido altamente inflamable, muy probablemente gasolina. Las huellas en el techo de la clínica y la velocidad del infierno apoyan la sospecha de un incendio provocado.
El 18 de diciembre, la policía registró la casa del sospechoso en Nishiyodogawa-ku, Osaka. El sospechoso se mudó a la casa unos meses antes del incendio. Media hora antes del incendio del edificio, hubo un pequeño incendio en la casa del sospechoso. El sospechoso tiene 61 años y es un ex paciente de la clínica, luego fue identificado como Morio Tanimoto, un trabajador metalúrgico jubilado. Los expertos se sorprendieron por el elevado número de muertos provocados por el incendio. Las autoridades están investigando cómo las víctimas quedaron atrapadas y el piso se llenó de humo con tanta rapidez. Según los funcionarios, el edificio no tenía violaciones previas al código de incendios.[11]​


== Referencias ==El Gobierno provisional de Israel (en hebreo, הַמֶמְשָׁלָה הַזְמַנִּית‎, translit. HaMemshela HaZmanit) fue un gabinete temporal que rigió sobre la comunidad judía en el Mandato de Palestina y más tarde, al Estado de reciente creación de Israel, hasta la formación del primer gobierno (marzo de 1949), a raíz de las primeras elecciones a la Knéset en enero de ese año.
Con el Mandato Británico de Palestina programado para llegar a su fin el 15 de mayo de 1948, el órgano de gobierno de la comunidad judía, el Consejo Nacional Judío, comenzó a trabajar en la organización de un gobierno provisional judío (2 de marzo de 1948).[1]​ El 12 de abril de 1948 se formó la Minhelet HaAm (en hebreo, מנהלת העם‎, lit. Administración del Pueblo), todos sus miembros pertenecían a la Moetzet HaAm (Concilio del Pueblo), el órgano legislativo temporal establecido en el mismo tiempo. La estructura departamental del Consejo Nacional Judío sirvió de base para los ministerios del gobierno interino.

El 12 de mayo, Minhelet HaAm convocó a votar sobre si se debía declarar la independencia. Tres de los trece miembros faltaban: con Yehuda Leib Maimon y Yitzhak Gruenbaum atrapados en Jerusalén, mientras que Yitzhak-Meir Levin estaba en los Estados Unidos. La reunión comenzó a las 1:45 de la tarde y terminó después de la medianoche. La decisión fue entre aceptar la propuesta estadounidense para una tregua, o declarar la independencia. Esta última opción fue sometida a votación, con seis de los diez miembros presentes apoyándola:

Votos a favor: David Ben-Gurión, Mordejai Bentov, Moshe Sharett (Mapai), Peretz Bernstein (Sionistas Generales), Haim-Moshe Shapira (Hapoel Hamizrachi), Aharon Zisling (Mapam).
Votos en contra:  Eliezer Kaplan, David Remez (Mapai), Pinchas Rosen (Nuevo Partido de la Aliyá), Bechor-Shalom Shitrit (Sefardíes y Comunidades Orientales).El 14 de mayo, el día en que Israel declaró su independencia, el Minhelet HaAm se convirtió en el gobierno provisional, mientras que el Moetzet HaAm se convirtió en el Consejo de Estado provisional. El gobierno provisional fue reconocido rápidamente por el Estados Unidos como la autoridad de facto de Israel,[2]​[3]​ seguido de Irán (que había votado en contra del plan de partición de la ONU), Guatemala, Islandia, Nicaragua, Rumania y Uruguay. La Unión Soviética otorgó el reconocimiento oficial a Israel el 17 de mayo de 1948,[4]​ seguido de Polonia, Checoslovaquia, Yugoslavia, Irlanda y Sudáfrica. Los Estados Unidos extendieron el reconocimiento de iure después de las primeras elecciones de Israel,[5]​ el 31 de enero de 1949.[6]​

Referencias
Enlaces externos
Consejo de Estado Provisional: Gobierno Provisional. Sitio web oficial de la Knéset.John Henry Eaton (Scotland Neck, 18 de junio de 1790-Washington D.C., 17 de noviembre de 1856) fue un político y diplomático estadounidense, que se desempeñó como senador de los Estados Unidos por Tennessee y como Secretario de Guerra en la administración de Andrew Jackson. Tenía 28 años cuando ingresó al Senado (violando la Constitución que establece un mínimo de 30), lo que lo convirtió en el senador más joven de la historia de los Estados Unidos.[1]​[2]​

Biografía
Primeros años
Asistió a la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill de 1802 a 1804.[3]​[4]​ Estudió leyes, logró ingresar al colegio de abogados y se mudó a Franklin (Tennessee), donde estableció un estudio jurídico.[1]​
Se convirtió en miembro activo de la milicia de Tennessee, alcanzando el rango de mayor.[5]​ Desarrolló una estrecha amistad con Andrew Jackson, y se desempeñó como su asistente durante la guerra Creek y la guerra anglo-estadounidense de 1812, participando en todas las campañas principales de Jackson.[6]​ Apoyó la controvertida decisión de Jackson en noviembre de 1814 de atacar Pensacola en la Florida española, afirmando que España se había colocado en una posición beligerante al permitir que su territorio fuera ocupado por soldados británicos.[7]​ Participó en la batalla de Nueva Orleans y se convirtió en uno de los principales defensores de la candidatura presidencial de Jackson después de la guerra.[6]​

Senado
Desde 1815 hasta 1816, fue miembro de la Cámara de Representantes de Tennessee. En 1818, fue elegido para servir como senador de los Estados Unidos por Tennessee, y sirvió hasta 1829. Su edad de 28 años en el momento de su ingreso al Senado era notable; contradecía el requisito de la Constitución de los Estados Unidos de que todos los senadores deben tener al menos 30 años de edad. Durante los primeros años posteriores a la creación de los Estados Unidos, los detalles personales, incluida la fecha de nacimiento, no siempre estaban bien documentados. Eaton, Henry Clay, Armistead Thomson Mason, y posiblemente otros, fueron miembros del Senado antes de haber alcanzado la edad requerida.[2]​[3]​[8]​
A diferencia de muchos sureños, apoyó el Compromiso de Misuri de 1820.[9]​ Siguió siendo un amigo cercano de Jackson, y mientras estuvo en el Senado apoyó el movimiento jacksoniano. Instó a Jackson a aceptar un nombramiento como gobernador del recién adquirido Territorio de Florida en 1821.[10]​ Desde 1827 hasta 1829, Eaton se desempeñó como presidente del comité del Senado sobre el Distrito de Columbia.[1]​
John Reid, comenzó una biografía de Jackson en 1816, pero murió antes de que se completara el trabajo. Eaton terminó el libro, que fue publicado como La vida de Andrew Jackson. Este libro se volvió a publicar a tiempo para las elecciones presidenciales de 1824, se revisó y se volvió a publicar para las campañas posteriores, y se convirtió en una referencia principal para los futuros biógrafos de Jackson.[11]​ En 1824 ayudó a promover la campaña de Jackson para presidente a través de las «Cartas de Wyoming», que se imprimieron en los periódicos. En ellos, elogió a Jackson, e celebró incluso algunas de sus acciones más controvertidas, como la suspensión del habeas corpus en Nueva Orleans en 1815, alegando de George Washington «habría hecho lo mismo».[12]​
En 1825,recibió un título honorífico (Master of Arts) de la Universidad de Carolina del Norte.[11]​

Secretario de Guerra
Jackson, liderando el nuevo Partido Demócrata, ganó las elecciones presidenciales de 1828, y en marzo de 1829 Eaton renunció a su escaño en el Senado para aceptar su nombramiento como Secretario de Guerra.[11]​ Aparentemente, fue nombrado en el cargo debido al deseo de Jackson de tener un amigo personal en el gabinete en quien pudiera confiar.[13]​
En 1830, después de la aprobación de la Ley de Traslado Forzoso de los Indios, el traslado de las Cinco Tribus Civilizadas desde sus hogares en el sur a las tierras que se les entregaron en el territorio indio (actual Oklahoma), Jackson, Eaton y el general John Coffee negociaron con los Chickasaw, quienes rápidamente aceptaron trasladarse hacia el oeste al aceptar el Tratado de Pontotoc Creek en agosto de 1830.[14]​ Jackson puso a Eaton y Coffee a cargo de negociar con los Choctaw. Al carecer de las habilidades de Jackson para negociar, frecuentemente sobornaron a los jefes indígenas para obtener su sumisión. Sus tácticas funcionaron, y los jefes firmaron el Tratado de Dancing Rabbit Creek, acordando moverse hacia el oeste. El traslado de los Choctaw se llevó a cabo entre 1831 y 1832, y se forjó en la miseria y el sufrimiento.[15]​
Como Secretario de Guerra, apoyó la compensación en el momento del alta para los soldados que habían servido honorablemente. Hizo del Cuerpo de Ingenieros Topográficos una oficina separada dentro del Departamento de Guerra.[16]​

Años posteriores
Tras su dimisión como secretario de guerra, regresó a Tennessee.[17]​ Intentó regresar al Senado compitiendo contra Felix Grundy en 1832.[18]​ Jackson se mantuvo oficialmente neutral durante la elección, ya que Grundy también era demócrata,[19]​ y Eaton fue derrotado.[18]​ Se desempeñó como delegado a la Convención Nacional Demócrata de 1832. En una carta a Jackson antes de la convención, declaró su fuerte apoyo a la elección de Martin Van Buren para vicepresidente.[17]​
Se desempeñó como Gobernador del Territorio de Florida desde 1834 hasta 1836.[1]​ En 1835, la violencia comenzó a escalar entre los seminolas y los colonos estadounidenses. Los seminolas habían firmado un tratado en el que acordaron trasladarse hacia el oeste. Sin embargo, muchos comenzaron a resistirse. Eaton advirtió a Jackson contra una excesiva muestra de fuerza militar, temiendo que esto solo provocaría más a los nativos. Jackson escuchó su consejo al principio, pero los ataques continuaron. La violencia llevó finalmente a la segunda guerra seminola, que duró hasta 1842.[20]​
Fue reemplazado como gobernador por Richard K. Call.[21]​ Posteriormente fue nombrado ministro plenipotenciario en España, ocupando el cargo hasta abril de 1840. Su período como enviado no fue distinguido.[22]​ Al regresar de España, anunció que no estaba dispuesto a apoyar la campaña para la reelección a la presidencia de Van Buren en 1840, apoyando a su oponente, William Henry Harrison.[23]​ Supuestamente, esta acción se debía a su descontento por la forma en que supuestamente fue tratado por Van Buren mientras se desempeñaba como embajador en España.[22]​
Se unió oficialmente al partido Whig,[24]​ pero no ocupó cargos públicos por el resto de su vida.[11]​ Vivió sus últimos años en Washington D.C, donde reanudó su práctica como abogado.[25]​
Falleció el 17 de noviembre de 1856 a los 66 años. Su funeral se llevó a cabo en su residencia y fue sepultado en el cementerio de Oak Hill en Washington.[11]​

Homenajes
El condado de Eaton en Míchigan fue nombrado en su honor.[26]​

Obra
Eaton, John Henry (1824). The Life of Andrew Jackson. Filadelfia: Samuel F. Bradford.

Referencias
Bibliografía
Cheathem, Mark Renfred (2008). Jacksonian and Antebellum Age: People and Perspectives. Santa Barbara, CA: ABC-CLIO. ISBN 978-1-59884-017-9. 
McKellar, Kenneth (1942). Tennessee Senators as Seen by One of their Successors. Kingsport, TN: Southern Publishers, Inc. 
Powell, William S. (1986). Dictionary of North Carolina Biography 2. Chapel Hill, NC: University of North Carolina Press. ISBN 978-0-8078-1329-4. 
Ratner, Lorman A. (1997). Andrew Jackson and His Tennessee Lieutenants: A Study in Political Culture. Westport, CT: Greenwood Press. ISBN 978-0-313-29958-2. 
Remini, Robert V. (1977). Andrew Jackson and the Course of American Empire, 1767–1821. New York: Harper & Row Publishers, Inc. ISBN 978-0-8018-5911-3. 
Remini, Robert V. (1981). Andrew Jackson and the Course of American Freedom, 1822–1832. New York: Harper & Row Publishers, Inc. ISBN 978-0-8018-5913-7. 
Snelling, William Joseph (1831). A Brief and Impartial History of the Life and Actions of Andrew Jackson. Boston, MA: Stimpson & Clapp. 
Stokes, Melvyn; Conway, Stephen (1996). The Market Revolution in America: Social, Political and Religious Expressions, 1800–1880. Charlottesville, VA: University Press of Virginia. ISBN 978-0-8139-1649-1.

Enlaces externos
«Tumba de John Eaton» (en inglés). Find a Grave.Saurastra (en inglés, Saurashtra), también conocido como Estado Unido de Kathiawar, fue un antiguo estado de la India existente entre 1949 y 1956[1]​ con la ciudad de Rajkot como su capital.[2]​

Historia
El estado de Saurastra fue al principio nombrado como Estado Unido de Kathiawar. Se formó el 15 de febrero de 1948 con la fusión de un total aproximado de 200 grandes y pequeños estados principescos incluidos en la Agencia de la India Occidental. Se le dio dicho nombre por ubicarse en la región de Kathiawar y Saurastra, ya que en general ambas denominaciones denotan a una misma región geográfica de las tierras de la península de Guyarat.
Fue en gran parte debido a los esfuerzos y la habilidad política de Sardar Vallabhbhai Patel y la influencia de Mahatma Gandhi que la mayoría de los estados de Kathiawar decidieron anexarse a la Unión de la India y firmar el Instrumento de Adhesión. Se requirió de una gran cantidad de tiempo por parte de Patel para convencer a los príncipes locales y a los pequeños subas, totalizando 222 solamente en la región de Saurastra. La mayor parte de los gobernantes de los estados convinieron en la formación de los Estados Unidos de Kathiawar el 24 de enero de 1948.[3]​[4]​[5]​[6]​
La gran península de Kathiawar incluía algunos de los estados principescos más prominentes de la India, como Baroda, Nawanagar, Bhavnagar, Wadhwan, Porbandar, Idar, Dhrangadhra, Rajpipla, Cambay, Gondal, Morvi, Wankaner, Baria, Dharampur, Dhrol, Limbdi, Rajkot, Palitana y Sachin, entre otros.
De entre los estados de Kathiawar, el estado de Baroda era el tercero más grande de los principados de la India, teniendo su territorio disperso entre Dwarka en el oeste de Kathiawar hasta Bombay en el sur; no firmó el convenio para la formación de los Estados Unidos de Kathiawar. Pero en lugar de continuar con el antiguo marajá de Baroda, Pratap Singh Gaekwad declaró un gobierno encargado el 4 de septiembre de 1948, con Jivraj Narayan Mehta como primer ministro del estado, según lo dispuesto por Sardar Patel. El estado de Baroda más adelante se fusionó por sí mismo con el estado de Bombay el 1 de mayo de 1949.[7]​[8]​[9]​
En noviembre de 1948, el Estado Unido de Kathiawar recibió el nombre de Estado Unido de Saurastra o simplemente Estado de Saurastra, cuando se negoció y ejecutó por los gobernantes de los estados un pacto complementario.[6]​ Una vez que la unión de Saurastra entró en existencia, un segundo pacto complementario fue ejecutado en enero de 1949, proporcionando la integración de Junagadh con Saurastra. Unos días más tarde, el 20 de febrero de 1949, la administración del estado de Junagadh y también la de Mangrol, Manavadar, Babariawad, Bantva y Sardargarh fueron entregados oficialmente al gobierno de Saurastra.[6]​
El 1 de noviembre de 1956[1]​ Saurastra dejó de existir como estado y se convirtió en parte del estado de Bombay, cuyo territorio de fue ampliada en ese día con la inclusión de los estados de Kutch, Saurastra, Marathwada y Vidarbha, mientras que una porción sur fue adherida a Karnataka.
Tras el movimiento Mahagujarat, el estado de Bombay fue disuelto de nuevo para ser separado en los estados de Maharastra y Guyarat, ambos creados el 1 de mayo de 1960 sobre la base de límites lingüísticos.[1]​ Tras esto Saurastra se convirtió en una región geográfica definida dentro del estado de Guyarat.

Véase también
Estados nativos de la India
Integración política de la India
Historia territorial de la India
Guyarat

Referencias
Bibliografía
Andreas Birken: Philatelic Atlas of British India, CD-ROM, Hamburg 2004
Copland, Ian: The princes of India in the endgame of empire 1917–47, Cambridge 1997. ISBN 0-521-57179-0
Schwartzberg, Joseph E., Hrsg.: A historical atlas of South Asia, 2. A., New York/Oxford 1992, ISBN 0-19-506869-6Esta lista corresponde a los episodios de la Serie Original de Disney Channel, Wizards of Waverly Place.

Temporadas
Episodios
Primera temporada
Segunda temporada
Película (2009)
Tercera temporada
Temporada 4 (2010-2012)
Especial (2013)
Audiencias

|}


== Referencias ==La Escuadrilla de Alta Acrobacia Cruz del Sur era el equipo oficial de vuelo acrobático de la Fuerza Aérea Argentina, que actualmente se encuentra sin actividad. La misma durante su vida operativa tenía asiento en la IV Brigada Aérea (Argentina). Esta escuadrilla realizó exihibiciones desde 1962 hasta su desaparición en 1985, siendo reactivado en el año 1997. Durante años empleó en sus exhibiciones aéreas siete aviones Sukhoi Su-29AR.[1]​ Problemas presupuestarios y de repuestos significaron la desaparición de la escuadrilla.
Sin embargo, la Fuerza Aérea Argentina comenzó a preparar una nueva versión de la escuadrilla, la cual relanzó en 2013 con un nuevo esquema de pintura y la adquisición de 6 aviones IA-63 Pampa II de fabricación nacional, con el fin de estandarizar la línea de vuelo y re equiparse con un avión avanzado y de buenas prestaciones.[2]​
Pese al intento de relanzamiento de la escuadrilla en el año 2013, por cuestiones presupuestarias sólo se dotó de un avión a la misma, el IA-63 Pampa II que portaba la matrícula E-820. Esta aeronave fue pintada con el esquema previamente mencionado y el numeral 1, pero habiendo transcurrido años de inactividad de la escuadrilla, se procedió a repintar la aeronave con el esquema estándar de baja visibilidad que emplean el resto de las aeronaves IA-63 Pampa.

Aviones utilizados
Véase también
Anexo:Equipos militares de acrobacia aérea
Fuerza Aérea Argentina

Referencias
Enlaces externos
Página web oficial
Su-29AR Esquadrilla Cruz del Sur / FlickrAtebubu es una ciudad de la región Brong-Ahafo de Ghana. En marzo de 2000 tenía una población censada de 20 022 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada en el centro del país, al sur del río Volta Negro, al oeste del lago Volta y al norte de la región de Ashanti.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Atebubu.El Vuelo 420 de Propair (PRO420) fue un vuelo de pasajeros doméstico programado desde Dorval, Quebec a Peterborough, Ontario. El vuelo fue realizado por Propair, una aerolínea chárter con sede en Rouyn-Noranda, Quebec, utilizando un Fairchild Metroliner SA226. El 18 de junio de 1998, la aeronave sufrió un incendio en vuelo poco después del despegue de Dorval y la tripulación decidió realizar un aterrizaje de emergencia en el aeropuerto internacional de Montreal-Mirabel. El intenso calor del fuego provocó una falla estructural en el ala izquierda durante el aterrizaje y la aeronave se estrelló, matando a los 11 pasajeros y tripulantes a bordo.
La investigación realizada por la Junta Canadiense de Seguridad en el Transporte reveló que los frenos izquierdos del vuelo 420 se sobrecalentaron durante el despegue, provocando un incendio dentro del hueco de la rueda que destruyó los sistemas de alerta, por lo que la tripulación desconocía la gravedad del incendio, que posteriormente rompió las tuberías hidráulicas y se extendió al ala izquierda.
Después del accidente, la TSB canadiense emitió varias recomendaciones, una de las cuales fue una recomendación a la FAA con respecto al manual de entrenamiento y vuelo de la tripulación, y otra fue una recomendación para instalar un sistema de advertencia de sobrecalentamiento dentro de los huecos de las ruedas de cada Metroliner antes de que los sistemas de alerta de accidentes no fueran necesarios en tales aeronaves.

Accidente
El vuelo 420 de Propair despegó del Aeropuerto Dorval (ahora Aeropuerto Internacional de Montreal – Pierre Elliott Trudeau) a las 07:01 EDT con 9 pasajeros y 2 miembros de la tripulación. El vuelo fue fletado por General Electric para transportar personal a una instalación de GE en Peterborough, Ontario. En ese momento había niebla con vientos ligeros que soplaban desde el lado derecho de la aeronave. El vuelo 420 fue autorizado a 16.000 pies.[1]​A las 07:13, la tripulación del vuelo 420 informó a la torre que había una disminución de la presión hidráulica y solicitó regresar al aeropuerto. Dorval Tower aprobó la solicitud del Vuelo 420 de regresar y les ordenó descender a 8,000 pies (2,400 m) y dar un giro de 180 grados. En ese momento no había indicios de que el vuelo estuviera en grave peligro.[1]​Aproximadamente 30 segundos después de la solicitud de regreso del Vuelo 420, comenzaron a ocurrir problemas de control. La aeronave se volvió más difícil de controlar y un indicador de advertencia mostró que se estaba desarrollando un problema en el motor. 40 segundos después, se encendió el sistema de advertencia de sobrecalentamiento del ala. Antes de que la tripulación hubiera realizado la lista de verificación para manejar una emergencia de este tipo, la luz de advertencia se apagó. Cinco minutos después, el motor izquierdo parecía estar en llamas. Posteriormente, la tripulación apagó el motor.
La aeronave apenas podía ser controlada por la tripulación; se necesitaba una entrada anormal del alerón derecho para mantener la aeronave en rumbo. Dorval Tower sugirió entonces que la tripulación se desvíe al Aeropuerto Internacional de Montreal-Mirabel. La tripulación estuvo de acuerdo. El fuego se intensificó y la tripulación pudo ver que salía fuego de la góndola del motor. Luego, la tripulación realizó una lista de verificación de emergencia y configuró la aeronave para el aterrizaje.
A las 07:23, la tripulación declaró que el fuego en el ala izquierda se había extinguido. Sin embargo, menos de cuatro minutos después, anunciaron que el fuego había comenzado de nuevo. El avión se volvió más difícil de controlar e incluso comenzó a rodar. La tripulación estableció el ajuste máximo de los alerones. Si bien el vuelo 420 se quedó corto en la final, se desplegó el tren de aterrizaje.
Cuando el vuelo 420 estaba cerca del umbral de la pista, el ala izquierda gravemente dañada falló. Luego, el avión giró 90 grados a la izquierda: el combustible se derramó del avión y se encendió. La aeronave giró en espiral y se estrelló, y se detuvo en el lado izquierdo de la pista 24L. Los 2 miembros de la tripulación y los 9 pasajeros a bordo murieron. 2 pasajeros sobrevivieron inicialmente al accidente, pero finalmente murieron a causa de sus heridas.

Pasajeros y tripulantes
El vuelo fue fletado por General Electric para transportar a sus trabajadores a las instalaciones de la compañía en Lachine, Quebec y Peterborough, Ontario. El vuelo 420 llevaba 9 pasajeros (inicialmente reportados 10). Todos ellos eran ingenieros, trabajando en equipo en el diseño de turbinas hidroeléctricas. Todos ellos eran pasajeros habituales.
En una conferencia de prensa, el presidente de Propair, Jean Pronovost, afirmó que ambos pilotos eran "muy profesionales".
El piloto del vuelo fue identificado como el capitán Jean Provencher, de 35 años. Comenzó su carrera de piloto como primer oficial en el tipo en noviembre de 1986, en mayo de 1996. Se desempeñó como capitán en tipos de aeronaves similares para varias compañías aéreas. En mayo de 1996, Propair lo contrató como piloto en jefe de la compañía. Había acumulado un total de horas de vuelo de 6.515 horas, de las cuales 4.200 estaban en el tipo.
El primer oficial fue identificado como Walter Stricker, de 35 años. Stricker comenzó su carrera de piloto en junio de 1995. En marzo de 1998, Propair lo contrató como primer oficial. Obtuvo su aval de primer oficial el 9 de mayo y comenzó su fase de entrenamiento y verificación de línea el 13 de mayo. Había acumulado un total de horas de vuelo de 2.730 horas, de las cuales 93 eran en ese avión.

Mayday: Catástrofes aéreas
Este accidente y la posterior investigación aparecieron en un episodio de la temporada número 21 de la serie Mayday: Catástrofes aéreas titulado en latinoamérica "Desperfectos Inesperados".

Véase también
Accidente de aviación
Anexo:Accidentes más graves de aviación (1943-presente)
Anexo:Accidentes e incidentes notables en la aviación civil
Anexo:Accidentes por fabricante de la aeronaveAccidentes similaresVuelo 111 de Swissair
Vuelo 592 de ValuJet
Vuelo 2120 de Nigeria Airways
Vuelo 306 de Swissair


== Referencias ==La biogeoquímica estudia la interacción entre los compuestos geoquímicos y los organismos vivos. La biogeoquímica es necesaria para comprender el funcionamiento de los seres vivos, desde el nivel de organización celular hasta el ecosistema que conforman. Además, esta ciencia permite comprender el porqué de muchos de los problemas ambientales (cambio climático, destrucción de la capa de ozono, contaminación ambiental) y de procesos esenciales para la sociedad (producción de cultivos, reciclaje de residuos, depuración ambiental). El desarrollo de la biogeoquímica se adapta muy bien a aquellas regiones que presentan una vegetación muy densa y donde la cartografía geológica es difícil de ser llevada a cabo por ausencia de afloramientos.

Terminología
El término proviene del griego bios, que significa "vida", geos, que significa "Tierra", y "química". La unión de estas tres ciencias desató una alianza que formó la biogeoquímica como una rama de ellas, y hace referencia a la vinculación de la composición de la Tierra (y sus elementos químicos orgánicos e inorgánicos) con la vida.

Ciclos biogeoquímicos
Son movimientos cíclicos de los elementos que forman los organismos biológicos y el ambiente geológico e interviene un cambio químico.

Véase también
ciclo del carbono
ciclo hidrológico
ciclo del nitrógeno
geoquímica
problemas no resueltos de la biología


== Categorías ==La Biblioteca central de Hong Kong (en chino: 香港中央圖書館) es la biblioteca principal de la región administrativa especial de Hong Kong al sur de China.[1]​ Se encuentra ubicada en la intersección de Moreton Terrace y la calle Causeway en la bahía Causeway.
Frente al puerto Victoria, el alto edificio de 12 plantas se encuentra en una superficie bruta de 9.400 metros cuadrados además de una superficie construida de 33.800 metros cuadrados. El costo de construcción fue de HK $ 690 millones. Las colecciones de la Biblioteca incluyen alrededor de 2,3 millones de elementos. Es la principal biblioteca de la región junto con el Sistema de Bibliotecas Públicas de Hong Kong, que cuenta con colecciones de más de 12,1 millones de elementos.

Véase también
Bibliotecas NacionalesCultura de China


== Referencias ==Walstonburg es un pueblo ubicado en el condado de Greene en el estado estadounidense de Carolina del Norte. La localidad en el año 2000, tenía una población de 224 habitantes en una superficie de 1.1 km², con una densidad poblacional de 211 personas por km².[2]​

Geografía
Walstonburg se encuentra ubicado en las coordenadas 35°35′43″N 77°41′52″O. Según la Oficina del Censo, la localidad tiene un área total de 1,1 km² (0,4 mi²), de la cual 1,1 km² (0,4 mi²) es tierra y 0 km² (0 mi²) es agua.

Localidades adyacentes
El siguiente diagrama muestra a las localidades en un radio de 20 kilómetros (12,4 mi) de Walstonburg.

Demografía
En el 2000[3]​ la renta per cápita promedia del hogar era de $36.875, y el ingreso promedio para una familia era de $41.750. El ingreso per cápita para la localidad era de $19.571. En 2000 los hombres tenían un ingreso per cápita de $24.063 contra $22.250 para las mujeres. Alrededor del 13.30% de la población estaba bajo el umbral de pobreza nacional.[4]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Walstonburg.Sainte-Croix-sur-Aizier era una comuna francesa situada en el departamento de Eure, de la región de Normandía, que el 1 de enero de 2016 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Bourneville-Sainte-Croix[3]​ al fusionarse con la comuna de Bourneville.

Demografía
Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Sainte-Croix-sur-Aizier[4]​ se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.[5]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Sainte-Croix-sur-Aizier.La Tabla de rangos (Табель о рангах; Tábel o rángaj) era un listado oficial de cargos y puestos pertenecientes al ámbito militar, al gobierno y a la corte de la Rusia imperial. Fue introducida en 1722 por Pedro el Grande en su pugna contra el poder de los boyardos, la nobleza hereditaria de la época. La Tabla fue abolida por el gobierno bolchevique el 11 de noviembre de 1917.
La tabla de rangos determinaba la posición y el estado de una persona tomando como base los servicios al Zar, y no su origen social o su procedencia. La tabla estaba compuesta por 14 rangos, según la formación o la capacidad de los individuos (funcionarios, militares, juristas, académicos, eclesiásticos). Los 5 rangos superiores concedían la nobleza hereditaria; los rangos 6º, 7º y 8º otorgaban nobleza vitalicia (el padre de Lenin pertenecía al sexto rango como administrador educativo) y los restantes rangos concedían los derechos y privilegios nobiliarios mientras se ejerciese el cargo. En el ámbito de la administración, se ascendía cada 4 años, pero era difícil poder ascender a los rangos superiores sin relaciones familiares (nobiliarias) o en la Corte. Con el paso de los años, los rangos superiores fueron acaparados por personas procedentes de la gran nobleza terrateniente. 
La tabla de rangos sobrevivió hasta la revolución rusa de 1917. En 1914, la nobleza rusa estaba compuesta por casi 1.900.000 de personas (1,1% de la población), que acaparaban todos los puestos de la administración, las fuerzas armadas y la diplomacia.

Organización de la Tabla
Enlaces externos
Tabla de rangos (en ruso) por Borís Akunin 
Tabla de PedroLa 69.ª edición de la competición ciclista la Vuelta a la Comunidad Valenciana fue una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se celebró entre el 31 de enero y el 4 de febrero de 2018 en España, con inicio en el municipio de la Comunidad Valenciana de Oropesa del Mar y final en la ciudad de Valencia sobre un recorrido de 691,8 kilómetros.[1]​
La carrera hizo parte del UCI Europe Tour 2018 dentro de la categoría UCI 2.1
La carrera fue ganada por el corredor español Alejandro Valverde del equipo Movistar Team, en segundo lugar Luis León Sánchez (Astana) y en tercer lugar Jakob Fuglsang (Astana).[2]​

Equipos participantes
Tomaron parte en la carrera 25 equipos: 11 de categoría UCI WorldTour 2018 invitados por la organización; 11 de categoría Profesional Continental; 3 de categoría Continental. Formando así un pelotón de 175 ciclistas de los que acabaron 159. Los equipos participantes fueron:[3]​

Recorrido
La Vuelta a la Comunidad Valenciana dispuso de cinco etapas (incluyendo una contrarreloj individual) para un recorrido total de 691,8 kilómetros.[4]​

Desarrollo de la carrera
1.ª etapa
2.ª etapa
3.ª etapa
4.ª etapa
5.ª etapa
Clasificaciones finales
Las clasificaciones finalizaron de la siguiente forma:[5]​

Clasificación general
Clasificación de la montaña
Clasificación de los puntos
Clasificación de los jóvenes
Clasificación por equipos
Evolución de las clasificaciones
UCI World Ranking
La Vuelta a la Comunidad Valenciana otorga puntos para el UCI Europe Tour 2018 y el UCI World Ranking, este último para corredores de los equipos en las categorías UCI ProTeam, Profesional Continental y Equipos Continentales.[6]​ Las siguientes tablas muestran el baremo de puntuación y los 10 corredores que obtuvieron más puntos:

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Vuelta a la Comunidad Valenciana 2018.
Página oficial
Vuelta a la Comunidad Valenciana 2018 – ProCyclingStatsLa muerte de Virgilio es una novela del escritor austriaco Hermann Broch,[1]​ en la que se narran las últimas dieciocho horas de vida del poeta Virgilio, quien enfermo y también atormentado por la idea de que tal vez ni la verdad ni la trascendencia hayan tocado su recién concluida Eneida, decide destruirla. Dividida en cuatro partes, su estructura y su estilo, de amplias frases poéticas, la asemejan a una pieza sinfónica y la ubican en el mismo nivel de trascendente originalidad que ocupan, en el plano novelístico, el Ulises de James Joyce y la obra de Marcel Proust y de Franz Kafka. Tras su lectura, Thomas Mann declaró que se trataba de “uno de los experimentos más extraordinarios y más profundos que se hayan llevado a cabo con el flexible género de la novela… Siempre la reconoceré como una obra única”. Y Albert Einstein, a quien el autor solía leerle fragmentos de su obra, confesaba que se sentía fascinado, pues según decía, en este Virgilio "el enigma permanece siempre abierto. Podemos sentirlo, nunca entenderlo".

Orígenes de la obra
En los inicios de 1937, Hermann Broch concluyó un relato titulado El regreso de Virgilio, que había escrito para el programa cultural de la Radio de Viena. En marzo de 1938, cuando se produce el  Anschluss, Broch, de origen judío, acusado de comunista por el portero de su edificio es recluido por la Gestapo en la prisión de Alt Aussee, donde permanecerá durante quince días antes de ser rescatado por una mediación internacional de la que formaron parte Joyce y Einstein, entre otros. Durante su cautiverio, escribió algunas elegías que posteriormente serían integradas a los poemas que hacen referencia a la muerte en su novela sobre Virgilio, y también decidió convertir aquel relato en una novela. Había publicado ya su trilogía Los sonámbulos (una descripción acerca de "la desintegración de los valores", tema recurrente en su obra) donde prevalecía el realismo y lo racional, y ahora deseaba lanzarse a crear una obra en la que la profunda vivencia poética tuviera mayor preponderancia, una obra, además, que en forma y contenido  llegara más lejos que el Ulises joyceano (que mucho admiraba y al que le dedicó un ensayo), atento a su idea de que "el arte que no es capaz de reproducir la totalidad del mundo no es arte". 

Conseguida la liberación, se exilió primero en Escocia, en casa de Edwin y Willa Muir, traductores al inglés de Los sonámbulos, y luego en los Estados Unidos, donde entre 1938 y 1945 y en condiciones económicas bastante precarias (dependía para su subsistencia de distintas becas) se dio a la tarea de completar su gran obra. Lo asistía su afán de superar la decadencia espiritual de Europa (expresada en la obra de Mann, de Joyce, de Proust, de Robert Musil, de Kafka y en la suya propia) y lograr tanto un renacimiento como una trascendencia de lenguaje que expresara el misterio primordial de esa dimensión cósmica donde se asienta la existencia y de donde se extrae el conocimiento. 
Al concluir el tercer capítulo conoció a Jean Starr Untermayer, quien se convertiría en la traductora al inglés de la novela y con quien trabajó desde ese momento, ya que la idea era publicar la versión alemana y la inglesa al mismo tiempo. Según los entendidos, los resultados conseguidos por Untermayer son asombrosos. Poseía un oído magnífico y estaba llena de intuiciones y aciertos (sustituyó el presente de indicativo por el pretérito imperfecto, buscó verbos más precisos y recortó algunas frases demasiado largas). Para George Steiner, la versión en inglés resulta indispensable para comprender el texto original. Según escribió, "juntas, las versiones alemana e inglesa logran una congruencia de los contrapuntos que esclarece y confirma a La muerte de Virgilio''.  
En 1945 la novela y su traducción al inglés estaban terminadas. La editorial Viking Press la rechazó, ya que como le dijeron al autor, no precisaban otro James Joyce. Entonces Kurt Wolff, dueño de la editorial Pantheon Books, consiguió un préstamo de la Fundación Independent Aid y en junio de ese año publicó el libro en alemán e inglés. Al año siguiente apareció en Buenos Aires la versión en español, editada por Jacobo Peuser.  
Una semana después de publicarse el libro en alemán e inglés, Marguerite Young escribió para el New York Times Book Review una larga y elogiosa reseña titulada "A Poet´s Last Hours on Earth", pero una huelga de linotipistas impidió que el diario se distribuyera ese domingo. En los meses posteriores, sin embargo, se produjo una avalancha de críticas y reseñas sobre la novela, pese a lo cual la empresa resultó en un fracaso editorial. Broch, una vez que Pantheon Books saldó el préstamo con la Independent Aid, recibió unos pocos dólares, algo que no se modificó con los cuarenta y cinco dólares que pagó por derechos la editorial inglesa Routledge and Kegan, ni con los doscientos cincuenta aportados por la casa Peuser de Argentina. Aun así, el reconocimiento por la importancia de la obra fue unánime, y el nombre y el prestigio de su autor crecieron enormemente. De no ser por el infarto que en 1951, a sus sesenta y cuatro años, le causó la muerte, muy posiblemente hubiera recibido el premio Nobel.

Argumento
La novela presenta, al modo de una sinfonía, cuatro partes a las que se identifica con títulos que se corresponden con los elementos esenciales presentes en la obra de los filósofos presocráticos: "Agua o La llegada", "Fuego o El descenso", "Tierra o La espera", "Éter o El regreso".

Agua o La llegada. Proveniente de Grecia, Virgilio arriba en la flota de César Augusto al puerto de Brindisi, desde donde lo conducen en litera hasta el palacio. Al atravesar las callejas, el poeta, que está enfermo y que lleva los rollos de su Eneida en un cofre, recibe los insultos de la plebe, una circunstancia que parece evocar tanto el periplo del héroe de su poema, Eneas, como el tránsito por el infierno al que siglos después lo destinará Dante en su  Divina Comedia. Las visiones que se animan ante Virgilio resultan, a pesar de su apasionamiento, distantes. La realidad, con sus luces y sombras, circula por su mente a la manera de un diálogo, si bien con la forma de un monólogo. El nacer y el morir, los procesos de corrupción y la agitación pegajosa de todas las concupiscencias son observadas como en un entresueño, al que anima o apacigua la evidencia de que tras todo ello está la vida en sus trances de fertilidad y aniquilación. Del agua fuente de la vida, brota también la conciencia de la muerte y del fin personal.

Fuego o El descenso. Construcción plagada de representaciones oníricas, en paralelo con el aumento de la fiebre que aqueja al poeta. Una noche de alucinaciones, de ensueños, de vértigo. Un descenso a los infiernos de su vida y de su obra. Juicio de su labor con su consiguiente lamento por entender que su intuición condujo a su poesía solamente hasta los bordes del conocimiento; que éste no se consigue con palabras elegantes y bellas sino únicamente con la realización de la muerte, y que por ello mismo su obra cumbre debe ser quemada. Destruir su obra para restituirse así a un orden moral, un orden que lo despojará de la vanidad por aquello que ha escrito y lo investirá de pureza (y entonces "el sitio del sacrificio debía ser casto, casta la ofrenda, casto el sacrificante"); un orden, además, en el que no podrán subsistir monumentos inútiles con cánticos de alabanza al poder terreno, como su Eneida, donde no se había descrito al pueblo romano sino que demagógicamente se lo había ensalzado, algo que configuraba "un lodazal de desventura". 
En medio de las reflexiones filosóficas aparecen de vez en cuando formas versificadas que conducen el discurso a una zona de irracionalidad y de metamorfosis. Lisanias, el muchacho griego que lo ha acompañado por las calles tras su arribo al puerto, se convierte en borroso símbolo de los servidores y esclavos que más adelante se alzarán contra sus opresores en Roma. Al final, arriban sus dos amigos de toda la vida para informarse del estado de su salud, y al ser enterados por el mismo poeta de sus intenciones de destruir la Eneida, se alarman y comienzan a dar razones para persuadirlo de lo contrario.    

Tierra o La espera. Sucede en la mañana siguiente y en una atmósfera de espera de la resolución; resolución de la muerte y de las intenciones del poeta. A  Plocio y Lucio, los amigos de Virgilio, se agrega el emperador César Augusto. Así, el monólogo se convierte en diálogo, un diálogo que recuerda los diálogos platónicos y también las discusiones entre Naphta y Settembrini en La montaña mágica de Thomas Mann. Un diálogo al que anima el escándalo que significa la intención de quemar la Eneida. Los amigos y el emperador argumentan recurriendo a ciertos lugares comunes acerca de lo excelso del arte en general y del arte en particular contenido en el poema. Por momentos, debido a la elocuencia de las razones más que a las propias razones, Virgilio parece vacilar. Pero es solamente una apariencia. Su fe acerca de su acto, acerca de su necesidad, permanece inconmovible. Y si al final cede y consiente en que se conserve el poema, es solamente en atención a su amistad con el emperador. 
Éter o El regreso. Ocurre la muerte del poeta y, consiguientemente, el metafísico regreso del ser al Ser. Relato alegórico en que el lenguaje se remonta hasta lo in-decible, en un remolino donde se entremezcla lo animal, lo vegetal y lo estelar. Convertido por alegoría cristiana en Adán, el poeta asciende fusionado con Eva hacia "el Amor que mueve el sol y las estrellas", para ver cómo en un pico de éxtasis brota el Verbo en que ser y palabra forman una perfecta urdimbre de trascendencia. Allí se entiende entonces que la condición necesaria para decir el mundo es utilizar lo que se ubica más allá de los sentidos y de la palabra.

Estilo
En las "Consideraciones en torno de La muerte de Virgilio" contenidas en su obra Poesía e investigación, Hermann Broch puntualiza que los rasgos característicos de su estilo son los siguientes:
a) el intento de reducir a la unidad, en cada momento del relato, las contradicciones del alma.
b) el intento de mantener en constante movimiento la totalidad de los motivos (lógico-musicales).
c) el intento de captar, de este modo, la simultaneidad del acontecer todo. 
Como expresión de esto, nos enfrentamos en la novela con una extraordinaria complejidad sintáctica. Periodos extensos, en ocasiones de tres o cuatro páginas, en cuyas formas de espiral se recapitulan los motivos precedentes al tiempo que se entreven los posteriores, procuran captar aquella simultaneidad del acontecer, y, de paso, realizar una síntesis entre la memoria y la capacidad de visión de Virgilio. Las frases acuden mayormente a un lenguaje abstracto, que abandona todo el poder de comunicación a unas estructuras sintácticas despojadas, algo como la desnudez de una ecuación matemática o de una notación musical, disciplinas afines a Broch. En ellas, sin embargo, las imágenes y hasta los meros vocablos adquieren un relieve sensorial notable, que no se disipa ni aun cuando un concepto es subdividido y en el espacio provisional que de inmediato se crea, el sentido lógico se ve alterado. Debido a este triunfo de la técnica narrativa, La muerte de Virgilio logra, para muchos críticos, superar y alcanzar esa condición de mito que antes, infructuosamente, había intentado conseguir el naturalismo.

Conclusión
En La muerte de Virgilio se destacan, a modo de columnas que sostienen el andamiaje de la novela, por lo menos tres motivos de reflexión: los puntos de contacto entre la labor poética y el conocimiento; las relaciones del artista con el poder y con el propio arte; y la reposición del mito a través de la palabra robustecida por la trascendencia.
En los diálogos entre Virgilio y César Augusto, ambos reconocen la existencia de lo Absoluto, pero mientras que el poeta identifica ese Absoluto con el conocimiento, el emperador lo hace con el Estado. Para Virgilio (para Broch), el conocimiento requiere una condición cercana al misticismo; el sujeto debe, mediante la intercesión de la palabra, que obra a modo de elemento aglutinante, identificarse con el objeto hasta constituir un ente armónico único; y esto se logra introduciéndose en el espacio vacío creado por las antinomias. 

Para César Augusto, en cambio, que en la ficción se anticipa a los razonamientos de Hegel, el único conocimiento verdadero es el conocimiento del Estado y en el Estado: "El Estado es la realidad suprema, extendida invisiblemente sobre los países". Él reconoce, pese a todo, la grandeza y la legitimidad de la palabra poética y del conocimiento que ésta propicia, pero se trata de un simulacro, algo que el Estado romano debe evitar; y lo hará convirtiéndose en la encarnación terrenal de ese orden establecido desde siempre por los dioses. "Nacido del conocimiento —proclama—, el Estado romano crecerá por encima de sí mismo; su orden se convertirá en el reino del conocimiento." 
Poco después, cuando para salvar la Eneida del fuego declara que se trata del libro sagrado del Imperio, que este mismo fue concebido por el conocimiento que reposa en sus páginas, cae en contradicción, se rinde, implícitamente, a las ideas del poeta, y, sin argumentos ya, acude a sus relaciones de amistad para convencerlo de conservar el poema. Virgilio, por su lado, siente que entregando su libro a las manos del emperador, un libro que, en la febril noche anterior lo supo, solamente había rozado el conocimiento, se libera y puede emprender sin trabas su viaje hacia el Verbo. 

Pero antes, sin embargo, él, que ha pre-visto la caída de Roma y la aparición de un orden nuevo en el mundo, tiene aún tiempo para decirle a César Augusto que la piedad debe ser antepuesta a cualquier razón de Estado, que el sentido de cualquier obra de arte debe estar vinculado, para ser legítimo, con la ética, no con la política y ni siquiera con la estética, pues lo estético vacío se convierte en el germen de todos los males. Todo esteticismo es demoniaco, y estéril toda belleza que no se recubre de ética, no se instala en la esfera metafísica y no propicia lo mítico. "Pues ha llegado el punto (como escribió el mismo Broch en un ensayo sobre Kafka, pero en el que según Hannah Arendt se refería a su propio caso) pues ha llegado el punto del o…o: o la poesía es capaz de convertirse en mito, o fracasará. Kafka, en su presentimiento de la nueva cosmogonía, de la nueva teogonía que él debía conseguir, luchando entre el amor y el asco que le inspiraba la literatura, intuyendo que en el último análisis cualquier actitud artística era insuficiente, decidió abandonar el reino de la literatura y pidió que se destruyera su obra; lo pidió en beneficio del universo cuyo nuevo concepto mítico le había sido concedido." Y en su ensayo sobre Joyce: "Hoy, el escritor se ve obligado a entrar en posesión de la herencia que la humanidad en su aspiración al conocimiento le ha dejado. Y esa herencia es el problema ético y metafísico, es, en una palabra, la penetración filosófica de la existencia en la universalidad de una representación del mundo". 
Únicamente transfigurándose en mito podrá entonces la obra y su poeta participar del advenimiento del Verbo, de ese Verbo "que se agrandaba y se volvía cada vez más fuerte, tan invenciblemente fuerte que nada podía subsistir en su presencia… todo estaba abolido y contenido y guardado en él".

Referencias
Bibliografía
Hermann Broch. La muerte de Virgilio. Editorial Jacobo Peuser, Buenos Aires, 1946. Traducción de Arístides Gregori.
Hermann Broch. La muerte de Virgilio. Alianza Tres, Madrid, 1979. Versión de J.M. Ripalda sobre traducción de Arístides Gregori.
Hermann Broch. Poesía e investigación. Barral Editores, Barcelona, 1974. Traducción de Ramón Ibero
Hermann Broch. Kitsch, vanguardia y el arte por el arte. Tusquets, Barcelona, 1970. Traducción de Francisco Sierra Cantarell y Carlos Manzano
Hannah Arendt. Walter Benjamin, Bertolt Brecht, Hermann Broch, Rosa Luxemburgo. Editorial Anagrama, Barcelona, 1971. Traducción de Luis Izquierdo y José Cano Tembleque
George Steiner. Después de Babel. Aspectos del lenguaje y la traducción. Fondo de Cultura Económica, México, 1980. Traducción de Adolfo Castañón
Martin Lüdke. "Hermann Broch: El ángel acosado y su doble oficio", en Crítica, Revista Cultural de la Universidad Autónoma de Puebla, número 156. Traducción de José Aníbal Campos.
José María Pérez Gay. Hermann Broch. Una pasión desdichada. Ediciones sin Nombre, México, 2004
Frederic V. Grunfeld. Profetas malditos. El mundo trágico de Freud, Mahler, Einstein y Kafka. Planeta, Buenos Aires, 1987. Traducción de Dolors Udina

Enlaces externos
Texto español en Scribd; la novela, a partir de la pág. 4 de la reproducción electrónica. Mala reproducción.
Texto en EPUB.
RIVAS ITURRALDE, Vladimiro: Broch y la muerte de Virgilio. Revista Casa del tiempo,[1] septiembre del 2005. Universidad Nacional Autónoma de México.
Texto en PDF.Antonina Ivánova Poyárkova (translitera al cirílico Антонина Ивановна Пояркова ) ( 1897 - 1980 ) fue una destacada profesora, exploradora y botánica rusa. Realizó importantes exploraciones botánicas al Cáucaso[1]​
Realizó una extensa y exhaustiva labor taxonómica, identificando y clasificando más de 470 nuevas especies, subespecies, variedades, las que publicaba habitualmente en : Trudy Bot. Inst. Akad. Nauk S.S.S.R.; Novosti Sist. Vyssh. Rast.; Fl. URSS, ed. Komarov; Bot. Mater. Gerb. Bot. Inst. Komarova Akad. Nauk S.S.S.R.; Bot. Journ., URSS; Journal Botanique de l'URSS; Fl. Murm. Prov.; Referat. Nauch.-Issl. Rab. Akad. Nauk SSSR, Biol.; Bot. Zhurn.; Opred. Rast. Kavk.; Notul. Syst. Inst. Bot. Komarov. Acad. Sci. URSS; Čas. Nár. Mus., Odd. Přír.[2]​

Algunass publicaciones
Flora murmanskoj oblasti [La Flora del óblast de Múrmansk] Vypusk IV - Moscú, Leningrado. Izdatelʹstvo Akademii nauk SSSR, 1959

Honores
1952: premio Stalin

Eponimia
Género(Asteraceae) Pojarkovia Askerova[3]​Especies (7 + 1 registros)
La abreviatura «Pojark.» se emplea para indicar a Antonina Poyárkova como autoridad en la descripción y clasificación científica de los vegetales.[7]​

Véase
Anexo:naturalistas y epónimos

Referencias
«Antonina Ivanovna Pojarkova». Índice Internacional de Nombres de las Plantas (IPNI). Real Jardín Botánico de Kew, Herbario de la Universidad de Harvard y Herbario nacional Australiano (eds.).

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Antonina Poyárkova.Giacomo Badoaro (1602-1654) fue un noble veneciano y poeta aficionado. Es más famoso por escribir el libreto para la ópera de Claudio Monteverdi El regreso de Ulises a la patria (1640). También proporcionó libretos para las óperas Ulisse errante de Francesco Sacrati (1644) y Elena rapita da Teseo (1653) de Jacopo Melani. Fue miembro del círculo intelectual veneciano, la Accademia degli Incogniti.

Referencias
Mark Ringer Opera's First Master: The Musical Dramas of Claudio Monteverdi (Amadeus Press, 2006) p. 137ff.
Paolo Fabbri Monteverdi, translated by Tim Carter (Cambridge University Press, 1994) p. 251Usilampatti es una ciudad y municipio situada en el distrito de Madurai en el estado de Tamil Nadu (India). Su población es de 35219 habitantes (2011).[1]​ Se encuentra a 38 km de Madurai.

Demografía
Según el censo de 2011 la población de Usilampatti era de 35219 habitantes, de los cuales 17625 eran hombres y 17594 eran mujeres.[1]​Usilampatti tiene una tasa media de alfabetización del 86,84%, superior a la media estatal del 80,09%: la alfabetización masculina es del 91,93%, y la alfabetización femenina del 81,89%.


== Referencias ==El Aeropuerto Rafael Cabrera (IATA: GER, OACI: MUNG) se encuentra en Nueva Gerona, Cuba. Cuenta con una terminal aérea y dos pistas de aterrizaje y  despegue. En la terminal aérea encontramos una cafetería y una tienda con múltiples opciones.

Información
Este aeropuerto recibe 3 vuelos diarios provenientes de la Habana y de 1 a 3 vuelos de Cayo Largo del Sur. A ella llegan todo tipo de pasajeros ya sea de origen internacional o nacional.

Nombre: Rafael Cabrera/ MUNG/ Nueva Gerona
Clave de referencia: 3C
Tipo de operaciones: Nacional
No. Terminales: 1
Categoría contra Incendios: 4
Designador de pista principal: 05/23
Longitud de la pista principal: 2,500x45 m
Designador de la pista secundaria: 17/35
Longitud de la pista secundaria: 1,623x30 m

Aerolíneas y destinos
La única aerolínea que usa el aeropuerto es Cubana de Aviación, que opera vuelos hacia y desde La Habana.[2]​

Referencias
Enlaces externos
Información aeroportuaria de Aeropuerto Rafael Cabrera en World Aero Data (en inglés)
Información meteorológica y de navegación aérea sobre Aeropuerto Rafael Cabrera en FallingRain.comHerbert Hainer (Dingolfing, 3 de julio de 1954) es el anterior CEO de Adidas-Group, así como Presidente de la Junta Supervisora del FC Bayern München AG.[1]​[2]​ Hainer actualmente es el presidente del Bayern de Múnich.

Educación
Hainer estudió en la University of Applied Sciences Landshut, donde  se graduó en economía.[3]​

Carrera
1979–1987 Adolf Dassler: Procter & Gamble GmbH, Director de Ventas y Marketing para Alemania.
1987–1989: adidas Alemania, Director de Ventas de Hardware.
1989–1991: adidas Alemania, Director de Ventas de Campo.
1991–1993: adidas Alemania, Director de Ventas Nacionales
1993–1995: adidas Alemania, Mánager Director de  Ventas
1996–1997: adidas AG, Vicepresidente Sénior para Europa, África y Oriente Medio
1997–1999: adidas AG, Miembro del Tablero Ejecutivo
1999–2001: adidas-Salomon AG, Presidente y Miembro del Tablero Ejecutivo
Desde entonces 2001: adidas-group AG, CEO y Presidente del Tablero Ejecutivo
13.03.2014–02.05.2014: el presidente interino de FC Bayern Múnich e.V.
15.11.2019–: Presidente de FC Bayern MúnichEl 15 de noviembre de 2019, fue elegido presidente del Bayern de Múnich. Sucedió a Uli Hoeneß como presidente del club.[4]​

Referencias
Enlaces externos
"Herbert Hainer, Adidas", Europa CEO, 16 de marzo de 2010. Recuperado el 9 de noviembre de 2010.
"Perfil ejecutivo: Herbert Hainer" Bloomberg Businessweek. Recuperado el 9 de noviembre de 2010.Andy LaVerne (Nueva York, 4 de diciembre de 1947) es un pianista, compositor, arreglista y escritor estadounidense de jazz.

Trayectoria
LaVerne estudió en la Juilliard School of Music, el Berklee College, y en el Conservatorio de Nueva Inglaterra, y además fue alumno directo, con clases privadas, de Bill Evans.  LaVerne ha trabajado con Frank Sinatra, Stan Getz, Woody Herman, Dizzy Gillespie, Chick Corea, Lionel Hampton, Michael Brecker, Elvin Jones, y otros muchos músicos. Ha grabado más de cincuenta álbumes. 
LaVerne se ha distinguido tambión por su trabajo docente, publicando múltiples vídeos, especialmente los titulados "Guide to Modern Jazz Piano, Vols. 1 &, 2", "Jazz Piano Standards" (Homespun Tapes), e "In Concert" (Homespun Tapes), este último con el guitarrista John Abercrombie. Es autor también de diversas publicaciones: "Handbook of Chord Substitutions", "Tons of Runs" (Ekay), "Bill Evans Compositions: 19 Solo Piano Arrangements", y es el pianista de la obra de Hal Leonard,  "The Chick Corea Play-Along Collection". Laverne es también un frecuente colaborador, desde 1986, de las revistas Keyboard Magazine y Piano Today Magazine. También ha publicado artículos en Down Beat, Jazz Improv, Piano Quarterly, Jazz and Keyboard Workshop, y JazzOne.
En el año 2000, fue el ganador del John Lennon Songwriting Contest por su canción Shania.

Discografía
Another World con Billy Hart, Mike Richmond, 1977.
Captain Video con Bob Magnusson, Shelly Manne, 1981.
Plays the Music of Chick Corea con John Abercrombie, Chick Corea, Mark Egan, Sherman Foote, Danny Gottlieb, Marc Johnson, 1981.
Liquid Silver con John Abercrombie, Jennifer Cowles, Amy Dulsky, Peter Erskine, Eddie Gómez, Sebu Sirinian, Patricia Smith, 1984.
Jazz Piano Lineage con Biréli Lagrène, 1988.
Frozen Music, 1989.
Fountainhead con Dave Samuels, 1989.
Natural Living con John Abercrombie, 1989.
Standard Eyes con Anton Fig, Steve LaSpina, 1990.
Severe Clear con Anton Fig, Tim Hagans, Rick Margitza, 1990.
Pleasure Seekers con John Patitucci, Bob Sheppard, Dave Weckl, 1991.
Buy One, Get One Free, piano sólo, 1992.
Double Standard con Billy Drewes, Gregory Hutchinson, Steve LaSpina, 1993.
Live at Maybeck Recital Hall, Vol. 28 (Andy Laverne at Maybeck), piano sólo, 1993.
Glass Ceiling con Anton Fig, Steve LaSpina, 1993.
Universal Mind con Richie Beirach, 1993.
Spirit of '76 con Jerry Bergonzi, Jeff Brillinger, Mike Richmond, Bill Washer, 1994.
Time Well Spent con Al Foster, George Mraz, 1994.
In the Mood for a Classic, piano sólo, 1994.
Serenade to Silver con Billy Drummond, Tim Hagans, Steve LaSpina, Rick Margitza, 1994.
Tadd's Delight, piano sólo, 1995.
First Tango in New York con Steve LaSpina, Joe Lovano, Bill Stewart, 1995.
Bud's Beautiful con Billy Hart, Peter Washington, 1996.
Where We Were [live] con John Abercrombie, 1996.
Four Miles con Randy Brecker, Al Foster, George Mraz, 1997.
Stan Getz in Chappaqua con Don Braden, Danny Gottlieb, Steve LaSpina, Dave Stryker, 1997.
Between Earth & Mars con Dave Samuels, Jay Anderson, 1998.
Know More con Jay Anderson, Billy Hart, 2001.
True Colors, 2001
Pianissimo con Jay Anderson, Rich Perry, Matt Wilson, 2002.
Timeline with John Abercrombie, 2003
Epiphany, 2004
Process of Illumination, 2004
All Ways, 2005
Peace of Mind, 2006
Time to Dream, 2006
Intelligent Design con Danny Gottlieb, Gary Versace, 2007.
Andy Laverne's One Of A Kind: At The Kitano, Vol. 1, 2009.
Andy Laverne's One Of A Kind: I Have A Dream, At The Kitano Vol. 2, 2014.
Andy Laverne's One Of A Kind: I Want To Hold Your Hand, At The Kitano, Vol. 3, 2015.
Genesis con Mike Richmond, Jason Tiemann, 2016
Metropolis - Grabaciones inéditas de 1979 con John Abercrombie, Stan Getz, Eddie Gómez y Bill Hart, 2018.

Referencias
Biografía de Andy LaVerne en Allmusic
Marlow, Eugene (2008): In Conversation with Andy LaVerne, (Jazz.com)El Partido de los Libres Egipcios (en árabe: حزب المصريين الأحرار Hizb Al-Masriyin Al-Ahrar) es un partido liberal egipcio, fundado después de la revolución egipcia de 2011. 
Es compatible con los principios de un orden político liberal, democrático y secular en el régimen post-Mubarak de Egipto.
El 3 de abril de 2011, el ingeniero y el magnate de los negocios, Naguib Sawiris, un copto egipcio, y un grupo de intelectuales y activistas políticos anunciaron la creación del partido y declaró que el programa, los objetivos y los principios básicos del partido. Otros miembros del partido prominentes incluyen el científico egipcio-estadounidense Farouk El-Baz, el poeta árabe egipcio revolucionario Ahmed Fouad Negm, el escritor Gamal al-Ghitani, y el empresario de las telecomunicaciones, Khaled Bichara.
En julio de 2011, las luchas internas dentro del partido surgió. Una facción interna denominada "Grupo de los 17" acusó a la dirigencia nacional de los métodos no democráticos en la elección de los líderes locales en la provincia de Damietta y de tolerar los antiguos militantes del Partido Nacional Democrático, el partido gobernante del derrocado régimen de Mubarak, para unirse a las filas del Partido de Libres Egipcios. Cinco de los disidentes han sido excluidos del partido, y se han designado como "revoltosos" por los funcionarios del partido.
Desde su fundación el 16 de agosto de 2011, el Partido de los Libres Egipcios ha sido un componente integral del Bloque Egipcio, una amplia coalición electoral de oponerse a los Hermanos Musulmanes. El Bloque Egipcio ha hecho suya la causa de la defensa de la laicidad y la sociedad civil en Egipto.


== Referencias ==Blawenburg es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Somerset en el estado estadounidense de Nueva Jersey. En el año 2010 tenía una población de 280 habitantes.[2]​

Geografía
Blawenburg se encuentra ubicado en las coordenadas 40°24′27″N 74°42′10″O.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Nueva Jersey. Contenido relacionado con Nueva Jersey.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Blawenburg.Changesbowie es un álbum recopilatorio del músico y compositor británico David Bowie, lanzado por Rykodisc en 1990 en Estados Unidos y por EMI en el Reino Unido como reemplazo de ChangesOneBowie. Una versión doble LP, lanzado de forma simultánea, incluye "Starman" (después de "Space Oddity"), "Life on Mars?" (después de "The Jean Genie") y "Sound and Vision" (después de "Golden Years").
Aunque se ha criticado la portada por parecer una obra amateur,[1]​ la recopilación llegó al puesto número uno de las listas británicas,[2]​ por primera vez desde el álbum de 1984Tonight.

Lista de canciones
Todas las canciones compuestas por David Bowie, excepto donde se indique lo contrario.

"Space Oddity" (de Space Oddity, 1969) – 5:16
"John, I'm Only Dancing" (de "John, I’m Only Dancing" sencillo Cara A, 1972) – 2:49
"Changes" (de Hunky Dory, 1971) – 3:36
"Ziggy Stardust" (de The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars, 1972) – 3:13
"Suffragette City" (de The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars, 1972) – 3:28
"The Jean Genie" (de Aladdin Sane, 1973) – 4:09
"Diamond Dogs" (de Diamond Dogs, 1974) – 6:06
"Rebel Rebel" (de Diamond Dogs, 1974) – 4:31
"Young Americans" (de Young Americans, 1975) – 5:13
"Fame '90" (Gass remezcla) (Bowie, Carlos Alomar, John Lennon) (de "Fame '90" CD sencillo, 1990) – 3:40
"Golden Years" (de Station to Station, 1976) – 4:01
"Heroes" (versión sencillo) (Bowie, Brian Eno) (de Cara A sencillo "Heroes", 1977) – 3:38
"Ashes to Ashes" (de Scary Monsters (and Super Creeps), 1980) – 4:25
"Fashion" (de Scary Monsters (and Super Creeps), 1980) – 4:49
"Let's Dance" (versión sencillo) (de "Let's Dance" Cara A sencillo, 1983) – 4:10
"China Girl"  (versión sencillo) (Bowie, Iggy Pop) (de Cara A sencillo "China Girl", 1983) – 4:17
"Modern Love" (versión sencillo)  (de Cara A sencillo "Modern Love", 1983) – 3:59
"Blue Jean" (de Tonight, 1984) – 3:10

Lista
Álbum
Sencillo
Certificaciones
Referencias
Ficha del álbum en allmusic


== Enlaces externos ==Wilson Tiago Mathías (Limeira, São Paulo, 14 de septiembre de 1983), es un exfutbolista brasileño naturalizado mexicano. Su posición era mediocampista y desde 2018 se encuentra retirado.

Trayectoria
En su estancia en México fue uno de los mejores contenciones del fútbol mexicano y uno los máximos ídolos del Atlético Morelia junto a Moisés Muñoz, Mauricio Martín Romero y Omar Trujillo.
En total para el Morelia jugó un total de 156 partidos, 147 de ellos de titular, 127 completos, sumando más de 12,800 minutos. Convirtió 9 goles, la mayoría de ellos de cabeza en balón parado.
Si se le agrega sus participaciones oficiales con Morelia en los torneos InterLiga 2007, InterLiga 2008, InterLiga 2009, La SuperLiga 2007 y el Torneo Amistoso Pachuca Cuna Del Fútbol 2009 suma un total de 170 partidos, 161 de ellos de titular, 139 completos y 10 goles, sumando más de 14,000 minutos.[1]​

Clubes
Goles en México
Clausura 2006-Sábado 22 de abril de 2006 vs. San Luis De cabeza a pase de Fernando Arce [2]Apertura 2006-Miércoles 8 de noviembre de 2006 vs. Necaxa De cabeza a pase de Adrián Aldrete [3]Clausura 2007-Sábado 14 de abril de 2007 VS. Pumas En JN a pase de Fernando Arce [4]Apertura 2007-Sábado 4 de agosto de 2007 vs. Veracruz De cabeza a pase de Fernando Arce [5] (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Apertura 2008-Sábado 20 de septiembre de 2008 vs. Monterrey De cabeza a pase de Hugo Droguett [6]Apertura 2008-Domingo 16 de noviembre de 2008 vs. Tigres Gol a pase de Hugo Droguett [7]Clausura 2009-Sábado 14 de febrero de 2009 vs. Puebla De cabeza a pase de Hugo Droguett [8]Apertura 2009-Domingo 2 de agosto de 2009 vs. Morelia De cabeza a pase de Elías Hernández [9]Apertura 2009-Domingo 29 de noviembre de 2009 vs. Santos Gol a pasedDe Miguel Sabah [10]

Palmarés
Copas internacionales
Enlaces externos
Datos estadísticos de Wilson Tiago MathíasNew Frankley in Birmingham es la única parroquia civil de la ciudad de Birmingham, en el condado de Midlands Occidentales (Inglaterra).

Geografía
Según la Oficina Nacional de Estadística británica, New Frankley in Birmingham tiene una superficie de 1,44 km².[1]​

Demografía
Según el censo de 2001, New Frankley in Birmingham tenía 7890 habitantes (47,33% varones, 52,67% mujeres) y una densidad de población de 5479,17 hab/km². El 22,41% eran menores de 16 años, el 71,53% tenían entre 16 y 74 y el 6,06% eran mayores de 74. La media de edad era de 36,66 años. Del total de habitantes con 16 o más años, el 34,17% estaban solteros, el 45,02% casados y el 20,81% divorciados o viudos.[2]​
El 95,04% de los habitantes eran originarios del Reino Unido. El resto de países europeos englobaban al 2,41% de la población, mientras que el 2,55% había nacido en cualquier otro lugar. Según su grupo étnico, el 92,53% eran blancos, el 3,14% mestizos, el 1,15% asiáticos, el 2,6% negros, el 0,25% chinos y el 0,04% de cualquier otro. El cristianismo era profesado por el 71,27%, el budismo por el 0,09%, el hinduismo por el 0,1%, el judaísmo por el 0,09%, el islam por el 0,85%, el sijismo por el 0,29% y cualquier otra religión por el 0,14%. El 15,7% no eran religiosos y el 11,47% no marcaron ninguna opción en el censo.[1]​
3382 habitantes eran económicamente activos, 3000 de ellos (88,7%) empleados y 382 (11,3%) desempleados. Había 3288 hogares con residentes y 53 vacíos.[2]​


== Referencias ==Collandres es una comuna francesa situada en el departamento de Cantal, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes.

Demografía
Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Collandres.
INSEE
Elecciones municipales de 2008Bensafrim es una freguesia portuguesa del concelho de Lagos, con 78,46 km² de superficie y 1.533 habitantes (2001). Su densidad de población es de 19,5 hab/km².

Galería
Enlaces externos

Bensafrim en freguesiasdeportugal.com (en portugués)
Guía 360º del Distrito de Faro (en portugués)El mabí es una bebida a base de corteza de árbol consumida ampliamente en el Caribe insular. 
Se hace a partir de azúcar y corteza y/o la fruta de ciertas especies del género Colubrina como Colubrina elliptica (también llamado behuco indio) y Colubrina arborescens, un árbol pequeño del norte del Caribe y el sur de la Florida. Las preparaciones usualmente incluyen otras especias como el anís, que es muy común. 
Haití y la República Dominicana son los dos principales exportadores de la corteza y las hojas.  A menudo, la bebida se fermenta usando una porción del lote listo, aunque a veces se consume sin fermentar. El mabí a menudo se compra como jarabe y se mezcla con agua (carbonatada o normal) al gusto del consumidor, pero mucha gente aún lo hace en casa. Su sabor es inicialmente dulce, parecido a la cerveza de raíz, pero cambia a un retrogusto amargo, prolongado pero no astringente. Para muchos es un sabor adquirido, y se sabe que causa una inesperada reacción laxante a muchos que la toman por primera vez.
Mauby Fizzz es una versión carbonatada de la bebida producida comercialmente en Trinidad y Tobago a partir de la corteza del mabí. No es fermentada. Una versión similar, llamada Hairoun Mauby, es producida también en San Vicente y las Granadinas.

Denominaciones regionales
Guantánamo, Cuba: prú.
República Dominicana: mabí.
Puerto Rico: maví.
San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago, Grenada, Guyana, Bermuda, Barbados y Anguila: mauby.
Haití: mabi.
Islas Vírgenes, San Eustaquio, San Martín y Saba: maubi.
Güiria, Venezuela: mabí[1]​[2]​ Se elabora de forma casera con la corteza del árbol abeyuelo, raíz de jengibre y endulzado con panela.

Referencias
Enlaces externos
Mauby, please! - Sheldon J. Yearwood, Trinidad Guardian
Mmmm… Mauby! description and general information, from slakethirst.com
Making Mauby a recipe for making mauby at home, from slakethirst.com
Mabi Taíno, a brand of mauby produced in the Dominican RepublicSalete es un municipio brasileño del estado de Santa Catarina. Su población según el Censo del IBGE del año 2010 era de 7357 habitantes,[2]​ descendientes principalmente de alemanes, italianos y polacos llegados de municipios vecinos.

Geografía
Se localiza a una latitud 26º58'48" sur y a una longitud 49º59'59" oeste, estando a una altitud de 500 metros. Se encuentra en un valle montañoso, con relieve accidentado, beneficiado por abundantes ríos formadores del Itajaí del Oeste, posee una cuenca hidrográfica bien drenada.

Historia
Salete comenzó a ser colonizada en 1925, por inmigrantes italianos y alemanes procedentes de los municipios vecinos en busca de nuevas tierras para cultivo. Con el nombre de Gran Arroyo, perteneció a Taió hasta 1961, cuando se tornó independente. El nombre es un homenaje a Nuestra Señora de La Salette (en portugués Nossa Senhora da Salete).

Referencias
Enlaces externos
Página de la prefecturaSegundo  Castillo Varela (Callao, 17 de julio de 1913-Ib., 1 de octubre de 1993) fue un futbolista y director técnico peruano. Se desempeñaba en la posición de centrocampista.
Fue uno de los mejores jugadores sudamericanos de los años 40. Jugaba como mediocentro, pero no era un mediocampista defensivo, sino un brillante jugador con características modernas para la época en que le tocó jugar. Es decir que como volante marcaba y creaba, dando asistencia de gol a los delanteros, lo que hoy se da en llamar volante mixto. Algo raro para esa época y habilidoso volante creativo con gran panorama de juego que brilló durante dos décadas, los 30 y 40's.
Se hizo ídolo y manija del Sport Boys que ganó los campeonatos de 1935 y 1937, luego emigró al extranjero y tuvo destacados pasos por Club Atlético Lanús de Argentina, Deportes Magallanes de Chile (entonces un equipo fuerte a nivel continental y en ocasiones prestado al Colo-Colo para partidos amistosos) e Independiente Medellín de Colombia (aquí formó parte del famoso plantel conocido como "La Danza del Sol"). En 1943 regresó a Perú y se integró al Deportivo Municipal, allí se encontró con los recordados "Los Tres Gatitos" (el famoso trío de "Tito" Drago, "Vides" Mosquera y "Caricho" Guzmán) y a la par en brillantez fue parte de la era dorada del club edil hasta 1947 para pasar luego a Universitario donde también tuvo un paso brillante con la camiseta crema. 
"Titina" además fue pieza brillante del Perú que participó en los Juegos Olímpicos de 1936 y la Copa América de 1937 (aquí se consagró continentalmente y fue votado como el mejor mediocentro sudamericano de la época), que además ganó los Juegos Bolivarianos de 1938 y la Copa América de 1939. Genio y figura, fue ídolo prácticamente de todos los clubes por los que pasó y uno de los mejores jugadores que vistió la camiseta nacional del Perú.

Biografía
Segundo Castillo, más conocido como Titina Castillo, nació en el Callao el 17 de julio de 1913. Llevó ese apodo por su gusto por una canción de los años 1920 llamada Titina. Estuvo casado con Marina Alcalde, sobrina de Jorge y Teodoro Alcalde, con quien tuvo tres hijos. Falleció en su domicilio de Bellavista (Callao), el 1 de octubre de 1993, sus restos los sepultaron en el Cementerio Baquíjano.

Trayectoria
Se inició en el Unión Buenos de la liga del Callao donde empezó a destacar por su juego creativo y de marca a la vez. Luego llegó al Sport Boys que se preparaba para debutar en primera división. En el cuadro rosado logró grandes actuaciones hasta lograr el primer título con «La Misilera» en 1935. Al año siguiente fue convocado con el resto del equipo titular rosado para representar al Perú en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, donde mostró su jerarquía de gran jugador. Estuvo al año siguiente en la selección que jugó LA COPA AMÉRICA en Argentina donde brilló a gran altura, tanto así que la prensa argentina lo elogió y puso en la portada de la famosa revista El Gráfico.
Al año siguiente logró la medalla de oro en los Juegos Bolivarianos de Bogotá1938 integrando con otros ocho jugadores rosados el seleccionado patrio. En 1939 nuevamente integró la selección para La Copa América que se jugó en Lima logrando con sus compañeros por primera vez en la historia del fútbol peruano el título de campeón de La Copa América 1939. Luego de ello fue contratado ventajosamente por el Lanús de Argentina donde mostró su buen fútbol las temporadas 1939 y 1940. Luego fue contratado por el Magallanes de Chile logrando con el cuadro mapocho el Sub-Campeonato en 1942.

Brillo en Municipal y Universitario
De retorno al Perú formó parte del equipo dorado del Deportivo Municipal junto a «Los Tres Gatitos» Tito Drago, Vides Mosquera y Caricho Guzmán logrando el título de 1943. En el cuadro edil estuvo hasta 1948, después es escontratado por Universitario donde gana un nuevo título en el torneo 1949.
Emigra nuevamente al extranjero para jugar por el Independiente de Medellín de Colombia donde logró convertirse en ídolo conjuntamente con otros doce jugadores peruanos que integraban el plantel y al cual llamaban «La Danza del Sol». Regresó nuevamente al Perú para culminar su carrera futbolística en la U y el Unión Callao. Posteriormente estuvo dirigiendo a Universitario al que hizo Campeonar en 1959 y 1960, respectivamente.

Selección nacional
Fue internacional con la selección de fútbol del Perú en 12 ocasiones.[2]​ Debutó el 6 de agosto de 1936, en un encuentro ante la selección de Finlandia que finalizó con marcador de 7-3 a favor de los peruanos.[3]​ Su último encuentro con la selección lo disputó el 12 de febrero de 1939 en la victoria por 2-1 ante Uruguay.

Participaciones en Juegos Olímpicos
Participaciones en Juegos Bolivarianos
Participaciones en el Campeonato Sudamericano
Clubes
Como futbolista
Como entrenador
Palmarés
Como futbolista
Campeonatos nacionales
Copas internacionales
Como entrenador
Campeonatos nacionales
Referencias
Enlaces externos
Ficha oficial de Segundo Castillo Varela en la FIFALas protestas en Argentina de 2020 y 2021 son una serie de manifestaciones que ocurren a partir de mayo de 2020 en diferentes puntos del país. Los motivos son diversos, con el común denominador del descontento por las sucesivas extensiones de las medidas de aislamiento adoptadas para contener la propagación de la enfermedad por coronavirus. Por este motivo, algunos medios de comunicación califican las protestas como "anti cuarentena".[4]​[5]​[6]​ Otras consignas manifestaban oposición al gobierno, motivos económicos, reclamos por libertad, entre otros; sumado a ello, en paralelo había manifestaciones de grupos de extrema-derecha donde negaban a la existencia de la pandemia.[7]​[8]​
Las manifestaciones se realizaron en diferentes puntos del país, con epicentro en la ciudad de Buenos Aires. En general, los participantes lo hicieron desde sus vehículos a fin de mantenerse a distancia de otras personas, aunque en algunos casos los asistentes no cumplieron con las medidas de prevención establecidas por las autoridades. También cabe destacar el gran protagonismo de liberales y libertarios en las manifestaciones, donde jóvenes enarbolan la bandera de Gadsden o anarcocapitalista en las marchas. La mayoría de las personas en dichas protestas suelen identificarse con el antikirchnerismo, libertarismo y el republicanismo, aunque también, se pudieron apreciar consignas de tipo anarquistas.
Las protestas fueron lideradas principalmente por referentes liberales como Javier Milei, José Luís Espert y Carolina Píparo,[9]​[10]​ y también por políticos de Juntos por el Cambio como Patricia Bullrich, Waldo Wolff, entre otros;[11]​ aunque referentes de la oposición como Horacio Rodríguez Larreta y Elisa Carrió, se manfiestaron en contra.[12]​

Antecedentes
El primer caso confirmado de la pandemia de COVID-19 en Argentina se dio a conocer el 3 de marzo de 2020.[13]​ El 19 de marzo, el presidente Alberto Fernández dispuso la primera etapa de cuarentena, inicialmente hasta el 31 del mismo mes.[14]​ Si bien la instauración de la cuarentena generó una suba en la imagen positiva de Alberto Fernández, que llegó a alcanzar un pico en marzo, diversos factores hicieron que fuera disminuyendo durante cada uno de los meses subsiguientes de aislamiento preventivo y obligatorio, llegando en agosto a su menor nivel desde el inicio de las medidas sanitarias.[15]​[16]​[17]​[18]​[19]​ Distintos indicadores recabados por encuestadoras mostraron una baja pronunciada en las expectativas económicas de la población, principalmente en la situación a futuro del empleo y los precios.[20]​[17]​[19]​[16]​ 
Las medidas de aislamiento —con diferenciaciones en distintos puntos del país según la dinámica de la propagación del virus y las decisiones de las autoridades locales— se extendieron a lo largo de los meses. La imagen positiva del presidente cayó hasta valores en torno al 60% en julio de 2020, y se mantuvo prácticamente estable durante un tiempo.[21]​ 
Hacia mediados de octubre de 2020, la aprobación de la gestión de la emergencia sanitaria alcanzaba solo el 43%.[22]​
El 30 de julio de 2020, el entonces presidente Alberto Fernández presentó un Proyecto de reforma judicial con el objetivo, según el mandatario, de lograr “organizar mejor la justicia federal y superar la crisis que afecta la credibilidad y el buen funcionamiento de la justicia federal con competencia penal”.[23]​[24]​[25]​ Este proyecto preveía la unificación del fuero Federal con el Penal Económico y la creación de 23 nuevos juzgados, lo que diluiría la influencia de los 12 jueces federales del país, además de la unificación de las cámaras de apelaciones y la imposición de reglas de actuación para jueces federales.[26]​[23]​ También, se conformó un Consejo Asesor para la creación de propuestas de reforma de la Corte Suprema y el Consejo de la Magistratura.[27]​[28]​
En agosto, la imagen negativa del presidente superó, por primera vez, a la positiva.[15]​[18]​ Sólo una encuesta, realizada por la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA, mostraba una imagen positiva mayor que la negativa en agosto.[29]​ Para el 17 de agosto, la cuarentena (o aislamiento social, preventivo y obligatorio, ASPO) llevaba 151 días en la Ciudad de Buenos Aires, mientras que en la mayor parte del resto del país se había pasado a una fase de menores restricciones denominada Distanciamiento Social.
En el conurbano bonaerense, se observó un aumento en los delitos cometidos por personas sin antecedentes, denominados "delitos de supervivencia" por su Ministro de Seguridad, Sergio Berni.[30]​[31]​ Este incremento del delito tuvo amplia cobertura por parte de los medios y fue uno de los reclamos que motivó a los manifestantes, aunque en palabras de la Ministra de Seguridad de la Nación, Sabina Frederic: “No son muchos los robos [...] estamos viendo que hay hechos de violencia que se están produciendo, en ocasión de robos, que están alertando, sobre todo, los medios de comunicación, que los hacen visibles y que siguen los casos".[32]​[33]​ Posteriormente, el Jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, añadió sobre el tema: "Lo que sí sé es lo que plantea la ministra de Seguridad Frederic con respecto a una estadística con relación al año pasado; ahora, con relación a marzo sí evidentemente hay más casos".[34]​[35]​
Durante el periodo de ASPO (aislamiento social preventivo obligatorio), hubo diversos casos de brutalidad policial y 'desaparecidos'. Los casos más notables son los de Luis Espinoza y Facundo Castro, que fueron respectivamente investigados por la Organización de las Naciones Unidas, Human Rights Watch, entre otras. Analistas afirmaron que entre marzo y agosto de 2020 hubo al menos 92 muertes perpetradas por las fuerzas estatales; 34 muertes por fusilamientos de "gatillo fácil", 45 muertes bajo custodia, 4 femicidios, 3 desapariciones forzadas y un caso interfuerza.[36]​
También cobró notoriedad el Caso Formosa, donde luego de protestas en contra del confinamiento y el gobierno de Gildo Insfrán, se detuvieron al menos 93 civiles, entre ellos periodistas y menores de edad.[37]​ Además, ante las crecientes protestas, las fuerzas de seguridad de Formosa reprimieron utilizando balas de goma a corta distancia, gases lacrimógenos vencidos,[38]​ entre otras cosas, que llevaron a que diversos organismos internacionales y organizaciones no gubernamentales investiguen el caso.[39]​

Protestas
2020
Mayo
El 25 de mayo un grupo reducido de personas se reunió frente a Plaza de Mayo, en la ciudad de Buenos Aires. La convocatoria se realizó a través de las redes sociales.[40]​
Los asistentes a la marcha —unas 100 o 200 personas según distintas fuentes— expresaron su descontento por la extensión de la cuarentena, reclamaron mayor libertad, y en algunos casos adoptaron posiciones negacionistas en relación a la existencia de la pandemia.[41]​ La protesta incluyó cacerolazos de un grupo de personas en torno al Obelisco y en algunos barrios de la ciudad.[42]​

Junio
El 6 de junio un pequeño grupo de personas se reunió en las cercanías del Obelisco. La mayor parte de los asistentes reclamaban la implementación de protocolos que permitieran la reapertura de comercios, gimnasios y otras actividades.[43]​ A este reclamo se agregaron otras consignas heterogéneas, como el rechazo a un supuesto "nuevo orden mundial",[44]​ y un reclamo "por la libertad", entre otras.[45]​ 
El 20 de junio se produjo la manifestación denominada #BanderazoNacional.[46]​ A las consignas habituales se agregaron reclamos diversos como "promover la República" o que el país "no se convierta en Argenzuela".[47]​ Fue convocada a través de las redes sociales por referentes de la oposición, e incluyó caravanas de vehículos que circularon en el centro de la ciudad de Buenos Aires. La marcha, que reunió unos cientos de personas, se produjo en un momento de pico en el número de contagios registrados en la zona metropolitana.[48]​

Julio
El 8 de julio de 2020, el expresidente Mauricio Macri concedió una entrevista al periodista Álvaro Vargas Llosa durante la cual expresó sus críticas a la gestión de su sucesor Alberto Fernández y se manifestó firmemente a favor de "las libertades" que en su opinión estaban en riesgo en Argentina.[49]​
Al día siguiente, en coincidencia con la celebración del Día de la Independencia, se organizó una marcha de protesta con epicentro en la ciudad de Buenos Aires y réplicas en algunos puntos del país. Las consignas fueron similares las de anteriores protestas, con el agregado de reclamos por la "libertad de expresión" y en "defensa de la propiedad privada".[50]​ 
La manifestación fue en general pacífica, pero un grupo de personas agredió a periodistas de C5N que realizaban la cobertura y provocaron daños en el vehículo que los transportaba,[51]​ sin que las fuerzas de seguridad intervinieran para preservar el orden.[52]​
La marcha recibió críticas desde diversos sectores, básicamente por el hecho de que en general no se respetó el distanciamiento entre los asistentes y muchos de ellos no utilizaron mascarillas o barbijos. Unas dos semanas después, se registraban en el país picos de contagios confirmados, lo que fue interpretado como la consecuencia de las manifestaciones del 9 de julio.[53]​

Agosto
El 1 de agosto un grupo de unos 300 manifestantes se reunieron en el centro de la ciudad de Buenos Aires.[54]​ La convocatoria fue realizada a través de las redes sociales bajo el hashtag "1AYoVoy", con el objetivo de manifestar el rechazo a un proyecto de reforma, —presentado por el ejecutivo nacional y aún no discutido en el Congreso de la Nación—, centrada en la justicia federal.[55]​ 
El 17 de agosto se produjeron una serie manifestaciones bajo el nombre 17A o Caravana por la República. Los principales reclamos fueron la defensa de las instituciones y la división de poderes ante la intención anunciada por el gobierno de una reforma de la Corte Suprema, contra el gobierno nacional, contra Cristina Fernández de Kirchner, contra el manejo de la cuarentena, y por el aumento de las jubilaciones.[56]​[57]​[58]​[59]​[7]​[60]​[61]​[62]​[63]​[64]​[65]​[8]​  El gobierno nacional  calificó a los manifestantes como "anticuarentena" y a la marcha como una burla a las medidas para contener la pandemia.[66]​[67]​[68]​ 
La protesta más grande se realizó en el Obelisco de la Ciudad de Buenos Aires. También se realizaron protestas en Cabildo y Juramento (Belgrano, Buenos Aires), Juncal y Uruguay (Recoleta, domicilio de la vicepresidenta Cristina Kirchner), frente a la Quinta presidencial de Olivos, y en las ciudades de Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Tucumán, La Matanza, Mar del Plata, Lomas de Zamora, Adrogué, Avellaneda (Santa Fe), Comodoro Rivadavia, Río Gallegos, La Plata, Bahía Blanca y Viedma.[59]​[69]​[70]​[71]​[72]​[60]​[61]​[62]​[73]​[74]​[75]​[76]​ La protesta se realizó principalmente desde autos para mantener la distancia social requerida para la prevención del COVID-19. [77]​ También hubo concentraciones de personas a pie con barbijo y guardando distancia.[78]​ La movilización fue en general pacífica, excepción por algunos asistentes que rompieron el móvil del canal C5N,[79]​ de modo similar a lo sucedido en la movilización del 9 de julio de 2020.[80]​
La convocatoria fue realizada mayoritariamente por redes sociales, por perfiles sobre política opositores al gobierno siempre de manera apartidaria, ya que ningún partido político opositor se adjudicó el llamado a protestar, ni tampoco se exhibieron insignias partidarias en la protesta aunque sí ideológicas.[81]​[82]​[72]​[83]​ Asistieron a la movilización algunos referentes del opositor Juntos por el Cambio, como la presidenta del PRO Patricia Bullrich, el actor y exdiputado radical Luis Brandoni y los exministros Hernán Lombardi y Andrés Horacio Ibarra[84]​[83]​[85]​ [86]​ También participaron los diputados nacionales de JxC Waldo Wolff[87]​[86]​ y Héctor "Toty" Flores,[88]​[86]​ y la diputada provincial Carolina Piparo.[89]​[86]​ Otros políticos de la misma alianza como el jefe y vicejefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta y Diego Santilli respectivamente, y el ministro de Salud del mismo distrito Fernán Quirós no asistieron y expresaron su disconformidad por la realización del encuentro.[90]​  
En la tarde del 26 de agosto un grupo de personas se reunió frente al Palacio del Congreso en rechazo a la reforma judicial cuyo tratamiento estaba programando para el 27 de agosto.[91]​ La convocatoria proponía realizar una especie de vigilia y luego un abrazo simbólico al Parlamento.[92]​ Unas 500 personas asistieron a la marcha.[93]​[94]​ Días después, mientras continuaba el trabajo de las comisiones parlamentarias previo al tratamiento del proyecto, un pequeño grupo de personas intentó forzar el ingreso al Congreso,[95]​ y un manifestante armado fue detenido.[96]​

Septiembre
Entre la noche del 1 de septiembre y el 2 de septiembre, manifestantes acudieron a altas horas de la noche en descontento por la sesión virtual donde figuraban “ausentes” a diputados de Juntos por el Cambio que asistieron de manera presencial al Congreso. La misma se extendió hasta pasada las 4 de la madrugada del 2 de septiembre con cientos de manifestantes afuera del Congreso; también contó con la presencia del actor y músico Alfredo Casero.[97]​
El 6 de septiembre se realizó una polémica quema de barbijos, este acto era festejado por los participantes al grito de “¡Quema de barbijos, quema de barbijos…!”, mientras algunos graban la situación. [98]​
El 13 de septiembre se realizaron protestas en varios puntos del país.[99]​ Con epicentro en el centro de la ciudad de Buenos Aires, la convocatoria logró escasa adhesión.[100]​ 
El 19 de septiembre se realizaron nuevas manifestaciones en varios puntos del país, como La Plata, Córdoba y San Miguel de Tucumán, entre otros.[101]​ En esta fecha también se realizaron manifestaciones en el exterior, como en la embajada argentina en Francia.[102]​
El 28 de septiembre unas 15 000 personas se manifestaron en cercanías de la localidad de Palpalá, Provincia de Jujuy, en reclamo de justicia por los feminicidios cometidos en la provincia en las semanas anteriores.[103]​

Octubre
El 12 de octubre se realizó una nueva movilización que contó con la participación de referentes de la oposición, y fue replicada en varias ciudades como Mendoza, Córdoba y Tucumán. El manejo de la pandemia, la supuesta injerencia oficial en la Justicia y el rumbo de la economía inspiraron las principales consignas.[104]​
La misma generó controversia por varios ataques a medios de prensa y violencia contra diferentes periodistas que cubrían la noticia, incluyéndose amenazas de muerte a periodistas y golpes.[105]​

Noviembre
El 8 de noviembre se desarrolló una nueva manifestación en diferentes puntos del país y, a diferencia de las anteriores, no se eligió un día feriado. Las consignas fueron, entre otras, la independencia de poderes, el respeto a la Constitución, la seguridad y la situación económica.[106]​

2021
Abril
El 15 de abril se realizaron diversas manifestaciones y cacerolazo tras el anuncio del Presidente Alberto Fernández del endurecimiento de las medidas y la suspensión de clases. Esa misma noche cientos de personas se agolparon en la Quinta de Olivos a pesar de la restricción nocturna que regía en ese momento. Participaron figuras políticas cómo Javier Milei, Patricia Bullrich, Martin Lousteau, Mario Negri y José Luis Espert.[107]​
El 17 de abril ocurrieron diversas manifestaciones nuevamente principalmente para pedir el regreso a clases y contra las restricciones nocturnas que comenzaban ese mismo día a las 20hs, las concentraciones ocurrieron en diversas ciudades, en la Ciudad de Buenos Aires hubo protestas en el Obelisco, en la Quinta de Olivos y en la Casa Rosada, a las 8 de la noche con la vigencia de la restricción nocturna de circulación la mayoría de los manifestantes se dispersaron, sin embargo en la Casa Rosada permanecieron aproximadamente un centenar de personas, de las cuales un par realizaron disturbios, derribando el vallado de seguridad y subiéndose a las rejas de la Casa Rosada por lo cual la policía dispersó a estos con agua, la manifestación terminó con 6 detenidos por causar estos incidentes. [108]​

Mayo
El 25 de mayo en concordancia con el feriado por la Revolución de Mayo transcurrieron masivas manifestaciones en prácticamente todo el país en simultáneo: desafiando las medidas estrictas de cuarentena por 9 días y con gran parte de los manifestantes sin tapabocas, en la mayoría de casos transcurrieron con tranquilidad, sin embargo en ciudades como Rosario, La Rioja, Tucumán entre otras la policía actuó disparando balas de goma derivando en arrestos masivos de manifestantes. [109]​

Julio
En julio ocurrieron diversas manifestaciones de igual manera coincidiendo con fechas patrias importantes, una bastante importante ocurrió el 9 de julio principalmente por parte del Campo en rechazo a diversas medidas del Gobierno, incluida la retención a la exportación de carne que posteriormente descartó. Ese mismo día cerca de 10.000 productores autoconvocados se manifestaron según Gendarmería Nacional. [110]​

Diciembre
Hubo manifestaciones en CABA y Mar del Plata [2] en contra del pasaporte sanitario y contra la impunidad a la acusaciones de corrupción a Cristina Fernández de Kirchner el 11 de diciembre, posteriormente en la Provincia del Chubut, el día 16 de diciembre, la legislatura aprobaria una controvertida ley entre la población chubutense sobre un proyecto de megamineria en la provincia del cual varias agrupaciones ambientalista habían presentado quejas por la contaminación a los ríos de la provincia que provocaría la actividad minera en la zona. Ya se venían provocando algunos disturbios menores en contra de la aprobación de la ley (en uno, por ejemplo, apedrearon la camioneta del presidente de la nación Alberto Fernández[111]​) pero, una vez autorizada la actividad, terminaría de colmar la paciencia de los lugareños anti-megamineria, puebladas y batallas campales estallarian en las ciudades Trelew y Rawson como parte de una rebelión popular apodada "Chubutazo" organizada en redes sociales para anular la ley [3], un grupo de manifestantes incendiaria la casa de gobierno de Chubut y la vandalizaria desde el exterior [4] , así como otros edificios públicos y coches policiales serían igualmente víctimas de incendios provocados intencionalmente.

Opiniones
Tras las manifestaciones hubo opiniones dispares en la sociedad, entre quienes defendían las manifestaciones y cacerolazos y quienes opinaban que era irresponsable la realización de las mismas por el pico de la pandemia que atraviesa el país en el momento.

Marchas de 2020
El presidente de la Nación hizo dos referencias a la marcha del 17A; antes de la misma afirmó que esta era una "invitación al contagio",[112]​[113]​ y tras la realización de la misma comentó en una rueda de prensa: "No nos van a doblegar, los que gritan no suelen tener razón".[114]​
El entonces Ministro de Salud, Ginés González García afirmó: "La marcha es una burla sobre todas las medidas que estamos intentando con esfuerzo todos los argentinos".[115]​ 
El Jefe de Gabinete, Santiago Cafiero, declaró: "Le pedimos perdón a los trabajadores de la salud por no haber podido evitar la marcha".[116]​ Por su parte, el Ministro de Defensa, Agustín Rossi dijo que "fue un acto de irresponsabilidad política. Una marcha claramente convocada por los sectores más violentos desde lo discursivo de la oposición".[117]​[118]​ Roberto Salvarezza, Ministro de Ciencia y Tecnología, declaró que "va a traer consecuencias en el número de contagios”.[92]​
También se expresó la titular del PAMI, Luana Volnovich: "Si alguien convocara a mi mamá a una marcha, lo mato".[119]​
Tras las masivas movilizaciones del 12 de octubre el Ministro de Defensa Nacional Agustín Rossi se refirió a las protestas en Twitter, donde afirmó que: "...hace 6 meses que salen de caravana, insultan, agreden y no se hacen cargo de nada" [120]​ El presidente Alberto Fernández también opinó acerca de las manifestaciones considerando que estas forman parte de la democracia, pero "promover una convocatoria a una protesta en el domicilio de una persona solo fomenta la grieta y daña esa convivencia democrática", afirmó en Twitter. Estas consideraciones se efectuaron en simultáneo mientras ocurrían las protestas y en referencia a la convocatoria realizada en las redes sociales para reunir manifestantes frente al domicilio de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner.[121]​
Algunos referentes de la oposición como Elisa Carrió o Horacio Rodríguez Larreta se mostraron en contra de las marchas.[122]​ En el mismo sentido se expresó Gerardo Morales, gobernador de Jujuy, que pidió públicamente a los ciudadanos que no asistieran a la convocatoria.[123]​[124]​

Marchas de 2021
El 16 de abril el presidente Alberto Fernández en una conferencia de prensa se refirió a los que no acatan el DNU, especialmente refiriéndose a la líder de la oposición Patricia Bullrich : "Que la la presidenta de un partido político en la democracia haga eso me parece que es un llamado de atención, a mí, la rebelión no, a mi la rebelión no, eh, en el Estado de derecho las leyes se cumplen" afirmó el mandatario esa noche. [125]​

Véase también
Protestas en Formosa de 2021


== Referencias ==Cayo Vista o Key Vista es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Pasco en el estado estadounidense de Florida. En el Censo de 2010 tenía una población de 1757 habitantes y una densidad poblacional de 898,52 personas por km².[2]​

Geografía
Cayo Vista se encuentra ubicado en las coordenadas 28°11′41″N 82°46′13″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Cayo Vista tiene una superficie total de 1.96 km², de la cual 1.96 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.[3]​

Demografía
Según el censo de 2010,[4]​ había 1757 personas residiendo en Cayo Vista. La densidad de población era de 898,52 hab./km². De los 1757 habitantes, Cayo Vista estaba compuesto por el 89.19% blancos, el 1.42% eran afroamericanos, el 0.28% eran amerindios, el 6.03% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 1.02% eran de otras razas y el 2.05% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 6.26% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Florida. Contenido relacionado con Florida.La defensa francesa es una apertura de ajedrez que comienza con los movimientos (en notación algebraica) 1.e4 e6. La continuación más común es 2.d4 d5.
La defensa francesa está encuadrada dentro de las aperturas semiabiertas. Las negras luchan inmediatamente por el centro con sus peones en e6 y d5. La francesa tiene ciertas similitudes con la defensa Caro-Kann, si bien el hecho de que en esta última el alfil de c8 no haya sido bloqueado, les confiere características muy diferentes. Nota: En el artículo en inglés, se pueden ver las distintas variantes de esta defensa, más explicadas.
En conjunto, la defensa francesa es una muy buena apertura que ha sido utilizada por numerosos grandes jugadores a lo largo de la historia. Entre sus principales valedores podemos destacar a Mijail Botvinnik, Tigran Petrosian, Víktor Korchnói, Hikaru Nakamura, Wesley So, Alireza Firouzja, Ruslan Ponomariov, Viswanathan Anand, Shakhriyar Mamedyarov, Magnus Carlsen, y Yangvi Yu
Otros jugadores notables: Sergey Volkov, Wolfgang Uhlmann, Ivan Farago, Milan Drasko, Dragan Kosic, etc.

Planteamiento
La Defensa francesa (ECO C00-C19) era conocida en tiempos de Luis de Lucena en el siglo XV, pero no comenzó a ser popular hasta los años 20 del siglo XX, cuando se enriqueció con nuevas ideas estratégicas. No obstante su nombre lo recibió en 1834 en un encuentro entre jugadores parisinos y londinenses, a los que derrotaron gracias a esta variante. Presente entre los grandes maestros y muchos aficionados es una de las defensas más populares contra 1.e4
Con la Defensa francesa se alcanza rápidamente un equilibrio con el centro cerrado que protege el enroque negro, y por lo tanto las negras se lanzan a un ataque en el ala de dama con c5 y contra el peón de d4, donde van a terminar apuntando la mayoría de las piezas negras; las cuales tienen un problema, el desarrollo del alfil de casillas blancas, que queda encerrado en el ala de dama sin casilla buena para colocarse; por ello tratarán de cambiarlo o de pasarlo al ala de rey. Por su parte las blancas tratará proteger su punto más débil «d4» y tratarán de lanzar un ataque en el ala de rey antes de que llegue el alfil blanco de las negras. Este alfil no se debe capturar, aunque se pueda, si no es en condiciones muy ventajosas. Mientras las blancas montan un ataque en el ala de rey debe de vigilar lo que pasa en el ala de dama, y frenar el ataque si se vuelve peligroso. 
Cinco son las respuestas preferentes contra la Francesa: la variante del cambio, la variante Nímzovitch, la variante Tarrasch —que frecuentemente deriva en la línea principal—, y la Paulsen: la línea principal; dentro de la cual está la variante Winawer, considerada la línea más fuerte.

Línea principal
1.e4 e6
2.d4

Variante Paulsen
Las blancas tratarán de que el alfil negro de casillas blancas no juegue en mucho tiempo, y han de mantener seguro el peón d4, para lo cual pueden optar por enrocarse largo, y tratarán de atacar el flanco de rey por medio de f4. Por su parte, las negras tratarán de buscar cambios en el centro buscando un final igualado y un ataque en el ala de dama.

1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3
3. ..Cf6 Línea principal
4.Ag5
4. ..Ab4 Variante MacCutcheon
5.exd5 exd5 6.Axf6 gxf6 7.Dd2
5.e5 h6
6.exf6 hxg5 7.fxg7 Tg8 8.h4 gxh4 9.Dg4
6.Ah4
6.Ae3
6.Ac1
6.Ad2
6. ..Cfd7
6. ..Axc3 7.bxc3 Ce4 8.Dg4
8. ..Rf8 9.Ac1
8. ..g6
4. ..Ae7 Variante Clásica
5.e5
5. ..Cfd7
6.Axe7 Dxe7
7.Ad3
7.Dd2
7.Cb5
7.Dg4
7.f4 0-0 8.Cf3 c5 9.Dd2 Cc6 10.0-0-0 c4
6.h4
6. ..a6
6. ..c5
6. ..f6
6. ..0-0
5. ..Ce4
5. ..Cg8 6.Ae3 b6
5.Axf6 Axf6 6.e5 Ae7 7.Dg4
4. ..dxe4 Variante Burn
4.e5 Variante Steinitz y sique Cfd7
5.f4 c5
6.dxc5
6. ..Axc5 7.Dg4
6. ..Cc6 7.a3 Axc5 8.Dg4 0-0 9.Cf3 f6
6.Cf3 Cc6 7.Ae3
5.Dg4
4.Ad3
4.Ae3
3. ..dxe4 4.Cxe4
4. ..Ad7 Variante Rustemov 5.Cf3 Ac6
4. ..Cd7 5.Cf3 Cgf6 6.Cxf6+ Cxf6 7.Ce5
4. ..Dd5
3. ..c5

Variante Wináwer
Se da cuando en su tercera jugada las negras juegan Ab4, seguido de esto las blancas juegan e5, para evitar que el peón sea capturado

1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cc3 Ab4 Variante Wináwer
4.e5
4. ..Dd7
4. ..c5 5.a3
5.Ad2
5.Dg4
5.a3
5. ..cxd4 6.axb4 dxc3 7.Cf3
5. ..Axc3+ 6.bxc3
6. ..Dc7
6. ..Ce7
7.a4
7.Cf3
7.Dg4 Dc7 8.Dxg7 Tg8 9.Dxh7 cxd4
10.Rd1
10.Ce2
4.Cge2 dxe4 5.a3
5. ..Ae7 6.Cxe4 Cf6 7.C2g3 0-0 8.Ae2 Cc6
5. ..Axc3+ 6.Cxc3 Cc6
4.Ad3 c5 5.exd5 Dxd5 6.Ad2
4.Ad2

Variante Tarrasch
La variante Tarrasch pretende desarrollar el caballo de b1 sin definir el centro, aunque tiene el inconveniente de colocar el caballo en una casilla más retrasada y obstruyendo al alfil. No obstante, el poder definir el centro en las condiciones más favorables avalan esta variante. 

1.e4 e6 2.d4 d5 3.Cd2
3. ..Cf6 Variante cerrada y sigue 4.e5 Cfd7 5. Ad3 c5 6.c3
6. ..b6
6. ..Cc6 7.Ce2 cxd4 8.cxd4 Cb6 Variante Leningrado.
3. ..c5 Variante abierta y sigue 4.exd5
4. ..exd5 5.Cgf3 Cc6
4. ..Dxd5 5.Cgf3 cxd4 6.Ac4 Dd8
3. ..dxe4 Variante Rúbinstein y sigue 4.Cxe4 Ad7 Variante Rustemov.
4. ..Cf6 5.Cxf6+ gxf6 6.Cf3
4. ..Cd7 5.Cf3 Cgf6
3. ..Cc6 Variante Guimard 4.Cgf3 Cf6 5.d5 Cd7
3. ..f5

Variante del avance o Nimzovitch
La variante Nímzovitch suele terminar, por transposición en líneas típicas de la variante Paulsen. Permite a las negras el rápido golpe 3. ..c5 pero se asegura de que el alfil negro de casillas blancas va a tardar mucho tiempo en salir. 

1.e4 e6 2.d4 d5 3.e5 c5
4.c3
4. ..Cc6 5.Cf3
5. ..Db6 6.Ad3
5. ..Ad7
4. ..Db6 5.Cf3 Ad7
4.dxc5
4.Dg4
4.Cf3

Variante del cambio
La variante del cambio persigue una partida equilibrada y con un centro abierto. Las blancas tratarán de cambiar el alfil de casillas negras, con lo que tendrán un final un poco superior.

1.e4 e6 2.d4 d5 3.exd5 y sigue exd5
4.Cc3
4. ..Cf6 5.Ag5 Cc6
4. ..Ce7 5.Ag5 f6
4.Ad3 Cc6
5.Cf3
5.Ce2 Ad6 6.c3 Dh4
4.c4

Otras variantes
A partir de 1.e4 e6 2.d4 sigue:

2. ..d6
2. ..a6
2. ..d5 3.Ad3
2. ..d5 3.Ae3 Variante Alapín

Otras respuestas
A partir de 1.e4 e6 sigue:

2.c4
2.b3
2.e5 Ataque Steinitz
2.f4
2.Cf3 d5 3.e5 c5 4.b4 Gambito del ala
2.Cc3 d5 3.f4 Variante Pelikan
2.Cc3 d5 3.Cf3 Variante dos caballos
2.De2 Variante Chigorín
2.d3 Ataque indio de rey
2.d3 d5 3.Cd2 Cf6 4.Cgf3 Cc6 5.g3

Biografía en español
Bareev, Evgenij - Defensa Francesa Variante Tarrasch (Informador Ajedrecístico), 1995.
Byron, Jacobs  - Aprenda aperturas - La defensa francesa, 2007.
Czerniak, Miguel - La Defensa Francesa, 1954.
Euwe, Max - La Defensa Francesa, 1965.
Moskalenko, Viktor - La Defensa Francesa, 2007.
Sveshnikov, Eugeny - Defensa Francesa - Todo Sobre la Variante del Avance 3.e5, 2005.
Uhlmann, Wolfgang - La defensa Francesa a través de mis partidas, 2006.
Artículos y revistas teóricas:
Marin, Mihail - La Defensa Francesa (ichess.es)
Rahal, Michael - Defensa Francesa Variante Rustemov (EDAMI).
Sistac, Horacio - Cuadernos de ajedrez - Defensa Francesa Línea Clásica - Línea Clásica - Ataque Chatard - Alekhine, 2008.
Sistac, Horacio - Cuadernos de ajedrez - Defensa Francesa Variante del avance, 2010.
Sistac, Horacio - Cuadernos de ajedrez - Defensa Francesa Línea Clásica Variantes Steinitz y Short-Anand, 2011.
Sistac, Horacio - Cuadernos de ajedrez - Defensa Francesa Variante Tarrasch 2012.
Vallejo, Paco - Juega la Francesa (Ichess.es)
Vilela, José Luis - Defensa Francesa Variante Winawer (EDAMI).

El contenido de este artículo incorpora material de una entrada de la Enciclopedia Libre Universal, publicada en español bajo la licencia Creative Commons Compartir-Igual 3.0.

Véase también
Como luchar contra de Defensa Francesa - Teoría y partidas magistrales con ejemplos sobre esta defensa.

Teoría total de la defensa Francesa - Nombre de la mayoría de todas las variantes.San Isidro es un municipio de quinta  categoría perteneciente a  la provincia de El Abra en la Región Administrativa de La Cordillera (RAC) situada al norte de la  República de Filipinas y de la isla de Luzón, en su interior.

Geografía
Tiene una extensión superficial de 48.07 km² y según el censo del 2007, contaba con una población de 4.647 habitantes, 4.888 el día primero de mayo de 2010[3]​

Ubicación
Barangayes
San Isidro se divide administrativamente en 9 barangayes, Ocho de carácter rural y uno urbano, San Isidro (Población).


== Referencias ==Richmond Heights es una ciudad ubicada en el condado de Cuyahoga en el estado estadounidense de Ohio. En el Censo de 2010 tenía una población de 10546 habitantes y una densidad poblacional de 916,25 personas por km².[3]​

Geografía
Richmond Heights se encuentra ubicada en las coordenadas 41°33′38″N 81°30′28″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Richmond Heights tiene una superficie total de 11.51 km², de la cual 11.49 km² corresponden a tierra firme y (0.18%) 0.02 km² es agua.[4]​

Demografía
Según el censo de 2010,[5]​ había 10546 personas residiendo en Richmond Heights. La densidad de población era de 916,25 hab./km². De los 10546 habitantes, Richmond Heights estaba compuesto por el 48.47% blancos, el 44.86% eran afroamericanos, el 0.07% eran amerindios, el 4.33% eran asiáticos, el 0.02% eran isleños del Pacífico, el 0.46% eran de otras razas y el 1.78% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 1.79% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Ohio. Contenido relacionado con Ohio.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Richmond Heights.L-a optofluídica es un área de investigación y tecnología que combina las ventajas de la fluídica (en particular la microfluídica) y la óptica. Entre las aplicaciones de esta tecnología se encuentran las pantallas, los biosensores, los dispositivos Lab on a chip, las lentes y las herramientas de imagen molecular y energía.

Historia
La idea de los dispositivos ópticos de fluidos se remonta al menos al siglo XVIII, cuando se propusieron (y finalmente se desarrollaron) piscinas giratorias de mercurio como telescopios de espejo líquido. En el siglo XX se desarrollaron nuevas tecnologías, como los láseres de colorante y las guías de onda de núcleo líquido, que aprovecharon la sintonización y la adaptabilidad física que los líquidos proporcionaban a estos sistemas fotónicos de reciente aparición. El campo de la optofluídica empezó a surgir formalmente a mediados de la década de 2000, cuando los campos de la microfluídica y la nanofotónica estaban madurando y los investigadores empezaron a buscar sinergias entre estas dos áreas.[1]​ Una de las principales aplicaciones de este campo es el lab-on-a-chip y los productos biofotónicos.[2]​[3]​[4]​

Empresas y transferencia de tecnología
La investigación optofluídica y afines ha dado lugar a la creación de una serie de nuevos productos y empresas de nueva creación. Varioptic se especializa en el desarrollo de lentes basadas en la electrolectura para numerosas aplicaciones. Optofluidics, Inc. fue lanzada en 2011 desde la Universidad de Cornell con el fin de desarrollar herramientas para el atrapamiento molecular y el diagnóstico de enfermedades basadas en la tecnología de resonadores fotónicos. Liquilume, de la Universidad de California en Santa Cruz, se especializa en diagnósticos moleculares basados en guías de ondas de flecha.
En 2012, la Comisión Europea puso en marcha un nuevo marco COST que se ocupa exclusivamente de la tecnología optofluídica y su aplicación.[5]​

Véase también
Microfluidos
Lab on a chip
Bio-MEMS


== Referencias ==María Ana Victoria de Baviera (Múnich, 28 de noviembre de 1660 - Palacio de Versalles, 20 de abril de 1690) fue delfina de Francia, también conocida como Delfina Maria Ana Victoria ("Marie Anne Victoire") por su nombre completo que era María Ana Cristina Victoria von Bayern.

Primeros años
María Ana Victoria fue la hija mayor de Fernando María de Baviera y Enriqueta Adelaida de Saboya. Sus abuelos maternos fueron Víctor Amadeo I y Cristina María de Francia, quien a su vez era la segunda hija de Enrique IV de Francia y María de Medici. Sus abuelos paternos fueron Maximiliano I, duque y elector de Baviera y María Ana de Austria.

Matrimonio
María Ana se comprometió con el delfín de Francia en 1668, a la edad de ocho años, y fue educada cuidadosamente para cumplir dicha función. Además de su lengua materna alemana, se le enseñó a hablar francés, italiano y latín. Incluso llegó a decir que esperaba con interés la suerte de convertirse en delfina de Francia. María Ana era muy unida a su madre, que murió en 1676. Antes de su matrimonio con el delfín, hubo una ceremonia en Munich el 28 de enero de 1680, y la pareja se reunirá por primera vez el 7 de marzo de 1680 en Châlons-sur-Marne.
Tras su matrimonio, Maria Ana asumió el rango de su marido como una Fille de France (Hija de Francia), lo que significaba que tenía derecho al título de "Alteza Real" y el derecho a ser llamada Madame la Dauphine (Madame, la Delfina).
Cuando llegó por primera vez a Francia, Maria Ana dio una buena impresión con su buen francés. Cuando entró en Estrasburgo, fue recibida en alemán, pero interrumpió el saludo diciendo: "Señores, hablo francés!". La impresión de su apariencia, sin embargo, no era tan buena, y fue considerada "terriblemente fea". Otros decían que a pesar de que puede no haber sido hermosa, ella tenía un encanto personal.
Tan pronto como se casó con el delfín, se la llegó a considerar la segunda mujer más importante en la corte después de su suegra, la reina María Teresa de Austria. Cuando la reina murió en julio de 1683, María Ana destacó como la mujer de más relevancia en la corte y le otorgaron los apartamentos de la difunta reina. El rey esperaba que asumiera las funciones de la primera dama en la corte, pero su mala salud hizo que fuese muy difícil para ella llevar a cabo sus tareas. El rey era completamente indiferente a su situación y la acusó falsamente de tener hipocondría.

Muerte
Su marido tuvo muchas amantes y María Ana vivió una vida aislada en sus aposentos, donde hablaba con sus amigos en alemán, una lengua que su marido no podía entender. Ellos decían que la depresión que la embargaba era debida a tener que vivir en una corte donde la belleza era tan apreciada, no siendo bella ella misma. Murió en 1690. Su autopsia reveló una multitud de trastornos internos que reivindicaban completamente sus quejas de una verdadera enfermedad crónica y severa, no hipocondría.
Maria Ana fue enterrada en la Real Basílica de Saint Denis.

Matrimonio e hijos
Contrajo matrimonio con el Delfín Luis de Francia, hijo de Luis XIV de Francia, con quien tuvo tres hijos:

Luis de Francia, Delfín de Francia (1682-1712)
Felipe V de España (1683-1746)
Carlos de Francia, Duque de Berry (1686-1714)

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre María Ana Victoria de Baviera.Mahfizur Rahman Sagor (n. Daca, 15 de mayo de 1993) es un nadador de estilo libre bangladesí.

Biografía
Debutó en el Campeonato Mundial de Natación de 2011, en la prueba de 50 metros libre, sin llegar a disutar las semifinales.
Hizo su primera aparición olímpica en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, nadando en la prueba de 50 m libre. Nadó en la cuarta serie, y quedó séptimo de la misma con un tiempo de 24.64, insuficiente para pasar a las semifinales al quedar en la posición 39 en el sumario total.[1]​ Posteriormente participó en Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta de 2012, disfrutando de la misma suerte que en las olimpiadas.

Marcas personales
Referencias
Enlaces externos
Ficha en Sports reference (en inglés)Los glaciares de Bután, que cubrían alrededor del 10% de la superficie total del país en la década de 1980, son una importante fuente de agua para los ríos de Bután. Alimentados por nieve fresca cada invierno y derritiéndose lentamente en el verano, los glaciares traen millones de litros de agua dulce a Bután. El deshielo glacial también se suma a los ríos crecidos por los monzones, lo que puede ser un factor que contribuya a las inundaciones.[1]​[2]​ Cuando el movimiento de los glaciares bloquea temporalmente el flujo de los ríos, las áreas inferiores pueden verse amenazadas por las inundaciones repentinas de los lagos glaciares.[3]​[4]​ Aunque estas inundaciones no son un fenómeno nuevo en Bután, su frecuencia ha aumentado en las últimas tres décadas.[5]​[6]​ En 1957, 1960, 1968 y 1994 se produjeron importantes desbordamientos que devastaron vidas y propiedades río abajo.[7]​ Sin embargo, según el Departamento de Energía de Bután, la mayoría de los ríos de la región son más susceptibles a fluctuaciones con los patrones cambiantes de las precipitaciones que a las inundaciones directamente atribuibles al deshielo de los glaciares o la nieve.[8]​

Glaciares y lagos glaciales
El territorio de Bután contiene unos 677 glaciares y 2.674 lagos glaciares y lagos subsidiarios, de los cuales 25 presentan riesgo de inundaciones.[5]​[9]​ La mayoría de glaciares de a nación son clasificados como "valle" y "glaciares de montaña", aunque un número significativo se califican de "plataforma de hielo" y "glaciares de nicho".[10]​ Algunos lagos glaciares, como el lago Thorthormi en el gewog de Lunala (distrito de Gasa), no son un solo cuerpo de agua, sino colecciones de estanques supraglaciales.[11]​ La mayoría de los lagos glaciares identificados como potencialmente peligrosos alimentan los sistemas de agua del río Manas y del río Puna Tsang (Sankosh) del centro-norte de Bután.[12]​ Durante una inundación repentina causada por los glaciares, los residentes de las aldeas cercanas menos elevadas pueden tener tan solo veinte minutos para evacuar; los desbordamientos de 1994 en el lago Luggye tardaron aproximadamente siete horas en llegar a Punakha, a unos 90 kilómetros río abajo.[13]​
Para la seguridad pública, estos glaciares y lagos son mantenidos por el Departamento de Geología y Minas del Ministerio de Asuntos Económicos, una agencia ejecutiva (gabinete) del gobierno de Bután.[14]​ El Departamento, como parte de sus "proyectos de mitigación" ambientales, tiene como objetivo reducir los niveles de los lagos glaciares y así evitar los desastres relacionados con sus inundaciones. En 2001, por ejemplo, los científicos identificaron el lago Thorthormi como uno que amenazaba con un colapso inminente y catastrófico. La situación finalmente se alivió al esculpir un canal en el borde del lago para aliviar la presión del agua.[15]​ El gabinete utiliza explosivos silenciosos y otros medios que considera amigables con el medio ambiente para minimizar el impacto ecológico de sus proyectos de mitigación. Sin embargo, estos proyectos siguen siendo difíciles de realizar debido al clima, el terreno y la relativa falta de oxígeno en las altitudes de los lagos glaciares. En septiembre de 2010, se programó la instalación de sistemas de alerta temprana de desbordamientos a mediados de 2011 en los distritos de Punakha y Wangdue Phodrang a un costo de 3,4 millones de euros.[9]​[16]​

Retroceso glacial y controversia
Debido a que el estado de los glaciares en Bután involucra cuestiones de cambio climático, el tema es algo controvertido. Un informe de las Naciones Unidas de 2008 sugirió que debido al aumento de las temperaturas, los glaciares del país retrocedían a un ritmo de 30 a 40 metros por año, preparados para hacer que muchos lagos se desbordaran y enviaran millones de litros de agua de inundación río abajo. Este, entre muchos otros problemas relacionados con el clima identificados en el informe, llevó a la asociación regional de ministros de gobierno a establecer el Fondo Regional de Emergencia Sanitaria del Sudeste Asiático en Timbú en septiembre de 2007.[5]​ De manera similar, los países miembros de la Asociación del Asia Meridional para la Cooperación Regional (SAARC) adoptaron acuerdos bilaterales que incluyen medidas sobre el cambio climático y los glaciares en su cumbre de abril de 2010.[17]​
El informe de la ONU de 2008 también indicó que los glaciares del Himalaya se derretirían en 25 años,[18]​ sin embargo, el primer ministro Jigme Thinley expresó una perspectiva más sombría en una conferencia de prensa a fines de marzo de 2010, declarando: "Nuestros glaciares se están retirando muy rápido y tenemos razones para les preocupa que de hecho puedan desaparecer no en 2035, sino incluso antes ".[8]​ Otros estudios en 2009 indicaron que la tasa de derretimiento de los glaciares en Bután era tres veces el promedio mundial, y que durante las tres décadas anteriores las temperaturas regionales habían aumentado en 2,7 °C. Las imágenes de satélite también confirmaron cambios en los glaciares y picos nevados, lo que indica un aumento de la escorrentía y una disminución de la cobertura. Sin embargo, las opiniones variaron sobre el efecto del calentamiento global en el Himalaya.[19]​ Según el informe del estudio geológico de Estados Unidos, 66 glaciares en Bután han disminuido en un 8,1% en los últimos 30 años.[9]​
La cubierta de escombros, como rocas y lodo, separó los glaciares relativamente estables del Himalaya de los glaciares prístinos de la meseta tibetana, actualmente en rápida retirada. El estudio, realizado por las universidades de California y Potsdam y publicado en la revista Nature Geoscience, se basó en 286 glaciares a lo largo del Himalaya y el Hindu Kush desde Bután hasta la frontera entre Afganistán y Pakistán.[18]​ Otro estudio preliminar realizado por un equipo de científicos japoneses y butaneses, incluido un glacio-microbiólogo, glacio-ecólogo y geólogo, indicó que la presencia de un microorganismo peculiar en la superficie de los glaciares podría acelerar el derretimiento de estos y eventualmente conducir a un estallido glacial.[20]​

Véase también
Geografía de Bután
Calentamiento global
Retroceso de los glaciares desde 1850

Referencias


== Enlaces externos ==James Reed Holton (Spokane, 16 de abril de 1938-Seattle, 3 de marzo de 2004) fue un físico estadounidense, profesor de la Universidad de Washington.

Biografía
Nació en Spokane, estado de Washington el 16 de abril de 1938[1]​ aunque se crio en Pullman, también en el mismo estado.[2]​ Estudió física en la Universidad de Harvard, graduándose en 1960 y realizó estudios de doctorado en meteorología en el MIT, obteniendo el doctorado en 1964.[3]​[1]​ Tras una estancia en Suecia de un año volvió a Estados Unidos y fue contratado como profesor de la Universidad de Washington.[1]​ En su investigación académica profundizó en el conocimiento acerca de la Oscilación cuasi bienal (QBO)[4]​ y también trató el rol de las ondas planetarias invernales del hemisferio norte en la circulación Brewer-Dobson.[5]​ Fue el autor de An Introduction to Dynamic Meteorology,[6]​ un libro de texto para estudiantes. Fue elegido en 1994 miembro de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos[7]​ Falleció el 3 de marzo de 2004 en Seattle.[1]​

Obra
Algunas publicaciones
The dynamic meteorology of the stratosphere and mesosphere. Boston, 1975.Con D. G. Andrews: Middle Atmosphere Dynamics. San Diego, 1987.An Introduction to Dynamic Meteorology. (3ª ed.) San Diego, 1992.Con J. A. Curry und J. A. Pyle (Hrsg.): Encyclopedia of Atmospheric Sciences. San Diego, 2003.

Referencias
Bibliografía
Hartmann, Dennis L. (2004). «Obituary: James Reed Holton (1938-2004)» (pdf). Atmospheric Chemistry and Physics (en inglés) 4: 875-876. ISSN 1680-7324. Archivado desde el original el 5 de julio de 2011. 
Wallace, John M. (2014). «James R. Holton (1938-2004)» (pdf). Biographical memoirs (en inglés) ( National Academy of Sciences). ISSN 0077-2933. Archivado desde el original el 5 de enero de 2015.El zazaki (autoglotónimo: Zazaki) es la lengua hablada por el pueblo zaza, en Anatolia oriental (Turquía). De acuerdo con Ethnologue, la lengua zazaki se clasifica como parte del grupo noroccidental de la sección irania de la rama indo-irania de la familia indoeuropea. Generalmente se le asocia con el gorani en el grupo zaza-gorani. El zazaki presenta muchas similitudes de estructura y vocabulario con el guilakí, hablado en Irán, en la costa del mar Caspio. 
Según el censo turco, en 1965 había 171 057 hablantes de zazaki (el 0,54 % de la población total), de los cuales 150 644 lo utilizaban como segunda lengua, y 20 413 como lengua materna. Sin embargo, según Ethnologue, el número total de hablantes de zazaki es de entre 1,5 y 2,5 millones (incluyendo todos los dialectos) (1998 Paul).

Dialectos
Unos (Ethnologue) los clasifican en dos grupos (Norte y Sur) considerados como lenguas:

Zazaki del norte, Zazaki aleví, Dersimki, Dimilki, o Kirmanjki: provincias de Tunceli, Erzincan, Erzurum (Hinis y Tekman), Elazig, Bingöl, Mus y Sivas; con unos 140 000 hablantes
Zazaki del sur, Dimili, Dimli, Zaza o Zazaca: provincias de Diyarbakir, Elazig y Bingöl; principalmente Cermik, Gerger, Egil, Siverek, Dicle, Palu, Bingöl, y Hani; con 1 500 000 hablantes.
Otros los consideran como una sola lengua con tres grupos de dialectos:

Norte (en azul): provincias de Tunceli, Erzincan, Erzurum y Mush
Centro (en rojo): Bingöl, Palu
Sur (en negro): Siverek, Çermik, Gerger, Çüngüs

Referencias
Bibliografía
Enlaces externos
Zaza People and Zazaki Literature
Dimli (en Ethnologue)
Kirmanjki (en Ethnologue)
Academic Research Center of Zazaki - (en varias lenguas, incluyendo el inglés)
Zaza history and Zazaki language
Only Zazaki news
Idioma y cultura zaza (en zazaki, turco, inglés y alemán)
ZazaPress (en zazaki, turco, inglés y sueco)
Iremet Publishing (en zazaki, turco y sueco)
Zazaki Language Institute (en alemán, zazaki y turco)
Diferencias étnicas entre los kurdos: Kurmancî, Kizilbash and ZazaSamern es un municipio situado en el distrito de Grafschaft Bentheim, en el estado federado de Baja Sajonia (Alemania), a una altitud de 36 metros. Su población a finales de 2016 era de unos 730 habitantes y su densidad poblacional, 30 hab/km².[2]​[3]​
Se encuentra ubicado a poca distancia al este de Países Bajos y al norte del estado de Renania del Norte-Westfalia.

Referencias
Enlaces externos
Página web oficial del distrito de Grafschaft Bentheim

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Samern.Castilla ha sido el nombre utilizado por 12 buques de la Armada Española:

El primer Castilla fue un patache de la Armada Real de Flandes (1628).
El segundo Castilla fue una corbeta armada con 12 cañones.
El tercer Castilla fue un navío de línea artillado con 62 cañones, botado en Guarnizo en 1729 y que entró en servicio el 11 de enero de 1730. En 1736 se ordenó su descuace, que se realizó en La Habana, aprovechándose la madera para abaratar la construcción de nuevos navíos.
El cuarto Castilla fue un navío de línea artillado con 60 cañones, botado en La Habana en 1737 con el nombre religioso de Santo Cristo de Burgos. Se hundió a causa de un temporal cerca de Veracruz en 1751.
El quinto Castilla fue un navío de línea artillado con 64 cañones, construido según el sistema de construcción de Gaztañeta en los astilleros de Guarnizo. Naufragó el 30 de septiembre de 1769 en un temporal cerca de Veracruz, salvándose la tripulación y los caudales transportados.
El sexto Castilla fue un navío de línea artillado con 58 cañones, botado en Ferrol en 1780. Fue convertido en pontón para prisioneros franceses en 1808. Debido a un fuerte temporal terminó varado fuera de la ciudad y quemado por los franceses en 1810.
El Reino de Castilla fue el primer buque a vapor con nombre de este reino. Fue construido en Ditchburn & Mare (Londres) en 1846 y asignado a tareas hidrográficas.
El octavo Castilla fue el buque Moctezuma, comprado a México en 1846. Construido en Green & Wigram (Londres) en 1842, fue el primer vapor que cruzó el Atlántico de Oeste a Este en 1848.
El noveno Castilla fue un crucero de primera clase no protegido con casco de madera y aparejo completo de la clase Aragón, diseñados originalmente como corbetas blindadas. Iniciado en 1869, fue botado en 1881 y entró en servicio en 1886. Fue hundido en la Batalla de Cavite en el transcurso de la Guerra Hispano-Estadounidense, siendo el único buque de madera de ambas escuadras enfrentadas.
El décimo Castilla fue un buque de asalto anfibio de la clase Andrómeda, que prestó servicio en la Armada de los Estados Unidos desde 1943 a 1965 como USS Achernar (AKA-53), y desde entonces hasta 1980 en la Armada Española. Fue desguazado en 1982.
El decimoprimer Castilla fue un buque de asalto anfibio tipo LPA de la clase Paul Revere, que había sido anteriormente el USS Paul Revere (APA-248) que fue asignado a la Armada de los Estados Unidos en 1953. Posteriormente, causó alta en la Armada Española el 17 de enero de 1980 y fue dado de baja el 16 de junio de 1998.
El duodécimo Castilla es un buque de asalto anfibio tipo LPD de la Clase Galicia, actualmente en servicio en la Armada Española.Pedro R.S. (nacido el 9 de agosto de 1946) es un exfutbolista brasileño y entrenador.[1]​
En 1994, Pedro se transformó en entrenador asistente de Shimizu S-Pulse. En julio, ascendió a entrenador principal como sucesor de Emerson Leão. En agosto, renunció a su cargo y regresó como entrenador asistente.

Clubes
Como entrenador


== Referencias ==El Parque Botánico Deau (en francés:Parc botanique Deau) es un jardín botánico y arboreto de 2 hectáreas de extensión de propiedad privada, que se ubica en los terrenos de la casa solariega de "Domaine du Chaillaud", Saint-André-de-Lidon, Charente-Maritime, Poitou-Charentes, France-Francia.

Localización
Parc botanique Deau, Saint-André-de-Lidon, département du  Charente-Maritime, Poitou-Charentes, France-Francia.
Planos y vistas satelitales.45°35′58″N 0°44′55″O
Está abierto a diario. Se cobra una tarifa de entrada.

Historia
El jardín botánico fue establecido en 1984, cuando Colette Deau heredó la casa familiar.[1]​

Colecciones
Actualmente alberga más de 600 variedades de árboles, arbustos, plantas perennes, rosas, cactus, suculentas, y verduras que se exhiben en un jardín de estilo inglés con un pequeño puente, una fuente, cascada y lago. 
Las diferentes zonas incluyen: 

Un antiguo jardín de verduras
Un jardín japonés
Una rosaledaSu colección de árboles incluye, Betula, Acer griseum, Albizia, Cedrus, Cornus kousa, Ginkgo, Koelreuteria, Liquidambar, Liriodendron, Magnolia, Parrotia, Quercus, Salix, Sequoia, y palmmeras.

Véase también
Parc des Jardins du Monde

Referencias
Enlaces externos
Parc botanique Deau
Parcs et Jardins description (Francés)
Au Jardin description (Francés)
Gralon.net Descripción (Francés)

Bibliografía
François Eygun, Jean Dupont: Saintonge romane. Zodiaque, Saint-Léger-Vauban 1979, ISBN 2-73690-157-6.Manuel Vicente Sosa Morales[3]​ (Caracas, 28 de octubre de 1983) es un actor, modelo y presentador de televisión venezolano.

Biografía
Vida personal
Manuel Sosa tiene dos hijos,[2]​ precisamente "Danielito"[4]​ (nombre oficial: Daniel Alejandro Sosa de Lima;[4]​ nacido el 29 de octubre de 2007)[1]​[4]​[5]​ con la modelo Shannon de Lima[6]​[7]​ (nacida el 6 de enero de 1989)[8]​[9]​ y Sofía Victoria Sosa Mendoza[2]​ (nacida el 8 de octubre de 2008)[10]​ con la actriz Mirela Mendoza.[10]​ Manuel Sosa es públicamente[6]​ conocido con el sobrenombre de "Coko".[6]​
"Coko" mantuvo un romance con la actriz Sabrina Salvador tras la grabación de la telenovela Natalia del Mar,[6]​ un romance con  María Gabriela Chávez (hija de Hugo Chávez)[6]​ y un romance con la Zuliana Betzabeth Méndez Wilhelm y se escuchan los rumores de que pronto contraerán nupcias.[6]​
El sobrenombre de "Coko" se lo puso su padre cuando era niño (inspirado en el hijo del personaje de Popeye, “Cocoliso”) debido a que, como en esa época era muy rubio, aparentaba no tener cabello. [6]​

Trayectoria
Manuel Sosa, "Coko" como lo conocen todos en Venezuela,[6]​ empezó en la televisión como extra en RCTV,[6]​ participando en varias producciones como Hoy te vi, Luisa Fernanda y Reina de corazones.[6]​ Participó en La Calle de los Sueños, producida por Laura Visconti,[6]​ y mientras tanto "Coko" combinaba sus actuaciones con los estudios de secundaria.[6]​
Más tarde, "Coko" participó en la agrupación Calle Ciega, lo que le permitió mejorar sus habilidades sociales, como mejorar su miedo escénico.[6]​ Nuevamente realizó un pequeño papel de cinco capítulos en la telenovela Mi gorda bella de RCTV, y consiguió así que lo contrataran en el canal. Más tarde participó en las telenovelas ¡Qué buena se puso Lola! y Amor a palos, y tuvo un papel en la película para televisión La hija de Juana Crespo.[6]​
En el 2007 "Coko" le llegó su gran oportunidad interpretando al inolvidable carácter de David Espinoza Urdaneta "El Vido",[6]​ en la telenovela de RCTV, Mi prima Ciela,[6]​ donde compartió protagónico con Mónica Spear.[6]​
Inmediatamente el éxito de Manuel Sosa subió como la espuma gracias a este importante trabajo televisivo, y la crítica alababa la fuerte conexión y realismo que había entre los dos actores,[6]​ hasta el punto de insinuar una relación amorosa entre ellos, que nunca se dio.[6]​ Según el mismo reconoce, "en este trabajo realmente me estaba enfrentando a la profesión como tal, allí me estaba exigiendo el personaje y la novela, tenía que desdoblarme de lo que yo era como persona para permitirme atreverme a llegar a un sentimiento y poder manejar ese sistema emocional de alguna manera que era muy fuerte y que exige mucho."[6]​
En el 2009 volvió a compartir protagónico con Mónica Spear en la telenovela Calle Luna, Calle Sol, donde dio vida a Manuel Mastronardi.[6]​ En el 2010 le dio vida a un futbolista llamado Javier "El Nené" López en la telenovela de Venevisión, La mujer perfecta en donde compartió créditos con los actores Ricardo Álamo, Marlene De Andrade, Jean Carlo Simancas y nuevamente con Mónica Spear.[6]​ La telenovela Natalia del mar de Venevisión es el siguiente éxito protagonizado por "Coko", en 2011, donde comparte protagónico con Sabrina Salvador.[6]​ En 2013 se estrena su último trabajo, "Pasión de mil amores", donde comparte protagónico con Laura Alemán.[6]​
En 2017 fue condenado en Venezuela[7]​ a cuatro años de prisión por contrataciones irregulares con el Estado.

Condenas judiciales
El 4 de octubre de 2017, según informan los medios venezolanos,[3]​ Manuel Sosa es arrestado, presuntamente implicado en hechos de corrupción relacionados con PDVSA[11]​ y la Fiscalía 67ª Nacional ratificó la acusación contra el actor venezolano[3]​ por los delitos de peculado doloso propio, concierto de funcionario con contratista y asociación, previstos en las ley contra la Corrupción y la ley  Orgánica contra la Delincuencia Organizada y Financiamiento al Terrorismo. Petropiar S.A contrato a "Coko" en diez ocasiones para suministrar equipos de telecomunicaciones, material para la fabricación de líneas de agua, impresoras, piezas de taladro, bebidas y alimentación, entre otros.[3]​
El 15 de diciembre de 2017, "Coko" fue condenado a cuatro años y cuatro meses de prisión luego de admitir su responsabilidad en contrataciones irregulares con la empresa mixta Petropiar S.A y acogerse al principio de delación. También quedó inhabilitado para ejercer cualquier cargo público en los próximos cinco años y se mantienen todas las medidas de bloqueo e inmovilización de cuentas bancarias. El sobreprecio en los contratos fue de 27 millones de dólares.[12]​

Filmografía
Telenovelas
2011-2012 - Natalia del mar,  (Venevisión; Venezuela) - Luis Manuel Moncada ... (Protagónico)
2010-2011 - La mujer perfecta, (Venevisión; Venezuela) - Javier Tiberio López "Nené" ... (Co- protagonista)
2009 - Calle luna, Calle sol, (RCTV Internacional; Venezuela) - Manuel Augusto Mastronardi García ... (Protagónico)
2007 - Mi prima Ciela, (RCTV Internacional; Venezuela) - David Espinoza Urdaneta "El Vido" ... (Protagónico)
2005-2006 - Amor a palos, (RCTV; Venezuela) - Wilfredo Zapata ... (Estelar)
2004 - ¡Qué buena se puso Lola!, (RCTV; Venezuela) - Romerito Santos ... (Estelar)
2003 - Mi gorda bella, (RCTV; Venezuela) - Joel ... (Villano juvenil)
1999 - La Calle de los Sueños, (Venevisión; Venezuela) - José Luis ... (Actuación juvenil)

Cine
2013 - Pasión de mil amores (largometraje para TV), Telemundo - Manuel (protagónico)
2006 - La hija de Juana Crespo (largometraje para TV), RCTV - Gustavo (protagónico)

Animación
2000-2001 - Ají Picante, RCTV, Venezuela

Agrupación Musical
2001 - Calle Ciega Disco: Seguimos bailando. Venezuela

Galardones recibidos
2008 - Galardón como actor protagónico del año, Venezuela.
2007 - Premio Dos de Oro como actor revelación del año, Venezuela.


== Referencias ==Edward Lodewijk Van Halen (pronunciación en neerlandés: /ˈɛdvart ˈloːdəˌʋɛi̯k fɑn ˈɦaːlə(n)/; Ámsterdam, 26 de enero de 1955-Santa Mónica, California, 6 de octubre de 2020),[1]​[2]​ más conocido por su nombre artístico Eddie Van Halen, fue un músico neerlandés-estadounidense, conocido mundialmente por ser el guitarrista y miembro fundador de la banda de hard rock Van Halen junto a su hermano Alex y a Mark Stone.
Fue considerado por la revista Rolling Stone como el octavo mejor guitarrista de la historia y era conocido por su técnica llamada tapping. Fue uno de los pioneros del estilo conocido como heavy metal y su solo de guitarra «Eruption» fue votado como el segundo mejor de la historia según la revista Guitar World y el sexto mejor según la revista Rolling Stone.[3]​[4]​

Biografía
Familia e inicios en la música
Eddie Van Halen nació en Ámsterdam, hijo de Jan (1920-1986) y Eugenia (1914-2005) Van Halen. Su padre era clarinetista, saxofonista y pianista, hecho que influyó notablemente en su pasión temprana por la música.[5]​ Tras pasar un tiempo en la ciudad holandesa de Nimega, se trasladó con su familia a los Estados Unidos en febrero de 1962, mudándose a Pasadena, California.[6]​ Tanto Eddie como su hermano Alex obtuvieron la nacionalidad estadounidense y empezaron a estudiar piano en San Pedro con el experimentado músico Stasys Kalvaitis.[7]​ 
Cautivados por el rock and roll, los hermanos van Halen decidieron aprender a tocar otro tipo de instrumentos. Inicialmente Edward se interesó por la batería y Alex por la guitarra. Tras escuchar la interpretación de su hermano del solo de batería de la canción «Wipe Out» de The Surfaris, Eddie decidió cambiar de instrumento y comenzó a practicar guitarra eléctrica.[8]​ Según el propio músico, en su adolescencia practicaba en su habitación durante largas horas con su puerta cerrada.[9]​ 
Ambos músicos formaron la banda The Broken Combs con otros tres jóvenes, actuando regularmente en la escuela Hamilton de Pasadena, donde Eddie cursaba cuarto grado. Tiempo después, el guitarrista declaró que la versión de «I'm So Glad» del grupo Cream fue una de sus principales influencias musicales, asegurando además que había aprendido casi todos los solos de Eric Clapton con dicha agrupación. En una entrevista para la revista Guitar World, Edward afirmó: «Siempre he dicho que Eric Clapton fue mi principal influencia... sin embargo, yo era más parecido a Jimmy Page de una manera más bien temeraria».[10]​

Van Halen
Los hermanos van Halen formaron una banda en 1972 llamada Mammoth con el bajista Mark Stone y más adelante con el cantante David Lee Roth. El grupo adquirió el nombre definitivo de Van Halen tras la llegada del bajista Michael Anthony y en el seno de esta agrupación, Eddie se convirtió en un elemento básico de la escena musical de Los Ángeles a mediados de los años 1970 con sus presentaciones en clubes como el Whisky a Go Go.[11]​ En 1977, Warner Bros. Records le ofreció a la banda un contrato de grabación y se convirtió en su principal casa discográfica.[12]​ 
Tras su lanzamiento, el disco homónimo de la agrupación alcanzó la posición número 19 en las listas de música pop de Billboard, convirtiéndose en uno de los debuts de mayor éxito comercial en la historia del rock.[13]​ A comienzos de la década de 1980, Van Halen pasó a ser una de las bandas con más éxito de la escena hard rock estadounidense, confirmando este hecho con el lanzamiento del álbum 1984, el cual se convirtió en disco multiplatino un año después de su publicación.[14]​ El sencillo «Jump» fue un éxito instantáneo y le valió al grupo una nominación a los Premios Grammy.[11]​
La agrupación ganó el mencionado premio en 1992 en la categoría de mejor interpretación de hard rock por el álbum For Unlawful Carnal Knowledge, en el que contaron con Sammy Hagar como vocalista.[15]​ En marzo de 2019 la banda fue ubicada en la posición número veinte en la lista de la RIAA de los artistas con mayor número de ventas en los Estados Unidos, habiendo vendido 56 millones de álbumes en ese país y más de 80 millones a nivel mundial.[16]​ Además, la agrupación consiguió ubicar trece éxitos número uno en la historia de la lista Mainstream Rock de Billboard. VH1 la ubicó en el séptimo lugar en su lista de los cien mejores artistas de hard rock de todos los tiempos y en enero de 2007 fue presentada en el Salón de la Fama del Rock and Roll.[11]​[17]​

Otros proyectos
El guitarrista adelantó varios proyectos musicales en solitario. En 1976, tanto Eddie como su hermano Alex grabaron tres maquetas con Gene Simmons, bajista de la agrupación Kiss. Las canciones «Christine Sixteen», «Tunnel of Love» y «Got Love for Sale» fueron grabadas y finalmente publicadas en el boxset de 2017 de Simmons titulado The Vault.[18]​ En 1978 tocó la guitarra en la canción «Can't Get Away From You», que hizo parte del álbum debut de la cantante Nicolette Larson.[19]​
En 1982 tocó el solo de guitarra de la canción «Beat It» de Michael Jackson, perteneciente al exitoso álbum Thriller del artista de Indiana.[20]​ Un año después aportó partes de guitarra y coros en el álbum en solitario de Brian May Star Fleet Project.[21]​ En 1984 apareció junto a David Lee Roth en la introducción de un video musical de Frank Sinatra llamado «L.A. Is My Lady»[22]​ y en septiembre de ese mismo año grabó una canción en solitario llamada «Donut City» para la película The Wild Life del cineasta Art Linson.[23]​ En 1987 aportó el bajo en el álbum en solitario de Sammy Hagar I Never Said Goodbye, tocando además el solo de guitarra en la canción «Eagles Fly».[24]​
En 1994 compuso el riff de la canción «Evil Eye» con Tony Martin, Tony Iommi y Geezer Butler, miembros del grupo británico Black Sabbath. El tema formó parte del álbum Cross Purposes, pero Eddie no apareció en los créditos debido a las restricciones impuestas por la compañía discográfica.[25]​ En 1996 grabó con su hermano la canción «Respect the Wind» para la banda sonora de la película Twister[26]​ y dos años después aportó el solo de guitarra en el tema de Roger Waters «Lost Boys Calling» para la banda sonora del filme La leyenda del pianista en el océano.[27]​
En 2003 el guitarrista grabó «Joy to the World» con Steve Lukather de Toto para el disco Santamental[28]​ y en 2006 compuso dos nuevos temas instrumentales («Rise» y «Catherine») para la película erótica Sacred Sin, dirigida por su amigo Michael Ninn.[29]​ En 2009 realizó un cameo en el estreno de la séptima temporada de la comedia Two and a Half Men, en la que interpretó el riff principal de «As Is» del álbum de Van Halen A Different Kind of Truth.[30]​ Ese mismo año colaboró en las canciones «Not Leaving You Tonight» y «We're the Greatest» del disco Authentic de LL Cool J.[31]​

Estilo e influencia
El estilo de Eddie Van Halen como guitarrista ha influido en toda una generación de músicos.[32]​[16]​ Como muchos guitarristas de rock, nunca aprendió completamente a leer música.[33]​
El instrumental «Eruption» del álbum Van Halen de 1978 fue ubicado en la segunda posición de la lista de los 100 mejores solos de guitarra en la revista Guitar World.[34]​ La canción es un claro ejemplo de la técnica conocida como tapping, en la que ambas manos tocan en el diapasón de la guitarra simultáneamente. Aunque popularizó el tapping, no fue su inventor, ya que la técnica había sido usada esporádicamente por otros guitarristas con anterioridad. Según  el portal MusicRadar, Steve Hackett de Genesis usaba la técnica en la década de 1970 y se convirtió en una influencia para el propio Eddie. Cuando se le consultó al respecto, Hackett afirmó: «Eddie y yo nunca hablamos de ello, pero sí, él reconoció que yo fui primero con el tapping... Eddie es un buen guitarrista, por supuesto, y él fue quien le dio nombre a la técnica».[35]​
George Lynch aseguró en una entrevista que él y Van Halen vieron a Harvey Mandel tocar en el Starwood en los años 1970 y se apropiaron de algunas de sus técnicas.[36]​ Eddie mencionó además a Jimmy Page, en una entrevista con Guitar World, con su solo en la canción «Heartbreaker» en 1971, donde mencionó que probablemente fue en ese momento donde se le ocurrió la idea del tapping.[37]​

Equipo
Eddie Van Halen utilizó durante su carrera guitarras de variadas marcas como Gibson, Fender, Charvel, Kramer, Peavey, Music Man o Steinberger, aunque era un gran fanático de la personalización de sus instrumentos.[38]​ En los últimos años utilizó un modelo que Peavey fabricaba para él (la famosa Peavey Wolfgang). En 1986, para el álbum 5150, utilizó la guitarra Steinberger GL2t 5150 en las canciones «Summer Nights» y «Get Up».[39]​ 
A principios de los años 1990, en la época del disco F.U.C.K, el músico pasó a ser endorser de Music Man, marca que lanzó el modelo EVH en su honor.[40]​ Posteriormente decidió seguir con la producción de ese modelo bajo la denominación Axis, que difería del modelo EVH principalmente en dos aspectos, la distinta disposición del selector de pastillas y que el potenciómetro de volumen venía serigrafiado como «volume» a diferencia de la Music Man EVH original que, debido a una broma del músico, venía serigrafiado como «tone», cuando se trata de una guitarra que no tiene control de tono.[39]​ 
En 2005 la marca Charvel lanzó una serie que imitaba las guitarras de Eddie de los años 1980. En 2007 Fender comercializó una réplica de su guitarra personalizada Frankenstrat con la marca EVH Gear. La misma empresa fabricó en su nombre el amplificador EVH 5150 III y comercializó la réplica exacta de la Frankenstrat ya mencionada con un valor de 25 mil dólares.[39]​ 
El músico poseía su propia marca EVH, poniendo a la venta varios modelos y variaciones de la guitarra Wolfgang y presentando tres réplicas de sus guitarras más características (roja blanca y negra, negra y amarilla, blanca y negra) muy similares a comercializadas por Charvel en 2005, solo que con un precio bastante inferior.[40]​ También comercializó dos modelos de amplificador EVH 5150 III (50W y 100W) y varios accesorios como cuerdas y pastillas.[39]​
Adicionalmente, el guitarrista contribuyó enormemente al desarrollo del sistema Floyd Rose para la afinación de la guitarra, e incluso patentó su propio dispositivo llamado D-Tuner, que permite afinar la sexta cuerda de la guitarra E (Mi) a D (Re) y viceversa en un solo movimiento.[41]​

Plano personal
El 29 de agosto de 1980 conoció a la actriz Valerie Bertinelli en un concierto de Van Halen en Shreveport, Louisiana.[42]​ Se casaron en California el 11 de abril de 1981[43]​ y tuvieron un hijo llamado Wolfgang.[44]​ El 5 de diciembre de 2005 Valerie pidió el divorcio en Los Ángeles tras haber estado cuatro años separada del músico, que finalmente concretó en diciembre de 2007.[45]​ El 27 de junio de 2009 se casó con la actriz Janie Liszewski. Su hermano Alex ofició la ceremonia y su hijo fue el padrino de boda.[46]​

Problemas de salud y fallecimiento
El músico luchó contra el alcoholismo y el abuso de las drogas durante gran parte de su vida.[47]​ Declaró que empezó a fumar y a beber a los doce años y que necesitaba del alcohol para llevar su carrera en la música.[48]​ Entró en rehabilitación en 2007 y aseguró en una entrevista en 2008 que alcanzó la sobriedad un año después.[49]​
Tras sufrir lesiones persistentes causadas por sus acrobacias en los conciertos de la banda, el músico se sometió a una cirugía de reemplazo de cadera en noviembre de 1999, al sufrir una osteonecrosis crónica que se hizo difícil de sobrellevar.[50]​ Además, comenzó a recibir tratamiento para el cáncer de lengua en 2000 y se sometió a una operación en la que se le extirpó un tercio del órgano afectado. Se declaró libre de la enfermedad en 2002.[51]​
En agosto de 2012 debió ser sometido a una cirugía de emergencia por un grave ataque de diverticulitis.[52]​ El tiempo de recuperación requerido debido a la cirugía llevó a posponer las fechas de la gira de Van Halen programada en Japón para noviembre del mismo año.[53]​
En 2019 se reveló que el músico había estado luchando en secreto contra el cáncer de garganta desde 2015.[54]​ 
Falleció a causa de esta enfermedad el 6 de octubre de 2020 en Santa Mónica, California a los 65 años de edad.[55]​[56]​

Discografía con Van Halen
Álbumes de estudio
Álbumes en directo
Live: Right Here, Right Now (1993)
Tokyo Dome Live in Concert (2015)

Referencias


== Enlaces externos ==Awe es una localidad del estado de Nasarawa, en Nigeria, con una población estimada en marzo de 2016 de 152 600 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada en el centro del país, cerca de la orilla del río Níger.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Awe.Amory Bloch Lovins (Washington D. C., 13 de noviembre de 1947)[3]​ es un físico y ambientalista estadounidense, presidente y jefe científico del Rocky Mountain Institute. Durante cuatro décadas ha trabajado en política energética y temas relacionados.
Lovins trabajó profesionalmente como experto en medio ambiente en los años 1970 y desde entonces lo ha hecho como analista para conseguir el concepto, acuñado por él mismo, de "soft energy path"[4]​[5]​ para los Estados Unidos y otras naciones. Ha promovido la eficiencia energética, el uso de las fuentes de energía renovable y la generación distribuida de la energía. Lovins también ha propugnado la "revolución del negavatio" argumentando que los usuarios no quieren kilovatios-hora de electricidad, quieren servicios energéticos. En los años 1990, su trabajo en el Rocky Mountain Institute incluyó el diseño de un automóvil ultra-eficiente, el Hypercar.
Titulado por la Universidad de Harvard, Lovins ha recibido diez doctorados honoríficos y conseguido varios premios. Ha proporcionado asesoramiento experto en ocho países, instruido a 19 jefes de estado y publicado 29 libros. Entre esos libros se incluyen Non-Nuclear Futures,[6]​[7]​ Winning the Oil Endgame, Small is Profitable, Factor Four y Natural Capitalism.[8]​[9]​[10]​ En 2009, la revista Time nombró a Lovins una de las 100 personas más influyentes.

Véase también
Christopher Flavin
Ahorro energético
Joseph Romm
Mycle Schneider

Bibliografía adicional
Wild, Peter (1986). Pioneer Conservationists of Eastern America (en inglés). Mountain Press Publishing Company, Incorporated. ISBN 9780878421268.

Referencias
Enlaces externos
Sitio web del Rocky Mountain Institute
Página de Amory en bigspeak.com Archivado el 7 de febrero de 2009 en Wayback Machine.
Los premios Heinz Awards, Amory LovinsEl Premio Camera Austria de la ciudad de Graz para la Fotografía Contemporánea, en alemán Camera Austria-Preis für zeitgenössische Fotografie der Stadt Graz, es un premio de fotografía otorgado cada dos años por la ciudad austríaca de Graz.[1]​ El premio se adjudica desde 1989 y está dotado de 14.500 euros. El fotógrafo premiado se selecciona entre los que han destacado en un número monográfico de la revista Camera Austria. Esta revista también realiza exposiciones fuera de Austria dando a conocer el trabajo fotográfico de diversos autores.[2]​

Premiados
Los fotógrafos premiados han sido:

1989	Nan Goldin
1991	Olivier Richon
1993	Seiichi Furuya
1995	David Goldblatt
1997	desierto
1999	Hans-Peter Feldmann
2001	Allan Sekula
2003	Aglaia Konrad
2005	Walid Raad
2007	Marika Asatiani
2009	Sanja Iveković
2011   Heidrun Holzfeind
2013   Joachim Koester
2015   Annette Kelm[3]​
2017 Jochen Lempert
2019 Lebohang Kganye

Referencias
Enlaces externos
Premio Camera AustriaSeven Up es un disco de Krautrock grabado en 1972 por la banda alemana Ash Ra Tempel junto a los pioneros de la psicodelia Timothy Leary y Brian Barritt. 
Se trata de un disco conceptual cuyos siete cortes pretenden ilustrar la teoría de Leary sobre la existencia en el ser humano de siete circuitos o niveles de conciencia. Los cuatro primeros conforman la experiencia cotidiana y se van activando a lo largo de las dos primeras décadas de vida: 
1. El primer circuito, el de la supervivencia, es el único activo en los recién nacidos. Consiste en la percepción de un objeto exterior y la respuesta emocional de atracción o repulsión hacia el mismo. Esta respuesta es la base de los conceptos del bien y el mal.
2. El segundo circuito, el del poder, se activa cuando el niño aprende a andar. La respuesta ante los estímulos externos se torna activa, con dos actitudes básicas: agresividad dominante o sumisión temerosa.
3. El tercer circuito, el de la sociabilidad, se activa con la socialización del niño y el desarrollo del lenguaje, que nos permite negociar con los demás e intercambiar pareceres e impresiones.
4. El cuarto circuito es el sexual y se activa con la pubertad.Los cuatro primeros cortes del disco, agrupados en la cara A, forman una suite de cuatro canciones unidas mediante partes de sintetizador, llamada 'Space' (Espacio). Las canciones se corresponden con los cuatro primeros circuitos. Leary escribió las letras y el grupo recuperó para las dos primeras el estilo blues de sus comienzos. 
Los tres circuitos siguientes no están activos en la experiencia común o cotidiana, pero el ser humano puede acceder a ellos mediante el uso de fármacos psicodélicos, técnicas de meditación o la práctica de actividades artísticas. 
5. El quinto circuito se corresponde al placer estético y supone un distanciamiento entre la mente y el cuerpo: el sujeto es consciente de sus propias percepciones y sentimientos sin identificarse con ellos.
6. El sexto circuito, llamado por Leary neurológico, es el propiamente psicodélico y supone la conciencia de ciertas correspondencias y conexiones que unen las cosas, y que generalmente nos pasan desapercibidas. En este nivel el sujeto siente que la frontera entre 'yo' y 'no yo' es solo una convención: trasciende el espacio y experimenta la continuidad entre su propia realidad y la del universo. De este modo, la realidad en que habitualmente vive se le aparece como una entre muchas posibles, y se le ofrece la oportunidad de revisar y cambiar ('reprogramar') su manera de ver el mundo (en términos de Leary, su 'túnel de realidad').
7. El séptimo circuito, neurogenético, supone la trascendencia del tiempo. El individuo puede recorrer la historia de su especie y entrar en contacto con los arquetipos que rigen la existencia.Más allá del séptimo nivel está la fuente de conciencia de la que toda vida emerge y a la que toda vida vuelve. Acceder a ella supone la aniquilación total del ego, que es el objetivo último de la mente humana. 
Los tres temas instrumentales de la cara B, agrupados en la suite Time (Tiempo), ilustran estos niveles. Durante la grabación de los mismos, el yerno de Leary, Dennis Martino, viendo que la música no acababa de cuajar, intoxicó a la banda con LSD sin avisarles de que había vertido el fármaco en sus refrescos. El resultado dejó satisfechos a casi todos, y al día siguiente la mayor parte de los músicos, informados de lo sucedido, decidieron volver a tomar la sustancia.
Brian Barritt se dio cuenta de que el refresco que Martino había 'cargado' con LSD era Seven Up. El nombre del refresco era un sincronismo perfecto que encajaba con la teoría de los siete niveles de la conciencia y los siete cortes del disco, por lo que decidieron titular así el álbum.
Aunque la aportación de Leary y Barritt iba a ser en principio puramente conceptual, ambos terminaron cantando en el disco.

Referencias
Higgs, John (2006): I have America surrounded. The life of Timothy Leary, capítulo 16, «The Music of Paradise», pp. 173-185.El municipio de Jackson  (en inglés: Jackson Township) es un municipio ubicado en el condado de Perry en el estado estadounidense de Pensilvania. En el año 2000 tenía una población de 525 habitantes y una densidad poblacional de 5.4 personas por km².[1]​

Geografía
El municipio de Jackson se encuentra ubicado en las coordenadas 40°14′30″N 77°29′29″O.[2]​

Demografía
Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $37,054 y los ingresos medios por familia eran $39,821. Los hombres tenían unos ingresos medios de $30,000 frente a los $17,679 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $16,005. Alrededor del 18,2% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Pensilvania. Contenido relacionado con Pensilvania.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Municipio de Jackson.Los montes Cer, en serbio cirílico Цер, son en realidad una meseta de unos diecinueve por siete kilómetros de extensión trufadas de colinas y crestas.[1]​ Están ubicados en Serbia, a 30 km de Šabac y a 100 km al oeste de Belgrado. La meseta se eleva unos trescientos metros sobre el nivel del mar.[1]​ El punto más alto de estos montes, también llamado Cer, se halla a 687 m sobre el nivel del mar.[2]​
La meseta domina los valles vecinos de los ríos Drina y Jadar.[1]​
En agosto 1914, fueron el escenario de una de importante batalla en la cual el general serbio Stepa Stepanović venció a las tropas del Imperio austrohúngaro.[3]​ Fue la primera victoria de los Aliados durante la Primera Guerra Mundial.[4]​
Los montes Cer constituyen un lugar de excursión apreciado por los senderistas.

Véase también
Montañas de Serbia

Referencias
Bibliografía
Schindler, John R. (2002). «Disaster on the Drina: The Austro-Hungarian Army in Serbia, 1914». War in History 9 (2): 159-195. 


== Enlaces externos ==Gilletiodendron es un género de plantas fanerógamas de la familia Fabaceae. Es originario de África.[1]​

Especies
A continuación se brinda un listado de las especies del género Gilletiodendron aceptadas hasta mayo de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.[2]​

Gilletiodendron escherichii (Harms) J.Leonard
Gilletiodendron glandulosum (Porteres) J.Leonard
Gilletiodendron kisantuense (De Wild.) J.Leonard
Gilletiodendron mildbraedii (Harms) Vermoesen
Gilletiodendron pierreanum (Harms) J.Leonard

Referencias
Enlaces externos
Gilletiodendron en ILDIS
Imágenes en GoogleCyril Dumoulin (Rillieux-la-Pape, Francia; 2 de febrero de 1984) es un jugador francés de balonmano. Juega en la posición de portero en el Campeonato de Francia en el Tremblay-en-France Handball y en la Selección de balonmano de Francia.

Biografía
Cyril Dumoulin nació el 2 de febrero de 1984 en Rillieux-la-Pape.
Después de casi 10 años en un club de fútbol, comenzó el balonmano a la edad de 13 años en el club Bourgoin-Jallieu. Bajo la dirección de Joel Casagrande, se unió en 1998 a la cantera del Chambery. En el año 2000, se unió a la Chambery. En la temporada 2004-2005 firmó su primer contrato profesional conChambery Savoie HB.
Juega tanto en el Chambery Savoie HB como en la selección francesa. Con su titularidad tanto en el Campeonato de liga como en la champions es capaz de hacer partidos excepcionales. Por ejemplo, el 17 de octubre de 2010, en Chambery contra el Barcelona, hizo 26 paradas (50%), obteniendo así la marca excepcional de 10 en el diario del equipo.22 En septiembre de 2011 se convierte en el primer jugador de balonmano en actividad para publicar un libro, "Entradas", cuenta la temporada anterior de una manera íntima, invitando al lector a descubrir el balonmano de alto nivel, visto desde el interior.

Selección nacional
Primera convocatoria : 21 de junio de 2009 contra Letonia
Veces internacional : 18 (hasta 11/01/2013)

Clubes
Chambéry Savoie HB (2000-2014)
 Fenix Toulouse HB (2014-2015)
 HBC Nantes (2015-2021)
 Tremblay-en-France Handball (2021- )

Palmarés
Club
Chambéry Savoie HandballSubcampeón de Francia : 2003, 2004, 2008, 2009, 2010, 2011 y 2012
Finalista de la copa de Francia : 2005, 2009 y 2011
Finalista de la copa de la liga : 2011
Copa EHF (participación) : 2007

Nantes
Copa de Francia de balonmano (1): 2017

Selección francesa
Medalla de plata en los juegos del Mediterráneo disputado en Pescara en Italia Italia : 2009

Distinciones individuales
El "7" mejor Francés para la revista l'Équipe en 2012.[1]​

Referencias
Enlaces externos
(en francés) Profile sur le site de la FFHBLa East Coast Conference (ECC) es una conferencia de la División II de la NCAA. Está formada por 11 universidades que compiten en 18 deportes (8 masculinos y 10 femeninos). Las universidades miembros se sitúan geográficamente en el noreste de Estados Unidos, en los estados de Connecticut, Nueva York y también el Distrito de Columbia.

Historia
La East Coast Conference se fundó en 1989 como la New York Collegiate Athletic Conference. Sus miembros fundadores incluyeron:

Adelphi University (1989–2009)
Concordia College (1989–2009)
C.W. Post College (1989–2019)
Dowling College (1989–2016)
Mercy College (1989–presente)
Molloy College (1989–presente)
New York Institute of Technology (NYIT) (1989–presente)
Pace University (1989–1997)
Queens College (1989–presente)
Southampton College of Long Island University (1989–2005)

Miembros
Miembros actuales
Antiguos miembros
La Universidad de Long Island fusionó los programas deportivos de sus dos campus principales (Brooklyn y Post) en 2019. El programa combinado heredó las membresías de la NCAA y la División I del campus de Brooklyn, y ahora compite como los LIU Sharks.

Deportes
La East Coast Conference patrocina competiciones de los siguientes deportes:

Enlaces externos
Web oficial de la ECCEl nikah misyar (en árabe, نكاح المسيار‎, romanizado: nikah al-misyar o más usualmente زواج المسيار zawaj al-misyar "matrimonio del viajero") o matrimonio misyar  es un tipo de contrato de matrimonio en el Islam Sunita (en algunos aspectos similar al matrimonio  Nikah mutah en el Islam chiita).[1]​ Los esposos unidos mediante este vínculo pueden renunciar a ciertos derechos matrimoniales tales como vivir juntos, los derechos de la esposa a ser provista de una vivienda y dinero para su mantenimiento (nafaqah), y el derecho del esposo al cuidado de la casa y el acceso a esta. Esta práctica es utilizada a menudo en algunos países islámicos para dar un reconocimiento legal a comportamientos que sino podrían ser considerados adúlteros mediante matrimonios contractuales temporarios.[2]​[3]​

Causas y consideraciones
Algunas personas consideran que el matrimonio misyar puede satisfacer las necesidades de los jóvenes cuyos recursos son demasiado limitados para establecerse en un hogar separado; de divorciados, viudas o viudos, que tienen su propia residencia y sus propios recursos financieros pero no pueden o no quieren volver a casarse de acuerdo con la fórmula habitual, y de personas ligeramente mayores que no han experimentado el matrimonio.
Algunos abogados islámicos hacen notar que este tipo de matrimonio se ajusta a las necesidades de una sociedad conservadora que castiga la zina (fornicación) y otras relaciones sexuales que se establecen fuera de un contrato de matrimonio. Por lo tanto, algunos extranjeros musulmanes que trabajan en los países del Golfo Pérsico prefieren vincularse mediante el matrimonio misyar en lugar de vivir solos durante años. Muchos de ellos ya están casados con esposas e hijos en su país de origen, pero no pueden traerlos a la región.

En la práctica
El Sheikh de la mezquita al-Azhar, Muhammad Sayyid Tantawi y el teólogo Yusuf Al-Qaradawi indican en sus escritos y en sus charlas que una gran proporción de hombres que toman una esposa mediante el matrimonio misyar son hombre que ya se encuentran casados.[4]​ En una nota del periódico Arab News del 2014 se expresaba que “los matrimonios misyar se han convertidos en una práctica muy difundida” en el reino Saudita.[5]​

Legalidad
El matrimonio misyar se ajusta a las reglas generales del matrimonio en la ley Wahhabi, a condición de que cumpla con todos los requisitos del contrato de matrimonio Sharia, es decir:

El acuerdo de ambas partes
Dos testigos legales (shahidain)
El pago por parte del esposo a su esposa de mahr (dote) por el monto acordado [6]​
La ausencia de un plazo fijo prestablecido de duración del contrato.
Cualquier estipulación particular (shuroot) que las dos partes acuerden incluir en el contrato y que estén en conformidad con la ley de matrimonio musulmánSin embargo, ha habido algunos estudiosos y organizaciones sunitas que se han opuesto por completo al concepto de Nikah Misyar.[7]​
Según el abogado islámico saudí y miembro del Supremo Consejo Ulema de Arabia Saudita Abdullah bin Sulaiman bin Menie, la esposa puede, en todo  momento que lo considere necesario, retirar su renuncia a sus derechos financieros y requerir a su esposo que le reconozca todos sus derechos matrimoniales, incluido que él viva con ella y solvente sus gastos (nafaqa). El esposo puede bien acceder, o darle el divorcio.[8]​
Por estas razones, el profesor Yusuf Al-Qaradawi indica que no promueve este tipo de matrimonio, si bien reconoce que es legal, ya que cumple con todos los requisitos de un contrato de matrimonio.[9]​ Expresa su preferencia de que la cláusula de renuncia no se incluya en el contrato de matrimonio, sino que sea objeto de un simple acuerdo verbal entre las partes.[10]​ Y subraya el hecho de que los musulmanes están sujetos a sus compromisos, ya sean escritos o verbales.

Críticas
Algunos autores han sugerido que el matrimonio misyar es un matrimonio comparable con el Nikah mutah (matrimonio temporario) y que quienes lo utilizan lo hacen con el único propósito de "obtener gratificación sexual de manera lícita".[11]​[12]​ Según Karen Ruffle, profesora asistente de religión en la Universidad de Toronto, aunque las escuelas de derecho sunitas prohíben la mutʿah, existen varios tipos de matrimonio no permanente, incluido el matrimonio misyar (ambulante) y el matrimonio urfi (habitual), que han ganado popularidad en partes del mundo sunita.[13]​ Según Florian Pohl, profesor asistente de religión en el Oxford College de la Universidad Emory, el matrimonio misyar es un tema controvertido en el mundo musulmán, ya que muchos lo ven como una práctica que fomenta los matrimonios con fines puramente sexuales, o que se utiliza como una tapadera para una forma de prostitución.[14]​

Eruditos islámicos como Ibn Uthaimeen o Al-Albani afirman, por su parte, que el matrimonio misyar puede ser legal pero no moral. Acuerdan que la esposa puede reclamar los derechos que ella renunció al momento del contrato en cualquier momento.[15]​ Pero se oponen a este tipo de matrimonio porque contradice el espíritu de la ley islámica del matrimonio y tiene efectos perversos sobre la mujer, la familia y la comunidad en general. Algunos ulama (eruditos) han emitido fatwas (opiniones legales) en las que sostienen que el misyar es zina (fornicación).[16]​ Para Al-Albani, el matrimonio misar incluso puede considerarse ilícito, porque va en contra de los objetivos y el espíritu del matrimonio en el islam. , como se describe en este versículo del Corán:"Y entre sus Signos, Él los ha creado a ustedes, para que puedan estar en tranquilidad entre ustedes, y ÉL ha puesto amor y compasión entre ustedes…"[17]​Al-Albani resalta los problemas sociales que se pueden originar a causa del matrimonio misyar, especialmente si de esta unión nacen niños. Los niños criados por su madre en un hogar en el cual su padre se encuentra siempre ausente pueden tener dificultades.[18]​

Véase también
Nikah urfi
Nikah mutah
Pilegesh

Referencias
Enlaces externos
Al-Qaradawi, Yusuf: Matrimonio Misyar
Al-Qaradawi, Yusuf: Matrimonio Mut’ah
Al-Qaradawi, Yusuf: La filosofía del matrimonio en el islam
Kutty : Condiciones para un matrimonio válido
Siddiqi : Witnesses and mahr (dower) for marriage
Al-Qasim : Temporary marriage (mut'ah)
Matrimonio Urfi
Yet another marriage without strings, Fatwa committee of Al-Azhar against Misyar
Matrimonio Misyar en lexicorient.com
Matrimonio Misyar en marriage.about.com
Matrimonios Misyar
Matrimonio Misyar – maravilla o miseria?
El Misyar ofrece un matrimonio relajado en la estricta sociedad saudí
Al-Hakeem, Mariam: Misyar marriage gaining prominence among Saudis
Part time marriage the rage in Egypt
No strings attached marriage enrages Gulf women
Marriage or mockery?
Al-Obeikan, Sheikh Abdul Mohsen, vice-minister of Justice of Saudi Arabia: interview with the Arabic daily "Asharq al-Awsat" of 09/07/06 in which he discusses the legal value of the IFA fatwa
Khalid Chraibi: Matrimonio "Misyar"Una verdad muy incómoda: Ahora o nunca (título original An Inconvenient Sequel: Truth to Power) es una  película documental dirigida por Bonni Cohen y Jon Shenk sobre la misión del ex vicepresidente de Estados Unidos Al Gore por luchar contra el cambio climático. La secuela de Una verdad Incómoda (2006) aborda el progreso hecho para abordar este problema global y los esfuerzos de Gore para persuadir los líderes mundiales de invertir en energía renovable, culminando en la firma histórica del Acuerdo de París en 2016.[3]​[4]​ Llegó a cines estadounidenses el 28 de julio de 2017 a través de Paramount.[5]​ Recibió el premio Lurra de Greenpeace.[6]​


== Referencias ==Dzau, Java o Yava —en georgiano, ჯავის რაიონი [Dzavis raioni]; en osetio, Дзауы район [Dzaui raioni]; en ruso, Дзауский район [Dzauski raion]— es un distrito de Georgia —raión— que se encuentra en la región de Shida Kartli. El pueblo de Kvaisa se encuentra en la parte occidental del distrito.

Estatus internacional
Desde 1992 el Gobierno georgiano no ejerce el control efectivo del distrito. Zonas de la parte occidental del distrito de Dzau establecida por la organización territorial soviética de Osetia del Sur, el Gobierno de Georgia las separó del distrito e incorporó administrativamente a la región georgiana de Racha-Lechjumi y Kvemo Svaneti.

Transporte
El Túnel de Roki, paso estratégico que enlaza Osetia del Sur con Rusia se encuentra al noreste del distrito.Nino Agostino Maria Ferrari (Génova, Italia, 15 de agosto de 1934 - Montcuq, Francia, 13 de agosto de 1998), conocido artísticamente como Nino Ferrer, fue un cantante, actor, pintor y compositor francés de origen italiano.

Biografía
Nino Ferrer vivió sus primeros años de vida en Nueva Caledonia donde su padre trabajaba como ingeniero. En 1947 regresa a Francia donde inicia sus estudios de Etnología y Arqueología en la Universidad Parisina de La Sorbonne. Paralelamente desarrolla sus otras dos grandes pasiones: la música y la pintura. Tras acabar sus estudios, Nino Ferrer realiza una vuelta al mundo en un buque mercante y tras participar en una serie de yacimientos arqueológicos en Melanesia, regresa de nuevo a Francia dónde se dedica en cuerpo y alma a la música que más le fascina: el Jazz.
En 1959 debuta en el mundo de la música tocando el contrabajo en dos discos del grupo de Jazz los Dixie cats. En 1960 toca el bajo en un disco de Gottanou y acompaña en varios discos a la cantante americana Nancy Holloway, pero no logra grabar un disco en solitario para ninguna discográfica. Finalmente, en 1963, Nino Ferrer logra grabar su primer disco titulado Pour oublier qu´on s´est aimé. La cara B del sencillo contiene el título "C'est irreparable" (más conocido en España en su versión española Un año de amor, célebre por sonar en la banda sonora original de la película de Pedro Almodóvar, Tacones lejanos). Este primer disco fue acogido con frialdad en Francia pero se escuchó en otros países europeos, oriente medio e incluso Japón.
En 1965, tras varios fracasos profesionales (grupos abortados, rupturas y reconciliaciones con su discográfica), Nino saborea las mieles del éxito con su disco Myrza. Este bombazo provoca que Nino se lance a grabar nuevos hits (les cornichons, oh!hé!hein!bon!..) que acabaron por etiquetar a Ferrer como un "chanteur rigolo" (cantante cómico), debido a sus sencillas y surrealistas rimas. Para desquitarse, las caras B de sus discos suelen contener canciones más serias y tristes (Ma vie pour rien). Cansado del mundo de la música, Nino Ferrer abandona Francia para establecerse en Italia´, donde residirá tres años hasta 1970. Allí sigue compaginando la música (con discos como "le Téléfon, Mao et Moa, Mon copain Bismark) con una nueva faceta profesional, la de presentador del programa Io, Agata e tu en la televisión italiana, junto a una -hasta entonces - desconocida Raffaella Carrá.
En 1970 regresa a Francia y se instala en Quercy donde se dedica a la cría de caballos, pero tras su encuentro con el guitarrista irlandés Micky Finn, decide volver al mundo de la música. De regreso en París, Nino Ferrer forma con Micky Finn un nuevo grupo, Los Legs. En 1971 sacan su primer disco, Métronomie, que pese a una acogida bastante fría, su sencillo La maison près de la fontaine vende más de medio millón de ejemplares.
En los años siguientes, Nino (padre de dos niños) saca varios discos con escaso éxito de ventas. Habrá que esperar a 1975 para que Nino Ferrer vuelva a conseguir un gran éxito con su célebre canción Le sud, para volver al ostracismo musical en los años 80. En los años 90, saca un disco recopilatorio que obtiene bastante éxito y se dedica sobre todo a exponer sus pinturas. En 1995, Nino publica su último disco, Concert chez Harry.
En 1998, Nino Ferrer sufre un duro golpe con la muerte de su madre. Incapaz de sobreponerse y deprimido, Nino se suicida de un disparo en el corazón en un campo de trigo cercano a su casa, apenas un mes después del fallecimiento de su madre. Estaba preparando un último disco que habría tenido el elocuente título "Suite et Fin". Dos días más tarde habría cumplido 64 años.

Discografía
Sencillos
1963: Pour Oublier Qu'On S'Est Aimé
1964: Je Reviendrai
1965: Viens Je T'Attends
1965: Mirza
1966: Alexandre
1966: Je Veux Être Noir
1967: Le Téléfon
1967: Mao Et Moa
1968: Le Roi D'Angleterre
1968: Mamadou Mémé
1969: Je Vends Des Robes
1969: Agata

Álbumes
1966: Enregistrement Public
1967: Nino Ferrer
1969: Nino Ferrer
1970: Rats and roll's
1971: Métronomie
1972: Nino Ferrer & Leggs
1974: Nino And Radiah
1975: Suite En Oeuf
1977: Véritables Variétés Verdâtres
1979: Blanat
1980: La Carmencita
1982: Ex Libris
1983: Rock N' Roll Cow-Boy
1986: 13e Album
1993: La Désabusion
1993: La Vie Chez Les Automobiles
1995: Concert Chez Harry

Enlaces externos
Página oficial de Nino Ferrer: Site officiel de Nino FerrerActuación de Nino Ferrer en español: http://es.youtube.com/watch?v=ORZ8DbbopTgLim Jock Hoi  (en chino simplificado, 林玉辉; en chino tradicional, 林玉輝; pinyin, Lín Yùhuī;  Bandar Seri Begawan, 5 de diciembre de 1951) es un funcionario del gobierno de Brunéi y el actual Secretario General de la ASEAN. Anteriormente trabajó como Secretario Permanente en el Ministerio de Relaciones Exteriores y Comercio, Brunéi Darussalam.[1]​


== Referencias ==Storia di una capinera es una película italiana de 1993, basada en la novela homónima de Giovanni Verga escrita en Milán en el año 1871 y traducida como Sparrow (inglés), Mémoire d'un sourire (francés), Historia de una alondra y La novicia (español). Protagonizada por Angela Marie Bettis para la que supuso su debut, Vanessa Redgrave y Johnathon Schaech y dirigida por Franco Zeffirelli, que había llegado a trabajar con actores ingleses en Italia, se filmó en Sicilia, sur de Italia.

Historia
Era la época antigua en Italia, en las tierras de Catania,  donde estaba María Vizzini, una estudiante en un convento de monjas, que su futuro era ser monja. Ella tenía mucho respeto y creencias religiosas, por lo tanto, es enviada de nuevo a su casa, por la razón en que la zona en donde se encontraban, estaba afectada por el cólera. María vuelve a su casa, y conoce a Nino Valentini, un joven apuesto, en el cual ella se enamora de él a primera vista. María se hace amiga de un perro guardián, en el cual ella lo saca a caminar, pero el perro corre hasta un manantial donde varios niños y jóvenes se mojaban en el agua, María contenta y feliz hasta que se da cuenta de que todos ellos estaban desnudos incluyendo a Nino quien también se encontraba en el manantial, ella se retira.
Más tarde, en una fiesta, María baila con Nino, siendo la primera vez que ella baila, sin embargo, unas mujeres que tocaban el piano, la obligan a cantar ante todos, una canción, María se niega pero al final termina aceptando. María canta una canción que había aprendido en el convento de monjas, mientras los invitados de las fiestas murmuraban que no estaban en una iglesia y no había ningún funeral. Nino se retira de la fiesta, lo cual le pareció aburrida, María lo sigue y ambos deciden hablar sobre su futuro. Mientras platicaban, Nino le confiesa su amor a María, aunque ella no tiene ninguna respuesta, sabiendo que su destino será ser monja y solo dedicarse al servicio de Dios. Nino llega a casa de María en medio de una tormenta, este golpea su ventana y grita que la aman, María termina llorando y pidiéndole a Dios en no caer en una tentación.
Después de tantos problemas, María regresa al convento de monjas, donde es maltratada por varias hermanas e incluso el padre de la iglesia. Al pasar el tiempo, Nino ya termina la universidad, y este mantenía una relación personal con Giuditta, y muy pronto tendrían que casarse. María vive atormentada en el convento, pero ya toda una monja. Nino y Giuditta se casan en la iglesia, y María queda triste y llorando, porque se dio cuenta de que también lo ama y no pudo olvidarlo desde entonces.
María vive atormentada en el convento, pues no puede olvidar a Nino, y ella desobedece a la palabra de Dios, lo que hace que ella misma se castigue pegándose sola con un látigo en la espalda. Así entonces, María huye del convento hacia la casa de Nino y Giuditta, buscando ayuda y suplicando que no la regresen al convento. Entonces, María asustada comienza a imaginarse que terminara como Ágata, una monja que la tienen encerrada en el convento. Nino habla con María y le explica que el anteriormente le declaró su amor, pero ella se negó diciéndole que su destino era ser monja. María esta decidida a volver al convento, y reconoce que ese es el sitio donde debería estar siempre, servir y acercarse a Dios.[1]​

Elenco
Angela Marie Bettis como María Vizzini.
Johnathon Schaech como Nino Valentini.
Vanessa Redgrave como Sor Ágata.
Frank Finlay como Padre Nunzio.
Valentina Cortese como Madre Superiora.
John Castle como Giuseppe.
Sinéad Cusack como Matilde.
Mia Fothergil como Giuditta.
Pat Heywood como Sor Teresa.
Andrea Cessar como Gigi.
Sara-Jane Alexander como Anetta.
Janet Maw como Tecia.
Denis Quilley como Baron Cesarò.
Annabel Ryan como Filomena.
Sheherazade Ventura como Marianna.

Premios y nominaciones de la película
Referencias
Enlaces externos
http://www.imdb.com/title/tt0108226/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast
http://www.sensacine.com/peliculas/pelicula-184585/Micro Focus International plc fundada en 1976 es una empresa multinacional dedicada al negocio de las tecnologías de la información y el software, con sede en la ciudad inglesa de Newbury actualmente liderada por Kevin Loosemore. La empresa provee de software y servicios de consultoría a clientes para actualizar sus sistemas heredados a plataformas más modernas, así como para cubrir el ciclo de vida y calidad de sus aplicaciones. Micro Focus cotiza en la Bolsa de Londres y forma parte del índice FTSE 250.

Referencias
Enlaces externos
Página oficial internacional
Página oficial en españolEn la mitología griega, Medusa (en griego antiguo  Μέδουσα Médousa, ‘guardiana ’, ‘protectora’)[1]​ era un ser ctónico femenino, que convertía en piedra a aquellos que la miraban fijamente a los ojos. Fue decapitada por Perseo, quien después usó su cabeza como arma[2]​ hasta que se la dio a la diosa Atenea para que la pusiera en su escudo, la égida. Desde la antigüedad clásica griega, la imagen de la cabeza de Medusa aparece representada en el artilugio que aleja el mal conocido como Gorgoneion.[3]​  El mito pudo tener su origen en la abolición de los cultos de la diosa Luna caria y la libia Neith en los cuales las sacerdotisas llevaban máscaras de gorgonas.[4]​

En la mitología clásica griega
Las tres hermanas gorgonas —Medusa, Esteno y Euríale— eran hijas de Forcis y Ceto, o a veces de Tifón y Equidna, en ambos casos monstruos ctónicos del mundo arcaico. Esta genealogía la comparten sus otras hermanas, las Greas, como en el Prometeo encadenado de Esquilo, quien ubica ambas trinidades muy lejos, en la «espantosa llanura de Cistene»:

 

Los pintores de vasijas y talladores de relieves griegos antiguos le conferían a Medusa y sus hermanas la estética de seres nacidos con forma monstruosa tomando en cuenta la naturaleza de monstruos ctónicos.

En la literatura
Hesíodo la nombra en su obra  Teogonía:

 

Pese a su origen monstruoso, en una oda escrita en el 490 a. C. por Píndaro ya se habla de la «Medusa de bellas mejillas».[5]​ En la obra literaria, Las Metamorfosis, poema narrativo del poeta romano Ovidio,[6]​ la Medusa ctónica es reivindicada bajo la figura de una hermosa doncella, «la celosa aspiración de muchos pretendientes» y sacerdotisa del templo de Atenea, pero cuando fue violada por el «Señor del Mar», Poseidón, en el mismo templo, la enfurecida diosa transformó el hermoso cabello de la joven en serpientes.
En la mayoría de las versiones de la historia literaria, la monstruosa Medusa estaba embarazada de Poseidón cuando fue decapitada mientras dormía por el héroe Perseo, que había sido enviado a buscar su cabeza por el rey Polidectes de Sérifos. Con la ayuda de Atenea y Hermes, que le dio las sandalias aladas, el casco de invisibilidad de Hades, una espada y un escudo espejado, el héroe fue a visitar las Grayas para que le dijeran donde se encontraba la cueva de las gorgonas. Finalmente Perseo cumplió su misión. El héroe mató a Medusa acercándose a ella sin mirarla directamente sino observando el reflejo de la gorgona en el escudo para evitar quedar petrificado. Su mano iba siendo guiada por Atenea y así cortó su cabeza. Las hermanas de Medusa lo buscaron para vengarse, pero Perseo escapó volviéndose invisible gracias al casco de Hades. Del cuello de Medusa brotó su descendencia: el caballo alado Pegaso y el gigante Crisaor.[7]​
Jane Ellen Harrison argumenta que «su potencia sólo comienza cuando su cabeza es cortada, y aquella potencia reside en la cabeza; es en una palabra una máscara con un cuerpo más tarde añadido... la base del Gorgoneion es un objeto de culto, una máscara ritual incomprendida».[8]​ En la Odisea, Homero no menciona específicamente a la gorgona Medusa:

 

Lo que Harrison traduce como «la gorgona fue creada del terror, no el terror de la gorgona.»[8]​
Según Ovidio, Perseo pasó por el noroeste de África junto al Titán Atlas, que estaba allí sujetando el cielo, y lo transformó en piedra. De forma parecida, se decía que los corales del Mar Rojo se habían formado de la sangre de Medusa que salpicó las algas cuando Perseo dejó la cabeza petrificadora junto a la playa durante su breve estancia en Etiopía, donde salvó y se casó con la hermosa princesa Andrómeda. Incluso se decía que las víboras venenosas del Sáhara habían brotado de las gotas caídas de su sangre.[6]​[10]​
Perseo voló entonces a la isla donde su madre estaba a punto de ser casada por la fuerza con el rey. Gritó «Madre, protege tus ojos», y todos menos ella fueron convertidos en piedra por la vista de la cabeza de la Medusa.
Ovidio es el primer autor conocido que narra la versión de la petrificación de Atlas por Perseo y esta es contradictoria con la versión más común de que Heracles sostuvo el firmamento mientras que Atlas iba en búsqueda de las manzanas de oro del Jardín de las Hespérides: puesto que Perseo era un ascendiente de Heracles, jamás Atlas podría haber sucumbido a la mirada petrificante de Medusa generaciones antes de la vida de Heracles.
Aunque algunas referencias clásicas aluden a las tres gorgonas, Harrison considera que la multiplicación de Medusa en un trío de hermanas era un rasgo secundario del mito:

 

Entonces le dio la cabeza a Atenea, quien la colocó en su escudo, la égida. Según algunas fuentes, la diosa le dio la sangre mágica de Medusa al médico Asclepio, pues la que manaba del lado izquierdo del cuello era un veneno mortal, y la del lado derecho tenía el poder de resucitar a los muertos.[11]​

Pausanias recoge dos tradiciones alternativas acerca del origen del mito de Medusa: una de ellas decía que había sido una reina de un territorio ubicado cerca del lago Tritónide, en Libia. Habría muerto de noche durante una campaña contra Perseo, un príncipe del Peloponeso. La segunda decía que en la región del desierto de Libia habitaban hombres y   mujeres salvajes y que Medusa había sido una de ellas, que había empezado a hacer daño a los habitantes de la zona del lago Tritónide hasta ser muerta por Perseo.[12]​

Interpretación desde el psicoanálisis
En 1940 se publicó póstumamente el artículo de Sigmund Freud Das Medusenhaupt (‘la cabeza de Medusa’), en el que sentó las bases para un cuerpo de críticas sobre el monstruo. Medusa se representa como «el talismán supremo que proporciona la imagen de la castración —asociada en la mente del niño con el descubrimiento de la sexualidad materna— y su negación.»[13]​[14]​ Los psicoanalistas continúan con la crítica arquetípica en la actualidad. Beth Seeley analizó el castigo de Medusa por el «crimen» de haber sido violada en el templo de Atenea como un resultado de los conflictos no resueltos de la diosa con su padre, Zeus.[15]​

El origen del mito dentro del contexto bélico y religioso
El escritor y erudito británico Robert Graves, en su obra titulada Los mitos griegos (Vol. I), comenta que después de la caída del reino de Cnosos, aproximadamente en el 1400 AEC., una de las mayores fuerzas bélicas en el Mediterráneo pasó a ser la flota caria.[4]​ Homero menciona a los carios como aliados de los troyanos y que habrían llegado a habitar en algún momento a lo largo del río Meandro en la antigua polis griega de Mileto. Según la obra citada de Robert Graves y la también británica Jane Ellen Harrison en su obra Prolegomena to the Study of Greek Religión (1903), una colonia  argiva en Caria supuso el enfrentamiento religioso entre los invasores helenos y un culto local de la diosa Luna cuyas sacerdotisas, que representaban en un tiempo a la misma diosa, llevaban una máscara profiláctica de gorgona o incluso de animales, para ahuyentar a los no iniciados o profanos; máscaras de las cuales fueron despojadas para abolir ese culto. [16]​[17]​  
Asimismo, Robert Graves estima probable que el mito refleje otro conflicto bélico y religioso en el que durante una conquista argiva en Libia se suprimiría el sistema matriarcal y se irrumpiría en los misterios de la diosa Neith.[4]​  El escritor del siglo II AEC Dionisio Escitobraquión [18]​ consideraba acorde con Heródoto, que el mito pudo plasmarse originalmente en Libia como parte de la religión de los bereberes. [19]​

La máscara de gorgona en el arte culinario
En el arte culinario antiguo de Grecia, los panaderos colocaban una máscara de gorgona sobre los hornos para alejar de allí a los curiosos e impedir que estos abriesen las puertas de los mismos, evitando así que las corrientes de aire frío les arruinaran la cocción del pan. [20]​

En el arte
Desde tiempos antiguos, Medusa y las gorgonas fueron inmortalizadas en numerosas obras de arte, tanto en escultura como en pinturas realizadas en vasos. En la época arcaica era común representar a estos seres con apariencia monstruosa, serpientes en los cabellos, aladas, y sacando la lengua. Pese a su apariencia monstruosa de gorgona,  Medusa era un tema de inspiración frecuente del que los artistas parecían disfrutar. [21]​ Se han conservado algunos ejemplos destacados en los museos de Siracusa, Louvre o Corfú. 

Entre otras obras de la Antigüedad destacadas de periodos posteriores puede citarse el escudo de Alejandro Magno, como aparece en el mosaico de Issos hallado en la casa del Fauno de Pompeya (c. 200 a. C.) y la Medusa de Rondanini, una copia romana del Gorgoneion sobre la égida de Atenea.
Algunos ejemplos de representaciones de Medusa a partir del Renacimiento son:

Perseo con la cabeza de Medusa (bronce), por Benvenuto Cellini (1554);
Medusa (óleo sobre lienzo), por Caravaggio (1597);
Tête de Méduse, por Peter Paul Rubens (1618);
Perseo petrifica a Fineo y sus secuaces (óleo sobre lienzo), por Luca Giordano (primeros años 1680);
Perseo con la cabeza de Medusa (mármol), por Antonio Canova (1801);
Medusa (óleo sobre lienzo), por Arnold Böcklin (c. 1878);
Perseus (bronce), por Salvador Dalí.Acompañando a la resurrección de la leyenda por la Mitología de Thomas Bulfinch, «Medusa se había convertido en un tema común en el arte» para el siglo XIX. Los cuadros del Ciclo de Perseo de Edward Burne-Jones y un dibujo de Aubrey Beardsley dieron paso a las obras del siglo XX de Paul Klee, John Singer Sargent, Pablo Picasso y Auguste Rodin, con su escultura en bronce Las puertas del infierno.[22]​ Medusa también ha sido representada en el arte desde su propia perspectiva psicológica y sociológica, como ilustra la escultura Medusa del artista contemporáneo David Master.[23]​

Vexilología y heráldica
Medusa se encuentra presente como un símbolo de la isla italiana de Sicilia, representada tanto en su bandera como en su escudo regional. La bandera lleva en su centro una variante del trisquel, el cual consta de tres piernas flexionadas que representan la forma de la isla y en el centro la cara de Medusa con alas y tres espigas de trigo que representan la prosperidad y la fertilidad de la isla.

Véase también
Basilisco, otro ser mitológico que también petrificaba con la mirada;
Pintor de la Gorgona;
Sérifos, isla de las Cícladas en la que habitaba.

Notas y referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Medusa.Perseo y Medusa en Las metamorfosis, de OVIDIO: Libro IV, 772 - 803. Texto español en Wikisource.
Texto latino, con índice electrónico, en el sitio del Proyecto Perseus.
IV: texto latino en Wikisource.BOCCACCIO: De mulieribus claris (Acerca de las mujeres ilustres); XXII: De Medusa filia Phorci (Acerca de Medusa, hija de Forcis).
Traducción al español; ed. de Pablo Hurus, de 1494.
Reproducción, con índices y grabados, en facsímil electrónico, en el repositorio Parnaseo, de la Universidad de Valencia.
Reproducción del grabado; pulsando en ella, se obtiene el texto.
Índices.
Sobre el nombre del repositorio, véase "Parnaso".
Reproducción en facsímil electrónico, en el sitio de la Biblioteca Digital Hispánica.
Texto latino, en el sitio de la Biblioteca Italiana.BULFINCH, Thomas: Mitología de Bulfinch (Bulfinch's Mythology).
I: La era de la fábula o Historias de dioses y héroes (The Age of Fable o Stories of Gods and Heros, 1855).
I, 15: Las Grayas y las Gorgonas; Perseo y Medusa; Atlas; Andrómeda (The Grææ and Gorgons - Perseus and Medusa - Atlas - Andromeda): texto, en inglés, en el sitio del Internet Sacred Text Archive.
El mismo texto en Wikisource.
Traducción portuguesa en Wikisource.KINGSLEY, Charles: The Heroes. Or, Greek Fairy Tales for my Children (Los héroes, o Cuentos de hadas griegos para mis pequeños), 1856; en España se publicó con el título Cuentos de hadas griegos. Los héroes.
Ed. de 1901, con ilustraciones.
Reproducción, en inglés, en el sitio del Internet Sacred Texts Archive.
How Perseus Slew the Gorgon (Cómo mató Perseo a la Gorgona).
«Medousa & Gorgones» en Theoi Project (en inglés).«Medusa» en Greek Mythology Link (en inglés)Perseo y Medusa, en el sitio Iconos, de la Cátedra de Iconografía e Iconología del Departamento de Historia del Arte de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad de Roma "La Sapienza"; en italiano.
Iconografía y referencias, en el mismo sitio.Imágenes de Medusa, en el sitio del Instituto Warburg.Medusa, en el Proyecto Perseus.Andreas Ekberg (Suecia - 2 de enero de 1985) es un árbitro de fútbol sueco internacional desde 2013 y arbitra en la Allsvenskan.[1]​

Torneos de selecciones
Ha arbitrado en los siguientes torneos de selecciones nacionales:

Campeonato Europeo de la UEFA Sub-19
Eurocopa Sub-21
Campeonato de Europa Sub-17 de la UEFA
Clasificación de UEFA para la Copa Mundial de Fútbol de 2018
Liga de las Naciones de la UEFA
Clasificación para la Eurocopa 2020
Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2019 en Brasil[2]​[3]​

Torneos de clubes
Ha arbitrado en los siguientes torneos de internacionales de clubes durantes varios años:

Liga de Campeones de la UEFA
UEFA Europa League
Liga Juvenil de la UEFA

Referencias
Enlaces externos
Perfil en Soccerway.com
Perfil en Worldreferee.comBillion Dollar Babies es el sexto álbum de estudio de la banda estadounidense de hard rock Alice Cooper, publicado en 1973.[1]​ Tras su lanzamiento alcanzó la primera posición en las listas de Estados Unidos y Reino Unido,[2]​[3]​ además de conseguir una certificación de platino de la RIAA.[4]​ Recibió buenas críticas de Robert Christgau, Greg Prato de Allmusic y Jason Thompson de PopMatters, pero la revista Rolling Stone le concedió sólo dos estrellas y media de cinco. Las canciones fueron grabadas en el estado de Connecticut y en Londres (Reino Unido). Las letras abarcan temas como la necrofilia, el miedo a los dentistas, el horror y el acoso sexual.

Grabación y producción
En palabras del batería Neal Smith: «Todo se remonta a la canción “Caught in a Dream” de Love It to Death. En aquel momento estábamos prediciendo nuestro futuro y nuestro presentimiento, Billion Dollar Babies, se hizo realidad. Pasamos de estar en un etapa en la que nadie pagaba un centavo por vernos a tener uno de los álbumes más vendidos de la historia».[5]​ 
Las primeras sesiones del álbum tuvieron lugar en Greenwich, Connecticut, en una mansión llamada Estate Galecie. Para lograr ciertos efectos sonoros y ecos, el vocalista Alice Cooper grabó las voces en salas de distinto tamaño y en un invernadero. El grupo se encargó de las otras sesiones en los estudios Morgan en Londres, donde el cantante Donovan registró su voz para el tema que da título al álbum. Bob Ezrin, quien ya había participado en anteriores trabajos de la banda, realizó la producción.[5]​
Glen Buxton y Michael Bruce grabaron sus pistas con Gibson SG.[5]​ Dos guitarristas más, Dick Wagner y Steve Hunter, participaron en el álbum para suplir en algunas sesiones a Buxton, que en aquellos momentos tenía problemas con su adicción a las drogas.[6]​

Temáticas de las letras y música
El título del álbum proviene de la sorpresa de la banda ante el éxito que habían alcanzado. Cooper relató: «¿Como podía esta banda que hace dos años vivía en un sótano en Watts ser el grupo número uno en todo el mundo, con gente que nos daba montones de dinero?».[7]​ El título fue más tarde utilizado por Smith, Dunaway y Michael para dar nombre al proyecto formado tras su salida de Alice Cooper.[8]​ El vocalista comentó: «La idea tras Billion Dollar Babies era explotar la sensación de que todos tenemos perversiones enfermas».[9]​
Cooper fue el principal compositor de las letras y citó a Chuck Berry como una influencia clave para esta tarea: «[Berry] era uno de mis letristas favoritos. La primera vez que escuché “Nadine” y “Maybellene” descubrí que esas canciones contaban historias. Siempre quise escribir relatos, tanto divertidos como dramáticos; la idea era que de quedaran compactados en tres minutos, lo cual es muy difícil de hacer».[5]​ El canadiense Rolf Kempf compuso «Hello Hooray», la primera canción del álbum, que había sido grabada con anterioridad por Judy Collins. La banda quería versionarla porque sonaba «como si Alice Cooper hubiera descubierto el cabaret».[10]​ El tercer tema, «Elected», es una nueva versión de una canción anterior del grupo, «Reflected».[1]​ «Raped and Freezin» es, según el crítico de PopMatters Jason Thompson, «una canción divertida y pegadiza, inspirada en el acoso sexual».[11]​ «Unfinished Sweet» trata sobre el pánico por una visita al dentista.[11]​ La banda compuso el tema que da título al álbum junto a Reggie Vinson, quien había participado en la grabación del disco School's Out.[12]​ El vocalista en esta pista, Donovan, la describió como una «historia de terror». «I Love the Dead», una canción sarcástica sobre la necrofilia, cierra el álbum.[13]​

Gira
Tras el lanzamiento del álbum, la banda realizó una gira que batió el récord de ganancias en Estados Unidos, ostentado con anterioridad por The Rolling Stones. Durante noventa días, el grupo realizó sesenta y cuatro conciertos en cincuenta y nueve ciudades. Los ingresos brutos de la gira se estimaron cercanos a los veinte millones de dólares,[14]​ aunque la banda sólo obtuvo cuatro millones.[5]​
Alice Cooper contrató al mago James Randi para diseñar los efectos del espectáculo. Randi además viajó con el grupo como supervisor y coordinador e incluso participó en el escenario como verdugo y dentista.[14]​[15]​
En las actuaciones en directo, Cooper llevaba ropa con marchas de sangre falsa, destrozaba muñecas con forma de bebé y atacaba maniquíes.[16]​ El vocalista declaró más tarde que la mutilación de las muñecas era un símbolo del abandono infantil.[17]​ Entre cuarenta y cincuenta personas trabajaron como empleados y fueron necesarias 26 000 libras para la preparación del escenario.[18]​ El atrezzo incluía accesorios de dentista, cuatro látigos, una mesa de cirugía, seis hachas, 33 000 programas, 300 muñecas, 22 000 bengalas, cincuenta y ocho maniquíes, 280 bombillas, 6 000 pedazos de espejo, catorce máquinas de burbujas y veintiocho galones de líquido de burbujas.[10]​

Recepción e influencia
Billion Dollar Babies fue comercialmente más exitoso que los anteriores trabajos de Alice Cooper y consiguió ser el primer álbum del grupo en llegar a la primera posición en las listas de Estados Unidos y Reino Unido.[14]​ Todos los sencillos extraídos —«Elected», «Hello Hooray», «Billion Dollar Babies» y «No More Mr. Nice Guy»— lograron ingresar en el Billboard Hot 100.[2]​ En marzo de 1973 logró la certificación de disco de oro de la RIAA y en octubre de 1986, la de platino.[4]​
Greg Prato, de Allmusic, concedió al álbum cuatro estrellas y media de cinco posibles y lo calificó como «no sólo uno de los mejores trabajos de Alice Cooper, sino uno de los mejores del rock de todos los tiempos. Un clásico por excelencia».[1]​ Jason Thompson de PopMatters lo elogió y escribió que «es posiblemente el mejor álbum de los Alice Cooper originales».[11]​ Sin embargo, la reseña de la revista Rolling Stone no fue demasiado positiva. Dicha publicación concedió al disco dos estrellas y media de cinco, y consideró que canciones como «I Love the Dead» eran «previsibles».[20]​ El crítico Robert Christgau declaró que «es la obra más consistente del grupo».[19]​ Daniel Bukszpan, autor del libro The Encyclopedia of Heavy Metal, lo catalogó como un «clásico» y escribió que «es posiblemente la mejor oferta de la banda original».[21]​ Matt Parish, del sitio Sick Things, escribió: «Billion Dollar Babies abarca todo lo que era bueno en la juventud de los '70; la codicia, la lujuria, el sexo, las drogas y por último pero no menos importante, el rock and roll».[22]​ La página Sputnikmusic lo calificó como el trabajo más «fuerte» del grupo y añadió que «es muy recomendable para cualquiera que disfrute del buen rock and roll clásico o para los que tratan de descubrir los anteriores trabajos de Alice Cooper».[23]​
Chris Cornell, de Soundgarden, dijo que el álbum se encuentra entre uno de sus favoritos. En una entrevista para la revista SPIN, en 1989, Cornell comentó: «Cuando estaba en la secundaria cada viernes los profesores dejaban que los alumnos lleváramos nuestros discos favoritos para escucharlos en clase. Un día llevé el Billion Dollar Babies y me prohibieron reproducirlo. Los profesores nunca habían rechazado un álbum con anterioridad. Fue entonces cuando supe que el rock'n roll podía asustar a ciertas personas».[24]​ El grupo noruego Turbonegro compuso una canción titulada «Zillion Dollar Sadist» como un tributo al álbum.[25]​ David Byrne de Talking Heads dijo que el disco fue una inspiración para escribir el tema «Psycho Killer».[26]​ 
Entre las bandas que han versionado temas de este álbum se encuentran Def Leppard,[27]​ Samael,[28]​ Death SS,[29]​ Ayreon,[30]​ Bruce Dickinson,[31]​ Lizzy Borden y Megadeth,[32]​ cuya interpretación de «No More Mr. Nice Guy» logró alcanzar la decimotercera posición en la lista de Reino Unido.[33]​ 
En 1974, la agencia Pacific Eye & Ear recibió una nominación al Grammy a la mejor presentación de grabación por su trabajo en el álbum.[34]​

Lista de canciones
Cara ACara BFuente: Discogs.[35]​

Posición en las listas
Álbum
Sencillos
Certificaciones
Créditos
Fuente: Allmusic[1]​

Referencias
Enlaces externos

Sitio oficial de Alice Cooper en inglésLa niña de Luzmela es una novela de la escritora española Concha Espina, la cual fue publicada por primera vez en 1909. En 1949 se adaptó al cine[1]​en la película homónima dirigida por Ricardo Gascón.[2]​

Argumento
Don Manuel de la Torre, un rico hidalgo de La Montaña de Cantabria regresa a su pueblo, Luzmela, llevando consigo una niña enlutada que acaba de perder a su madre. Carmencita es su hija bastarda, pero él se presenta, incluso ante ella, sólo como su padrino y benefactor, al igual que con el huérfano Salvador. A la muerte de Don Manuel, éste procura con su testamento el bien de su hija y su pupilo. Pero, la cándida niña, queda al cuidado de su interesada tía Doña Rebeca, quien no le profesa el debido afecto.

Referencias
Bibliografía
de España, Rafael. Directorio de cineastas españoles y portugueses y películas. Greenwood Prensa, 1994.El loch Awe (gaélico escocés: Loch Obha)  es un gran loch de agua dulce escocés localizado en el concejo de Argyll y Bute, en las Tierras Altas de Escocia. También ha dado su nombre a una aldea en sus orillas, conocida como Loch Awe, o Lochawe. Hay islas dentro del lago, siendo las mayores Innis Chonnell e Inishail.

Historia
Uno de los clanes  más antiguos de Argyll, los Macarthurs poseían tierras alrededor de Loch Awe, que fue poblado en cercanía con MacGregors, Campbells y Stewarts.[1]​[2]​
Los artefactos del Clan Macarthur, incluidos la cama de cuatro postes, se llevaron al castillo de Inveraray.[3]​
Fue desde Loch Awe y en sus alrededores desde donde el clan Campbell se estableció como una poderosa familia. En 1308, Robert the Bruce derrotó al Clan MacDougall en la batalla del Paso de Brander, aguas abajo del loch.

El loch
El loch se extiende en dirección aproximada SO-NE, bastante paralelo a los dos lochs marinos de  Loch Etive y Loch Fyne. A través del río Awe y del Loch Etive, drena hacia el oeste desde su extremo norte y, por lo tanto, hacia el océano Atlántico. En la sección más angosta del lago están North Port (con el Taychreggan Hotel) y South Port (con Portsonachan Hotel). Entre ambas costas operaba antiguamente un ferry utilizado por los ganaderos para facilitar el cruce a los mercados más allá. El Cable Transatlántico, que atraviesa la aldea de Kilchrenan, fue colocado en ese punto en 1955.

Proyectos hidroeléctricos
En Loch Awe se han realizado dos proyectos hidroeléctricos. Uno de ellos es una central eléctrica de turbina convencional, creada al represar el río Awe en el paso de Brander, alimentando el agua a través de tuberías subterráneas y generando electricidad a medida que desemboca en Loch Etive.
El segundo es un proyecto de central hidroeléctrica reversible más inusual, que utiliza un lago artificial creado en las colinas sobre el lago; el agua se bombea durante los tiempos de excedente de energía y se usa para generar energía en los momentos de mayor demanda. El segundo proyecto, conocido como presa de Cruachan (inaugurada en 1965) por el nombre de la colina situada encima, tiene un centro de acogida, que incluye visitas al corazón de la montaña.

Turismo
Loch Awe es famoso por su pesca de truchas. Los salmones también pasan por el loch, superando la barrera en el río Awe y continuando en el río Orchy.
Loch Awe tiene varios castillos en ruinas erigidos en las riberas y sobre algunas de las islas; y en el extremo norte tiene uno de los castillos más fotografiados de Escocia, el castillo de Kilchurn, que en verano puede ser visitado en un corto viaje en barco o en un paseo de media milla desde un pequeño aparcamiento justo después del puente sobre el río Orchy.
La iglesia de San Conan y la capilla de San Fyndoca se encuentran en el Loch Awe.

Castillos en el loch Awe

Alrededores
La carretera A85 y la línea West Highland discurren a lo largo de la orilla norte del lago, y la  A819 sigue la orilla sureste en un corto tramo hasta la aldea de Cladich. A partir de ahí, la B840 de vía única recorre la distancia restante hasta la cabeza del lago en  Ford  y luego se une a la A816 una corta distancia al norte de Kilmartin. Del mismo modo, en el lado noroeste una carretera no clasificada de una sola calzada se
extiende a lo largo de la A85 en Taynuilt hasta Ford.

Pueblo de Lochawe y estación de tren Loch AweEn el extremo norte del loch, se inauguró en 1880 una estación de ferrocarril cuando el Ferrocarril de Callander y Oban pasó por allí, y se creó un gran hotel de lujo (Loch Awe Hotel, 1871). También está la Tight Line Bar, que solía ser la cochera del hotel. Alrededor del hotel creció un pueblo, esencialmente a lo largo de la única franja definida por la carretera A85. Un servicio de vapor solía operar en el lago desde el muelle justo hasta debajo del hotel, deteniéndose en Portsonachan, Taycreggan, Eredine y Ford. El pueblo ahora incluye la iglesia de San Conan, una de las piezas más interesantes de la arquitectura eclesiástica en Escocia. Confusamente, mientras que la estación de tren se llama Loch Awe, la aldea está contraída como  Lochawe.
La querida autora Mary Stewart residió en su casa de Lochard, House de Letterawe, durante las últimas décadas de su larga vida.

Natación en el Loch Awe
El desafío de los Tres Lagos
El «Desafío de los Tres Lagos» (Three Lakes Challenge) (Loch, Lake y Llyn) de 40 millas  es un desafío que se completó por primera vez con un relevo de 5 personas —Sam Plum, Jason Betley, Helen Gibbs, Helen Liddle y Debbie Taylor—  el 3 y 4 de julio de 2015. realizado bajo las «Reglas del canal de la Mancha» ("English Channel Rules").
La prueba requiere nadar la longitud del Loch Awe (en Escocia, 25 millas), luego conducir hasta Lake District y nadar a lo largo del Windermere (10.5 millas), y finalmente, tras conducir de nuevo hasta Gales, nadar a lo largo de Llyn Tegid, también conocido como lago Bala (4 millas). Este nuevo desafío, conocido como el «Desafío de los Tres Lagos» fue concebido para ser el equivalente en natación del famoso National Three Peaks Challenge.
Además, el relevo que nadó a lo largo de Loch Awe el 3 de julio de 2015 como parte del desafío se cree que fue la primera travesía oficial por relevos del lago Awe según las «Reglas del canal de la Mancha». El baño se observó de acuerdo con los requisitos de la «Asociación Mundial de natación de aguas abiertas» (World Open Water Swimming Association, WOWSA) y se colocó en sus registros oficiales.

Natación individual
El único nadador que ha hecho la travesía en solitario, observado y registrado oficialmente por haber nadado todo el Loch Awe, es el atleta de resistencia Adrian Rotchell. Rotchell ingresó en el agua en la bahía de Torran, en el curso inferior del lago, el 30 de julio de 2016. Salió en el castillo de Kilchurn, donde el río Orchy desagua el Loch Awe. Su proeza se completó en un tiempo de 14 horas, 5 minutos y 10 segundos.
La travesía de Rotchell fue supervisada por miembros aprobados de la Asociación Británica de Natación de Larga Distancia (British Long Distance Swimming Association, BLDSA), quienes verificaron el cumplimiento de sus reglas para baños tradicionales, sin apoyo de objetos fijos o flotantes, sin ayudas artificiales para nadar y sin salir del agua para ningún propósito durante el baño. Se usaron tres cronómetros sincronizados. Tras la aceptación por parte del Comité de la BLDSA, la travesía de Rotchell se presentó como el registro individual inaugural.

Véase también
Cailleach

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Loch Awe. Wikisource en inglés contiene el artículo de la Encyclopædia Britannica de 1911 sobre Awe, Loch.
The Loch Awe community web site
The Tight Line website
Fishing-Argyll web site
Video tour of St Conan's Kirk, Loch Awe (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
[1] / Link to website of Alexander Carrick, sculptor of war memorial and St. Conan's Kirk
Three Lakes ChallengeLa mediastinoscopia es un procedimiento mediante el cual se inserta el mediastinoscopio a través de una incisión cervical para examinar visualmente las estructuras de la parte superior de la cavidad torácica. Este procedimiento se utiliza más comúnmente para examinar los ganglios linfáticos en un paciente con cáncer pulmonar, con el propósito de establecer la etapa en la cual se encuentra la enfermedad. Asimismo, con el mediastinoscopio se puede tomar una muestra (biopsia).

Véase también
Cáncer de mediastinoLa sinagoga Jaim Pinto, es un lugar histórico de Esauira, Marruecos, que anteriormente fue una ciudad conocida como Mogador. El templo fue el hogar y la sinagoga del rabino Jaim Pinto (1748-1845). Aunque ya no hay una comunidad judía en Esauira, el edificio es una sinagoga activa, utilizada por los peregrinos o los grupos de turistas judíos que visitan la ciudad. La sinagoga está en la segunda planta, de un edificio de tres plantas, con un patio, situado dentro de los muros de la ciudad antigua, y que contiene el hogar del rabino y la oficina. El edificio es de yeso blanqueado y mampostería. La sinagoga consiste en una gran sala. Hay dos secciones para las mujeres, una se extiende a través del patio, y la otra se encuentra en la tercera planta, ambas cuentan con ventanas desde donde se puede observar la sinagoga. La sala de la sinagoga necesitaba una reparación y una modernización, terminar el techo y las columnas capitales, pintar la madera del arco de la Torá y la Bimah de color azul.[1]​


== Referencias ==Juan Eduardo Barrios Hudtwalcker (Valparaíso, 25 de octubre de 1884-Santiago, 13 de septiembre de 1963)[1]​ fue un cuentista, dramaturgo y novelista chileno, Premio Nacional de Literatura en 1946.

Biografía
Fue hijo de Eduardo Barrios Achurra, oficial del ejército chileno que durante la Guerra del Pacífico hizo la campaña de Lima; en Lima en 1882 contrajo matrimonio con la peruana Isabel Hudtwalcker Journy, de ascendencia alemana y francesa. La familia se instaló después del conflicto en Chile, pero debido al temprano fallecimiento de su padre en 1889, su madre regresó con el futuro escritor al hogar de sus abuelos maternos en la capital peruana. 
Allí Barrios cursó sus primeros estudios. Su vida escolar no estuvo exenta de problemas, debido a su condición de hijo de un oficial chileno en los años que siguieron a la guerra, y esto lo hizo vagar por varios establecimientos: Colegio San Pedro, Instituto Alemán-Inglés y en el Sagrados Corazones Recoleta de Lima. No obstante, en sus años de colegial, trabó amistad con los hermanos Francisco y  Ventura García Calderón Rey, hijos del expresidente peruano deportado a Chile durante la guerra, Francisco García Calderón, y quienes años después llegarían a ser también reconocidos escritores.[2]​ 
En 1900 regresó a Chile y por presión de sus abuelos paternos, entró a la Escuela Militar, para la cual recibió una beca por ser hijo de un oficial veterano de guerra, pero no se pudo adaptar y obtuvo su baja antes de egresar. 

 

Finalizada su incipiente carrera militar, se dedicó a recorrer en busca de nuevas experiencias y desempeñando variadas actividades: en 1903 regresó a Lima con su madre y tomó parte de una «expedición gomera» (como se conocía en aquel entonces al caucho) a la selva de Perú, de la cual fue uno de los dos únicos sobrevivientes; fue también traficante, artista de circo, buscador de oro, entre otras. 
Al volver a Santiago, en 1909, empezó a trabajar en la Universidad de Chile y de taquígrafo en la Cámara de Diputados.
Ingresó a la Biblioteca Nacional de Chile en 1925, donde pronto fue nombrado conservador de Propiedad Intelectual. En 1927 asumió como ministro de Educación[3]​ del gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, cargo en el que estuvo poco menos de un año. A la caída de Ibáñez, comenzó su etapa de agricultor terrateniente (primero en San José de Maipo; luego administra, desde 1937 hasta 1943 el fundo La Marquesa, entre Melipilla y San Antonio, propiedad de la sucesión de Eliodoro Yáñez)[4]​ pero no descuidó la actividad literaria y continuó escribiendo en los diarios El Mercurio y La Nación. En 1953 fue incorporado a la Academia Chilena de la Lengua, donde ocupa el sillón n.º8, y designado director de la Biblioteca Nacional, puesto que ocupó hasta su jubilación en 1959.

 

En su última década Eduardo Barrios dejó de escribir. Tuvo cinco hijos: Raúl y Roberto Barrios Passi de su primer matrimonio con su prima Deifilia Passi Barrios —hija de Ricardo Passi García e Isabel Barrios Achurra—,[1]​[5]​ y tres hijas, entre ellas la pintora Gracia Barrios, Premio Nacional de Artes Plásticas 2011, de su segundo matrimonio con la pianista Carmen Rivadeneira Rodríguez (n. 1887). Vivió en sus últimos años en una casa modesta de la avenida de Bilbao de Santiago, siempre rodeado de sus hijos y otros familiares.[6]​ Murió en Santiago el 13 de septiembre de 1963.

El escritor
Eduardo Barrios debutó en la literatura en la primera década del siglo XX, con cuentos y obras de teatro. Su primer volumen de relatos fue Del natural (1907), libro que, como su nombre lo indica, está «inspirado en los postulados de Zola y la corriente naturalista». La crítica de la época lo «fustigó su extremada audacia» por aparecer «enraizado en el aspecto más negativo del naturalismo de Zola, el sexo como función absorbente».[7]​ Verdad es que Barrios ya lo había advertido en el prólogo: «Convéncete, van a tacharte de obscena».
Con su pieza Mercaderes en el tiempo (1910) obtuvo el Premio de Teatro en el concurso que, con motivo del Centenario de la Independencia, convocó el Consejo Superior de Letras y Artes. Después siguieron las comedias Por el decoro (1913) y Lo que niega la vida (1914).
Pero fue al año siguiente cuando se produjo su consagración definitiva como escritor al publicar, en 1915, El niño que enloqueció de amor; al mismo tiempo, se iniciaba como redactor de las revistas Pluma y Lápiz, Pacífico Magazine y Zig-Zag, donde tenía una columna de crítica de teatro. En 1917 se integró al grupo literario de Los Diez.[8]​

Al año siguiente, en 1918 aparece su novela Un perdido y cuatro años más tarde El hermano asno, considerada como uno de sus mejores libros. Los volúmenes de relatos que le siguieron no tuvieron gran éxito, hasta que publicó, en 1948, Gran señor y rajadiablos, novela de gran éxito comercial. Se editó en Chile, México y Brasil en forma simultánea, alcanzando los 70 mil ejemplares el primer año.[9]​ Con ella obtuvo al año siguiente el Premio Atenea que otorga la revista homónima de la Universidad de Concepción.
Barrios fue también un gran cronista. Como dice en el prólogo a la recopilación de sus crónicas literarias el profesor estadounidense Joel Hancock, para el escritor «la crónica literaria tenía una función muy importante. Opinaba que el crítico literario tenía la misión de guiar responsablemente al público hacia materiales de lecturas nuevos y merecedores».[10]​
Aunque sus obras tienen también rasgos propios del criollismo, su prosa es principalmente modernista y neromántica, según ha anotado el profesor John Walker en su libro Metaphysics and Aesthetics in the Works of Eduardo Barrios (Metafísica y estética en las obras de Eduardo Barrios).[11]​ Alone, que destacaba la belleza de su estilo como la máxima virtud de Barrios y constataba que escribía «admirablemente, con suavidad, trasparencia, nobleza», señalaba también su lado débil: «su inventiva y su vigor no suben a la misma altura»; «carece de nervio, sus personajes, bien estudiados, bien puestos, no dejan huella durable: algo les falta, animación, espontaneidad; están bien, pero no demasiado bien».[12]​ 
En 1962 la Editorial Zig-Zag sacó sus Obras completas en dos volúmenes, de las que se excluyeron las tres piezas teatrales: las dos citadas anteriormente, más Vivir (1916).
Barrios mantuvo una larga correspondencia con la poetisa Gabriela Mistral, premio Nobel de Literatura, quien era una admiradora de su prosa[13]​ y llegó a escribir el prólogo de Y la vida sigue.[14]​ Sobre El hermano asno dijo: «En este libro está, más que en ningún otro de Barrios, la insigne honradez de un escritor que quisiera desnudar el lenguaje hasta su último recurso retórico, hasta la última metáfora, para dejar el sentimiento como en carne viva. Yo he sentido al final de su lectura gotear la piedad de un justo, del que ayer se llamó San Francisco, del que hoy se llama ya analista de cuerpos, ya de almas, médico o escritor; he sentido gotear su piedad en anchas lágrimas de dulzura, y amo este libro no sólo por su valor literario, sino por este escondido y divino valor espiritual. He aquí uno que, contando con la verdad, con toda la verdad, alcanzó también misericordia plena».[15]​ Gran parte del epistolario entre ambos fue publicado en 1988 por el Centro de Estudios de Literatura Chilena de la Universidad Católica.[16]​

Obras
Del natural, cuentos, Imprenta Rafael Bini e Hijos, Iquique, 1907. Descargable gratuita y legalmente desde el portal Memoria Chilena. Contiene cinco textos (un prólogo y cuatro cuentos):
«Algo de interés» (prólogo), «Amistad de solteras», «Tirana ley», «Lo que ellos creen y lo que ellas son» y «Celos bienhechores»
Mercaderes en el templo, drama en cuatro actos, 1910
Por el decoro, comedia en un acto, 1913
Lo que niega la vida, comedia en tres actos, 1914
El niño que enloqueció de amor, novela breve y cuentos; impresa por Heraclio Fernández, Santiago, 1915. Descargable gratuita y legalmente desde el portal Memoria Chilena. Contiene tres textos:
«El niño que enloqueció de amor»; «¡Pobre feo!» y «Papá y mamá»
Vivir, teatro, 1916
Un perdido, novela, Editorial Chilena, Santiago, 1918
El hermano asno, novela, Nascimento, Santiago, 1922. Descargable gratuita y legalmente desde el portal Memoria Chilena.
Páginas de un pobre diablo, cuentos, Nascimento, Santiago, 1923. Contiene cuatro textos:
«Páginas de un pobre diablo», «La antipatía», «Como hermanas» y «Canción»
Y la vida sigue..., con prólogo de Gabriela Mistral; Tor, Buenos Aires, 1925. Contiene seis textos:
«Papá y mamá», «¡Pobre feo!», «La antipatía», «Como hermanas», «¡Ante todo, la oficina!» y «También algo de mí»
Tamarugal, cuentos, 1944. Contiene tres relatos:
«Tamarugal», «Santo remedio» y «Camanchaca»
Gran señor y rajadiablos, novela, 1948
Los hombres del hombre, novela, 1950
Obras completas, dos volúmenes.; Editorial Zig-Zag, Santiago, 1962. Contiene:
v.1. Cuentos: «Como hermanas», «Lo que ellos creen y lo que ellas son», «Celos bienhechores», «¡Pobre feo!», «La antipatía», «Santo remedio» y «Camanchaca». Novelas cortas: «Tirana ley», «El niño que enloqueció de amor», «Páginas de un pobre diablo» y «Canción». Novelas: «Un perdido»; v.2. «El hermano asno», «Tamarugal», «Gran señor y rajadiablos» y «Los hombres del hombre»
Epistolario de Gabriela Mistral y Eduardo Barrios, Centro de Estudios de Literatura Chilena, Instituto de Letras, Pontificia Universidad Católica de Chile, 1988
Crónicas literarias de Eduardo Barrios, prólogo y selección del profesor estadounidense Joel Hancock; Ediciones Universitarias de Valparaíso, 2004

Premios y reconocimientos
Premio de Teatro 1910 en el Centenario de la Independencia por Mercaderes en el tiempo (Consejo Superior de Letras y Artes)
Premio Nacional de Literatura 1946
Premio Atenea 1949 por Gran señor y rajadiablos

Referencias
Bibliografía
Gispert, Carlos (2000). Enciclopedia de Chile, Diccionario, Tomo 1. Santiago: Editorial Océano. ISBN 84-494-2336-8

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Eduardo Barrios.
El niño que enloqueció de amor, película de Alberto Daiber basada en la novela homónima de Barrios para TVN, 1998El municipio de Upper Mahanoy  (en inglés: Upper Mahanoy Township) es un municipio ubicado en el condado de Northumberland en el estado estadounidense de Pensilvania. En el año 2000 tenía una población de 599 habitantes y una densidad poblacional de 9 personas por km².[1]​

Geografía
El municipio de Upper Mahanoy se encuentra ubicado en las coordenadas 40°43′00″N 76°37′59″O.[2]​

Demografía
Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $34,250 y los ingresos medios por familia eran $38,500. Los hombres tenían unos ingresos medios de $30,500 frente a los $22,188 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $13,387. Alrededor del 9,3% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.[3]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Pensilvania. Contenido relacionado con Pensilvania.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Municipio de Upper Mahanoy.Journey of the Dúnadan es el primer álbum de estudio de la banda estadounidense Glass Hammer, publicado en 1993. Para sorpresa de sus propios autores, el álbum vendió varios miles de copias, especialmente vía Internet, compra por televisión y por catálogo. Se trata de un álbum conceptual que narra la historia de la novela El Señor de los Anillos, de J. R. R. Tolkien, pero desde la perspectiva de uno de sus personajes principales: el dúnadan Aragorn.[2]​

Lista de canciones
Créditos
En el álbum intervienen los siguientes intérpretes:[3]​

Fred Schendel: voces, órgano, teclado, guitarra acústica, grabación y tambor;
Stephen DeArqe: voces, sintetizador, bajo, trurus pedal, guitarra medieval y percusión;
Piper Kirk: voces;
Michelle Young: voces;
Basil Clouse: bajo en «The Palantír» y «Return of the King»;
David Carter: guitarra eléctrica en «Morannon Gate»;
Rod Lambert: violín eléctrico en «The Palantír»;
Tony Mac: programación de ritmos en «Return of the King».


== Referencias ==Un diccionario especializado es un diccionario que cubre un conjunto relativamente restringido de fenómenos.

sinónimos
pronunciaciones
nombres (nombres de lugares y nombres personales)
frases y modismos
términos dialectales
jerga
cotizaciones
etimologías
rimas
letraLos diccionarios de modismos y argot son comunes en la mayoría de las culturas. Los ejemplos incluyen (en francés) el Dictionnaire des expressions et locutions, editado por Alain Rey, y (en inglés) el Dictionary of Slang and Unconventional English de Eric Partridge. [1]​ En el área del aprendizaje de idiomas, existen diccionarios especializados para aspectos del idioma que tienden a ser comunes para los hablantes de la lengua materna, pero que pueden causar dificultades para los estudiantes. Estos incluyen diccionarios de phrasal verbs, como el Oxford Phrasal Verbs Dictionary (2ª edición, Oxford University Press: 2006), y diccionarios de colocación, como Macmillan Collocations Dictionary (Oxford: Macmillan 2010). [2]​
Uno de los tipos más comunes de diccionario especializado es lo que a menudo se conoce en inglés como diccionario técnico y en alemán como Fachwörterbuch. Estos diccionarios cubren la terminología de un campo o disciplina en particular. Los diccionarios de este tipo se pueden clasificar de varias formas. Un diccionario que cubre más de un campo temático se denomina diccionario multicampo; uno que cubre un campo temático se llama diccionario de un solo campo; y uno que cubre una parte limitada de un campo temático se llama diccionario de subcampo. Un diccionario técnico que intenta cubrir la mayor parte posible de la terminología relevante se denomina diccionario maximizador, mientras que uno que intenta cubrir solo una parte limitada de la terminología relevante se denomina diccionario minimizador.
Los diccionarios especializados pueden tener varias funciones, es decir, pueden ayudar a los usuarios en diferentes tipos de situaciones. Los diccionarios monolingües pueden ayudar a los usuarios a comprender y producir textos, mientras que los diccionarios bilingües pueden ayudar a los usuarios a comprender textos, traducir textos y producir textos.

Véase también
Lexigraf

Referencias
Otras lecturas
Cowie, AP (ed.) (2009): The Oxford History of English Lexicography: Volume II Specialized Dictionaries, Oxford: Oxford University Press.
Henning Bergenholtz/Sven Tarp (eds.) (1995): Manual de lexicografía especializada . benjamins.
Sandro Nielsen (1994): Diccionario bilingüe LSP . Günter Narr.
Sandro Nielsen (2010): "Diccionarios de traducción especializada para estudiantes". En: PA Fuertes-Olivera (ed): Diccionarios Especializados para Aprendices . Berlín/Nueva York: de Gruyter, 69–82.Cresbard es un pueblo ubicado en el condado de Faulk en el estado estadounidense de Dakota del Sur. En el Censo de 2010 tenía una población de 104 habitantes y una densidad poblacional de 96,06 personas por km².[3]​

Geografía
Cresbard se encuentra ubicado en las coordenadas 45°10′10″N 98°56′52″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Cresbard tiene una superficie total de 1.08 km², de la cual 1.07 km² corresponden a tierra firme y (0.72%) 0.01 km² es agua.[4]​

Demografía
Según el censo de 2010,[5]​ había 104 personas residiendo en Cresbard. La densidad de población era de 96,06 hab./km². De los 104 habitantes, Cresbard estaba compuesto por el 100% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0% eran de otras razas y el 0% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 0% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Dakota del Sur. Contenido relacionado con Dakota del Sur.Jurassic Park — The Ride es una atracción acuática tipo big splash, se basa en la novela de Michael Crichton Parque Jurásico, así como en la película homónima de Steven Spielberg.
Fue construida cuando la película aún estaba en su fase de producción. Se inauguró el 21 de junio de 1996. 
Existen dos clones de esta atracción en Universal Studios Japan y Universal's Islands of Adventure (en este parque renombrado como Jurassic Park River Adventure). Según Universal Studios, se utilizan 5,7 millones de litros de agua en la atracción.[1]​

Apertura
Entre los invitados el día de apertura se encontraban algunos miembros del elenco de la película Jeff Goldblum, Ariana Richards y Joseph Mazzello. Steven Spielberg también asistió pero solicitó que se le dejara fuera antes de una caída vertical de 25 metros en balsa.

Experiencia

La atracción está diseñada para tener la sensación de encontrarse en la isla Nublar. Las personas caminan hasta un edificio donde un guía turístico aparece en los monitores de televisión dentro del edificio. Los turistas son divididos en dos grupos y suben a bordo para de la barca. Ahí se desarrolla el viaje, donde las personas a bordo de la barca se encuentran con varios rápidos y dinosaurios que intentan atacar la barca, entre los que se cuenta un tiranosaurio del que la barca escapa en una caída de 26,5 metros de altura). También hay una tienda de regalos en la que los pasajeros pueden comprar recuerdos de Jurassic Park.


== Referencias ==Dianne Chandler (Berwyn (Illinois), 31 de diciembre de 1946) es una modelo estadounidense que fue Playmate del Mes y Conejita de Playboy para la revista Playboy.[1]​ Fue Miss septiembre 1966; fue fotografiada por Pompeo Posar.[1]​

Referencias
Enlaces externos

Sitio web oficial
Dianne Chandler en Playboy Online en el playboy On-lineJosé Ignacio Prendes Prendes (Gijón, 22 de febrero de 1965), también conocido como Nacho Prendes, es un abogado y político español, exdiputado de la Junta General del Principado de Asturias por UPyD y exdiputado en las Cortes Generales por C's.

Biografía
Ignacio Prendes, estudió en el Colegio Jovellanos y en el I.E.S. Roces de Gijón[1]​ y se licenció en Derecho por la Universidad de Oviedo en el año 1988.[2]​ Es máster en Derecho Inmobiliario (M.D.I.) por la Escuela Superior de Arquitectura de la Universidad Politécnica de Madrid. Entre los años 1989 y 1992 desempeñó el cargo de letrado de la Compañía Telefónica en Asturias, y desde junio de ese año es titular de  su propio despacho profesional (Iglesias & Prendes Abogados).

Trayectoria política
Militó brevemente en C's y formó parte de la Plataforma Pro que desembocó en la fundación de Unión Progreso y Democracia (UPyD), siendo miembro de la Coordinadora Territorial de Asturias desde sus inicios. Fue el cabeza de lista por Asturias en las elecciones generales de 2008.[3]​ En noviembre de 2009 fue el responsable de la Ponencia de Organización y Estatutos aprobada en el I Congreso del partido. Con posterioridad tuvo a su cargo la coordinación del programa marco para las elecciones autonómicas y municipales de 2011. Fue miembro del Consejo de Dirección de UPyD desde abril de 2008 hasta diciembre de 2014 en que dimitió por falta de sintonía con las últimas decisiones «estratégicas» del partido, primero como responsable de Acción Institucional y posteriormente como vocal así como de su Consejo Político desde la fundación del partido.
Igualmente, fue el candidato a la presidencia de Asturias por UPyD en las elecciones autonómicas de 2011 y en las 2012, siendo elegido diputado en estas últimas por la circunscripción central tras obtener UPyD 18.739 votos (3,75%) en total en Asturias.
Ignacio Prendes, que iba a volver a ser el cabeza de lista de Unión, Progreso y Democracia en las Elecciones a la Junta General del Principado de Asturias de 2015, fue expulsado de UPyD por promover la creación de una candidatura electoral conjunta que agrupara a UPyD y Ciudadanos para las elecciones autonómicas de mayo de 2015 en Asturias, un punto expresamente rechazado por los órganos nacionales de UPyD.[4]​
Al día siguiente de su expulsión de UPyD, Ignacio Prendes renunció a su escaño en la cámara asturiana y anunció la creación de la Plataforma Encuentro para agrupar a los exmiembros de UPyD que abogaban por llegar a un acuerdo con Ciudadanos.[5]​
En las elecciones autonómicas de 24 de mayo de 2015 concurrió como independiente en el número dos de la lista de Ciudadanos a la Junta General del Principado de Asturias, siendo elegido diputado por la circunscripción central tras obtener Ciudadanos tres diputados y 38 197 votos (7,11%).[6]​[7]​
Tras los resultados de las elecciones generales del 20 de diciembre de 2015, Ignacio Prendes es elegido diputado por Asturias en las Cortes Generales y elegido secretario segundo de la Mesa del Congreso de los Diputados. 
El 19 de julio de 2016 fue elegido vicepresidente primero del Congreso de los Diputados,[8]​ cargo que mantuvo hasta que perdió el escaño en las elecciones de noviembre de 2019. 
Fue también miembro de la Diputación Permanente del Congreso, vicepresidente de la Comisión de Reglamento, portavoz de Ciudadanos en la Comisión de Justicia y en la de Calidad Democrática, estando adscrito además a la Comisión Constitucional.[9]​
En la IV Asamblea General de Ciudadanos celebrada en Madrid fue elegido miembro de la Ejecutiva Nacional del partido y responsable del Área de Justicia.[10]​
En la elecciones generales de noviembre de 2019, perdió su escaño por Asturias, que ostentaba desde 2016.[11]​ 
Tras la dimisión de Albert Rivera, en la elección de la gestora que debía dirigir el partido hasta la elección del nuevo líder, Prendes se situó en el sector crítico, votando en contra.[12]​
Posteriormente, fue destituido como portavoz de la formación en Asturias, debido a discrepancias con la dirección nacional en cuanto al rumbo del partido.[13]​
En febrero de 2020 anunció que dejaba la primera línea política y retornaba a su despacho de abogados en Gijón, aunque antes declaró su apoyo a Francisco Igea en las primarias de Ciudadanos.[14]​

Referencias
Enlaces externos

Ignacio Prendes en Twitter
Por las estables vías del compromiso social, La Nueva España, 1 de abril de 2012.
Ignacio Prendes será el candidato de Ciudadanos tras renunciar a su escaño por UPyDUddingston es una localidad situada en el concejo de South Lanarkshire, en Escocia (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 6370 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada en la zona centro-sur de Escocia, al sureste de Glasgow y al suroeste de Edimburgo.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Uddingston.Pablo Cristián Squella Serrano (Santiago, 14 de agosto de 1963) es un exatleta olímpico y periodista chileno. Fue ministro del Deporte de Chile entre marzo de 2016 y marzo de 2018, bajo la segunda administración de Michelle Bachelet.

Vida personal
Es hijo de Juan Arturo Squella Avendaño, de profesión arquitecto y Juana María Serrano Lyon, atleta y periodista. Está casado con Marcela Arriagada, con quien tiene dos hijos; Tomás Ignacio y Pablo Tomás.[1]​

Carrera deportiva
En su época estudiantil lograba registros sobresalientes, su marca en los 800 metros planos superior (1:52.98) se mantuvo vigente durante 24 años a nivel escolar.[2]​ Fue seleccionado nacional de atletismo entre los años 1980 y 1996.[3]​
Representó a su país en los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, Corea del Sur, y en los Juegos Olímpicos de 1992 en Barcelona, España. También fue parte de la delegación chilena en los Juegos Olímpicos de 1984, pero desavenencias con los directivos de la época le impidieron desempeñarse en la pista.[4]​
Actualmente ostenta los récords nacionales de 400 metros planos (46.20) y 400 metros con vallas (50.31) categoría juvenil y 800 metros planos (1:45.75) categoría adulto.[5]​

Carrera profesional y pública
Estudió periodismo en la Universidad de Chile, y posteriormente realizó un postgrado en Educación Física de la Universidad de Texas en Austin, Estados Unidos.[3]​
Tras su retiro del atletismo, trabajó como entrenador de atletas jóvenes,[6]​ y fue director del Centro de Alto Rendimiento (CAR) entre 2001 y 2004. También se ha desempeñado como comentarista deportivo y redactor de deportes en medios como La Tercera, Radio Cooperativa, UCV TV, Canal 13 y TVN.[3]​
Desde 2008 ha ejercido diversos cargos en la administración pública relacionados al deporte;[6]​ fue coordinador de la Comisión Técnica Nacional de Alto Rendimiento (2009-2010); coordinador del Plan Olímpico Chileno (2011-2012); y en diciembre de 2013 se integró como parte de la División de Actividad Física y Deportes del Ministerio del Deporte.[3]​
En el segundo gobierno de Michelle Bachelet fue designado miembro del Consejo Superior de la Comisión Nacional de Control de Dopaje (CNCD), del que asumió como presidente.[7]​ El 18 de noviembre de 2016 asumió como ministro del Deporte en reemplazo de Natalia Riffo,[8]​ desempeñando el cargo hasta el final del gobierno en marzo de 2018.

Participaciones internacionales
1 No terminó en las semifinales.

Véase también
Atletismo en Chile

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pablo Squella.
Perfil en IAAF.
Perfil Archivado el 5 de noviembre de 2012 en Wayback Machine. en sports-reference.com.Dame Mary Barbara Hamilton Cartland, DBE (9 de julio de 1901 — 21 de mayo de 2000) fue una de las más exitosas escritoras inglesas, que escribió 723 novelas románticas. Era una celebridad que aparecía con frecuencia en eventos televisivos, vestida de color rosa y hablando del amor, la salud y los problemas sociales.

Biografía
Barbara nació en Kings Norton, Lancaster, Inglaterra y se crio en Edgbaston, Birmingham, como única hija de un oficial de la armada británica -mayor Bertram Cartland- y de su esposa Mary (Polly) Hamilton Scobell. Su familia era de clase media. Su abuelo, James Cartland, se suicidó.
Su padre murió en una batalla en Flandes, Bélgica, durante la Primera Guerra Mundial. Su enérgica madre abrió una tienda de ropa para mantener a Barbara y sus dos hermanos, Anthony y Ronald, ambos muertos en batalla en 1940, durante la Segunda Guerra Mundial.
Barbara fue educada en Malvern Girl's College y en Abbey House, una institución educativa de Hampshire. Después fue periodista de sociedad y escritora de ficción romántica. Cartland admitió que la inspiró mucho Elinor Glyn, una autora eduardiana, a la que idolatró y llegó a conocer.

Novelas
Trabajando como columnista para London Daily Express, Cartland publicó su primera novela Jigsaw (1925), que fue superventas. Comenzó a escribir piezas picantes, como Blood Money (1926). En los años 20 ya era conocida en la sociedad londinense, por su belleza, energía y fiestas, además de por su elegancia. Le hacía los vestidos Sir Norman Hartnell, que haría luego vestidos a la reina Isabel II.
El Libro Guinness de los récords la reconoció como la autora con más novelas publicadas en 1976. En 1983, Barbara Cartland entró en el Who's Who británico. Sus 723 romances se tradujeron a más de 36 idiomas, y Barbara declaró que escribía un libro cada dos semanas.
En 1991, la reina Isabel II la condecoró como Dama Comendadora de la Orden del Imperio Británico en honor a los 70 años de contribución literaria, política y social de la autora.
Se convirtió en una estrella mediática en los años 90, presentándose en televisión con sus vestidos rosas y sombreros de plumas, hablando del amor, el matrimonio, la política, la religión, la salud y la moda. Era públicamente contraria a la eliminación de la oración en las escuelas estatales y criticaba la infidelidad y el divorcio, así como el sexo antes del matrimonio.

Matrimonios y relaciones
Según el obituario del The Daily Telegraph el 22 de mayo de 2000, Cartland estuvo prometida con un oficial, rompiendo el compromiso. Estuvo casada, entre 1927 y 1932, con Alexander George MacCorquodale (muerto en 1964), un oficial de la armada y heredero de una fortuna. Su hija, Raine MacCorquodale (nacida en 1929), se casó con Lord Edward Spencer, padre de la fallecida Diana Spencer. Después de un escandaloso divorcio, en 1936, Barbara se casó con el primo de su exmarido, Hugh MacCorquodale, un exoficial militar (fallecido en 1963). Tuvieron dos hijos: Ian y Glen.
Barbara tuvo una larga amistad con Louis Mountbatten, primer conde Mountbatten de Birmania (tío del Príncipe Felipe, Duque de Edimburgo), cuya muerte en 1979 fue para Barbara "la mayor tristeza de su vida". Mountbatten acompañó a Cartland en varios trabajos de instituciones de caridad e, incluso, ayudó a Cartland a escribir Love at the Helm, que tiene carácter naval e histórico. El Mountbatten Memorial Trust, establecido por el sobrino-nieto de Mountbatten, el príncipe Carlos de Gales tras el asesinato del comandante en Irlanda, fue el receptor del dinero obtenido en ventas de su libro en su exhibición de 1980.
Cartland criticaba el divorcio de la fallecida Diana Spencer, hija de su yerno, lo que causó un distanciamiento entre ambas, reconciliándose poco tiempo antes del accidente automovilístico fatal que mató a Diana en 1997.

Influencia política
Después de la muerte de su hermano Ronald, un popular miembro del parlamento, durante la Segunda Guerra Mundial, publicó la biografía de él con un prefacio del primer ministro Sir Winston Churchill. La guerra marcó el inicio de una vida dedicada al bienestar civil y política para Cartland, que sirvió en Ofício de Guerra. En 1953 fue nombrada comendadora de la Venerable Orden de San Juan por sus servicios.
En 1955, Cartland fue nombrada consejera del Consejo Municipal de Hertfordshire como miembro del Partido Conservador del Reino Unido, cargo que ocupó durante nueve años. Durante este tiempo luchó, con buenos resultados, por diversos temas sociales.
Barbara murió a los 98 años, y su cuerpo, como había pedido, fue enterrado en su propiedad de Hatfield, bajo un árbol plantado por la reina Isabel II.

Distinciones honoríficas
Dama Comandante de la Orden del Imperio Británico (Reino Unido).
 Comendadora de la Venerable Orden de San Juan (Reino Unido).

Véase también
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Barbara Cartland.Kropa es una localidad de Eslovenia con un centro denso. Se halla al este del altiplano de Jelovica, en el municipio de Radovljica. Es un pueblo pequeño, de 839 habitantes,  conocido por su tradición de herreros. Por esto es llamado cuna eslovena de la herrería. 
Kropa se puede dividir en tres partes. La más nueva es la que se llama Stočje. Kropa está rodeada por colinas entre las que la más famoso es Jamnik, que jugó un papel estratégico muy importante durante la Segunda Guerra Mundial. Allí tiene su origen el arroyo de Kroparica, denominación que deriva del nombre del pueblo, y muy importante para el desarrollo de la herrería, que apareció por primera vez en Kropa ya en el siglo XIV. Este terreno tenía un gran potencial porque abundaba el hierro, por lo que proliferaron los talleres de clavetería, que se llamaban vigenjci. Los herreros de Kropa han venido produciendo más de 120 tipos de clavos. En el siglo XX la clavetería fue reemplazada por la producción industrializada, fundamentalmente por la empresa Plamen. El único vigenjc que ha sobrevivido tantos siglos es el de tipo Vice. 
Otra cosa que se puede ver solamente en Kropa son las casas, que se pueden dividir en dos grupos: las de los herreros y las de la señoría. Las primeras son los edificios de varias plantas con pequeñas ventanas, contraventanas de hierro y artísticas rejas de hierro forjado. Las casas de la señoría se hallan en la plaza central del pueblo. Las más conocidas son las casas de Pibrovec, Potočnik y Klinar. Esta última está convertida en un museo de herrería.

Personas conocidas que nacieron en Kropa
Janez Potočnik (pintor), pintor barroco
Egidij Gašperšič, pedagogo y compositor
Dušan Petrač, físico
Anton  Dermota, tenor
Janez Potočnik, economista

Imágenes
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Kropa.
Kropa na uradnem turističnem portalu Slovenia.info
Kovaški muzej Kropa
KropaVittuone es una localidad y comune italiana de la provincia de Milán, región de Lombardía, con 8.361 habitantes.

Evolución demográfica
Referencias
Enlaces externos

Página web oficial de Vittuone (en italiano)Los mashauash o ma,[1]​ también llamados mashawash, meshwesh o maxies, eran los miembros de una antigua tribu de bereberes libios.
Esta tribu era conocida por los egipcios desde hacía mucho tiempo: su nombre figuraba en la lista de los pueblos invasores vencidos por Merenptah (c. 1213-1203 a. C.), hijo y sucesor de Ramsés II. Los mashauash estaban instalados al oeste del delta del Nilo, según los documentos egipcios, más allá de los Tehenu, en la Cirenaica, región de la antigua Libia. Heródoto los situaba en Tunicia y eran sedentarios, pues eran agricultores y poseían casas. Heródoto decía que los mashauash, según ellos, descendían de los troyanos.[2]​ Esta tribu intentó extenderse hacia el este e invadió periódicamente Egipto, a partir de Amenofis III, hacia 1380 a. C.

Historia
Durante la dinastía XIX y la XX, los mashauash estuvieron casi en permanente conflicto con el Imperio Egipcio.
En el transcurso del siglo XI a. C., una parte de esta tribu se infiltró pacíficamente en el Delta del Nilo, donde reinaba la Dinastía XXI egipcia. Estos ma (diminutivo de mashauash) fundaron una especie de feudo, alrededor de Bubastis. Sus dirigentes, se hicieron cada vez más influyentes, tomando el control del país durante la Dinastía XXII (c. 945-715 a. C.), fundada por uno de ellos, Sheshonq I, que se sentó en el trono de Egipto.
La Dinastía XXIII (c. 818 - 715 a. C.), coetánea de las dinastías XXII, XXIV y XXV, procede de la misma familia, y por tanto de los ma. Se las apoda dinastías libias. Es de destacar otra tribu libia que jugó un papel importante en el Antiguo Egipto, los libu.
Al final de la Dinastía XXIII reinó otro mashauash, Osocor. Después de un interregno de 38 años, durante los que los reyes nativos egipcios, Siamón y Psusenes II ocuparon el trono, los mashauash gobernaron Egipto durante la Dinastía XXII y Dinastía XXIII, bajo poderosos reyes como Sheshonq I, Osorkon I, Osorkon II, Sheshonq III y Osorkon III. El reinado de estos reyes mashauash llegó a su fin con la invasión de los Kushitas, Dinastía XXV, en el año 20.º de Pianjy.
Los mashauash eran de origen libio, como se indica explícitamente en una genealogía contenida en la estela de Pasenhor (datada en el reinado de Sheshonq V, en la que se dice que los grandes jefes de los mashauash (incluyendo a los reyes de la Dinastía XXII), eran descendientes de "Buyuwawa el Libio". El origen libio-bereber de los mashauash está también demostrado por sus nombres propios (como Osorkon, Takelot, Nimlot II, Sheshonq, etc.) y un puñado de títulos no egipcios utilizados por este pueblo, que están relacionado con las antiguas y modernas lenguas bereberes.
Después de los egipcios, los griegos, romanos y bizantinos mencionaron varias tribus de los bereberes. Nombres tribales posteriormente diferirían de los escritos egipcios, pero probablemente, algunas tribus fueron nombradas por las fuentes antiguas y modernas sin saberse fueran las mismas. Los mashauash representan el ejemplo más probable y persistente. Académicos creen que es el mismo nombre tribal pronunciado como mazies por Hecateo, y como maxyes por Heródoto, que después serían conocidos como mazaces y mazaxes por las fuentes latinas. Todos estos nombres incluidos el de los masienios, masilios, masesilos, machussios, macanitae se aproximan al usado por los bereberes en su lengua: amazighes.

Textos e inscripciones
Los mashauash ya eran conocidos por los textos egipcios de la Dinastía XVIII donde se les mencionaba como proveedores de ganado para el palacio del faráon Amenofis III en Malkata. Lo que indica que quizás hubo relaciones comerciales entre los mashauash y los egipcios en esa época. Al menos, puede decirse que los egipcios estaban familiarizados con los mashauash. Durante el resto de la Dinastía XVIII, la información sobre los mashauash o los libios en general, es superficial. Sin embargo, hay representaciones de libios (quizás mashauash) desde el reinado de Akenatón, incluido un notable papiro que describe a un grupo de libios asesinando a un egipcio. Sin embargo el papiro es fragmentario, así que no se sabe cuál era el contexto histórico.
Las relaciones entre los libios y los egipcios durante el periodo ramésida fueron una fuente constante de conflictos.[3]​
Los relieves de batallas de Karnak del reinado de Seti I describen al rey en combate contra hordas de libios; sin embargo el texto únicamente denomina a los libios como tehenu, uno de los términos genéricos para Libia en egipcio, más que una específica denominación tribal.
Durante el siguiente reinado, el de Ramsés II, los egipcios construyeron una serie de fortalezas costeras que rodeaban el oeste de la región de Marsa Matruh, que incluía al-Alamayn y Zawayat Umm al-Rakham. La presencia de dichas fortalezas demuestra una seria amenaza procedente del oeste, y Ramsés afirmaba haber derrocado a libios en varios textos retóricos. Sin embargo, como con Seti I, no especificaban si los mashauash estaban o no involucrados.
Durante el reinado de Merenptah parece que el sistema de alerta avanzada del tiempo de su padre había quedado en el mal estado durante una invasión libia inesperada en el Delta del Nilo y en los Oasis occidentales,en el quinto año de su reinado. A diferencia de sus predecesores, Merenptah dice en sus relieves de batallas de Karnak que fue principalmente la tribu Libu la que provocó el conflicto, pero que los mashauash y los aliados de los Pueblos del Mar aliados estaban también involucrados. Efectivamente, Merenptah afirma que "9100 espadas de los mashauash" fueron capturadas. (Este conflicto también es descrito en la Estela de Merenptah, también conocida como la Estela de Israel).
Unos veinticinco años después, durante el reinado de Ramsés III, El conflicto creciente entre egipcios y libios llegó a un punto crítico. Esta vez, los mashauash fueron los que instigaron el enfrentamiento, aunque otras tribus libias y sus aliados los Pueblos del Mar estuvieron involucrados luchando en dos campañas muy importantes contra el rey egipcio, en los años quinto y undécimo del reinado de Ramsés III.
El undécimo año de campaña estuvo preocupado casi exclusivamente con los mashauash, sin embargo. Ramsés consiguió la victoria, e internaron a los mashauash en campos de concentración en el Egipto Medio para forzar su asimilación a la cultura egipcia y presionarlos para prestaran servicio militar al estado egipcio. Según el Papiro Harris I, Ramsés «los instaló a [ellos] en las fortalezas del Rey, donde escuchan la lengua de los egipcios, sirviendo al Rey, hizo que desapareciera su lengua.» En un texto del Tercer periodo intermedio se menciona que, por lo menos, había cinco «fortalezas de los mashauash» en la zona de Heracleópolis Magna; fueron probablemente los que asentó Ramsés. Sin embargo, a pesar de los intentos para contener la inmigración libia en Egipto, fue incapaz de frenarla.
Durante la Dinastía XX, varios textos de ostracas y papiros mencionan ataques de las tribus mashauash hasta en Tebas, donde los obreros de Deir el-Medina se vieron obligados a pedir asilo en el templo funerario de Medinet Habu.

Bibliografía
Bates, Oric. 1914. The Eastern Libyans: An Essay. Cass Library of African Studies 87. London: Frank Cass and Company Limited. ISBN 0-7146-1634-6
Dodson, Aidan Mark. 1995. "Rise & Fall of The House of Shoshenq: The Libyan Centuries of Egyptian History." KMT: A Modern Journal of Ancient Egypt 6 (3):52–67.
Gomaà, Farouk. 1974. Die libyschen Fürstentümer des Deltas von Tod Osorkons II. bis zur Wiedervereinigen Ägyptens durch Psametik I. Tübinger Atlas der Vorderen Orients (Reihe B [Geistewissenschaften]) 6. Wiesbaden: Dr. Ludwig Reichert Verlag.
Haring, Bernardus Johannes Jozef. 1992. "Libyans in the Late Twentieth Dynasty". In Village Voices: Proceedings of the Symposium 'Texts from Deir el-Medîna and Their Interpretation,' Leiden, May 31–June 1, 1991, edited by Robert Johannes Demarée and Arno Egberts. Centre of Non-Western Studies Publications 13. Leiden: Centre of Non-Western Studes, Leiden University. 71–80.
Kitchen, Kenneth Anderson. [1996]. The Third Intermediate Period in Egypt (1100–650 BC). 3rd ed. Warminster: Aris & Phillips Limited.
Leahy, M. Anthony. 1985. "The Libyan Period in Egypt: An Essay in Interpretation." Libyan Studies 16:51–65.
———, ed. 1990. Libya and Egypt c1300–750 BC. London: School of Oriental and African Studies, Centre of Near and Middle Eastern Studies, and The Society for Libyan Studies.
Snape, Steven. 2003. "The Emergence of Libya on the Horizon of Egypt". In Mysterious Lands, edited by David B. O'Connor and Stephen G. J. Quirke. Encounters with Ancient Egypt 5. London: Institute of Archaeology, University College London and UCL Press. 93–106.
Wainwright, Geoffrey Avery. 1962. "The Meshwesh." Journal of Egyptian Archæology 48:89–99.
White, Donald. 1994. "Before the Greeks Came: A Survey of the Current Archaeological Evidence for the Pre-Greek Libyans." Libyan Studies 25 (Cyrenaican Archaeology: An International Colloquium):31–39, 43–44.
Yoyotte, Jean. 1961. "Les principautés du Delta au temps de l'anarchie libyenne (Études d'histoire politique)". In Mélanges Maspero. Volume 1: Orient ancien. Mémoires publiés par les membres de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire 66/1 (fascicle 4). Cairo: Imprimerie de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire. 121–181.

Notas
Enlaces externos
Estudio sobre la Dinastía XXIIEl verdugo de Tagula (Cracticus louisiadensis)[2]​ es una especie de ave paseriforme de la familia Artamidae endémica del archipiélago de las Luisiadas.[3]​

Descripción
El verdugo de Tagula está estrechamente relacionado con el Cracticus cassicus. Mide unos 29 cm de largo y se diferencia del verdugo de Tagula porque es casi completamente negro, excepto por un tono claro en el abdomen, manchas en las cubiertas de las alas y el plumaje.[4]​

Distribución
Se encuentra únicamente en la isla de Tagula, perteneciente a la provincia de Milne Bay de Papúa Nueva Guinea.

Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Cracticus louisiadensis.Elsa Irma Aguirre Juárez (Chihuahua, Chihuahua; 25 de septiembre de 1930) es una actriz mexicana.

Biografía y carrera
Elsa Irma Aguirre Juárez nació el 25 de septiembre de 1930 en Chihuahua, Chihuahua, México. Sus padres fueron Jesús Aguirre y Emma Juárez. Tiene cuatro hermanos: Hilda, Mario, Alma Rosa y Jesús. Cuando ella era pequeña, su familia se reinstaló en Ciudad de México, en el antiguo pueblo de Mixcoac. A los catorce años de edad, ganó un concurso de belleza organizada por una productora cinematográfica llamada CLASA Films Mundiales, que buscaba nuevos talentos. Ella y su hermana Alma Rosa fueron seleccionadas para participar en la película El sexo fuerte (1945). Al año siguiente, ambas volvieron a filmar otra producción de CLASA Films, titulada El pasajero diez mil. Aguirre declaró lo siguiente: «Después de estas dos películas mi madre decidió retirarnos del medio artístico, porque se despertaron comentarios muy chismosos y mal intencionados, por supuesto que a ella le ayudaba mucho el «dinerito» que nos daban a cada una, que era mucho para esa época, pero tampoco era para tanto». 
Aguirre no había estudiado actuación, pero tenía vocación y el prestigioso director Julio Bracho (que la había visto en sus pequeñas apariciones en pantalla) consideró que su talento se podía pulir con la experiencia. Por ello, a pesar del retiro de Aguirre después de tan solo dos películas, Bracho asistió a su casa para ofrecerle el papel protagónico en la película Don Simón de Lira (1946), el cual aceptó. En 1948 participó en el filme Algo flota sobre el agua.
Entre las películas más destacadas en las que participó se encuentran: Ojos de juventud (1948), Una mujer decente (1950), La estatua de carne (1951), Acapulco (1951), Cuatro noches contigo (1951), Cantando nace el amor (1953), Cuidado con el amor (1954), Vainilla, bronce y morir (1956), Pancho Villa y la Valentina (1958), Ama a tu prójimo (1958), Casa de mujeres (1966), Los años vacíos (1969) y Cómo enfriar a mi marido (1970).

En 1962, hizo su debut en televisión cuando participó en una serie titulada, Las momias de Guanajuato. En 1968 apareció en la serie, Leyendas de México. Algunos de sus trabajos más recordados dentro de la televisión incluyen las telenovelas Lo blanco y lo negro (1989), Acapulco cuerpo y alma (1995), Mujeres engañadas (1999) y  Lo que es el amor (2001).

Premios
Presea Luminaria de Oro (2005, México).
Reconocimiento de la Agrupación de Críticos y Periodistas de Teatro ( 2005, México).
Ariel de Oro (Academia Mexicana de Artes y Ciencias Cinematográficas, 2003, México) por su trayectoria fílmica. Premio compartido con la Filmoteca de la UNAM.
Lunas del Auditorio (2009, México) por una vida en el escenario.

Filmografía
Bibliografía
Agrasánchez Jr., Rogelio (2001) Bellezas del Cine Mexicano / Beauties of the Mexican Cinema, México, ed. Archivo fílmico Agrasánchez, ISBN 968-5077-11-8

Enlaces externos
Elsa Aguirre en Internet Movie Database (en inglés).Paulo Amotun Lokoro (nacido en 1992) es un atleta de pista y campo de Sudán del Sur, que vive como refugiado y entrena en Kenia.[1]​[4]​[5]​

Vida personal
Era ganadero en el sur de Sudán, cuando huyó de su hogar hacia Kenia en 2006 para escapar de la segunda guerra civil sudanesa.[3]​[5]​

Carrera deportiva
Viviendo en un campo de refugiados, se destacó en los deportes escolares. Obtuvo un lugar en el equipo de refugiados que entrena en la capital keniana, Nairobi, en la Fundación de Tegla Loroupe, corredora que posee récords mundiales.[4]​

Río de Janeiro 2016
Representó al Equipo Olímpico de Atletas Refugiados, que compitió bajo la bandera olímpica en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 (Brasil). Tras ser seleccionado por el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR),[5]​[1]​[6]​ compitió en el evento de 1500 metros, quedando en el undécimo lugar de su ronda, con un tiempo de 4:03.96.[7]​

Años posteriores
Participó en el evento de 4 x 800 metros del Campeonato Mundial de Carreras de Relevos de 2017 en Nasáu (Bahamas), representando al equipo de Atletas Refugiados, quedando en séptimo lugar con un tiempo de 8:12.57.[8]​ Volvió a competir para el equipo de refugiados en los Juegos Asiáticos Bajo Techo y de Artes Marciales de 2017, realizados en Asjabad, Turkmenistán.[9]​[10]​ Allí participó en el evento de 1500 metros sin poder finalizar.[11]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Paulo Amotun Lokoro.El músculo oblicuo superior de la cabeza u ' (Musculus obliquus capitis superior) surge desde la masa lateral del hueso atlas. 
Este músculo pasa superior y posteriormente a la mitad lateral de la línea nucal inferior del hueso occipital. Es inervado por el nervio suboccipital, la rama dorsal del primer nervio espinal.
Este actúa en la articulación atlanto-occipital, extendiendo y flexionando la cabeza hacia el mismo lado de la ubicación del músculo.

Enlaces externos
Músculo oblicuo menor de la cabeza en Musculos.orgPara el administrador colonial, ver Edgeworth Beresford David.Tannatt William Edgeworth David, comúnmente conocido como Edgeworth David, (28 de enero de 1858 – 28 de agosto de 1934) fue un geólogo, explorador galés- australiano. Descubrió el grande Hunter Valley, yacimiento de carbón en Nueva Gales del Sur, y lideró la primera expedición en alcanzar el Polo Sur Magnético. También sirvió con distinción en la Primera Guerra Mundial.
David era aborigen de St. Fagans, cerca de Cardiff, Wales, el mayor de William David, un miembro de Jesus College, Oxford, un escolástico y naturalista y de su esposa Margaret Harriette Thomson. Su tío segundo (primo hermano de su madre, William A. E. Ussher del Geological Survey, el primero en interesarse en David y en su futuro trabajo.
A los 12, en 1870, David estudió en Magdalen College en Oxford. En 1876, ganó una beca clásica al New College, Oxford. Mientras recibía dictados por los famosos John Ruskin y William Spooner. En 1878 sufrió una crisis de salud y viajó a Canadá y Australia para recuperarse. Al regresar a Oxford, asistió a conferencias sobre geología por Sir Joseph Prestwich quien estimuló su interés en este tópico.
Después de graduarse como licenciado en Letras sin honores en 1880, pasó los siguientes dos años en estudios de campo sobre la geología de Gales. En noviembre de 1881, leyó su primer artículo Evidences of Glacial Action in the Neighbourhood of Cardiff delante de la Sociedad de Naturalistas de Cardiff.
En el año siguiente, estudió brevemente en la Escuela Real de Minas, de Londres, con el profesor J.W. Judd antes de aceptar el cargo de inspector geológico asistente del Gobierno de Nueva Gales del Sur, Australia.

Referencias

Branagan, David, T.W. Edgeworth David: A Life: Geologist, Adventurer and "Knight in the Old Brown Hat", National Library of Australia, Canberra, 2005.
David, Mary Edgeworth, Professor David: The Life of Sir Edgeworth David, KBE DSO FRS MA DSC LLD, London, Edward Arnold, 1937.
Serle, Percival (1949). «David, Tannatt William Edgeworth». Dictionary of Australian Biography. Sídney: Angus and Robertson. 
Edgeworth David Medal
Australian Antarctic Profile
Physics in Australia Profile
T. G. Vallance, D. F. Branagan, 'David, Sir Tannatt William Edgeworth (1858–1934)', Australian Dictionary of Biography, Volume 8, MUP, 1981, pp 218–221.Ernesto de Wittelsbach (Múnich, 17 de diciembre de 1554 - Arnsberg, 17 de febrero de 1612) fue un noble y religioso alemán, Príncipe Obispo de Frisinga (1566), Hildesheim (1573), Lieja (1581), Münster (1582) y príncipe elector de Colonia (1583). Acumulará estos mandatos hasta su muerte, acaecida en 1612. También fue Príncipe Abad de Stavelot-Malmedy  desde 1581.

Primeros años de vida
Perteneciente a la casa de Wittelsbach, Ernesto era el último hijo del Duque Alberto V de Baviera y de la Archiduquesa austriaca Ana de Habsburgo-Jagellón (hija del Emperador Fernando I y de Ana de Bohemia y Hungría). En 1565 estudió en Salzburgo y después en Colonia, Tréveris y Wurzburgo.
Comenzó la carrera política y eclesiástica a la edad de doce años, cuando es elevado a Obispo de Frisinga en Baviera. Su padre lo destinó al arzobispado de Colonia, pero perdió la elección contra Gebhard I de Waldburg. Cuando Gebhard decretó la libertad religiosa y se adhirió a las nuevas ideas del protestantismo, el papa Gregorio XIII lo excomulgó el 1 de abril de 1583, oportunidad que aprovechó Alberto V, el cual propuso nuevamente a su hijo Ernesto, quien fue elegido príncipe elector. Durante la guerra de Colonia (1583-1588), Ernesto comandará las tropas de Baviera y de España, y victorioso, conservará a Colonia dentro de la zona de influencia católica.

Gobierno en los principados
En el principado de Lieja creó el seminario de Lieja y de Sint-Truiden, promovió la explotación de las hulleras y de la industria metalúrgica. El fabricante de armas Jean de Corte creará una de las industrias más importantes de aquella época. A pesar de las claras simpatías españolas, mantuvo la neutralidad del principado establecida en 1577. Allí impulsó las decisiones del concilio de Trento, a pesar de la oposición del clero local. En vista de ello organizó una represión feroz contra sus oponentes.
Ernesto fundó una dinastía: el Príncipe-obispo tendrá el derecho de nombrar a un pariente como su sucesor. De aquella manera, la casa de Baviera gobernará el principado de Lieja durante 136 años. En 1601, Ernesto nombró sucesor a su sobrino Fernando, quien tenía once años. Ernesto va a dejar su palacio en Outremeuse, el barrio que bordea el Mosa en Lieja, para crear allí el Hospital de Baviera, que será el principal de la ciudad hasta 1987.
En 1602, su reinado también marca un hito importante para la semidemocracia liejana: todo los liejanos son obligados a inscribirse en uno de los treinta y dos oficios de Lieja, y cada negocio tiene el derecho de participar en las decisiones del Principado, lo que reduce el poder del príncipe-obispo.
El calendario gregoriano entró en vigor en su episcopado en 1583.

Vida privada
A pesar de haber profesado formalmente los votos perpetuos de celibato, tenía una amante llamada Gertrudis de Plettenberg, para la cual construyó cerca del palacio obispal de Arnsberg la residencia Landsberger Hof. Desde 1595, pasó la mayoría del tiempo en Arnsberg. De esa relación nacerá un hijo:

Guillermo de Baviera (¿? - ¿?), que más tarde será el príncipe abad de la abadía doble de Stavelot-Malmedy.[cita requerida]Murió 1612 en Arnsberg. Está sepultado en la Catedral de Colonia.

Referencias
fr:Histoire de la Principauté de Liège.
Catholic Herarchy  Perfilcpio es el nombre de una utilidad binaria tanto como del formato asociado a ésta, .cpio. Este tipo de archivo fue inicialmente creado para el almacenamiento de copias de seguridad en cintas magnéticas de una forma contigua, y tiene un funcionamiento muy parecido al formato tar. Más específicamente, un archivo CPIO consiste en una serie de ficheros y directorios tanto como los encabezados utilizados por GNU CPIO para extraer el archivo, así como encabezados extra como el nombre, fecha de creación, permisos y propietario de cada fichero y directorio. Es de notar que aunque la extensión.cpio se asocia comúnmente con este tipo de fichero de archivado, no es necesario que tenga esa extensión, pues Unix no requiere una extensión para manejar un fichero, siendo solo una ayuda para la identificación rápida de este por parte del usuario.
La utilidad fue estandarizada por POSIX.1-1998, pero fue luego dejada de lado en las siguientes revisiones del estándar debido al límite de 8GB en el tamaño de los archivos. En vez de cpio se puede usar el estándar PaX de POSIX para leer y escribir archivos de este formato.

Véase también
Tar

Enlaces externos
cpio(1) – Comandos generales en el Manual de Ubuntu
Sitio oficial de cpio en GNU.Merry Anders (22 de mayo de 1932 – 28 de octubre de 2012) fue una actriz teatral, cinematográfica y televisiva, y también modelo, de nacionalidad estadounidense, cuya carrera artística se desarrolló desde los años 1950 hasta su retirada de la pantalla en 1972.

Biografía
Inicios
Su verdadero nombre era Mary Helen Anderson, y nació en Chicago, Illinois. Era la única hija de Charles, un contratista, y Helen Anderson. En 1949 Anders y su madre visitaron Los Ángeles, donde permanecieron dos semanas. Decidieron quedarse en la ciudad de manera permanente, mientras que Charles Anderson se quedaba en Chicago.[1]​ Mientras cursaba estudios en la John Burroughs Middle School, en Los Ángeles, Anders conoció a la antigua actriz Rita La Roy, que la animó a iniciar una carrera como modelo. Trabajando ya como joven modelo, Anders empezó a estudiar interpretación en la Ben Bard Playhouse. Fue allí donde un cazatalentos de 20th Century Fox la descubrió, contratándola para trabajar en el cine en 1951.[2]​

Carrera
Anders debutó en el cine en 1951 con el musical Golden Girl. En los dos siguientes años hizo pequeños papeles en varias cintas de 20th Century Fox films, pero en 1954 Fox la despidió. A finales de ese año ella fue aceptada para formar parte del reparto de The Stu Erwin Show, permaneciendo en la serie hasta la cancelación de la misma en 1955. Después, Anders formó parte del elenco de la sitcom de la CBS It's Always Jan, protagonizada por Janis Paige,[3]​ y que se canceló tras una temporada.
Poco después de nacer su hija en 1956, Anders tomó el papel de "Rita Malone" (popularizado por Jayne Mansfield) en la producción teatral en gira por la Costa Oeste, y representada antes con éxito en el circuito de Broadway, Will Success Spoil Rock Hunter?. Al siguiente año tuvo un primer papel, muy publicitado, en el film de Paramount Pictures Hear Me Good, en el cual actuaba Hal March.[3]​ Ese mismo año interpretó a "Mike McCall" en la serie en redifusión How to Marry a Millionaire, basada en la película homónima del año 1953 en la que Anders había tenido un pequeño papel.[4]​ En la serie trabajó con Barbara Eden y Lori Nelson. La primera temporada de How to Marry a Millionaire tuvo un buen resultado, por lo que fue renovada para una segunda temporada, aunque más corta. El show fue cancelado en 1959.[5]​
Desde principios a mediados de los años 1960, Anders continuó su carrera artística haciendo principalmente papeles cinematográficos de reparto y actuaciones como actriz invitada en series televisivas como Surfside 6, Alfred Hitchcock presenta, Intriga en Hawái, Death Valley Days, 77 Sunset Strip y Perry Mason. En 1960 actuó en el film de horror The Hypnotic Eye, tras lo cual hizo una actuación en el western Young Jesse James. En 1962 fue elegida para trabajar en Beauty and the Beast, primera adaptación al cine con personajes reales del cuento de hadas La Bella y la Bestia.[6]​[7]​ 
En 1965 actuó junto a Elvis Presley en la comedia musical Tickle Me.[8]​ Al siguiente año tuvo el papel recurrente de Alice en la serie adolescente Never Too Young. A finales del mismo año hizo un papel de reparto en la película de serie B Women of the Prehistoric Planet. De nuevo en televisión, desde 1967 a 1968 encarnó a la policía Dorothy Miller en siete episodios de la serie de Jack Webb Dragnet.

Últimos años
A finales de los años 1960, la carrera interpretativa de Anders había comenzado a decaer. En 1968 apareció sin ser acreditada en el film Aeropuerto (1970), y para complementar sus ingresos de actriz tuvo que aceptar un trabajo de recepcionista en Litton Industries.[9]​ Su última interpretación fue como actriz invitada en "Waste", episodio rodado en dos partes perteneciente a la serie Gunsmoke, y que se emitió en septiembre y octubre de 1971.
Anders se retiró en 1972, dedicándose finalmente a ser relaciones públicas en Litton Industries, empresa con la que siguió trabajando hasta retirarse en 1994.[9]​

Vida personal
El 25 de marzo de 1955 se casó con el productor John Stephens, al que dejó tres meses y diecisiete días después por violencia física.[1]​ Dos semanas después ella descubrió que estaba embarazada.[10]​ Su hija, Tina Beth Paige Anders, nació en marzo de 1956.[1]​ Anders y Stephens se divorciaron en junio de 1956.[11]​ 
En 1986 Anders se casó con el ingeniero Richard Benedict, permaneciendo ambos juntos hasta la muerte de él, ocurrida en 1999.[1]​
Merry Anders falleció en 2012, en Encino, California, a los 78 años de edad, por causas desconocidas.[1]​ Sus restos fueron incinerados, y las cenizas entregadas a los allegados.

Filmografía
Portal:Biografías. Contenido relacionado con Biografías.

Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Merry Anders.
Merry Anders en Internet Movie Database (en inglés).
«Tumba de Merry Anders» (en inglés). Find a Grave.Antonios Kriezis (en griego: Αντώνιος Κριεζής) (1796 - 1865). Soldado durante la guerra de independencia de Grecia de 1821 y más tarde llegó a ser Primer Ministro de Grecia.
Kriezis nació en Troizina en 1796, era descendiente de una familia de la isla de Hidra. En julio de 1821, sirvió en la marina griega y participó en la batalla naval de Samos, a bordo del acorazado Spetses. En 1825, junto con Konstantinos Kanaris, prendió fuego a un barco egipcio en el puerto de Alejandría. En 1828, Ioannis Kapodistria degradó al comandante del escuadrón de marina y Kriezis se apodera de Vonitsa en manos de los turcos en 1829.
En 1836, Otto de Grecia le convierte en Ministro de Marina y a partir de agosto de 1841 sirve como Primer Ministro (sin constitución por aquel entonces, el Primer Ministro real era Otto de Grecia), cargo que mantiene hasta la revolución del 3 de septiembre de 1843. Krieiza sirvió como Primer Ministro de Grecia entre el 24 de diciembre de 1849 hasta el 28 de mayo de 1854, fue precedido y sucedido por Konstantinos Kanaris. 
Murió en Atenas en 1865.

Enlaces externos
Su vida en griegoAndrea Crosariol (nacido el 11 de noviembre de 1984 (37 años) en Milán, Italia)  es un jugador italiano de baloncesto. Con 2.11 de estatura, juega en la posición de pívot.

Equipos
Pallacanestro Treviso
2006-2008  Virtus Bologna
2007-2008  Virtus Roma
2008-2009  Scandone Avellino
2009-2012  Virtus Roma
2012-2013  Victoria Libertas Pesaro
2013-2014  EWE Baskets Oldenburg
2014 Reyer Venezia
2014–2015 Anwil Wloclawek
2015–2016 Viola Reggio Calabria
2016-2017 Pistoia Basket
2017-2018 Pallacanestro Cantù
2018-2019 Pallacanestro Piacentina
2019-  Pistoia Basket 2000

Enlaces externos
Ficha en LEGA BASKET SERIE ALa economía de la Antigua Grecia se caracterizaba por la gran importancia de la agricultura, acrecentada todavía más por la pobreza relativa de los campos de cultivo de la geografía de Grecia. A comienzos del siglo VI a. C., se desarrolló la artesanía y el comercio (principalmente marítimo), que fueron cada vez más importantes en el periodo clásico.
Debe tenerse en cuenta que la idea de «economía» desde el punto de vista actual es relativamente anacrónica cuando se usa haciendo referencia a la Antigua Grecia. La palabra griega oikonomía (οiκονομία) hace referencia a los oikos (οiκος), que significan la casa o el horno. Por lo tanto, el diálogo de Jenofonte titulado Oeconomicus está dedicado a la gestión del hogar y de la agricultura en la antigua Grecia.
El economista Murray Rothbard, sin embargo, comenta que si bien el concepto en sí no existía, los antiguos filósofos griegos trataban con cuestiones que hoy en día serían identificadas como económicas.[1]​

Agricultura
La agricultura fue la base de la economía de la Antigua Grecia. Desde los tiempos más antiguos, la agricultura griega estuvo basada en los tres tipos de plantaciones mediterráneas básicas: cereales, olivos y viñas. Sin embargo, debido a las restricciones naturales de la zona, la producción pronto comenzó a no ser suficiente para satisfacer a la demanda. La poca fertilidad de la tierra es, por tanto, lo que explica el comienzo de la creación de colonias griegas y la importancia de las cleruquías de Asia Menor en el control del trigo.
Además, la dieta se complementaba con el cultivo de hierbas, vegetales y plantas productoras de aceite. La ganadería, sin embargo, se desarrolló muy poco por la falta de pastos. Las especies más comunes entre los ganados eran las ovejas y las cabras. Se llevó a cabo la apicultura con la finalidad de obtener la miel, que por entonces era la única fuente conocida para obtener el azúcar.
La madera fue explotada de forma intensiva. Primero se utilizó con fines domésticos, pero luego se dedicó también a la construcción de trirremes.
Dados los medios con que se contaba entonces y las características de la agricultura como actividad intensiva en mano de obra, un 80 % de la población griega estaba dedicada a ella. El trabajo agrario seguía el ritmo de las estaciones: las olivas y las uvas se cosechaban a finales del otoño o comienzos del invierno. Las tierras quedaban sin cultivar en primavera, siguiendo con la práctica habitual de la rotación de cultivos, y se cosechaban los cereales en verano. Se cortaba la madera y se hacía la siembra en otoño.
En las eras más antiguas la mayor parte de la tierra era propiedad de la aristocracia. Durante el siglo VII a. C. la expansión demográfica llevó a la aparición de tensiones entre los propietarios y los trabajadores de la tierra. En Atenas la crisis se resolvió con las reformas de Solón, que eliminaban las disputas provocadas por la obligación de unión del trabajador al propietario por deudas, además de establecer protecciones para la clase trabajadora. Por lo demás, los dominios de los aristócratas griegos fueron pequeños en comparación con los latifundia romanos.

Artesanías
Gran parte de la artesanía de la Antigua Grecia formaba parte de la esfera doméstica. Sin embargo, la situación fue cambiando gradualmente entre los siglos VIII y IV a. C. con el incremento de la comercialización de la economía griega. Por tanto, tareas tan importantes como son el tejido o la preparación de pan eran realizadas solamente por mujeres antes del siglo VI a. C. Con el crecimiento del comercio comenzó a utilizarse mucho la mano de obra de los esclavos en las artesanías. Solo los paños teñidos de la mejor calidad, y en particular el púrpura de Tiro se hacía en los talleres.
Por otro lado, el trabajo con el metal, el cuero, la madera o la arcilla eran actividades especializadas que se llevaban a cabo en talleres especializados. El taller prototípico solía ser familiar y, en ocasiones, recurría al trabajo de los esclavos. El taller de fabricación de escudos de Lisias, por ejemplo, utilizaba a 120 esclavos, y el padre de Demóstenes, que fabricaba espadas, usaba 32.
Tras la muerte de Pericles en 429 a. C. emergió una nueva clase social compuesta por los ricos dirigentes de talleres de artesanía. Entre estos podemos encontrar a Cleón de Atenas o a Cleofonte, que tenía un taller de liras.
Los trabajadores libres recibían una remuneración en función de cada trabajo llevado a cabo, dado que los talleres no podían permitirse garantizar un trabajo continuado. En Atenas, aquellos que trabajaban para la ciudad estado recibían una dracma al día, sin importar el trabajo que realizaran. El día de trabajo comenzaba normalmente a la salida del sol y finalizaba por la tarde.

Cerámica
El trabajo de la cerámica consistía en elegir la arcilla, dar forma a la vasija, secarla y hornearla para luego aplicar un barniz. Parte de la producción se dedicaba al uso doméstico (platos, vasijas, lámparas de aceite, etc.) o para usos comerciales, y el resto se dedicaba a funciones religiosas o artísticas.
La fabricación de vasijas decoradas en Grecia tuvo influencias extranjeras muy fuertes. Por ejemplo, el estilo de figuras negras sobre fondo rojo procede muy probablemente de los artesanos corintios, que a su vez se deriva del estilo sirio de metalurgia. La altura a la que llevaron los griegos el arte de la cerámica es, por tanto, debida enteramente a su sensibilidad artística, y no a su capacidad técnica.
La alfarería en la Antigua Grecia era a menudo realizada por esclavos. Muchos de los fabricantes de cerámicas de Atenas se encontraban reunidos entre el ágora y el Dípilon, en el barrio que se conoce como el Cerámico. La mayoría eran pequeños talleres que estaban compuestos por un maestro, varios artesanos pagados y esclavos.

Metalurgia
Las minas de metales son comunes en Grecia. Dentro de éstas las más conocidas son los yacimientos de plata en Laurión. (Véase minas de Laurión)
Las minas contribuyeron al desarrollo de Atenas en el siglo V a. C., cuando los atenienses aprendieron a hacer prospecciones y luego tratar y refinar las menas. Además, la composición de la tierra de la zona hacía que el drenaje no fuera necesario, lo cual tenía mucha importancia si tenemos en cuenta que las técnicas de drenaje de la antigüedad no permitían la excavación por debajo de las aguas del subsuelo.
Los pasadizos y niveles de las minas griegas eran excavados con la misma preocupación por la proporción y la armonía que se ponía en la construcción de los templos. El trabajo era extremadamente difícil, dada la profundidad de los túneles, que podía ser mayor a los 100 metros. El minero, equipado con un pico y un martillo de hierro, trabajaba encorvado para extraer la galena. Las minas de Laurión, por ejemplo, eran explotadas por una gran población de esclavos, la mayoría procedentes de regiones del Mar Negro como Tracia o Paflagonia.
Otras minas griegas son:

Oro: Sifnos, Tasos
Plata: Chipre, Sifnos
Hierro: Eubea, Rodas, y Chipre
Cobre: Calcis, Eubea

Comercio
Comercio marítimo
Muy pronto en la historia de Grecia, su posición geográfica y la necesidad de importar grano forzaron a su población a embarcarse en el comercio marítimo. Las áreas geográficas en las que los griegos encontraban el trigo que necesitaban eran Cirenaica, Egipto, Italia (especialmente el área de la Magna Grecia y la isla de Sicilia) y las regiones que rodean el Mar Negro. Atenas y Corinto servían como estaciones de paso del comercio para las islas del Mar Egeo.
Además del grano, se importaron productos como el papiro, especias, productos manufacturados, metales y materiales de construcción de naves como la madera, el lino o resina. Por otra parte, las ciudades griegas exportaban vino, cerámicas y aceite de oliva. Atenas vendía el mármol que extraía del monte de Pentélico, que tenía un gran renombre en el mundo griego, así como monedas de plata, conocidas por su elegante acuñación y por la calidad de su aleación. Las monedas no solo servían como dinero, sino que eran una fuente de metal (plata) en aquellos lugares en los que no se usaban como dinero.
Las fuentes actuales no tienen suficiente información como para evaluar con una gran precisión el volumen de bienes intercambiados en el comercio griego. Sin embargo, sí que existen algunas estimaciones imprecisas de la importancia relativa del comercio en su economía: Daniel Jew, por ejemplo, calcula que cerca de la mitad de la riqueza generada en la Atenas del siglo IV a. C. debía proceder de los beneficios del comercio. Ian Morris, por su parte, estima que el volumen de comercio del siglo IV a. C. en el mar Mediterráneo era aproximadamente el 20 % del volumen de comercio del siglo I.
Los impulsores del comercio griego eran los pertenecientes a la clase social de los comerciantes, conocidos como emporoi (ἕμποροι), a los que el estado imponía ciertos impuestos a la carga que transportaban. En el puerto del Pireo (el principal de Atenas) el impuesto fue inicialmente fijado en un 1 % de la carga, y luego fue aumentado al 2 %. Para finales del siglo V a. C., el impuesto se había incrementado hasta 33 talentos.[2]​
En el año 413 a. C. Atenas perdió los ingresos que le suponían la recaudación de impuestos de la Liga de Delos e impuso una tarifa del 5 % en todos los puertos de su imperio[3]​ esperando con ello aumentar los ingresos. Los impuestos no tenían una finalidad proteccionista, sino meramente recaudadora.
El crecimiento del comercio en Grecia llevó al desarrollo de técnicas financieras. Muchos mercaderes, ante la ausencia de suficientes activos líquidos, recurrían a la financiación de todas o de parte de sus expediciones. Uno de los préstamos típicos para este tipo de actividades en el siglo IV a. C. en Atenas era normalmente una importante suma de dinero (aunque no solía ser superior a 2000 dracmas), prestada por un corto plazo de tiempo (la duración del viaje, que podía ser de varias semanas o meses), a un alto tipo de interés (a menudo del 12 %, si bien podía alcanzar niveles del 100 %). Las condiciones contractuales siempre se establecían por escrito, y se diferenciaban de los préstamos entre amigos (eranoi). El prestador asumía todos los riesgos del viaje, y a cambio el prestatario garantizaba el préstamo con la carga y con su flota, que como precaución era inmovilizada al retorno del viaje en el puerto del Pireo.
El comercio en la Antigua Grecia era una actividad libre en la que el estado solo controlaba el suministro de grano. En Atenas, después de la primera reunión de los Pritanos, la normativa sobre el comercio fue revisada y se creó un comité especial para la supervisión del comercio del trigo, la harina y el pan.
El número de naufragios encontrados en el mar Mediterráneo nos da una evidencia muy valiosa del desarrollo del comercio en la antigüedad. Sólo dos naufragios han sido fechados antes del siglo VIII a. C., mientras que los arqueólogos han encontrado 46 del siglo IV a. C. Esto da una idea de que hubo un gran incremento del volumen de comercio entre estos siglos y, considerando el aumento medio del tonelaje de los navíos, se calcula que el volumen de comercio total probablemente se incrementó unas 30 veces.

Comercio al por menor
La información que se tiene sobre la actividad minorista en Grecia es poca. Los obreros y artesanos solían vender sus propios productos, si bien también existieron comerciantes minoristas conocidos como kápêloi (κάπηλοι). Estaban reunidos en gremios y se dedicaban a la venta del pescado, aceite de oliva y verduras. Las mujeres vendían perfume y lazos decorativos.
Pagaban un impuesto por el espacio que ocupaban en el mercado y no solían estar bien vistos por la mayoría de la población, siendo objeto a menudo de hacer trampas con las medidas. Los pesos utilizados se solían revisar periódicamente y comparar con los pesos estándar.
Además, en paralelo a los mercaderes profesionales, estaban también los individuos que vendían el excedente de la producción doméstica, ya fuesen vegetales, aceite de oliva o pan, como ocurría con muchos pequeños granjeros de Ática. Entre los habitantes de las ciudades, esta tarea también recaía en las mujeres. Tenemos constancia de que, por ejemplo, la madre de Eurípides vendía verduras de su jardín.[4]​

Impuestos
La imposición directa no estaba bien desarrollada en la Antigua Grecia. Existía un impuesto llamado eisphora (εἰσφορά) que se imponía a los muy ricos, pero que solo se recaudaba cuando se necesitaban los fondos (normalmente en tiempos de guerra). Las grandes fortunas también estaban sometidas a las liturgias, que consistían en la obligación de financiar las obras públicas. Podrían consistir en el mantenimiento de un trirreme, un coro durante un festival de teatro o un gimnasio. En algunos casos el prestigio que acarreaba llevar a cabo estas acciones servía para atraer a los voluntarios. En otros casos se trataba de una donación obligatoria.
En algunas ciudades, como Mileto o Teos, se imponían fuertes tributos a los ciudadanos.
Por otra parte, los impuestos indirectos eran bastante importantes. Se imponían impuestos sobre las casas, los esclavos, el ganado y animales domésticos, el vino y el heno, así como sobre otros productos. El derecho a recolectar esos impuestos solían transferirse a los publicanos, o telônai (τελῶναι). Sin embargo, esto no era así en todas las ciudades: las minas de oro de Tasos o los impuestos sobre el comercio de Atenas les permitían eliminar esos impuestos indirectos. Otros grupos dependientes como los penestes con respecto a Tesalia o los hilotas con Esparta pagaban los impuestos a la ciudad estado a la que se encontraban sometidos.

Moneda
La acuñación de monedas comenzó en Lidia alrededor del año 600 a. C. Las primeras monedas que se fueron creando se pusieron en circulación en las ciudades de Asia Menor que estaban bajo su control.[5]​
La técnica de acuñación de monedas llegó a Grecia alrededor del año 550 a. C., comenzando por ciudades comerciales costeras como Egina o Atenas. Su uso se fue extendiendo y las ciudades estado pronto regularon un monopolio para la creación de las mismas.
Las primeras monedas estaban compuestas de electro (una aleación de oro y plata) y luego aparecieron las de plata pura, que era el metal valioso más común de la región. Tracia y Macedonia extraían el metal de las minas del monte Pangeo, mientras que Atenas lo extraía de las minas de Laurión. Más adelante, a partir del siglo V a. C., comenzarían también a acuñarse monedas menos valiosas, realizadas en bronce.
Las monedas más famosas de la antigüedad griega fueron las "lechuzas atenienses", que todavía hoy se utilizan para ilustrar la moneda de euro que es acuñada en Grecia.
Las monedas tenían varios usos en el mundo griego:

Servían como dinero, para realizar intercambios comerciales, y siendo utilizados por las ciudades-estado sobre todo para la contratación de mercenarios y para el pago a los ciudadanos por sus servicios.
Eran una fuente de ingresos. Los extranjeros tenían que intercambiar su moneda por la local con un tipo de cambio favorable a la ciudad estado.
Servían como una forma de almacenar metales preciosos y así poder trasladarlos como bien de consumo. Eso explica los descubrimientos de monedas atenienses con altas concentraciones de plata a grandes distancias de la ciudad.
Por último, la producción de moneda propia suponía para la ciudad-estado que la llevaba a cabo un cierto prestigio frente a la que no era capaz de hacerlo.

Véase también
Agricultura en la Antigua Grecia
Esclavitud en la Antigua Grecia
Artesanía de la Antigua Grecia
Liturgia (Antigua Grecia)

Referencias
Bibliografía
(en francés) J. Andreau, R. Étienne: "Vingt ans de recherche sur l'archaïsme et la modernité des sociétés antiques", en revista REA, 86, pág. 37–64, 1984.
(en francés) M. Austin & P. Vidal-Naquet: Économie et société en Grèce ancienne. Armand Colin (colección U2), 1972. ISBN 2-200-21196-1.
(en francés) Anne-Marie Buttin: La Grèce classique. Belles Lettres (colección "Guide Belles Lettres des civilisations"), 2002. ISBN 2-251-41012-0.
(en francés) Christophe Chandezon: L'élevage en Grèce (fin Ve - fin Ier S. a.C.): l'apport des sources épigraphiques... (463 pág.). París: De Boccard, 2003. ISBN 2-910023-34-6.
Moses Finley :
Economy and Society in Ancient Greece (1953). Tr. >> La Grecia antigua: economía y sociedad, Crítica, 2000.
The Ancient Economy [1970]. University of California Press, 1999. ISBN 0-520-21946-5. Tr. >> La economía de la Antigüedad, FCE, 1975.
(en francés) Le Problème de la terre en Grèce ancienne. Mouton, 1975. ISBN 2-7132-0001-6.
(en francés) Yvon Garlan: Guerre et économie en Grèce ancienne. La Découverte, 1999. ISBN 2-7071-3097-4.
(en francés) Léopold Migeotte: L'Ëconomie des cités greques. Ellipses (colección Antiquité: une histoire), 2002. ISBN 2-7298-0849-3.
(en catalán) Montoya, B. L'esclavitud en l'economia antiga: fonaments discursius de la historiografía moderna (Segles XV-XVIII), Besançon: Presses universitaires de Franche-Comté, 2015. ISBN 978-2-84867-510-7
(en francés) Claude Mossé: Le travail en Grèce et à Rome. PUF (colección Que sais-je?), reedición, 1985.
(en francés) Claude Mossé y Annie Schnapp-Gourbeillon: Précis d'histoire grecque. Armand Colin (colección U), 2.ª edición, 2003. ISBN 2-200-26562-X.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Monedas de la antigua Grecia.Morcar (Mōrcǣr en inglés antiguo, m. después de 1087) fue hijo de Aelfgar, conde de Mercia y hermano de Edwin. Él mismo era conde de Northumbria en 1065-1066, cuando Guillermo el Conquistador le reemplazó por Copsi.
En 1065, los habitantes de Northumbria se rebelaron contra su conde Tostig, quien fue reemplazado por Morcar[1]​ y declarado fuera de la ley. En 1066 Tostig invadió Mercia, pero fue rechazado por Edwin y Morcar y huyó a Escocia.[2]​ Más tarde ese mismo año regresó a Northumbria con el ejército del rey Harald III de Noruega. Morcar y Edwin enfrentaron y causaron grandes pérdidas a los invasores, pero sufrieron una severa derrota en la batalla de Fulford.[3]​
Después de la muerte de Harold Godwinson en la batalla de Hastings, Edwin y Morcar dieron su apoyo a Edgar Atheling, que fue proclamado rey, pero no pudieron reunir una fuerza militar efectiva para combatir al ejército invasor de Guillermo el Conquistador y pronto se sometieron.
En 1068 iniciaron una revuelta en Mercia, pero rápidamente capitularon ante el avance de Guillermo. Fueron perdonados, pero se volvieron nuevamente contra el rey a principios de 1071. Edwin pronto fue traicionado y asesinado, mientras que Morcar se unió a la rebelión iniciada por el abad de Ely, y que tácticamente organizó Hereward el Proscrito, en la isla de Ely. Cuando los normandos tomaron la isla, Morcar fue capturado y encarcelado.
Permaneció en cautiverio hasta la muerte de Guillermo en 1087, cuando el rey ordenó la liberación de todos los prisioneros. Después de un breve período de libertad, Morcar fue encarcelado de nuevo por  Guillermo el Rojo y murió en prisión.
[3]​

Bibliografía
Freeman, E. A. Conquista normanda y Guillermo Rufo vol. i.
FNQ Gesta Herwardi del Libro de Robert de Swaffham, publicado como suplemento de las Fenland Notes and Queries ed. W.D. Sweeting (1895-7)
 Este artículo incorpora texto de una publicación ahora en dominio público: Hunt, William (1894). «Morcar».  En Sidney Lee, ed. Dictionary of National Biography (en inglés) 38. Londres: Smith, Elder & Co. OCLC 2763972.

Referencias
Enlaces externos

 Este artículo incorpora texto de una publicación sin restricciones conocidas de derecho de autor:  Varios autores (1910-1911). «Encyclopædia Britannica».  En Chisholm, Hugh, ed. Encyclopædia Britannica. A Dictionary of Arts, Sciences, Literature, and General information (en inglés) (11.ª edición). Encyclopædia Britannica, Inc.; actualmente en dominio público.Lucio Sestio es una estación de la línea A del Metro de Roma. Se encuentra en la intersección de Via Tuscolana con las vías Ponzio Cominio y Lucio Sestio. De este última, en honor al primer cónsul plebeyo de la República romana, quien gobernó en el siglo IV a. C., recibe el nombre la estación.

Historia
La estación Lucio Sestio fue construida como parte del primer tramo (de Ottaviano a Anagnina) de la línea A del metro,[1]​ entrando en servicio el 16 de febrero de 1980.[2]​

Referencias
Bibliografía
Vittorio Formigari, Pietro Muscolino, La metropolitana a Roma, 1983, Calosci, Cortona.Uzein  es una población y comuna francesa, en la región de Aquitania, departamento de Pirineos Atlánticos, en el distrito de Pau y cantón de Lescar.

Demografía
Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Uzein.
INSEEEl narguile o narguilé,[1]​ más conocido como shisha, au shisha o también hookah, huka, pipa de agua, pipa oriental o cachimba, es un dispositivo que se emplea para fumar tabaco de distintos sabores. La shisha/hookah es de origen oriental, pero desde los primeros años del siglo XXI se ha ido implantando en países de la Unión Europea y América, ganando cierta popularidad entre un público de variada edad.[2]​

Historia
De acuerdo con Cyril Elgood, tras la introducción del tabaco en la India por los misioneros jesuitas, el médico persa Irfan Shaikh, en la corte del emperador mogol Akbar (1542-1605) inventó el hookah o narguile. Sin embargo, una cuarteta de Ahli Shirazi, un poeta persa safaví, se refiere al uso de la pipa ḡalyān (Falsafi, II, p 277;.. Semsar, 1963, p 15), por lo tanto su uso data, al menos, del tiempo del Shah Tahmasp I.[3]​ Parece, por tanto, que Abu l-Fath Gilani debe ser acreditado como introductor de la ḡalyān, ya en uso en Persia y en la India. Por otra parte, se cree que el tabaco debe de haber llegado a Persia alrededor del año 1600; hasta entonces se fumaba en Persia e India cannabis y hachís, lo que sugiere que otra sustancia fue probablemente fumada en la cuarteta de Ahli Shirazi, quizás a través de algún otro método.[4]​ Tras la introducción europea del tabaco en Persia y la India, Hakim Abul Fath Gilani, que procedía de Gilan, una provincia en el norte de Persia, emigró a Hamarastan. Más tarde se convirtió en médico en la corte mogol y advirtió de los problemas de salud después de que el fumar tabaco se hiciera popular entre los nobles de la India. Posteriormente, creó un sistema que permitía al humo pasar a través del agua con el fin de ser "purificado". A raíz de su popularidad entre los nobles, este nuevo dispositivo para fumar se convirtió pronto en un símbolo de estatus para la aristocracia y la alta burguesía india.[5]​

Partes
Desde el extremo superior hacia el inferior, son las siguientes:

Cazoleta o cacilla: habitualmente hecha de cerámica resistente al calor, en la que se coloca el tabaco, tapado por una lámina de papel de aluminio agujereada o rejilla y sobre la cual se coloca el carbón que prende el tabaco.
Purga: pequeño conducto con una válvula que se levanta al soplar con suavidad por la manguera. Sirve para purgar el aire viciado del interior del narguile.
Manguera, conectada a un conducto de salida de la base: a través de ella se aspira el vapor. En el extremo exterior de la manguera se conecta una boquilla desechable.
Base: hecha de vidrio, contiene el líquido filtrante. Comúnmente agua, aunque también leche o bebidas alcohólicas como vodka.

Funcionamiento
La aspiración de aire por la boquilla produce una presión negativa en el contenido de la base y, de este modo, la circulación del humo del tabaco sigue un recorrido desde la cazoleta hacia el líquido, donde se mezcla. La concentración de tabaco en el líquido va aumentando y, al continuar aspirando el vapor, se absorbe una mezcla de humo de tabaco y, en su caso, componentes volátiles del líquido.

Tabaco
El tabaco de narguile, también llamado melaza (molasses), es un tipo de tabaco especial para fumar en narguile. Este tabaco no tiene nada que ver con el de los cigarrillos, puros o picadura para liar, ya que se compone de hojas de tabaco bastante finas lavadas muchas veces y mezcladas con miel o similares, además de los aditivos para conseguir que tengan algún sabor.[6]​ También existen sin hojas de tabaco, habitualmente hechas con astillas de caña de azúcar y solo incluye la miel o melaza de caña.

Aceptación por países
Líbano
En el Líbano, al igual que en el resto de Oriente Próximo y Turquía, el uso de narguile está asociado a todo tipo de personas sin distinción: hombres, mujeres, niños y ancianos. Suele ser un objeto de uso familiar y colectivo, con dos o más mangueras en el que todos los miembros se sientan juntos a hablar y fumar compartiendo pipa,[7]​ siendo también muy común en las reuniones de amigos, acompañado de té o café en los cafés y teterías. Según estudios, el 44,5% de los menores de 14 años del Líbano han probado el narguile.[8]​

Turquía
En Turquía es muy común el uso de narguile, una tradición desde el siglo XVII. Se estaba perdiendo su uso al igual que en India, pero al principio de la década del 2000, con la aparición del tabaco aromático y de sabores, los jóvenes volvieron a interesarse en el uso de la shisha, aunque se ha ido perdiendo el tabaco original turco.[9]​
Actualmente, los lugares donde se puede disfrutar de un narguile tradicional turco se llaman "barras de narguile", y son muy pocos. En ellos se ofrecen distintos tipos de té, pero el más famoso es el té de manzana, bastante extendido entre los turistas. En estos lugares no se sirven bebidas alcohólicas.[10]​

Vietnam
En Vietnam, narguile (comúnmente conocido como shisha) [11]​ [12]​ la shisha existe desde hace mucho tiempo, con la respuesta de los jóvenes, por lo que el pasatiempo de fumar shisha se está volviendo cada vez más popular.[13]​ La mayoría de la gente piensa que fumar shisha es mejor que fumar debido a la menor cantidad de nicotina. La gente puede fumar shisha en cafés, bares de karaoke y bares en Vietnam.

Hookah en bares de las ciudades
El incremento de la moda entre los jóvenes ha generado un importante aumento en el uso de la hookah en los Estados Unidos, que puede ser el resultado del mercadeo de cafés de hookah. Los bares y cafés de hookah han aumentado en ciudades y poblados cerca de grandes colegios y universidades. Los fumadores tienen la idea que con las hookahs se disfruta más debido al olor, el sabor y la suavidad que ofrece el tabaco endulzado, así como la experiencia aparentemente menos concentrada de fumar, en comparación con fumar cigarros que ofrecen olores más desagradables. Los fumadores con experiencia suelen añadir otros líquidos, como jugos de frutas, vino, ron, whisky y todo tipo de licores para cambiar el sabor del humo.

Efectos sobre la salud
Según la Organización Mundial de la Salud, no existe ningún mecanismo presente en el narguile que haya demostrado que puede llegar a reducir la exposición de los fumadores a las toxinas presentes en el tabaco, al riesgo de padecer enfermedades relacionadas con su consumo o a la muerte (en contraste con la idea de que el agua presente en el narguile sirve como filtro de impurezas).[14]​
Según otro estudio, este del Departamento de Salud británico, al fumar cachimba se adquiere un nivel de monóxido de carbono en la sangre de cuatro a cinco veces mayor que al inhalar un cigarrillo.[15]​
Thomas Eissenberg, profesor asociado de psicología de la Universidad de Virginia, quien estudia el uso del narguile, afirmó que la investigación ha concluido que fumar una pipa de agua durante 45 minutos produce 36 veces más nicotina que fumar un cigarrillo durante cinco minutos.[16]​[17]​[18]​
Según un estudio realizado por la Oficina Nacional Antidrogas (ONA) a través del Observatorio Venezolano de Drogas (OVD) y con el apoyo del Grupo de Investigación en Toxicología Analítica y Estudios Farmacológicos (GITAEF) de la Universidad de Los Andes de Venezuela (ULA), el narguile contiene una alta concentración de nicotina, sustancia altamente tóxica y perjudicial para la salud.[19]​
También se debe mencionar que, en contra de las creencias populares, el narguile no se usa para fumar vapor de agua. El carbón calienta el tabaco y al aspirar el humo pasa por el cuerpo hasta llegar al agua, la cual se encarga de condensar más el humo, filtrarlo e incluso darle sabor si se ha añadido algún zumo, licor u otros. Es imposible que la pipa de agua alcance una temperatura suficiente para evaporar el agua de la base y, por tanto, el humo inhalado es el producto de la combustión del tabaco, que además contiene nicotina.

Ley antitabaco de España de 2011
En España, la entrada en vigor de la ley antitabaco el 2 de enero del 2011 también ha cambiado el ambiente de las teterías, que basaban gran parte de su negocio en las cachimbas o shishas que hasta ahora sus clientes podían fumar mientras tomaban un té.[20]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Narguile.
Las cachimbas egipciasSainte-Alauzie, (en occitano Senta Alàusia), era una comuna francesa situada en el departamento de Lot, de la región de Occitania, que el 1 de enero de 2017 pasó a ser una comuna delegada de la comuna nueva de Castelnau-Montratier-Sainte-Alauzie[3]​ al fusionarse con la comuna de Castelnau-Montratier.

Demografía
Los datos demográficos contemplados en este gráfico de la comuna de Sainte-Alauzie[4]​ se han cogido de 1800 a 1999 de la página francesa EHESS/Cassini, y los demás datos de la página del INSEE.[5]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Sainte-Alauzie.Unleash the Love es el segundo álbum solista del cantante estadounidense Mike Love. Fue editado el 17 de noviembre de 2017.[3]​ Muchas canciones habían circulado clandestinamente del álbum pirata Mike Love Not War.

Crítica
El crítico de Mark Deming AllMusic comento: "Si este álbum nos da una imagen más clara de la propia visión del mundo musical de Love, es uno que él desconoce en profundidad. La mayor parte del disco uno está dedicado a números de pop que suenan entumecedoramente sosos formulados tanto en concepto como en ejecución. [El] disco dos con nuevas grabaciones de los más clásicos éxitos de The Beach Boys (...) y mientras las canciones son mucho mejores, los arreglos suenan como el trabajo de una banda tributo a The Beach Boys que lucha para reunir el entusiasmo para tocar el cuarto set de la noche". También destacó la inclusión de "Brian's is Back": "(...) Y la presencia de una nueva grabación de "Brian's Back", el tributo de Love en los años 70 a un hombre con el que ha elegido no trabajar, es confuso".[1]​
Tin Sommer de Real Clear Life dijo: "(...) evoca el espíritu y el alma de los Beach Boys de una manera auténtica y válida. En Unleash the Love, Mike Love revela un alma sensible y pragmática; tiene una habilidad atractiva e innegable (tanto intuitiva como erudita a los pies de uno de los grandes maestros de la música pop) para combinar melodías simples, casi cantarinas, con música elegante y arreglos que tienen un ambiente casi ingenioso".[5]​

Lista de canciones
Disco 1: canciones originales de Mike Love.Disco 2: re-grabaciones de canciones de The Beach Boys

Créditos
Mike Love - vocal
Scott Totten - guitarra
Jeffrey Foskett - guitarra
John Stamos - batería (D1:2 & 11) y vocal (D2:2)
Mark McGrath - vocal (D2:2)
Dave Koz - saxofón (D1:1)
John Cowsill - vocal (D2:9)
AJR - vocal (D2:8)
Ambha Love - (D2:5)


== Referencias ==Fanny Adams (30 de abril de 1859-24 de agosto de 1867) fue una niña inglesa que murió asesinada por Frederick Baker en Alton, Hampshire (Reino Unido). El crimen fue tan brutal que causó conmoción a nivel nacional. Fanny fue secuestrada por Baker y conducida a un campo de lúpulo cerca de su casa, donde fue asesinada y desmembrada (algunas partes del cuerpo nunca fueron encontradas). Según las investigaciones en el crimen se emplearon dos cuchillos pequeños, aunque posteriormente se argumentaría que ambos utensilios habrían sido insuficientes para cometer el asesinato y que, por lo tanto, se tuvo que hacer uso de otra arma.
Con el fin de expresar falta de tiempo o inacción, en la milicia, en el comercio y en el ambiente de los vestuarios se empezó a emplear la frase «sweet Fanny Adams» («dulce Fanny Adams») desde al menos mediados del siglo xx con el fin de evitar el uso de palabras soezes. Sin embargo el origen de la expresión es más antiguo; «Fanny Adams» apareció a finales de la década de 1860 en la jerga naval para describir un nuevo tipo de carne enlatada de dudosa procedencia. Su uso se amplió para pasar a significar algo que se halla muy por debajo de los estándares establecidos y, posteriormente, se fusionaría con el improperio con el cual comparte sus letras iniciales («fuck all»; «mierda todo») para finalmente perder su significado. En la actualidad se utiliza también la expresión «sweet F.A.» («dulce F.A.»), que al igual que la expresión sin abreviar, «sweet fuck all» («dulce mierda a todos»), podría interpretarse como «nada» o «poca cantidad».[1]​

Asesinato
Contexto
Fanny Adams y su familia vivían en Tanhouse Lane, al norte de Alton, una ciudad de mercado ubicada en Hampshire, Inglaterra.[2]​[3]​ El censo de 1861 muestra que Fanny residía con sus padres y cinco hermanos. La familia estaba aparentemente arraigada a nivel local; George Adams y su esposa Ann, quienes se cree eran los abuelos de Fanny, vivían en la residencia contigua.[4]​ El padre de Fanny, también llamado George Adams, trabajaba como obrero y contrajo matrimonio en 1850 con Harriet Mills, con quien tuvo siete hijos: Ellen (1852), George (1853), Walter (1856), Fanny (1859; bautizada el 31 de julio), Elizabeth (1862; conocida como Lizzie), Lily Ada (1866) y Minnie (1871).[5]​ Fanny fue descrita como «una niña alta, gentil e inteligente»; al momento de su muerte aparentaba más edad de la que en realidad tenía (8 años) y era conocida en la localidad por su vivacidad y alegría. Su mejor amiga, Minnie Warner, tenía la misma edad que ella y vivía justo al lado.[6]​ Alton era conocida por la producción de lúpulo, lo que se tradujo en la apertura de numerosas cervecerías en la ciudad, convirtiéndose la recolección de la planta en parte integral de la economía de la zona hasta mediados del siglo xx.[7]​ En el extremo norte de Tanhouse Lane se hallan una pradera inundable y el río Wey,[3]​ el cual suele desbordarse en época de fuertes lluvias;[4]​ cuando se cometió el crimen se encontraba junto a la pradera un gran campo de lúpulo.[6]​

Crimen
La tarde del 24 de agosto de 1867, Fanny, junto con su hermana Lizzie y su amiga Minnie, preguntó a su madre si podía ir hasta la pradera que había cerca de su casa. Harriet no puso ninguna objeción ya que pensó que mientras las niñas estuviesen fuera podría dedicarse a las labores del hogar. Fanny y los niños de la zona solían jugar en la pradera dada su proximidad con Tanhouse Lane y por el hecho de que no se conocía la existencia de ningún crimen violento en Alton desde principios de siglo.[6]​ Cuando las pequeñas se adentraron en el campo de lúpulo rumbo a la pradera, ubicada a menos de 400 metros de la casa de Fanny, se encontraron con Frederick Baker, un pasante de 29 años. Baker se había mudado de su residencia en Guildford desde hacía aproximadamente doce meses para vivir en Alton, donde consiguió un empleo como pasante de Mr Clements, cuya oficina estaba situada en Alton High Street, frente al Swan Hotel, un hostal que solía frecuentar. Baker, quien en ese momento vestía una levita, pantalones de color claro y un sombero de copa, dio a Minnie y a Lizzie tres medios peniques para que se los gastasen en dulces, entregando a Fanny dos medios peniques. Las niñas conocían a Baker puesto que lo habían visto varias veces en la iglesia, motivo por el que aceptaron el dinero que les ofreció. El hombre vio cómo las pequeñas subían y bajaban corriendo por The Hollow (una calle que conducía al cercano pueblo de Shalden) mientras jugaban y comían las moras que él había recolectado para ellas.[8]​ Una hora después, cerca de las 13:30 horas, Lizzie y Minnie decidieron regresar a casa; Baker se acercó a Fanny y le pidió que lo acompañase a Shalden. La niña se negó, tras lo cual Baker se la llevó por la fuerza al cercano campo de lúpulo.[8]​
Lizzie y Minnie volvieron corriendo a Tanhouse Lane e informaron de lo ocurrido a Martha Warner, madre de Minnie. Martha no creyó la historia que las niñas le acababan de contar, por lo que ambas decidieron seguir jugando; no fue hasta las 17:00 horas que las dos regresaron a casa para cenar. Mrs Gardner, quien también vivía en Tanhouse Lane, notó la ausencia de Fanny y preguntó a las niñas dónde se encontraba; Lizzie y Minnie le contaron lo que había pasado. Mrs Gardner informó de inmediato a Harriet y junto con ella salió en busca de Fanny.[9]​ Tras recorrer una corta distancia se encontraron con Baker cerca de un portón que separaba el campo de lúpulo de la pradera. De acuerdo con el Hampshire Chronicle, Mrs Gardner le preguntó qué le había hecho a la niña; Baker le respondió que con frecuencia daba dinero a los niños para que comprasen dulces, a lo que Mrs Gardner replicó amenazándole con dar aviso a la policía. Baker se limitó a decirle que hiciese lo que quisiese. Su cargo como pasante inicialmente hizo que las sospechas de las dos mujeres de desvaneciesen, regresando ambas a casa convencidas de que Fanny aún estaría jugando en uno de los campos cercanos a Tanhouse Lane.[10]​

Descubrimiento
En algún momento entre las 19:00 y las 20:00 horas, Harriet, ante la falta de noticias de su hija, salió nuevamente en su busca acompañada por un grupo de vecinos. A medida que oscurecía, la gente empezó a indagar en The Hollow, sin éxito. En el cercano campo de lúpulo, el obrero Thomas Gates (veterano de la guerra de Crimea que participó en la famosa carga de la Brigada Ligera)[11]​ descubrió la cabeza decapitada de Fanny clavada en dos postes de lúpulo mientras antendía los cultivos. Los ojos y una de las orejas habían sido amputados, con el rostro marcado por dos cortes desde la boca hasta las orejas y a lo largo de las sienes.[10]​ Tras una búsqueda se encontraron los demás restos; al igual que la cabeza, los brazos y las piernas habían sido separados del torso. El lado izquierdo del pecho presentaba tres incisiones, mientras que un corte profundo en el brazo izquierdo dividía los músculos. El antebrazo fue seccionado a la altura de la articulación del codo, estando la pierna izquierda casi cortada en dos por la articulación de la cadera, con el pie izquierdo amputado a la altura del tobillo. El contenido de la pelvis y del pecho había sido retirado en su totalidad. El hígado presentaba cinco incisiones, mientras que el corazón había sido extraído y la vagina estaba ausente. Por su parte, ambos ojos fueron encontrados en el río Wey.[12]​
Conmocionada, Harriet se desmayó mientras iba en busca de su esposo, quien se encontraba jugando al críquet en un campo conocido como The Butts,[13]​ por lo que en su lugar se procedió a enviar un mensaje[14]​[15]​ (también se afirma que Harriet se desmayó tras darle la noticia a su esposo).
[13]​ Cuando George tuvo conocimiento de los detalles del crimen regresó a casa, tomó su escopeta cargada y salió en busca del culpable, si bien los vecinos lo detuvieron, se sentaron con él y le hicieron compañía durante toda la noche. Al día siguiente cientos de personas acudieron al campo de lúpulo para ayudar a reunir los restos mortales de Fanny. La policía trató sin éxito de hallar el arma homicida (se sospechaba que se habían empleado cuchillos pequeños). Es altamente probable que la multitud pisase inadvertidamente cualquiera de las pruebas dejadas sobre la hierba, aunque se lograron juntar todos los trozos cortados de la ropa de Fanny, esparcidos por la zona, a excepción de su sombrero.[14]​ La mayor parte de las extremidades fue recuperada ese mismo día, aunque un brazo, un pie y los intestinos no fueron hallados hasta la mañana siguiente (el esternón nunca apareció). Uno de los pies aún llevaba puesto un zapato, mientras que en una mano estaban todavía los dos medios peniques que Baker había entregado a Fanny. Los restos fueron llevados a la consulta del médico en Amery Street, a poca distancia de Tanhouse Lane, para una autopsia; esta consulta sería convertida posteriormente en una taberna, Ye Old Leathern Bottle (actualmente es una residencia privada). Una vez cosidos, los despojos fueron llevados por los oficiales de la Hampshire Constabulary a la estación de policía local. Además del cuerpo de Fanny, se entregó a la policía una piedra con restos de carne y pelo adheridos la cual en principio fue considerada el arma del crimen[16]​ (dicha piedra fue hallada por William Walker, un pintor local).[13]​

Arresto de Frederick Baker
La tarde del 25 de agosto el superintendente de policía William Cheyney se dirigió a toda prisa desde la estación de policía hasta la pradera, donde se encontró con varias personas que lo llevaron a la consulta del médico. Una vez allí, el dueño del inmueble le entregó un paquete etiquetado como «porciones de una niña»; con ayuda de algunos de sus oficiales, Cheyney organizó una búsqueda para hallar los restos faltantes.[17]​ Tras oír que Baker había sido visto con las niñas poco antes de la desaparición de Fanny, el superintendente se dirigió a su lugar de trabajo, a donde llegó a las 21:00 horas; encontró a Baker trabajando en la oficina, pese a que su jornada terminaba normalmente una hora antes. El hombre, informado de que era el único sospechoso, protestó clamando su inocencia, si bien Cheyney no tuvo más opción que arrestarlo; para entonces una turbamulta se había congregado a las puertas de la oficina, lo que obligó a la policía a sacar a Baker por la puerta trasera ante el temor de un linchamiento.[17]​
Tras ser registrado en la estación, se hallaron en posesión de Baker dos cuchillos pequeños limpios. Había restos de sangre en los puños de su camisa y sus pantalones habían sido mojados con el fin de ocultar las manchas de sangre. Tras ser cuestionado al respecto, Baker afirmó que le gustaba caminar por el agua y,[13]​ en lo relativo a la presencia de sangre, respondió: «Bueno, no veo un rasguño o corte en mis manos para explicar la sangre»[17]​ (su conducta durante el interrogatorio fue descrita como fría y tranquila). En algún momento después del arresto, Cheyney regresó a la oficina y descubrió en el escritorio de Baker un diario entre varios documentos legales. La entrada correspondiente al 24 de agosto rezaba: «Killed a young girl. It was fine and hot» («Maté a una niña pequeña. Fue bueno y apasionante»).[18]​ Un compañero de trabajo de Baker, Maurice Biddle, informó que mientras bebían en el Swan Hotel la tarde del día del crimen, Baker le contó que tal vez dejaría la ciudad; cuando Biddle le dijo que quizá tendría problemas para encontrar otro trabajo, Baker replicó: «Podría ir como carnicero».[13]​ 
El Hampshire Chronicle reportó que el campo de lúpulo había sido peinado el 21 de septiembre pero que no se había hallado nada relacionado con el asesinato, informando además de que Baker permanecía totalmente impasible ante el crimen, sin mostrar tampoco síntomas de locura o remordimiento. Se produjo gran confusión cuando el hombre afirmó que estaba ebrio al momento de ver a las niñas, si bien las pruebas y los testigos desmintieron este alegato,[18]​ siendo Baker transferido a la prisión de Winchester el 19 de octubre.[19]​

Investigación
Las subsecuentes investigaciones de la Hampshire Constabulary continuaron hasta octubre. Fue en ese entonces cuando un joven, cuyos padres vivían cerca de la familia Adams, se personó como testigo. El muchacho testificó haber visto a Baker emerger del campo de lúpulo hacia las 14:00 horas del 24 de agosto con las manos y la ropa empapadas de sangre. Baker se detuvo a la orilla del río y se secó tranquilamente con un pañuelo, tras lo cual guardó un pequeño cuchillo y otro objeto sin identificar en el bolsillo de su chaqueta. El joven informó rápidamente a su madre, quien no contó nada a nadie hasta que habló de ello en un pub dos meses después.[20]​ La policía buscó por toda la zona durante dieciséis días, si bien no se halló ninguna otra arma.[18]​ Cheyney solicitó de inmediato un examen forense a finales de octubre; todas las prendas de ropa recuperadas y los dos cuchillos de Baker hallados en su poder durante su arresto fueron enviados al profesor A.S. Taylor del Guy's Hospital, en Londres, donde se realizaban en aquel entonces los análisis más detallados.[21]​ Tras examinar los objetos durante varias semanas, Taylor pudo confirmar que la sangre de los cuchillos era humana; uno de ellos contenía una pequeña cantidad de sangre coagulada, si bien el mango no estaba manchado. En un contrainterrogatorio, Taylor declaró que habría esperado hallar una mayor presencia de sangre en los cuchillos así como restos de óxido si hubiesen sido lavados. La cantidad de sangre encontrada era sorprendentemente pequeña, aunque Taylor afirmó que, en su opinión, una persona inexperta con un arma apropiada podría desmembrar un cuerpo en alrededor de media hora, con la sangre corriendo pero sin brotar del cuerpo.[22]​ Un análisis de la ropa de Baker descubrió algunas pequeñas trazas de sangre diluida en varias zonas de su chaleco, pantalones y calcetines. Los puños de su camisa habían sido doblados hacia atrás y había sangre diluida en los pliegues. Por su parte, un examen de los restos de Fanny permitió constatar la ausencia de signos de violación.[22]​
El doctor Lewis Leslie, de Alton, consideró como la causa de la muerte más probable un golpe en la cabeza con una piedra. Leslie especuló que se tuvo que emplear un instrumento más largo que los cuchillos de Baker para desmembrar el cadáver, añadiendo que el proceso se llevó a cabo en menos de una hora. Los forenses indicaron que los cortes habían sido efectuados cuando el cuerpo aún estaba caliente y que Fanny no solo había sido cortada sino también acuchillada y hecha pedazos. El tiempo que llevó a Baker desmembrar el cuerpo en tantas partes muy posiblemente le dio la oportunidad de escoger su posición, por lo que no necesariamente tendría que haber acabado cubierto de sangre. El equipo de forenses de Londres concluyó que los cuchillos hallados en poder de Baker no pudieron haber sido los utilizados para cortar el cuerpo de Fanny, por lo que se tuvo que haber empleado otra arma.[23]​ Entretanto, en la prisión de Winchester Baker al parecer se mostró comunicativo con los guardias y, sobre todo, con el capellán. Seguía insistiendo en que su conciencia estaba libre de remordimientos y se preguntaba quién sería el culpable, albergando la esperanza de que apareciese. Baker comía bien y dormía sin problema, lo cual contrastaba con su anterior estancia en la prisión de Alton, donde no lograba conciliar el sueño además de estremecerse al ver carne.[19]​

Juicio
Las leyes inglesas de la época requerían que, en caso de muerte repentina, se llevase a cabo de inmediato una investigación bajo la jurisdicción de un coroner. En el caso de Fanny Adams, el coroner del condado Robert Harfield estuvo a cargo del proceso, el cual se desarrolló en el Dukes Head Inn (posteriormente renombrado como George), en Alton, el 27 de agosto de 1867. Cheyney asistió junto con el inspector Everitt, quien representaba a la Hampshire Constabulary.[24]​ Casualmente, el pub donde se llevaron a cabo las pesquisas iniciales estaba muy cerca de la estación de policía, en la actualidad un parque de bomberos.[25]​
Según testigos, Baker abandonó su puesto de trabajo el día de los hechos poco después de las 13:00 horas, volviendo a las 15:25 y marchándose nuevamente para no regresar hasta las 17:30. A las 18:00 horas Biddle se encontró con él en la oficina; según su testimonio Baker parecía nervioso tras su encuentro con Mrs Gardiner y Harriet, afirmando lo siguiente: «Será muy incómodo para mí si la niña es asesinada» (es posible que Baker aprovechase su segunda salida para empezar o proseguir con las mutilaciones).[13]​ La primera persona en aportar evidencias fue Minnie Warner, quien contó al jurado que Baker le había dado dinero para bajar corriendo por The Hollow con Fanny hacia un campo cercano mientras recolectaba moras para ellas. Fue incapaz de identificar a Baker pero describió correctamente la ropa que llevaba puesta cuando cometió el crimen.[24]​ La siguiente en testificar fue Harriet, quien declaró haberse encontrado con Baker en el portón del campo de lúpulo y que el hombre iba en dirección a la carretera que conducía a Basingstoke; fue en ese entonces cuando Minnie lo identificó como el hombre que le había dado los «centavos». Baker no obstante la contradijo al responderle: «No, tres medios peniques». Cuando Harriet le pidió que le dijese su nombre, Baker se negó, aunque le informó en dónde podría encontrarlo.[26]​ Mrs Gardner, quien había acompañado a Harriet en busca de Fanny, fue la siguiente en aportar pruebas; identificó a Baker y declaró al jurado que el hombre parecía muy tranquilo cuando se encontró con él. Tras preguntarle si había visto a la niña y por qué le había dado dinero, Mrs Gardner recomendó a Harriet entregarlo a la policía, argumentando lo siguiente: «La razón por la que hablo así es porque un anciano ha estado dando medios peniques a los niños sin ningún buen propósito, y pensé que tú eras de la misma clase». Nuevamente cuestionado sobre el paradero de Fanny, el hombre se limitó a decir que la había dejado jugando en el portón del campo. El coroner preguntó a Baker si quería un careo con la testigo, a lo que se negó.[26]​ La investigación concluyó que Baker era el responsable del crimen, por lo que fue enviado a la prisión de Winchester.
El juicio tuvo lugar el 5 de diciembre. La defensa puso en duda la identificación de Minnie y afirmó que los cuchillos eran demasiado pequeños para haber desmembrado el cuerpo. A mayores la defensa alegó locura; el padre de Baker había sido un hombre violento, un primo había estado ingresado en un psiquiátrico, su hermana había muerto de encefalitis, y él mismo había intentado suicidarse tras una aventura amorosa. También se argumentó que la entrada del diario correspondiente al 24 de agosto era típica en casos de epilepsia o bien una «manera formal de entrada», declarando que la ausencia de una coma después de la palabra «killed» («maté») no constituía una confesión[27]​ («killed», además de ser el tiempo pasado del verbo «matar», puede significar «delicado/a», por lo que una coma habría cambiado por completo el sentido de la frase).
El juez Mellor invitó al jurado a considerar un veredicto de no culpable por locura, si bien, tras quince minutos de deliberación, se emitió un veredicto de culpable. El 24 de diciembre, a las 8:00 horas, Baker fue ahorcado a las afueras de la prisión de Winchester. El crimen había alcanzado tanta notoriedad que la ejecución fue presenciada por 5000 personas (la mayor parte mujeres), siendo este el último ajusticiamiento público llevado a cabo en la prisión.[28]​ Antes de su muerte, Baker escribió a la familia Adams expresando su dolor por lo que había hecho «en una hora incauta» y buscando su perdón. Tras la ejecución se realizó una máscara mortuoria, exhibiéndose al año siguiente una figura de cera de Baker en la cámara de los horrores del Museo Madame Tussauds en Londres.

Legado
Fanny fue enterrada en el cementerio de Alton. En la lápida, erigida mediante suscripción popular, figura el siguiente epitafio: 

En 1869 se introdujo para los marineros ingleses un nuevo tipo de carne de cordero enlatada. Los hombres no se sintieron impresionados y sugirieron con sorna que eran los restos descuartizados de Fanny. «Fanny Adams» pasó a convertirse en parte de la jerga popular para referirse a la carne de cordero de baja calidad,[29]​ al estofado, a la escasez de sobras y, posteriormente, a cualquier cosa carente de valor. Tanto las latas alargadas en las que se envasaba esta carne como las ollas son conocidas aún en la actualidad como Fannys.
Para mediados del siglo xx, muchos hombres de las clases trabajadoras intentaron de cara a sus hijos y a las personas de clases sociales más elevadas que la expresión que a menudo empleaban, «sweet F.A.» («dulce F.A.»), pasase a ser «sweet Fanny Adams» («dulce Fanny Adams»), con el significado de total innacción o falta de tiempo, mientras que entre ellos siguieron utilizando esa expresión con el significado de «sweet fuck all» («dulce mierda a todos»), quedando estas palabras como un eufemismo para dicho improperio.

Referencias
Bibliografía
«The true story of Sweet Fanny Adams». hants.gov.uk. 
Cansfield, Peter (2004). The True Story of Fanny Adams (Second edición). Soldridge: Peter Cansfield Associates. pp. 5-106. ISBN 978-0953634613. McCloskey, Keith (2016). Killed a Young Girl. It was Fine and Hot: The Murder of Sweet FA. ISBN 978-1534634312. 
Rees, Nigel (1987). Why Do We Say ...?. ISBN 0-7137-1944-3.Aminandro (griego antiguo Ἀμύνανδρος Amynander, Amúnandros) fue rey de Atamania a finales del siglo III a. C. 
Aminandro aparece en la historia como mediador entre la Liga Etolia y el Reino de Macedonia en 208 a. C. Los romanos le informaron de su intención de hacer la guerra a Macedonia y Aminandro se alió con ellos. Se le encargó atraer a los etolios. En 198 a. C. ocupó las ciudades de Focea y Gonfos y asoló Tesalia. Estuvo presente en una conferencia entre Tito Quincio Flaminino y el rey macedonio Filipo V, y durante la tregua subsiguiente el cónsul romano le envió a Roma. Regresó poco tiempo después y también participó en las negociaciones resultantes de la batalla de Cinoscéfalas. En el tratado de paz se le concedió la posesión de todas las fortalezas que había conquistado a Filipo durante la segunda guerra macedónica.
Se casó con Apama, hija de un macedonio llamado Alejandro Megalopolitas, que decía que era descendiente de Alejandro Magno. 
En 191 a. C. Roma inició la guerra contra Antíoco III el Grande. Aminandro, influido por su cuñado Filipo Megalopolitas, guerreó junto a los seléucidas. Filipo V de Macedonia invadió el reino de Atamania y tuvo que huir hacia Ambracia (191 a. C.). Los romanos exigieron a los etolios la extradición, que no fue concedida. Finalmente, con ayuda etolia, recuperó el reino (finales de 190 a. C.). Después envió embajadores a solicitar la paz, la cual le fue concedida (189 a. C.). A continuación, convenció a los ambraciotas para que se rindieran.
Murió algún tiempo después, pero se ignora la fecha. Por otra parte, nada más se sabe de este personaje.San Esteban de Muret (Étienne de Muret 1048 - 8 de febrero de 1124), fundador de la orden de Grandmont.
Desde muy joven, Esteban se consagró a Dios retirándose a la soledad de Muret, cerca de Grandmont. En poco tiempo, reunió a algunos discípulos junto con los que formó la citada orden. 
Su cabeza se conserva en la iglesia parroquial de San Silvestre, Cantón de Laurière (en el departamento de Alto Vienne).
Clemente III lo elevó a los altares. Su fiesta se delebra el 8 de febrero.

Fuentes
Los datos que conservamos de Esteban, surgen principalmente de algunos escritos del siglo XII:

Los Pensamientos, recogidos por su discípulo Ugo de Lacerta;
La Regla de Grandmont, escrita por el cuarto prior de la Orden, Esteban de Liciac;
La Vita Stephani Grandimontensis, escrita por el mismo prior.En 1190, el séptimo prior añadió a este último texto, unas narraciones legendarias de milagros supuestamente realizados por Esteban

Referencias
El contenido de este artículo incorpora material del diccionario enciclopédico popular ilustrado Salvat de los años 1906 a 1914 que se encuentra en el dominio público.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Esteban de Grandmont.Fuerte Esperanza es una localidad y municipio del  departamento General Güemes,  provincia del Chaco, Argentina, a 155 km de la capital departamental Castelli,  a 440 km de la capital provincial. Es una de las localidades más jóvenes de la Argentina, habiendo sido fundada por un decreto de 1978, con el fin de propiciar el desarrollo de una vasta zona despoblada.[2]​
Es la única localidad del norte de la provincia que no se halla en las cercanías a orillas de los ríos Teuco ni Bermejito. Dentro de su área de influencia se halla la localidad de Comandancia Frías.

Geografía
Clima
Subtropical, seco en invierno y tropical muy lluvioso en verano.
Máxima absoluta: 46 °C
Mínima absoluta: -6 °C
Régimen anual de lluvia: 710 mm

Áreas protegidas
El Parque natural provincial Fuerte Esperanza está a muy poca distancia del ejido urbano, tiene unas 28 000 ha de reserva provincial del "Chaco Seco", bosques de valor incalculable para evitar la desertificación.[3]​ Tiene diferentes conflictos ambientales entre su desatención, y los conceptos de "erradicación del ganado Vs. manejo de ganado". No existen fondos para monitoreo e investigación.El Parque provincial Loro Hablador se encuentra a 30 km al sur de la localidad.[4]​

Entidades sociales
EDUCACIÓN: E.E.P Nº887 "Coronel Ramón Lorenzo Falcón". E.F.A. Nª1; E.E.S. Nº136 ;Biblioteca Pública "Juana Azurduy de Padilla".

Población
Cuenta con 1376 habitantes (Indec, 2010), lo que representa un incremento del 53,7% frente a los 895 habitantes (Indec, 2001) del censo anterior.[5]​ En el municipio el total ascendía a los 2,448 habitantes (Indec, 2001).[6]​

Vías de comunicación
Fuerte Esperanza se halla en el cruce de dos rutas de tierra. La más importante es la Ruta Juana Azurduy, que la comunica al sudeste con Juan José Castelli y al noroeste con la Provincia de Salta. La otra ruta es la Provincial 61 (conocida como Picada 8), que la une al sudoeste con Taco Pozo y al nordeste con Misión Nueva Pompeya. Existe también un camino que la vincula al norte con Comandancia Frías.

Referencias
Enlaces externos
Sitio federal IFAM
Coord. geográficas e imágenes satelitales
Imágenes de extensión agrícola del Instituto Nacional de Tecnología AgropecuariaNichelle Prince (Ajax, Ontario, Canadá; 19 de febrero de 1995) es una futbolista canadiense. Juega como delantera y su equipo actual es el Houston Dash de la NWSL de Estados Unidos.[1]​

Clubes
Palmarés
Títulos internacionales
(*) Incluyendo la Selección

Referencias
Enlaces externos
Ficha de la jugadora en fifa.com
Ficha de la jugadora en houstondynamo.comArtis Wayne Cooper (nacido el 16 de noviembre de 1956 en Milan, Georgia) es un exjugador y entrenador de baloncesto estadounidense que jugó durante catorce temporadas en la NBA. Con 2,08 metros de estatura, lo hacía en la posición de pívot.

Trayectoria deportiva
Universidad
Jugó durante cuatro temporadas con los Privateers de la Universidad de Nueva Orleans, en las que promedió 12,3 puntos y 9,4 rebotes por partido.[1]​ En su temporada senior fue elegido Jugador del Año de la Sun Belt Conference tras promediar 18,1 puntos y 12,7 rebotes y llevar a los Privateers al título de conferencia, con un balance de 21 victorias y 6 derrotas.[2]​

Profesional
Fue elegido en la cuadragésima posición del Draft de la NBA de 1978 por Golden State Warriors,[3]​ donde jugó dos temporadas como suplente de Robert Parish. En la segunda de ellas comenzó a despuntar y a jugar más minutos, acabando con 11,0 puntos y 6,4 rebotes por partido.[4]​
En la temporada 1980-81 fue traspasado, junto con una futura segunda ronda del Draft a Utah Jazz, a cambio de Bernard King.[5]​ En los Jazz sus funciones se limitaron a dar minutos de descanso al titular Ben Poquette, promediando esa temporada 6,9 puntos y 6,2 rebotes por partido.[6]​
Al año siguiente fue traspasado, junto con Allan Bristow a Dallas Mavericks a cambio de Bill Robinzine, desde donde, tras jugar un año, fue traspasado a Portland Trail Blazers junto con una futura ronda del Draft a cambio de Kelvin Ransey.[5]​
En su primera temporada en los Blazers fue titular en 60 de los 80 partidos que disputó, acabando con unos promedios de 9,7 puntos y 7,6 rebotes por encuentro.[7]​ Jugó una temporada más en el equipo de Oregon, para en 1984 ser traspasado, junto con Fat Lever, Calvin Natt y dos futuras rondas del draft a Denver Nuggets a cambio de Kiki Vandeweghe.[5]​
En su nuevo equipo comenzó a despuntar como un excelente jugador defensivo, jugando de titular desde el primer partido. En su primer año hizo la hasta entonces mejor temporada de su carrera, con unos promedios de 12,1 puntos, 7,9 rebotes y 2,5 tapones por partido,[8]​ dato este último que le colocaría entre los cinco mejores de la liga, solo por detrás de Mark Eaton, Hakeem Olajuwon y Sam Bowie.[9]​ Al año siguiente se repetiría la historia, volviendo a aparecer en la lista de los mejores taponadores de la NBA. Jugó tres temporadas más en Denver en las que fue perdiendo protagonismo, en parte por las lesiones, que le hicieron perderse 37 partidos en la temporada 1987-88.
En 1989 se convierte en agente libre sin restricciones, regresando de nuevo a los Blazers, donde jugaría sus últimas tres temporadas antes de retirarse definitivamente.[5]​

Entrenador y directivo
Tras retirarse, en 1994 firma como entrenador asistente de los Sacramento Kings,[5]​ puesto que ocupa hasta 1999. Previamente, en 1996 había sido elegido Vicepresidente de Operaciones de Baloncesto,[10]​ cargo que ocupa en la actualidad.

Estadísticas de su carrera en la NBA
Temporada regular
Playoffs
Referencias
Enlaces externos
Estadísticas de Wayne Cooper en Basketball-Reference.com
Ficha de Cooper en NBA.com
Wayne Cooper estadísticas NBA, ficha, datos personales, draft, finales, premios, all-starsSalvia darcyi es una planta perenne de la familia de las lamiáceas. Es originaria de Sierra Madre Oriental en México. Descubierta en 1988, desde entonces ha sido comercializada en horticultura bajo varios nombres.

Descripción
Salvia darcyi es una planta herbácea que alcanza un tamaño de 90 cm de altura, con raíces estoloníferas que se extienden a lo largo y hojas deltoides de color verde que son muy pegajosas. Las flores de color coral rojo brillante son de 3,5 cm de largo, en inflorescencias que alcanzan hasta 50 cm de altura.[1]​

Taxonomía
Salvia darcyi fue descrita por J.Compton y publicado en Botanical Magazine 11: 53. 1994.[2]​[3]​[4]​

Etimología
Ver: Salvia
darcyi: epíteto otorgado por James Compton en honor de su amigo el botánico William Gerald D'Arcy después de su viaje a la región en 1991.


== Referencias ==Francesca Chillemi (Barcellona Pozzo di Gotto, 25 de julio de 1985) es una actriz y modelo italiana.

Biografía
A los 18 años ganó el certamen de Miss Italia 2003.[1]​ Acto seguido inició una carrera como modelo, actriz y presentadora.[2]​ Entre sus papeles más reconocidos destaca el de Azzurra Leonardi en la serie dramática de la cadena RAI Che Dio ci aiuti.[3]​[4]​
Francesca Chillemi estuvo casada con Mutassim Gaddafi entre 2005 y 2009.[5]​[6]​ Actualmente tiene una relación con el empresario Stefano Rosso, copropietario del Grupo OTB. La pareja tuvo una hija en 2016[7]​ y se mudó a los Estados Unidos un año después.[3]​

Filmografía
Televisión
Un medico in famiglia
Carabinieri
Che Dio ci aiuti
Braccialetti rossi

Cine
Cado dalle nuvole
Natale da chef
L'isola di Pietro (2019)[8]​

Referencias
Enlaces externos

Sitio web oficial
Francesca Chillemi en Internet Movie Database (en inglés).Glasgow es una localidad del Condado de Rockbridge, Virginia, Estados Unidos. Según el censo de 2000 tenía una población de 1.046 habitantes y una densidad de población de 267.5 hab/km².[2]​

Demografía
Según el censo de 2000,[3]​ había 1.046 personas, 450 hogares y 296 familias residiendo en la localidad. La densidad de población era de 267,5 hab./km². Había 494 viviendas con una densidad media de 126,3 viviendas/km². El 80,50% de los habitantes eran blancos, el 16,16% afroamericanos, el 0,48% amerindios, el 0,38% asiáticos y el 2,49% pertenecía a dos o más razas. El 0,57% de la población eran hispanos o latinos de cualquier raza.
Según el censo, de los 450 hogares en el 28,7% había menores de 18 años, el 44,4% pertenecía a parejas casadas, el 14,0% tenía a una mujer como cabeza de familia, y el 34,2% no eran familias. El 30,9% de los hogares estaba compuesto por un único individuo, y el 15,1% pertenecía a alguien mayor de 65 años viviendo solo. El tamaño promedio de los hogares era de 2,32 personas y el de las familias de 2,87.
La población estaba distribuida en un 23,9% de habitantes menores de 18 años, un 7,6% entre 18 y 24 años, un 25,0% de 25 a 44, un 25,3% de 45 a 64, y un 18,2% de 65 años o mayores. La media de edad era 40 años. Por cada 100 mujeres había 92,6 hombres. Por cada 100 mujeres de 18 años o más, había 87,7 hombres.
Los ingresos medios por hogar en la localidad eran de 28.819 dólares ($), y los ingresos medios por familia eran 37.292 $. Los hombres tenían unos ingresos medios de 28.235 $ frente a los 21.422 $ para las mujeres. La renta per cápita para la ciudad era de 14.093 $. El 14,5% de la población y el 8,9% de las familias estaban por debajo del umbral de pobreza. El 21,5% de los menores de 18 años y el 15,1% de los habitantes de 65 años o más vivían por debajo del umbral de pobreza.

Geografía
Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos,[4]​ la localidad tiene un área total de 3,9 km², todos ellos correspondientes a tierra firme.

Lugares próximos
Referencias
Enlaces externos
 Portal:Virginia. Contenido relacionado con Virginia.El Motorola i1 es un teléfono inteligente habilitado para Internet de Motorola, con el sistema operativo Android diseñado por Google. El Motorola i1 es el primer teléfono inteligente Android para redes basadas en iDEN, que utilizan la tecnología 2G en lugar de las  modernas redes CDMA y GSM, y sólo admiten velocidades de datos de hasta 19,2 kbps. El Motorola i1 también utiliza Wi-Fi para acceder a Internet a altas velocidades.
Se anunció el 23 de marzo de 2010, y puso en marcha con Boost Mobile el 20 de junio de 2010, por un precio de $ 350 dlls. [3] sin un contrato.
El Motorola i1 está disponible en los Estados Unidos para Boost Mobile, Sprint Nextel, y SouthernLINC, en Canadá por Telus (Mike) y en México y otros países de América Latina para Nextel.

Véase también
Android


== Referencias ==El Museo Imperial de la Guerra (en inglés, Imperial War Museum) es el museo militar británico, establecido en 1917 durante la Primera Guerra Mundial, fue inaugurado oficialmente el 9 de junio de 1920 por el rey Jorge V en el Crystal Palace, en Sydenham Hill. En 1924 el museo fue trasladado al Instituto Imperial en South Kensington y, finalmente, en 1936, el museo adquirió un local permanente en donde antes se encontraba el Hospital Real de Bethlem en Southwark. Durante 1970 el museo comenzó a expandirse hacia otras sedes. 
Las colecciones del museo incluyen archivos de documentos personales y oficiales, fotografías, material cinematográfico, grabaciones de historia oral, una amplia biblioteca, una colección de arte y vehículos y aviones militares. 
Se encuentra distribuido en diversas instalaciones en Inglaterra, tres de las cuales se encuentran en Londres:

La Sede principal del Imperial War Museum se encuentra situada en Londres y trata sobre todo de la Primera Guerra Mundial y en menor medida de la Segunda Guerra Mundial.
El Museo Imperial de Guerra de Duxford, cerca de Cambridge, es un importante museo aeronáutico con dos colecciones distintas, una sobre los aviones estadounidenses y otra sobre los aviones británicos.
El edificio de Mánchester es conocido como del norte (Imperial War Museum North) está situado en Trafford y se abrió el 5 de julio de 2002 en un edificio singular diseñado por el arquitecto Daniel Libeskind.
El buque de guerra HMS Belfast, fondeado en el Támesis delante de la Torre de Londres.
Churchill War Rooms, situado en el interior del centro de mando de Winston Churchill durante la Segunda Guerra Mundial.
Algunas de las armas que pueden contemplarse son:

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Museo Imperial de la Guerra.
(en inglés) Sitio oficial del museo
(en inglés) Through My Eyes website (contiene historias personales sobre la guerra que se encuentran en los archivos del museo.)Mijaíl Nikoláyevich Barýshnikov (en ruso, Михаи́л Никола́евич Бары́шников; Riga, Letonia 27 de enero de 1948), apodado Misha (diminutivo ruso de Mijaíl), es un bailarín, coreógrafo y actor letón. Se lo reconoce como el mejor bailarín de ballet del mundo. El crítico Clive Barnes una vez lo llamó «el bailarín más perfecto que jamás haya visto».[1]​

Biografía
Comienzos
Barýshnikov (cuyo nombre es a veces transliterado tanto en español como en diversos idiomas como Baryshnikov, Baríshnikov o también Barishnikov y sus variantes) nació en Riga, en la República Socialista Soviética de Letonia (Unión Soviética), de padres rusos. Su padre era oficial del ejército y su madre costurera. Cuando Mijaíl tenía doce años, su madre se suicidó, por lo que él quedó al cuidado de su padre y su abuela. El artista recuerda su infancia como relativamente feliz: acudía a las escuelas públicas locales y era un niño activo en la natación y en el fútbol. Pensando entonces que el ballet era muy difícil de entender, no le prestó ninguna atención especial. Su madre, sin embargo, era una gran aficionada. A los once años presentó su solicitud para ingresar a la Escuela de Ballet del Teatro de la Ópera de Riga, en la cual fue aceptado un año después, en 1960, y donde continuaría sus estudios académicos. Durante este tiempo, Barýshnikov aprendió a hablar francés y aspiraba a ser concertista de piano. Con el tiempo, se enamoró más del ballet que del piano y como resultado de su propio interés y su éxito en festivales escolares, decidió seguir la carrera de bailarín.

Carrera en la Unión Soviética
En 1963, durante una visita a Leningrado, solicitó la entrada en la famosa Academia Vagánova de Ballet. Fue inmediatamente admitido y se unió a la clase del célebre maestro de ballet Aleksandr Pushkin, quien anteriormente había enseñado a Rudolf Nuréyev. Barýshnikov comentó posteriormente que Pushkin fue «como un padre» para él. Al completar sus estudios en 1966, se unió al Ballet Kírov en Leningrado. A pesar de la tradición, no empezó como aprendiz en el cuerpo de baile, sino que hizo su debut profesional como solista, en Giselle. Ese mismo año ganó la medalla de oro en la competición internacional de ballet de Varna, Bulgaria. A su vuelta de Leningrado, continuó con el mismo éxito. Después de tan solo dos años como profesional, se le ofreció su primer papel principal en Goryanka de Oleg Vinográdov, papel coreografiado específicamente para Barýshnikov. Ese mismo año, recibió la medalla de oro en la primera competición de ballet de Moscú, además del premio Nizhinski. Se convirtió en el bailarín más joven en recibir el Premio del Estado al Mérito de la URSS. Durante su estancia en Rusia, fue pareja de Irina Kolpakova, a quien muchos consideraban la más grande bailarina clásica viviente, en ballets como La bella durmiente, El cascanueces, Giselle, Coppélia, La llama de París, y Don Quijote, y coreografió Vestris (1969), en el que representó a Auguste Vestris, y Creación del mundo (1971), una opera nueva satírica y religiosa en la que Barýshnikov hizo de Adán junto a Kolpakova como Eva. Sin embargo, su deseo de trabajar con más coreógrafos occidentales, junto a sus preocupaciones sobre lo que él consideraba el declinar del Ballet Kírov, lo llevó a un creciente desasosiego.

Deserción y carrera en Norteamérica
Después de conocer al coreógrafo francés Roland Petit en Leningrado, este lo invitó a participar en una gira por Canadá. En 1974, durante esta gira, el bailarín pidió asilo político en Toronto. Más tarde afirmó que Christina Berlin, una amiga suya angloamericana, le había ayudado a ingeniar su deserción durante la gira de Londres de 1970. Su primera actuación después de salir del aislamiento temporal en Canadá fue con el Ballet Nacional de Canadá en una versión televisada de La sílfide. Más tarde se trasladaría a los Estados Unidos.[2]​
De 1974 a 1979 fue bailarín principal con el American Ballet Theatre, donde fue pareja de Gelsey Kirkland. También trabajó con el New York City Ballet de George Balanchine e hizo giras con compañías de ballet y danza moderna alrededor del mundo durante 15 meses. Varios papeles fueron creados para él, incluyendo Opus (1971) y The Dreamer (1979), de Balanchine y Jerome Robbins, Rhapsody (1980), de Balanchine y Frederick Ashton, y Other Dances (con Natalia Makárova) de Jerome Robbins. Volvió a ABT en 1980 como bailarín y director artístico, puesto que mantuvo durante una década. El 3 de julio de 1986, se convirtió en ciudadano naturalizado de los Estados Unidos.
La década de los 90 aportó grandes cambios para el bailarín, que no sólo continuó su actividad en producciones cinematográficas (Company Business, con Gene Hackman, 1991), sino que lanzó sus propias líneas de perfume Barýshnikov y de ropa para danza.
El cambio más importante en su vida profesional se registró tras la decisión de abandonar el ballet, que cambió por la danza moderna al fundar White Oak Dance Project, una compañía de giras que fundó junto con Mark Morris y de la que fue director artístico desde 1990 hasta 2002.
En diciembre de 2000, Misha (diminutivo de Mijaíl) obtuvo el premio John F. Kennedy Center, que compartió con el tenor español Plácido Domingo y la actriz Angela Lansbury.
En 2004 abrió su Centro de las Artes en Nueva York.
Ha recibido dos doctorados honoris causa: el 11 de mayo de 2006, de la Universidad de Nueva York y el 28 de septiembre de 2007 del Conservatorio Shenandoah de la Universidad de Shenandoah.
En agosto de 2007, Barýshnikov bailó con Ana Laguna la coreografía de Mats Ek: Lugar (título original sueco: Ställe) en la Dansens Hus, Estocolmo.
En julio de 2009, Mijaíl Barýshnikov y Ana Laguna presentaron en Madrid el programa Tres solos y un dúo con coreografías de Mats Ek, Alekséi Ratmanski y Benjamín Millepied.[3]​

Forma y estilo de baile
Barýshnikov era un bailarín único por varias razones. Era de baja estatura, por lo que tuvo que trabajar arduamente para combatir su falta adecuación para papeles como Sigfrido, héroe de El lago de los cisnes, donde se esperaba ver un bailarín más alto. Popularmente afirmó: «No importa lo alto que levantes la pierna. La técnica se basa en la transparencia, simplicidad y hacer un verdadero intento».[4]​ Su forma de bailar era reconocida como de «libro de texto» por su brillante técnica, separación emocional y uso de «bravura», que se define como un estilo masculino y atrevido.

Familia
En 1976, conoció a la actriz Jessica Lange, con quien mantuvo una relación sentimental. En 1981, nació su hija, Alexandra Barýshnikova. Cuando Barýshnikov y Lange se conocieron, él hablaba muy poco inglés, y tenían que comunicarse en francés. En 1982, el bailarín terminó su relación con Lange. Aunado a ello, Mijaíl enfrentó el grave problema de una operación de rótula, que puso en peligro su carrera. Después de varios años de relación, Barýshnikov contrajo matrimonio en 2006 con la exbailarina Lisa Rinehart, con quien tiene tres hijos: Sofía, Anna y Peter. En una entrevista con Larry King, Barýshnikov afirmó que no creía en el matrimonio legal, porque el compromiso que implica la relación no tiene nada que ver con el matrimonio como contrato. También afirmó que no era religioso y que, por tanto, declararse frente a un altar no significaba nada para él.[5]​

Cine y televisión
Durante su carrera como actor, Barýshnikov fue reconocido en particular por su primer papel en la película de 1977 Paso decisivo (o Momento de decisión) gracias a la cual recibió una nominación al Oscar. Además, participó como actor principal en la película de 1985 Noches blancas (también, Noches de sol o Sol de medianoche), coreografiada por Twyla Tharp y producida por Taylor Hackford en 1984, al lado de Gregory Hines e Isabella Rossellini, con quien mantuvo una discreta relación sentimental y en la película de 1987 Dancers. También hizo del novio de Carrie Bradshaw (Sarah Jessica Parker), Aleksandr Petrovsky, en la última temporada de Sexo en Nueva York.
Barýshnikov hizo su debut televisivo bailando en 1976, en el programa de la PBS In Performance Live from Wolf Trap. Durante las navidades de 1977, la CBS trajo su aclamada producción del ballet clásico de Chaikovski El cascanueces a la televisión, y se ha mantenido hasta este día como la versión televisada más popular y más vista. Gelsey Kirkland, Alexander Minz y miembros del American Ballet Theatre también aparecen en esta versión. La producción se rodó en Canadá. Después de haber sido mostrada dos veces por la CBS, se pasó a la PBS, donde se televisó anualmente cada Navidad durante muchos años. Es una de las dos únicas versiones de El cascanueces nominada a un Emmy, la otra siendo The Hard Nut, de Mark Morris, una versión intencionadamente exagerada y satírica del famoso ballet. Posteriormente, Barýshnikov apareció en dos especiales de televisión de la ABC galardonados con un Emmy, en los que bailó música de Broadway y Hollywood, respectivamente. Durante los 70 y los 80, apareció varias veces con el American Ballet Theatre en Live from Lincoln Center y Great Performances.
Durante el verano del 2006, fue de gira con la compañía Hell's Kitchen Dance, patrocinada por el Centro de las Artes Barýshnikov. Mostrando obras de los residentes del centro, Azsure Barton y Benjamin Millipied, la compañía fue de gira por los Estados Unidos y España.
El 2 de noviembre de 2006, Barýshnikov y la chef Alice Waters aparecieron en un episodio de la serie original Iconoclastas del canal televisivo Sundance. Los dos buenos amigos hablaron sobre sus estilos de vida, sus fuentes de inspiración y de los proyectos sociales que los hacen únicos. Durante el programa, Alice Waters visitó el Centro de las Artes de Barýshnikov en Nueva York. Después, la gira de Hell's Kitchen Dance lleva a Barýshnikov Berkeley a visitar el restaurante de Alice Waters, Chez Panisse.

Distinciones y premios
Doctor honoris causa
Universidad de Nueva York (11 de mayo de 2006)
Universidad de Shenandoah (28 de septiembre de 2007)
Universidad estatal de Monclaire (23 de mayo de 2008).

Oscar
Notas
Referencias
Cambridge Biographical Dictionary. Cambridge, England: Cambridge University Press, 1990.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Mijaíl Barýshnikov.
Mikhail Baryshnikov en Internet Movie Database (en inglés).
Kennedy Center Honors biography as of 2000
Baryshnikov Dance Foundation
Backstage with Baryshnikov by Michael Dare
Clase de ballet de Aleksandr Pushkin con Mijaíl Barýshnikov y otros alumnos
Mijaíl Barýshnikov bailando la variación de las copas del ballet Don Quijote con música de Ludwig Minkus, coreografía de Marius Petipa y Mijaíl Barýshnikov.
Mijaíl Barýshnikov y Marianna Tcherkassky bailando el vals del ballet Las sílfides (o Chopiniana) de Mijaíl Fokin con música de Chopin.
Mats Ek : Place/Ställe por Ana Laguna y Mijaíl Barýshnikov
Película de archivo - Mijaíl Barýshnikov bailando Pergolesi (Pergolesi/Twyla Tharp) en 1995 a Jacobs Pillow en danceinteractive.jacobspillow.org(en inglés)
Ballet "Giselle". Natalia Makárova y Mijaíl Barýshnikov. 1977Liberación Nacional y Social (en griego, Εθνική και Κοινωνική Απελευθέρωσις, Ethniki kai Koinoniki Apeleftherosis, EKKA) fue la tercera organización en tamaño de la resistencia griega a la ocupación del país por el Eje durante la Segunda Guerra Mundial.[1]​

Origen
EKKA se creó en julio de 1941 y actuó en la zona central de Grecia hasta abril de 1944.[1]​ De manera similar a EDES y a diferencia de la principal organización de la resistencia, EAM, se trataba principalmente de una organización militar, marcada por la personalidad de su dirigente, el coronel Dimitrios Psaros.[2]​
EKKA nunca contó con más de 1000 combatientes.[3]​

Fin
A pesar de haber permanecido neutral en el enfrentamiento entre ELAS y EDES en el otoño e invierno de 1943-1944, la formación fue atacada por ELAS en la primavera de 1944 y disuelta.[1]​ Psaros, capturado en la ofensiva de ELAS, fue asesinado el 16 de abril de 1944.[3]​

Notas y referencias
Bibliografía
Stavrianos, L. S. (1952). «The Greek National Liberation Front (EAM): A Study in Resistance Organization and Administration». The Journal of Modern History 24 (1): 42-55.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Woodhouse, C. M.; Clogg, Richard (2002).  Ivan R. Dee, ed. The Struggle for Greece, 1941-1949 (en inglés). p. 352. ISBN 9781566634830.Larkhall es una localidad situada en el concejo de South Lanarkshire, en Escocia (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 14 740 habitantes.[1]​ Se encuentra ubicada en la zona centro-sur de Escocia, al sureste de Glasgow y al suroeste de Edimburgo.
Es el lugar de nacimiento del jugador profesional de snooker Graeme Dott (1977-).

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Larkhall.Diagonal fue un periódico quincenal de información de actualidad, debate e investigación editado en Madrid entre 2005 y 2016, de tendencia anticapitalista. Se definía como una herramienta de comunicación al servicio de los movimientos sociales de izquierda y como «un medio de comunicación crítico e independiente, sin directores ni jefes, sustentado sobre la base de miles de suscriptores».[2]​

Historia
Diagonal comenzó a gestarse a mediados de 2003, cuando el colectivo que editaba el mensual Molotov puso fin al tabloide para iniciar un medio mucho más potente y abierto. A la iniciativa se sumaron una serie de periodistas y activistas de la comunicación que constituyeron el actual grupo promotor. Tras la salida de dos números promocionales, vio la luz el 3 de marzo de 2005, fecha desde la que comenzó a editarse con regularidad.
A finales de 2016 comenzó un proceso de refundación junto a varias decenas de medios independientes.[3]​ En 2017 se presentó El Salto fruto de la integración de todos estos medios.[4]​

Edición y financiación
Estaba editado por la Asociación Punto y Coma Comunicación y Prensa, creada expresamente para la publicación del periódico, bajo licencia Creative Commons en su versión Compartir Igual (CC-BY-SA).[5]​ Se financiaba a través de suscripciones, venta directa, publicidad ética, donaciones y comercialización de artículos con la imagen del periódico.

Contenidos
Constaba de los siguientes apartados: 

Entrantes: política internacional, multinacionales, movimientos de resistencia global.
Cercanías: proyectos comunitarios y movimientos de base.
Entorno: medio ambiente, ecología.
Observatorio de medios: mass media, medios alternativos, libertad de información.
Cultura: arte, teatro, música.
Cuerpo: sexualidad, alimentación, consumo.
Enfoques: fotografía.
En el alambre: precariedad, información laboral, política económica.
Debate.
Saberes: educación, ciencia, nuevas tecnologías.
Libertades y derechos: ciudadanía, control social, libertades sexuales.
Agenda y servicios.Cada quince días, Diagonal emitía un boletín en colaboración con la Unión de Radios Libres y Comunitarias de Madrid en el que se adelantaban los contenidos del periódico.

Ediciones locales
Diagonal también contaba con presencia regional, publicando ediciones locales en Andalucía, Aragón, Asturias, Cantabria, Galicia y Madrid.[6]​
En la edición para la provincia de Madrid participaba la Unión de Radios Libres y Comunitarias de Madrid.

Véase también
El Salto (diario)

Referencias
Enlaces externos
Diagonal Periódico
Páginas escritas en común (conmemoración de su 8º aniversario)Luciano Dalla Bona (Pressana, Verona, 8 de septiembre de 1943) fue un ciclista italiano que fue profesional entre 1966 y 1970.
Como ciclista amateur participó en los Juegos Olímpicos de Tokio en 1964, donde ganó una medalla de plata en la prueba de contrarreloj por equipos, junto a Ferruccio Manza, Severino Andreoli y Pietro Guerra. Como profesional destaca una victoria de etapa en el Giro de Italia de 1968.
Es hermano del también ciclista Giovanni Dalla Bona.

Palmarés
1963Vencedor de una etapa de la Carrera de la Paz1964 Campeón del mundo amateur de contrarreloj por equipos, junto a Ferruccio Manza, Severino Andreoli y Pietro Guerra
 Medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Tokio en 100 km ruta contrarreloj por equipos
Vencedor de una etapa del Tour del Porvenir1965 Campeón del mundo amateur de contrarreloj por equipos, junto a Mino Denti, Giuseppe Soldi y Pietro Guerra19661º en el Gran Premio Ezio del Rosso19671º al Gran Premio Ciudad de Camaiore19681º en el Giro delle Marche
Vencedor de una etapa del Giro de Italia
1º en el Criterium de Vigolo Marchese.

Resultados en Grandes Vueltas y Campeonato del Mundo
Enlaces externos
Ficha de Luciano Dalla Bona en sports-reference.com
Ficha de Luciano Dalla Bona en sitiodeciclismo.net«Sirens» es una canción por la cantante y autora británica Cher Lloyd. Tuvo su premier el 14 de marzo de 2014. Es el segundo sencillo internacional de su segundo álbum de estudio, Sorry I'm Late (2014). El sencillo fue lanzado el 17 de marzo de 2014 junto con la posibilidad de pre-ordenar el álbum. "Sirens" ha tenido comentarios positivos por parte de los críticos musicales como una canción de melodía madura, se valora las vocalización de Lloyd, y se nota el cambio de dirección con los trabajos pasados de la cantante.

Antecedentes y lanzamiento
Lloyd anunció el 8 de marzo de 2014 que "Sirens" sería el segundo sencillo para su nuevo álbum "Sorry I'm Late". El sencillo tuvo su premier mediante una radio estadounidense Sirius XM Radio el 14 de marzo de 2014, y la canción siendo estrenada el 17 de marzo como parte del paquete de pre-orden de su nuevo álbum. Luego reveló que el vídeo sería lanzado en un futuro cercano. Cher describió la pista como "emocional y sin miedos", y lo etiquetó como una de las mejores canciones que ella ha producido. Se cree que el sencillo será una estrategia para volver a quebrar dentro del mercado británico luego de casi tres años de quiebra.

Recepción crítica
Inmediatamente luego de su lanzamiento, "Sirens" recibió una gran ovación por parte de los críticos profesionales, con mucha valoración de las habilidades de canto de Lloyd, notando el cambio de dirección de su carrera con el sonido maduro de la pista en comparación con sus trabajos ya hechos. 4 Music etiquetó el sencillo como "una absoluta explosión", y luego se atrevió a decir "La ex-concursante de Factor X ya había comenzado a romper en el mercado estadounidense con su previo álbum y con su anterior oferta;- una pegajosa balada con corazón y alma;- no reventar en lágrimas parece inevitable. Es un nuevo turno para la cantante, menos bubble gum y más pop maduro. Swagger Jagger es una memoria distante, ¡Cher ha vuelto a la ciudad y está lista para dejar su marca!". El sitio en línea ANDPOP dijo que la canción "te moverá" y que "te dará directo al corazón". EntertainmentWise alabó a Lloyd por sus "impresionante técnica de canto", dejando claro de que la canción es una oportunidad para "presenciar su lado más puro". Sugarscape premió la canción como 10/10 llamándola "ridículamente asombrosa" y "bastante increíble de hecho".
Idolator también idolatro la pista, diciendo "La producción no es muy distinta a la de toda la industria musical pop, con unos pocos extractos electrónicos cesando por ahí, pero todo se evapora desde la primera parte de el triunfante coro, antes de que todo vuelva a concentrarse en las notas, que son aún más altas. El Swagger Jagger está definitivamente de vuelta" y luego declaró que la canción "valió la espera". ;uuMuse también alabó la canción detalladamente, diciendo "Caminando hacia los altavoces en un pequeño sonido de guitarra, Lloyd deja el swag atrás y nos complace, en cambio, con una balada muy madura de mega proporciones: Que tiene un coro, simplemente como, whooooooosh!" y luego llamó el sencillo como "masivo y glorioso". Terminando la reseña diciendo "Estarás repitiendo esta canción, eso es seguro". PopJustice también nombró la canción "Muy buena de hecho. Como, oro decente".

Vídeo musical
El vídeo musical para "Sirens" se estrenó en el canal de Vevo de Lloyd el 29 de abril de 2014. En el vídeo, Cher actúa como la esposa de un hombre involucrado en las drogas, mostrando el efecto que las drogas pueden tener en una familia. Mientras el personaje de Lloyd se muestra preocupado por la hija de la pareja, la policía registra la casa, arrestando a su marido. Mientras tanto, Lloyd lleva la evidencia por medio de la casa y la quema en un barril en el jardín, prontamente vuelve a la casa donde se acaricia con su hija mientras están recaídas en el piso. En la cinta de "Detrás de Escenas", Lloyd revela que la historia se inspira en un evento similar que ocurrió con ella en su niñez, y que la joven hija en el vídeo representa a la misma cantante cuando era joven.
En una entrevista luego de la premier, Lloyd revela que la historia detrás del vídeo cuenta un evento de su niñez en el que su padre estaba involucrado. Este fue arrestado por problemas con tráfico de drogas cuando ella tenía cinco años.

Recepción crítica
Como la canción por sí misma, el contenido audiovisual para "Sirens" recibió reseñar muy elevadas por parte de los críticos, con mucha admiración por la historia, la actuación emocional de Lloyd, y la madurez en comparación con sus vídeos anteriores. MTV dijo que el vídeo les recordaba sobre la serie de televisión Breaking Bad, según el canal televisivo, porque "causa un profundo dolor al verlo" aludiendo el vídeo como "sorprendente". Mientras se discutía por el vídeo, Idolator llamó a Lloyd una "cantante en una fase de madurez", luego diciendo "El sencillo de Sorry I'm Late indica que Lloyd está tomando una dirección mucho más madura con su sonido - especialmente con sus triunfantes coros. Pero el vídeo lleva al receptor a un nivel mucho más emocional". Daily Mail dijo "Cher Lloyd deja a la diva del pop atrás de una vez por todas mientras rompe en lágrimas en un emocional vídeo para nueva pista "Sirens". Luego llaman al vídeo "estupendo y emotivo" y declaran que "demuestra una vista y sonido mucho más maduro". Yahoo! etiquetó el vídeo "una vuelta por una montaña rusa emocional" y luego declarando que el vídeo da una oportunidad a Lloyd para "mostrar su lado suave". Sugarscape valoró de manera positiva el vídeo, llamándolo "asombroso" y sugiriendo que "el Reino Unido estará un poco como 'espera, ¿qué?' cuando ella vuelva".

Lista de canciones
Descarga Digital"Sirens"– 3:55

Historial de lanzamientos


== Referencias ==El Canal de Zhengguo, también conocido como Zhengguoqu o bien Canal Chengkuo (en chino simplificado: 郑国渠; en chino tradicional: 鄭國渠; en pinyin: Zhèng Guó Qú), que fue llamado así ya que su diseñador se llamaba Zheng Guo, es un gran canal situado en la provincia de Shaanxi, en China. El canal irriga la llanura de Guanzhong, al norte de Xi'an. Junto con el sistema de irrigación de Dujiangyan y el canal Lingqu, es uno de los tres mayores proyectos de conservación y aprovechaminto de agua construidos antes de la dinastía Qin, en la antigua China.[1]​ El canal esta conectado con el río Jing y el río Luo, afluentes septentrionales del río Wei.

Historia
El historiador Sima Qian en sus registros de Memorias históricas escribió sobre el Canal de Zhengguo lo siguiente:

 

El plan para drenar y agotar los recursos del Estado de Qin fracasó cuando este mismo completó con éxito el canal, que irrigó unos 27 000 kilómetros cuadrados de tierras agrícolas adicionales, proporcionando al reino recursos suficientes para aumentar el tamaño de sus ya enormes ejércitos. Hasta el día de hoy, la tierra que rodea el Canal de Zhengguo es extremadamente fértil.[3]​
En el momento de su finalización en el año 246 a.C., durante la dinastía Han, el canal ya tenía gran cantidad de sedimentos en el fomdo. Bajo la supervisión de Bai Gong, un nuevo canal fue cortado para alimentar la irrigación en el 95 AC. Durante los siguientes 2000 años, re-cortar y mover la boca de alimentación del canal aguas arriba del río Jing se convirtió en un patrón, ya que el cieno acumulado en los canales y el río aunmentaba la cota de su lecho con la consiguiente disminución del flujo de agua y, por tanto, la eficiencia del sistema.[3]​

Véase también
Sistema de irrigación de Dujiangyan
Gran Canal de China
Canal Lingqu
Canal Bandera Roja


== Referencias ==El exarcado apostólico de Grecia es una sede episcopal de la Iglesia católica, perteneciente a la Iglesia católica bizantina griega en Grecia, inmediatamente sujeta a la Santa Sede.
En el Anuario Pontificio la Santa Sede usa el nombre Grecia y su nombre formal es en latín, Graeciae. En el sitio web del exarcado apostólico el nombre utilizado es en griego, Ελληνική Καθολική Εξαρχία.
El Anuario Pontificio dice que la sede episcopal fue creada el 11 de junio de 1932.

Territorio
El exarcado apostólico extiende su jurisdicción sobre los fieles católicos de rito bizantino de Grecia, la mayoría de los cuales vive en Atenas y en Yannitsa. 
La sede del exarcado apostólico está en la ciudad de Atenas.
El territorio comprende dos parroquias y dos capillas parroquiales:[1]​

Catedral Santísima Trinidad (Ενορία Αγίας Τριάδος), en Atenas (creada en 1929, templo que fue construido en 1958). Desde 1998 alberga a comunidades de greco-católicos ucranianos y caldeos.
Parroquia de los Santos Pedro y Pablo (Ενορία Αγίων Αποστόλων Πέτρου και Παύλου), en Yannitsa (creada en 1859, templo que data de 1861)
Capilla parroquial de la Natividad de Jesús (Ενοριακό Παρεκκλήσιο της Γεννήσεως του Χριστού), en Siros (creada en 1939, capilla construida en 1939)
Capilla parroquial de la Natividad de la Madre de Dios (Pammakaristou) (Ενοριακό Παρεκκλήσιο του Γενεθλίου της Θεοτόκου), en Nea Makri, cerca de Atenas (creada en 1961, capilla construida en 1961).[2]​ Utilizada también por el rito latino.Existen monasterios en: Atenas (data de 1939), Nea Makri (data de 1961) y en Kifissia (data de 1963), y una casa de las Pequeñas Hermanas de Jesús en Yannitsa (data de 1985).
Los fieles, que nunca han sido numerosos, están siendo asimilados por los inmigrantes católicos rumanos y ucranianos, asistidos por sacerdotes y hermanas religiosas de Ucrania. En 1944 el obispo fundó el Hospital Pamakkaristos, que pasó al Gobierno griego en 1994. Las Hermanas de Pammakaristos de la Madre de Dios, quienes dirigían el hospital, tienen a su cargo un hogar para niños con capacidades especiales, otro para ancianos, una residencia femenina de estudiantes y una casa de oración en Kifissia, cerca de Atenas. El bisemanario Katholiki y un boletín en francés, junto con una librería católica en Atenas, son administrados por el exarcado apostólico.[3]​

Historia
En 1907 el padre Isaías Papadopoulos (nativo de Grecia), el sacerdote que construyó la iglesia en Malgara, fue nombrado vicario general para los católicos griegos dentro de la delegación apostólica de Constantinopla. El 11 de junio de 1911 el papa Pío X erigió el ordinariato para los católicos griegos de rito bizantino del Imperio otomano (o de Turquía Europea), siendo Papadopoulos nombrado su primer obispo el 28 de junio. En 1920 George Calavassy sucedió a Papadopoulos en el ordinariato.
Como resultado del conflicto entre Grecia y Turquía después de la Primera Guerra Mundial, se produjo un intercambio de población entre ambos países luego de la firma del Tratado de Lausana en 1923. La mayoría de los católicos griegos de Malgara y de la villa cercana de Daudeli se mudaron a Yannitsa en Macedonia. Muchos de los que vivían en Estambul emigraron a Atenas, entre ellos el obispo (en 1922) y los religiosos del Instituto de las Hermanas de Pammakaristos de la Madre de Dios, fundado en 1920, a pesar de que su presencia irritó a la Iglesia ortodoxa griega. Los que permanecieron en Estambul sufrieron persecuciones. En 1923 el ordinariato fue elevado al rango de exarcado apostólico con sede en Atenas.
El 11 de junio de 1932 el territorio del exarcado para los católicos griegos de rito bizantino fue dividido y fue establecido un exarcado apostólico en Atenas para los residentes en Grecia. 
El sacerdote greco-católico Chrisostomos Vasileiou fue ejecutado el 8 de septiembre de 1944 por los invasores de la Alemania nazi.[4]​ 
En 1975 el papa nombró a Anarghyros Printesis como exarca apostólico, pese a las fuerte objeción de la jerarquía ortodoxa griega, que se opone a la existencia de católicos de rito bizantino en el país. En abril de 2008 el papa Benedicto XVI nombró al obispo Dimitrios Salachas, obispo titular de Carcabia, como sucesor de Printesis.

Episcopologio
George Calavassy † (11 de junio de 1932-7 de noviembre de 1957 falleció)
Hyakinthos Gad † (17 de febrero de 1958-1975 renunció)
Anárghyros Printesis † (28 de junio de 1975-23 de abril de 2008 retirado)
Dimitrios Salachas (23 de abril de 2008-2 de febrero de 2016 retirado)
Manuel Nin, O.S.B., desde el 2 de febrero de 2016

Estadísticas
De acuerdo al Anuario Pontificio 2020 el exarcado apostólico tenía a fines de 2019 un total de 6000 fieles bautizados.


== Referencias ==Paul Clement (Reading, Inglaterra, 8 de enero de 1972) es un entrenador de fútbol. Actualmente es el entrenador adjunto del Everton de la Premier League de Inglaterra. Como entrenador, ha trabajado con Carlo Ancelotti en el Chelsea, el París-Saint Germain, el Real Madrid y el Bayern de Múnich.

Trayectoria
Su padre, Dave Clement, fue un destacado futbolista (era central) que jugó la mayor parte de su carrera en el Queens Park Rangers, desde el que llegó a la selección inglesa en 1976. Murió trágicamente en 1982 a la edad de 34 años. No pudo superar la depresión causada por una lesión que le había retirado del fútbol. Se quitó la vida con veneno para plantas. Paul tenía 10 años, pero ni siquiera ese suceso trágico le apartó de su sueño de hacer carrera como entrenador (lo intentó como jugador, pero tuvo menos suerte que su hermano Neil, que llegó a hacer carrera en el West Bromwich Albion).
Clement consiguió su primer logro a los 20 años, cuando ganó un premio especial de la Federación inglesa. Era 1992. Siete años más tarde obtuvo la mejor nota en el Curso Oficial de Entrenadores, en el que también participaron André Villas-Boas y Brendan Rodgers. Para entonces, Clement ya figuraba en el organigrama de la Academia del Chelsea. Su hermano pequeño Neil hizo las pruebas para ingresar como futbolista allí y eso le abrió las puertas para ingresar como miembro del Centro de Excelencia de los blues. El grado superior en Ciencias del Deporte que había hecho en el St. Mary's College le avalaba. Estuvo compaginando esas funciones con su trabajo en un Instituto. En el Chelsea empezó trabajando con niños de 10 años. Cinco años después, ya lo hacía con los de 12.[1]​

Asistente en el Chelsea, el Blackburn Rovers, el PSG y el Real Madrid
Tras encargarse de los sub-21 del Chelsea Football Club, le llegó la oportunidad de ser el segundo del interino Guus Hiddink en 2009. Después estar junto a Hiddink, con el que vivió la fatal noche de Champions en la que Andrés Iniesta marcó un gol clasificatorio en el último suspiro; Carlo Ancelotti tomó las riendas de aquel Chelsea, donde fue su segundo de 2009 a 2011. Y cuando Carlo Ancelotti se desvinculó de los blues, Clement se fue como ayudante de Steve Kean al Blackburn Rovers.[2]​
Sólo cuatro meses después el destino volvería a unir al entrenador con Carlo Ancelotti, que impuso como condición para firmar por el París Saint-Germain, a mitad de la temporada 2011-12, que Paul Clement fuera su segundo;[3]​ la misma condición que impuso un año después para firmar por el Real Madrid.[4]​

Derby County
El 1 de junio de 2015, comienza su carrera como primer entrenador profesional, firmando por el Derby County, equipo cuyo objetivo es el ascenso a la Premier League.[5]​ Tras un comienzo titubeante de campaña, el Derby County logró varias victorias consecutivas que lo metían en la lucha por el ascenso. Después de una destacada primera vuelta, el equipo inició una mala racha a partir del año 2016, donde en el mes de enero no consiguió ninguna victoria en liga. Tal fue la caída del rendimiento, que el 8 de febrero Clement fue despedido de su cargo, dejando al equipo en el quinto lugar.[6]​

Asistente en el Bayern de Múnich
En verano de 2016, acompaña a Carlo Ancelotti rumbo al Bayern de Múnich, de nuevo para ser su asistente.[7]​

Swansea City
El 3 de enero de 2017, se desvinculó del club alemán para firmar como nuevo técnico del Swansea City de la Premier League.[8]​ Logró la permanencia en la Premier League para el conjunto galés, que finalizó 15º con 41 puntos, y continuó en el banquillo en la temporada siguiente; pero una mala racha de resultados llevó a los cisnes al último puesto, lo que precipitó su cese el 20 de diciembre de 2017.[9]​

Reading
El 23 de marzo de 2018, Clement tomó el mando del equipo de su ciudad, el Reading Football Club.[10]​ La etapa en el club duró algo menos de 9 meses ya que a inicios del mes de diciembre fue destituido.[11]​

Clubes
Como entrenador


== Referencias ==La prefectura de Tochigi (栃木県, Tochigi-ken?) está ubicada en la región de Kantō sobre la isla de Honshū en Japón. La capital es la ciudad de Utsunomiya. Entre sus atractivos turísticos se encuentra Twin Ring Motegi, un autódromo que se usa en campeonatos internacionales y el conjunto de templos y santuarios de Nikkō, que fue inscrito por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad en 1999.
Otros lugares famosos de Tochigi, incluyen una región llamada Nasu conocida por sus onsen y por sus estaciones turísticas de sake y de esquí. También, la familia imperial tiene una Villa en Nasu.

Geografía
Ciudades
Distritos
Haga
Haga
Ichikai
Mashiko
Motegi
Kawachi
Kaminokawa
Nasu
Nasu
Nakagawa
Shimotsuga
Mibu
Nogi
Shioya
Shioya
Takanezawa

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Prefectura de Tochigi.
Official Tochigi prefecture homepageEl Congreso Nepalí (en nepalí:नेपाली काँग्रेस) es un partido político en Nepal. Fundado en 1947 bajo la influencia del movimiento socialista de la India, ganó las elecciones de 1959. Pese a lo anterior, el golpe de estado de 1960 dejó al líder de esta organización en prisión, y a varios prominentes seguidores en el exilio en la India. Es miembro de la Internacional Socialista.
Pese a la prohibición de existencia de partidos políticos entre 1960 y 1963, la organización continuó existiendo, incluso una vez dictada la Ley de Control de Asociaciones y Organizaciones. El foco central de trabajo político era la eliminación del sistema económico feudal imperante hasta esos años, como base de la transformación social. Propuso la nacionalización de las empresas, las industrias básicas, el progresivo aumento de los impuestos territoriales, a las ganancias y a la inversión extranjera. Durante este período, el Partido apoyó la vía del alzamiento para derrocar a la monarquía. 
Sin embargo, largas décadas de hostigamiento, las defecciones, los quiebres, y las presiones pasaron la cuenta. Pese a lo anterior, en conjunto con el Partido Comunista de Nepal (Marxista-Leninista) dirigieron grandes manifestaciones contra el sistema semi autoritario tratado de imponer por el Gobierno, llevando a cabo protestas masivas que desembocaron en la Constitución de Nepal del año 1990, que estableció un régimen democrático abierto, parlamentario y basado en el estado de derecho.
En las últimas elecciones, el partido se posicionó como segunda fuerza en la Cámara de Representantes de Nepal.

Resultados electorales
Cámara de Representantes
Enlaces externos
Página del Partido (en inglés)Graffiti 2 es una nueva versión del sistema de reconocimiento de escritura manual del Palm OS, Graffiti. Aparece con la versión de Palm OS 4.1.2 para equipos basados en Motorola Dragonball y con Palm OS 5.2 para los basados en ARM.
La principal razón del cambio es el hecho de que en abril de 1997, Xerox demandó a PalmSource por su uso de Graffiti. Después de una lucha legal que se prolongó varios años, y pese a la desestimación del caso por un juez federal, Xerox ganó un recurso ante la Corte de Apelaciones de Estados Unidos a finales de 2001.
El 13 de enero de 2003, PalmSource anunció el cambio[1]​ explicando que Graffiti 2 se basa en el programa Jot de Communication Intelligence Corporation (CIC). En su nota de prensa PalmSource sostuvo que Jot y Graffiti 2 siguen más de cerca la forma de dibujo natural de letras y números que el original Graffiti, y que la reducción de la curva de aprendizaje puede atraer nuevos usuarios a la plataforma.
Jot ya se vendía por la propia CIC como un sustituto de Graffiti para los usuarios de Palm OS y había sido versionado para otras plataformas, estando disponible del mismo modo para Windows CE y EPOC e incluso se había licenciado a fabricantes con en el Ericsson R380.
Pero el cambio dejó descontentos a muchos antiguos usuarios de Graffiti, que estaban muy contentos con su versión, mucho más fácil de usar (aunque quizás no de aprender) según el argumento más utilizado.
La cuestión más importante era el número de trazos con el stylus necesarios para introducir un carácter. El original software de reconocimiento Graffiti requiere de un solo trazo de lápiz para casi todos los caracteres alfanuméricos. Graffiti 2, sin embargo, requiere que el usuario realice dos pasos con el fin de crear muchos caracteres de uso común. Esto fue visto como un montón de trabajo adicional, especialmente si se considera la i y la t son dos de los caracteres afectados.
Finalmente se distribuyó un "hack" entre los usuarios avanzados de Palm que permitió forzar al sistema operativo a ejecutar la antigua versión de Graffiti. Se trataba de una simple copia de archivos (sustituir por las viejas bibliotecas las que venían con el equipo,[2]​ hasta que al emplear el Graffiti hackeado con el navegador web Blazer, al carecer esta bibliotecas de una función de Graffiti 2, cuando se introduce texto causa el cuelgue de la PDA. El truco, sin embargo, funciona con todas las otras aplicaciones sin problemas.

Véase también
Graffiti

Referencias
Enlaces externos
Howto: Replace Graffiti 2 with Original Graffiti, PalmInfocenter, August 21, 2003.
Howto: Use the latest Garnet Graffiti 2 on older OS5 handhelds. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Las lenguas ogur,  ogúricas o bulgáricas (con variantes ortográficas Bolgar, Oghur, y también llamadas Lir-Túrquicas), constituyen una rama diferente del resto de las lenguas túrquicas que constituyen otra rama.  Históricamente las lenguas oghúricas ocuparon la cuenca del río Volga. La única lengua de este grupo que sobrevive actualmente es el chuvasio. Las lenguas de los jázaros era una lengua ogúrica y posiblemente también la lengua de los hunos.
Se considera que las lenguas habladas por los pueblos de la federación Onoguria, que incluía a protobúlgaros, jázaros y ávaros eran lenguas ogúricas. Se desconoce si el moderno chuvasio desciende directamente de alguna variedad de las mencionadas, o constituía un bloque dialectal paralelo (Johanson, 1998).

Descripción lingüística
Dos isoglosas definitorias del grupo que puede usarse como diagnóstico es que las lenguas ogúricas tienen:

l donde el túrquico común tiene una  š y
r donde el túrquico común tiene zPor esta razón el grupo oghur se ha llamado lir-túrquico o r-túrquico. El término oghur es un ejemplo de palabra que presenta la isoglosa r/z, mencionada ya que oghur es cognado del túrquico común oghuz. Otra característica adicional es que las lenguas ogúricas tienen:

dj- donde el túrquico común tiene i-.

Referencias
Bibliografía
Brook, Kevin Alan. 2018. The Jews of Khazaria. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers, 3rd ed.
Clark, Larry. 1998. "Chuvash." In: Johanson & Csató, pp. 434–452.
Clauson, Gerard. 1972. An etymological dictionary of pre-thirteenth-century Turkish. Oxford: Oxford University Press.
Décsy, Gyula. 1998. The Turkic protolanguage: A computational reconstruction. Bloomington, IN: Eurolingua.
Dunlop, Douglas M. 1954. The History of the Jewish Khazars. Princeton, N.J.: Princeton University Press.
Gmyrya, L. 1995. Hun country at the Caspian Gate: Caspian Dagestan during the epoch of the Great Movement of Peoples. Makhachkala: Dagestan Publishing.
Golb, Norman & Omeljan Pritsak. 1982. Khazarian Hebrew Documents of the Tenth Century. Ithaca: Cornell Univ. Press.
Golden, Peter B. 1980. Khazar Studies: An Historico-Philological Inquiry into the Origins of the Khazars. Budapest: Akadémiai Kiadó.
Golden, Peter B. 1998. "The Turkic peoples: A historical sketch." In: Johanson & Csató, pp. 16–29.
Johanson, Lars & Éva Agnes Csató (ed.). 1998. The Turkic languages. London: Routledge.
Johanson, Lars. 1998. "The history of Turkic." In: Johanson & Csató, pp. 81–125.[1]
Johanson, Lars. 1998. "Turkic languages." In: Encyclopædia Britannica. CD 98. Encyclopædia Britannica Online, 5 sept. 2007.[2]
Johanson, Lars. 2000. "Linguistic convergence in the Volga area." In: Gilbers, Dicky & Nerbonne, John & Jos Schaeken (ed.). Languages in contact. Ámsterdam & Atlanta: Rodopi. (Studies in Slavic and General linguistics 28.), pp. 165–178.[3]
Johanson, Lars. 2007. Chuvash. Encyclopedia of Language and Linguistics. Oxford: Elsevier.
Krueger, John. 1961. Chuvash Manual.  Bloomington: Indiana University Publications.
Liptak, Pal. 1983. Avars and Ancient Hungarians. Budapest: Akademiai Kiado.
Maenchen-Helfen, Otto J. 1973. The world of the Huns: Studies in their history and culture. Berkeley: University of California Press.[4]
Menges, K. H. 1968. The Turkic languages and peoples: An introduction to Turkic studies. Wiesbaden: Harrassowitz.
Paasonen, Heikki. 1949. Gebräuche und Volksdichtung der Tschuwassen. Gesammelt von Heikki Paasonen. Herausgegeben von Eino Karahka und Martti Räsänen. Helsinki: Suomalais-ugrilainen Seura (Suomalais-ugrilaisen Seuran toimituksia, vol. 94).
Pohl, Walter. 1988. Die Awaren: Ein Steppenvolk in Mitteleuropa 567 – 822 n. Chr. Munich: Verlag C. H. Beck.
Pritsak, Omeljan. 1982. "The Hunnic Language of the Attila Clan." Havard Ukrainian Studies, vol. 6, pp. 428–476.
Rashev, Rasho. 1992. "On the origin of the Proto-Bulgarians." In: Studia protobulgarica et mediaevalia europensia. In honour of Prof. V. Beshevliev. Veliko Tarnovo, pp. 23–33.[5]
Róna-Tas, András. 1996. "The migration and landtaking of the Magyars." The Hungarian Quarterly, Vol. 37, No. 144, p. 37–41.
Róna-Tas, András. 1998. "The reconstruction of Proto-Turkic and the genetic question." In: Johanson & Csató, pp. 67–80.
Samoilovich, A. N. 1922. Some additions to the classification of the Turkic languages. Petrograd.[6]
Schönig, Claus. 1997–1998. "A new attempt to classify the Turkic languages I-III." Turkic Languages 1:1.117–133, 1:2.262–277, 2:1.130–151.
Vajda, Edward J. 2000. Review of Décsy (1998). Language 76.473-474.

Enlaces externos
https://web.archive.org/web/20120605145058/http://multitree.linguistlist.org/codes/bolgLa batalla de San Quintín, librada el 19 de enero de 1871 durante la guerra franco-prusiana cerca de la ciudad francesa de San Quintín, se saldó con una victoria del ejército prusiano, que abortó el intento francés de levantar el asedio al que estaba sometido París.
Mientras el ejército prusiano de Guillermo I sitiaba París, el I ejército prusiano bajo el mando de Augusto Carlos von Goeben fue enviado hacia el norte de la ciudad contra las tropas francesas. Después de un primer intento fallido de levantar el asedio en la batalla de Bapaume, los franceses planeaban otro intento.
Von Goeben marchó hacia el norte y enfrentó al ejército francés al mando del general Louis Léon César Faidherbe cerca de San Quintín. El ataque prusiano acabó en una clara derrota de las fuerzas francesas. El mismo día, el general Trochu intentó, también sin éxito, romper el sitio de París.

Referencias
Compton's Home Library: Battles of the World
History of the Franco Prussian WarCalle 2  es una estación de ferrocarril en la línea Market–Frankford del Metro de Filadelfia. La estación se encuentra localizada en 2nd Street y Market Street en Filadelfia, Pensilvania.[1]​ La estación Calle 2 fue inaugurada en 1908. La Autoridad de Transporte del Sureste de Pensilvania (por sus siglas en inglés SEPTA) es la encargada por el mantenimiento y administración de la estación.

Descripción y servicios
La estación Calle 2 cuenta con 2 laterales y 2 vías.  La estación cuenta con el servicio de trenes locales, es decir que operan todos los días entre 8:30 a. m. y 3:45 p. m., todas las noches, fines de semana y días festivos.

Conexiones
La estación es abastecida por las siguientes conexiones: 

Rutas de autobuses SEPTA: ninguna

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Calle 2.
Estación Calle 2
Líneas y estaciones del Metro de FiladelfiaEl término wiki[nota 1]​ (palabra que proviene del hawaiano wiki, «rápido»)[2]​ alude al nombre que recibe una comunidad virtual, cuyas páginas son editadas directamente desde el navegador, donde los mismos usuarios crean, modifican, corrigen o eliminan contenidos que, habitualmente, comparten. No tiene por qué ser necesariamente un sitio en la web, puesto que hay wikis instalables para uso en el escritorio de un computador u ordenador personal o que pueden portarse en un llavero USB que lleven un entorno LAMP como, por ejemplo, XAMPP.[cita requerida]Los textos o «páginas wiki» tienen títulos únicos. Si se escribe el título de una página wiki en algún sitio de la wiki entre dobles corchetes ([[Título de la página]]), esta palabra se convierte en un «enlace web» a la página correspondiente. De este modo, en una página sobre «alpinismo» puede haber una palabra como «piolet» o «brújula» que esté marcada como palabra perteneciente a un título de página wiki. La mayor parte de las implementaciones de wikis indican en el localizador de recursos uniforme (URL) de la página el propio título de la página wiki (en Wikipedia, ocurre así: <https://es.wikipedia.org/wiki/Alpinismo> es el URL de la página wiki Alpinismo), lo que facilita el uso y la aplicación general del enlace fuera del propio sitio web. Además, esto permite formar en muchas ocasiones una coherencia terminológica, y genera una ordenación natural del contenido.[cita requerida]Su principal tarea, a la que le debe su fama hasta el momento, ha sido la creación de enciclopedias colectivas, género al que pertenece Wikipedia. Existen muchas otras aplicaciones más cercanas a la coordinación de informaciones y acciones, o la puesta en común de conocimientos o textos dentro de grupos. La mayor parte de las wikis actuales conservan un historial de cambios que permite recuperar fácilmente cualquier estado anterior y ver qué usuario hizo cada cambio, lo cual facilita el mantenimiento conjunto y el control de usuarios nocivos. Habitualmente, sin necesidad de una revisión previa, se actualiza el contenido que muestra la página wiki editada.[cita requerida]

Historia
La primera WikiWikiWeb fue creada por Ward Cunningham, quien inventó y dio nombre al concepto wiki, y produjo la primera implementación de un servidor WikiWiki para el repositorio de patrones del Portland (Portland Pattern Repository) en 1995. En palabras del propio Cunningham, una wiki es «la base de datos en línea más simple que pueda funcionar» (the simplest online database that could possibly work).[3]​ 
En enero de 2001, los fundadores del proyecto de enciclopedia Nupedia, Jimmy Wales y Larry Sanger, decidieron utilizar un wiki como base para el proyecto de enciclopedia Wikipedia. Originalmente se usó el software UseMod, pero luego crearon un software propio, MediaWiki, que ha sido adoptado después por muchos otros wikis.
La wiki más grande que existe es la versión en inglés de Wikipedia, seguida por varias otras versiones del proyecto. Las wikis que no pertenecen a Wikipedia son mucho más pequeños y con menor participación de usuarios, generalmente debido al hecho de ser mucho más especializadas. Es muy frecuente, por ejemplo, la creación de wikis para proveer de documentación a programas informáticos, especialmente los desarrollados en software libre.

Características
Se trata de un tipo de página web que brinda la posibilidad de que multitud de usuarios puedan editar sus contenidos a través del navegador web, con ciertas restricciones mínimas. De esta forma permite que múltiples autores puedan crear, modificar o eliminar los contenidos. Se puede identificar a cada usuario que realiza un cambio y recuperar los contenidos modificados, volviendo a un estado anterior. 
Estas características facilitan el trabajo en colaboración así como la coordinación de acciones e intercambio de información sin necesidad de estar presentes físicamente ni conectados de forma simultánea. El ejemplo más conocido y de mayor tamaño de este tipo de páginas web es la enciclopedia colaborativa Wikipedia (www.wikipedia.org).
A favor: Es una fuente de información y bibliográfica de construcción colectiva.
Problemas: La información publicada puede provenir de fuentes erróneas o no válidas.	
Solución/recomendaciones: Es recomendable trabajar criterios sobre el empleo de fuentes de información confiables y formas de validar los contenidos.[4]​
Una wiki permite que se escriban artículos colectivamente (coautoría) por medio de un lenguaje de wikitexto editado mediante un navegador. Una página wiki singular es llamada «página wiki», mientras que el conjunto de páginas (normalmente interconectadas mediante hipervínculos) es «la wiki». Es mucho más sencillo y fácil de usar que una base de datos.
Una característica que define la tecnología wiki es la facilidad con que las páginas pueden ser creadas y actualizadas. En general no hace falta revisión para que los cambios sean aceptados. La mayoría de las wikis están abiertos al público sin la necesidad de registrar una cuenta de usuario. A veces se requiere conectarse para obtener una cookie de «wiki-firma», para autofirmar las ediciones propias. Otras wikis más privadas requieren autenticación de usuario.

Perspectivas pedagógicas de Wiki
Por lo explicado, las wikis son una muy buena opción pedagógica para realizar actividades educativas, ya que como explica Mariana Maggio, se pueden generar propuestas que los alumnos puedan integrar en las wikis a partir de la reconstrucción de las mismas en un sentido didáctico. En la actualidad los documentos Web, como lo es el ejemplo de las wikis, crean tendencias y cuando estas configuran los usos de los niños y los jóvenes, es importante que los educadores las reconozcan y se preocupen por entenderlas a partir de su exploración.
Para Maggio, «un proyecto didáctico maravilloso puede ser, cuando el tema lo justifique, generar contenidos para Wikipedia o revisar los publicados allí: entender el tema de un modo profundo, verificar los contenidos, transparentar y discutir los criterios, ampliar lo publicado, ofrecer versiones y especificaciones de alto valor local».[5]​
Una wiki también puede ser un espacio usado para seguimiento individual de los alumnos, donde ellos puedan crear sus proyectos independientemente y el profesor pueda intervenir guiando y corrigiendo. Se ha utilizado también en procesos de formación docente ayudando al mejoramiento de sus habilidades tecnológicas, pero también los procesos de colaboración entre pares.[6]​
Permite la creación colectiva de documentos en un lenguaje simple de marcas utilizando un navegador web.
Generalmente no se hacen revisiones previas antes de aceptar las modificaciones y la mayoría de las wikis están abiertas.
Permite a los participantes trabajar juntos en páginas web, para añadir o modificar su contenido.
Las versiones antiguas nunca se eliminan y pueden restaurarse.
Se puede seleccionar diferentes tipos de wiki, profesor, grupo, alumno.

Páginas y edición
En una wiki tradicional, existen tres representaciones por cada página:

El «código fuente» que pueden editar los usuarios. Es el formato almacenado localmente en el servidor. Normalmente es texto plano, solo es visible para el usuario cuando lo muestra la operación «Editar».
Una plantilla (en ocasiones generada internamente) que define la disposición y elementos comunes de todas las páginas.
El código HTML, puesto en tiempo real por el servidor a partir del código fuente cada vez que la página se solicita.El código fuente es potenciado mediante un lenguaje de marcado simplificado para hacer varias convenciones visuales y estructurales. Por ejemplo, el uso del asterisco «*» al empezar una línea de texto significa que se generará una lista desordenada de elementos (bullet-list). El estilo y la sintaxis pueden variar en función de la implementación, alguno de las cuales también permite etiquetas HTML.

¿Por qué no HTML?
La razón de este diseño es que el HTML, con muchas de sus etiquetas crípticas, es difícil de leer para usuarios no habituados a la tecnología. Hacer visibles las etiquetas de HTML provoca que el texto en sí sea difícil de leer y editar para la mayoría de usuarios. Por lo tanto, se promueve el uso de edición en texto llano con convenciones para la estructura y el estilo fáciles de comprender.
A veces es deseable que los usuarios no puedan usar ciertas funcionalidades que el HTML permite, tales como JavaScript, CSS y XML. Se consigue consistencia en la visualización, así como seguridad adicional para el usuario. En muchas inserciones de wiki, un hipervínculo es exactamente tal como se muestra, al contrario de lo que ocurre en el HTML.

Estándar
Durante años el estándar de facto fue la sintaxis del WikiWikiWeb original. Actualmente las instrucciones de formateo son diferentes dependiendo del motor de la wiki. Las wikis simples permiten solo formateo de texto básico, mientras que otros más complejos tienen soporte para cuadros, imágenes, fórmulas e incluso otros elementos más interactivos tales como encuestas y juegos. Debido a la dificultad de usar varias sintaxis, se están haciendo esfuerzos para definir un estándar de marcado (ver esfuerzos de Meatball y Tikiwiki).

Vincular y crear páginas
Los wikis son un auténtico medio de hipertexto, con estructuras de navegación no lineal. Cada página contiene un gran número de vínculos a otras páginas. En grandes wikis existen las páginas de navegación jerárquica, normalmente como consecuencia del proceso de creación original, pero no es necesario usarlas. Los vínculos se usan con una sintaxis específica, el «patrón de vínculos».

CamelCase
Originalmente, la mayoría de las wikis usaban CamelCase como patrón de vínculos, poniendo frases sin espacios y poniendo la primera letra de cada palabra en mayúscula (por ejemplo, la palabra «CamelCase»). Este método es muy fácil, pero hace que los hiperenlaces se escriban de una manera que se desvía de la escritura estándar. Las wikis basadas en CamelCase se distinguen instantáneamente por los enlaces con nombres como: «TablaDeContenidos», «PreguntasFrecuentes». Por consiguiente, comenzaron a desarrollarse otras soluciones.

Vínculos libres
Los «vínculos libres», usados por primera vez por CLiki, usan un formato tipo _(vínculo). Por ejemplo, _(Tabla de contenidos), _(Preguntas frecuentes). Otros motores de wiki usan distintos signos de puntuación.

Interwiki
Interwiki permite vínculos entre distintas comunidades wiki. Las nuevas páginas se crean simplemente creando un vínculo apropiado. Si el vínculo no existe, se acostumbra a destacar como «vínculo roto». Siguiendo el vínculo se abre una página de edición, que permite al usuario introducir el texto para la nueva página wiki. Este mecanismo asegura que casi no se generen páginas huérfanas (es decir, páginas que no tienen ningún vínculo apuntando a ellas). Además se mantiene un nivel alto de conectividad.

Búsqueda
La mayoría de las wikis permite al menos una búsqueda por títulos, a veces incluso una búsqueda por texto completo. La escalabilidad de la búsqueda depende totalmente del hecho de que el motor de la wiki disponga de una base de datos o no: es necesario el acceso a una base de datos indexada para hacer búsquedas rápidas en wikis grandes. En Wikipedia, el botón «Ir» permite a los lectores ir directamente a una página que concuerde con los criterios de búsqueda. El motor de MetaWiki se creó para habilitar búsquedas en múltiples wikis.

Control de cambios
Las wikis suelen diseñarse con la filosofía de aumentar la facilidad de corrección de los errores, y no la de reducir la dificultad de cometerlos. Las wikis son muy abiertas, pero incluso así proporcionan maneras de verificar la validez de los últimos cambios al contenido de las páginas. En casi todos las wikis hay una página específica, «Cambios recientes», que enumera las ediciones más recientes de artículos, o una lista con los cambios hechos durante un período. Algunas wikis pueden filtrar la lista para deshacer cambios hechos por vandalismo.
Desde el registro de cambios suele haber otras funciones: el «Historial de revisión» muestra versiones anteriores de la página, y la característica «diff» destaca los cambios entre dos revisiones. Usando el historial, un editor puede ver y restaurar una versión anterior del artículo, y la característica «diff» se puede usar para decidir cuándo eso es necesario. Un usuario normal de la wiki puede ver el «diff» de una edición listada en «Cambios recientes» y, si es una edición inaceptable, consultar el historial y restaurar una versión anterior. Este proceso es más o menos complicado, según el software que use la wiki.
En caso de que las ediciones inaceptables se pasen por alto en «Cambios recientes», algunos motores de wiki proporcionan control de contenido adicional. Se pueden monitorizar para asegurar que una página o un conjunto de páginas mantienen la calidad. A un usuario dispuesto a mantener esas páginas se le avisará en caso de modificaciones, y así se le permitirá verificar rápidamente la validez de las nuevas ediciones.

Vandalismo
Consiste en realizar ediciones (generalmente hechas por desconocidos o gente mal intencionada) que borran contenido importante, introducen errores, agregan contenido inapropiado u ofensivo (por ejemplo, insultos) o simplemente incumplen flagrantemente las normas de la wiki. También son frecuentes los intentos de spam, por ejemplo:

La introducción de enlaces en una wiki con el fin de subir en los buscadores de Internet (véase PageRank).
Los intentos de publicitarse o hacer proselitismo (de su ideología, religión u otros) a través de la wiki.
Ingresar material que viola derechos de autor.
Ingresar contenido inapropiado para menores de edad.Algunas soluciones que se utilizan para luchar contra el vandalismo son:

Revertir rápidamente sus cambios, para que así se desanimen.
Bloquearlos temporalmente por su nombre de usuario o dirección IP, de tal forma que no puedan seguir editando. Esta solución se ve dificultada por las IPs dinámicas y el uso de proxies abiertos, que, al ser bloqueados, pueden afectar también a personas inocentes.
Si se produce siempre en una misma página, la protección de esa página.
No permitir que editen páginas usuarios que no estén registrados en la wiki.
En casos extremos (generalmente, ataques por medio de herramientas automáticas), bloquear la base de datos de la wiki, sin permitir ningún tipo de edición.

Software
Existen varios programas, generalmente scripts de servidor en Perl o PHP, que implementan una wiki. Con frecuencia, suelen utilizar una base de datos, como MySQL. 
Suelen distinguirse por:

Destino: para uso personal, para intranets, para la web, etc.
Funcionalidad: pueden o no mantener historiales, tener opciones de seguridad, permitir subir archivos, tener editores visuales WYSIWYG, etc.Algunos de los más utilizados son:

UseModWiki: el más antiguo, escrito en Perl.
MediaWiki: utilizado en todos los proyectos de Wikimedia. Basado en PHP y MySQL.
PhpWiki: basado en UseMod. Escrito en PHP, puede utilizar distintas bases de datos.
TikiWiki: CMS completo, con una wiki muy desarrollada, usando PHP y MySQL.
DokuWiki: Una wiki completa escrita en PHP sin necesidad de bases de datos (usa solo ficheros de texto)
WikkaWiki: basado en WakkaWiki, una wiki muy ligera. Usa PHP y MySQL
MoinMoin: Modular. Escrito en Python.
OpenWiking: Wiki programada en ASP.
Swiki: Wiki programada en Squeak

Utilidades
Pueden realizarse búsquedas en varias wikis a la vez, incluso en esta web y en la de Ward, utilizando un MetaWiki.
La wiki es una práctica innovadora que ha expandido su uso, por ejemplo, a las empresas, las cuales utilizan este medio para que el conocimiento adquirido por los trabajadores pueda ser compartido y complementado por todos, se utiliza como una herramienta que favorece la innovación.

Véase también
Código wiki
Escritura colaborativa
Producción textual colaborativa
Software para wikis
TiddlyWiki
Wiki estructurada
Wikitexto

Notas
Referencias
Enlaces externos
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre wiki.
WikiWikiWeb. El wiki original (en inglés)
Wikimatrix. Web que permite la comparación de diferentes software wiki
Wikis del mundo, enlistadas en WikiIndex
Wikis en español registradas en WikiIndex
Fandom Web que permite crear al usuario, gratuitamente, su propio wiki.
Fandom en españolEduardo da Conceição Maciel[1]​ más conocido como Eduardo Conceição (n. Nova Iguaçu, Brasil, 12 de noviembre de 1986), es un futbolista brasileño, juega como mediocampista y actualmente milita en la Sociedade Esportiva do Gama de la Serie D de Brasil.

Trayectoria
Eduardo nació en Nova Iguaçu.
El 26 de julio de 2014, firmó con el Shuvalan FK de la Liga Premier de Azerbaiyán con un contrato de dos años.[2]​ En febrero de 2015, durante un juego de reserva para Shuvalan FK, sufrió una lesión que puso fin a la temporada y que requirió cirugía.[3]​
En septiembre de 2015 se mudó al Zira FK también de la Liga Premier de Azerbaiyán, firmando nuevamente un contrato de dos años.[4]​ Durante las vacaciones de invierno de la temporada 2015-16 dejó el Zira.[5]​
En 2016 jugó para el Gresik United en la Liga 1 de Indonesia. Luego tuvo una corta temporada en las ligas inferiores de Brasil.
Después de solo cinco apariciones en 2018, el contrato con Olimpia Elbląg se rescindió mutuamente.[6]​

Clubes
Honores y logros
Individual
Gol de la temporada de la liga de fútbol libanesa: 2012-13.


== Referencias ==Passiflora maliformis, comúnmente llamada granadilla de mono,[2]​ granadilla de hueso, granadilla de piedra, calabacito de indio, cholupa, juju, ceibey cimarrón o parcha cimarrona.
Es común en las Antillas y en el norte de los Andes, donde prospera entre los 1.000 y 2.000 msnm. Ha sido introducida también en las islas del Pacífico: Hawái, Fiyi, Samoa, Pitcairn, Cook, Niue, Nueva Caledonia, Tonga.

Descripción
Planta trepadora de tallos delgados que crece hasta 10 metros. Hojas perennes, ovaladas a oblongas, de 6 a 14 cm de largo. Flores fragantes con pétalos blancos salpicados de violeta o rojo, con corona blanca, púrpura o azul; filamentos rizados, estriados de blanco y violeta. Fruto redondo u oval, de 3,5 a 5 cm de diámetro; con una cáscara verdosa fina pero muy dura, verde se torna amarilla a parda al madurar; pulpa anaranjada, amarilla o grisácea, dulce y subácida, agradablemente aromática, contiene muchas semillas negras. En Jamaica, se saca con cuchara de la cáscara y se sirve con vino y el azúcar. El arilo se come fresco, en bebidas o postres. El jugo del arilo filtrado es excelente para hacer bebidas frías. 
Se propaga fácilmente mediante semillas.

Taxonomía
Passiflora maliformis fue descrita por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 956. 1753.[3]​

Etimología
Ver: Passiflora

Sinonimia
Passiflora caudata A.H. Gentry
Passiflora maliformis var. pubescens Planch. & Linden ex Triana & Planch.
Passiflora ornata Kunth[4]​

Referencias
Bibliografía
Killip, E.P. (1938) The American species of Passifloraceae. Publications of the Field Museum Natural History, Chicago. Botany Series 19 (1, 2): 1-163.
Ocampo, J.A., Coppens d’Eeckenbrugge, G., Restrepo, M., Jarvis, A., Salazar, M., and Caetano, C.M. (2007). Diversity of Colombian Passifloraceae: biogeography and an updated list for conservation. Biota Colombiana 8(1): 1-45.
Ulmer, Torsten and John M. MacDougal. (2004) Passiflora: passion flowers of the world. Timber Press Portland, Oregon.430p.
Vanderplank, J. (2000) Passion Flowers. 3nd ed. The MIT Press. Cambridge, Massachusetts. 224 pp.

Enlaces externos
https://web.archive.org/web/20071021234932/http://www.passionflow.co.uk/art31294.htmHaapiti es una comuna asociada de la comuna francesa de Moorea-Maiao  que está situada en la subdivisión de Islas de Barlovento, de la colectividad de ultramar de Polinesia Francesa.[1]​

Composición
La comuna asociada de Haapiti comprende una fracción de la isla de Moorea y los tres motus más próximos a dicha fracción:

Demografía
Fuente: Insee

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Haapiti.Una zona de vida es una región biogeográfica que está delimitada por parámetros climáticos como la temperatura y precipitaciones,  por lo que se presume que dos zonas de clima similar, desarrollarían formas de vida similares. 
El concepto de zona de vida fue desarrollado por el naturalista estadounidense Clinton Hart Merriam en 1889 como una forma de describir áreas con similares comunidades de plantas y animales. Merriam observó que los cambios en estas comunidades con el aumento de la latitud, para una elevación constante, eran similares a los cambios observados con un aumento en la elevación, para una latitud constante.

El sistema de Merriam
Las zonas de vida que Merriam identificó son en su mayoría aplicables al oeste de América del Norte, siendo desarrollado en los picos de San Francisco, Arizona y la cordillera de las Cascadas del noroeste de los EE. UU. Luego trató de desarrollar un sistema que se aplicará en todo el continente norteamericano, pero que rara vez es mencionado. 
La zonas de vida que Merriam identificó, junto con las plantas características, fueron las siguientes:

Sonoriana Baja («Lower Sonoran») (baja, desierto caliente): creosotera (Larrea tridentata) y árbol de Josué (Yucca brevifolia);
Sonoriana Alta («Upper Sonoran») (estepa desértica o chaparral): artemisa, roble arbustivo (Quercus berberidifolia), pino de Colorado (Pinus edulis) y junípero de Utah (Juniperus osteosperma);
Transición (bosques abiertos): Pino ponderosa (Pinus ponderosa);
Canadiense (bosque de abetos): Abeto Douglas de las Rocosas (Pseudotsuga menziesii var. glauca), temblón de Aspen (Populus tremula);
Hudsoniana (bosque de piceas): Picea de Engelmann (Picea engelmannii), pino de las Montañas Rocosas (Pinus aristata);
Ártica-Alpina (praderas alpinas o tundra): líquenes y praderas;Las zonas de vida Canadiense y Hudsoniana se combinaron en una zona de vida boreal.
Este sistema ha sido criticado por ser demasiado impreciso. Por ejemplo, el matorral de roble en el chaparral de Arizona tiene relativamente pocas especies de plantas y animales comunes con el desierto de artemisa de la Gran Cuenca, aunque ambos se clasifican como Sonoriana Alta. Sin embargo, todavía a veces se hace referencia a él por biólogos (y antropólogos) que trabajan en el oeste de los Estados Unidos. Ahora existen clasificaciones de la vegetación y de las zonas de vida mucho más detalladas y con una base empírica para la mayoría de zonas del mundo.

Sistema de Holdridge
El sistema de clasificación de Holdridge es un proyecto para la clasificación de las diferentes áreas terrestres según su comportamiento global bioclimático. Fue desarrollado por el bótanico y climatólogo estadounidense Leslie Holdridge (1907-99) y fue publicado por vez primera en 1947 (con el título de Determination of World Plant Formations from Simple Climatic Data) y posteriormente actualizado en 1967 (Life Zone Ecology). Utiliza el concepto de zona de vida y se basa en los siguientes factores: 

la biotemperatura media anual (en escala logarítmica). En general, se estima que el crecimiento vegetativo de las plantas sucede en un rango de temperaturas entre los 0 °C y los 30 °C, de modo que la biotemperatura es una temperatura corregida que depende de la propia temperatura y de la duración de la estación de crecimiento, y en el que las temperaturas por debajo de la de congelación se toman como 0 °C, ya que las plantas se aletargan a esas temperaturas.
la precipitación anual en mm (en escala logarítmica);
la relación de la evapotranspiración potencial (EPT) —que es la relación entre la evapotranspiración y la precipitación media anual— es un índice de humedad que determina las provincias de humedad («humidity provinces»).En este sistema las zonas biogeográficas se clasifican según los efectos biológicos de la temperatura y las precipitaciones en la vegetación, en el supuesto de que estos dos factores abióticos son los principales determinantes del tipo de vegetación que se encuentra en una zona. Holdridge utiliza 4 ejes (biotemperatura, precipitación, piso altitudinal y región latitudinal) para definir las llamadas 30 «provincias de humedad», que son claramente visibles en el diagrama de Holdridge. Ya que su clasificación ignora en gran medida el suelo y la exposición al sol, Holdridge reconoció que estos elementos, eran factores importantes, a veces demasiado, en la determinación de los biomas.

Zonas de vida de Colombia
Habitualmente, en Colombia, se reconocen las siguientes zonas de vida para el bioma de BOSQUE:

Cuando se representan en un mapa, las zonas de vida se señalan mediante un color y el uso de unas siglas, formadas por dos grupos de letras separadas por un guion: el primer grupo, en minúsculas, corresponde a las iniciales del nombre dado a la humedad; el segundo, en mayúsculas, a la inicial de la biotemperatura; por ejemplo: bosque húmedo Tropical, se rotularía como bh-T.

Notas y referencias
Enlaces externos
Zonas de Vida en ColombiaHergiswil bei Willisau es una comuna suiza del cantón de Lucerna, situada en el distrito de Willisau. Limita al norte y al este con la comuna de Willisau, al sureste con Menznau, al sur con Romoos y Trub (BE), y al oeste con Luthern.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Hergiswil bei Willisau.
Sitio oficial de la comuna de Hergiswil bei Willisau
Hergiswil bei Willisau en alemán, francés o italiano en el Diccionario histórico de Suiza.El Pabellón de Japón en la Bienal de Venecia es un espacio artístico ubicado en la ciudad de Venecia con motivo de la Bienal de Venecia. El Pabellón, diseñado por Takamasa Yoshizaka, fue construido entre 1955 y 1956.

Expositores
1952 — Taikan Yokoyama, Kokei Kobayashi, Kiyotaka Kaburaki, Heihachirō Fukuda, Kyujin Yamamoto, Kenji Yoshioka, Sotaro Yasui, Shinsen Tokuoka, Ryuzaburo Umehara, Ichiro Fukuzawa y Kigai Kawaguchi.
1954 — Hanjiro Sakamoto y Taro Okamoto.
1956 — Kunitaro Suda, Kazu Wakita, Takeo Yamaguchi, Shigeru Ueki, Toyoichi Yamamoto y Shiko Munakata.
1958 — Ichiro Fukuzawa, Kawabata Ryushi, Seison Maeda, Kenzo Okada, Yoshi Kinouchi y Shindo Tsuji.
1960 — Toshimitsu Imai, Yoshishige Saito, Kei Sato, Kaoru Yamaguchi, Tadahiro Ono, Tomonori Toyofuku, Yoshitatsu Yanagihara y Yozo Hamaguchi.
1962 — Kinuko Emi, Minoru Kawabata, Kumi Sugai, Tadashi Sugimata y Ryokichi Mukai.
1964 — Yoshishige Saito, Toshinobu Onosato, Hisao Domoto y Tomonori Toyofuku.
1966 — Toshinobu Onosato, Masuo Ikeda, Morio Shinoda y Ay-O.
1968 — Tomio Miki, Kumi Sugai, Jiro Takamatsu y Katsuhiro Yamaguchi.
1970 — Shusaku Arakawa y Nobuo Sekine.
1972 — Kenji Usami, Shintaro Tanaka.
1976 — Kishin Shinoyama.
1978 — Koji Enokura y Kishio Suga.
1980 — Koji Enokura, Susumu Koshimizu y Isamu Wakabayashi.
1982 — Naoyoshi Hikosaka, Yoshio Kitayama y Tadashi Kawamata.
1984 — Kosho Ito, Kyoji Takubo y Kosai Hori.
1986 — Isamu Wakabayashi y Masafumi Maita.
1988 — Shigeo Toya, Keiji Umematsu y Katsura Funakoshi.
1990 — Toshikatsu Endo y Saburo Muraoka.
1993 — Yayoi Kusama.
1995 — Katsuhiko Hibino, Yoichiro Kawaguchi, Hiroshi Senju y Jae Eun Choi.
1997 — Rei Naito.
2003 — Yutaka Sone y Motohiko Odani.
2005 — Miyako Ishiuchi (Comisariado: Michiko Kasahara)
2007 — Masao Okabe (Comisariado: Chihiro Minato)
2009 — Miwa Yanagi.
2011 — Tabaimo (Comisariado: Yuka Uematsu)
2013 — Koki Tanaka (Comisariado: Mika Kuraya)
2015 — Chiharu Shiota (Comisariado: Hitoshi Nakano)
2017 — Takahiro Iwasaki (Comisariado: Meruro Washida)
2019 — Motoyuki Shitamichi, Taro Yasuno, Toshiaki Ishikura y Fuminori Nousaku (Comisariado: Hiroyuki Hattori)

Bibliografía
Russeth, Andrew (April 17, 2019). "The Venice Biennale: Everything You Could Ever Want to Know". ARTnews.
Volpi, Cristiana (2013). "Japan". In Re Rebaudengo, Adele (ed.). Pavilions and Garden of Venice Biennale. Rome: Contrasto. p. 188. ISBN 978-88-6965-440-4.Uskoci es una aldea de Croacia en el ejido del municipio de Stara Gradiška, condado de Brod-Posavina.

Geografía
Uskoci se encuentra a lo largo de la margen izquierda del río Sava, a 1 km al oeste de Stara Gradiška, una altura de 89 metros sobre el nivel del mar. Cubre 5,73 km². La carretera del condado Ž4226 pasa a través de la aldea.[4]​ 
Está a 135 km de la capital croata, Zagreb.

Historia
En la ladea misma se encuentra la corte o casa parroquial, el cementerio central con la capilla de San Roque y el edificio de la escuela construida en 1889.[4]​ 
Según fuentes históricas, el lugar de Uskoci fue creado en 1739 cuando fue fundado por refugiados de Bosnia huyendo de los turcos. De ahí el origen del nombre Uskoci por estrecho.

Esto es lo que dice el monumento de la parroquia Stara Gradiška sobre la creación del pueblo de Uskoci:"Durante el año de Belgrado de 1739, más familias del área de Vrbaška (una aldea 6 km de Bosanska Gradiška), que está a dos horas a pie y que ya no querían quedarse debajo del yugo turco, huyeron a nuestra área y construyeron sus casas justo detrás de la fortaleza moderna hacia al oeste, entre la fortaleza y Gornji Varoš, y cuando escaparon, fueron llamados eslavos en el idioma eslavo. Así que estas familias se llaman de mente estrecha debido a este escape rápido y su área se llama Uskoki o Uskoke ".[4]​Durante la Guerra de Croacia, la aldea quedó bajo poder de la Región Autónoma Serbia de Eslavonia Occidental a partir de agosto de 1991. El 2 de mayo de 1995, en el marco de la Operación Bljesak, el pelotón de reconocimiento de la 121.° Brigada del Ejército Croata entró en la aldea de Uskoci y Stara Gradiška.[5]​

Demografía
En el censo 2011 el total de población de la localidad de Uskoci fue de 100 habitantes.[6]​

Referencias
Enlaces externos
Este artículo contiene datos geográficos extraídos de Google Earth.La intervención siberiana de 1918-1922 fue el envío de tropas por parte de las potencias de la Entente a las Provincias Marítimas de Rusia como parte de un gran esfuerzo de las potencias occidentales y Japón para ayudar al Ejército Blanco en contra del Ejército Rojo durante la Guerra Civil Rusa.[1]​ El Imperio japonés continuó ocupando parte de Siberia incluso después de que el resto de las fuerzas aliadas la abandonaran en 1920, hasta 1922, permaneciendo en el norte de la isla de Sajalín hasta 1925.[1]​
Mientras que Francia, Gran Bretaña y la Legión Checoslovaca se concentraron en sostener el frente antisoviético en Siberia y Estados Unidos en controlar y reparar los ferrocarriles siberianos, Japón, que se negó a enviar tropas más allá del lago Baikal, trató de afianzar su control sobre el este de la región, disputándosela a soviéticos y estadounidenses.[1]​

Trasfondo
Como consecuencia de la guerra Vladivostok, el principal puerto ruso en el Este, base naval estratégica y la única amenaza a la hegemonía naval japonesa en la región se había convertido en un gran almacén de abastos y armamento enviado por la Entente para sostener el frente oriental, con más de 700 toneladas de material valorado en un millardo de dólares en el otoño de 1918.[2]​ A pesar de hallarse en minoría entre la población, los bolcheviques, como en otras ciudades siberianas, lograron hacerse con el poder en la ciudad durante el invierno de 1917, el 4 de diciembre de 1917.[3]​
En Manchuria, en la concesión rusa del ferrocarril transmanchuriano el 21 de noviembre de 1917 el sóviet (consejo) local recibió orden de Lenin de tomar el control, avivando la tensión entre el general Horvat, jefe de la concesión respaldado por los cónsules extranjeros, y aquel.[4]​ China envió miles de soldados para evitar incidentes.[5]​ A mediados de diciembre las autoridades militares japonesas ya sopesaban el envío de una misión militar a la zona para tomar el control de los ferrocarriles y sostener a las fuerzas antibolcheviques.[5]​
El 1 de enero de 1918 los británicos anunciaron a los japoneses el envío de un buque de guerra a Vladivostok.[6]​ Tratando de adelantarse a los británicos, los japoneses enviaron a su vez varios navíos, entrando en el puerto siberiano la mañana de 12 de enero de 1918, días antes de la llegada del buque británico.[7]​ Las órdenes del almirante Katoo, comandante de la misión, incluían la eliminación de los bolcheviques de administración de la ciudad,[7]​ a pesar de las declaraciones contrarias del cónsul japonés.[8]​

Participantes
Gran Bretaña
Los británicos, con escaso personal, desplegaron solo 1500 soldados en Siberia. Provenían del 9º Batallón del Regimiento de Hampshire y del 25º Batallón del Regimiento Middlesex. La misión militar británica, sin embargo, se convirtió pronto en el principal apoyo de la dictadura de Aleksandr Kolchak, participando de manera destacada en el golpe de Estado que acabó con el Directorio de Omsk y alzó este al poder en Siberia.[9]​ Su importancia era tal que ocupó las oficinas del ministerio de Suministros del Gobierno de Omsk, dejando a este en la calle.[9]​
Antes de sostener a Kolchak, ya a finales de 1917, los británicos se habían mostrado dispuestos a respaldar a las fuerzas opuestas a los bolcheviques en el Lejano Oriente ruso, especialmente con dinero, llevando a cabo negociaciones con los Cosacos del Ussuri a comienzos de 1918.[10]​
Los británicos apoyaron también a las unidades de Grigori Semiónov, a las que a mediados de febrero prometieron 10 000 libras mensuales, además de presionar a las autoridades japonesas para que brindaran su apoyo a estas fuerzas.[11]​ El apoyo a Semiónov contó con el respaldo francés, pero también con el rechazo estadounidense.[12]​
Hasta finales de 1918 los británicos habían enviado a las fuerzas antibolcheviques 200 cañones de campaña y equipo para 100.000 hombres, aprobándose el envío de equipo para otros tantos a comienzos de diciembre.[13]​
Uno de los batallones británicos, el de Middlesex,[14]​ sirvió como guardia personal de Kolchak y uno de sus oficiales participó en su servicio de información.[9]​ El general Alfred Knox, jefe de la misión británica, fue nombrado, a pesar de los acuerdos Aliados que conferían el mando de las tropas al general francés Maurice Janin, comandante de la retaguardia, un puesto de mayor poder, que controlaba los suministros y la formación de oficiales para el Ejército de Kolchak.[14]​ Su influencia era tal que el propio Knox admitió tener más poder sobre las operaciones militares que el propio Janin, finalmente a cargo de las tropas Aliadas al oeste del lago Baikal.[14]​ 
Los británicos, además de su participación militar, formaron una organización económica, la «Compañía de Suministros Siberiana», encargada de aliviar la escasez de productos en la región a la vez que defendía los intereses económicos británicos y trataba de lograr el monopolio del comercio de la región para el futuro.[15]​ Uno de los miembros de la organización era el magnate británico Leslie Urquhart, que antes de la caída del imperio había controlado gran parte de la producción de oro rusa, así como la mitad de su producción de cobre y casi todo el plomo y el cinc gracias al control de minas en los Urales y en el Altái.[15]​
Otra destacada tarea de la misión militar británica fue la formación de oficiales y suboficiales, llevada a cabo en nuevas academias creadas en Vladivostok y colocada bajo la dirección de un general reaccionario, Konstatín Sájarov.[13]​ Tanto el equipo como los uniformes de la escuela eran británicos, así como parte de los instructores.[13]​ El 15 de febrero de 1919 se graduó la primera promoción de 500 oficiales y otros tantos suboficiales, que resultaron de regular calidad militar.[13]​
Los reveses militares de Kolchak en el verano de 1919 llevaron a los británicos a tratar de traspasar el peso de la intervención a japoneses y estadounidenses, y a proponer la evacuación de sus escasas tropas, concentrando su esfuerzo contra los bolcheviques en el Ejército de Voluntarios de Antón Denikin.[16]​ Con la muerte de Kolchak en febrero de 1920 los restos de la misión militar británica fueron evacuados entre febrero y marzo.[17]​

Francia
La participación francesa fue escasa.[18]​ Sin tropas en Siberia y aportando escaso material a Kolchak, el general francés Janin se encontró pronto sin mando efectivo al retirarse los checoslovacos del frente una vez que su autoridad había quedado restringida a las unidades extranjeras del frente.[18]​ Su influencia, comparada con la británica, resultó escasa.[18]​

Canadá
La Fuerza Expedicionaria Canadiense en Siberia, al mando del general de división James H. Elmsley y autorizada en agosto de 1918,[20]​ fue enviada a Vladivostok para reforzar la presencia Aliada. Compuesta por 4 192 soldados, la fuerza regresó a Canadá entre abril y junio de 1919. Durante este tiempo, los canadienses tuvieron una baja participación en la guerra. Se enviaron menos de cien tropas de procedimiento a Omsk, en calidad de personal administrativo para los 1500 soldados británicos que ayudaban al gobierno ruso blanco del almirante Aleksandr Kolchak. La mayoría de los canadienses se mantuvo en Vladivostok,[20]​ realizando ejercicios militares de rutina y tareas policiales en la ciudad portuaria.

China
China aprovechó los desórdenes en Manchuria para tratar de recuperar el control de la región, enviando miles de hombres a la zona, a la vez que temía la extensión de la Guerra Civil Rusa a su territorio.[21]​ Para tratar de evitar la invasión soviética intentó estorbar la formación de unidades antibolcheviques en Manchuria, prohibió a sus ciudadanos alistarse en estas y dificultó el paso de mercancías en los extremos del transmanchuriano, en Manchuli y Pograníchnaia.[21]​
En marzo, tras el fracaso de la ofensiva de Semiónov, le permitió a este refugiarse en territorio chino, internándole pasajeramente, mientras negociaba con los soviéticos para evitar la persecución de estos.[21]​

Italia
Los italianos jugaron un rol pequeño pero de gran importancia durante la intervención, luchando junto con la Legión Checoslovaca y otras fuerzas aliadas usando trenes de guerra fuertemente armados y blindados para el control de grandes sectores del ferrocarril siberiano. 
Las principales áreas de operación fueron las regiones de Irkutsk, Harbin y Vladivostok.

Checoslovaquia
El 29 de junio de 1918, con el beneplácito y apoyo de los comandantes japonés, británico y francés, la Legión tomó el control de Vladivostok,[22]​ arrestando el sóviet local y miembros del comité regional bolchevique.[23]​ Los checoslovacos devolvieron el poder al zemstvo y duma locales, que reconocieron la autoridad del Gobierno Provisional de la Siberia Autónoma de Petr Derber.[23]​
La única fuerza Aliada que entró en combate de manera continua con los soviéticos, hubo de ser retirada del frente tras el golpe de Estado que llevó a Kolchak al poder en noviembre de 1918 ante la oposición a este y la desilusión checoslovaca por la falta de refuerzos militares de otras naciones en el frente.[18]​ A finales de 1918 comenzaron a formarse soviets entre las tropas y algunas se negaron a obedecer las órdenes que recibían.[18]​ Uno de sus comandantes, Radola Gajda, pasó al servicio de Kolchak ante la negativa del Consejo Nacional Checo a su petición de castigar a los agitadores.[18]​ La crisis se agravó cuando en enero de 1919 unidades enteras se negaron a regresar al frente a luchar junto a las unidades de Kolchak.[18]​ A finales de mes, clara ya la oposición de la mayoría de las tropas a continuar los combates junto al nuevo Gobierno, fueron trasladadas a la retaguardia, de centinelas del transiberiano desde Ekaterimburgo y Cheliábinsk hasta Irkutsk.[18]​

Japón
En diciembre de 1917 los japoneses ya habían rechazado una solicitud realizada por los franceses para intervenir en Rusia.[12]​ Sin embargo, el Estado Mayor del Ejército vio en la caída del régimen zarista la oportunidad de librar a Japón de cualquier amenaza futura por parte de Rusia mediante la creación de un Estado tapón en Siberia. El Gobierno japonés rehusó en principio embarcarse en tal aventura y fue solo un año después cuando, en vista del curso de los acontecimientos, decidió cambiar de política. Japón temía la extensión de la revolución a las provincias asiáticas rusas, tenía grandes inversiones en bonos de guerra rusos y había desarrollado un lucrativo comercio con las ciudades asiáticas rusas durante la contienda mundial, convirtiéndose estas en el tercer mercado de exportación de productos japoneses, solo por detrás de los Estados Unidos y China).[24]​ Temía además el relanzamiento del expansionismo ruso por la denuncia del Gobierno de Moscú de los acuerdos secretos suscritos por el Gobierno zarista, entre el que se incluía el de 1916 que había delimitado las fronteras con Japón.[24]​

A comienzos de enero de 1918 habían llegado los primeros buques de guerra a la ciudad, teóricamente para proteger los intereses y a los ciudadanos japoneses, pero con órdenes de eliminar a los bolcheviques de la administración.[8]​ La decisión de intervenir no había partido del Gobierno japonés, sino únicamente del presidente del Gobierno y de los mandos de la marina, interesados en expulsar a los bolcheviques y de adelantarse a los británicos, de camino a la ciudad.[8]​ Pocos días después de su llegada el almirante japonés comunicó a los cónsules Aliados sus planes para hacerse con el control de la ciudad si lo consideraba necesario.[25]​
También en enero representantes japoneses comenzaron a respaldar a las fuerzas antibolcheviques más conservadoras, formadas principalmente por oficiales zaristas y cosacos, en vez de sostener a las autoridades socialistas moderadas, mayoritarias en la región.[26]​
Durante comienzos de la primavera el Gobierno japonés expresó su deseo de circunscribir su intervención a la cuenca del Amur y de contar para ella con el apoyo político y material de los Estados Unidos, a pesar de los intentos de la Entente de involucrarlo en una expedición más al oeste.[27]​
A comienzos de abril de 1918, el 5 de abril de 1919,[28]​[29]​ un pequeño destacamento japonés desembarcó en Vladivostok tras el asalto de unos ciudadanos japoneses en la ciudad, con la intención expresa de proteger a estos[30]​ pero causando el rechazo de la mayoría de la población.[29]​ Lo acompañó un pequeño contingente de infantes de marina británicos.[28]​ A partir del 25 de abril de 1918, sin embargo, ante la renuencia del Gobierno japonés de enfrentarse directamente a los bolcheviques, estos tomaron el control total de la ciudad, ante la pasividad de las tropas Aliadas presentes.[31]​
Para entonces el Gobierno japonés había financiado a las diversas fuerzas afines que podían evitar la formación de una autoridad rusa fuerte en la zona.[32]​ El objetivo japonés era que los demás Aliados aceptasen una nueva autoridad al este del Baikal[33]​ que, incluso si dependía de la ayuda militar japonesa, concediese al Imperio un papel predominante en la región, evitando la competencia de otras potencias y garantizando el predominio económico japonés en la zona.[32]​
Pronto empresarios japoneses se hicieron con el control de empresas de pesca, madereras, minas y comerciales por toda la cuenca del Amur y del norte de Sajalin, mientras el Ejército tomaba la administración de las aduanas ruso-coreanas y ruso-chinas.[32]​ Los japoneses requisaron también la flota mercante del Amur, dificultando el comercio en la zona.[34]​ Durante todo el periodo de la expedición militar japonesa se mantuvo la ayuda a las fuerzas favorables a Japón en la zona, se trató de integrar la economía regional con la japonesa y a tomar el control de los ferrocarriles, de acuerdo a los planes de los miembros del Gobierno favorables a la intervención.[35]​

En julio de 1918, el presidente Wilson, accediendo finalmente a intervenir en Rusia,[30]​ solicitó a Japón el envío de 7000 soldados[36]​ como parte de una coalición internacional de 25 000 efectivos, concebida para apoyar el rescate de la Legión Checoslovaca[36]​ y el aprovisionamiento de suministros militares. Tras un acalorado debate parlamentario, la administración de primer ministro Terauchi Masatake accedió a enviar 12 000 soldados, pero bajo el mando de Japón y no como parte de una coalición internacional.
Una vez que se hubo tomado la decisión política, el Ejército Imperial Japonés asumió el control total de la operación bajo el mando del Jefe del Estado Mayor Yui Mitsue, realizando una cuidadosa planificación de la expedición. Los japoneses finalmente desplegaron unos 70.000 soldados por la época en que se firmó el armisticio, pero únicamente en el Extremo Oriente ruso.[33]​ Apenas un batallón fue más allá de Harbin, hasta Irkutsk.[33]​ A mediados de octubre y a pesar de los acuerdos entre las facciones en el Gobierno nipón, parte de él muy reacio a intervenir en Rusia, el Ejército había desplegado tres divisiones y media, número de tropas muy superior al acordado con los estadounidenses.[35]​ 
El imperio japonés llegó a disponer de cuatro divisiones y media en territorio ruso, más que las fuerzas del resto de aliados en conjunto, gastando un millardo de yenes en la expedición militar.[1]​ Poco después del desembarco de las primeras tropas tomó en control de los ferrocarriles del Lejano Oriente ruso y en 1920 envió unidades al norte de Sajalín.[35]​ A comienzos de 1919, sin embargo, redujo el número de sus tropas, que costaba mucho mantener, a 40.000 soldados.[37]​

Estados Unidos
Estados Unidos tenía crecientes intereses económicos en la zona, especialmente en los ferrocarriles, a pesar de no tener ambiciones territoriales en la misma.[38]​ Ya en junio de 1917 había enviado a la región a una «Comisión Americana de Asesoramiento de Expertos en Ferrocarriles», para preocupación de Japón, también interesado en la zona.[38]​ El retraso de la intervención Aliada se debió en parte a la necesidad de la Entente de contar con el beneplácito americano.[39]​ En diciembre una propuesta británica para que estadounidenses y japoneses tomasen el control del transiberiano fue rechazada, considerada innecesaria y perjudicial para la imagen de los Aliados entre la población rusa.[40]​ Otra propuesta fue denegada en enero de 1918.[41]​
En marzo y abril, tras el desencadenamiento de la nueva ofensiva alemana en el frente occidental tras la firma del Tratado de Brest-Litovsk, los Aliados trataron nuevamente de lograr el apoyo estadounidense a la intervención militar en Rusia, una vez más en vano.[42]​ 
En abril las fuerzas estadounidenses no participaron en el desembarco japonés en Vladivostok.[22]​ La revuelta de la Legión Checoslovaca, sin embargo, cambió radicalmente la postura norteamericana y el 8 de julio de 1918 el Gobierno propuso a Japón una expedición conjunta para facilitar la evacuación de los checoslovacos.[36]​[43]​ Entre otras razones, se considera que Wilson no deseaba una intervención exclusivamente japonesa que diese al Imperio el control de la región.[44]​[43]​  También se ha presentado la participación estadounidense como una acción para acabar con el Gobierno de Moscú,[43]​ dada la detestación del bolchevismo por el presidente y algunos miembros del Departamento de Estado de los Estados Unidos.[45]​ Las intenciones del presidente, sin embargo, se presentaron de la manera más neutral e indirecta posible, para evitar la oposición del congreso.[46]​
El presidente destinó 10 millones de dólares de los fondos para la Primera Guerra Mundial a Siberia, gran parte de ellos a fuerzas del Movimiento Blanco y respaldó el bloqueo de las zonas bajo control bolchevique.[46]​ Los programas de ayuda estadounidenses también se ajustaron a la política de cerco del Gobierno de Lenin.[46]​ El Gobierno de Wilson no reconoció al Gobierno soviético y mantuvo los contactos con la embajada rusa en Estados Unidos,[47]​ que sirvió como agencia de intervención antibolchevique al Gobierno mientras este mantenía su fachada de neutralidad oficial en la política rusa.[48]​ La embajada, encargada teóricamente de liquidar los contratos suscritos por el desaparecido Gobierno Provisional Ruso, mantuvo algunos de ellos, de armamento, que fue entregado, una vez rendidos los Imperios Centrales, a los ejércitos antibolcheviques.[49]​ Ya antes de la intervención militar estadounidense en Siberia el presidente había ordenado el estudio sobre las diferentes autoridades antisoviéticas en el territorio con el objetivo de respaldar a la considerada más viable.[50]​ El golpe de Estado que acabó con el Directorio de Omsk y elevó al poder en Siberia a Aleksandr Kolchak no interrumpió la entrega de la ayuda americana.[51]​
La Fuerza Expedicionaria Americana a Siberia (AEF Siberia), bajo el mando del general William S. Graves, estuvo finalmente compuesta por 7959 hombres, entre oficiales y soldados.[52]​ La AEF Siberia estaba formada por el 27º y 31.er Regimientos de Infantería del Ejército de los Estados Unidos, más un gran número de voluntarios de los regimientos 13º y 62º, y unos pocos del 12º.
Aunque el general Graves no llegó a Siberia hasta el 4 de septiembre de 1918, los primeros 3000 soldados norteamericanos desembarcaron en Vladivostok entre el 15 y el 21 de agosto.[53]​ Rápidamente se les asignó la vigilancia de diversos tramos de la línea férrea entre Vladivostok y Nikolsk.
Al contrario que sus aliados, el general Graves consideraba que su misión en Siberia era proteger los suministros norteamericanos, ayudar a la Legión Checoslovaca a evacuar Rusia y sostener a las fuerzas rusas en su resistencia ante los Imperios Centrales lo cual no incluía luchar contra los bolcheviques.[44]​[52]​ Graves había recibido órdenes del presidente Wilson para no interferir en los asuntos internos rusos.[54]​[44]​ Debido a sus repetidas llamadas a la moderación, Graves tuvo frecuentes enfrentamientos con los comandantes británicos, franceses y japoneses, que querían que los norteamericanos tuvieran una participación más activa en las operaciones militares.[53]​ Teóricamente subordinado al mando japonés, Graves rechazó su autoridad en la práctica.[53]​
Ante los repetidos reveses de las fuerzas de Kolchak el Gobierno estadounidense primero trató de sostenerlo económicamente facilitando la negociación de un nuevo crédito de 50 millones de dólares con bancos privados pero, a finales de 1919 y ante lo desesperado de la situación, se negó a contemplar la propuesta de la embajada rusa de evacuar la reserva de oro rusa, en manos de Kolchak y utilizarla para financiar a otros grupos antibolcheviques.[55]​ Hubo de admitir, sin embargo, haber utilizado como fachada a la embajada para sostener a Kolchak, finalmente sin éxito.[55]​
Las tropas estadounidenses evacuaron territorio ruso en 1920.[56]​

Intervención aliada (1918-1919)
En agosto de 1918 comenzó la intervención combinada Aliada.[33]​ El puerto de Vladivostok se declaró protectorado Aliado y la Legión controlaba por completo ya el transiberiano.[57]​ 
Los japoneses, al mando teóricamente de las tropas Aliadas en la región,[57]​ hicieron pasar a cerca de 72 000 soldados por el puerto de Vladivostok y diversos puntos de la frontera con Manchuria hasta noviembre de 1918.[32]​ El despliegue de tan enorme fuerza para lo que se suponía una expedición de apoyo hizo que sus aliados recelaran de las auténticas intenciones japonesas. El 5 de septiembre los japoneses entraron en contacto con la vanguardia de la Legión Checoslovaca. Pocos días después, británicos, italianos y franceses se unieron a los checos en un intento de restablecer el frente oriental tras los Urales; en consecuencia los aliados europeos se desplazaron hacia el oeste. Los japoneses, con sus propios objetivos en mente, se negaron a continuar más al oeste del lago Baikal y quedaron atrás. Esto hizo que los norteamericanos, sospechando de sus intenciones, también permanecieran cerca para tenerlos vigilados. En noviembre los japoneses ya habían ocupado todos los puertos y grandes ciudades de las Provincias Marítimas Rusas, además de la ciudad de Chitá en Siberia Oriental.
A partir del verano de 1918 el Ejército japonés prestó apoyo a facciones de los Rusos Blancos; la 5ª División de Infantería y los japoneses, con el refuerzo del Destacamento Especial de Manchuria de Grigori Semiónov, tomaron el control del Transbaikal, región donde se instauró un efímero gobierno blanco. Dos tercios de las tropas japonesas se concentraron desde el otoño de 1918 a lo largo del ferrocarril transmanchuriano, anteriormente bajo control ruso, expulsando a las autoridades que no se les sometieron y tomando el control de las estaciones.[34]​
A comienzos de noviembre, alrededor del momento en el que se estaba firmando el armisticio con Alemania, los Aliados contaban con miles de hombres en Siberia: 60 000 checoslovacos, 70 000 japoneses, 9000 estadounidenses, 4000 canadienses, 2000 británicos y destacamentos menores de franceses, italianos y polacos.[58]​ A excepción de los checoslovacos, sin embargo, los choques de estas tropas con las soviéticas no fueron más que meras escaramuzas.[58]​ Solo los británicos enviaron parte del XXV batallón de Middlesex a Kungur, a unos 180 km al oeste de Ekaterimburgo donde el duro recibimiento de los soviéticos los hizo retirarlo inmediatamente.[59]​ Otra tropa británica en entrar en combate lo hizo al día siguiente del armisticio del 11 de noviembre de 1918: 8 cañones navales fueron desplegados en el frente en Ufá, apoyando un ataque de Kolchak con temperaturas bajo cero, con escaso efecto.[60]​ Las únicas otras intervenciones Aliadas directas en los combates (exceptuando a los checoslovacos) fueron las de un batería de 6 cañones en diciembre de 1918 y otra de 5 en mayo y junio de 1919.[60]​ Incluso la mayoría de los checoslovacos pasaron a la retaguardia a finales de 1918.[58]​ Las tareas de las tropas Aliadas quedó entonces prácticamente limitadas al entrenamiento y suministro de las unidades antibolcheviques y a la vigilancia de algunas ciudades y líneas de ferrocarril en la retaguardia de Kolchak.[59]​
La escasa participación Aliada en la contienda, sin embargo, no se debía a la falta de deseos de algunos mandos, como el jefe de la misión militar británica, el general Alfred Knox, que deseaba una «cruzada contra el bolchevismo», sino a la renuencia de Japón a involucrarse en la lucha más allá de Irkutsk o de los norteamericanos una vez terminada la guerra en Europa.[60]​ Dado que los planes británicos contaban con que estos llevasen el peso de los combates, los planes de Knox se convirtieron en inviables.[20]​ Los canadienses tampoco vieron con buenos ojos el mantenimiento de sus tropas en Siberia tras la rendición alemana y solo gracias a la presión del Gobierno británico aceptaron permanecer, acantonados el Vladivostok, hasta la primavera de 1919.[20]​
En febrero de 1919 y ante la negativa tajante de las autoridades antibolcheviques a participar en la conferencia de Prinkipo se planteó efímeramente, principalmente por parte de británicos y estadounidenses, la retirada de las tropas, pero no se llevó a cabo, continuándose tanto el mantenimiento de tropas como el envío de armas y bastimentos (en marzo estos habían alcanzado equipamiento para 200 000 hombres, 142 cañones, 52 obuses, 550 ametralladoras y un millón de granadas).[61]​

Retirada de las fuerzas Aliadas (1919-1920)
Al término de la guerra en Europa los aliados decidieron apoyar a los ejércitos blancos antibolcheviques implicándose de forma más decidida en la Guerra Civil Rusa. Los aliados prestaron ayuda militar al gobierno de Kolchak en Omsk mientras que los japoneses hicieron lo propio con los rivales de Kolchak, Grigori Semiónov e Iván Kalmykov. A comienzos de 1920 el régimen «blanco» de Siberia se derrumbó después de la captura y ejecución de Kolchak por el Ejército Rojo.
Muerto Kolchak los británicos evacuaron a los escasos miembros que quedaban en territorio ruso en febrero y marzo de 1920.[17]​ Las últimas unidades estadounidenses lo hicieron más tarde, el 1 de abril de 1920.[17]​ Desde abril a junio de 1920, los restantes miembros de la coalición Aliada se retiraron partiendo de Vladivostok.[17]​ Sin embargo, los japoneses decidieron quedarse y reforzar sus unidades:[17]​ ya dominaban Corea y Manchuria y temían la expansión del comunismo tan cerca de sus fronteras. En cualquier caso, Japón se vio obligado a firmar el Acuerdo de Gongota para evacuar pacíficamente sus tropas del Transbaikal, lo cual significó, en octubre de 1920, el inevitable final del régimen de Grigori Semiónov.
El Ejército japonés continúo aportando ayuda militar al Gobierno Provisional de Priamur, en contra de su rival apoyado por Moscú, la República del Lejano Oriente.[17]​ La continuidad de la intervención japonesa preocupaba al Gobierno estadounidense, que sospechaba que Japón escondía ambiciones territoriales en Siberia y Rusia Oriental. Sometida a intensa presión diplomática por parte de Estados Unidos y Gran Bretaña, y frente a una oposición doméstica cada vez más fuerte debida al coste humano y económico de la intervención, la administración del primer ministro Katō Tomosaburō retiró sus tropas en octubre de 1922.[62]​[35]​ Sajalín solo fue evacuada en 1925.[35]​

Consecuencias
Repercusión en la política japonesa
Las motivaciones de la intervención japonesa en Siberia fueron complejas y deficientemente llevadas a la práctica. De cara al exterior, Japón, y los otros miembros de la coalición internacional, estaban en Siberia para proteger los suministros militares y para rescatar a la Legión Checoslovaca. Sin embargo, la intensa hostilidad del gobierno japonés al comunismo, la revancha de históricas afrentas con el Imperio ruso y el hecho de tener al alcance de la mano la posibilidad de resolver el "problema del norte" de su seguridad, mediante la creación de un estado tapón o incluso por medio de conquista territorial directa; fueron factores que sin duda influyeron. En cambio, el apoyo a diferentes líderes del Movimiento Blanco dejó a Japón en una delicada situación diplomática frente al gobierno de la Unión Soviética cuando el Ejército Rojo finalmente emergió victorioso de la Guerra Civil. La intervención hizo pedazos la unidad interna de Japón en tiempos de guerra, envolviendo a gobierno y ejército en amargas controversias e, incluso, provocando divisiones internas en el seno mismo del ejército.
Las pérdidas japonesas en la expedición a Siberia fueron de unos 5000 muertos o heridos en combate, además de unos gastos de más de 900 millones de yenes.

Véase también
Aleksandr Kolchak
Guerras fronterizas soviético-japonesas
Intervención aliada en la Guerra Civil Rusa
Separatismo Siberiano

Referencias
Bibliografía
Paul Martin Andrews, The Siberian intervention: turning point in Canada's relations with Great Britain, SUNY, Plattsburgh, 1974
I. T. M. Gow, Military intervention in pre-war Japanese politics: Admiral Katō Kanji and the 'Washington system, Routledge, 2004
Guins, George C. (1969). «The Siberian Intervention, 1918-1919». Russian Review 28 (4): 428-440. 
Robert James Maddox, The unknown war with Russia: Wilson's Siberian intervention, Presidio Press, 1977
Maddox, Robert James (1967). «Woodrow Wilson, the Russian Embassy and Siberian Intervention». Pacific Historical Review 36 (4): 435-448. 
Morley, James William (1957). The Japanese Thrust Into Siberia, 1918 (en inglés). Columbia University Press. pp. 395. (requiere registro). 
Smele, Jonathan D. (1996). Civil war in Siberia: the anti-Bolshevik government of Admiral Kolchak, 1918-1920 (en inglés). Cambridge University Press. p. 759. ISBN 9780521573351.  (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Trani, Eugene P. (1976). «Woodrow Wilson and the Decision to Intervene in Russia: A Reconsideration». The Journal of Modern History 48 (3): 440-461. 
Ullman, Richard H. (1968). Intervention and the War. Britain and the Russian Civil War, Vol. II (en inglés). Princeton University Press. p. 395. OCLC OL20921546M. 
John Albert White, The Siberian Intervention, Greenwood Press, 1970
John Albert White (1951). «The American Role in the Siberian Intervention». Russian Review 10 (1): 26-36. 
Betty Miller Unterberger, America's Siberian expedition, 1918-1920: a study of national policy, Greenwood Press, 1969

Enlaces externos
Sitio web sobre la expedición canadiense a Siberia por Benjamin Isitt
WWI Siberian Diary, por W.C. Jones, 2nd Lt. U.S Army Russian Railway Service
La legión checaEl Xiaomi Redmi Note 3 es un teléfono inteligente desarrollado por Xiaomi Inc.[1]​ Redmi es una parte de la línea de móviles de gama baja, y tiene tres variantes.

La variante MediaTek (nombre en clave Hennessey) fue lanzado el 24 de noviembre de 2015.[2]​
La variante Snapdragon (nombre en clave Kenzo) fue lanzado en febrero de 2016.[3]​
La variante Redmi Note 3 Special Edition[4]​ (nombre en clave kate) fue lanzada en junio de 2016, presenta un mejorado sistema de módem y una nueva carcasa, todas las especificaciones excepto módem, son las mismas que en kenzo.

Especificaciones
Hardware
La variante MediaTek de Xiaomi Redmi Note 3 está equipado con MediaTek MT6795 Helio X10, PowerVR G6200 GPU. Las variantes Snapdragon tienen el Hexa-núcleo 1.8 GHz Snapdragon 650 y Adreno 510 GPU.[5]​
Todas las  variantes incluyen un 5.5 en (140 5,5 plg (139,7 mm)) 1080p  de resolución, 2 GB o 3 GB RAM, 16 GB o 32 GB eMMC 5.0 de flash, 5MP de cámara delantera, no desmontable Li-Po 4050 mAh de batería y da soporte en redes de 802.11b/g/n/ac de 2.4 y 5 GHz  ambas bandas. Los móviles también soportan dos tarjetas SIM o una tarjeta SIM + una tarjeta microSDHC porque una tarjeta SIM y una tarjeta microSDHC comparten la misma ranura de bandeja física. 
Una diferencia notable entre MediaTek y Qualcomm es la cámara principal del móvil. En Mediatek el móvil utiliza un sensor menos potente de 13MP, mientras que en los modelos Qualcomm mejoran esto a un sensor de 16MP .[6]​
Las versiones de Snapdragon utilizan una pantalla especial, esta tecnología se conoce como 'Pantalla Solar' en la cual el móvil detecta la luz ambiental y hace ajustes en el nivel de los pixel para ser más legible a plena luz del sol. También presenta un filtro azul para bajar el brillo en las lecturas de noche.[7]​
Otra característica notable del móvil es la presencia de un sensor de huella digital en la parte de atrás. No solo es rápido, también esta muy cuidado. Puede ser utilizado en todas las  direcciones y puede desbloquear el móvil en alrededor de 0.1 segundos. También puede ser utilizado para hacer fotos con la cámara delantera o de la trasera.

Software
Kenzo se ejecuta en un Android basado en MIUI 7 OS, que fue actualizado a MIUI 8 basado en Android 6.0 y, a continuación, a la nueva MIUI 9.[8]​ Muchas personalizaciones de Android ROMs están disponibles para este dispositivo;[9]​ por ejemplo, MIUI 9 basado en Android 7.0, CyanogenMod 13 y 14 (basado en Android Marshmallow y Nougat, respectivamente), Linaje OS 13, 14, 15 y un inestable puerto de Sailfish OS.
Kate llegó con MIUI 8 basado en Androide 6.0 el cual se actualizó más tarde a MIUI 9.
Aunque las dos variantes basadas en Snapdragon son similares, sus ROMs no son compatibles entre sí y la instalación de una incorrecta puede provocar la ruptura del dispositivo.[10]​
La variante de Mediatek funciona en MIUI 7, actualizado a la última MIUI 9.

Ventas
El 25 de agosto de 2016, Xiaomi informó que había vendido alrededor de 1,75 millones de unidades desde marzo de 2016.[11]​ También se convirtió en la mayor fábrica de teléfonos inteligentes en el mercado en línea de la India en el Q2 de 2016.[12]​ También se convirtió en la mayor venta en línea de móviles en la India después de vender 2,3 millones de unidades hasta septiembre de 2016.[13]​
En septiembre de 2017, InsightPortal informó que el teléfono se clasificó como décimo (puesto 10) en su lista de los diez mejores dispositivos en todo el mundo con una cuota de mercado del 1,1 %.[14]​

Proveedor de partes
Procesador: Qualcomm o Mediatek
Módem: Qualcomm o Mediatek
PMIC: Qualcomm O Mediatek
Wifi/Bluetooth: Qualcomm O Mediatek
Pantalla: Sharp, Tianma, Boe
Táctil: Focaltech, Atmel
Cámara: Samsung, OmniVision
Batería: Sunwoda, Coslight
Huella digital: FPC, Goodix
Conectividad:-

Referencias
Enlaces externos
Sitio web oficial
Redmi Note 3 Especificación
Redmi 3s Primer Especificación Completa
Redmi Note 3 venta FlashEl aeropuerto de Isiolo (OACI: HKIS) es un terminal aéreo de Kenia, ubicado en Isiolo.

Infraestructura
El aeropuerto de Isiolo se encuentra en la frontera del condado de Isiolo y del condado de Meru,[1]​ocupa un terreno que mide 260 hectáreas, siendo el cuarto aeropuerto más grande de Kenia,[2]​ y el edificio de la terminal de pasajeros mide 4500 metros cuadrados.[3]​
La construcción del aeropuerto costo 27 millones de dólares estadounidenses.[3]​ En febrero de 2013 se informó que el aeropuerto estaba experimentando renovaciones y mejoras para convertirse en un aeropuerto internacional.[4]​[5]​ Las mejoras costaron USD 16.4 millones e incluyeron el alargamiento de la pista a 2500 metros,[4]​[5]​ y concluyeron en el junio de 2016.[6]​[7]​ La renovación se inauguró oficialmente en enero de 2017.[8]​

Aerolíneas y destinos
En enero de 2018, según el gerente del aeropuerto, Mohamed Lippi, solo la aerolínea Fly Sax Airlines operaba en ese aeropuerto y sólo ofrecía vuelos de pasajeros.[9]​

Referencias
Bibliografía


== Enlaces externos ==El 9 Broadway-Seventh Avenue Local era un servicio de tránsito rápido en la División A del metro de la ciudad de Nueva York. El emblema de su ruta, o "viñeta", era de color rojo, ya que utilizaba la línea 

Broadway-Seventh Avenue de Interborough Rapid Transit Company (IRT) para toda su ruta.
El 9 operó durante los períodos de hora pico de 1989 a 2005, como una variante del 1, brindando servicio entre Van Cortlandt Park–242nd Street en Riverdale, Bronx y South Ferry en el Bajo Manhattan. El 1 funcionó en un patrón de servicio sin paradas durante las horas pico, y el 9 proporcionó el servicio sin paradas complementario en la misma ruta. El 9 se suspendió temporalmente entre 2001 y 2002 debido a los graves daños a la línea Broadway-Seventh Avenue causados por los ataques del 11 de septiembre, y se suspendió permanentemente en 2005 como resultado de una disminución en la cantidad de pasajeros que se beneficiaron.
La designación 9 también se usó para un tren lanzadera en la línea IRT Dyre Avenue entre 1941 y 1967.Artículo principal: ISO 3166-2
ISO 3166-2:SR es la entrada para Surinam en ISO 3166-2, parte de los códigos de normalización ISO 3166 publicados por la Organización Internacional de Normalización (ISO), que define los códigos para los nombres de las principales subdivisiones (p.ej., provincias o estados) de todos los países codificados en ISO 3166-1.
En la actualidad, para Surinam los códigos ISO 3166-2 se definen para 10 distritos.
Cada código consta de dos partes, separadas por un guion. La primera parte es SR, el código ISO 3166-1 alfa-2 para Surinam. La segunda parte tiene dos letras.

Códigos actuales
Los nombres de las subdivisiones se ordenan según el estándar ISO 3166-2 publicado por la Agencia de Mantenimiento ISO 3166 (ISO 3166/MA).
Pulsa sobre el botón en la cabecera para ordenar cada columna.

Véase también
Subdivisiones de Surinam

Enlaces externos
Plataforma en línea de la ISO: SR
Distritos de Surinam, Statoids.comDaganbhuiyan es un subdistrito (upazila) del distrito (zila) de Feni, de la región de Chittagong, en Bangladés, con una población censada en marzo de 2011 de 254 402 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicado al sureste del país, cerca de la frontera con India y de la costa del golfo de Bengala.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Daganbhuiyan.Brynmawr es una localidad situada en el condado de Blaenau Gwent, en Gales (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 5575 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada al sur de Gales, a poca distancia al norte de Cardiff y del canal de Bristol.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Brynmawr.Thomas Manners, I conde de Rutland, XII barón de Ros de Helmsley, KG (c. 1497 - 20 de septiembre de 1543), del Castillo de Belvoir, Rutland, creado conde de Rutland por Enrique VIII en 1525.[1]​

Orígenes
Thomas era el hijo de Sir George Manners, XI Barón de Ros (c. 1470-1513) y su mujer Anne St Leger (1476–1526). Sus abuelos maternos fueron Sir Thomas St. Leger (c. 1440–1483) y Ana de York (1439–1476), hija de Richard Plantagenet, III duque de York y Cecilia Neville, que sería por tanto hermana de los reyes Eduardo IV (1461–1483) y de su hermano y sucesor, Ricardo III (1483–1485). Sus otros hermanos fueron Edmundo, conde de Rutland y George Plantagenet, duque de Clarence. Entre sus hermanas figuraban Isabel de York, duquesa de Suffolk y Margarita de York. Una de las primas carnales de Anne St Leger, Isabel de York, se casó con Enrique Tudor y fue la madre de Enrique VIII y abuela de Isabel I.

Carrera
El 22 de junio de 1513 Thomas desembarcó en Calais en la expedición francesa. En 1513 se convirtió en Barón de Ros, probablemente a los 16 o 17 años, tras la muerte de su padre, y fue convocado al Parlamento en 1515.[2]​ Estuvo en el Campo de la tela de Oro en 1520 y en la entrevista entre Enrique VIII y el emperador Carlos V. En diciembre de 1521 fue nombrado copero real. En enero de 1522 fue nombrado mayordomo de Pickering, Yorkshire, y de abril a octubre de ese mismo año desempeño el cargo de Guardián de las Marcas Orientales, cargo en el que fue sucedido por Henry Percy, VI conde de Northumberland. Recibió la guardianía del bosque de Sherwood el 12 de julio de 1524, cargo que se convertiría prácticamente en hereditario en su familia. Fue nombrado Caballero de la Jarretera el 24 de abril de 1525 y el 18 de junio de 1525 fue creado Conde  de Rutland, un título anteriormente llevado por miembros de la casa de York.
Fue un gran favorito de Enrique VIII, del que recibió numerosas prebendas, incluyendo la custodia de Enfield Chase el 12 de julio de 1526, y del castillo de Belvoir, que se convirtió en la principal residencia de  su familia. El 11 de octubre de 1532 desembarcó con el rey en Francia. Asistió a la coronación de Ana Bolena en 1533 y más tarde participó en su juicio. Rutland estuvo activamente comprometido en detener la Peregrinación de la Gracia. Dirigió las operaciones conjuntamente con los condes de Huntingdon y Shrewsbury y marchó a Nottingham, Newark, Southwell, y Doncaster contra los rebeldes del norte.[3]​
Fue mayordomo de muchos monasterios, y, a través de sus antepasados, reclamó haber fundado varias casas. De ahí que en la Disolución de los Monasterios  recibió abundantes propiedades monásticas. En Leicestershire  obtuvo Charley, Garradon, y por intercambio, Croxton; en Yorkshire recibió Beverley, Warter, y Rievaulx por intercambio. Conjuntamente con Robert Tyrwhit, obtuvo Belvoir, Eagle, y Kyme en Lincolnshire, y en Yorkshire Nun Burnham.
Cuando Anne de Cleves llegó a Inglaterra para casarse con el rey, Rutland fue nombrado su Lord Chambelán y se reunió con ella en Shooter's Hill antes de su llegada al Palacio de Greenwich, después de su desafortunada entrevista con el rey en Rochester. En 1542 fue nombrado condestable de Nottingham Castle. Volvió a la frontera otra vez el 7 de agosto de 1542 como Guardián de las Marcas, pero fue retirado por enfermedad en noviembre de ese mismo año. El 7 de noviembre escribió al Consejo del Norte desde Newark-on-Trent: "Como bien sabe Dios, estoy en un estado pobre y febril".  Murió el 20 de septiembre de 1543
[3]​

Caballero de la Jarretera
Aproximadamente dos meses antes de recibir el título de conde, Manners fue nombrado Caballero de la Jarretera por Enrique VIII en 1525. Su Placa se conserva en la Capilla de San Jorge, del castillo de Windsor, con la inscripción: Thom(a)s lord roosse, Erle de rotteland.

Matrimonios y progenie
Se casó en dos ocasiones

En primer lugar, aproximadamente en 1512 con Elizabeth Lovell. El matrimonio finalizó en 1513.
En segundas nupcias en 1523 con Eleanor Paston, hija de Sir William Paston de Norfolk, con quien  tuvo:

Hijos
Henry Manners, II conde de Rutland (1526–1563)
Sir John Manners (c. 1534–1611), de Haddon Hall, Derbyshire, marido de Dorothy Vernon, y antepasado de condes y duques de Rutland
Sir Thomas Manners
Roger Manners
Oliver Manners

Hijas
Gertrude Manners, esposa de George Talbot, VI conde de Shrewsbury
Anne Manners, casada con Henry Neville,V Conde de Westmorland
Frances Manners, esposa de Henry Nevill,VI
Katherine Maners esposa de Sir Henry Capell, Sheriff de Essex.
Elizabeth Manners (c. 1530 - 8 de agosto de 1570), esposa de Sir  John Savage de Rocksavage.
Isabel Manners.

Muerte y entierro
Murió el 20 de septiembre de 1543 y fue enterrado en la iglesia de Bottesford, Leicestershire. Su cuerpo fue embalsamado con especias adquiridas en Nottingham y un cirujano le encajó en cera. Un fontanero entonces le revistió en una ajustada concha de plomo.

Monumento

Su tumba de alabastro se conserva dentro de la cancela de la iglesia de Santa María, Bottesford, Leicestershire, fue creada por Richard Parker de Burton-on-Trent con John Lupton y su padre, en de seis días, tras reforzar el suelo para soportar el peso de la tumba. Thomas Richard Parker "el hombre de alabastro" recibió £20 para la escultura y la supervisión de su colocación. Se ha conservado abundante información sobre los preparativos del funeral y el enterramiento. El monumento, además de conmemorar al conde y su esposa, marca el comienzo de los enterramientos de futuros condes y duques de la iglesia durante los siguientes 250 años.


== Referencias ==Johann Ludwig Krapf  (Derendingen, 11 de enero de 1810 - Korntal, 26 de noviembre de 1881) fue un misionero alemán, etnólogo y lingüista explorador del África Oriental.
Junto con Johannes Rebmann, misionero y autor, entre otras cosas, del Diccionario de swahili descubrió el interior del África oriental. Se cree que fueron los primeros europeos en ver el Kilimanjaro y el Kenia. El 1836, después de estudiar teología, fue a Etiopía para trabajar como misionero en nombre de la Iglesia Anglicana. 
Aprendió pronto dialectos del lenguaje amárico y otros de locales. Investigó el pueblo de Oromo, entonces llamado Gala. Tradujo al su idioma gran parte de la Biblia.[1]​

Véase también
Sámuel Teleki


== Referencias ==Halobaculum gomorrense es un tipo de arquea extremadamente halófilas. Fue aislado del Mar Muerto. Las células están en forma de barra con el tipo de cepa DSM 9297.[1]​

Referencias
Otras lecturas
Guerrero, Ricardo. "Halophiles and hypersaline environments. Current research and future trends." International Microbiology 16.1 (2013): 65-66.
Seckbach, Joseph, ed. Enigmatic microorganisms and life in extreme environments. Vol. 1. Springer, 2003.
Oren, Aharon. Microbiology and biogeochemistry of hypersaline environments. Vol. 5. CRC Press, 1998.
Oren, Aharon. Halophilic microorganisms and their environments. Vol. 5. Springer, 2002.

Enlaces externos
Halobaculum gomorrense en la Enciclopedia de la vida
LPSNChalchiutotolin (en náhuatl: chalchiuhtotolin ‘guajolote de jade’‘en náhuatl chalchihuitl, jade; totolin, guajolote’) en la mitología mexica es el dios de las enfermedades y de las plagas. Los antiguos mexicas consideraban al pavo como alimento ceremonial por excelencia. Sacrificar el guajolote al dios Chalchiuhtotolin lo convertía en alimento divino; era alimento que nutría no sólo el cuerpo, también el espíritu y el alma. Se le reconocía además por su carácter real y noble que lo colocaba como el ave señorial del patio de los palacios.[1]​
Los españoles durante la Conquista no lo llamaban guajolote sino gallina. Lo asemejaban con el pavón, ave grande, de la familia de las gallináceas:

 


== Referencias ==El escatol o 3-metilindol es un compuesto orgánico blanco cristalino medianamente tóxico, derivado del indol (el que, a pesar de su nombre, no es un alcohol). Se encuentra naturalmente en el alquitrán de hulla y en las heces (es producido a partir de la metabolización del aminoácido triptófano por microorganismos en el tracto digestivo de los mamíferos). Tiene un fuerte olor característico de las heces; pero también se encuentra en baja concentraciones en flores y aceites esenciales, incluido los de las flores de naranja, jazmín y Ziziphus mauritiana (por lo que así en se lo identifica como floral). Se emplea como fragancia y fijadores en muchos perfumes y como un compuesto aromático. Su nombre deriva de la raíz griega σκατός- (skato-) que significa excremento, y fue descubierto en 1877 por el médico alemán Ludwig Brieger (1849-1919).[2]​

Véase también
Indol
Prueba del indol
1-metilindol
2-metilindol (metilketol)
5-metilindol
7-metilindol

Referencias
Enlaces externos
What's that smell? ("¿Qué es ese olor?", en inglés).En geometría, la pirámide pentagonal elongada es uno de los sólidos de Johnson (J9). Como sugiere su nombre, puede construirse elongando una pirámide pentagonal (J2) mediante la fijación de un prisma pentagonal a su base.
Los 92 sólidos de Johnson fueron nombrados y descritos por Norman Johnson en 1966.

Fórmulas
Fórmulas de la altura (
  
    
      
        H
      
    
    {\displaystyle H}
  ), área (
  
    
      
        A
      
    
    {\displaystyle A}
  ) y volumen (
  
    
      
        V
      
    
    {\displaystyle V}
  ) de la pirámide pentagonal elongada con caras regulares y aristas de longitud 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
  :[1]​

  
    
      
        H
        =
        L
        ⋅
        
          (
          
            1
            +
            
              
                
                  
                    5
                    −
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                  10
                
              
            
          
          )
        
        ≈
        L
        ⋅
        1.525731112
      
    
    {\displaystyle H=L\cdot \left(1+{\sqrt {\frac {5-{\sqrt {5}}}{10}}}\right)\approx L\cdot 1.525731112}
  

  
    
      
        A
        =
        
          L
          
            2
          
        
        ⋅
        
          
            
              20
              +
              5
              
                
                  3
                
              
              +
              
                
                  25
                  +
                  10
                  
                    
                      5
                    
                  
                
              
            
            4
          
        
        ≈
        
          L
          
            2
          
        
        ⋅
        8.88554091
      
    
    {\displaystyle A=L^{2}\cdot {\frac {20+5{\sqrt {3}}+{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}}{4}}\approx L^{2}\cdot 8.88554091}
  

  
    
      
        V
        =
        
          L
          
            3
          
        
        ⋅
        
          (
          
            
              
                5
                +
                
                  
                    5
                  
                
                +
                6
                
                  
                    25
                    +
                    10
                    
                      
                        5
                      
                    
                  
                
              
              24
            
          
          )
        
        ≈
        
          L
          
            3
          
        
        ⋅
        2.021980233
      
    
    {\displaystyle V=L^{3}\cdot \left({\frac {5+{\sqrt {5}}+6{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}}{24}}\right)\approx L^{3}\cdot 2.021980233}

Poliedro dual
El dual de la pirámide pentagonal elongada tiene 11 caras: 5 triangulares, 1 pentagonal y 5 trapezoidales.

Referencias
Enlaces externos
Weisstein, Eric W. «Elongated pentagonal pyramid».  En Weisstein, Eric W, ed. MathWorld (en inglés). Wolfram Research. 
Weisstein, Eric W. «Johnson solid».  En Weisstein, Eric W, ed. MathWorld (en inglés). Wolfram Research.La b (en mayúscula B, nombre be,[1]​ en plural bes) es la segunda letra del alfabeto español y del alfabeto latino básico y su primera consonante. La Ortografía de 2010 propone be como nombre único para esta letra.[1]​ Para distinguirla de la V, también se le llama be alta, be grande o be larga.
Representa un sonido consonante obstruyente, bilabial y sonoro.[2]​

Historia
La letra b probablemente se tomó del pictograma de una casa en los jeroglíficos egipcios, que corresponde a su planta esquemática. En alfabeto proto-semítico y en hebreo era la primera letra de la palabra bayit, que significaba casa, de donde proviene la forma primitiva, que originó la β del alfabeto griego y la B del alfabeto latino o romano.

Uso
Representaciones gráficas
La "B" mayúscula representa: 

En el sistema de notación musical anglosajón: a la nota musical Si.
El símbolo químico del Boro.
En informática: a la unidad de información, el Byte.
En varios países: a una nota calificativa dentro de un sistema de calificación basado en letras que van de la "A" a la "F", y en la que "B" es la segunda mejor nota posible.
En acústica, electricidad, telecomunicaciones y otras especialidades: a la unidad Belio.
En el Cono Sur de Sudamérica se usa la expresión "irse a la B" para indicar un descenso de categoría. Vinculado al fútbol. Ej: "Te fuiste a la B, como River en el 2011". Equivale a chascarrillo o cargada hacia el perdedor.La "b" minúscula representa:

En el Alfabeto Fonético Internacional, una oclusiva bilabial sonora.
En el idioma Braile inglés (grado 2): a la palabra "pero", que en inglés es but, cuando esta va sola.
A la unidad de superficie equivalente a 10-28 m², el barn.
En los países angloparlante: representa una nota que es un semitono menor que la nota "B", de los Países Nórdicos de Europa Continental.

Uso fonético
En español
En el español, así como en la mayoría de los idiomas que usan el alfabeto latino y el Alfabeto Fonético Internacional, la "b" indica un sonido Oclusivo bilabial sonoro, representado por /b/. 
Pese a que se mantenga la tradición de escribir "B" y "V", desde el siglo XV estas letras carecen de distinción alguna en español normativo, ambas se pronuncian con un fonema bilabial /b/; el fenómeno se conoce como betacismo. Para saber más sobre la confusión histórica de estas grafías, véase V.
En algunos dialectos del español, particularmente en América Latina, la /b/ intervocálica se pronuncia labiodental [v] cuando hay énfasis. Según lo dicho, en una exclamación como "¡debí haberte dicho que vinieras!" puede haber una articulación "v" tanto para las dos "b" como para la "v" ortográficas. Esta labiodentalización de "b" y "v" ortográficas no es ningún arcaísmo fonético ni responde a la antigua tradición distinguidora del español preclásico, sino una realización alofónica del fonema /b/.
En Andalucía la fricativización de las grafías "v" y "b" suele ocurrir en los enlaces cuando se aspira la /-s/ final de la palabra anterior ante "b" y "v" ortográficas: "es valiente" suele articularse [ˈɛ βaˈljɛnte] o incluso con [ɸ] sorda en algunas zonas, [ˈɛ ɸaˈljɛnte]. Este fenómeno es similar al que sufren /d, g/ en las mismas posiciones.

En otros idiomas
En inglés, al igual que en español, denota un sonido oclusivo bilabial sonoro, pero se pronuncia más fuerte que en el español. Algunas veces es muda: en la mayoría de los casos porque la palabra se deriva de viejas palabras monosilábicas con la "b" final siendo precedida por una "m", como en lamb (cordero) o bomb (bomba); otras pocas veces se debe a una escritura etimológica que hace a la palabra más parecida a su origen en latín, como en debt (deuda) o doubt (duda).
En estonio, islandés, y en el pinyin chino, la 'b' no denota una vocal consonante, sino que representa una /p/ sorda que contrasta con ya sea una geminada /pp/ (en estonio) o una /pʰ/ aspirada (en chino, danés e islandés), representada por 'p'. En Idioma fiyiano, la 'b' representa un /mb/ prenasal; mientras que en zulú y en xhosa representa una /ɓ/ implosiva, en contraste al dígrafo "bh" que representa al sonido /b/.
El Idioma finés usa la "b" solo como préstamo lingüístico.

Reglas para su uso ortográfico
Debido a su igual pronunciación, las letras "v" y "b" suelen ser motivo de confusión y de errores ortográficos al momento de escribir una palabra con este sonido. Es por ello que en el idioma español, existen reglas para el correcto uso ortográfico de ambas letras.
Se escriben con b:[3]​

Las palabras en las que "b" va seguida de cualquier consonante:
Sílabas con bl: temblar, bledo, tablilla, bloque, blusa.
Sílabas con br: abrasión, hebreo, abrir, brote, abrumar, bracier.
Palabras con bs, bj, bv, bd y bt: objeto, obvio, observar, súbdito, obtener, abdominal, obstáculo, subvención.Los prefijos:
bene, bien (bien): benefactor, bienhechor, benemérito, bienaventurado.
bi, bis,  o biz (dos, doble):  bisagra, bisiesto, bisílaba, bisabuelo.
bibl (libro): biblia, bibliografía, biblioteca.
bio (vida): biofísica, biografía, biotecnología.
sub (debajo): submarino, subteniente, subterráneo.Las palabras que empiezan con al, ar, excepto: Álvaro, alveolo, arvejo, arverja, alverjaque y sus derivados: Álvarez, arvejón. Ejemplos: arbusto, alboroto, árbitro, alborada.Las palabras en las que "b" va seguido de "u", en especial las que comienzan con bu, bur y bus, excepto: vuelta, vuelco, vuestro, vulcanizar, vulgo, vulnerar, párvulo. Ejemplos: burdel, búsqueda, búfalo, abusar.Las palabras terminadas en  ble, bil, bilidad, bundo y bunda, excepto: civil, móvil y sus compuestos y derivados: movilidad, civilizada, movimiento. Ejemplos: hábil - habilidad, admirable, soluble - solubilidad, moribundo, meditabunda.Todas las formas de los verbos terminados en ber, bir y buir, excepto: absolver, atrever, entrever, hervir, precaver, servir, ver, vivir y sus compuestos y derivados: servidor, hervidero, convivir, vivienda. Ejemplos: cohibir, retribuir, beber, deber, sorber, haber, saber.Las palabras terminadas en aba, abas, ábamos, abais y aban del pretérito imperfecto del indicativo de los verbos terminados en ar, más el del verbo ir: iba, íbamos, iban. Ejemplos: andaba (andar), caminábamos (caminar), soñabas (soñar).Todas las compuestas y derivadas de voces que se escriben con "b": embolsar, boquiabierto, innoble, contrabando, embaucar.

Tipografía
Letras y caracteres relacionados
Β, β: la letra griega Beta.
В, в: la letra cirílica Ve.
Б, б: la letra cirílica Be.
Ъ, ъ: la letra cirílica Jer o Er, también llamada Yer posterior.
Ь, ь: la letra cirílica Yer anterior.
ẞ, ß: la letra alemana Eszett.
ב : la letra hebrea Bet.
𐤁 :La letra fenicia Bet.
␢: U+2422 ␢: Espacio en blanco.
♭: símbolo musical bemol.

Códigos en computación
nota: También para codificaciones basadas en ASCII, incluyendo DOS, Windows, ISO-8859 y las familias de codificaciones de Macintosh.

Representaciones alternativas
En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Bravo.
En código Morse es:  — •••

Véase también
V
Betacismo

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre B.
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre b.
Diccionariosdigitales: letra B (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).Megan Slankard (nacida el 15 de junio de 1983, Tracy, California) es una cantante y músico americana.

Vida
Slankard 20 años, ha vendido más de 25.000 CD en 100 ciudades de los Estados Unidos y Europa. Ella se auto-produjo su primer CD a los dieciocho años, y actualmente está trabajando duro terminando su cuarto CD con la ayuda de David Bryson (Counting Crows) y Jorge Becker (Pat Monahan).
La nueva versión es un disco vanguardista del rock alternativo, lleno de historias contadas desde una perspectiva única, y está programado para ser lanzado el 5 de marzo de 2011.
Sus grabaciones han recibido mucha atención de la industria: obtuvo en enero de 2009 el puesto Top 5 artistas en el Concurso Famecast.com y ganó el 2009 IMA Vox Populi por su cover de la canción de Paul Simon "América". Ella también fue seleccionado como finalista en el 2008 y 2009 del músico Atlas / Borders Books Independent Music Awards, seleccionada como semifinalista en 2007 Discmaker de Música Independiente de la Serie Mundial y el Concurso Internacional de Composición 2007.
Megan y su música han aparecido en el TLC "What Not to Wear", lo que generó compras por los espectadores de televisión que coloca su disco "Freaky Litle Story" en el puesto # 5 en Amazon.com listas de ventas de CD y en el Top-10 más vendido de la lista de CDBaby.com.
Además de la televisión, la música de Megan también ha sido presentado en CD recopilatorio de San Francisco. Ella ha aparecido en Rockgrl Magazine, Revista de búho, la síntesis, temas frescos y Mujeres In Rock, además de la revista Guitarra Acústica - cuyos editores denominada "Ponte en mi lugar poco Story" uno de sus álbumes más de 2005. Ella era una artista selección final de RPM directa Presenta: Volumen sin firmar Artistas 3 CD recopilatorio, una línea de A & R destacado artista, una canción y el artista de Cine de Spotlight, y, un café acústica artista destacado en el "One to Watch" programa de radio sindicado (patrocinado por el Concurso de Composición EE.UU.).
Slankard también co-escribió y canto con David Knopfler la canción del álbum "Ship of Dreams".
Megan también ha exhibido en Boston (NEMO) y Toronto (NXNE), viajó tres veces como el apoyo de David Knopfler, pasando por Alemania e Inglaterra, y actuó en el festival internacional InGuitar en Zúrich (Suiza). Ella volverá a viajar después de la finalización del nuevo CD.

Discografía
A Little Extra Sun (2005 EP)

Enlaces externos
Web Oficial Megan Slankard
Intrevista con Megan Slankard para Guitarbench.comElsa Beskow (de soltera, Maartman) (Estocolmo, 11 de febrero de 1874-Djursholm, 30 de junio de 1953) fue autora e ilustradora de libros infantiles sueca.
Beskow es la más conocida de los artistas suecos dedicados a los libros infantiles y sus libros son continuamente reeditados. Muchos de sus libros son clásicos. Beskow también ilustró cartillas y cancioneros para las escuelas suecas.
Beskow estudió educación artística en Konstfack, Facultad de arte, artesanía y diseño (llamada entonces Tekniska skolan, ‘la escuela técnica’) en Estocolmo.[1]​ Se casó con el polifacético Natanael Beskow en 1893. Tuvieron seis hijos, uno de los cuales fue el pintor Bo Beskow.

Referencias
Enlaces externos

Una página dedicada a Elsa Beskow. En sueco. Incluye muchas ilustraciones.La elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016, celebradas el martes 8 de noviembre de 2016, fueron las 58.as elecciones presidenciales cuadrienales en ese país. La fórmula republicana del empresario Donald Trump y el gobernador de Indiana Mike Pence derrotó a la fórmula demócrata de la exsecretaria de Estado Hillary Clinton y el senador de Virginia Tim Kaine, en lo que fue considerado como uno de los mayores vuelcos electorales desde 1948. Trump asumió el cargo como el 45° presidente y Pence como el 48° vicepresidente, el 20 de enero de 2017. Fue la quinta y más reciente elección presidencial en la que el candidato ganador perdió el voto popular.[1]​
Con el presidente en ejercicio Barack Obama impedido de buscar un tercer mandato, Clinton derrotó al autodenominado socialista democrático y políticamente desconocido senador de Vermont Bernie Sanders en las primarias demócratas y se convirtió en la primera candidata presidencial mujer de un partido estadounidense importante. Trump emergió como el favorito de su partido en medio de un amplio campo de candidatos en las primarias republicanas venciendo al senador Ted Cruz, al senador Marco Rubio y al gobernador de Ohio John Kasich, entre otros candidatos. La campaña nacionalista populista de derecha de Trump, que prometía "hacer que Estados Unidos vuelva a ser grande" y se oponía a la corrección política, la inmigración ilegal y muchos acuerdos de libre comercio de Estados Unidos,[2]​ obtuvo una amplia cobertura mediática gratuita debido a los comentarios incendiarios de Trump.[3]​[4]​ Clinton enfatizó su amplia experiencia política, denunció a Trump y a muchos de sus seguidores como una "cesta de deplorables", intolerantes y extremistas, y abogó por la expansión de las políticas del presidente Obama; por los derechos raciales, LGBT y de la mujer; y por el capitalismo inclusivo.[5]​
A las 2:40 a.m. (hora del Este) del 9 de noviembre, las cadenas de noticias anunciaron que Pensilvania y Wisconsin (estados en los cuales Hillary Clinton lideraba en la encuestas) daban los últimos 30 electores para definir al ganador a Donald Trump, quien se convirtió en cuadragésimo quinto presidente de los Estados Unidos. Clinton aceptó la derrota ante Trump, quien ganó las elecciones presidenciales de 2016 con 304 votos electorales contra 227 de Clinton.[6]​ Los estados que le dieron (en contra de la mayoría de los pronósticos) la victoria a Trump fueron, principalmente, los estados industriales de la región de los grandes lagos: Míchigan, Pensilvania y Wisconsin. Además de estos, el candidato republicano también logró imponerse en los dos grandes estados en disputa, o "swing states", de las últimas décadas: Ohio y Florida, y en otros estados "swing" menores como Arizona, Georgia, Iowa y Carolina del Norte. Clinton, por su parte, se hizo con estados disputados como Colorado, Nevada, Virginia y Nuevo Hampshire.
Por lo tanto, el candidato republicano Trump ganó las elecciones, pese a haber obtenido el apoyo de 2,8 millones de votantes menos que su rival demócrata. Esta fue la quinta elección presidencial en la historia estadounidense en donde el ganador perdió el voto popular. Como señala el científico de datos Azhar Hamdan, al final las elecciones de 2016 no las decidió esa ventaja de casi tres millones de votos de Hillary Clinton, sino la mucho más estrecha ventaja de apenas 78.000 votos que Trump logró en tres condados de Míchigan, Wisconsin y Pensilvania.
Las elecciones destacaron por un clima de tensión política, la más baja aceptación popular hacia los candidatos en toda la historia de Estados Unidos y por una victoria impredecible en donde Trump ganó la elección a pesar de que Clinton había liderado los pronósticos electorales la mayor parte del tiempo que duró la campaña.[7]​[8]​

Campaña
Partido Republicano
La primera convención en realizarse fue la republicana. En ella Donald Trump (empresario y figura de televisión quien nunca había ocupado un cargo público) fue ratificado candidato por los delegados junto a su candidato vicepresidencial al gobernador Mike Pence, cristiano religioso del ala evangélica del Partido, algo estratégico, ya que es el ala con la que Trump fue más débil durante la precampaña, perdiendo en algunos estados importantes de esta población ante Cruz, aunque ganando también en otros. En la Convención Nacional Demócrata destacó el discurso emitido por el matrimonio Khan, padres de un soldado musulmán muerto en el cumplimiento de su deber en Irak en contra de Donald Trump por su trato xenófobo hacia los musulmanes y otros grupos sociales y religiosos.[9]​[10]​[11]​[12]​ Trump respondió airadamente al matrimonio lo que según algunos analistas pudo costarle caro, especialmente entre los veteranos y sus familiares.[13]​[14]​ El senador y excandidato republicano John McCain, también veterano de guerra, criticó a Trump por ello.[15]​ Esto sumado a otras polémicas de Trump, como pedirle a Rusia que hackeara las cuentas de Clinton o hacer un llamado a las personas en contra del control de armas a detener a Clinton causaron grave daño a su candidatura.[16]​ Trump empezó a bajar en las encuestas después de esto, tras haberlas encabezado por un tiempo.[17]​
En su discurso económico Trump manifestó también su desea de revisar el NAFTA y otros acuerdos de libre comercio al tiempo que bajaría los impuestos, aunque afirmó también que buscaría que los más ricos paguen proporcionalmente siempre que se permita el florecimiento de la industria para la creación de empleos.[18]​ También criticó la OTAN[19]​ y culpó al gobierno de Obama por la creación de ISIS.[20]​ Clinton respondió al respecto que las políticas económicas de Trump causarían recesión, al tiempo que Obama reaccionó molesto por el tema de ISIS.[21]​
En agosto unos 70 líderes y dirigentes republicanos pidieron a las autoridades del partido el cesar el apoyo a Trump y no invertir más en su campaña presidencial, que consideran perdida tras su desplome en las encuestas, sugiriendo en cambio utilizar los fondos en la campaña para congresistas, alegando que muchos candidatos republicanos al Congreso de encuentran abajo en las encuestas.[22]​[23]​ Paul Ryan, presidente del Congreso manifestó que "Si la presidencia puede estar perdida, no perdamos nuestro Congreso republicano o le daríamos un cheque en blanco a Hillary Clinton".[24]​[25]​[26]​
A principios de octubre de 2016 la ventilación pública de una comprometedora grabación de Donald Trump donde se expresaba en términos muy polémicos sobre las mujeres, asegurando que "por ser famoso las mujeres se le ofrecían". Esto causó que más de quince gobernadores y senadores republicanos le retiraran su apoyo y le solicitaran la renuncia a favor de Pence.[27]​ Esto también provocó reacciones de condena por parte de destacados republicanos como Mitt Romney, Arnold Schwarzenegger, el propio compañero de fórmula Mike Pence (quien sin embargo destacó que Trump se había disculpado),[27]​ así como de otra figuras como el actor Robert De Niro quién incluso aseguró que deseaba golpearlo.[27]​ Trump se disculpó públicamente por los comentarios y aprovechó para realizar ataques contra Bill Clinton asegurando que el expresidente se había expresado aún peor de mujeres, y aseguró que no renunciaría a su candidatura.[27]​ Trump consideró también que existían medios de comunicación deshonestos y que los medios eran el enemigo del pueblo estadounidense. El expresidente George W. Bush expresó su desacuerdo con dicha declaración.[28]​
Otro de los aspectos que marcó el desarrollo de la campaña fueron los comentarios xenófobos por parte de Trump hacia los países latinos, especialmente hacia México considerando que los inmigrantes mexicanos eran "criminales" y "violadores", argumento del que no se retractó durante los siguientes meses y que ratificó al externar su deseo de construir un muro fronterizo que limitará a México de los Estados Unidos.[29]​
Durante el segundo debate presidencial, Trump generó polémica al amenazar a Hillary Clinton de enjuiciarla y meterla a la cárcel si él resultaba ganador. Trump alegó: Asignaré a un fiscal especial para que se encargue de tu caso. En respuesta Clinton argumentó que alguien con el temperamento de Donald no puede ser dirigente del país. Trump entrometió y respondió abruptamente: porque estarías en la cárcel.[30]​ El tercer debate presidencial cobró especial atención cuando Donald Trump declaró que no aceptaría el resultado de la elección si éste no le favorecía.[31]​

Partido Demócrata
El primer mitin público de Hillary Clinton se llevó a cabo el 30 de marzo de 2016 en New York, en el teatro Apollo. Ahí Clinton alegó: "Necesitamos un presidente que ayude a abatir todas las barreras que limitan a los estadounidenses, no sólo algunas. Es también importante abordar la desigualdad racial y la discriminación", aseveró. Clinton escogió al senador Tim Kaine como candidato a la vicepresidencia. La campaña demócrata por la presidencia arrancó oficialmente el 30 de julio cuando Clinton y Klaine visitaron la universidad de Temple en Filadelfia.[32]​ Sin embargo, desde un inicio se vio afectada, consecuencia de una publicación del diario The New York Times en donde se revelaba que Clinton había enviado y recibido correos desde un servidor privado durante sus funciones como secretaria de Estado durante el gobierno de Barack Obama.[33]​ A pesar de que Clinton pidió disculpas por ello, el FBI alertó que el mal manejo de la información clasificada podía haber ocasionado el espionaje del gobierno ruso y de otras agencias de inteligencia. Donald Trump sostuvo que Clinton había borrado alrededor de 3000 correos electrónicos, algunos de ellos filtrados gracias a la plataforma WikiLeaks.[34]​ En ellos, se revelaba que Clinton planeaba realizar una intervención secreta en Siria, según declaró ante la banca de inversionistas Goldman Sachs.[35]​ 
Durante julio de 2016, el Departamento de Justicia confirmó que no tomaría acciones legales contra Clinton por el uso de un servidor privado, sin embargo apenas una semana antes de la elección, el FBI reabrió la investigación al anunciar que se habían encontrado mensajes potencialmente pertinentes a la investigación.[36]​
Las filtraciones generaron también la teoría conspirativa de que John Podesta, jefe de campañana de Clinton había encubierto a pederestas de la ciudad de Nueva York, de lo cual la propia Clinton había estado enterada.[37]​ Otra de ellas fue originada por la propia Clinton cuando en enero de 2016 declaró que de llegar a la presidencia desclasificaría archivos relacionados al área 51. Podesta diría a CNN que la población tenía derecho a saber lo que pasaba con fenómenos aéreos no identificados.[38]​
El 30 de septiembre, Clinton tomó como referencia un informe de la revista Newsweek que señalaba a Donald Trump de realizar negociaciones secretas en Cuba,
pese a que aún estaban vigentes las sanciones de Washington que lo permitían.[39]​ Por otro lado, la actitud de Clinton durante los debates fue elogiada por mantener la calma y la serenidad. Su popularidad subió notablemente después del primer debate.[40]​ Hillary recibió además el apoyo de numerosas celebridades como Meryl Streep, Sigourney Weaver y Leonardo DiCaprio.[41]​
El 7 de noviembre, Clinton cerró campaña haciendo paradas hasta la medianoche en Pensilvania, Míchigan y Carolina del Norte. El presidente Barack Obama y su esposa Michelle Obama la acompañaron en él.[42]​

Minoritarios
Los candidatos minoritarios o de "terceros partidos", como se les conoce en Estados Unidos, Gary Johnson (del Partido Libertario) y Jill Stein (del Partido Verde) muestran un respaldo inusual en las encuestas (8 a 14 % en el caso del libertario y 4 % en el caso de la ecologista) lo que algunos analistas consideran es un efecto de la insatisfacción de los votantes republicanos y demócratas con los candidatos de sus partidos, así como de muchos independientes.[43]​[44]​

Nominados
Partido Republicano
Partido Demócrata
Partido Libertario
Acceso a la boleta electoral a los 50 estados y el Distrito de Columbia (538 votos electorales)[57]​

Partido Verde
Otros
Convenciones Nacionales de los Partidos
Partido Libertario
La convención nacional del Partido Libertario se llevó a cabo del 26 al 30 de mayo del 2016 en Orlando, Florida.[62]​[63]​ Gary Johnson y William Weld fueron oficialmente nominados para presidente y vicepresidente.

Resultados de la convención del Partido Libertario
Ningún candidato consiguió la mayoría en la primera votación, por lo que hubo una segunda votación secreta. Debido a que recibió menos del 5 % de los votos, McCormick fue excluido de la segunda votación.

Partido Republicano
La convención nacional republicana se llevó a cabo en Cleveland, Ohio del 18 al 21 de julio de 2016.[65]​[66]​
En la tarde del primer día de la convención, un grupo de delegados “Anti-Trump” pusieron en marcha un último esfuerzo para forzar una votación nominal sobre las normas de la convención.[67]​[68]​ Estos delegados trataron de cambiar las reglas del partido para que los delegados se conviertan en delegados «libres» de manera que en la primera votación, los delegados podrían "votar según su conciencia" y, posiblemente, bloquear a Trump de ganar en la primera ronda de votación. Esa mañana, una petición de una votación nominal se presentó con las firmas de la mayoría de los delegados de diez estados. Por la tarde, las reglas fueron adoptadas por voto de voz, lo que provocó gritos de protesta de los delegados anti-Trump que clamaban por una votación nominal.[67]​[69]​ Después, una segunda votación oral fue tomada, pero el presidente de la convención les negó una votación nominal, determinando que había firmas insuficientes para imponer tal votación. A la mañana siguiente, el 19 de julio, Las votaciones empezaron, al final, Trump oficialmente fue nominado como candidato para presidente de los Estados Unidos, con un total de 1725 delegados, sobrepasando los 1237 necesarios para asegurar la nominación, Cruz terminó en segundo lugar con 484, le sigue Kasich con 125, Rubio con 123, Carson con 7, Bush con 3 y Paul que logró obtener solamente dos delegados, Trump también en las votaciones, ganó 47 estados y territorios. En ese mismo día, Trump logró obtener el respaldo del liderazgo republicano, como el presidente de la Cámara de Representantes, el Líder de la Mayoría del Senado de los Estados Unidos Mitch McConnell, el excandidato republicano Bob Dole, y el apoyo de senadores y representantes republicanos, Trump oficialmente acepto la nominación el 21 de julio, el día de la clausura de la convención. Mike Pence, fue nominado como candidato vicepresidencial por aclamación. Pence dio su discurso de aceptación el 20 de julio.

Candidaturas
Resultados de la convención Republicana
Partido Demócrata
La Convención Nacional Demócrata se realizó del 25 al 28 de julio del 2016, en Filadelfia, Pensilvania.[105]​ Hillary Clinton y Tim Kaine fueron oficialmente nominados.

Candidaturas
Resultados de la convención Demócrata
Partido Verde
4-7 de agosto de 2016: la convención del partido verde se llevó a cabo en Houston, Texas.[115]​[116]​

Resultados de la convención del Partido Verde
Campaña electoral
Lemas de campaña
Hillary Clinton: Stronger Together (Más fuertes juntos)
Donald Trump: Make America Great Again (Hacer a Estados Unidos grande de nuevo)
Gary Johnson: Live Free (Vive libre)
Jill Stein: #ItsInOurHands (Está en nuestras manos)
Darrell Castle: Preserve Protect Defend The Constitution (Preservar, proteger y defender la Constitución)
Evan McMullin: It's never too late! (Nunca es demasiado tarde)

Debates
El primer debate presidencial entre Hillary Clinton y Donald Trump fue el debate más visto en la historia de los Estados Unidos, con alrededor de 84 millones de espectadores. Los temas discutidos fueron la economía, los planes de los candidatos para derrotar a ISIS, seguridad nacional y la "dirección" del país, según informó la Comisión de Debates. El moderador del primer debate fue el presentador de NBC News, Lester Holt.El segundo debate entre Clinton y Trump fue del estilo town hall, en el que los candidatos participantes reciben preguntas de los moderadores y de la audiencia, conformada por 40 votantes indecisos.

Estados pendulares (swing states) para 2016
En todos los estados, excepto Maine y Nebraska, el ganador del voto popular en el estado gana todos los votos electorales del estado (aunque las legislaturas estatales pueden, por ley, cambiar cómo se eligen a los electores). Maine y Nebraska utilizan el "método de distrito del Congreso", en el que el ganador del estado recibe dos votos electorales y los candidatos reciben votos electorales adicionales para cada distrito del que ganan. Recientes campañas presidenciales han centrado generalmente sus recursos en un número relativamente pequeño de estados competitivos. Estados clave incluyen Nevada, Colorado, Iowa, Ohio, Pensilvania, Nuevo Hampshire, Virginia, Carolina del Norte y Florida. Otros objetivos para los Demócratas, incluyen el segundo distrito del Congreso de Nebraska, Misuri, Indiana, Montana, Arizona y Georgia. Mientras tanto, los republicanos pueden también dirigirse el segundo distrito de Maine, Oregón y Nuevo México. Otros estados también pueden llegar a ser competitivos si los swing states de 2016 difieren de los de las elecciones de 2012, 2016 o si se convierte en una victoria para alguno de los partidos.

Predicciones
Varios sitios y personas publican predicciones de estados competitivos. La mayoría de los predictores electorales utilizan "competitivo" para indicar que ninguna de los candidatos tienen ventaja, "Inclinándose a" para indicar que un partido tiene una ligera ventaja, "probable" para indicar que un partido tiene una ventaja significativa, pero no insuperables, y "seguro" o "sólido" para indicar que un partido tiene una oportunidad casi segura de la victoria. Todos los estados clasificados con al menos una calificación que no sea "seguro" o "sólido" se enumeran a continuación.

Encuestas
Promedio de Encuestas hacia la elección general
Clinton/Kaine (D) vs. Trump/Pence (R)
Clinton/Kaine (D) vs. Trump/Pence (R) vs. Johnson/Weld (L)
Encuestas a nivel estatal
Preelectorales
Elección general
Partido Republicano
Partido Demócrata
Resultados
Voto popular
Resultados del Colegio Electoral
Resultados a nivel estatal
Véase también
Elecciones al Senado de los Estados Unidos de 2016
Elecciones a la Cámara de Representantes de los Estados Unidos de 2016
Investidura presidencial de Donald Trump
Votantes Sanders-Trump

Referencias
Enlaces externos
«Elecciones presidenciales en Estados Unidos, 2016». Open Directory Project. Consultado el 11 de agosto de 2013.  (en inglés)
2016 Presidential Form 2 Filers at the Federal Election Commission (FEC) (en inglés)
Chris Cilizza. «13 punteros para 2016». Washington Post. Consultado el 8 de noviembre de 2012.Julian Dean (Rotorua, Nueva Zelanda, 28 de enero de 1975) es un ciclista neozelandés.

Biografía
Dean se inició en el ciclismo cuando era sólo un niño, en el club local de BMX en Waihi, donde consiguió dos veces el tercer lugar en el Campeonato de Nueva Zelanda. Dean probó en muchos deportes antes de pasar al triatlón. En 1997, Dean tuvo la oportunidad de correr en los Estados Unidos con el equipo de Shaklee y con el equipo de ciclismo de Mercurio en 1998.
En 1999, Dean firmó con el ahora desaparecido US Postal, donde correría hasta el año 2001, ganando experiencia en las carreras de Europa. Después de haber corrido en un equipo basado para Lance Armstrong Dean fue en busca de nuevas oportunidades. Se unió al equipo Team CSC en 2002. Sin embargo, al poco de empezar se rompió la pierna en marzo de 2002 y estuvo de baja tres meses. Su primera victoria en Europa fue una victoria de etapa en el Tour de Valonia.
En 2004 firmó con el equipo Crédit Agricole como un hombre lanzador del velocista Thor Hushovd. Terminó 8º en la sexta etapa del Tour de Francia de 2004, etapa que ganó Tom Boonen. Se perdió la edición de 2005 del Tour debido a una lesión sufrida en el Giro de Italia. Más tarde regresó para la edición de 2006. 
Comenzó bien la temporada 2007 al ganar el campeonato neozelandés de ciclismo en ruta. Esta victoria le dio derecho a llevar los colores blanco y negro de Nueva Zelanda en su maillot en todas las carreteras que disputase. 
Desde el año 2008, Dean ha corrido para el equipo Garmin-Transitions dirigido por Jonathan Vaughters. Una vez más comenzó el año ganando el nacional de Nueva Zelanda, celebrado en enero. 
En 2009, durante la 13ª etapa del Tour de Francia disputada entre Vittel y Colmar sufrió un disparo con un rifle de aire comprimido al igual que el ciclista español Óscar Freire de Rabobank. Le dispararon en el pulgar, pero pudo continuar terminando en 121.ª posición. 
En 2009, Dean se convirtió en el único ciclista en comenzar y terminar las tres Grandes Vueltas en una misma temporada.
El 28 de diciembre de 2012 anunció su retirada del ciclismo tras diecisiete temporadas como profesional y con 37 años de edad,[1]​ siendo su última carrera el campeonato de Nueva Zelanda en ruta disputada el 13 de enero de 2013.[2]​

Palmarés
1999

Tour de Wellington más 1 etapa
2 etapas de la Vuelta a Gran Bretaña2001

1 etapa de la Vuelta a Castilla y León
First Union Classic2003

1 etapa del Circuito Franco-Belga
1 etapa de la Vuelta a Castilla y León
Wachovia Classic
Tour de Valonia, más 2 etapas2007

Campeonato de Nueva Zelanda en Ruta  2008

Campeonato de Nueva Zelanda en Ruta  2010

3.º en el Campeonato de Nueva Zelanda en Ruta

Resultados en Grandes Vueltas y Campeonatos del Mundo
—: no participaAb.: abandonoF. c.: fuera de control

Referencias
Enlaces externos
Julian Dean – ProCyclingStats
https://web.archive.org/web/20070702104008/http://www.juliandean.co.nz/Bredenbek es un municipio situado en el distrito de Rendsburg-Eckernförde, en el estado federado de Schleswig-Holstein (Alemania), con una población a finales de 2016 de unos 1523 habitantes.[2]​
Se encuentra ubicado en el área centro-este del estado, cerca de las ciudades independientes de Schleswig y Kiel, de la costa del mar Báltico y del canal de Kiel.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bredenbek.La Comisión de Derecho Internacional (CDI) es un organismo creado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1947 con el objetivo de codificar y promocionar el Derecho internacional. Su trabajo ha sido fundamental en la adopción de diversos tratados u otros instrumentos internacionales, como la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados o la Corte Penal Internacional, sobre la que emitió una primera propuesta ya en 1949.
La Comisión de Derecho Internacional prepara proyectos relacionados con el Derecho internacional que pueden ser incorporados a las convenciones y abiertos para su ratificación por los Estados. Algunas de esas convenciones forman la base de las normas que rigen las relaciones entre los Estados; entre ellas, la convención sobre relaciones diplomáticas o la convención sobre los usos de los cursos de agua internacionales.El ciclismo en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1932 se realizó en dos instalaciones de la ciudad de Los Ángeles, entre el 1 y el 4 de agosto de 1932.
En total se disputaron en este deporte 6 pruebas diferentes (todas en la categoría masculina), repartidas en dos disciplinas ciclistas: 2 pruebas de ruta y 4 de pista.[1]​[2]​ El programa se mantuvo sin cambios, como en la edición pasada.
Edgar Gray, que en los Juegos Olímpicos anteriores había conseguido la primera medalla en ciclismo para Australia al obtener el bronce en el kilómetro contrarreloj, logró la primera medalla de oro en ciclismo para Australia, batiendo el récord olímpico en la misma especialidad.

Sedes
Ciclismo en ruta – Circuito en la autovía Roosevelt Highway, con salida en Moorpark y llegada en Santa Mónica
Ciclismo en pista – Estadio Rose Bowl

Participantes
Participaron un total de 66 ciclistas, representando a 13 naciones diferentes:

Medallistas
Ciclismo en ruta
Ciclismo en pista
Medallero
Notas
Referencias
Enlaces externos
Pág. del COI: ciclismo en ruta y ciclismo en pista (en inglés).
Pág. The-Sports.org: ciclismo en ruta y ciclismo en pista (en inglés).
«Cycling». The Official Report of the Games of the X Olympiad Los Angeles 1932, págs. 529-544 (en inglés).Benjamin William White (Poole, Inglaterra, Reino Unido, 8 de octubre de 1997), conocido como Ben White, es un futbolista británico que juega de defensa en el Arsenal F. C. de la Premier League de Inglaterra.

Trayectoria
Formado en las categorías inferiores del Southampton F. C., a los 16 años se unió a las del Brighton & Hove Albion F. C.[1]​ En agosto de 2016 disputó un par de partidos con el primer equipo en la Copa de la Liga.[2]​[3]​ Sin llegar a jugar más encuentros en esa temporada, el 1 de agosto de 2017 fue cedido un año al Newport County A. F. C.[4]​ Antes de regresar a las gaviotas, en abril de 2018 renovó su contrato hasta 2021.[1]​ Sin oportunidades en el primer equipo, en enero de 2019 volvió a salir prestado, en esta ocasión al Peterborough United F. C. hasta el mes de junio.[5]​ El 1 de julio amplió su contrato con el Brighton un año más, hasta 2022, y se marchó al Leeds United F. C. para jugar allí cedido durante la temporada 2019-20.[6]​ Sus actuaciones en el equipo dirigido por Marcelo Bielsa despertaron el interés del Liverpool F. C. y el Manchester United F. C.[7]​ Marcó su único gol de la temporada en el último partido ante el Charlton Athletic F. C.,[8]​ regresando a Brighton tras haber ayudado al club a volver a la Premier League dieciséis años después.[9]​ Allí se acabó asentando en el equipo principal y, al término de la campaña, fue nombrado jugador del año del equipo.[10]​ Esta vez no lo pudieron retener y el 30 de julio de 2021 fue traspasado al Arsenal F. C. firmando un contrato de larga duración.[11]​

Selección nacional
El 25 de mayo de 2021 fue incluido por Gareth Southgate, seleccionador de Inglaterra, en la lista preliminar para participar en la Eurocopa 2020.[12]​ El 1 de junio quedó fuera de lista definitiva,[13]​ aunque posteriormente acabó entrando tras la baja por lesión de Trent Alexander-Arnold,[14]​ y al día siguiente realizó su debut en un amistoso ante Austria que vencieron por 1-0.[15]​

Participaciones en Eurocopas
Estadísticas
Clubes
Actualizado al último partido disputado el 6 de marzo de 2022.[16]​

Palmarés
Títulos nacionales
Distinciones individuales
Referencias
Enlaces externos
Ficha en EnglandFootballParmu es una aldea del municipio de Rõuge, en el condado de Võru, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 1 habitante. 
Se encuentra ubicada al sur del condado, cerca del Suur Munamägi —el punto más alto del país con 318 metros—, del lago Rõuge Suurjärv y de la frontera con Letonia y Rusia.[1]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Parmu.El municipio de Edna (en inglés: Edna Township) es un municipio ubicado en el condado de Otter Tail en el estado estadounidense de Minnesota. En el año 2010 tenía una población de 897 habitantes y una densidad poblacional de 9,98 personas por km².[2]​

Geografía
El municipio de Edna se encuentra ubicado en las coordenadas 46°35′30″N 95°42′50″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, el municipio tiene una superficie total de 89.9 km², de la cual 67,62 km² corresponden a tierra firme y (24,78 %) 22,27 km² es agua.[3]​

Demografía
Según el censo de 2010,[4]​ había 897 personas residiendo en el municipio de Edna. La densidad de población era de 9,98 hab./km². De los 897 habitantes, el municipio de Edna estaba compuesto por el 96,54 % blancos, el 0,11 % eran afroamericanos, el 0,22 % eran amerindios, el 0,22 % eran asiáticos, el 0,22 % eran de otras razas y el 2,68 % eran de una mezcla de razas. Del total de la población el 2,56 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.[5]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Minnesota. Contenido relacionado con Minnesota.Darevskia armeniaca es una especie de lagarto de la familia Lacertidae.[2]​ Esta especie es partenogénica; es el resultado de la hibridación interespecífica entre las especies Darevskia valentini y Darevskia mixta.[3]​

Distribución
Habita en el Cáucaso (noreste de Turquía, norte y noreste de Armenia, sur de Georgia y oeste de Azerbaiyán).

Galería


== Referencias ==Las lenguas iranias son parte de una rama de la familia indoeuropea de lenguas. Junto con las lenguas indoarias, forman el grupo de lenguas indoiranias, el cual es una rama del grupo indoeuropeo. El avéstico y el persa antiguo son las dos lenguas iranias más antiguas entre las lenguas indoeuropeas registradas (incluyendo al griego y al hitita).[1]​
Hoy, se estima que hay más de 150 millones de hablantes nativos de las lenguas iranias. El SIL 2005 enumera 87 variedades de las lenguas iranias. Por número de artículos, las lenguas más habladas son el persa o farsi (70 millones), el kurdo y el pashto (25 millones cada uno), y el baluchi (7 millones).

Nombre
El grupo de lenguas iranias recibe ese nombre porque sus principales lenguas, incluyendo al persa, han sido tradicionalmente habladas en la zona de la meseta iraní desde al menos el I milenio a. C. Sin embargo, como una clasificación lingüística, el nombre iranias no implica ninguna relación con el actual Irán.

Clasificación
Las lenguas iranias consitituyen una de las dos ramas principales en que se dividen las lenguas indoiranias. De hecho, dentro de la familia indoeuropea las lenguas indoarias habladas en Pakistán e India principalmente constituyen el subgrupo más cercano a las lenguas iranias. Esto es más evidente cuando se compara el estadio antiguo de ambos subgrupos, por ejemplo, el idioma avéstico del antiguo oeste de Irán y el sánscrito de la antigua India evidencian un claro parecido tanto en morfología como en sintaxis. Con el paso del tiempo, las diferencias entre ambos grupos son menos evidentes, pero aun así siguen siendo notorias. Quizás el distanciamiento de las lenguas iranias respecto a las indoarias se deba por adquirir préstamos lingüísticos de otras familias diferentes a la Indoeuropea, semítico por parte de las iranias y drávida por las indoiranias.
Internamente, las lenguas indoiranias se dividen tradicionalmente en dos ramas, la oriental y la occidental, con un total de 84 lenguas (estimación del SIL). De las lenguas iranias más habladas, el kurdo, el persa y el baluchi son lenguas iranias occidentales, mientras que el pashto es una lengua irania oriental.
La diferencia fonética que justifica la división del iranio en ambos grupos es el diferente tratamiento que dieron a las obstruyentes sonoras del antiguo iranio /*B, *D, *G/ que en iranio occidental se realizan como /*b, *d, *g/ y en iranio oriental como /*β, *ð, *ɣ/. Además ciertos grupos consonánticos de oclusivas presentan evoluciones diferentes en iranio occidental y oriental, así el grupo

(Occidental) p-IE *-pt- > p-Ir *-ft- > Ir-Oc. *-ft-: *septm 'siete' > *hafta > persa medio haft y kurdo häft
(Oriental) p-IE *-pt- > p-Ir *-ft- > Ir-Or. *-βð-: *septm 'siete' > *hafta > jorasmio ´βð y osetio avd.(Occidental) p-Ir *-ɣd- > Ir-Oc. *-xt-: pIr *duɣdar 'hija' (ing. daughter) > persa moderno doxtar y guilakí duxtər
(Oriental) p-Ir *-ɣd- > Ir-Or. *-ɣð-: pIr *duɣdar 'hija' (ing. daughter) > avéstico dugədā y jorasmio ðɣd.

Periodificiación
Por otro lado, debido al considerable lapso de tiempo sobre el que se extiende el registro escrito en lenguas iranias, es frecuente dividir la historia de las lenguas iranias en tres períodos:

Iranio antiguo desde los primeros testimonios hasta el s. I d. C.
Iranio medio desde el siglo I al siglo X d. C.
Iranio moderno desde el siglo X en adelante.

Iranio antiguo
Las lenguas indoiranias tienen su origen probable en Asia Central. La cultura de Andronovo es el candidato sugerido para la cultura indoirania común (siglo XX a. C.), pero no ha sido demostrado. 
El término iranio antiguo designa a todas las lenguas iranias antiguas que descienden directamente del proto-indoiranio. El proto-iranio, descendiente a su vez del proto-indo-ario, dataría de algún tiempo posterior a la diversificación del grupo indoiranio, II milenio a. C., tal como las lenguas iranias antiguas empezaron a desmembrarse y a desenvolverse separadamente como las varias tribus iranias que migraron y se establecieron en vastas zonas del suroeste de Europa, en la meseta iraní y en Asia central.
Lingüísticamente, las lenguas iranias antiguas según su ubicación geográfica son:

Grupo oriental
Grupo nororiental: escitas, (sármatas)
Grupo sudoriental: Avéstico
Grupo occidental
Grupo noroccidental: Medo
Grupo suroccidental: Persa aqueménidaDe las lenguas sármata y escita no existen testimonios escritos extensos, y la principal información son nombres propios y menciones de los autores clásicos griegos y romanos. El medo es mal conocido por razones similares, y el persa aqueménida está bien representado en las inscripciones monumentales del imperio persa antiguo.

Iranio medio
El iranio medio es mucho mejor conocido que el iranio antiguo y existe abundante documentación en todas las lenguas conocidas de este estadio del iranio. Las lenguas iranias medias conocidas son:

Grupo oriental
Grupo nororiental: sogdiano y corasmio
Grupo sudoriental: bactriano, khotanés
Grupo occidental
Grupo noroccidental: parto
Grupo suroccidental: persa medio

Iranio moderno
El iranio moderno comprende todas las lenguas iranias testimoniadas a partir de la Edad Media o posteriormente. La mayoría de estas lenguas siguen hablándose actualmente.

Grupo oriental
Grupo nororiental: oseto, yaghnobi (en Tayikistán)
Grupo sudoriental: pashto, Lenguas pamir
Grupo occidental
Grupo suroccidental: persa, dari, tayiko, luri , Achomi
Grupo noroccidental: talish, guilakí, mazandaraní, zazaki, gorani, kurdo

Descripción lingüística
Fonología
Una característica típica del proto-iranio es que se da la confusión de las vocales medias y cerradas del proto-indoeuropeo, es decir, /*i, *e; *ī, *ē/ > /*i; *ī/ y /*u, *o; *ū, *ō/ > /*u; *ū/. Como resultado de esas confusiones de timbres vocálicos, el sistema vocálico del proto-irano está formado por tres vocales breves /*i, *a, *u/ y tres vocales largas /*ī, *ā, *ū/.
El inventario de consonantes del proto-iranio, que más tarde evolucionaría de modos notablemente divergentes en las lenguas iranias posteriores, ha sido reconstruido hipotéticamente sobre la base de la evidencia disponible como: 

Las llamadas "oclusivas sonoras" podrían haber sido en realidad fricativas sonoras /*β, *ð, *ɣ/, ya que aparecen como tal en las lenguas iranias orientales, por lo que sería más propio llamarlas obstruyentes sonoras.[2]​

Gramática
Las lenguas iranias antiguas conservan típicamente la flexión nominal y verbal del proto-indoeuropeo. En particular el avéstico tiene un sistema de casos muy cercano al sánscrito, que es también una lengua indoeuropea antigua muy conservadora que retiene en alto grado el sistema de casos del indoeuropeo tardío. El persa antiguo es una lengua más conservadora, y bastante diferente del persa medio y del persa moderno que ha sufrido una importante reestructuración respecto al proto-iranio.

Tabla léxica comparativa
Véase también
Lista de lenguas iranias
Irán e Historia de Irán
Lenguas indoiranias

Referencias
Bibliografía
Payne, J. R. (1987). «5. The Iranian Languages».  En B. Comrie, ed. Major Languages: South Asia, the Middle East and Africa (en inglés). Londres: Routledge. pp. 97-107. ISBN 0-415-05772-8. (requiere registro).

Enlaces externos
Lenguas iranias enLINGVÆ·IMPERIILas elecciones al Parlamento Europeo de 1989 en España tuvieron lugar el 15 de junio de dicho año,[2]​[3]​ de forma simultánea a las elecciones en Dinamarca, Holanda, Irlanda y el Reino Unido. Se elegían los 60 eurodiputados que debían representar a España según los términos fijados en el artículo 10 del Acta de Adhesión de España a las Comunidades Europeas.[4]​ De acuerdo con lo dispuesto en la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General (artículo 214),[5]​ existe una única circunscripción electoral sin umbral electoral (porcentaje mínimo para ser adjudicatario de escaños; en las generales españolas es del 3%).

Candidaturas
Se presentaron 33 candidaturas.[3]​

Resultados
La participación ascendió al 54,71%, casi catorce puntos menos que en las elecciones de 1987, un hecho que podría explicarse por no haber coincidido, como en 1987, con otras elecciones de ámbito estatal. Dicha participación fue la menor hasta el momento de un proceso electoral de ámbito nacional.[6]​ De los votos emitidos, el 1,02% fue nulo. De los válidos, el 1,27% fue en blanco. El número de votos a candidaturas fue de 15.657.676.[3]​ El censo total fue de 29.283.982 electores.
De las 33 candidaturas presentadas, once obtuvieron representación.[3]​ La lista más votada fue la del Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Los tres principales partidos, PSOE, PP y CDS perdieron representantes, si bien el descenso fue más acusado, en representantes y en porcentaje en los dos últimos. El único partido de ámbito estatal que aumentó sus votos fue Izquierda Unida. El resultado más inesperado fue el de la Agrupación de Electores Ruiz-Mateos, que consiguió dos escaños, entre ellos uno para el propio expresidente de Rumasa, José María Ruiz Mateos, lo que le otorgó inmunidad penal, ya que hasta el momento de su proclamación como electo era un prófugo de la justicia española.[6]​ Herri Batasuna perdió la mitad de sus apoyos fuera del País Vasco y Navarra, aunque logró conservar su escaño.
Los resultados de las candidaturas que obtuvieron más del 1% de los votos fueron los siguientes:

a Incluye al Partit dels Socialistes de Catalunya (PSC).b De ellos, 3 del PSC.c Incluye Unión del Pueblo Navarro y Centristas de Galicia.d Respecto a Alianza Popular, que se presentó en solitario a las elecciones de 1987.c Incluye Iniciativa per Catalunya (IC).d De ellos, 2 del PCE, 1 de IC-PSUC y 1 del PASOC.e De ellos, 1 de CDC y 1 de UDC.f Escaño rotatorio: del PNV entre junio de 1989 y julio de 1992, AIC entre julio de 1992 y julio de 1993, y de CG de julio de 1993 hasta 1994.g Respecto a Unión Europeísta.h De Euskadiko Ezkerra (EE).i Escaño rotatorio: de EA hasta marzo de 1991, y de ERC desde esa fecha.j Incluye Los Verdes, Los Verdes Ecopacifistas, Los Verdes Alternativos de Madrid, Alternativa Ecoloxista de Galizia, Partido Ecologista de Euskadi y Alternativa Ecologista de Catalunya.

Diputados electos
Lista de diputados proclamados electos:[7]​

Referencias
Enlaces externos
Candidaturas presentadas a las elecciones de diputados al Parlamento Europeo de 1989
Elecciones al Parlamento Europeo de 1989, en la página de elecciones españolas de Carles Tek.
Resultados elecciones al Parlamento Europeo en Europe Politique.Manuel Escudero Zamora (n. 1946) es un economista y político español.

Biografía
Nació el 29 de marzo de 1946 en la ciudad guipuzcoana de San Sebastián.[1]​[2]​ Licenciado en Empresariales en la Universidad de Deusto, se doctoró en la London School of Economics.[3]​ Fue coordinador entre 1987 y 1991 del Programa 2000 del Partido Socialista Obrero Español (PSOE).[4]​ Ligado dentro del PSOE en buena medida a la figura de Josep Borrell,[5]​ fue diputado socialista por Madrid en el Congreso en la vii legislatura de las Cortes Generales, al sustituir en 2003 a José Quintana Viar.[2]​ Alejado por unos años de la política,[5]​ volvió al PSOE y se le designó secretario de Área de Política Económica y Empleo del partido.
Fue nombrado embajador jefe de la Delegación Permanente de España ante la OCDE por real decreto de 29 de junio,[6]​ en sustitución de José Ignacio Wert.[7]​


== Referencias ==Benidorm es una serie de comedia desarrollada y transmitida en el canal belga vtm entre 1989 y 1992. Se realizaron 26 episodios. La mayoría de las historias se desarrollan en la ciudad española de Benidorm.[1]​ 
La serie fue escrita por Eddy Asselbergs. La primera temporada se basa en la obra de teatro de Asselbergs "Gaan naar Benidorm" (Vamos a Benidorm). La segunda temporada se basa en un guion original.

Elenco
Janine Bischops: Angele
Johny Voners: Gaston
Max Schnur: Tuur
Maria Bossers: Germaine
Jo Leemans: Mariette
Bob Van Staeyen: Theo
Tony Bell: Karel
Yvonne Verbeeck: Lisa
Luc Van Puym: Pedro
Peggy De Greef: Willemijn
René Wattez: Kees
Kikki Amity: Vendedor de relojes (temporada 1), Ansje (temporada 2)
Eddy Asselbergs: Pedro / Jesús (Jezus)
Bert Champagne: Jean
Bor: Amante
Jacky Lafon: Carmen

Historia
Gaston y Angèle se van de vacaciones a Blankenberge durante varios años. Como en su mayoría tienen mal tiempo, Angèle decide ir al extranjero y elige Benidorm como su próxima ubicación. Gaston no quiere ir, pero se ve obligado. Ella les pide a sus vecinos Tuur y Germaine que se unan, pero se niegan. Una vez allí resulta que su hotel aún no está terminado. No hay electricidad en los pasillos, ni ascensor, ni piscina, ... y los trabajadores comienzan a las 6 de la mañana. Se hacen amigos de sus vecinos superiores Theo y Mariette que compraron su apartamento. 
Angèle decide tomar el sol pero se quema. Gaston tiene desventaja y sale con algunas mujeres holandesas. Sus novios se vengan y Gaston recibe una paliza. Sin embargo, el último día de sus vacaciones el incidente se resuelve. Gastón anuncia que ama a Benidorm, a diferencia de Angèle, por lo que decide comprar el apartamento. Angèle está molesta porque no pueden pagarlo. 
Una vez en casa resulta que la bodega está bajo el agua. Se le pide a Tuur que solucione el problema. Angèle le pide disimuladamente a Tuur que instale una sauna. Gaston y Tuur prepararon una estafa con vino barato. Su cliente más importante es el jefe de Gaston. Cuando descubre la verdad, se sorprende e incluso promueve a Gastón como su conductor personal. Mientras tanto, la madre de Angèles fue a Benidorm para arreglar el problema con el apartamento. Ella llama para decir que compró la residencia e incluso compró un segundo para ella. Sin embargo, resulta que es un contrato de tiempo compartido. 


== Referencias ==Ghostery es una extensión de navegador relacionada con la privacidad y la seguridad y una aplicación de navegador móvil. Desde febrero de 2017, es propiedad de la empresa alemana Cliqz GmbH (anteriormente propiedad de Evidon, Inc., que anteriormente se llamaba Ghostery, Inc. y The Better Advertising Project).[2]​[3]​ Se distribuye como freeware propietario.[4]​ El código fue desarrollado originalmente por David Cancel y asociados.
Ghostery permite a sus usuarios detectar y controlar fácilmente las «etiquetas» y los «rastreadores» de JavaScript. Los errores y balizas web de JavaScript están integrados en muchas páginas web, en gran medida invisibles para el usuario, lo que permite recopilar los hábitos de navegación del usuario a través de cookies HTTP, así como participar en formas de seguimiento más sofisticadas, como la huella dactilar del lienzo.
A partir de 2017, Ghostery está disponible para Mozilla Firefox, Google Chrome, Internet Explorer, Microsoft Edge, Opera, Safari, iOS, Android y Firefox para Android.
Además, el equipo de privacidad de Ghostery crea perfiles de elementos de página y empresas con fines educativos.[5]​
Desde marzo de 2018 los desarrolladores de Ghostery pusieron a disposición el código fuente de sus productos en GitHub.[6]​

Funcionamiento
Bloqueo
Ghostery bloquea las peticiones HTTP y las redirige según su dirección de origen de varias maneras:

Bloqueo de scripts de seguimiento de terceros que son utilizados por los sitios web para recopilar datos sobre el comportamiento de los usuarios con fines publicitarios, de marketing, de optimización del sitio y de seguridad. Estos scripts, también conocidos como «etiquetas» o «rastreadores», son la tecnología subyacente que coloca las cookies de rastreo en los navegadores de los consumidores.
Actualización continua de una "biblioteca de scripts" que identifica cuando se encuentran nuevos scripts de seguimiento en Internet y los bloquea automáticamente.
Creación de "listas blancas" de sitios web en los que el bloqueo de scripts de terceros está desactivado y otras funciones avanzadas para que los usuarios puedan configurar y personalizar su experiencia.Cuando se bloquea un rastreador, cualquier cookie que el rastreador haya colocado no es accesible a nadie más que al usuario, y por lo tanto, no puede leerse cuando se le llama.[7]​[8]​

Informes
Ghostery informa de todos los paquetes de rastreo detectados, y si Ghostery los ha bloqueado o no, en una "ventana de resultados" accesible haciendo clic en el icono de Ghostery en el navegador. Cuando está configurado, Ghostery también muestra la lista de rastreadores presentes en la página en un cuadro de superposición temporal púrpura.[9]​

Véase también
Privacy Badger
Adblock Plus
uBlock Origin
AdGuard

Referencias
Enlaces externos

Sitio web oficial
Repositorio oficial en GitHubSachiko Morisawa (Kumamoto; 1945) fue una jugadora profesional de tenis de mesa japonesa, ganadora del Campeonato Mundial de Tenis de Mesa de 1967, celebrados en Estocolmo.[1]​[2]​
Morisawa también ganó varias medallas de oro en los Mundiales, en las modalidades de por equipo y por parejas.


== Referencias =="A Well Respected Man" es una canción de la banda británica de rock The Kinks, compuesta por el líder de la banda y guitarra rítmica Ray Davies, publicada originalmente en el Reino Unido en el EP Kinda Kinks en septiembre de 1965. Se publicó como sencillo en Estados Unidos en octubre de ese mismo año, llegando al puesto número 13. 
Musicalmente marcó el comienzo de la expansión de las inspiraciones de The Kinks, adoptando mucho del Music Hall (muy visible en algunos de sus sencillos posteriores como "Dedicated Follower of Fashion" y "Mister Pleasant"). En cuanto a las letras, la canción es conocida por ser la primera en la que Ray Davies habla de la estructura social de la sociedad británica.  
Es una de las tres canciones que aparecen en la lista 500 Songs That Shaped Rock and Roll elaborada por The Rock and Roll Hall of Fame junto a "You Really Got Me" y "Lola".

Referencias
Enlaces externos
Sitio oficial de Ray Davies
The Official Ray Davies Forum - "The Old Grey Board"Pseudozonitis pallidus es una especie de coleóptero de la familia Meloidae.

Distribución geográfica
Habita en Texas (Estados Unidos).[1]​


== Referencias ==Walter Joseph «Joe» Marm Jr. (Washington, 20 de noviembre de 1941) es un coronel retirado del Ejército de los Estados Unidos, condecorado con el más alto reconocimiento al valor, la Medalla de Honor, por sus acciones en la guerra de Vietnam.[1]​[2]​

Primeros años
Marm nació en Washington, Pensilvania,[3]​ hijo de Walter y Dorothy Marm, oficial de policía del estado de Pensilvania y empleada minorista, respectivamente.[4]​ Se graduó en la Universidad Duquesne en 1964 con un título en Empresariales. Luego se unió al Ejército de los Estados Unidos en Pittsburgh, Pensilvania, se graduó en la Escuela de Candidatos a Oficiales y asistió a la Escuela de Rangers.

Carrera militar
En septiembre de 1965, Marm estaba sirviendo en la República de Vietnam (Vietnam del Sur). El 14 de noviembre, fue segundo teniente y líder de pelotón del 2.° Pelotón, Compañía A, 1.° Batallón, 7.° Regimiento de Caballería, 1.ª División de Caballería (Aeromóvil).[5]​ Ese día, durante la Batalla de Ia Drang, él solo destruyó una posición de ametralladora enemiga y eliminó a varios de sus defensores, sufriendo graves heridas en el proceso. Marm sobrevivió a sus heridas y posteriormente fue ascendido a primer teniente; el 19 de diciembre de 1966 recibió la Medalla de Honor por sus acciones.[6]​ 
Marm alcanzó el rango de coronel antes de retirarse del ejército en 1995.[4]​[3]​ También posee el rango de Life Scout en los Boys Scout de América.[7]​

Mención de la Medalla de Honor
La mención oficial de la Medalla de Honor del primer teniente Marm dice: Por la conspicua valentía e intrepidez a riesgo de la propia vida más allá del llamado del deber. Como jefe de pelotón de la 1.ª División de Caballería (Aeromóvil), el tte. Marm demostró un coraje indomable durante una operación de combate. Su compañía se movía a través del valle para relevar a una unidad amiga rodeada por una fuerza enemiga del tamaño  estimado de un regimiento. El teniente Marm lideró a su pelotón a través de un fuego devastador hasta que finalmente se vieron obligados a ponerse a cubierto. Dándose cuenta de que su pelotón no podía aguantar mucho tiempo, y viendo a cuatro soldados enemigos moviéndose en su posición, se movió rápidamente bajo fuego pesado y aniquiló a los 4. Entonces, viendo que su pelotón recibía fuego intenso de una ametralladora oculta, se expuso deliberadamente para atraer su fuego. Localizando así su posición, intentó destruirla con un arma antitanque. Aunque infligió bajas, el arma no silenció el fuego enemigo. Rápidamente, haciendo caso omiso del intenso fuego dirigido contra él y contra su pelotón, cargó 30 metros a través de terreno abierto, y lanzó granadas a la posición enemiga, matando a algunos de los 8 insurgentes que la manejaban. Aunque estaba gravemente herido, cuando sus granadas se gastaron, armado solo con un rifle, continuó el impulso de su asalto a la posición y mató al resto de enemigos. Las acciones desinteresadas del teniente Marm redujeron el fuego sobre su pelotón, rompieron el asalto enemigo y reunieron a su unidad para continuar hacia el cumplimiento de esta misión. La valentía del teniente Marm en el campo de batalla y su extraordinaria intrepidez a riesgo de su vida están en la más alta tradición del Ejército de los Estados Unidos y reflejan un gran crédito sobre sí mismo y las Fuerzas Armadas de su país.[8]​

Respaldo político
Marm, republicano conservador, respaldó a Donald Trump para presidente en 2016. Marm viajó con Trump a los mítines electorales y apareció en el escenario con él en numerosos lugares, entre ellos Selma, Carolina del Norte, el 3 de noviembre de 2016.[9]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Walter Joseph Marm Jr..
Entrevista en el Museo y Biblioteca Militar Pritzker (en inglés) el 20 de mayo de 2010
Apariciones en C-SPAN
Walter Marm en el canal Medalla de Honor del Congreso en VimeoHans Helfritz (25 de julio de 1902, Chemnitz - 21 de octubre de 1995, Duisburg) fue un compositor musical y fotógrafo alemán, nacionalizado chileno.

Biografía
Por la presión de su padre Hans Helfritz de niño comenzó un aprendizaje como un banquero, un plan de carrera que él poco después dejó para comenzar a estudiar música y la composición en Berlín y Viena.
Inspirado por su profesor Erich von Hornbostel en 1930 iniciará un periplo por Egipto, Palestina, Siria e Irak para recolectar muestras de música folclórica , para investigar y desarrollar comprensión sobre etnología musical. En 1935 continuó su travesía por India, Sri Lanka, Malasia, China y Singapur.
Helfritz también hizo films sobre Yemen y México como corresponsal de Ufa. En estas películas él a sabiendas mantuvo la línea del Ministro de Propaganda alemán, dirigido por Joseph Goebbels, presentando identidades étnicas extranjeras como culturalmente sin importancia.
En 1939, Helfritz debió emigrar de Alemania debido a su homosexualidad y por sus opiniones políticas, siendo etiquetado por el gobierno nazi como enemigo del  estado alemán. Helfritz primero fue a Brasil y Bolivia y después se estableció en Chile. Continuó su trabajo tomando parte en 1947 como fotógrafo  y camarógrafo oficial de la Primera Expedición Antártica Chilena.[1]​[2]​ Durante la década de 1940 le fue otorgada la nacionalidad chilena. 
En la década de 1950 Helfritz exploró Centroamérica y África Occidental desde una perspectiva arqueológica. Posteriormente de cambiará de ocupación, trabajando primero como guía turístico y en una revista de viajes. En 1959 se establecería a vivir en Ibiza, España

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Hans Helfritz.
Official siteSaturn fue una fue una revista estadounidense publicada entre 1957 y 1965. Se lanzó como una revista de ciencia ficción, pero las ventas fueron escasas y, tras cinco números, el editor, Robert C. Sproul, cambió el enfoque de la revista hacia la ficción detectivesca hard boiled, que hacía hincapié en el sexo y el sadismo. Para reflejar su nuevo rumbo Sproul cambió el título de la revista por el de Saturn Web Detective Story Magazine y al año siguiente lo acortó a Web Detective Stories. En 1962 el título se cambió de nuevo, esta vez a Web Terror Stories, y los contenidos se convirtieron en su mayoría en relatos del tipo weird menace, un género en el que se descubre que los poderes aparentemente sobrenaturales tienen una explicación lógica al final de la historia.
Donald A. Wollheim fue el editor de los cinco primeros números; publicó relatos de varios autores de renombre, como Robert A. Heinlein, H. P. Lovecraft y Harlan Ellison, pero disponía de un presupuesto reducido y no siempre pudo conseguir historias de gran calidad. Se desconoce quién editó la revista después de los números de ciencia ficción, pero los temas de violencia y sexo continuaron hasta el final de su andadura y muchas historias mostraban la tortura de mujeres. Finalmente Sproul canceló la revista en 1965 tras un total de 27 números.

Historia editorial
Las revistas de ciencia ficción proliferaron durante los años 1950, lanzándose docenas de nuevos títulos durante la década.[1]​[2]​ El grupo Ace Magazines propiedad de A. A. Wyn integraba la Ace News Company, cuyo director general era Joe Sproul. Wyn y Robert C. Sproul, hijo de Joe, ya publicaban revistas de bajo presupuesto como Sure Fire Detective (que luego pasó a llamarse Off Beat Detective Stories)[3]​ y Cracked, y Robert Sproul decidió añadir un título dedicado a la ciencia ficción para aprovechar esta moda. Sproul contrató a Donald A. Wollheim, que trabajaba para Wyn en Ace Books, para que le ayudara y el resultado fue Saturn.[4]​[5]​

El primer número tenía fecha de marzo de 1957 y Sproul figuraba como editor; Wollheim era «asesor editorial» según la cabecera, pero en realidad se encargaba de todo el trabajo de edición.[4]​[5]​ El primer número llevaba el subtítulo «The Magazine of Science Fiction»; para el segundo número se cambió a «Magazine of Fantasy & Science Fiction» y los tres siguientes «Science Fiction and Fantasy».[5]​
Las ventas fueron decepcionantes y Sproul reaccionó reduciendo el número de páginas del tercer número de 128 a 112, lo que la convirtió en la revista de ciencia ficción de menor extensión del mercado.[4]​ La periodicidad fue inicialmente bimestral, pero el cuarto número se retrasó un mes, tras lo cual nunca volvió a tener una periodicidad regular. Con el sexto número, de fecha agosto de 1958, Sproul abandonó la ciencia ficción y convirtió la revista en una publicación de historias de detectives, cambiando el título por el de Saturn Web Detective Story Magazine, que era esencialmente una revista diferente pero, para conservar su permiso de correo de segunda clase,[n 1]​ Sproul mantuvo Saturn como parte del título de la revista.[4]​[5]​ 
Unos meses más tarde, el título se acortó a Web Detective Stories. Las ventas continuaron siendo escasas y, en 1962, tras un paréntesis de casi un año, el título volvió a cambiar a Web Terror Stories. Publicó ocho números con ese título y finalmente dejó de publicarse en 1965,[8]​[6]​ quizá porque la editorial estaba entonces más interesada en las revistas de monstruos cinematográficos.[5]​[n 2]​

Contenidos y recepción
Sproul le asignó a Wollheim un presupuesto reducido, y el resultado fueron unos contenidos de calidad desigual.[4]​ En la portada del primer número Wollheim publicó «Eternal Adam», un relato de Julio Verne ambientado en un futuro lejano que nunca había sido traducido al inglés, un gran hallazgo para Saturn, pero el resto del número resultó poco destacable: dos historias eran reediciones de la revista británica New Worlds y una era probablemente del propio Wollheim escrita bajo un seudónimo. A pesar de las limitaciones presupuestarias Wollheim pudo conseguir de forma intermitente algunas buenas historias.[5]​ El cuarto número contenía un relato de Robert Heinlein, «Elephant Circuit», escrito diez años antes (posteriormente reimpreso como «The Man Who Traveled in Elephants»)[10]​ y Wollheim se hizo con relatos de un buen número de escritores conocidos, como Harlan Ellison, Cordwainer Smith, Clark Ashton Smith, Marion Zimmer Bradley, Damon Knight, Gordon R. Dickson, Jack Vance y H. P. Lovecraft.[4]​ En muchos casos, según los historiadores de la ciencia ficción Joe Sanders y Mike Ashley, «[los relatos] daban la impresión de haber sido sacados del último rincón de algún cajón del escritorio»,[5]​ pero también comentan que algunos materiales eran «sorprendentemente frescos»[5]​ y fue lo suficientemente popular como para ser clasificada como la segunda revista preferida en una encuesta del fanzine Science-Fiction Times tras su primer año de publicación.[5]​ El número de marzo de 1958 incluía «Requiem for a Small Planet», de Ray Cummings, uno de los escritores de ciencia ficción más populares de la década de 1920, que fue el último relato original suyo que apareció en una revista de ciencia ficción y uno de los muchos que ambientó en un mundo infinitesimalmente pequeño.[4]​ Entre los artículos de no ficción destaca «Red Flag Over the Moon»", publicado en el último número de ciencia ficción y que, en plena carrera espacial, advertía a los lectores sobre el riesgo de que los soviéticos tomaran posesión de la Luna; Sanders y Ashley citan este artículo como un ejemplo de que el «despliegue publicitario de Saturn se hizo más estridente... a medida que la situación financiera de la revista empeoraba».[5]​

Los relatos de detectives comenzaron como ficción hard boiled, enfatizando la violencia y el sexo, con títulos como «Jealous Husband» y «Rumble Bait».[8]​[10]​ «Murder is Eternal» de Edward D. Hoch, descrito por el crítico especializado en literatura de misterio Jon Breen como «muy lúgubre», apareció en el número de agosto de 1960.[11]​ Con el cambio de título a Web Terror Stories en 1962 la revista se orientó todavía más hacia el sexo y el sadismo y Sproul empezó a publicar ficción del tipo weird menace (amenazas extrañas),[5]​ un género muy popular que se inició en la década de 1930 en el que se descubre al final de la historia que los poderes aparentemente sobrenaturales tienen una explicación lógica.[12]​ Ocasionalmente aparecían historias de ciencia ficción o fantasía: el número de agosto de 1962 incluía el relato de John Jakes «My Love, the Monster» y «Treason of the Blood» de Marion Zimmer Bradley, una historia de vampiros; una tercera historia de ciencia ficción, «Orbit of the Pain-Masters», de Arthur P. Gordon, se describe por Sanders y Ashley como «espantosa incluso para los viejos estándares pulp».[5]​ Los números siguientes, también en palabras de Sanders y Ashley, «se basaron en diversas formas de torturar a las mujeres» para generar material.[5]​
La portada del primer número fue realizada por Leo Summers; Sanders y Ashley la describen como «sosa»[5]​ y «poco inspirada».[4]​ Las ilustraciones interiores de los cuatro primeros números fueron realizadas por John Giunta.[5]​

Detalles editoriales
Wollheim dejó de ser el editor cuando la revista abandonó la ciencia ficción, aunque se desconoce quién ocupó su lugar.[8]​ La revista mantuvo el formato digest durante toda su andadura; los dos primeros números tenían 128 páginas y a partir de entonces cada número era de 112 páginas hasta el último, que tenía 160.[5]​ Cada volumen incluía seis números; la numeración era regular, salvo que dos números consecutivos aparecían etiquetados como volumen 2 número 3.[6]​ Su precio era de 35 centavos para todos los números excepto los dos últimos, que costaban 50.[8]​ La periodicidad de su publicación fue inicialmente bimestral, pero pocas veces fue regular después de los tres primeros números, con intervalos de varios meses entre la mayoría de ellos.[6]​ La editorial era Candar Publishing Company, Inc., propiedad de A. A. Wyn y Robert C. Sproul,[4]​ con sede en Holyoke (Massachusetts) y oficinas editoriales en Manhattan.[5]​

Notas y referencias
Notas
Referencias

Bibliografía
Enlaces externos
Saturn - 1957-1958, en Internet Speculative Fiction DatabaseEl peroné, también llamado fíbula, es un hueso de la parte inferior de la pierna, largo, par, asimétrico, formado por un cuerpo prismático circular, con tres caras (externa, interna y posterior), tres bordes (anterior y laterales) y dos extremos: superior o cabeza, donde se destaca la apófisis estiloides (corresponde con el número 1 de la imagen) y el maléolo lateral.[1]​
Se encuentra en la parte externa de la pierna. Se articula por dentro con la tibia mediante una articulación diartrosis del tipo artrodias, formando junto con la tibia la pinza tibioperonea, y por abajo con el astrágalo, formando la articulación "tibioperoneoastragalina".

Etimología
La palabra peroné se remonta a 1670, para describir un cierre o broche y se utilizó por primera vez en inglés (fibula) para el hueso más pequeño en la pierna (1706). Se deriva del griego περόνη (perónē), "cierre", "broche". El hueso se llama así porque se asemeja a un broche, como un imperdible moderno.[2]​

Osificación
El peroné se osifica a partir de tres centros, uno en la parte central, y otros dos en cada extremo. La osificación se inicia en el cuerpo en la octava semana de vida fetal, y se extiende hacia las extremidades. Al nacer los extremos son cartilaginosos.
La osificación se inicia en el extremo inferior en el segundo año, y en la parte superior sobre el cuarto año de vida. La epífisis inferior es la primera en osificarse, se une con el cuerpo sobre el año veinte; la epífisis superior se une sobre el vigésimo quinto año.

Vascularización
El suministro de sangre es importante en la planificación de transferencia de tejido libre porque el peroné es comúnmente utilizado para reconstruir la mandíbula. El eje se suministra en su tercio medio por una arteria nutricia grande de la arteria peronea. También se perfunde de su periostio que recibe muchas ramas pequeñas de la arteria peronea. La cabeza proximal y la epífisis son alimentados por una rama de la arteria tibial anterior. En la recolección de médula ósea del fémur siempre se toma del tercio medio y los extremos penetrando (proximal 4 cm y distal 6 cm)

En los animales
Debido a que el peroné soporta relativamente poco peso en comparación con la tibia, normalmente es más estrecho que la tibia en todos los animales, salvo en los tetrápodos más primitivos. En muchos animales, aún se articula con la parte posterior de la extremidad inferior del fémur, pero esta característica con frecuencia se ha perdido (como en los seres humanos). En algunos animales, la reducción del peroné ha  continuado aún más que en la especie humana, con la pérdida de la articulación tarsal, y, en casos extremos (tales como el caballo), hay fusión parcial con la tibia. [3]​

Referencias
Véase también
Astrágalo
Tarso
Anexo: Huesos en el esqueleto humano
Wikiproyecto:Anatomía Humana/Terminología AnatómicaLa Escuela de Guerra Naval (海軍大学校, Kaigun Daigakkō?) era la universidad del personal de la Armada Imperial Japonesa, responsable de los oficiales de entrenamiento para los puestos de comando en los buques de guerra, o en papeles del personal.
La Escuela de Guerra Naval fue abolida en mayo de 1945, meses antes del final de la Segunda Guerra Mundial. Sus edificios fueron entregados al Instituto Nacional de Enfermedades Infecciosas del Ministerio de Sanidad, Trabajo y Bienestar y fueron demolidos en 1999. La Academia de Guardacostas de Japón, ubicada en Kure, heredó su biblioteca de unos 8.000 volúmenes.

Historia
En la década de 1880, la Armada Imperial Japonesa se dio cuenta de la necesidad de un estudio de posgrado por parte de oficiales graduados en la Academia Naval Imperial Japonesa. El ministro de Marina Saigō Tsugumichi autorizó la formación de la Escuela de Guerra Naval el 14 de julio de 1888 en Tsukiji, Tokio, acogiendo su primera clase a partir del 28 de agosto de 1888. El mismo año la Academia Naval Imperial Japonesa se trasladó de Tsukiji a Etajima, en la Prefectura de Hiroshima.
La Armada se dirigió al Reino Unido para obtener ayuda en la modernización y su occidentalización, el cual le proporcionó asesores militares para ayudar en el desarrollo del plan de estudios de la Armada Real Británica. El primer director fue Inoue Kaoru y uno de los primeros asesores extranjeros fue el capitán John Ingles, que dio clases desde 1887 hasta 1893. Ingles introdujo los elementos de las tácticas occidentales, la importancia de los oficiales de mando en matemáticas y física, y las tecnologías necesarias para operar buques de guerra de vapor.
Las instalaciones originales de la Escuela de Guerra Naval fueron destruidas por el terremoto de Kantō de 1923. El 27 de agosto de 1932, sus instalaciones se trasladaron a Kamiōsaki.

Admisión
En comparación con la Escuela de Guerra del Ejército, los oficiales de la Armada tardaron más en solicitar la admisión en la Escuela de Guerra Naval. Un teniente o teniente comandante podía pedir la solicitud solamente después de diez años de servicio activo tras la graduación en la Academia Naval Imperial Japonesa. Dentro de ese período de diez años, la mayoría de los solicitantes también se graduaron en una o más escuelas técnicas especializadas, como la artillería naval o la escuela torpedo, con cursos de seis meses cada uno. El curso en la Escuela de Guerra Naval era de un año.

Referencias
Evans, David C.; Peattie, Mark R. (1997). «Kaigun: Strategy, Tactics, and Technology in the Imperial Japanese Navy, 1887-1941». Annapolis, MD: Naval Institute Press. ISBN 0-87021-192-7.  
Gow, Ian (2004). «Military Intervention in Pre-War Japanese Politics: Admiral Kato Kanji and the Washington System'». RoutledgeCurzon. ISBN 0-7007-1315-8.

Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Escuela de Guerra Naval.El charlatán alirrojo (Trochalopteron formosum)[2]​ es una especie de ave paseriforme de la familia Leiothrichidae propia de China y el noroeste de Vietnam.

Descripción
El charlatán alirrojo mide entre 27 y 28 cm de largo, incluida su larga cola. Su plumaje es principalmente pardo, con grandes áreas rojas en las alas y cola, y el píleo y las coberteras auriculares de color gris claro con veteado negro, y la garganta oscura. Su pico y patas son negruzcas.
Es similar al charlatán colirrojo, pero este tiene el píleo rojizo, y la espalda y pecho más grisáceos.

Distribución y hábitat
Se encuentre en el interior y sureste de China (provincias de Sichuan, Yunnan y Guangxi provinces) y el noroeste de Vietnam. Habita en bosques subtropicales, bosques secundarios, zonas de matorral y bambú desde los 900 a los 3000 metros sobre el nivel del mar.

Comportamiento
Es un pájaro sigiloso que se desplaza en parejas o pequeños grupos entre la cubierta densa cerca del suelo del bosque. Anida entre junio y julio.

Referencias
Bibliografía
Steve P. Dudley (2005) Changes to Category C of the British List, Ibis 147:803
John MacKinnon & Karen Phillipps (2000) A Field Guide to the Birds of China, Oxford University Press, Oxford
Craig Robson (2002) A Field Guide to the Birds of South-East Asia. New Holland, Londres

Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Trochalopteron formosum.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Trochalopteron formosum.
Vídeos en Internet Bird CollectionManuel Herrera Yagüe (Madrid, 29 de septiembre de 1981), más conocido como Manu Herrera, es un futbolista español que juega en la posición de portero en el C. F. Intercity de la Tercera División de España.

Trayectoria
Se formó en la cantera del Real Madrid C. F. hasta que abandonó el Real Madrid "B" en 2002 para pasar por el U. D. Casetas zaragozano, Palamós C. F., Levante U. D. "B" y S. D. Eibar. Luego debutó con el Levante U. D. en 2008 en Segunda, logrando el ascenso a la Primera División de España.[1]​ En verano de 2010 fichó por la A. D. Alcorcón,[2]​ donde jugó un par de temporadas antes de recalar en el Elche C. F., donde consiguió un nuevo ascenso a Primera.[3]​ En julio de 2015 el meta madrileño fichó por el Real Zaragoza para aportar su experiencia al equipo en busca de la vuelta a la élite del club maño.[4]​ En agosto de 2016 firmó un contrato por una temporada con el Real Betis Balompié.[5]​ El 3 de agosto de 2017 se hizo oficial su fichaje por una temporada por el C. A. Osasuna.[6]​ Tras unos meses sin equipo desde que abandonara el conjunto navarro, en enero de 2019 fichó por el C. D. Atlético Baleares,[7]​ donde estuvo hasta julio de 2020.[8]​ Un mes después fimró con el C. F. Intercity.[9]​

Clubes
* Actualizado el 24 de septiembre de 2021.

Referencias
Enlaces externosFicha en BDFutbol
Ficha en SoccerwayEl chimpancé occidental o chimpancé del oeste africano (Pan troglodytes verus)[2]​ es una subespecie de chimpancé común (Pan troglodytes). Habita en el oeste de África, principalmente en Costa de Marfil y Guinea pero con poblaciones en los países vecinos.

Etimología
Pan deriva del dios griego de los campos, bosques y valles, Pan. Troglodytes es la palabra griega para decir cavernícola, y fue acuñado por Johann Friedrich Blumenbach en su Handbuch der Naturgeschichte (Manual de Historia Natural) publicado en 1779. Verus viene del latín, y significa "verdadero", y Ernst Schwarz nombró así a esta subespecie.[3]​
Originalmente Schwarz lo clasificado como Pan satyrus verus.[3]​

Distribución y hábitat
La población de P. t. verus se extiende desde el sur de Senegal por la zona este hasta el río Níger.[4]​[2]​
Hoy en día las mayores poblaciones se encuentran en Costa de Marfil[4]​ y en Guinea.[2]​ Otras poblaciones sobreviven en Liberia y Sierra Leona; en Malí, de acuerdo con el International Union for Conservation of Nature (IUCN); y en Guinea-Bissau y Nigeria, de acuerdo con el World Wide Fund for Nature (WWF).[2]​[4]​ Ele IUCN no está en la certeza de la presencia de esta subespecie en Nigeria.[2]​ Viven en poblaciones relictas en Ghana y Senegal; en Burkina Faso y Guinea-Bissau, de acuerdo con el IUCN; y en Malí, de acuerdo con el WWF.[2]​[4]​ La subespecie se ha extinguido en estado silvestre en Gambia, y, posiblemente, en Benín, Burkina Faso, y Togo.[2]​[4]​

Estado de conservación
Las listas de la UICN tienen al chimpancé como especies en peligro de extinción en su Lista Roja de Especies Amenazadas.[2]​ Hay una población estimada de 21.300 a 55.600 individuos en estado salvaje.[2]​ La principal amenaza para el chimpancé es la destrucción de su hábitat,[2]​ aunque también por ser utilizado como carne
.[1]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Pan troglodytes verus.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pan troglodytes.
Instituto Jane Goodall: Chimpanzee Central
Animal Diversity Web: Pan troglodytesKelvin Parnell Upshaw (Chicago, Illinois, 24 de enero de 1963) es un exjugador y exentrenador de baloncesto estadounidense que disputó tres temporadas en la NBA, transcurriendo el resto de su carrera en ligas menores de su país, en Argentina, Polonia e Italia. Con 1,88 metros de estatura, jugaba en la posición de escolta.

Trayectoria deportiva
Universidad
Tras pasar un año en el NE Oklahoma A&M Junior College, jugó tres temporadas con los Utes de la Universidad de Utah, en las que promedió 14,6 puntos, 3,8 asistencias y 3,0 rebotes por partido.[1]​ Fue incluido en segundo mejor quinteto de la Western Athletic Conference en 1985, liderando la conferencia en las otras dos temporadas en el apartado de tiros libres.[2]​

Profesional
Tras no ser elegido en el Draft de la NBA de 1986, jugó en diferentes ligas menores de su país, hasta que en enero de 1989 fichó por 10 días por los Miami Heat, siendo renovado otros diez días más.[3]​ Jugó un total de 9 partidos, en los que promedió 6,3 puntos y 2,2 asistencias.[4]​
Un mes después, fichó por Boston Celtics, quienes acabaron por renovarle hasta el final de la temporada 1988-89.[3]​ Disputó 23 partidos como suplente de Brian Shaw, en los que promedió 7,0 puntos y 4,2 asistencias.[5]​
Comenzó la temporada siguiente con los Celtics, pero tras 11 partidos ue despedido, fichando poco después por los Dallas Mavericks.[3]​ En el equipo texano jugó únicamente 3 partidos, tras los cuales fichó por el Victoria Libertas Pesaro italiano, pero tras cuatro partidos, en los que promedió 15,5 puntos y 3,8 rebotes,[6]​ fue reclamado por los Golden State Warriors, con los que acabó la temporada promediando 5,6 puntos y 1,3 rebotes por partido.[7]​
Al año siguiente regresó a los Mavericks, con los que firmó por una temporada,[3]​ Jugando como suplente de Rolando Blackman promedió 5,6 puntos y 1,8 asistencias por partido.[8]​
Tras dejar la NBA, regresó a las ligas menores de su país, jugando además en el Club Gimnasia Indalo argentino, y acabando su carrera en el Spójnia Stargard Szczeciński polaco.[9]​

Estadísticas de su carrera en la NBA
Temporada regular
Playoffs
Referencias
Enlaces externos
Estadísticas de Kelvin Upshaw en Basketball-Reference.com
Ficha en NBA.com
Ficha de Kevin Upshaw en UltimateNBA
Ficha de Upshaw en justsportsstats.com
Estadísticas en la NCAAWTNH, en el canal 8, es la estación afiliada a la ABC para el estado de Connecticut. Su licencia está ubicada en New Haven. WTNH es propiedad de LIN TV Corporation, y es la estación hermana de WCTX (canal 59), la estación afiliada a MyNetworkTV para los mercados televisivos de Hartford y New Haven. Las dos estaciones comparten los estudios en New Haven, y la planta transmisora de WTNH está ubicada en Hamden, Connecticut.
El 18 de mayo de 2007. LIN TV anunció que estaba explorando alternativas estratégicas que puedan desembocar en la venta de la compañía.[1]​

Historia
WTNH debutó el 15 de junio de 1948 como WNHC-TV en el canal 6. La estación fue fundada por el periódico New Haven Register junto con la radio WNHC (1340 AM, actual WYBC) y WNHC-FM (99.1 MHz, actual WPLR). Es la televisora más antigua del estado de Connecticut, y la segunda más antigua en la región de Nueva Inglaterra (WBZ-TV en Boston salió al aire menos de una semana antes). Era originalmente una afiliada de DuMont Television Network, y fue la primera afiliada de tiempo completo de dicha cadena que duró pocos años.[2]​ A esta cadena se le sumó NBC y CBS en 1949, junto con ABC en 1950.
A finales de 1953, WNHC-TV cambió su frecuencia y se trasladó al canal 8. Al año siguiente, la Comisión Federal de Comunicaciones unió los mercados televisivos de Hartford y New Haven en uno solo. WNHC-TV compartió parte de la programación de NBC con WKNB-TV de New Britain (actual WVIT) hasta 1955, dado que la señal de WKNB no era lo suficientemente potente para cubrir toda el área de New Haven. En 1955, el New Haven Register y las estaciones de WNHC fueron adquiridas por Triangle Publications (editora de la revista TV Guide), con sede en Filadelfia. También en ese mismo año, WNHC-TV perdió su afiliación con CBS cuando otra cadena adquirió la WGTH-TV de Hartford (después WHCT y actualmente WUVN). La estación se convirtió en afiliada solo de ABC, a pesar de que compartía la programación con la estación WATR-TV de Waterbury (actual WTXX) hasta 1966. Ha sido la afiliada a ABC por más tiempo en Nueva Inglaterra excepto por WMTW-TV en Portland, Maine, también ubicada en el canal 8.
Triangle fue forzada a vender sus televisoras en 1971 luego de que el en ese entonces Gobernador de Pennsylvania, Milton J. Shapp, acusara de que la compañía usaba sus estaciones en el estado para una campaña en contra suya. Las estaciones WNHC fueron las primeras en ser vendidas, pasando a Capital Cities Communications junto con sus estaciones hermanas WFIL-AM-FM-TV en Filadelfia y KFRE-AM-FM-TV en Fresno. Sin embargo, Capital Cities no obtuvo las radioemisoras debido a que ya poseía el máximo permitido por las leyes de ese entonces. Como resultado, WNHC-TV cambió su sigla a WTNH-TV poco después de que Capital Cities la adquiriera (La estación eliminó el sufijo -TV de su sigla en 1985, pero continuó llamándose "WTNH-TV" en sus programas hasta los años 90). WTNH luego adoptó el formato de Action News, famoso en su estación hermana de Filadelfia, WPVI-TV (la antigua WFIL-TV).
Capital Cities compró la ABC en 1986 en un acuerdo que remeció a la industria de la radiotelevisión. Sin embargo, la FCC no permitió a la fusionada compañía mantener WTNH debido a un solapamiento de señales con la estación central de ABC, WABC-TV en Nueva York. La señal de WTNH cubre el Condado de Fairfield (el cual es parte del mercado televisivo de Nueva York) así como también parte de Long Island. Dado esto, el canal 8 pasó a formar parte de una compañía menor llamada Cook Inlet Communications.
Cook Inlet vendió WTNH a LIN en 1994. A mediados de los años 90, la estación eliminó el título Action News en favor del actual "NewsChannel 8". Cuando una nueva estación independiente comenzó en la banda UHF en New Haven, WTVU (después WBNE y ahora WCTX) en 1995, WTNH comenzó operando la estación bajo un acuerdo de marketing local. En 2001, LIN compró WCTX. Desde que comenzó el mencionado acuerdo, WTNH ha producido noticieros de las 7 a. m. y 10 p. m. para WCTX.
WTNH opera una sala de prensa en New London, en las oficinas centrales de The New London Day, así como un "Hartford Bureau" en Columbus Boulevard. La sala de control maestro de la estación actualmente proviene desde Springfiled, Massachusetts.
WTNH fue la primera estación en el país en usar videocintas para la programación local, y una de las primeras en trasmitir en color.

Televisión digital
El canal digital de la estación está multiplexado.

En 2009, WTNH dejó el canal 8 y se trasladó el canal 10 cuando la conversión de análogo a digital se completó.[3]​

Presentación de la estación y noticieros
Título del noticiero
Action News - (1978-1996)
NewsChannel 8 - (1996-actualidad)

Personalidades actuales
Presentadores
Sonia Baghdady - mañanas y tarde-noche de lunes a viernes.
Ted Koppy - noches de semana a las 6 y 11.
Keith Kountz - noches de semana a las 5, 5:30, y 10.
Darren Kramer - mañanas y tarde-noche de lunes a viernes.
Jocelyn Maminta - noches de semana a las 5 y 5:30 (también es reportera de salud).
Ann Nyberg - noches de semana a las 6, 10, y 11.
Chris Velardi - fines de semana en la mañana.
Sara Welch - fines de semana en la tarde-noche (también es reportero).

Meteorólogos
Dr. Mel Goldstein - Hombre del tiempo en la tarde-noche de lunes a viernes.
Geoff Fox - noches de semana
Gil Simmons - mañanas de lunes a viernes.
Matt Scott - fines de semana
Sid Starks - reemplazos

Deportes
Noah Finz - Director, aparece las noches de semana a las 6, 10, y 11.
John Pierson - noches de fines de semana (también es reportero).
Marc Robbins - reportero de deportes.

Reporteros
Alan Cohn - investigativo
Tina Detelj - Buró de New London
Mark Davis - corresponsal político en el buró de Hartford.
Desiree Fontaine - reportero de tráfico los días de semana.
Dennis Protsko - reportero del Chopper 8 (helicóptero del tráfico) junto con WPRI-TV y WNAC-TV.
Erin Cox
Crystal Haynes
Jodi Latina
Jamie Muro
Annie Rourke
Bob Wilson

Personalidades anteriores de WTNH
Nancy Aborn
Brian Burnell
Dennis Buckman
Jon Crane
Leon Collins
Verna Collins
Persefone Contos
Judy Chong
Skip Church
Kristen Cusato
Wendy Cicchetti
Kendra Farn
Joe Francis
Dick Galliette
George Grande
Jim Hoffer
Christina Hager
Marci Izard
Bob Jones
Tom Lewis
Cathy Marshall
SallyAnn Mosey
Bob Norman
Janet Peckinpaugh
Bob Picozzi
Sam Rosen
Stelio Salmona
Anna Sava
Pat Sheehan
Jocelyn Sigue
Sue Simmons
Jayne Smith
Peter Standring
Andrea Stassou
Alexandra Steele
Diane Smith
Tricia Taskey
Al Terzi (ahora en WFSB)
George Thompson
Mike Warren
Carla Wohl

Referencias
Enlaces externos
WTNH
Canal de WTNH en YouTubeNatali Pronina (12 de agosto de 1987) es una deportista azerbaiyana que compitió en natación adaptada.[1]​ Ganó cinco medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012.[2]​

Palmarés internacional


== Referencias ==Un cracker, también conocido galletitas de agua, es un alimento horneado habitualmente con masa de harina sin levadura y elaborado con diversas formas, tamaños y sabores (y colores). Se aromatiza o condimenta con sal en la masa tanto como con hierbas, semillas o queso, espolvoreado encima luego de hornear. Los crackers son un alimento básico nutritivo y fácil de usar que se almacena y transporta bien. Unos precedentes del cracker moderno están en las galletas náuticas, las hostias. Sus raíces están en los panes planos antiguos como el lavash, chapati, pita, matzá y flatbrød o knäckebröd.
La diferencia entre crackers y galletas reside en la forma de elaboración: los primeros se preparan con capas planas de masa. Los agujeros de los crackers (llamados agujeros de docking, ‘atraque’) se practican en la masa para evitar la formación de burbujas de aire durante el horneado. Suelen servirse untados con queso, paté o mousses, o como base de aperitivos más elaborados.
Normalmente suelen ser salados, no obstante, algunos pueden llegar a ser semidulces (caso de Belvita Hony Bran de Nabisco). Incluso, algunos pueden llegar a tener una combinación entre semidulce y salado (tal es el caso de Club Social, también de Nabisco).

Historia
En 1792 Theodore Pearson, de Newburyport (Massachusetts), elaboró un pan similar al cracker solamente con harina y agua, al que llamó pilot bread (‘pan de piloto’). Fue un éxito inmediato entre los marineros gracias a su largo plazo de conservación, y pasó a ser conocida también como hardtack o sea biscuit (‘galleta náutica’). La de Pearson fue la primera panificadora de crackers de los Estados Unidos, produciéndolos durante más de un siglo.[1]​ Los Crown Pilot Crackers fueron elaborados con la misma receta y vendidos en Nueva Inglaterra hasta principios de 2008, usándose en las recetas tradicionales de clam chowder.
El momento revolucionario para el cracker llegó en 1801 gracias a otro panadero de Massachusetts, Josiah Bent, quien quemó un lote de galletas en su horno de ladrillo. El ruido crujiente que hacían las galletas inspiró su nombre (crack significa ‘chasquear’ o ‘crujir’). Bent se empeñó en convencer al público del potencial del producto como aperitivo, y para 1810 su negocio de Boston estaba en pleno auge (en su apogeo). Años después, Bent vendió su empresa a la National Biscuit Company, hoy conocida como Nabisco.
A pesar de que su consumo de las galletitas de agua sea bajo globalmente, en Argentina aún se consumen muy regularmente y más que en cualquier país del mundo las galletitas sin saborizar a modo de pan durante las comidas.

Ingredientes
Los ingredientes típicos de las crackers son harina integral de trigo, que puede incorporar también de arroz, malta de cebada, gasificante (bicarbonato o levadura química) y sal.

Notas
Véase también
Crespillos
Galleta de soda
Pretzel
Regañá
TortillaElecciones generales tuvieron lugar en las Islas Feroe el 7 de julio de 1994.


== Resultados ==Socialistas Reformistas (Socialisti Riformisti) (SR) fue un pequeño partido político italiano socialdemócrata; actualmente es una corriente interna de Pueblo de la Libertad.
El partido fue fundado en 2006 por Donato Robilotta y otros miembros del Nuevo PSI (NPSI) que quería que el partido abandonara la coalición la Casa de las Libertades. Donato Robitotta fue candidato de la Rosa en el Puño de las elección general de 2006.
Después de las elecciones el partido se reincorporó al NPSI y finalmente decidió unirse al Pueblo de la Libertad de Silvio Berlusconi.

Enlaces externos
Web oficialEl Mercado Bengalí[1]​ es uno de los mercados más antiguos y populares de Nueva Delhi. También se refiere a la zona residencial vecina, cerca de Triveni Kala Sangam y la casa Mandi. Es un centro cultural, a sólo unos kilómetros de distancia de Connaught Place. Construido por el bengalí Mal Lohia en 1930, también era conocido previamente como el Mercado Mal bengalí. Se trata de un mercado relativamente pequeño, que comprende varias tiendas situadas de una manera circular alrededor de una rotonda de tráfico. Hoy en día es famosa por su comida de calle del norte de la India, y tiendas de venta de golosinas, tales como dulces de Nathu y Bengalíes. Las estaciones de metro más cercanas son Casa Mandi y carretera Barakhamba.

Véase también
Mercado (establecimiento)
Economía de la India


== Referencias ==El Partido del Trabajo y Empleo-Agrupación Ruiz-Mateos, más conocido como Agrupación Ruiz-Mateos, fue una agrupación y posterior partido político español fundado por el empresario José María Ruiz-Mateos a raíz de garantizarle inmunidad por ser un prófugo de la justicia. 
Las propuestas del partido se enfocaban principalmente en la contrariedad a la expropiación del holding de empresas Rumasa propiedad de Ruiz-Mateos. Fue inscrito en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior el 30 de agosto de 1989.
Los principales líderes de este partido eran el propio Ruiz-Mateos, Carlos Perreau de Pinninck (vicepresidente) y Carmen Lovelle Alen (secretaria general).[1]​

Historia
En febrero de 1983 el gobierno de España ordenó la expropiación del grupo de empresas Rumasa, dirigido por José María Ruiz-Mateos, por impagos a la Seguridad Social y su situación contable en quiebra. A pesar de que Ruiz-Mateos fue condenado por su gestión,[2]​ el empresario mantuvo una larga lucha judicial con el Estado español y el entonces Ministro de Economía, Miguel Boyer, para reclamar la devolución de las empresas y el pago del justiprecio.[3]​
Ruiz-Mateos planteó entonces entrar en política para que el Caso Rumasa fuese juzgado en el Tribunal Supremo. El 21 de marzo de 1986 inscribió el partido Acción Social,[4]​ presentado públicamente el 7 de mayo de 1987,[5]​ con el que concurrió a las elecciones al Parlamento Europeo de 1987. En esa ocasión obtuvo 116 761 votos, insuficientes para obtener un escaño.[6]​
Dos años después, Ruiz-Mateos se presentó a las elecciones al Parlamento Europeo de 1989 bajo la «Agrupación Ruiz-Mateos», una lista electoral con programa de derecha y un discurso populista contra el gobierno socialista de Felipe González. Un mes antes, Ruiz-Mateos había agredido a Miguel Boyer en los pasillos de un juzgado, por lo que hizo toda su campaña electoral bajo una orden de búsqueda y captura. Al final, la Agrupación Ruiz-Mateos fue la sexta fuerza más votada con 608 000 votos y 2 eurodiputados: el propio Ruiz-Mateos y su yerno, Carlos Perreau de Pinninck.[7]​ Gracias a ese escaño, Ruiz-Mateos obtuvo inmunidad y logró su propósito,[7]​ aunque el Supremo falló en 1991 a favor del gobierno español.[3]​ 
Durante sus cinco años de eurodiputado, Ruiz-Mateos fue vicepresidente de la Alianza Democrática Europea (EDA-RDE) y delegado de este para las relaciones con Suiza.[8]​  
A raíz del éxito en las europeas, la Agrupación Ruiz-Mateos fue registrada como partido político el 30 de agosto de 1989 y se presentó a las elecciones al Congreso de los Diputados. Sin embargo, no consiguió ningún escaño y tampoco obtuvo representación ni en las municipales de 1991 ni en las generales de 1993. En 1994 quedó fuera del Parlamento Europeo y en 1995 renunció a concurrir a las municipales, según el propio candidato «para no restar votos» al Partido Popular.[9]​[10]​ Si bien no ha vuelto a presentarse desde entonces, el partido sigue inscrito en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior.[1]​

Resultados electorales
Congreso de los Diputados
Parlamento Europeo
Elecciones municipales


== Referencias ==Jean Django Reinhardt (Liberchies, Bélgica, 23 de enero de 1910[1]​- Samois-sur-Seine, Francia, 16 de mayo de 1953) fue un músico de jazz de origen gitano sinti.
Se trata del primer músico de jazz originario de Europa que ejerció una influencia similar a la de los grandes artistas estadounidenses. Su música es el resultado de la fusión entre el swing y la tradición musical gitana del este europeo, lo que se conoce en inglés con el nombre de «gypsy jazz» y en francés como «jazz manouche» («jazz gitano»).
Reinhardt revoluciona el toque de guitarra en el jazz, justamente antes de que se empezara a utilizar la amplificación. Sobre la base de un contrabajo, de dos guitarras rítmicas y del habitual violín de Stéphane Grappelli, Django desarrolla una música alegre y extraordinariamente flexible. Sus conceptos armónicos fueron sorprendentes en su época, por lo que impresionó a músicos como Charlie Christian y Les Paul; además, su influencia sobre el swing fue decisiva para la decantación de uno de sus estilos (el llamado «Western swing») en la música country.
Aunque no sabía leer música, Reinhardt compuso —a solas y junto a Grappélli—  varias melodías sumamente originales y exitosas, como «Daphne», «Nuages», «Manoir de Mes Rêves», «Minor Swing» y la oda a su compañía discográfica de los años treinta, «Stomping at Decca».

Biografía
Primeros años
Jean, apodado «Django», creció en un campamento gitano situado a las afueras de París, al lado de las fortificaciones que la rodeaban, a donde se había trasladado su tribu materna cuando tenía ocho años, absorbiendo la raíz gitana[cita requerida] que luego se mostraría en su música.
Fue a una edad temprana cuando Django se sintió atraído por la música. Cuando tenía doce años consiguió su primer instrumento, un banjo que le regaló un vecino enterado de su interés prematuro por la música. Aprendió rápidamente a tocarlo, copiando la digitación de los músicos que podía observar. Asombró pronto a los adultos con su habilidad con la guitarra y, antes de los trece años, empezó su carrera musical con el popular acordeonista Guerino en un salón de baile en la Rue Monge. Tocaría también con otras bandas y músicos e hizo sus primeras grabaciones con el acordeonista Jean Vaissade para la Ideal Company. Dado que Django no sabía ni leer ni escribir en esa época, su nombre apareció como «Jiango Renard» en esas grabaciones.
El 26 de octubre de 1928, a la una de la madrugada, cuando contaba con 18 años, Django regresaba a su casa-caravana de una noche de música en el nuevo club La Java. La caravana había sido llenada con flores de celuloide por su mujer, que pretendía venderlas al día siguiente. Django creyó oír un ratón y utilizó una vela para poder verlo. Un poco de cera caída sobre las altamente inflamables flores bastó para provocar un infernal incendio. El músico se envolvió en una manta para protegerse de las llamas. Tanto él como su mujer se salvaron, pero su mano izquierda y toda la parte derecha de su cuerpo, de la rodilla a la cintura, quedaron seriamente dañadas.
En un principio los doctores querían amputar su pierna, pero Django se opuso. Los cuidados recibidos en una enfermería serían luego decisivos para salvarle la pierna. Django estuvo dieciocho meses postrado en la cama. Al final había quedado incapacitado del cuarto y quinto dedos de la mano izquierda (que habían quedado contraídos hacia la palma de la mano debido al calor recibido por los tendones). No obstante, gracias a su ingenio, inventó un sistema de digitación para suplir su problema, sistema que influyó en cierta medida en la originalidad de su estilo. Podía usarlos en las primeras dos cuerdas de la guitarra para los acordes y las octavas, pero su completa extensión era imposible. Con todo, fue capaz de convertirse en un gigante de la guitarra únicamente con el uso del dedo índice y del dedo medio.

Carrera artística
De acuerdo con algunas fuentes, fue durante su período de recuperación cuando Django se introdujo en el jazz norteamericano, al descubrir un disco de Louis Armstrong, Dallas Blues, en un mercadillo de la ciudad de Orleans. Estuvo trabajando en los cafés parisinos hasta que en 1934 el jefe del Hot Club, Pierre Nourry, le propuso que formara una banda de cuerdas en la que estarían él y Grappélli. Así nació el Quintette du Hot Club of France, que rápidamente se hizo famoso en todo el mundo gracias a sus grabaciones para Ultraphone, Decca y HMV.
El estallido de la Segunda Guerra Mundial en 1939 disolvió el grupo: Reinhardt regresó a Francia, mientras que Grappelli se quedó en Londres con el resto de los músicos. Durante los años de la guerra lideró una big band, otro quinteto con el clarinetista Hubert Rostaing en el puesto de Grappelli y, tras la liberación de París, grabó con músicos estadounidenses que llegaban de visita a Francia, como Mel Powell, Peanuts Hucko y Ray McKinley.
En 1946 Reinhardt comenzó a practicar con la guitarra eléctrica y realizó una gira por Estados Unidos como solista con la orquesta de Duke Ellington, aunque no obtuvo gran éxito. Algunas de sus grabaciones con la guitarra eléctrica en los últimos años de su vida son incursiones en el bebop que suenan frenéticas en comparación con el alegre swing de sus inicios. Sin embargo, a partir de enero de 1946, Reinhardt y Grappelli llevaron a cabo varias reuniones esporádicas donde las influencias bebop están más sutilmente integradas en el antiguo formato swing.

Fallecimiento
Durante los años cincuenta, Reinhardt se retiró a Europa, tocando y grabando allí hasta su muerte, causada por una hemorragia cerebral, el 16 de mayo de 1953, a la edad de 43 años.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Django Reinhardt.Discografía en Allmusic.com[1]Django Reinhardt, ediciones del programa de La 2 (TVE) Jazz entre amigos, con Juan Claudio Cifuentes: 1; 2.
Django Reinhardt and the Quintet of the Hot Club of France (Mosaic Records)[2]Un tlamatini (en náhuatl: tlamatini ‘el que sabe algo o el que sabe cosas’) (plural: tlamatinimeh o tlamatinih), traducido como hombre sabio, era el equivalente a un filósofo en la época de los mexicas. También eran poetas, y debatían temas sobre la existencia, la verdad, la naturaleza del cosmos y el lugar del hombre en él. Contribuían al desarrollo de aspectos filosóficos ligados a la religión, y eran maestros en el calmécac, la escuela de los sacerdotes y nobles. Los tlamatinime debatieron de religión con los europeos cuando éstos llegaron a América.[1]​

Referencias
Bibliografía
León-Portilla, Miguel (1963). Aztec Thought and Culture: A Study of the Ancient Náhuatl Mind. Civilization of the American Indian series, #67 (en inglés). Jack Emory Davis (trans.). Norman: University of Oklahoma Press. OCLC 181727.Las elecciones generales de San Cristóbal y Nieves de 2020 tuvieron lugar el viernes 5 de junio del mencionado año con el objetivo de renovar 11 de los 15 escaños de la Asamblea Nacional, que a su vez investiría al primer ministro y ejercería sus funciones por el período legislativo 2020-2025. Fueron las decimosextas elecciones generales desde la instauración del sufragio universal y las novenas desde la independencia del país caribeño.[1]​ Se realizaron en medio de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020, pero para el 19 de mayo (un día después de que se confirmara la fecha de los comicios), los quince casos presentes en el país ya se habían recuperado sin que se produjeran fallecimientos.[2]​[3]​
La coalición gobernante, denominada Unidad en Equipo (Team UNITY) compuesta por el Partido Laborista del Pueblo, el Movimiento de Acción Popular (con sede en San Cristóbal) y el Movimiento de Ciudadanos Preocupados (con sede en Nieves) y encabezada por el primer ministro Timothy Harris, obtuvo el triunfo con el 54,86% de los votos válidos y una mayoría absoluta de 9 escaños sobre las 11 circunscripciones electorales. La oposición, compuesta por el Partido Laborista de San Cristóbal y Nieves y el Partido Reformista de Nieves fue derrotada. El SKNLP obtuvo solo dos escaños y el 37,11% de los votos, mientras que el NRP se vio fuera del parlamento por primera vez en cuatro décadas y media, perdiendo su único escaño a pesar de recibir el 7,99% de los sufragios.[4]​
La concurrencia a votar descendió visiblemente, y el porcentaje del electorado registrado que emitió sufragio fue de un 58,41%, representando una caída de casi catorce puntos con respecto a las elecciones anteriores y constituyendo la participación más baja desde la instauración del sufragio universal en el país.

Contexto
Las elecciones generales de 2015 dieron como resultado la victoria de la coalición Unidad en Equipo, que llevó a Timothy Harris, del Partido Laborista del Pueblo, al cargo de primer ministro (a pesar de ser el único miembro de su propio partido representado en la Asamblea), poniendo fin a veinte años de hegemonía del Partido Laborista de San Cristóbal y Nieves y su líder, Denzil Douglas. La coalición tripartita salió reforzada de las elecciones regionales de la isla de Nieves en 2017, con una segunda victoria del Movimiento de los Ciudadanos Preocupados, integrante de la alianza oficialista, con Mark Brantley (antiguo líder de la oposición nacional) como premier.[5]​
El 24 de marzo de 2020, se confirmaron los dos primeros casos de enfermedad por coronavirus en San Cristóbal y Nieves, en el marco de la pandemia a escala global, con dos ciudadanos infectados que habían llegado al país desde la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. La aparición de hasta ocho casos autóctonos condujo a la instauración de una cuarentena total el 31 de marzo hasta el 3 de abril, con un toque de queda. El aislamiento obligatorio se extendió más tarde el 7 de abril, el 18 de abril, y una vez más el 25 de abril. Hubo un nuevo toque de queda entre el 9 y el 10 de mayo. Finalmente, el 19 de mayo, se confirmó que los quince infectados en el país se habían recuperado, sin que se produjeran fallecimientos.[3]​ El día antes, el primer ministro Timothy Harris anunció el 5 de junio como la fecha para las elecciones generales.[2]​

Sistema electoral
La Asamblea Nacional de San Cristóbal y Nieves está compuesta por quince escaños. De éstos, once son elegidos directamente por la ciudadanía mediante escrutinio mayoritario uninominal. La isla de San Cristóbal está dividida en ocho circunscripciones, mientras que la isla de Nieves consta de tres circunscripciones. Los parlamentarios son elegidos por simple pluralidad de sufragios en cada circunscripción para un mandato de un máximo de cinco años reelegibles. De estos once parlamentarios, uno de ellos es elegido por sus pares como primer ministro de la Federación y encargado el poder ejecutivo, que ejercerá el cargo mientras goce de la confianza de al menos seis de los once parlamentarios electos. Los otros cuatro parlamentarios, que no son electos, son designados por el Gobernador General en nombre del monarca en algún momento posterior a las elecciones.[6]​ Los candidatos fueron nominados el 27 de mayo de 2020, por lo que la campaña duró diez días.[7]​

Campaña
La Unidad en Equipo lanzó su campaña el 26 de mayo, un día antes del día de la nominación de candidatos, por medio de un acto televisado que tuvo lugar sin audiencia debido a las restricciones sanitarias.[7]​ El oficialismo centró su estrategia en exaltar el historial del gobierno durante los cinco años anteriores. Harris realizó alocuciones de radio defendiendo su gestión, en las cuales afirmó que la coalición había demostrado su capacidad para gobernar en medio de múltiples problemas, declarando que: «Se ha demostrado que cuando hemos tenido que afrontar la adversidad hemos respondido positivamente», y citando como sus principales logros la reconstrucción de 2.000 viviendas afectadas por huracanes, y un manejo de la pandemia en curso que calificó como «ejemplar».[2]​ En sus discursos apeló numerosas veces a la idea de «mirar hacia el futuro», proponiendo como principal punto a tratar durante su segundo mandato la salud pública, teniendo en cuenta las «circunstancias excepcionales» a nivel mundial.[2]​ Durante el lanzamiento de la campaña, el líder del MCC, Mark Brantley, declaró la continuidad de su partido en la alianza oficialista y aplaudió el éxito de la Unidad en Equipo para mantenerse unida.[7]​
El opositor SKNLP, encabezado por Douglas, mantuvo un enfoque desmarcado de la cuestión sanitaria, acusando al gobierno de haberse «olvidado de los jóvenes», y proponiendo un paquete de alivio económico que permitiera incrementar las oportunidades de dicho sector de la población.[2]​ La oposición también denunció al oficialismo de estar implicado en casos de corrupción, destacando el hecho de que banco de desarrollo de la isla fuera dirigido por un pariente del primer ministro.[8]​
Dos días antes de las elecciones, el 3 de junio, los partidos políticos cerraron sus campañas. Harris publicó un mensaje en el que llamaba al electorado a la reflexión, afirmando que en los comicios se pondría en duda si «revertir el trabajo de los últimos cinco años y volver al país de las calles inseguras y deudas con el FMI del Partido Laborista de Douglas» o «continuar con el progreso». En líneas similares, Douglas emitió un discurso en el que afirmó ver al oficialismo «desesperado» durante la última etapa de la campaña, denunciando que la Unidad en Equipo estaba ofreciendo préstamos a ciudadanos de hasta 25.000 $USD con el objetivo de captar votos.[8]​

Resultados
Nivel general
Finalmente, las elecciones resultaron en el triunfo para la coalición oficialista Unidad en Equipo, que obtuvo el 54,86% de los votos y una mayoría absoluta de 9 escaños. El Movimiento de Acción Popular fue el partido más grande de la coalición con un 28,91% de los votos y 4 escaños, manteniéndose como la primera minoría del poder legislativo. El Partido Laborista del Pueblo, escisión del Partido Laborista de San Cristóbal y Nieves fundada por el primer ministro Timothy Harris, obtuvo el 13,37% de los votos y 2 escaños, siendo la fuerza más pequeña de la alianza gobernante a pesar de ser el partido del primer ministro. El Partido Laborista de San Cristóbal y Nieves obtuvo el 37,11% de los votos, lo que lo convirtió en el partido individual más votado (y el único que disputó todas las circunscripciones de San Cristóbal).[9]​ Sin embargo, obtuvo solo dos escaños. Destacó la derrota del laborismo tradicional ante el laborismo del pueblo en la circunscripción de San Cristóbal #3, con Akilah Nisbett superando por solo 90 votos a Konris Maynard, en un distrito que desde la instauración del sufragio universal en 1952 constituía un sólido bastión del SKNLP.[4]​
Con respecto a los resultados en la isla de Nieves, el Movimiento de los Ciudadanos Preocupados obtuvo un triunfo absoluto con el 61,13% de los votos emitidos (un 12,58% del total a nivel nacional), logrando la victoria en las tres circunscripciones que representaban a la isla. El Partido Reformista de Nieves, presidido por Robelto Hector, obtuvo el 38,87% de los votos (que representaban un 7,99% contando todo el país) y se vio derrotado en el único distrito electoral que representaba, Nieves #11, por lo que se vio fuera de la Asamblea Nacional. Fue la segunda vez que el NRP fracasaba en obtener escaños en toda su historia electoral y el antecedente más cercano se situaba en las elecciones de 1975, cuatro décadas y media atrás. Fuera de Hector, el líder del NRP, los líderes de los otros cuatro partidos contendientes (Timothy Harris del PLP, Shawn Richards del PAM, Mark Brantley del CCM y Dinzel Douglas del SKNLP) lograron retener sus respectivos escaños con facilidad.[9]​
El crecimiento electoral de la Unidad en Equipo fue considerado inusual, teniendo en cuenta la tendencia electoral en los países del Caribe de restar apoyo a los gobiernos en ejercicio.[10]​ Esto en parte fue atribuido tanto a la buena imagen pública del gobierno de Harris, que percibía como exitosa su gestión de la pandemia del COVID-19, así como al igualmente novedoso éxito de los tres partidos integrantes de la alianza de conservar la unidad de la coalición sin perder en el proceso sus respectivas identidades.[10]​ La baja participación, del 58,41% del total registrado, la más baja en la historia electoral del país, fue también destacada, citándose como posible causa la imposibilidad de muchos votantes en el extranjero para viajar en el marco de la situación sanitaria.[10]​

Desglose por circunscripción


== Referencias ==Alberto VI de Austria (Viena, 12 de diciembre de 1418 - 2 de diciembre de 1463) también conocido como el hijo pródigo, de la Casa de Habsburgo. Fue, con su hermano mayor, el emperador Federico III, archiduque de Austria Interior (es decir, los ducados de Estiria, Carintia y Carniola) desde 1424 y de Austria desde 1457 hasta su muerte. Según la tradición, Alberto era exactamente lo contrario de Federico, enérgico y dispuesto a la irreflexión.
Alberto nació en Viena, hijo del archiduque Ernesto el Férreo de Austria Interior y su esposa Cimburgia de Masovia. Después de la muerte de su padre en 1424, él y su hermano quedaron bajo la tutela de su tío, el duque Federico IV de Austria que gobernaba Austria Anterior y el condado de Tirol.
En la mayoría de edad de Alberto en 1436, aunque un heredero menor de Austria Interior, recibió la gobernación completa en cualquier lugar durante mucho tiempo, lo que provocó fricciones en sus relaciones con su hermano mayor Federico (Federico V como Archiduque). Cuando en 1439 tanto el duque Federico IV de Austria Anterior y el rey Alberto II de Habsburgo, duque de Austria murieron, el archiduque Federico asumió la tutela de sus hijos menores Segismundo de Austria y Ladislao el Póstumo. Como patriarca de Habsburgo, heredero de Austria Interior y regente de Austria Anterior, Tirol y la propia Austria, entonces gobernaba sobre todas las tierras hereditarias de la dinastía. En ese momento, Alberto comenzó a pelear con su hermano y en 1446 reclamó las tierras de Austria Anterior para él.
El conflicto entre los hermanos se intensificó cuando el duque Ladislao el Póstumo de Austria murió sin hijos en 1457 y Federico III, emperador del Sacro Imperio Romano desde 1452, entró en su herencia. Alberto se levantó y en 1458 ocupó la parte occidental del archiducado austriaco "por encima de Enns" (más tarde conocida como Alta Austria),[1]​ que gobernó en Linz como un principado independiente y, bastante pequeño, su parte del patrimonio Habsburgo. Después de asediar a Federico en el Hofburg de Viena, también se hizo cargo del gobierno de Austria por debajo del Enns (ahora Baja Austria) en 1462. Alberto sin embargo murió sin hijos el año siguiente y todas sus tierras volvieron de nuevo a su hermano mayor.
En 1452, Alberto se había casado con Matilde, hija del conde Luis III del Palatinado. Ambos están acreditados en la fundación de la Universidad de Friburgo en 1457.


== Referencias ==Ariteus flavescens es una especie de murciélago de la familia Phyllostomidae. Es el único miemnbro del género monotípico Ariteus.

Distribución geográfica
Es  endémica de Jamaica.

Referencias
Bibliografía
SIMMONS, N. B. Order Chiroptera. In: WILSON, D. E.; REEDER, D. M. (Eds.). Mammal Species of the World: A Taxonomic and Geographic Reference. 3. ed. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 2005. v. 1, p. 312-529.

Enlaces externos
Chiroptera Specialist Group 1996. Ariteus flavescens. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.El club de los 27 (en inglés, The 27 Club, Forever 27 Club o Club 27)  es una expresión utilizada para referirse a músicos, artistas, y actores que fallecieron a la edad de 27 años. A pesar de que un «pico estadístico» para el fallecimiento de músicos a tal edad ha sido desmentido repetidamente por la ciencia, sigue siendo un fenómeno cultural, documentando la muerte de celebridades, por lo general relacionándose con su riesgoso estilo de vida. Debido a que el club es completamente nocional, no hay miembros oficiales.

Fenómeno cultural
El Club de los 27 incluye un extenso grupo de músicos populares, artistas, actores y atletas que fallecieron a la edad de 27 años,[1]​[2]​ a menudo como resultado del abuso de alcohol y drogas o causas violentas tales como homicidios, suicidio o accidentes relacionados con el transporte.[3]​ La muerte de varios músicos a los 27 entre 1969 y 1971 llevó a la creencia popular de que el fallecimiento de los mismos era más común a esa edad. Estudios estadísticos han fallado en encontrar cualquier clase de patrón inusual en la muerte de músicos a esta edad, comparándolo con leves incrementos a las edades de 25 y 32, con un estudio de la The BMJ en 2011 comentando en cambio que los músicos en la adultez temprana poseen un índice de mortalidad superior al resto de la población de adultos jóvenes, concluyendo: "La fama puede incrementar el riesgo de muerte entre músicos, pero este riesgo no esta limitado a la edad de 27".[4]​[5]​[6]​
El "club" ha sido citado en repetidas ocasiones por revistas, periódicos y diversos medios de comunicación. Varias exposiciones se han dedicado al concepto, así como novelas, películas y presentaciones.[7]​[8]​[9]​[10]​

Historia
Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin y Jim Morrison morirían a la edad de 27 años entre 1969 y 1971, en un periodo de exactamente dos años, debido a la fecha de fallecimiento de Jones (3 de julio de 1969) y Morrison (3 de julio de 1971).[11]​ En la época, el público en general no establecería ninguna conexión entre la coincidencia de edades. Esta misma se mencionaría de vez en cuando,[12]​[13]​ pero no pasaría a más que comentarios aislados. No sería sino hasta la muerte de Kurt Cobain en 1994, casi dos décadas y media después de las demás, que la idea de "el club de los 27" empezaría a captar la atención del ojo público.[14]​[15]​
De acuerdo a Charles R. Cross (biógrafo de Hendrix y Cobain), la difusión y popularidad del club se debió, además de a la creciente importancia de los medios de comunicación, a la respuesta dada por la madre de Cobain respecto a su muerte en una entrevista con The Daily World.

 

Cross sospechaba que se refería al haber muerto a la misma edad que Joplin, Hendrix y Morrison,[16]​ otros autores compartirían su opinión.[17]​ Por otro lado, Eric Segalstad, escritor de The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll, asume que la madre de Cobain se refería a la muerte de dos tíos y un tío abuelo, quienes también habían cometido suicidio.[18]​ Este evento llevaría a la creación de múltiples teorías conspirativas tales como que Cobain habría elegido deliberadamente suicidarse a los 27 para poder pertenecer al club.[14]​
En 2011, diecisiete años después de la muerte de Cobain, Amy Winehouse moriría a los 27 años, causando con ello una nueva ola de divulgación sobre la existencia del club.[19]​ Tres años antes, ella habría expresado el temor de morir a esa edad.[20]​
En el decimoquinto aniversario de la muerte de Cobain, Robert Smith de National Public Radio dijo, "La muerte de estas estrellas de rock a la edad de 27 años realmente ha cambiado la forma de ver la música rock."[21]​

Miembros del club
El Club de los 27 no ha experimentado una definición generalmente aceptada desde la muerte de Cobain, por lo que existen diferentes puntos de vista sobre quién se encuentra entre sus miembros. Antes de la muerte de Winehouse, los otros cinco músicos mencionados solían incluirse en una única lista, por ejemplo, en artículos de diarios como el Hamburger Abendblatt,[22]​ el Rheinische Post[23]​ y The Daily Telegraph,[24]​ o en revistas como Focus[25]​ y sitios web como MSN,[26]​ TMZ[27]​ y UpVenue.[28]​ Las variaciones más comunes de la lista suelen excluir a Jones,[14]​[29]​[30]​ o a agregar a Robert Johnson,[31]​[32]​ músico de blues fallecido en 1938, como primer miembro y, el más antiguo de música popular del club.[33]​[34]​[35]​

Miembros principales
Los siguientes artistas son considerados en prácticamente todas las oportunidades como miembros:

Otros miembros
Algunas fuentes incluyen más músicos que murieron a la edad de 27 años.

No músicos
Personas de otros campos artísticos diferentes a la música (o por lo menos aquellos cuya actividad principal no era esta) que murieron a los 27 años también son incluidos por ciertas fuentes como parte del Club de los 27, o al menos mencionados en paralelo a los ya nombrados anteriormente.

Referencias
Bibliografía
Sounes, Howard (2013). 27: A History of the 27 Club through the Lives of Brian Jones, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jim Morrison, Kurt Cobain, and Amy Winehouse (en inglés). Da Capo Press. ISBN 978-0306821684. Consultado el 8 de octubre de 2020. (requiere registro).

Enlaces externos
the27s.com/Forever27 (en inglés)
the27s.com (en inglés)
Famous People Who Died At 27 (en inglés)Tillandsia bergeri es una especie de planta epífita  del género  Tillandsia de la familia de las bromeliáceas.  

Descripción original
[1]​« Foliis caulem manifestum quaquaverse obtegentibus, dense appresseque lepidoto-canis; scapo conspicuo; inflorescentia superantibus; floribus suberectis; sepalis glabris, antico libero posticis binis usque ad 6 mm ab apice connatis; petalis sordide pallideque lilacinis, prope apicem asymmetrice emarginatis; staminibus in corollae fauce profunde absconditis, antheris obtusis stylo perlonge superatis.  »

Descripción
Es una planta herbácea perenne, ramificada, epifita. Tiene un tallo corto con penacho denso rosado, hojas rígidas, escamosas, filiformes bastante abundante que surgen de la raíz. El tallo de la flor se desacopla del follaje, ligeramente curvado hacia abajo. La inflorescencia está cubierta con brácteas rosadas y flores con pétalos de color azul claro con banda mediana blanca.

Cultivares
Tillandsia 'Bergos'
Tillandsia 'Bob Whitman'

Taxonomía
Tillandsia bergeri fue descrita por Carl Christian Mez y publicado en Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis 14: 254. 1916.[2]​ 

Etimología
Tillandsia: nombre genérico que fue nombrado por Carlos Linneo en 1738 en honor al médico y botánico finlandés Dr. Elias Tillandz (originalmente Tillander) (1640-1693).
bergeri: epíteto otorgado en honor del botánico Ernst Friedrich Berger.

Sinonimia
Tillandsia dianthoidea var. grisea Guillaumin[3]​[4]​

Referencias
Bibliografía
Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Río de Janeiro.
Smith, L.B. & R. J. Downs. 1977. Tillandsioideae (Bromeliaceae), Part II. Fl. Neotrop. Monogr. 14(2): 663–1492.
Zuloaga, F. O., O. Morrone, M. J. Belgrano, C. Marticorena & E. Marchesi. (eds.) 2008. Catálogo de las plantas vasculares del Cono Sur. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 107(1–3): i–xcvi, 1–3348.

Enlaces externos
Bromeliaceae da Mata Atlântica Brasileira retrieved 22 October 2009
BSI Cultivar Registry Retrieved 11 October 2009Villers  es una población y comuna francesa, en la región de Lorena, departamento de Vosgos, en el distrito de Neufchâteau y cantón de Mirecourt.

Demografía
Referencias
Enlaces externos
INSEEQuodlibet (en latín:  ‘cualquiera’) es una forma musical que combina diferentes melodías en contrapunto, usualmente temas populares, y a menudo en forma sencilla. Un ejemplo muy conocido se encuentra en el final de las Variaciones Goldberg, Variación n.º 30, de Bach. Otro ejemplo es Galimathias Musicum (KV 32), un quodlíbet a diecisiete partes compuesto por Wolfgang Amadeus Mozart cuando tenía alrededor de diez años de edad.
Otros quodlíbets pueden encontrarse en la música masiva de Jacob Obrecht, que suele combinar temas populares con canto llano y música original.
Hay también una canción para cuatro solistas y bajo continuo de Bach, llamada Quodlíbet de boda, o solo Quodlíbet, BWV 524.
Este no es un quodlíbet de acuerdo a la definición arriba detallada, sino una procesión de diez minutos de duración que incluye textos sin sentido, bromas, juegos de palabras y parodias de otras canciones.En un punto la música imita una chacona y una fuga, y a veces mezcla deliberadamente las líneas corales. Es diferente de cualquier otro trabajo de Bach, hasta el punto de que algunos dudan sobre su autoría.
Otro ejemplo de quodlibet es la obra a seis voces de Francisco de Peñalosa (ca. 1460-1528) "Por las sierras de Madrid", del Cancionero Musical de Palacio, en la que el bajo canta en latín las palabras de los Hechos
de los Apóstoles loquebantur variis linguis magnalia Dei (‘y se pusieron [los Apóstoles] a hablar en varias lenguas para alabar las maravillas de Dios’) frente a las otras cuatro voces superiores, que cantan, en castellano, diferentes melodías profanas de delicado sabor popular. A su vez, todos estos textos cantados se oponen a la glosa instrumental que figura en la voz superior.

Significados relacionados
Quodlibet se refiere también a una forma de desempeño académico o examen oral (usualmente teológico) en la que cualquier pregunta puede ser presentada en forma extemporánea. Durante el siglo XIII eran populares los debates estilo quodlibet.Quodlibet se emplea en lógica como abreviatura de ex falso quodlibet, para referirse al hecho de que de un conjunto inconsistente de sentencias se sigue cualquier otra.

Los quodlibet según Michael Praetorius
Michael Praetorius, en su libro Syntagma musicum,[1]​ fue el primero en sistematizar la clasificación de los Quodlibet;[2]​ algunos de sus comentarios son:

Acerca de la música que es compuesta a partir de varias otras fuentes:"Messanza o Mistichanza": una mezcla hecha de todo tipo de hierbas ("salata de Mistichanza"). Comúnmente denominada Quodlibet porque consiste bien en una línea entera o media línea de texto con las notas de la melodía que lo acompañan ubicados sobre ella extractadas de diferentes motetes, madrigales u otras canciones seculares alemanas, de naturaleza cómica. Estas parte separadas, que son como parches, son luego puestas juntas para formar una envolvente completa.Hay tres tipos de Quodlibet:1- Algunos tienen en todas las voces un texto particular y completo, por ejemplo un quodlibet de Johann Goldelio (?) en el que una voz tiene el texto del coral "Erhalt uns Herr", en otra voz "Ach Gott Von Himmel", en la tercera voz "Vater Unser in Himmel", en la cuarta voz "Wir Glauben" y en la quinta voz "Durch Adam Fall". Todos estos corales son cantos completos de principio al fin.2- Otros tienen diferente texto en cada voz, pero cada uno ha sido completamente mutilado y cortado en varios trozos. Un ejemplo de esto puede encontrarse en el Quotlibet de Nicholaus Zangius (1570-1618).3- Algunos Quodlibets tienen el mismo texto en todas las voces, aunque algunas son incompletas y terminan súbitamente cuando otra voz toma su lugar, como resulta evidente en los Quodlibets de Melchior Franck.Así, en esencia, Praetorius dice que un Quodlibet es una composición vocal con líneas musicales construidas a partir de:

Simultaneidad (polifonía): la combinación de texto y melodía para un verso entero del coral o canción es cantado por una voz determinada. Las otras voces hacen lo mismo con diferentes melodías corales o canciones que reciben un tratamiento similar (se escuchan varias melodías simultáneamente).Modo sucesivo: (polifónico u homofónico) la unión de fragmentos (quizá frases famosas) se encuentra en cada parte o línea vocal, no simultáneamente, sino saltando de una a otra en forma sucesiva.Listado (generalmente homofónico): donde el mismo fragmento de texto es compartido por otras voces simultáneamente (armonía en bloque o incluso a unísono), pero en una forma secuencial que agrega nuevos elementos extraños o cómicos de personas conocidas, referencias a quienes cantan o escuchan, etcétera.

Véase también
Ad líbitum
Ensalada (música)


== Notas ==Banlung (en jemer: បានលុង) es la capital de la provincia de Ratanak Kirí en el noreste de Camboya. Banlung está a 636 kilómetros de la capital camboyana, Nom Pen. La provincia de Ratanak Kirí limita con Vietnam y Laos.[1]​ Banlung es también la capital del distrito de Banlung. La ciudad tiene una población de alrededor de 17 000 personas y el distrito que la rodea tiene una población de 23 888. La ciudad se convirtió en la capital de la provincia de Ratanak Kirí en 1979, tras la caída del régimen de los Jemeres rojos. La capital fue trasladada de Voen Sai a Banlung con el fin de facilitar el comercio con Vietnam (antes de Voen Sai, la capital fue Lumphat).[2]​ Antes de 1979, la ciudad era conocida como Labansiek.[1]​ Es un centro comercial relativamente animado; las minorías étnicas que víven en los pueblos de los alrededores vienen a menudo al mercado de la ciudad para vender sus productos.[1]​

Enlaces externos
Big Stories, Small Towns http://bigstories.com.au/#/town/banlung Un documental en línea acerca de la ciudad de Banlung (en inglés)


== Referencias ==La siguiente lista incluye los Sitios y Monumentos Históricos (SMH) aprobados por la Reunión Consultiva del Tratado Antártico (RCTA). Los SMH son uno de los tres tipos de zonas protegidas por el Tratado Antártico en la Antártida; los otros dos corresponden a las Zonas Antárticas Especialmente Protegidas (ZAEP) y las Zonas Antárticas Especialmente Administradas (ZAEA). 
La primera lista de Sitios y Monumentos Históricos fue establecida en 1972 y a agosto de 2019 cuenta con un total de 90 zonas protegidas incorporadas.[1]​
Los sitios y monumentos declarados deben cumplir con uno o varios de los siguientes criterios de inclusión:[2]​ 

allí se produjo un suceso de especial importancia en la historia de la ciencia o la exploración de la Antártida;
guarda una asociación particular con una persona que desempeñó un papel importante en la historia de la ciencia o la exploración en la Antártida;
guarda una asociación particular con una proeza de resistencia o un logro;
es representativo o forma parte de una actividad de gran alcance que ha sido importante en el desarrollo y el conocimiento de la Antártida;
sus materiales, diseño o método de construcción tienen un valor técnico, histórico, cultural o arquitectónico particular;
ofrece la posibilidad de revelar información por medio del estudio o de educar a la gente sobre actividades humanas importantes en la Antártida; y
tiene un valor simbólico o conmemorativo para la gente de muchas naciones.

Listado
Referencias
Nota: el listado de los países proponentes y gestores está basado en List of Historic Sites and Monuments approved by the ATCM (2012). No se tuvo en cuenta la base de datos Base de datos sobre zonas antárticas protegidas porque contiene errores y simplificaciones.Staffa, Stafa en gaélico escocés, es una de las islas Hébridas ubicadas en el oeste de Escocia. El nombre de la isla fue otorgado por los vikingos (en nórdico Stafi-oy, cuyo significado literal es ‘isla de columnas’) quienes la llamaron así por sus columnas, en referencia a las columnas de basalto que existen en la isla.[1]​
Staffa se halla a seis kilómetros al oeste de la isla de Mull. Tiene 33 hectáreas de territorio y su punto más alto está a 42 metros sobre el nivel del mar.

La isla de Staffa obtuvo cierto renombre tras visitarla Sir Joseph Banks a finales del siglo XVIII. Banks y sus compañeros de viaje ensalzaron la belleza de las columnas de basalto de la isla y denominaron como Gruta de Fingal a la principal, y más espectacular, caverna marítima isleña. Ya en siglos posteriores, otras personalidades, incluyendo a la reina Victoria o al compositor Félix Mendelssohn, visitaron la isla de Staffa. La Obertura Las Hébridas (en alemán, Die Hebriden), Opus 26, también conocida como Fingal's Cave (La gruta de Fingal), fue compuesta por este último en 1830.
Desde el comienzo del siglo XIX la isla está deshabitada y desde el siglo XX bajo el cuidado del National Trust for Scotland. Se puede acceder a ella en barcos turísticos que parten desde Oban, Mull y otras localidades cercanas y permiten al visitante admirar la belleza de sus grutas y contemplar a los frailecillos anidando en el lugar.

Véase también
Las Hébridas (Mendelssohn)
Provincia Ígnea del Atlántico Norte

Notas y referencias
Bibliografía
Bray, Elizabeth (1996) The Discovery of the Hebrides: Voyages to the Western Isles 1745-1883 (en inglés). Edimburgo. Birlinn.
Cooper, Derek (1979) Road to the Isles: Travellers in the Hebrides 1770-1914 (en inglés). Londres. Routledge & Kegan Paul.
Haswell-Smith, Hamish. (2004) The Scottish Islands (en inglés). Edimburgo. Canongate.
Keay, J. & Keay, J. (1994) Collins Encyclopaedia of Scotland (en inglés). Londres. HarperCollins.
Murray, W.H. (1973) The Islands of Western Scotland (en inglés). Londres. Eyre Methuen.

Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Staffa.
National Trust for Scotland (en inglés)El Gran Premio de Australia de 2013 se disputó en el Circuito de Albert Park, en Melbourne (Australia) entre el 15 y el 17 de marzo de ese año, fue la primera prueba de la temporada 2013 de Fórmula 1.
Jenson Button fue el ganador de la edición anterior, seguido de Sebastian Vettel y Lewis Hamilton. Los pilotos en activo que han logrado ganar el Gran Premio de Australia son: Fernando Alonso, Kimi Räikkönen, Jenson Button, Lewis Hamilton y Sebastian Vettel.
Hubo dos zonas de uso del DRS, situadas en la recta de meta y en la siguiente a la misma.[1]​

Entrenamientos libres
Primeros libres
Segundos libres
Terceros libres
Clasificación
Resultados
Carrera
Resultados
Notas
Esteban Gutiérrez, Giedo van der Garde, Valtteri Bottas, Jules Bianchi y Max Chilton disputaron su primer Gran Premio en Fórmula 1.

Clasificaciones tras la carrera
Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Gran Premio de Australia de 2013.Irina Alexéyevna Abysova –en ruso, Ирина Алексеевна Абысова– (Moscú, 7 de noviembre de 1980) es una deportista rusa que compitió en triatlón y acuatlón.[1]​
Ganó una medalla de oro en el Campeonato Mundial por Relevos de 2007, una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Triatlón por Relevos Mixtos de 2012 y tres medallas en el Campeonato Europeo de Triatlón entre los años 2010 y 2013. Además, obtuvo una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Acuatlón de 2013.[2]​

Palmarés internacional


== Referencias ==Engine Alliance es un joint venture entre General Electric y Pratt & Whitney creado en agosto de 1996 para desarrollar, fabricar, vender y dar servicio post-venta a motores de aviación para aeronaves de gran capacidad y/o gran autonomía.
Es el fabricante del motor aeronáutico GP7000 en uso en aviones Airbus A380 del cual existen dos variantes: el GP7270 y el GP 7277. En ese mercado está compitiendo con el motor Rolls-Royce Trent 900, el motor de lanzamiento de la aeronave.

Véase también
Engine Alliance GP7000
Rolls-Royce Trent 900

Enlaces externos
Sitio web de Engine Alliance (en inglés)Los elementos del arte son el grupo de componentes de una obra de arte utilizados usualmente en su enseñanza y análisis, en combinación con los principios del arte. Serían los componentes o partes básicas para crear una obra de arte.[1]​
Las listas de los elementos del arte varían, su función de diferentes autores, pero en general incluyen las siguientes: espacio, color, forma, textura, valor y línea.
Los artistas trabajan con estos elementos básicos para componer una obra de arte, no siendo necesario que aparezcan todos, aunque han de estar presentes, al menos, dos de ellos.[2]​

Espacio
El espacio es el área proporcionada por un motivo particular. Puede tener dos dimensiones (alto y ancho) o tres si se agrega la profundidad.
La creación de una perspectiva visual, que da la ilusión de profundidad es otro elemento de arte utilizado para crear un espacio. En las técnicas pictóricas clásicas hay un esfuerzo por recrear un espacio tridimensional. El uso correcto del espacio es un arte en sí mismo.

Color
El color es la parte más expresiva de la obra, y puede verse gracias a la luz que refleja la obra.[cita requerida]Cuando los colores primarios se mezclan, se forman los colores secundarios: verde, violeta y naranja. Los colores terciarios se obtienen mediante la mezcla de un color primario y un color secundario: amarillo-naranja, rojo-naranja, violeta-rojo, azul-violeta, azul-verde y amarillo-verde.[cita requerida]

Forma bidimensional
La Forma (Figura forma]] bidimensional es una zona que define objetos en el espacio compuesto de largo y ancho. Puede ser geométrica (como cuadrados o círculos) u orgánica (como formas naturales o libres). Al visualizar una obra de arte, lo primero que observamos son representaciones con una forma determinada, ya sean figurativas o abstractas.
Una forma crea automáticamente otra forma alrededor de ella. Las formas en la decoración y diseño de los interiores de una casa pueden usarse para agregar practicidad y estilo, como por ejemplo, en el diseño de una puerta. La forma en el diseño de interiores depende de la función del objeto como una puerta de armario de la cocina. Las formas naturales que forman patrones en madera o piedra, pueden ayudar a aumentar el atractivo visual en el diseño de interiores.

Forma tridimensional
La forma tridimensional es un objeto con volumen de altura, ancho y profundidad. Estos objetos incluyen cubos, esferas y cilindros. La forma tridimensional se utiliza a menudo cuando se hace referencia a obras de arte físicas, como esculturas.[3]​

Textura
La textura es la cualidad de una superficie que puede ser vista o sentida. Hay dos tipos de textura: la óptica (visual) y la textura que se puede tocar (táctil). 
Las texturas pueden ser ásperas o suaves, blandas o duras. Las texturas no siempre se sienten como se ven, por ejemplo, si representamos un cardo lleno de espinas en un cuadro, en realidad si pasáramos la mano por las espinas de la pintura, la textura sería suave.

Valor
El valor, luminosidad o simplemente luz, describe cual claro es un color. Los artistas utilizan el valor del color para crear diferentes estados de ánimo. Los colores oscuros en una composición sugieren una falta de luz, como en el caso de la noche o una escena interior. Los colores oscuros a menudo pueden transmitir una sensación de misterio o presagio. Los colores claros suelen describir una fuente de luz, implícita,alegría como en las velas de un cuadro de Georges de La Tour o explícita como en un cuadro de Caravaggio, o una luz reflejada. El valor está directamente relacionado con el contraste.
La fotografía en blanco y negro depende por completo del valor para definir a los sujetos de la composición.

Línea
La línea es el medio más sencillo de representación. De manera fácil puede definirse como la marca (con mayor longitud que anchura) que une dos puntos, tomando cualquier forma en el camino o  también el camino identificable creado por un punto que se mueve en el espacio.
Las líneas pueden ser rectas o curvas, finas o gruesas, horizontales, verticales y diagonales. 
Por oposición al color, la línea puede definir el contorno de las formas. En pintura, cuando la línea, el dibujo, predomina sobre lo pictórico, se habla de "arte lineal", como es el caso por ejemplo, de Durero.

Figura
Cuando un conjunto de cuerpos organizados, relacionados entre sí, representan uno solo. La Figura puede emplearse en múltiples contextos y con significados diferentes. Una figura es, entre otras cosas, la apariencia o el aspecto externo de un cuerpo u objeto, a través de la cual se puede distinguir frente a otros. En un sentido similar. Se conoce como figura a toda estatua, escultura u obra de arte que reproduce las formas características de animales u hombres, y al dibujo que refleja a cuerpos humanos.

Referencias
Enlaces externos
The elements of art (en inglés).
Elements of Art en Buzzle.com (en inglés).La Variación conjetural es un término usado en la teoría del oligopolio y se refiere a la creencia que una empresa tiene sobre la forma en que sus competidores pueden reaccionar si varía su producción (o precio). La firma crea una conjetura sobre la variación en la producción de la otra empresa que generará un cambio en su propia producción. Por ejemplo, en el clásico modelo de Cournot, se supone que cada empresa trata a la producción de las otras empresas como independiente. Esto a veces se llama la "conjetura de Nash", ya que su base es el concepto del equilibrio de Nash. Sin embargo, se pueden hacer hipótesis alternativas. Suponga que tiene dos empresas que producen el mismo bien, por lo que el precio de la industria está determinada por la producción combinada de las dos empresas (pensar en el duopolio de agua en Cournot 1838). Supongamos ahora que cada empresa tiene lo que se llama la "conjetura de Bertrand" de -1. Esto significa que si la empresa A aumenta su producción, se conjetura que la empresa B reducirá su producción a la empresa exactamente compensado el aumento de A, por lo que la producción total y por lo tanto el precio se mantiene sin cambios. Con la conjetura de Bertrand, las empresas actúan como si ellos creen que el precio de mercado se ve afectado por su propia producción, debido a que cada empresa cree que la otra empresa ajustará su producción por lo que la producción total será constante. En el otro extremo es la maximización de la conjetura Joint-Beneficio de 1. En este caso cada firma cree que el otro va a imitar exactamente cualquier cambio en la producción que hace, lo que lleva (con constante costo marginal) a las empresas que se comportan como un solo monopolio proveedor.

Historia
La noción de conjeturas ha mantenido una larga historia en la teoría de la organización industrial desde la introducción de variaciones conjeturales por Arthur Lyon Bowley en 1924[1]​ y Ragnar Frisch (1933)[2]​ (un útil resumen de la historia es proporcionada por Giacoli[3]​). No sólo son variaciones conjeturales (en adelante VC) modelos capaces de capturar una serie de resultados de comportamiento - desde competitiva a una cooperativa, pero también tienen un parámetro que tiene una interpretación económica simple. También se han encontrado muy útil modelos CV en el análisis empírico de ... comportamiento de las empresas en el sentido de que proporcionan una descripción más general del comportamiento de las empresas ... que el equilibrio de Nash estándar.

Como Stephen Martin ha afirmado: Hay muchas razones para creer que los oligopolistas en los diferentes mercados interactúan de diferentes maneras, y que es útil disponer de modelos que pueden captar una amplia gama de tales interacciones. Los modelos de oligopolio conjeturales, en cualquier caso, han sido más útiles que los modelos de oligopolio de teoría de juegos para guiar la especificación de la investigación empírica en economía industrial.[4]​

Conjeturas consistentes
Las variaciones conjeturales de las empresas determinan las pendientes de sus funciones de reacción. Por ejemplo, en el modelo estándar de Cournot, la conjetura es de una reacción cero, sin embargo, la pendiente real de la función de reacción de Cournot es negativo. ¿Qué sucede si se requiere la pendiente real de la función de reacción para que sea igual a la conjetura? Algunos economistas argumentaron que podríamos precisar las conjeturas por una condición de consistencia, más notablemente, Timothy Bresnehan en 1981.[5]​ consitency de Bresnehan era una condición local que requiere la pendiente real de la función de reacción a ser igual a la conjetura en las salidas de equilibrio. Con la demanda de la industria lineales y cuadráticas costos, lo que dio lugar a la consecuencia de que la conjetura consistente depende de la pendiente de la función de costo marginal: por ejemplo, con los costos de segundo grado de la forma (véase más adelante) costo = a.x2, la conjetura es consistente único y determinado por una. Si a = 0, entonces la conjetura consistente único es la conjetura de Bertrand 
  
    
      
        
          ϕ
          
            ∗
          
        
        =
        −
        1
      
    
    {\displaystyle \phi ^{*}=-1}
  , Y como se hacen más grandes, los aumentos conjetura consistentes (se hace menos negativa), pero es siempre menor que cero para un finito.
El concepto de conjeturas consistentes fue criticado por varios economistas de renombre.[6]​[7]​ En esencia, el concepto de conjeturas consistentes fue visto como no compatible con los modelos estándar de la racionalidad empleada en la teoría de juegos.


== Referencias ==Clemente de Sajonia (1 de mayo de 1798 - 4 de enero de 1822) fue un príncipe sajón.

Primeros años
Clemente era el cuarto hijo del príncipe Maximiliano de Sajonia y de la princesa Carolina de Borbón-Parma. Sus abuelos paternos fueron el elector Federico Cristián de Sajonia y la princesa María Antonia de Baviera, mientras que los maternos fueron el duque Fernando I de Parma y la archiduquesa María Amalia de Austria. 
Se crio junto a sus dos hermanos, los futuros reyes Federico Augusto II y Juan, recibiendo una educación variada.[1]​ Su madre murió víctima de fiebres en 1804, cuando cuando aún no cumplía seis años. Durante la guerras napoleónicas tuvo que huir de su casa varias veces; él y su familia se vieron obligados a dormir sobre paja donde quiera que pudieran para encontrar refugio.

Viajes
En 1815, Clemente visitó la corte austríaca acompañado de su hermano mayor Federico Augusto. El archiduque Fernando de Austria-Este les dio la más cordial bienvenida. Después de visitar París y las capitales del sur de Alemania, regresaron a Dresde en octubre, donde continuaron sus estudios con su hermano menor Juan. [2]​
Durante toda su vida, estuvo en el tercer lugar en la línea sucesoria del entonces electorado posteriormente reino, y de haber vivido más años, se hubiera convertido en rey de Sajonia, ya que además que sus tíos Federico Augusto I y Antonio no tuvieron hijos sobrevivientes, su hermano mayor tampoco tendría descendencia legítima de sus dos matrimonios.

Muerte
Hizo un segundo viaje a Italia, al entonces Gran Ducado de Toscana, con su hermano Juan para visitar a sus hermanas María Ana y María Fernanda, las respectivas esposas del entonces Gran Duque Heredero Leopoldo y su padre el Gran Duque Fernando III de Toscana, Clemente fue a Pisa, donde estaba ubicado temporalmente la corte. El 2 de enero de 1822 Clemente enfermó de fiebre y tos, muriendo dos días después, faltaban unos meses para que cumpliera 24 años.[3]​
Su cuerpo, con el consentimiento de su padre, fue enterrado en Florencia, en la Basílica de San Lorenzo, construyéndose un cenotafio en la Hofkirche en Dresde.

Órdenes
Gran Cruz de la Orden de la Corona de Ruda (Sajonia)
 Caballero de la Orden de San Huberto (Baviera)
 Caballero de la Suprema Orden de la Santísima Anunciación (Cerdeña)

Referencias
Bibliografía
Italo Farnetani, La Toscana dei Borbone culla della pediatria italiana e mondiale, "Accademia Maria Luisa di Borbone", Viareggio - Grafiche Ancora, 2014. ISBN 978-88-95407-23-4Zommange  es una población y comuna francesa, en la Región de Gran Este, departamento de Mosela, en el distrito de Sarrebourg-Château-Salins y cantón de Saulnois.

Demografía
Fuentes: INSEE.

Enlaces externos
INSEEEl Lago Esmeralda es un lago situado en el del sur Yukón, Canadá, notable para su color verde intenso. Está localizado junto a la carretera Klondike del Sur, en kilómetro 117,5 desde Skagway, Alaska. El color es el resultado del reflejo de la luz en los depósitos blandos de marga, una mezcla de arcilla y carbonato de calcio, al fondo de las aguas superficiales.[1]​[2]​[3]​
La alta concentración de carbonato de calcio proviene de gravas de caliza erosionadas de las montañas cercanas que se depositaron en el lugar hace aprox. 14.000 años por los glaciares de la última edad de hielo. La erosión glacial también fue responsable del barrido del fondo del lago.[2]​
Condiciones hipóxicas durante el verano pueden haber contribuido a los depósitos carbonatos y a la formación de marga.[3]​

Referencias
Galería de imágenes
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Lago Esmeralda.
Sights and Sites: Yukon Points of Interest Signage (en inglés)Llansanffraid Glan Conwy es una localidad situada en el condado de Conwy, en Gales (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 1742 habitantes.[1]​
Se encuentra ubicada al norte de Gales, junto al parque nacional de Snowdonia y a la costa de la mar de Irlanda.

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Llansanffraid Glan Conwy.δ³ Tauri[1]​ es un sistema estelar triple de la constelación del toro. A una distancia de 148 años luz, está separada angularmente de δ¹ Tauri por 0.72°.
Esta estrella tradicionalmente tiene el nombre de origen griego (griego Κλεεια) que se translitera como Cleeía o Kleeía que es una de las hermanas híadas.[2]​
El primer componente δ³ Tauri A, es una estrella blanca tipo A subgigante con una magnitud aparente de +4.30.
Además, se trata de una estrella variable de la clase Alfa-2 Canum Venaticorum variando su brillo de forma intrínseca de tal manera que es observable diferencias de su magnitud aparente entre +4.29 y +4.32, apenas perceptibles a simple vista y con un periodo de 57.25 días.
Su compañera más cercana no es visible a simple vista, tiene magnitud 8 y es su acompañante binaria δ³ Tauri B a 1,4 segundos de arco lo que hace suponer que la distancia física entre ambas sea de al menos 64 UA.
Hay una tercera componente, de undécima magnitud y situada a 77 segundos de arco, se trata de δ³ Tauri C.


== Referencias ==El KIA EV6 es un automóvil eléctrico fabricado por KIA Motors.
Es un crossover del segmento D con diferentes versiones; tracción trasera o total (dos motores, uno por eje), batería de 58 kWh o 77,4 kWh. La versión tope de gama acelera de 0 a 100 km/h en 5,2 segundos y tiene una autonomía de 510 km según WLTP. Todas las versiones ofrecen una velocidad máxima limitada a 185 km/h.[1]​

Véase también
Anexo:Automóviles eléctricos

Referencias
Enlaces externos

Página web oficialAna Rujas Guerrero (Madrid, 14 de mayo de 1989) es una actriz, guionista y modelo española, conocida por su papel protagonista en la película Diana (Alejo Moreno, 2018) y en la obra de teatro alternativo ¿Qué sabes tú de mis tristezas? (Teatro Lara, 2018). Se dio a conocer al público con las series de televisión HKM (2008-2009) y 90-60-90, diario secreto de una adolescente (2009).

Biografía
Se dio a conocer ante el público español con su papel de Vicky en HKM (entre el 2008 y 2009), poco después con su participación en la serie 90-60-90, diario secreto de una adolescente (2009), con el personaje de África. Durante el año 2011 participó en algunos capítulos de la serie Hispania, la leyenda como Stena y en la serie de misterio e intriga Punta Escarlata como Virginia (Vir). En ese mismo año interviene en la miniserie homenaje a Rocío Dúrcal ("Rocío Dúrcal, volver a verte"), en el encarna a Shaila Dúrcal, la hija de Dúrcal.
En 2017 participó en la serie de Telecinco La que se avecina. Un año más tarde, protagonizó la película Diana, escrita y dirigida por Alejo Moreno. En febrero de 2021 se anunció que sería la protagonista de Cardo, una serie de 6 episodios creada por ella misma junto a Claudia Costafreda, producida por Javier Calvo y Javier Ambrossi que se emite en Atresplayer Premium y donde interpreta a María.[1]​

Filmografía
Televisión
Cine
Premios y nominaciones
Referencias
Enlaces externos
Ana Rujas en Internet Movie Database (en inglés).
Página web no oficialEl Federal Building and Post Office es una histórica oficina de correos, un juzgado y un edificio de oficinas federales en Brooklyn, Nueva York (Estados Unidos). El edificio original era la Oficina General de Correos de Brooklyn, y ahora es la Estación del Centro de Brooklyn, y la adición norte es el palacio de justicia del Tribunal de Quiebras de los Estados Unidos para el Distrito Este de Nueva York, y está al otro lado de la calle y en la jurisdicción del palacio de justicia principal del Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito Este de Nueva York, el Palacio de Justicia Federal Theodore Roosevelt. También alberga oficinas para el Fiscal de los Estados Unidos.[1]​ En 2009, el Congreso promulgó una legislación que cambió el nombre del edificio al Conrad B. Duberstein United States Bankruptcy Courthouse,[2]​ en honor al juez principal de Quiebras Conrad B. Duberstein.

Historia
La planificación y el diseño de la nueva oficina de correos comenzaron en 1885. Durante su mandato de tres años (1884-1886),[1]​ Mifflin E. Bell, arquitecto supervisor del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, diseñó el edificio en estilo neorrománico. El edificio originalmente funcionaba como oficina de correos y juzgado con cuatro salas de audiencias.[3]​
Gran parte de la asignación original para el edificio se asignó para la compra del lote, que está delimitado por Cadman Plaza East (entonces Washington Street),[1]​ Johnson, Adams y Tillary. Después de la renuncia de Bell, su sucesor, William A. Freret, revisó su diseño, cuyo diseño final fue un edificio románico mucho más atrevido de lo que Bell había imaginado.[4]​ Aun así, algunos de los detalles arquitectónicos más elaborados del diseño original de Bell, como las torres de esquina más grandes, nunca se ejecutaron en el diseño final.
La construcción se completó en 1891, los espacios interiores se terminaron en 1892 y ese mismo año el edificio fue ocupado. Poco después, se instalaron tres ascensores de pasajeros y un elevador de correo.[3]​
A medida que la población siguió creciendo, los funcionarios determinaron que se necesitaba más espacio. Debido a que el edificio original solo ocupaba la mitad sur del lote, la adición se extendió hacia el norte. En 1930, la Oficina del Arquitecto Supervisor bajo James A. Wetmore, diseñó una adición compatible en un estilo similar, que se completó en 1933.[4]​ Se agregaron dos nuevas salas de audiencias como parte de la expansión.[3]​
El edificio fue designada como un hito por la Comisión de Preservación de Monumentos Históricos de la Ciudad de Nueva York en 1966 y está incluido en el Registro Nacional de Lugares Históricos en 1974. En 1999, la Administración de Servicios Generales de los Estados Unidos (GSA) compró el edificio y comenzó renovaciones extensas que incluyeron la adición de nuevas salas de audiencias y la restauración de salas de audiencias históricas, ventanas originales, numerosas características del sitio y materiales interiores y exteriores. Ahora alberga los servicios postales, así como el Tribunal de Quiebras, el Fideicomisario y las Oficinas del Fiscal Estados Unidos.[3]​

Arquitectura
El edificio es un ejemplo de arquitectura de estilo neorrománico y es un componente destacado del complejo del Centro Municipal. La parte original del edificio tiene cuatro pisos y la adición de 1933, siete. El exterior se ha mantenido prácticamente sin cambios. La estructura central tiene formas simples y fuertes con poderosos arcos que dominan el primer piso. Las buhardillas elaboradas, el techo de hierro con cresta, los techos inclinados y una torre le dan al edificio una cualidad pintoresca.[3]​

El exterior es rico en materiales, texturas, formas y ornamentos. Proyecciones semicirculares llamadas tourelles sobresalen del edificio. Cada nivel se articula de una manera ligeramente diferente y se distingue por las hileras de marcapianos que rodean el edificio. Arcos de medio punto de granito pulido, que cuentan con rosetas y molduras, dominan el primer piso. Los arcos nacen de postes tallados con motivos foliados. Las ventanas rectangulares rodeadas por molduras contrastantes están en el segundo piso, mientras que las aberturas de arco de medio punto están en el tercero. En el cuartoo hay buhardillas empinadas con ventanas de arco de medio punto. Una mansarda cubierta de pizarra está rematado con una cresta de hierro ornamental.[3]​
La torre de esquina cuadrada se eleva por encima de la línea del techo del edificio original. Las aberturas arqueadas con balcones semicirculares están coronadas por una cornisa ornamentada coronada por un techo piramidal de pendiente pronunciada.[3]​
Uno de los espacios interiores más significativos es el atrio. Está ubicado en el centro de la parte de 1892 del edificio y se extiende desde el segundo al cuarto piso. El atrio está rodeado por una logia de tres niveles. Cada uno está sostenido por columnas de hierro fundido que están adornadas con motivos de hojas de acanto y himno.[3]​
La escalera principal está en la esquina noreste del edificio original. Una balaustrada decorativa de hierro fundido con postes encierra los peldaños de esteatita. Las paredes de la escalera están revestidas con mármol de caoba de Tennessee, y los pisos están cubiertos con baldosas de mármol blanco y negro colocadas en diagonal.[3]​

Las paredes de las salas de audiencias de 1892 también están cubiertas con un revestimiento de mármol de caoba de Tennessee con bandas negras de piedra. Las grandes ventanas de arco redondo tienen parteluces de madera tallada y funcionan mediante tiradores de metal fundido con motivos de cabezas de grifo. Una de las salas de audiencias contiene una chimenea de mármol y esteatita, que tiene un patrón de hojas talladas y una repisa de mármol. Las chimeneas también se encuentran en algunos de los espacios de oficinas originales.[3]​
Algunos espacios interiores se han ido modificando con el paso del tiempo. Durante la Segunda Guerra Mundial, se cubrió un tragaluz que originalmente iluminaba el piso de trabajo postal para cumplir con las leyes de apagón implementadas para proteger al país de los bombardeos enemigos. En 1980, se modificó el vestíbulo monumental del edificio original y se eliminaron la mayoría de las características. En 1999 la Administración de Servicios Generales de Estados Unidos(GSA) inició un extenso proyecto de renovaciónen 1999. Un muro cortina de aluminio y vidrio verde en forma de U se agregó a la parte de 1933 del edificio en 2003, formando un atrio interior que, junto con los nuevos tragaluces. GSA también restauró acabados interiores de piedra, metal, yeso y madera; ventanas y puertas históricas restauradas; y agregó tres nuevas salas de audiencias. En el exterior, se reparó la cresta del techo de hierro fundido y se instalaron farolas históricamente apropiadas en el sitio. El diseño, que fue completado por RM Kliment & Frances Halsband Architects, recibió una mención del Premio de Diseño 1998 de GSA.[3]​
Entre 2010 y 2013, la Administración de GSA supervisó la importante restauración exterior del Palacio de Justicia para proteger la premiada renovación interior. El arquitecto principal fue Goody Clancy de Boston y el contratista principal Nicholson & Galloway. Lend Lease dirigió el equipo de gestión de la construcción como un participante completo desde la investigación inicial hasta la documentación de la construcción y los servicios de la fase de construcción con respecto a la preservación histórica, la ingeniería de valor y los servicios de puesta en marcha.[5]​
El trabajo incluyó restaurar o reemplazar 6968 m² de las fachadas de granito y terracota, incluidas casi 16.000 unidades de terracota, así como 2323 m² de tejado de pizarra y .200 ventanas de madera. 
El proyecto fue galardonado con un Premio de Diseño GSA - Citación en Preservación (2016) y el prestigioso Premio de Preservación Lucy G. Moses de la Conservación de Monumentos de Nueva York (2014) y el Premio de Reconstrucción de Plata de la Revista Building Design + Construction.[6]​

Véase también
Listados del Registro Nacional de Lugares Históricos en el condado de Kings, Nueva York

Referencias
Enlaces externos
Página histórica de los juzgados federales del Centro Judicial FederalAlena Vladislavovna Adanichkina (también transcrito como Alyona; en ruso Алёна Владиславовна Аданичкина; Moscú, Rusia, 3 de julio de 1992) es una triatleta profesional rusa y miembro permanente de la Selección Nacional Rusa.[1]​
Según el ranking del año 2010, Adanichkina estaba en el octavo puesto entre los triatletas rusos U23 (Юниорки).[2]​
En los Campeonatos Rusos Sprint U23 (Юниорки) de 2010 en Penza, Adanichkina se colocó en séptima posición.[3]​
Desde 2011, Adanichkina participa en los triatlones Élite ITU. En el Triatlón Aldiana Volkswagen (27 de marzo de 2011) en Chipre, donde la élite rusa de triatletas tenía su campamento de formación, Adanichkina se colocó en el décimo puesto.

Competiciones ITU
La siguiente lista está basada en el ranking oficial de la ITU y en la página de perfil de la atleta.[4]​
A no ser que se indique lo contrario, los siguientes acontecimientos son triatlones  (distancia olímpica) y pertenecen a la categoría de Élite.

Referencias
Enlaces externos
Confederación de Triatlón rusoBobbejaan Schoepen, nombre artístico de Modest Hyppoliet Joanna Schoepen (Boom, Bélgica, 16 de mayo de 1925-Turnhout, Bélgica, 17 de mayo de 2010),[1]​ fue un actor, cantautor y músico belga. Representó a su país en la segunda edición del Festival de Eurovisión.

5 grandes éxitos
Ich hab Ehrfurcht vor Schneeweissen Haaren (Bélgica, Países Bajos, y Alemania).
A veces me pregunto yo / Je me suis souvent demandé (Bélgica, Países Bajos, Francia, España).
Ich steh an der Bar und habe kein Geld (A Pub with no Beer; Bélgica, Países Bajos, y Alemania).
Lichtjes van de Schelde (Bélgica)
Hutje op de heide / Ein Hauschen auf der Heide (Bélgica, Países Bajos, y Alemania).

Filmografía
Ah! t'Is zo fijn in België te leven (1950, Bélgica)
Televisite (TV series 1955, Bélgica)
At the Drop of a Head (1962, Bélgica–England)
O sole mio (1960, Alemania)
Davon träumen alle Mädchen (1961, Alemania)
Bobbejaanland (Película Producto ZDF —by Vladimir Sis, 1967, Barrandov Studios Praga)
Der Goldene Schuß— TV episode (Musical Alemania, 1969)
"Uit met Bobbejaan" (BRT 1969, Bélgica)
"30 jaar Bobbejaan" (BRT 1978, Bélgica)
"Bobbejaan 70" (BRT 1995, Bélgica)

Enlaces externos
Bobbejaan Schoepen Página oficial
The Yodeling Whistler
Festival de la Canción de Eurovisión 1957
Bobbejaan Schoepen en Internet Movie Database (en inglés).


== Referencias ==Aizuwakamatsu (会津若松市, Aizuwakamatsu-shi?) es una ciudad localizada en la prefectura de Fukushima, Japón. En junio de 2019 tenía una población de 120.016 habitantes y una densidad de población de 313 personas por km². Su área total es de 382,97 km². En la ciudad se encuentra la Universidad de Aizu y el Castillo de Aizuwakamatsu.

Historia
La ciudad fue destruida durante la Guerra Boshin en 1868 y fue refundada el 1 de abril de 1899.

Geografía
Municipios circundantes
Prefectura de Fukushima
Kōriyama
Kitakata
Inawashiro
Bandai
Aizubange
Yugawa
Tenei
Shimogō
Aizumisato

Montañas
Monte Ōtodake (1416 m)
Monte Seaburi
Monte Oda
Monte Iimori

Ríos
Río Agano
Río Nippashi
Río Yugawa
Río Sesenagi

Lagos
Lago Inawashiro
Lago Wakasato
Lago Higashiyama
Lago Sohara

Demografía
Según datos del censo japonés,[3]​ la población de Aizuwakamatsu ha disminuido en los últimos años.

Gente famosa nacida en Aizuwakamatsu
Hiroshi Sasagawa, creador de anime
Sōichirō Hoshi, seiyū
Takeda Sokaku, maestro de artes marciales restaurador del Daito Ryu Aiki Jujutsu
Saigō Tanomo, Jefe del consejo del Clan Takeda
Shiba Gorō, General del Ejército Imperial Japonés condecorado con la "orden del halcón dorado" y la "orden del tesoro sagrado", escritor de Boshin Junnan Kaikoroku, Aru Meiji-jin Shiba Goro no isho y Kajin no Kigu.


== Referencias ==El silbador simple[2]​ (Pachycephala simplex) es una especie de ave paseriforme de la familia Pachycephalidae.[3]​[4]​

Distribución geográfica y hábitat
Es endémica de Australia, Nueva Guinea (Indonesia y Papúa Nueva Guinea) e islas cercanas.
Sus hábitats naturales son los bosques bajos húmedos y los bosques de manglares subtropicales o tropicales.

Subespecies
Se reconocen las siguientes según IOC:[3]​

P. s. rufipennis: islas Kai (al sur de Nueva Guinea).
P. s. gagiensis: islas Gagi (al norte de Nueva Guinea).
P. s. waigeuensis: Waigeo y Gebe (oeste de Nueva Guinea).
P. s. griseiceps: islas del oeste de Papúa Nueva Guinea, islas Aru y noroeste de Nueva Guinea.
P. s. miosnomensis: Meos Num (bahía Cenderawasih, noroeste de Nueva Guinea).
P. s. jobiensis: norte y centro de Nueva Guinea y Yapen.
P. s. perneglecta: sur de Nueva Guinea.
P. s. brunnescens: sudoeste de Nueva Guinea e islas de Entrecasteaux.
P. s. sudestensis: archipiélago de las Luisiadas.
P. s. peninsulae: noreste de Australia.
P. s. simplex: norte de Australia e isla Melville.

Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Pachycephala simplex.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Pachycephala simplex.
Xeno-canto. Pachycephala simplex. Canto.Adolf August Wilhelm Breymann (16 de junio de 1839, Bockenem - 1 de septiembre de 1878, Wolfenbüttel) fue un escultor alemán.[1]​

Biografía
El padre de Breymann era un pastor protestante que, junto a sus compañeros sacerdotes, proporcionaron a Adolf su más temprana educación.[1]​ Cuando su padre fue transferido a Watzum (cerca de Wolfenbüttel), entró en el Gymnasium, donde sus inclinaciones artísticas se expresaron por primera vez. Su padre todavía deseaba una carrera práctica para él y quería que estudiara arquitectura, pero no tenía talento para las matemáticas. La escultura era su segunda opción por lo que se puso como aprendiz de Theodor Strümpell (1818-1890), el Real Escultor del Ducado de Brunswick.[1]​ 
En 1859, fue a la Academia de Bellas Artes de Dresde y continuó sus estudios con Georg Ferdinand Howaldt. Entró en el taller de Johannes Schilling en 1861. Después de varios años, fue capaz de realizar el tan esperado viaje de estudios a Italia donde permaneció dos años. En 1873, su estatua de Enrique el León recibió la Medalla de Plata en la Exposición Universal de Viena. Él personalmente supervisó la instalación de dos ángeles que había diseñado para el Mausoleo del Príncipe Alberto en la Villa de Frogmore. En 1878, fue golpeado por una dolencia estomacal incurable y fue trasladado a su hogar familiar en Wolfenbüttel, donde murió poco después.[1]​

Otras obras destacadas
Siegesdenkmal (Monumento a la Victoria), 1881, en Braunschweig, que fue completado por Robert Diez tras la muerte de Breymann.
Kriegerdenkmal (Memorial a la guerra franco-prusiana), 1870/71 (inaugurado en 1876), en Göttingen en el Bahnhofstraße, por el "Alleetor".

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Adolf Breymann.
Frogmore - House, Gardens and Mausoleum Angel with sword, at the MausoleumBaréin (de la palabra árabe “dos mares”), comprende un archipiélago de treinta y tres islas en el Golfo Pérsico, muy próximas a la costa de la Península arábiga. Las islas se encuentran a unos veinticuatro kilómetros de la costa este de Arabia Saudí, y veintiocho kilómetros de Catar. El área total de las islas es de alrededor de 691 kilómetros cuadrados, o cuatro veces la superficie del Distrito de Columbia. La isla principal, que comprende el 83% de la superficie total, es la Isla de Baréin (también conocida como Al Baharayn), y posee una extensión de 572 kilómetros cuadrados. De norte a sur, Baréin tiene una longitud de 48 kilómetros; alcanza su ancho máximo al norte, con 16 kilómetros en dirección este-oeste.
Coordenadas geográficas: 26°00’ N, 50°33’ E

Situación geográfica e islas
Actualmente comprende un archipiélago de 32 islas naturales (luego del retorno de Jenan a Catar en marzo de 2001).La mayor parte de Baréin está bordeada por una ensenada en general de escasa profundidad y que forma parte del Golfo Pérsico, conocida como el Golfo de Baréin. El fondo marino próximo a Baréin es rocoso y, principalmente en el extremo norte de la isla, se encuentra cubierto por un extenso arrecife de coral. La mayor parte de la isla presenta un paisaje estéril, desértico y de escasa altitud. Los afloramientos de piedra caliza conforman colinas suaves, acantilados y barrancos poco profundos. La piedra caliza está cubierta por diferentes densidades de arena salina, capaces de soportar la vegetación desértica más resistente, sobre todo árboles y arbustos espinosos. Existe una franja fértil de cinco kilómetros de ancho que se extiende a lo largo de la costa norte donde crecen datileras, almendros, higueras y árboles de granada. El interior contiene un escarpe que se alza 134 metros, el punto más elevado de la isla, conocido como Jabal ad Dukhan (Montañas de Humo), nombrado así debido a la niebla que ocasionalmente rodea la cima. La mayor parte de los pozos petrolíferos están situados en las inmediaciones de Jabal ad Dukhan.
Manama (Al Manamah), la capital, está situada en el extremo noreste de la isla de Baréin. El puerto principal, Mina Salman, también se halla ubicado en la isla; ambos se constituyen como los principales centros comerciales, poseyendo las más importantes instalaciones para el refinamiento de crudo. La isla está conectada al continente, Arabia Saudí, y a las demás islas, mediante calzadas elevadas y puentes. La calzada más antigua, construida en 1929, enlaza Baréin a Al Muharraq, la segunda isla en extensión. Aunque la isla es de sólo seis kilómetros de largo, la segunda ciudad más grande, Al Muharraq, y el aeropuerto internacional están situados allí. Una carretera elevada también conecta Al Muharraq con la pequeña isla de Jazirat al Azl, el área principal de diques secos para la reparación de barcos. Al sur de Jazirat al Azl, la isla de Sitrah, lugar de las terminales para la exportación de petróleo, se encuentra conectada a Bharein mediante un puente que se extiende sobre el estrecho canal que separa ambas islas. La calzada hacia la isla de Umm an Nasan, frente a la costa oeste de Baréin, continua sobre tierra firme en el pueblo de Al Khubar, Arabia Saudí. Umm an Nasan es la propiedad privada del emir y coto de caza personal.
Otras islas de cierta significancia incluyen Nabi Salay, que se encuentra al noroeste de Sitrah; la isla de Jidda y Umm as Sabaan, al norte de Umm as Nasan; y un grupo de islas, siendo la mayor la isla de Hawar, próxima a la costa de Catar. Nabi Salah posee varios manantiales de agua dulce que se utilizan para irrigar los extensos palmares de la isla. La pequeña isla rocosa de Jiddah contenía antiguamente la prisión estatal que ha sido convertida en la actualidad en un centro vacacional. Hawar, más quince pequeñas islas en su cercanía, se encuentran bajo disputa territorial entre Baréin y Catar. Hawar tiene un largo de 19 kilómetros y oscila entre uno a medio kilómetro de ancho. El resto de las islas se encuentran deshabitadas y conforman un sitio de anidación para una gran variedad de aves migratorias.

Clima
Baréin se caracteriza por su clima árido. La isla tiene dos estaciones: un verano extremadamente tórrido y un invierno relativamente templado. Durante los meses de verano, de abril a octubre, las temperaturas de la tarde promedian los 40 °C (104 °F) y pueden alcanzar los 48 °C (118.4 °F) durante junio y julio. La combinación del calor intenso y la alta humedad hacen que esta estación sea muy incómoda. Además, un viento seco y caliente del sudoeste, conocido localmente como qaws, arrastra periódicamente nubes de arena a lo largo del árido extremo sudoeste de Baréin, hacia la ciudad de Manama, durante el verano. Durante los meses de invierno las temperaturas se moderan, por lo que de noviembre a marzo suelen estar entre 10 y 20 °C (50 a 68 °F). No obstante, la humedad suele estar por encima del 90% durante el invierno. De diciembre a marzo, prevalece el viento del sureste, conocido como shamal, que lleva aire húmedo sobre las islas. Sin importar la estación, las temperaturas diarias son bastante uniformes a lo largo de todo el archipiélago.
Baréin recibe escasa precipitación. El promedio anual de precipitaciones es de 72 milímetros (2.8 pulgadas), que se da usualmente en los meses de invierno. No existen en la isla ni ríos ni arroyos de manera permanente. Las lluvias de invierno se manifiestan como breves lluvias torrenciales, inundando los cauces bajos, secos el resto del año, imposibilitando el transporte. Una pequeña parte del agua de lluvia se recupera para riego y consumo humano. Sin embargo, existen numerosos manantiales naturales en la zona norte de Baréin y algunas islas adyacentes. Depósitos subterráneos de agua dulce se extienden bajo el Golfo Pérsico hasta la costa de Arabia Saudí. Desde tiempos antiguos, estos manantiales han atraído colonos al archipiélago. A pesar de la creciente salinización del agua, los manantiales se mantienen como una importante fuente para el consumo humano de Baréin. Desde comienzos de la década de 1980, sin embargo, las plantas desalinizadoras suplen el 60% de las necesidades de consumo diario de agua dulce para uso industrial y doméstico. Uno de los más famosos lugares de interés es el Monumento de la Perla.

Límites y superficie
Superficie:

Total: 665 km²
Ranking en el mundo según superficie: 198
Tierra: 665 km²
Agua: 0 km²Comparación de superficie:

EUA - 3.5 veces el tamaño de Washington D.C.Límites: 0 kmLínea de costa: 161 km
Reivindicaciones marítimas:

Mar territorial: 12 millas náuticas (22.2 km; 13.8 mi)
Zona contigua: 24 millas náuticas (44.4 km; 27.6 mi)
Plataforma continental: la extensión de los límites debe ser determinadaPuntos extremos:

Punto más bajo: Golfo pérsico 0 m
Punto más elevado: Jabal ad Dukhan 122 m

Recursos y uso de la tierra
Recursos naturales:

Petróleo, depósitos de gas natural y gas natural no asociado, pesca, perlasUso de la tierra:

Tierra cultivable: 2.82%
Cultivos permanentes: 5.63%
Otros: 91.55% (2005)Tierra irrigada: 40 km² (2003)
Total de recursos de agua renovable: 0.1 m³ (1997)
Extracción de agua dulce (doméstica/industrial/agricultura):

Total: 0.3 km³/año (40%/3%/57%)
Per cápita: 411 m³/año (2000)

Preocupaciones medioambientales
Peligros naturales

Sequías periódicas; tormentas de arenaAmbiente – temas de actualidad:
La desertificación resultante de la degradación de la escasa tierra arable, los periodos de sequía, y las tormentas de arena. Degradación de la costa (daño de la línea de costa, arrecifes de coral, y vegetación marina) a causa de los derrames de petróleo y otras descargas que provienen de los buque tanques petroleros, las refinerías de petróleo y las estaciones de distribución; la falta de agua dulce (las aguas subterráneas y el agua marina son los únicos recursos para suplir las necesidades de agua).
Ambiente – acuerdos internacionales:
Parte de: Biodiversidad, Cambio Climático, el Cambio Climático - Protocolo de Kioto, Desertificación, Desechos Peligrosos, Ley del Mar, Protección de la Capa de Ozono, Humedales
Firmado pero no ratificado: ninguno de los acuerdos seleccionados

Geografía - nota
Cercano a los recursos petrolíferos de Medio Oriente; situación estratégica en el Golfo Pérsico, ya que a través de su geografía circula gran parte del petróleo de Occidente hacia mar abierto.

Referencias
 Este artículo incorpora material de dominio público de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, Estudios sobre Países; página web: http://lcweb2.loc.gov/frd/cs/.
Este artículo contiene material extraído de documentos o páginas web de la Agencia Central de Inteligencia de los Estados Unidos (CIA World Factbook), que son publicaciones de dominio público del Gobierno de los Estados Unidos de América.Fairland es un pueblo ubicado en el condado de Shelby en el estado estadounidense de Indiana. En el Censo de 2010 tenía una población de 315 habitantes y una densidad poblacional de 741,6 personas por km².[3]​

Geografía
Fairland se encuentra ubicado en las coordenadas 39°35′12″N 85°51′46″O. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Fairland tiene una superficie total de 0.42 km², de la cual 0.42 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.[4]​

Demografía
Según el censo de 2010,[5]​ había 315 personas residiendo en Fairland. La densidad de población era de 741,6 hab./km². De los 315 habitantes, Fairland estaba compuesto por el 98.1% blancos, el 0% eran afroamericanos, el 0% eran amerindios, el 0% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 1.59% eran de otras razas y el 0.32% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 3.49% eran hispanos o latinos de cualquier raza.[6]​

Referencias
Enlaces externos
 Portal:Indiana. Contenido relacionado con Indiana.La religión tradicional vietnamita, es la religión étnica del pueblo vietnamita . Aproximadamente el 45,3% de la población de Vietnam son seguidores de esta religión.[1]​ La religión carece de un sistema organizado, conformando más bien un conjunto de tradiciones de culto locales dedicadas al thần , término que puede traducirse como "espíritus", "dioses" o "poderes generativos". Estos dioses pueden ser deidades de la naturaleza o de índole nacionalista, así también como deidades tutelares o dioses ancestrales. Estos últimos son a menudo personas heroicas deificadas. La mitología vietnamita conserva una narrativa que cuenta las acciones de muchos de los dioses cósmicos y héroes culturales. La religión indígena vietnamita a veces se identifica como confucianismo ya que conlleva valores que fueron enfatizados por Confucio. Đạo Mẫu es una forma distinta de religión popular vietnamita, que otorga prominencia a algunas diosas madres. El gobierno de Vietnam también categoriza a Cao Đài como una forma de religión tradicional vietnamita, ya que reúne el culto de los espíritus thần o locales con el budismo , confucianismo y taoísmo , así como elementos del catolicismo y espiritismo.


== Referencias ==Vadím Pappé (en ruso: Вади́м Миха́йлович Паппе́), en alemán, Wadim Pappé (17 de abril de 1942 - ?), un historiador del arte, autor y lexicógrafo ruso.

Biografía
Nacido en una familia de músicos y actores moscovitas de origen francés (alsaciano), se graduó de la Escuela del Teatro de Arte de Moscú con la especialidad en escenografía. Trabajó en el Museo del Teatro de Arte de Moscú y en 1976 se convirtió en editor de la Gran Enciclopedia Rusa (hasta 1991 La Gran Enciclopedia Soviética).
Ha sido asesinado en Moscú en junio del 2012.[1]​

Enciclopedia
Pappé es autor de cientos de artículos sobre el arte, la arquitectura, la danza (el ballet), los bailarines, el teatro y el cine, historia del ballet; ha escrito artículos importantes "Ballet", "Ballet ruso" y "Teatro de drama ruso" en la "La Gran Enciclopedia Soviética" y en "Cinema: Un diccionario enciclopédico", así como también otras obras de referencia. La gran parte de sus artículos fueron ilustrados por sus propias fotografías profesionales.

Obras
Autor del libro enciclopédico "2500 obras coreográficas del siglo XX: 1900-1945" (coautor V. Kulakov, Moscú, Deka-VS, 2008).

Referencias
Bibliografía
V.M.Pappé, V.A.Kulakov «2500 obras coreográficas del siglo XX: 1900-1945» (Google Books, en ruso)
«2500 obras coreográficas del siglo XX: 1900-1945» (en catálogos de bibliotecas)
V.M. Pappé. «Ballet y danza en cine». // Cine: Diccionario Enciclopédico — Moscú: Enciclopedia Soviética, 1987. — 640 p. (en ruso)
V.M. Pappé. «Opera en cine» // Cine: Diccionario Enciclopédico — Moscú: Enciclopedia Soviética, 1987. — 640 p. (en ruso)
V.M. Pappé. «Opera» // Cine: Diccionario Enciclopédico — Moscú: Enciclopedia Soviética, 1987. — 640 p. (en ruso)Club Atlético Kimberley, también conocido como Kimberley de Mar del Plata, es un club deportivo argentino fundado el 6 de julio de 1921.[3]​ Dentro de las actividades a las que se dedica se encuentran el fútbol (principalmente), baloncesto, natación, fútbol sala, patín carrera, y taekwondo, entre otros. El Club Atlético Kimberley es una de las instituciones más importantes de la ciudad junto a Club Atlético Peñarol (Mar del Plata), Club Atlético Quilmes (Mar del Plata), Club Atlético Aldosivi y Club Atlético San Lorenzo (Mar del Plata). 
En el ámbito futbolístico, ha participado en la Primera División en seis ocasiones,[4]​ siendo una de sus mayores hazañas la victoria con goleada frente al campeón Independiente en 1970.[5]​
Actualmente participa del Torneo Regional Federal Amateur (cuarta categoría). Por otro lado es el máximo campeón de la  Liga Marplatense de Fútbol con 16 campeonatos logrados.[6]​ Además fue campeón del Torneo del Interior 2013, la quinta categoría del fútbol del país.
En básquet está afiliado a la Asociación Marplatense de Básquetbol, donde obtuvo 8 títulos oficiales, siendo el tercer club más ganador detrás de Unión y Quilmes, y participa del Torneo Provincial. Además fue el primer club de la ciudad en contratar extranjeros para disputar el torneo de la Asociación Marplatense de Básquetbol, con la adquisición del estadounidense Reed Rickie en 1975.[7]​[8]​
[9]​
El equipo se hizo conocido fuera de su país por una curiosa razón: para la Copa Mundial de la FIFA 1978 la Selección de fútbol de Francia no contaba con su uniforme oficial y debió usar la camiseta del club marplatense [10]​ para jugar contra la Selección de fútbol de Hungría; esto, para no confundir los uniformes en los televisores en blanco y negro. Partido en que al final, el Seleccionado de Francia superaría, con los colores de Kimberley, por 3 goles a 1 al de Hungría. Fue la cuarta vez que un equipo local le prestaba indumentaria a una selección nacional.[11]​ Una de las camisetas usadas en ese partido se encuentra en el Museo de FIFA y el destino de las restantes prendas es un misterio.[12]​ También es un club conocido por prestar sus instalaciones deportivas a importantes equipos de Primera División de Argentina y enfrentarse a ellos durante las típicas pretemporadas de verano.

Historia
Fundación y elección del nombre
Kimberley fue fundado un 6 de julio de 1921, por un grupo dmuchachos que vivían cerca de la avenida independencia y Alvarado: Villante, Sanders, Sobran, Aizpún, Actis, Longhi, los hermanos Albide, y los Melonio, Fulco, González Lombas, Manetti, Tesoriero, García, Gamba y otros que tenían ganas de representar y ser “un serio equipo de fútbol”.[13]​
En cuanto al nombre, miles de sustantivos se barajaban pero ninguno conformaba, quizá porque sus mentores, envueltos probablemente por el halo incontenible de su juventud, anhelaban descubrir “su nombre propio”, esa palabra original y los colores, que los identificara en la floreciente ciudad de Mar del Plata. Pasan las horas, los días de reuniones y aún no fecunda la semilla que germinaba lentamente. Hasta que una tarde, el entonces arquero Pablo Albide concurre al desaparecido Cine “Select”(la mas modesta de las salas de espectáculo de la ciudad, por muchos años) donde exhibían –en versión muda- un interesante film con secuencias de Sudáfrica. Más precisamente de las riquísimas minas de diamante negro de la población de Kimberley.
Al reunirse con los muchachos, Pablo Albide dijo: "hay que ponerle Kimberley". Los demás futuros dirigentes, se miraron entre sí y preguntaron el porque de ese nombre. Pablo Albide contesto: "Hay unas minas de diamantes en África. No sé bien dónde, pero se llaman así porque cerca de allí hay una ciudad con ese nombre. Hace poco vi una película sobre ese lugar. Me pareció una denominación original ¿no?". Y no dudaron, todos dieron el sí. Así nació el Club Atlético Kimberley.
Un hecho curioso sucedió el 2 de noviembre de 1974:la visita de una delegación diplomática de Sudáfrica;en dicha comitiva había una representación de la ciudad de Kimberley, que junto con el embajador de aquel país en la Argentina y una serie de otras personalidades fueron agasajados a la criolla, con hospedaje en el Hotel Provincial.
Se realizó en el restaurante una pantagruélica paella,desfile de la guardia del Mar,inercambio de Llaves Simbólicas de la ciudad de Mar del Plata y Kimberley, entre el embajador sudafricano y el Intendente Luis Fabrizio.[14]​

Primeras Décadas
Tras lograr la afiliación a la Liga Marplatense, compitió en 1922 en la División Intermedia, que era una segunda categoría en la que también jugaban algunos clubes de Primera con sus equipos de “reserva”. 
En el año 1927 compitiendo en la división intermedia debió enfrentarse con su clásico rival San Lorenzo , por el ascenso en diciembre de 1927. Ambos ganaron sus respectivos grupos y el 18 de diciembre disputaron el partido por el ascenso en Plaza España, con victoria de Kimberley 2 a 1. Enrique García -de penal- e Italo Falaschi anotaron los goles del campeón. Como solía ocurrir y siguió sucediendo durante muchos años, aquel partido terminó en un escándalo. El encuentro se dio finalizado por incidentes ocho minutos antes del final del tiempo reglamentario. Alfredo Chiclana, de San Lorenzo, le propinó un golpe de puño a Rafael Bello, de Kimberley. Acto seguido, se trenzaron en una pelea colectiva el resto de los protagonistas y algunos espectadores.
En la década del 30 Kimberley fue protagonista principal del Torneo Local: ganó tres títulos. "El Dragon" fue campeón de primera división de la liga marplatense de futbol, en 1933 por primera vez. Luego se consagraria al año siguiente en 1934 y también en 1936. En este último, afrontó una final virtual con su clásico San Lorenzo . El encuentro, postergado de la décima fecha, fue el último en jugarse, el 3 de enero de 1937. El elenco “albiverde”, que llegaba con un punto menos que su rival directo por el título, ganó por un amplio 6-1, lo superó en la tabla y se consagró campeón.
Luego se consagraria campeón en 1947, y en la década del 60 lograría dos títulos. El primero en 1962 después de 15 años de sequía y el segundo en 1969. Este último le permitiria participar del torneo nacional de futbol. Ya que en 1967 la AFA, impulsada por Valentín Suárez, implementó una reestructuración total de sus competencias, pasando a disputarse el torneo metropolitano y el torneo nacional, en el cual mar del plata tendría una plaza fija para el campeón del torneo local.[15]​

Torneos nacionales
Campeonato nacional 1970
Al obtener en 1969 el torneo local organizado por la Liga Marplatense kimberley adquiere, por primera vez en su historia el derecho a participar en el campeonato nacional de AFA de 1970. El "Dragón" fue uno de los mejores equipos del interior en el Campeonato Nacional de ese año, logrando las espectaculares goleadas frente -nada menos- a  Independiente 5-0 y Talleres de Córdoba 8-3, en el Estadio San Martín.
Kimberley logró reunir ese año un grupo de jugadores que provenían en su mayoría del profesionalismo de AFA. El equipo, dirigido por el recordado Roberto Saba, desarrollaba un juego vistoso y efectivo. Había toque preciso en la mayoría de sus integrantes y la pelota circulaba con inteligencia manejada por algunos hombres que fueron base para que así ocurriera. Su fútbol deleitaba al público, fuera o no kimberleño.
Ese equipo kimberleño en poco menos de cuatro meses, desde el 6 de septiembre al 27 de diciembre del '70 alcanzó un nivel que asombró en muchas de sus presentaciones por su juego. Ganó cuatro partidos, empató 8 y perdió los restantes. En su debut ante Independiente perdió 2-1 de visitante el 6 de septiembre. Antes de los dos meses, el 1 de noviembre, en el San Martín, Kimberley lograba su primer y más resonante triunfo: goleó a Independiente por 5-0, tomándose amplia revancha.[16]​

Campeonato nacional 1971
Al consagrarse campeón en 1970 el torneo local organizado por la Liga Marplatense kimberley adquiere, por segundo año consecutivo el derecho a participar en el campeonato nacional de AFA de 1971. Para afrontar dicha competencia, Kimberley conformó un plantel con la base del equipo que había tenido un papel destacado en el Nacional 70', y que jugó el torneo local 1971. Jugó 14 partidos, ganando 4, empatando 5 y perdiendo 5.
Ese mismo año por la Liga Marplatense salió segundo, no jugó el Campeonato nacional de AFA 1972, ya que solo el campeón clasificaba. En ese torneo, se dio una de las mayores polémicas del futbol marplatense.
El 29 de agosto de 1971 se vendieron todas las localidades habilitadas del Estadio San Martín para ver el clásico Kimberley-San Lorenzo que prácticamente sellaba un torneo ya que la diferencia que marcaban Kimberley y  San Lorenzo sobre los otros equipos era notoria. Y un fallo del árbitro que todavía hoy no se ve claro provocó un escándalo del que habló el país. 
El partido se encaminaba hacia el minuto 90 y el árbitro cobró un penal inexistente, que luego Loyola convirtió en gol.
Los hinchas de Kimberley, enardecidos, lograron abrir el alambrado en dos sectores distintos –detrás del arco que daba a la calle Alvarado y debajo de la platea que corría a lo largo de la avenida Champagnat- para ingresar al terreno de juego a descargar su furia contra el árbitro.
El árbitro, Bujedo, asistido por los jueces de línea, sobre todo “El Turco” Jorge Rezk, tuvo que defenderse como pudo de varios ataques cuerpo a cuerpo hasta que los policías pudieron normalizar el caos adentro de la cancha.
En tanto, desde las plateas y hacia adentro del campo llovían piedras y todo tipo de proyectiles. Los hinchas llegaron hasta quemar la lona que protegía la salida de los árbitros.
La policía tuvo que recurrir a tirar gases lacrimógenos contra la gente que estaba en la tribuna de Alvarado y a las plateas ubicadas bajo las cabinas de transmisión.
El partido pasó a la posteridad como “el partido del penal de Bujedo”[17]​

Campeonato nacional 1973
A principios de 1973, la liga marplatense organizó un torneo selectivo para clasificar a su representante para el torneo regional de ese año.
Kimberley ganó el torneo ampliamente, venciendo a todos sus rivales excepto con Aldosivi, con quien cayó derrotado la primera fecha por 2 a 1.
Al consagrarse campeón, Kimberley disputó el grupo bonaerense de dicho torneo regional, que finalmente ganaría de forma invicta para clasificar al Campeonato nacional de AFA de ese año.
En ese torneo jugó 15 partidos, de los cuales ganó 1, empató 4 y el perdió el resto.[18]​

Campeonato nacional 1979
Al lograr la Liga Marplatense de 1978, Kimberley logró la clasificación al Campeonato nacional 1979 luego de 6 años de ausencia.
En 1979 un Club Atlético Kimberley en ebullición, con 50.000 socios, siendo modelo en el país, se lanzó con todo al fútbol y apostó a Carlos Timoteo Griguol para dirigir el equipo que había obtenido su plaza en el Torneo Nacional. Timoteo había llegado desde Rosario Central, donde comenzó su carrera como DT en en 1971, y dos años después había logrado el Nacional. Entre 1975 y 1977 había dirigido a los Tecos de Guadalajara, México.
El "Dragón" reforzó el plantel con buenos jugadores: Jorge "Gallego" Vázquez(de Atlanta), Jorge "Cholín" Davino, Alfredo "Bambi" Veira y el goleador de la ciudad, Norberto "Llamarada" Eresuma, Norberto Rosetti y Oscar Agonil (ambos ex Rosario Central), Rubén Valdez (exdelantero de Valencia de España), entre otros. 
La campaña estuvo lejos de las expectativas: 4 victorias, 8 derrotas y 2 empates. El equipo no pudo pasar de la primera ronda. Sin embargo, quedó para la historia un 2-1 sobre River Plate en un repleto y nuevo "Mundialista", ante un "Millonario" con los campeones del mundo "Pato" Fillol, Daniel Passarella, "Beto" Alonso, Leopoldo Luque. Eresuma y Agonil marcaron los goles; Luque descontó. También se destaca un 3 a 3 ante Huracán en Parque Patricios, que tenía a Miguel Ángel Brindisi en sus filas.[19]​
[20]​

Campeonato nacional 1983
Al obtener en 1982 el torneo local organizado por la Liga Marplatense kimberley adquiere, el derecho a participar Campeonato nacional de AFA de 1983.
En 1983 se modificó la forma de disputa de los Campeonatos Nacionales en la Primera Etapa, dividía a los 32 participantes en 8 grupos de 4 equipos cada uno. 
A kimberley le tocaron como rivales en su zona: Vélez, Altos Hornos Zapla y Newell's.
En este torneo jugó 6 partidos, en los cuales logró 1 partido ganado y el resto perdidos.
[21]​

Campeonato nacional 1984
Al obtener en 1983 el torneo local organizado por la Liga Marplatense(de forma invicta) kimberley adquiere, por segundo año consecutivo el pasaporte al Campeonato nacionla de AFA de 1984, el cual sería su última participación.
El "Dragón", consiguió el título local, en la última fecha, en una virtual final de campeonato, ya que enfrentaba a su escolta Círculo Deportivo, en Otamendi, con dos puntos de ventaja en la tabla de posiciones. El empate 1 a 1, le permitió conservar esa diferencia y llegar al máximo torneo de AFA. 
Participó del grupo F, el cual compartió con Independiente, Atlético Tucumán y  Chacarita Juniors.
Jugó 6 partidos, logrando 2 empates y el resto derrotas.[23]​

Torneos Regionales
Torneo regional 1986/87
En 1986 la AFA llevó a cabo una reestructuración total del futbol argentino. Dejaron de disputarse los campeonatos nacionales instaurados en 1967 y se creó el torneo nacional B.
Para determinar los equipos que participarían en dicha competencia, se llevaron a cabo torneos regionales con equipos de todo el país para determinar a los participantes.
En 1986 kimberley se consagró campeón del torneo local y adquirió le derecho a representar a la liga marplatense de fútbol en el año 1986-87.
A principio de 1987 kimberley  disputó la segunda etapa del zonal sureste (que otorgaba una plaza para el Nacional B.), de la cual clasificaban los primeros dos equipos.
Kimberley enfrentó en su zona a Olimpo de bahía blanca, estudiantes de olavarria, ferro  de trenque lauquen, sportivo piazza.
El representantivo marplatense terminó tercero, luego de Olimpo y grupo universitario de Tandil, logrando 2 partidos ganados, 5 empatados y tres perdidos.[24]​

Torneo regional 1992/93
En 1991 la competencia local se dividió en dos torneos, apertura(el cual ganó Alvarado) y clausura, Kimberley obtuvo el clausura de forma invicta, clasificándose al regional 1992/93. 
Luego para determinar el campeón del año se enfrentaron en la final anual Alvarado y Kimberley. Disputaron un partido en el cual no pudieron vencerse ni en el tiempo reglamentario ni en los 30 minutos de alargue, terminando igualados 1 a 1. En la definición por penales Kimberley logró el título local de la Liga Marplatense de 1991.
Kimberley disputó el torneo regional con la base del equipo que jugó el torneo local 1992, dirigido por Luis “el merengue” García”.
En la Primera Ronda, los rivales de Kimberley fueron Ramón Santamarina de Tandil, Juventud Unida de Gral. Madariaga e Independiente de Dolores.

En la Segunda Etapa, Kimberley enfrentó nuevamente a Ramón Santamarina, a Loma Negra de Olavarría y a Boca de Bragado.
Luego en la tercera Fase, integró el Grupo A, con Santamarina, Mercedes, Lezama FC, en el cual clasificaba el primero de ese grupo.
Kimberley pasó cómodamente las dos Etapas iniciales pero, en una Ronda Final extremadamente pareja, igualó la primera colocación en cantidad de puntos con Mercedes y Ramón Santamarina.
En la última fecha el equipo verdiblanco perdió en Tandil(1 a 0), y como resultado de la abultada goleada como visitante de Club mercedes sobre Lezama FC (6 a 0), por diferencia de gol el conjunto mercedino clasificó para el Octogonal Final del Zonal Sudeste, decretando la eliminación kimberleña.
En el torneo Kimberley, jugó 6 partidos, de los cuales ganó 3, empató 1 y perdió 2. Convirtiendo 9 goles y recibiendo 6.[27]​
En 1995 el concejo regional de AFA, modificó el futbol regional y la forma de disputar los anteriores Torneos Regionales, creando el Torneo Argentino "A" y "B", que compenzaron a disputarse a partir de la temporada 1995/96
En los torneos de la liga marplatense 1995 y 1996, se consagró subcampeón, clasificándose al recientemente creado, torneo argentino B 1995/96 y al torneo argentino B 1996/97, que reemplazaron al torneo regional pero decidió no participar debido a cuestiones económicas.
[28]​[29]​
En la temporada 1997 de la liga marplatense de futbol los 16 equipos se enfrentaron en una rueda clasificatoria todos contra todos, clasificándose los primeros 4 equipos a una liguilla final de la que luego el ganador se consagraría campeón y se clasificaría al torneo argentino B 1997/98. Al no poder afrontar una competencia como el argentino B desde lo económico, Kimberley desistiría de jugar la liguilla final al igual que  San Lorenzo.[30]​

Torneo Argentino C y ascenso al Torneo Argentino B
Luego de varios años de ausencia en torneos regionales, Kimberley participó de la primera edición del Torneo del Interior 2005, realizando una muy buena campaña, siendo eliminado por independencia de González Chávez en las semifinales del torneo.[31]​
En el año 2011, se consagra campeón del futbol marplatense luego de 11 años y ese mismo año vuelve a los torneos regionales, de la mano de Damián García, participando del torneo del interior 2011.
En este torneo realiza una muy buena campaña pero cayo en semifinales ante Once Tigres de 9 de julio que finalmente lograría el ascenso.[32]​
Luego en el año 2012 también participa siendo eliminado en dieciseisavos de final.
En el año 2013 participa del torneo del interior, el cual se consagra campeón ascendiendo al Torneo Federal B dirigido por Damián García. Ganándole la final 1-0 como visitante a F.C. Tres Algarrobos, al que ya había superado 2-1 en el encuentro de ida. Logrando así el primer ascenso en su rica historia futbolística.
[33]​
Por otro lado ese mismo año se consagra campeón del torneo apertura de la Liga Marplatense.[34]​

Torneo Federal B y actualidad (desde 2013)
En su primer temporada en el Torneo Argentino B (luego llamado Torneo Federal B), realiza una muy buena primer fase, quedando primero. En la cual consiguió una racha de seis victorias consecutivas, que no llegó a igualar su mejor racha en torneos de AFA, la cual fue en el Torneo Regional 1971, con 8 victorias consecutivas, quedando afuera luego en la segunda fase.[35]​
En el torneo federal B participa hasta el año 2017 en el cual se realiza la una reestructuración del futbol de interior, eliminándose los federales B y C, y creando el Torneo Regional Federal Amateur.
En el 2018 pese a estar clasificado por haber mantenido la categoría en el Federal B que concluyó a fines de 2017 no participó de la primera edición del Torneo Regional Federal Amateur por los costos del propio Regional, así como también por la inviabilidad de sostenerse económicamente en un Federal A en caso de lograrse el ascenso.[36]​
En el año 2019 se consagra campeón de la Liga Marplatense convirtiéndose en el máximo ganador de la liga. Ganándole la final a San Lorenzo en el clásico marplatense 2 a 1 en el global.[37]​

Participó de las ediciones 2020 y 2021/22 del Torneo Regional Federal Amateur siendo eliminado en primera ronda en ambas oporturnidades.
[39]​
El 6 de Julio de 2021 con motivo de cumplir su centenario se realizó una caravana multitudinaria  que recorrió desde la Villa Deportiva hasta la sede social, con una gran cantidad de hinchas y allegados a la institución que tiñieron las calles de verde y blanco. Además para celebrar los 100 años, el Club Atlético Kimberley lanzó a la venta una camiseta edición especial con el mismo diseño que aquella utilizada por Francia en el Mundial de Fútbol de 1978. Los bastones blancos y verdes están acompañados en su manga izquierda por un parche que hace alusión a aquel partido de "Les Bleus" frente a Hungría y en la espalda un 100 negro con idéntica tipografía a la implementada en esos tiempos.[40]​

Colores
Desde un principio decidieron que fueran dos, combinados o no, poco importaba, pero sí auténticos, fuera de los tradicionalmente conocidos. Alguien propone “el verde gramilla” con un SI por mayoría.
Con respecto al color restante, primero optaron por el Naranja fuerte, a semejanza del viejo balón de tiento, a rayas verticales. Pero el destino quiso que el “Blanco Inmaculado” fuera combinado con el “Verde Hierba” y más que el destino, la falta de tiempo. Porque esto sucede un martes y el domingo había partido. ¿Dónde sino en Buenos Aires se lograrían los tintes deseados? Con este encargue, viaja un miércoles el comisionista Marino a Bs. As. para obtener las camisetas a vestir. Obviamente, ninguna casa acepta lograr en solo dos días los tintes solicitados. Regresa entonces el comisionista con las únicas camisetas que pudo adquirir y al desnudar su envoltorio en la vieja casilla, fueron recibidas con total emoción, porque el destino quiso que el BLANCO INMACULADO se conjugara con el VERDE HIERBA. 
Aquel histórico equipo demostró en la cancha su orgullo por la flamante y querida divisa al tiempo que, con hidalguía comenzaban a marcar la rica historia del club en el fútbol marplatense.[41]​

Símbolos
Escudo
La primera insignia, como puede observarse, lucía en su estructura trazos de cierta originalidad conforme a la usanza de la época.
No obstante el paso del tiempo le dio lugar al segundo emblema de muy poca utilización en la institución pese a su sobriedad.
Luego a la Comisión Directiva de ese entonces le correspondió recibir el boceto del actual escudo. Un emblema que aún hoy continúa llamando la atención, porque además de ser sumamente original, tiene su auténtica personalidad ya que no existe otro igual en el mundo. Hasta la fecha, no se ha podido precisar a quien pertenece su ingeniosa creación, no obstante tener referencias de ello. De todas maneras, se sabe que su trazado le fue presentado a las autoridades del año 1941 y que el mismo, fue inmediatamente aceptado y aprobado por la entonces Comisión Directiva, por su originalidad y perfecta sintetización de trazado.
Escudo en forma de círculo a semejanza de la vieja pelota de tiento cuyos gajos aparecen en color marrón-naranja en un tercio del círculo; sobre los restantes dos tercios, a la derecha inferior cuatro rayas verticales verdes intercaladas con tres blancas y sobre estas rayas, la insustituible K en color blanco con fondo verde. Esta insignia más adelante, es ligeramente retocada con el agregado en la circunferencia de la denominación de la entidad y de la ciudad.[42]​

Marcha de Kimberley
I
Vamos al campo, siempre confiados los once unidos con gran valor
que nuestro cuadro, aún derrotado ha demostrado educación 
II
El distintivo es verde y blanco color querido lleno de honor
color que nadie hecha al olvido, pendón querido y triunfador.
Estribillo
Kimberley un grupo de muchachos
Kimberley se supo levantar
para el club será un orgullo
el llegar a la final.
Nuestra defensa es firme y muy segura
y no le teme a ningún rival
porque sabemos que viéndonos unidos
formamos la muralla difícil de pasar.
III
Los cinco forwards son muy temidos dentro del field saben llevar .
a la victoria tan anhelada que al verde y blanco hacen triunfar
IV
Más no por ello existe orgullo Y nuestro cuadro es siempre igual
que aún vencidos o vencedoresnuestros colores han de flamear.
Estribillo final
Kimberley un grupo de muchachos
Kimberley se supo levantar
para el club será un orgullo
el llegar a ser campeón.
Nuestra defensa es firme y muy segura
y no le teme a ningún rival
porque sabemos que viéndonos unidos
formamos la muralla difícil de pasar.

Letra y Música: Luciano Robles y Homero Cárpena[43]​ [44]​

Apodos
Es conocido como "Dragón Verde" o simplemente "el dragon"[45]​

Infraestructura
Sede Social
En 1939, luego de pasar por varias sedes, se compra el terreno donde luego se ubica en Av. Independencia 3030, construyendo su primitivo edificio en 1945, realizado por Bonifacio Yacuzzi con proyecto y dirección del Ingeniero Nino Ramella. Ese mismo año se compra el terreno de Alvarado 3162, cuyos fondos lindan con la sede de Av.Independencia 3030. En ese terreno se ubica el Anexo Alvarado,con 2 subsuelos,planta baja y 4 pisos. Allí se realizan diversas actividades.
El edificio original por su parte también fue ampliado en diversas ocasiones, la más importante el 6 de diciembre de 1975, cuando se inauguró la Pileta de Natación , junto a los baños turcos y dependencias anexas. Esta obra convirtió a la institución en una de las más poderosas de la provincia, como reflejan las crónicas de aquella época.
También para el año 1985 se terminó el frente de la construcción sobre la calle Alvarado, con el agregado de Terraza, quincho y gimnasio N.º 5 y, un año más tarde, comenzarían las clases en el jardín de infantes “el Dragoncito Verde”.[46]​
Además se anunció el proyecto de tener una escuela primaria dentro de la institución para el año 2023.[47]​

Estadio
Actualmente utiliza el estadio José Alberto Valle, se encuentra ubicado en el predio que el club posee en la zona oeste de la ciudad de Mar del Plata, en la intersección de las avenidas Polonia y Vertiz y lleva el nombre de José Alberto Valle, en honor a quien fuera presidente de la institución en el periodo 1973-1982 Décadas atrás ejerció la localía en el extinto Estadio San Martín.[2]​

Rivalidades
Mantiene rivalidad con San Lorenzo, clásico histórico de la ciudad de Mar del Plata.[48]​

Dirigentes
Datos del club
Participación en Primera División: Torneos Nacionales (6): 1970, 1971, 1973, 1979, 1983 y 1984.
Participaciones en el Torneo Regional: 5 (1973, 1976, 1980, 1981, 1984/85)
Temporadas en 3.ª: 2
Torneo del Interior: 2 (1986/87, 1992/93)
Temporadas en 4.ª: 9
Torneo Argentino B: 1 (2013/14)
Torneo Federal B: 5 (2014 a 2017)
Torneo Regional Federal Amateur: 2 (2020, 2021/22, 2022)
Temporadas en 5.ª: 4
Torneo Argentino C: 4 (2005, 2011, 2012, 2013)

Copas nacionales
Participaciones en Copas Nacionales: 3.
Ediciones disputadas de la Copa Argentina: 3 (Copa Argentina 2013-14),(Copa Argentina 2014-15),(Copa Argentina 2016-17)

Gráfica cronológica de participaciones en Torneos de AFA
Historiales
Historial en Primera División
Palmarés
Torneos nacionales
Torneo del Interior (5.ª división) (1) 2013.
Torneo Regional  (1) Torneo Regional 1973.[50]​

Torneos regionales
Campeón de la Liga Marplatense de Fútbol (16): 1933, 1934, 1936, 1947, 1962, 1969, 1970, 1978, 1982, 1983, 1986, 1991, 2000, 2011, 2016 , 2019.

Jugadores destacados
Alejandro Giuntini,: jugó en Boca Jrs. (campeón 1992) entre otros. 
Nahuel Roselli: Ex Talleres de Córdoba, Newell's Old  entre otros.
Martín Mantovani: Jugó en Unión Deportiva Las Palmas, Club Deportivo Leganés(donde es ídolo) entre otros.
[51]​
Cristian Menéndez: Jugó en Independiente, Lanús entre otros.
Mario Chaldú Internacional con la selección argentina integrante del plantel del Campeonato Mundial 1966. Jugó en Racing entre ots. [52]​
Eduardo E. Bacigalup. Jugó en Estudiantes de La Plata entre ots.
Norberto O. Eresuma. Jugó en San Lorenzo de Almagro, entre ots.
Roberto J. Corro. Jugó en San Lorenzo de Almagro entre ots.
Alberto L. Pascutti. Actual D.T. de Alte. Brown. Jugó en Banfield, Quilmes entre ots.
Alejandro R. Glaría. Jugó en clubes de México, Chile, Perú, también en Talleres de Córdoba, Banfield entre ots.
Lucas Martínez Quarta ex River Plate, en Fiorentina (It.)
Fabián A. Cubero, ídolo en Vélez Sarsfield.
Jorge O. Santecchia: jugó en  Estudiantes de La Plata.
Sergio E. Fortunato, ex Racing Club, Estudiantes de La Plata entre ots.
Roberto M. Gómez, campeón con el Ferro de Griguol.
Ricardo R. Pertica Albisbeascoechea, jugó en Independiente, entre ots.
Eduardo Quintopages: jugó en Banfield entre ots.

Plantel 2022
Partidos Más Destacados
Nacional 1970
5-0 a Independiente
8-3 a Talleres de Córdoba
Nacional 1979
2-1 a River Plate[53]​

Máximas goleadas
Liga Marplatense de Futbol 1973
16-1 a Círculo Deportivo[54]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Club Atlético Kimberley.
Facebook Oficial del Club
Historia Futbol Marplatense«Jeon-gwan ye-u»
 (en hangul, 전관예우; en hanja, 前官禮遇; romanización revisada del coreano, Jeon-gwan ye-u; McCune-Reischauer, Chǒn'gwan ye'u)  hace referencia a un acuerdo informal en el sistema legal de Corea del Sur en el cual jueces y fiscales retirados que ejercen la abogacía en la práctica privada reciben tratamiento especial de sus antiguos colegas. Un artículo del Instituto de Corea de Administración Pública lo describe como uno de los cuatro problemas principales causados por la forma en que Corea del Sur nombra a sus autoridades judiciales.[1]​ El término también puede ser utilizado en un sentido más amplio para referirse al trato preferente de reguladores retirados que trabajan en el sector privado de las industrias que anteriormente eran responsables de regular, una forma de captura del regulador.[2]​
Es traducido de varias formas:

"Privilegios del cargo anterior"[3]​
"Permitir privilegios asociados con el cargo anterior "[4]​
"Consideración especial a antiguos jueces y fiscales"[5]​
"Tratamiento honorable a colegas retirados"

Raíces
Se dice que el Jeon-gwan ye-u es el resultado del sistema de educación legal y de la forma en que se nombran a los jueces en Corea del Sur. Todos los alumnos de derecho que aprueban el examen de acceso a la abogacía (anteriormente limitado a 300 estudiantes, aunque el límite se subió a 1.000 a principios de los 2000) atienden un curso de dos años en el Instituto de  Formación Judicial antes de ser considerados para juez o fiscal; esta formación les ofrece la oportunidad de desarrollar vínculos cercanos entre ellos. Quienes no son nombrados tienen la opción de ser abogados defensores, o dedicarse a otras profesiones. [5]​ Los jueces y los fiscales son por tanto designados a una edad temprana, y muchos se retiran pronto, a los 40 o 50 años, para trabajar de abogados privados. [1]​[5]​

Efectos
La naturaleza exacta de la "consideración especial" puede variar. Los fiscales y jueces, por su parte niegan que  haya cualquier tipo de irregularidad.[5]​ Aun así, como se señala  en la Enciclopedia Doosan, la práctica puede incluso permitir que antiguos jueces y fiscales consigan una resolución favorable en su primer juicio en la práctica privada, independientemente de sus méritos.[6]​ Debido a la percepción de que les ofrecerá una ventaja en sus casos, los clientes prefieren contratar los servicios de abogados defensores que anteriormente hayan servido como jueces o fiscales.[5]​ Estos, por tanto, son capaces de pedir tarifas mucho más altas que sus competidores.[7]​ Estos factores han resultado en una "profunda desconfianza en el sistema de justicia criminal" por parte del público.[5]​[7]​
En 2003, un portavoz del Tribunal Supremo de Corea del Sur admitió que los casos tomados por antiguos oficiales del Tribunal Supremo tuvieron un índice mucho más bajo de desestimación que los casos en general.[8]​  En un artículo de 2006 sobre el fenómeno del jeon-gwan ye-u, el diario coreano Hankyoreh informó que de 32 jueces del Tribunal Supremo retirados desde 1990, 29 se habían pasado a la práctica privada, indicando la potencial extensión del fenómeno. El grupo de jueces retirados en conjunto exhibió una aceptación inusualmente alta de sus casos, con un 63.2%, entre los cuales los dos más altos eran Yi Don-hoe con un 94.3% y Song Jin-hun con un 92.7%.[9]​ Un análisis estadístico del problema de 2008 en el periódico Hankook Ilbo, que se centró en siete jueces del Tribunal Supremo retirados en 2005 para dedicarse a la práctica privada, halló  que de julio de 2006 a junio de 2008, sólo el 26% de los 225 casos civiles que fueron presentados ante el Tribunal Supremo fueron rechazados, en comparación a un índice medio del 58 al 63% para todos los  abogados.[10]​ En cortes inferiores al Tribunal Supremo, la proporción de antiguos funcionarios de tribunal de distrito que tomaron casos criminales en tribunales de distrito de 2004 a 2006 (como proporción de todos los  abogados que se presentaron ante el tribunal de distrito) varió desde un máximo del 100% (18 de 18) en Suwon, a un mínimo del 32% (9 de 28) en Cheongju; ocho de los nueve distritos con mayor índice estaban en el Área capital nacional de Seúl (Sudogwon).[11]​

Intentos de supresión
Se han hecho esfuerzos  para controlar el problema del jeon-gwan ye-u desde 1973, imponiendo límites en la capacidad de fiscales y jueces retirados para abrir sus propios bufetes.[12]​ En 1998, se propuso una nueva ley especificando que un abogado que hubiera sido juez o fiscal no puede servir como abogado en juicios criminales de un tribunal del que hubiera  sido miembro  directamente antes durante un periodo de dos años. [6]​ La ley no pasó la Asamblea Nacional debido a la presión del propio Comité de Asuntos Legales de la Asamblea así como de la profesión jurídica en general. No obstante, la ley se propuso de nuevo en 1999, y fue aprobada en enero del 2000. [13]​ En diciembre de 2004, la Comisión de Reforma Judicial propuso la creación de un consejo voluntario central de ética judicial como forma para controlar el problema. [14]​ En marzo de 2010, el Partido Libertad de Corea propuso ampliar las restricciones, prohibiendo a estos jueces convertidos en abogados tomar casos en toda la región donde anteriormente sirvieron como jueces de distrito durante un periodo de un año.[15]​

Véase también
Old boy network
Amakudari

Notas
Fuentes
Jang, Jun-o; Yi, Cheon-hyeon; Choe, Sun-yong (December 2007), [[:Plantilla:Asiantitle]], Korea Institute of Public Administration, archivado desde el original el 22 de julio de 2011, consultado el 19 de noviembre de 2018  .Wikienlace dentro del título de la URL (ayuda)
Park, Hyungkwan (April 2010), «The Basic Features of the First Korean Sentencing Guidelines», Federal Sentencing Reporter 22 (4): 262-271, doi:10.1525/fsr.2010.22.4.262 .
Versión gratuita en borrador: Park, Hyungkwan (agosto de 2009), The Basic Features of the First Korean Sentencing Guidelines", Park, Hyungkwan (August 2009), «The Basic Features of the First Korean Sentencing Guidelines», Annual Conference of the National Association of Sentencing Commissions, Baltimore, Maryland, archivado desde el original el 20 de julio de 2011, consultado el 19 de noviembre de 2018 . (), Baltimore, Maryland . Diapositivas aquí. Archivado el 3 de marzo de 2016 en Wayback Machine. Nota que la paginación difiere significativamente.

Enlaces externos
(En inglés) Unjust Justice: Retired Judges Should Not Seek 'Special Treatment', an English-language editorial from The Korea Times
 (En coreano) Texto completo de una declaración  de Sin Jung-cheol al Grupo de discusión tsobre el tratamiento especial de antiguos oficiales, de Law Issue (una revista legal surcoreana)El Comodoro John Charles Pritz (João Carlos Pedro Pritz) fue un marino danés que hizo carrera en la armada del Imperio del Brasil durante la guerra que sostuvo con la República Argentina.

Biografía
El Capitán de Mar y Guerra Pritz integró la Segunda División de la Escuadra Brasilera (o División Bloqueo) al mando del Capitán James Norton. La División tenía la responsabilidad de mantener un bloqueo estricto de la ciudad de Buenos Aires, capital y principal puerto de la República. Aún contando con recursos muy superiores no fue posible evitar las frecuentes salidas de la escuadra argentina al mando del Almirante Guillermo Brown.
Al mando de la Fragata Dona Paula participó de los combates del 11 de junio de 1826 en Los Pozos y el 30 de julio de 1826 en Quilmes.
El 8 de abril de 1827, al mando de la Fragata Imperatriz, el ya comodoro Pritz, fue uno de los partícipes del Combate de Monte Santiago donde con una aplastante superioridad la flota brasilera se impuso a dos bergantines argentinos encallados que contaban con el apoyo de una goleta.

Véase también
Guerra del Brasil
Invasión Luso-brasileña
Buque de guerra

Referencias
Bibliografía
Carranza, Ángel Justiniano, "Campañas Navales de la República Argentina", Talleres de Guillermo Kraft Ltda., Buenos Aires, 2º edición, 1962
Arguindeguy, Pablo E. CL, y Rodríguez, Horacio CL; "Buques de la Armada Argentina 1810-1852 sus comandos y operaciones", Buenos Aires, Instituto Nacional Browniano, 1999
Vale, Brian, Una guerra entre ingleses, Instituto De Publicaciones Navales, 2005, ISBN 950-899-057-0

Enlaces externos
Cronología del Almirante Brown
Navíos de las Provincias Unidas del Río de la Plata
Historical Handbook of World Navies, en inglés
Navíos de Guerra, en inglés
Navíos de Guerra, en naval.com.br , en portugués
Navíos de Guerra Brasileros, en portugués
Historia y Arqueología Marítima
Tabla de origen de tripulaciones en la Guerra del Brasil, en histarmar.com.ar
Maniobras y términos navales
Sitio oficial de la Armada de la República Argentina (ARA)
Fuerzas Navales, portal naval argentino
Sitio oficial de la Armada del Brasil, en portuguésAna María Ruiz Polvorosa (Getafe, 14 de diciembre de 1987), conocida como Ana Polvorosa, es una actriz española. Es conocida por interpretar a Lorena García en la serie Aída y a Sara Millán en la serie original de Netflix Las chicas del cable.

Biografía
Ana Polvorosa nació en Getafe (Madrid) España. Se formó actoralmente con profesionales como Gina Piccirilli, Fernando Piernas o Andrés Lima; y con Pablo Messiez en el conocido Pavón Teatro Kamikaze.
Aunque ha hecho teatro, cine y televisión, es en esta última donde adquirió reconocimiento por sus papeles fijos secundarios en series como Raquel busca su sitio, con Leonor Watling, Nancho Novo o Cayetana Guillén Cuervo; y en Javier ya no vive solo, protagonizada por Emilio Aragón.[1]​ Aunque la popularidad la alcanzó con el papel de Lorena García en Aída, por el que fue galardonada con el Premio Unión de Actores a mejor actriz secundaria en 2010, con tan sólo 22 años,[2]​ donde aparecía con actores españoles de renombre, como Carmen Machi o Paco León,  entre otros. Abandonó Aída en 2012,[3]​ aunque volvió a interpretar a su personaje en el último episodio de la serie, que fue emitido a principios de junio de 2014.[4]​
Desde noviembre de 2012 hasta febrero de 2013, interpretó a Claudia de los Arcos en Fenómenos, en Antena 3.[5]​ En junio de 2015, fichó por la cuarta temporada de Amar es para siempre, también en Antena 3, que comenzó a emitirse en septiembre, interpretando el papel de la peluquera Loli Real.[6]​
En cine ha participado en Escuela de seducción (2004), de Javier Balaguer; Atasco en la nacional (2007), de Josetxo San Mateo; Mentiras y gordas (2008), de Alfonso Albacete y David Menkes; No lo llames amor… llámalo X (2011), de Oriol Capel; y Mi gran noche (2015), de Álex de la Iglesia. En 2017 estrenó en el Festival de Berlín Pieles, dirigida por Eduardo Casanova.[7]​
En 2017 fichó por Netflix para ser una de las protagonistas de la serie Las chicas del cable, producida por Bambú Producciones, en la que se mantuvo durante las cinco temporadas.[8]​ Por esta serie, ganó en la categoría de mejor actriz secundaria de televisión en los Premios de la Unión de Actores 2018.[9]​ 
En 2020 se conoció la noticia de su fichaje por la serie La Fortuna, dirigida por Alejandro Amenábar y emitida en 2021 por Movistar+.[10]​ Ese mismo año protagonizó el largometraje Con quién viajas, junto a Andrea Duro, Pol Monen y Salva Reina.[11]​ En diciembre de 2020, anunció el comienzo del rodaje de la película La piedad, dirigida por Eduardo Casanova, donde comparte protagonismo con María León y Ángela Molina.[12]​

Filmografía
Cine
Televisión
Teatro
Olvida los tambores (2007), de Ana Diosdado.
Hoy no me puedo levantar (2013–2014), de Nacho Cano.

Premios y nominaciones
Premios FerozPremios de la Unión de ActoresFestival Internacional de Cine Lésbico y Gai de Madrid

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Ana Polvorosa.Página web oficial

Ana María Polvorosa en Twitter

Ana María Polvorosa en Instagram
Ana Polvorosa en Internet Movie Database (en inglés).
Ficha de Ana Polvorosa en Formula TV.La paloma de cabeza azul o palomita cabeciazul[2]​ (Turtur brehmeri) es una especie de ave columbiforme de la familia Columbidae que habita las selvas del Golfo de Guinea desde Sierra Leona hasta Angola.

Subespecies
Se conocen dos subespecies de Turtur brehmeri:[3]​

Turtur brehmeri brehmeri (Hartlaub, 1865)
Turtur brehmeri infelix Peters, J.L., 1937

Referencias
Enlaces externos
 Wikispecies tiene un artículo sobre Turtur brehmeri.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Turtur brehmeri.Estados Unidos ha sido la máxima potencia del tenis mundial en la historia y durante gran parte de la era profesional, en los 70's, 80's, 90's, y 2000's, sin embargo actualmente han perdido ese estatus. Es el país que más tenistas No. 1 ha tenido, con un total de ocho; Pancho Gonzales, Bill Tilden (en la era amateur), y Jimmy Connors, John McEnroe, Andre Agassi, Jim Courier, Pete Sampras, y Andy Roddick, quienes suman 896 semanas al tope del ranking ATP, casi triplicando al segundo país en la lista. Así mismo es el país con la mayor cantidad de tenistas que han alcanzado el Top 10 del ranking, sumando 32. Además es el país que más Grand Slam ha alcanzado; 51, y con la mayor cantidad de tenistas ganadores de Grand Slam; 12. 
Sin embargo la actualidad del tenis estadounidense es atípico pues, desde mayo de 2014 cuando John Isner abandonó el Top 10,[1]​ hasta que Jack Sock logró ingresar en noviembre de 2017, no contó con tenistas entre los Top 10, más aún en agosto de 2013 se quedó sin tenistas entre los Top 20 del ranking ATP por primera vez desde que los rankings fueron creados en 1973.[2]​ El mejor tenista estadounidense de la temporada no estuvo entre los Top 10 desde 2012 hasta 2017, con solo John Isner permaneciendo en el Top 20, también inédito en la historia. En 2020 por primera vez ningún tenista estuvo entre los Top 20 al final de la temporada, siendo nuevamente John Isner el mejor en el puesto 25. La década de 2010 ha sido la peor del tenis estadounidense en su historia. En mayo de 2021 Estados Unidos se quedó sin tenistas entre los Top 30 por primera vez en su historia.
La generación actual está compuesta por John Isner, Jack Sock, Sam Querrey, Steve Johnson, Ryan Harrison, Donald Young, Denis Kudla y Tennys Sandgren.[3]​ Mientras entre los jóvenes con mayor potencial destacan Jared Donaldson, Taylor Fritz, Frances Tiafoe, Ernesto Escobedo, Tommy Paul, Reilly Opelka, Noah Rubin, Stefan Kozlov y Michael Mmoh entre varios otros que pretenden poner a Estados Unidos nuevamente como una potencia en los próximos años.
Ha nivel de representación nacional el Equipo de Copa Davis de Estados Unidos ha ganado el torneo en 32 ocasiones, más que ningún otro país. Desde la creación del formato moderno ha triunfado 5 veces; en 1981, 1982, 1990, 1992, 1995, y 2007.

Actualidad
Tenistas estadounidenses entre los 200 mejores del ranking al comenzar la temporada 2021.

Tenistas Top 10 individuales masculino en la era abierta
Estados Unidos cuenta con 32 tenistas Top 10, el país con más tenistas entre los 10 mejores del mundo, seguido lejanamente por España con 19.

Tenista N°1 de Estados Unidos en el ranking ATP al finalizar la temporada
Tenistas No. 1 en dobles
Mike Bryan
Bob Bryan
John McEnroe
Robert Seguso
Jim Pugh
David Pate
Donald Johnson
Jared Palmer
Richey Reneberg
Jim Grabb
Peter Fleming
Rick Leach
Stan Smith
Jonathan Stark
Alex O'Brien
Ken Flach
Patrick Galbraith
Kelly Jones

Tenistas destacados de cada generación
Considerando cada generación como los nacidos en un rango de 5 años de diferencia, los jugadores de cada generación que han estado entre los Top 50 en singles son los siguientes:
(en negrita los top 10)

Galería de tenistas destacados
Tenistas que han estado entre los 5 mejores del ranking ATP, que han sido No. 1 en dobles, o con algún récords especial.


== Referencias ==Esta es un lista de los videojuegos disponibles para la videoconsola portátil WonderSwan.

0-9
326

A
Anchorz Field
Anotherheaven: Memory Of Those Days
Arc The Lad: Kishin Fukkatsu
Armored Unit

B
Baku Jongg
Bakusou Dekotora Densetsu
Beatmania
Bistro Recipe
Blue Wing Blitz
Buffers Evolution

C
Cardcaptor Sakura: Sakura to Fushigina no Clow Card
Chaos Gear
Chocobo no Fushigina Dungeon
Chou Aniki: Otoko No Tamafuda
Chou Jikuu Yousai Macross: True Love Song
Crazy Climber
Clock Tower: The First Fear

D
Dark Eyes -Battle Gate-
Densha de Go!
Densha de Go! 2
Dicing Knight Period
Digimon Adventure: Anode Tamer
Digimon Adventure: Cathode Tamer
Digimon Adventure 02: Tag Tamers
Digimon Adventure 02: D1 Tamers
Digimon Tamers: Battle Spirit Ver 1.5
Digimon Tamers: Brave Tamer
Digimon Tamers: Digimon Medley
Digital Monster Card Game Ver.WonderSwan
Digital Monster D Project
Digital Monster Ver.WonderSwan
Digital Partner
Dokodemo Hamster
Dokodemo Hamster 3: Odekake Saffron
Doraemon
Dragon Ball
D's Garage Koubo Game Tane O Maku Tori

E
Engacho!

F
Fever Sankyo Koushiki Pachinko Simulation
Final Fantasy
Final Fantasy II
Final Fantasy IV
Final Lap Special
Fire Pro Wrestling
Fishing Freaks: Bass Rise
Flash Koibito Kun
From TV Animation One Piece: Chopper No Daibouken
From TV Animation One Piece: Grand Battle Swan Colosseum
From TV Animation One Piece: Mezase Kaizokuou!
From TV Animation One Piece: Niji No Shima Densetsu
From TV Animation One Piece: Treasure Wars
From TV Animation One Piece: Treasure Wars 2 Buggy Land e Youkoso
Front Mission

G
Ganso Jajamaru-kun
Gekitou! Clush Gear Turbo: Gear Champion League
Gensou Maden Saiyuuki Retribution: Hi No Ataru Tokoro De
Glocal Hexcite
Go Meiheibe & Level Nobori Ryuumon
Gomokunarabe & Reversi Touryuumon
Gorakuou Tango!
Gransta Chronicle
Gunpey
Gunpey EX

H
Hanafuda Shoyouyo
Hanjuku Hero: Aa, Sekai Yo Hanjuku Nare
Harobots
Hataraku Chocobo
Hunter X Hunter
Hunter X Hunter GI
Hunter X Hunter: Ishi o Tsugu Mono
Hunter X Hunter: Michibikareshi Mono
Hunter X Hunter: Sorezore No Ketsui

I
InuYasha: Fuuun Emaki
InuYasha: Kagome No Sengoku Nikki
InuYasha: Kagome No Yume Nikki

K
Kakutou Ryouri Densetsu: Bistro Recipe -Wonder Battle Hen-
Kappa Games: Chou Denki Card Battle "Youfu Makai" Kikuchi Hideyuki
Keiba Yosou Shien Soft: Yosou Shinkaron
Kidou Senshi Gundam Giren No Yabou Tokubetsu Hen Aoki Hoshi No Hasha
Kidou Senshi Gundam Seed
Kidou Senshi Gundam Vol. 1 -Side 7-
Kidou Senshi Gundam Vol. 2 -Jaburo-
Kidou Senshi Gundam Vol. 3 -A Baoa Qu-
Kinniku Man II-sei: Choujin Seisenshi
Kiss Yori... Seaside Serenade
Klonoa: Moonlight Museum
Kosodate Quiz Dokodemo My Angel
Kurupara

L
Last Alive
Last Stand
Langrisser Millennium: The Last Century

M
Macross: True Love Song
Magical Drop
Marie & Elie: Futari No Atelier
Marjong Touryuumon
Makaimura for WonderSwan
Medarot Perfect Edition (Kabuto Version)
Medarot Perfect Edition (Kuwagata Version)
Meitantei Conan: Majutsushi No Chousenjou
Meitantei Conan: Nishi No Meitantei Saidai No Kiki!?
Meitantei Conan: Yuugure No Oujo
Memories Off Festa
Mikeneko Holmes: Ghost Panic
Mingle Magnet
Metakomi Therapy: Nee Kiite!
Mobile Suit Gundam MSVS
Moero !! Pro Yakyuu Rookies
Morita Shougi
Mr. Driller

N
Naruto
Namco Super Wars
Namco Wonder Classic
Naza oh! Pocket
Neon Genesis Evangelion
New Japan Pro Wrestling: Toukon Retsuden
Nice On
Nobunaga No Yabou

O
One Piece Treasure Wars 2
Ouchan No Oekaki Logic

P
Pocket Fighter
Pocket No Naka No Draemon
Pro Mahjong Kiwame
Puyo Puyo Tsuu
Puzzle Bobble

R
Rainbow Islands: Putty's Party
Raku Jongg
Ring Infinity
Road Runner
Rockman & Forte: Challenger From the Future
Rockman EXE WS
RUN=DIM: Return To Earth
Rhyme Rider Kerorikan

S
Saint Seiya Ougon Densetsu Hen Perfect Edition
Sangokushi
Sangokushi II
Senkaiden: TV Animation Senkaiden Houshin Engi Yori
Senkaiden Ni: TV Animation Senkaiden Houshin Engi Yori
Sennou Millennium
SD Gundam: Eiyuuden Kishi Densetsu
SD Gundam: Eiyuuden Musha Densetsu
SD Gundam: Emotional Jam
SD Gundam: Gashapon Senki -Episode One-
SD Gundam: G Generation Gather Beat
SD Gundam: G Generation Gather Beat 2
SD Gundam: G Generation Monoeye Gundams
SD Gundam: Operation U.C.
Shaman King: Asu e No Ishi
Shanghái Pocket
Shin Nihon Pro Wrestling Toukon Retsuden
Shinseiki Evangelion: Shito Ikusei
Shougi Touryuumon
Side Pocket
Slither Link
Soccer Yarou!: Challenge The World
Sorobangu
Sotsugyou
Space Invaders
Star Hearts: Hoshi To Daichi No Shisha
Super Robot Taisen Compact
Super Robot Taisen Compact 2 Dai1bu: Chijou Hadou Hen
Super Robot Taisen Compact 2 Dai2bu: Uchuu Gekishin Hen
Super Robot Taisen Compact 2 Dai3bu: Ginga Kessen Hen
Super Robot Taisen Compact 3
Suriza Link

T
Taikyoku Igo Heisei Kiin
Tanjou
Tarepanda No Gun Pey
Tekken Card Challenge
Terrors
Terrors 2
Tetris
Tetsujin 28gou
Tetsuman
Time Bokan Series: Bokan Densetsu Buta Mo Odaterya Doronboh
Ton Fuu Sou
Tokyo Majin Gakuen: Fujo Fuuroku
Trump Collection: Bottom Up Teki Trump Seikatsu
Trump Collection II: Bottom Up Teki Sekai Isshuu No Tabi-
Turntablist: DJ Battle

U
Ultraman: Hikari No Kuni No Shisha
Umizuri Ni Ikou!
Uzumaki: Denshi Kaiki Hen
Uzumaki: Noroi Simulation-

V
Vaitz Blade

W
Wild Card
With You: Mitsumete Itai
Wizardry Scenario1: Kyouou No Shirenjou
WonderBorg: Autonomous Insect Robot
WonderSwan Handy Sonar
Wonder Stadium
Wonder Stadium '99
WonderWitch
wuz↑b? Produce Street Dancer

X
X Card Of Fate
XI Little

Y
Yakusoku no Chi Riviera
Yosou Shin Karon

Véase también
Anexo:Videojuegos para WonderSwan ColorSelem Safar (Mar del Plata, Argentina; 6 de mayo de 1987) es un jugador de baloncesto argentino de origen sirio.[1]​ Actualmente es jugador de Riachuelo.

Carrera
Surgido en Kimberley de Mar del Plata, tuvo su debut en la Liga en Quilmes frente a Boca Juniors el 7 de noviembre de 2003, pero no pudo establecerse y el club lo cedió a préstamo tres veces (jugó en Ciclista y Olimpia de Venado Tuerto).[2]​[3]​ Una vez vencido su contrato, se mudó a la ciudad de Junín para sumarse a Argentino, club en donde mejoró sus actuaciones y logró el ascenso en 2010 siendo el goleador del equipo.[4]​ Ese año volvería a Mar del Plata para jugar en Peñarol, donde logra el campeonato nacional en su primera temporada, así como el Torneo Súper 8 2011.[5]​ La temporada siguiente repitió el título nacional y se mantuvo en el club por un año más. Luego, jugó en San Lorenzo, donde salió campeón. En 2018 emigró a Colombia, donde jugó varias temporadas en Titanes de Barranquilla, ayudando al equipo a obtener tres veces el campeonato local.

Selección nacional
Junto con la Selección argentina de baloncesto participó en el Sudamericano de Cadetes de 2003 y en 2012, debutó con la Selección Absoluta en el Campeonato Suramericano de Mayores, donde obtuvo el título. En 2013, fue convocado a la Copa continental Stankovic y posteriormente al Campeonato FIBA Américas donde tendría una excelente actuación. En 2014, fue parte de la selección que disputó del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2014 y del Campeonato Sudamericano de Baloncesto de 2014, donde obtuvo la medalla de plata.
En 2015, fue parte del equipo que compitió en el Campeonato FIBA Américas disputado en Ciudad de México, obteniendo la clasificación a los Juegos Olímpicos de 2016 y el segundo puesto en este torneo.

Trayectoria
Palmarés
Campeonato Nacionales


== Referencias ==El río Tinguiririca es un río de Chile ubicado en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins y afluente sur del río Rapel. Sus aguas riegan el denominado Valle de Colchagua, zona de producción agrícola, sobre todo de vino (producido bajo la denominación de origen "Valle de Colchagua").
El río pertenece a la cuenca del río Rapel.

Trayecto
El río nace en la Cordillera de los Andes en el glaciar oriental del volcán Tinguiririca, que más hacia el sur se junta con el río Las Damas (también llamado río Palacios). El río dobla hacia el oeste en la quebrada Lo Herrera y cruza la localidad de Termas del Flaco, también llamadas "de Tinguiririca". El río Tinguiririca desde su formación toma rumbo noroeste por 56 km, hasta las proximidades de la ciudad de San Fernando, recibiendo en este tramo a la altura de la localidad de Puente Negro a los afluentes Clarillo y Claro.
Ya en la Depresión Intermedia, a pocos kilómetros de la ciudad de Santa Cruz, se le une el estero Chimbarongo. A partir de ahí  serpentea formando su propio valle, que es ancho y regado, en medio de la Cordillera de la Costa, hasta terminar uniéndose al Cachapoal, en el Lago Rapel, que es un embalse artificial.
Las localidades ribereñas o inmediatas al río son, desde su nacimiento a su desemboca: Termas del Flaco, Bajo Lo Bravo, Trompetilla, La Rufina, Puente Negro, Tinguiririca, Placilla, Nancagua, Palmilla, Calleuque, El Toco y Marchigüe.

Caudal y régimen
La cuenca inferior del río Tinguiririca (estación Los Olmos) tiene un régimen pluvial al contrario de la cuenca superior (estación Bajo Briones) que tiene un régimen nival.[1]​
Curvas de variación estacional
		
		
El caudal del río (en un lugar fijo) varía en el tiempo, por lo que existen varias formas de representarlo. Una de ellas son las curvas de variación estacional que, tras largos periodos de mediciones, predicen estadísticamente el caudal mínimo que lleva el río con una probabilidad dada, llamada probabilidad de excedencia. La curva de color rojo ocre (con 
  
    
      
        
          
            △
          
        
      
    
    {\displaystyle {\color {Red}\vartriangle }}
  ) muestra los caudales mensuales con probabilidad de excedencia de un 50%. Esto quiere decir que ese mes se han medido igual cantidad de caudales mayores que caudales menores a esa cantidad. Eso es la mediana (estadística), que se denota Qe, de la serie de caudales de ese mes. La media (estadística) es el promedio matemático de los caudales de ese mes y se denota 
  
    
      
        
          
            Q
            ¯
          
        
      
    
    {\displaystyle {\overline {Q}}}
  . 
Una vez calculados para cada mes, ambos valores son calculados para todo el año y pueden ser leídos en la columna vertical al lado derecho del diagrama. El significado de la probabilidad de excedencia del 5% es que, estadísticamente, el caudal es mayor solo una vez cada 20 años, el de 10% una vez cada 10 años, el de 20% una vez cada 5 años, el de 85% quince veces cada 16 años y la de 95% diecisiete veces cada 18 años. Dicho de otra forma, el 5% es el caudal de años extremadamente lluviosos, el 95% es el caudal de años extremadamente secos. De la estación de las crecidas puede deducirse si el caudal depende de las lluvias (mayo-julio) o del derretimiento de las nieves (septiembre-enero).

Historia
En las Termas del Flaco hay signos paleontológicos, como un conjunto de huelllas de dinosaurios, que los estudios han caracterizado como una "pista" en la que dejaron impresiones de su paso un par de docenas de estos animales en el Titoniense-Jurásico Superior. Hoy las huellas se encuentran en paredes verticales producto del plegamiento del terreno asociado a la formación de la Cordillera, pero originalmente estuvieron en la ribera de un mar interior, marcada por la presencia de una barrera de coral, cuyos restos fósiles también son visibles en el área.[2]​ En la zona restos algo más recientes han permitido definir el hábitat de pradera de mamíferos (comparable a la sabana africana) más antiguo que se conoce. Estos hallazgos han dado pie a la definición del Tinguiririquense como un periodo definido de la fauna de Sudamérica. 
Francisco Solano Asta-Buruaga y Cienfuegos escribió en 1899 en su obra póstuma Diccionario Geográfico de la República de Chile sobre el río:

Tinguiririca.-—Río de más que mediano caudal que riega el departamento de San Fernando. Tiene origen en los flancos del sur del macizo nevado Alto de los Mineros situado en medio de los Andes al ángulo nordeste de dicho departamento y al NE. del volcán de su título. Corre hacia el SO. con la denominación de río del Portillo, nombre que toma primeramente porque por allí cerca de su cabecera se abre un paso ó boquete al través de los mismos Andes, siguiendo luego con el de su título desde su reunión con sus afluentes más superiores. De allí continúa al O. más ó menos, acercándose al riachuelo de Talcarehue y á la ciudad de San Fernando, que deja próximos al N., y luego después de pasar junto á Nancagua tuerce al NO. por largo espacio y va á confluir con el Cachapual y formar el Rapel al cabo de un curso de 150 kilómetros desde sus fuentes. Es de moderada carrera desde San Fernando á su confluencia, pero de allí á su origen su rapidez aumenta en notable proporción, siendo en la mitad superior de esta sección sus riberas generalmente altas y ceñidas de sierras, y en casi toda la parte inferior bajas y extendidas en feraces campos regados por abundantes canales que surten sus mismas aguas, ordinariamente blanquizcas por una especie de arcilla que envuelven. Hacia su cabecera se encuentran unos notables baños termales de su título. Recibe varias pequeñas corrientes de agua y otras de poco más caudal como el riachuelo de los Yuyos, el del Azufre, los denominados Río Claro, uno por cada margen, el río de Chimbarongo, el riachuelo de San José de Colchagua &c. El nombre, dicho al principio de la conquista Tentererica y Tintililica, proviene de thinthi, crespo, de lil, piedras grandes ó peñas, y de ica, partícula de plural, y equivale á peñas revueltas, escabrosas.Otra interpretación es que su nombre proviene del mapudungún, asignándosele la etimología "zorro joven entumecido y vacilante" o "zorro de tembloroso andar por tener clavada una astilla". Probablemente de trün/amun "vacilante al andar" o de trintrün "trémulo", "temblar", de ngürü "zorro" y de rikan, "helarse", o de rükafün "clavarse los pies con astillas".[3]​[4]​[5]​

Población, economía y ecología
Véase también
Anexo:Cuencas hidrográficas de Chile
Hidrografía de Chile

Referencias
Bibliografía
Niemeyer F., Hans. Hoyas hidrográficas de Chile, Sexta Región. Santiago de Chile: Ministerio de Obras Públicas (Chile), Dirección General de Aguas. Archivado desde el original el 11 de noviembre de 2018. Consultado el 2 de diciembre de 2018. 
Dirección General de Aguas (2004). Diagnóstico y clasificación de los cursos y cuerpos de agua según objetivos de calidad. Cuenca del río Rapel. Santiago de Chile: Ministerio de Obras Públicas (Chile). 
Junta de Vigilancia del Río Tinguiririca, Pequeño Atlas Ilustrado del Río TinguiriricaDong Zijian (chino simplificado: 董子健), es un actor y productor chino.[1]​[2]​

Biografía
Es hijo del actor Dong Zhi Hua y Wang Jing Hua, una mánager de artistas.
En el 2014 se unió a la Academia Central de Drama (inglés: "Central Academy of Drama").
Es buen amigo del actor chino Yang Shuo.[3]​
Comenzó a salir con la actriz china Sun Yi, la pareja anunció su compromiso en mayo del 2017[4]​ y ese mismo año se casaron. En septiembre del mismo año le dieron la bienvenida a su primera hija juntos Dong Dafu.[5]​

Carrera
El 28 de julio del 2018 apareció en la película The Founding of an Army donde dio vida a Deng Xiaoping, un político chino y máximo líder de la República Popular China.
El 12 de diciembre del mismo año apareció como invitado en el programa Happy Camp junto a Dilraba Dilmurat, Karry Wang y Lee Hong-chi.
El 10 de diciembre del 2018 se unió al elenco principal de la primera temporada de la serie Like a Flowing River (大江大河) donde interpretó a Yang Xun, un hombre que trabaja por su propia cuenta, que buscaba todas las oportunidades de negocios que se le presentaban pero que terminan en fracasos, antes de lograr su propio negocio, hasta el final de la temporada el 4 de enero del 2019.[6]​
En el 2020 se unirá al elenco principal de la segunda temporada de la serie Like a Flowing River 2 donde volverá a dar vida a Yang Xun.[7]​[8]​
Ese mismo año se unirá al elenco de la serie Little Doctor (小大夫) donde interpretará a Guo Jing.
En el 2021 se unirá al elenco de la película Assassin in Red donde dará vida a un novelista cuya vida está en peligró luego de que una misteriosa mujer (Yang Mi) contratará a un padre (Lei Jiayin) para matarlo.[9]​
Ese mismo año se unirá al elenco principal de la serie Light on Series: Who is the Murderer (también conocida como "Who is Murderer").[10]​

Filmografía
Películas
Series de televisión
Programas de variedades
Productor
Endorsos
Revistas / sesiones fotográficas
Discografía
Singles
Premios y nominaciones
Referencias
Enlaces externos
Dong Zijian en Internet Movie Database (en inglés).
Baidu | Dong Zijian (董子健)
Rakuten Viki - Dong Zijian - 董子健Rhodeus haradai es una especie de peces de la familia de los Cyprinidae en el orden de los Cypriniformes.

Hábitat
Es un pez de agua dulce.

Distribución geográfica
Se encuentra en Hainan (China).[1]​

Referencias
Bibliografía
Eschmeyer, William N., ed. 1998. Catalog of Fishes. Special Publication of the Center for Biodiversity Research and Information, núm. 1, vol. 1-3. California Academy of Sciences. San Francisco, California, Estados Unidos. 2905. ISBN 0-940228-47-5.
Fenner, Robert M.: The Conscientious Marine Aquarist. Neptune City, Nueva Jersey, Estados Unidos : T.F.H. Publications, 2001.
Helfman, G., B. Collette y D. Facey: The diversity of fishes. Blackwell Science, Malden, Massachusetts, Estados Unidos , 1997.
Moyle, P. y J. Cech.: Fishes: An Introduction to Ichthyology, 4a. edición, Upper Saddle River, Nueva Jersey, Estados Unidos: Prentice-Hall. Año 2000.
Nelson, J.: Fishes of the World, 3a. edición. Nueva York, Estados Unidos: John Wiley and Sons. Año 1994.
Wheeler, A.: The World Encyclopedia of Fishes, 2a. edición, Londres: Macdonald. Año 1985.

Enlaces externos

Catalogue of Life (en inglés)Bassy  (en francoprovenzal Bassi) es una población y comuna francesa, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes, departamento de Alta Saboya, en el distrito de Saint-Julien-en-Genevois y cantón de Seyssel.

Demografía
Referencias
Enlaces externos

 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bassy.
INSEE
Elecciones municipales de 2008Franklin José Lucena Peña (Acarigua, Estado Portuguesa, Venezuela, 20 de febrero de 1981) es un exfutbolista venezolano que jugaba de defensa central y su último equipo fue el Portuguesa FC de la Primera División de Venezuela. Fue durante años pieza importante del Caracas Fútbol Club, hasta su salida en 2013 al equipo litoral, donde porta la banda de capitán. 
Fue habitual internacional con la selección de Venezuela, habiendo participado en las Eliminatorias de 2010 y 2014. También participó en la Copa América 2011 donde alcanzó el cuarto lugar y erró el penalti que significó la descalificación en semifinales. Posee un único gol con su combinado nacional, anotado el 11 de febrero de 2015 ante Honduras.
Es medio hermano del futbolista Ronaldo Lucena.

Biografía
De madre llamada Isabel Peña (Del Municipio de Ospino Estado Portuguesa) y padre Coromoto Lucena (De la Ciudad de Acarigua Estado Portuguesa), sus dos hermanos, Pedro Lucena y Jonnhy Lucena fueron futbolistas profesionales y el último disputó partidos con la selección venezolana en la época de José Omar Pastoriza.[2]​ Mientras que su hermano Jonnhy estaba en el Caracas Fútbol Club, participa en las categorías inferiores del Caracas Fútbol Club gracias al incentivo de este.
Salió campeón con la sub-16 en el Portuguesa Fútbol Club. En el Llaneros de Guanare disputa un semestre en la Segunda División de Venezuela. En el Deportivo Táchira participó por vez primera en un torneo internacional y fue pupilo de César Farías quien pasaría a ser su seleccionador habitual con Venezuela.
Para la temporada 2006/07 fue transferido al rival del aurinegro, el Caracas Fútbol Club. El llanero generalmente disputaba todos los partidos con el equipo rojo como contención. Desde el año 2010 hasta su ida, Franklin, ejerce como segundo capitán del equipo. A partir de la salida de José Manuel Rey del Caracas FC, en diciembre de 2010, Lucena, empieza a disputar constantemente sus partidos como defensa central.
El 11 de diciembre de 2011 en el clásico ante el Deportivo Táchira en el Polideportivo Pueblo Nuevo sufre una rotura del ligamento cruzado de la rodilla izquierda en el minuto 74 que lo deja fuera de las canchas por 6 meses,[3]​ perdiéndose así todo el Torneo Clausura 2012 y dos partidos de Eliminatorias con Venezuela. El 15 de julio de 2012 vuelve a las canchas en un partido de pretemporada contra el Atlético Venezuela disputando el primer tiempo. También, con el Caracas Fútbol Club se consolida como defensa central. El 4 de octubre pidió cobrar el último penalti al segundo entrenador en el partido de octavos de final de la Copa Venezuela 2012 que le dio la clasificación a su equipo ante el Mineros de Guayana.[4]​ Sin embargo, en los cuartos de final de dicho torneo, falló el penalti decisivo contra el Real Esppor Club, dejando a su equipo eliminado.  Después de disputar 1080 minutos y marcar un gol en el Torneo Apertura 2012, fue fichado por el Real Esppor Club para formar parte de un proyecto a corto plazo.[5]​
Asumió su primera temporada con el Real Esppor como capitán del equipo. Disputó quince de los diecisiete partidos del Torneo Clausura 2013 y anotó un gol en la derrota 1-3 contra Trujillanos. Su equipo finalizó de undécimo en la tabla de posiciones obteniendo el cupo a la Serie Pre-Sudamericana de la cual el conjunto capitalino acabó eliminado en primera ronda.
La siguiente campaña el Real Esppor pasaría a llamarse Deportivo La Guaira para incentivar la asistencia a los estadios. Lucena, a pesar de tener un nuevo compañero experimentado, como Renny Vega, mantenía la banda de capitán. En esta temporada, el equipo de Franklin alcanzaría la duodécima posición, otorgándole el derecho a participar nuevamente en la Serie Pre-Sudamericana 2014, en la cual obtienen el cupo a la Copa Sudamericana tras pasar por Tucanes de Amazonas, y Carabobo Fútbol Club por medio de tanda de penales, donde Lucena anotaría el primero. Jugó 33 partidos, anotó 5 goles, y recibió 15 tarjetas amarillas, cifra récord en su carrera.
Para la temporada 2014/15, el Deportivo La Guaira y su capitán cuajaron un excelente primer semestre. Lucena retrasaría su posición a defensor central. Tras haber disputado pocos partidos en el campeonato local, Franklin, volvería a disputar un torneo continental; esta vez la Copa Sudamericana 2014, de la cual no jugaba desde el 2010. La Guaira parecía ser el equipo venezolano más débil del torneo, sin embargo dio la cara ante el campeón colombiano, Atlético Nacional, perdiendo en el global 2-1. Después de la eliminación, el equipo litoral sorprendía a propios y a extraños. Luchaba el campeonato del Torneo Apertura 2014 con Trujillanos, y disputaría la final de la Copa Venezuela 2014 contra el mismo rival. Vencerían la última, en el Estadio José Alberto Pérez de Valera, el global acabó 2-2 y por medio de los penaltis se resolvería. Lucena iba a ser el encargado de cobrar el quinto penal, pero no hizo falta. De esta manera, el jugador llanero gana su primer título como capitán y levanta el trofeo ante un estadio vacío por la decepción, asimismo obtienen el cupo a la Copa Sudamericana 2015. El siguiente semestre, La Guaira bajaría su nivel. El 25 de febrero de 2015, convierte su primer doblete en su carrera, tras dos goles desde el punto penal en la derrota contra el Aragua 3-2.[6]​ Actualmente, el capitán y pateador de penaltis del equipo litoral, se encuentra con 26 partidos jugados y 7 goles.

Once Caldas
En el 2015 Llega al Once Caldas de Manizales, campeón de la Copa libertadores de 2004. Marca su primer gol con el blanco blanco el 6 de febrero de 2016 frente a Alianza petrolera. En la victoria 3-1 de su equipo.
Su estancia en el equipo de Manizales sería de un año, dejando el equipo blanco con dos muy buenas temporadas en la zona defensiva.

Clubes
Resumen estadístico
Selección nacional
Formó parte de la selección nacional en el Sudamericano sub-20 de 2003. Debuta con las Selección de fútbol de Venezuela ante México en la época de Richard Páez. Su debut con Venezuela en partido oficial fue el 15 de octubre de 2008 ante Ecuador para las Eliminatorias para el Mundial 2010 acompañando en el mediocampo a Tomás Rincón.
En julio, disputa la Copa América 2011, con el dorsal 14, donde cuajó una buena actuación en el mediocampo junto a Tomás Rincón. Las semifinales de dicho torneo fueron el 20 de julio, día en el que Venezuela se enfrentó a Paraguay, el partido terminó 0-0; en la tanda de penaltis Franklin Lucena cobra el cuarto lanzamiento que termina en las manos del arquero Justo Villar, debido a esto acaba la serie 5-3 y Paraguay clasifica a la final. El mediocampista vinotinto, anuncia que el fallo ocurrió porque a medio camino cambió la dirección previamente pensada por él.
Regresa a la selección nacional, después de su larga lesión, el 15 de agosto de 2012 contra Japón en el Sapporo Dome. Participa en los siguientes tres partidos de Eliminatorias, donde demostró que su poderío físico no había disminuido.
Actualmente, es convocado habitualmente por el seleccionador Noel Sanvicente, con quien logró varios títulos en el Caracas Fútbol Club. Lo ha utilizado como mediocampista defensivo y como defensor central, tanto como de recambio como de titular. En este proceso, marcó su primer gol con la Selección de Venezuela el 11 de febrero de 2015, tras un gol de cabeza en el minuto 16' contra Honduras en el Estadio Agustín Tovar de Barinas, Lucena, emergió como capitán en este compromiso, acompañado de jugadores del torneo local[7]​

Participaciones en Eliminatorias al Mundial
Participaciones en Copa América
Características de juego
Como volante de contención es un jugador de juego físico, disciplinado tácticamente, con carácter y una notable inteligencia defensiva que se puede notar en su capacidad de anticipación del movimiento rival, el momento que realiza la presión o mete el pie. Tiene la capacidad de distribuir el juego con tranquilidad, aunque no destaca por la precisión de sus pases. A pesar de sus características, recibe pocas tarjetas amarillas, en comparación con jugadores similares.
Últimamente se ha desarrollado más en la posición de defensor central, donde resalta su experiencia a través del posicionamiento y la salida. Funge como cobrador de penaltis después del fallo en la Copa América 2011 que costo la derrota de Venezuela ante Paraguay en semifinales.

Palmarés


== Referencias ==Buch es una localidad del distrito de Bregenz, en el estado de Vorarlberg, Austria, con una población estimada a principio del año 2018 de 596 habitantes. 
Se encuentra ubicada al norte del estado, cerca de la frontera con Alemania (estado de Baviera), de las montañas Arlberg que la separan del estado del Tirol, y del lago de Constanza.[2]​

Referencias
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Buch.George Thorne (¿-?) era un golfista británico que compitió en los Juegos Olímpicos de París 1900. En los mismos Juegos Olímpicos, Thorne terminó sexto en el torneo Individual Masculino de golf de 12 participantes, de 36 hoyos, que se disputó en el Compiègne Golf Club, Compiègne, durante el mes de octubre de 1900, ya que la medalla de oro de dicha disciplina la obtuvo Charles Sands, cuya asociación deportiva correspondía a la Weston-Super-Mare Golf Club.

Resultados finales
En los Juegos Olímpicos de París 1900, estos fueron los 8 primeros: 

Charles Sands EE.UU. 167
Walter Rutherford Gran Bretaña 168
David Robertson Gran Bretaña 175
Frederick Taylor EE.UU. 182
H.E Daunt Francia 184
George Thorne Gran Bretaña 185
William Dove Gran Bretaña 186
Albert Lambert EE.UU. 189

Referencias
http://www.sports-reference.com/olympics/athletes/th/george-thorne-1.html Archivado el 5 de noviembre de 2012 en Wayback Machine.
http://golfaustralia.blogspot.com/2008/08/history-of-golf-at-olympics.html (en inglés)
http://www.sports-reference.com/olympics/summer/1900/GOL/mens-individual.html Archivado el 13 de noviembre de 2012 en Wayback Machine. (en inglés)Palikir es una ciudad y la capital de los Estados Federados de Micronesia. La ciudad se encuentra en el estado de Ponapé. Su población aproximada es de 6227 habitantes según las estimaciones realizadas en 2004.

Ubicación geográfica
Esta localidad se encuentra situada unos 5 km al suroeste de Kolonia (o Kilonia), la ciudad más importante de la isla de Ponapé que es la mayor de las 607 islas y atolones que componen el país. Está localizada en el estado federado de Ponapé que es uno de los cuatro que forman los Estados Federados de Micronesia.

Historia
Los exploradores europeos llegaron por primera vez a las costas de la isla en el siglo XVI, pero hay pocos vestigios históricos que indiquen que Palikir resultara colonizada. En 1886, España tomó el control de Ponapé y superó la resistencia para establecer un pequeño asentamiento en lo que se llamó posteriormente Kolonia, al noreste de la localidad. Sin embargo, después de la Guerra Hispano-estadounidense de 1898, España perdió influencia en el Pacífico y posteriormente vendió Ponapé a Alemania. Hasta el final de la II Guerra Mundial, pocos nativos de Ponapé habitaron Palikir y la zona no se repobló hasta finales de 1980, cuando el gobierno de Estados Unidos aportó fondos para la construcción de la capital de la nación. Estados Unidos patrocinó entonces la planificación y construcción de una capital nacional que sirviese a los cuatro estados de Micronesia, y la situaron en la antigua pista japonesa de Palikir. A raíz de este poblamiento surgió la localidad que en 1989 se convirtió en capital nacional destronando en ese momento a Kolonia que había sido fundada por España más de 100 años antes y se había convertido en la localidad más importante del país.

Actualidad
Palikir es la sede del gobierno federal y del Tribunal Supremo, además de la administración del estado de Ponapé, uno de los cuatro que componen la Federación de Micronesia. Es, por tanto, un complejo administrativo al modo de otras capitales federales anglosajonas, como Canberra o, en sus orígenes, Washington. Para integrarse en el paisaje tropical de Palikir, el centro administrativo se diseñó como una serie de edificios de dos plantas, inspirados en la arquitectura tradicional de Micronesia, y alineados a lo largo de un eje este-oeste para beneficiarse de la luz natural y de los vientos alisios. Por su parte, Kolonia posee un hospital, un aeropuerto internacional conectado con Hawái, Guam y Nauru mediante vuelos regulares, así como un colegio preparatorio preuniversitario, el College of Micronesia, adscrito a la Universidad de Guam.

Demografía
La población es fundamentalmente indígena, de etnia Micronesia y se compone de varios grupos etnolinguísticos. El inglés es la lengua más popular. La tasa de crecimiento poblacional se mantiene en un 3 % aunque aminorada por la creciente emigración. En toda la isla de Ponapé y por tanto también en Palikir son comunes los casos de extremo daltonismo, conocido como acromatopsia.
Existe una creciente población de estadounidenses, australianos, europeos y residentes de China y las Filipinas. Al igual que en el resto del país el inglés se ha convertido en el lenguaje común del gobierno, y para la educación secundaria y terciaria.
La población en el año 2005 era de 6227 habitantes lo que la convierte en el segundo centro más poblado de la isla y el tercero de todo el país, tan solo por detrás de la ciudad de Weno que cuenta con algo más de 13 000 habitantes y la localidad de Kolonia que cuenta con unos 7800 residentes.

Economía
La ciudad dispone de comercios, bares y negocios de todo tipo por lo que es ideal para aquel que viva en la isla y quiera ir a divertirse o a comprar y además es una de las ciudades más comerciales del país. Muchas de las calles se encuentran asfaltadas y además disponen de letreros informando de su nombre.
La actividad económica fundamental de la ciudad se basa sobre todo en la agricultura de subsistencia y en la pesca, cuyos productos se exportan principalmente a Japón. Con excepción de los fosfatos, la actividad minera es irrelevante. El sector turístico tiene cierta importancia, con 17.000 turistas recibidos en 2007 en el estado de Ponapé, pero aun así faltan todavía infraestructuras capaces de acoger a todos los posibles interesados en visitar tanto esta como otras localidades de dicho estado.
Tanto la ciudad como el país son nominalmente independientes pero en hechos, dependen de la ayuda financiera derivada de su Pacto de Libre Asociación con los Estados Unidos, por dos terceras partes de su presupuesto de 160 millones de dólares. El arrendamiento de licencias de pesca a empresas japonesas, coreanas y taiwanesas traen unos 20 millones, pero los recursos marinos de la federación podrían escasear por los continuos excesos en la pesca por parte de las naciones mencionadas.

Religión
La población se divide por igual entre protestantes y católicos, además, existe un pequeño grupo de budistas en Ponapé. La asistencia a servicios religiosos es en general elevada, las iglesias están bien apoyadas por sus congregaciones y desempeñan un papel importante en la sociedad civil. También tienen importancia en los alrededores de la ciudad las religiones indígenas.

Clima
El clima de la ciudad es estable durante la mayor parte del año teniendo las temperaturas más bajas en los meses de agosto y septiembre y las más altas en los meses de abril y junio o julio.

Cultura
La danza y la música forman una parte importante de la cultura del país. Los bailes tradicionales incluyen el baile del palo, donde se danza a la vez que se simula una lucha con un palo, practicado tanto en esta ciudad y toda Ponapé, como en Yap y Chuuk.

Fiestas oficiales
El calendario de fiestas oficiales es fijo todos los años para el país en conjunto, estando fijadas las siguientes fiestas:[1]​

Si una fiesta cae en domingo, se celebra en todo el país el lunes siguiente. De igual forma, si una fiesta cae en sábado, se celebra el viernes precedente.[2]​

Fiestas particulares
En todo el estado de Ponapé (por lo tanto también en sus ciudades) se celebran fiestas particulares:

Transportes y comunicación
La principal carretera del estado de Ponapé pasa por la ciudad, esta carretera es la que sirve de conexión con Kolonia y la que permite acceder al resto de localidades de la isla como Pwel Weite o Tamworohi. La ciudad no tiene acceso al mar por tanto tampoco dispone de pero el puerto de Kolonia que es del que salen los buques comerciales de la isla se encuentra a tan solo 7 kilómetros del centro de la ciudad. El Aeropuerto Internacional de Ponapé se encuentra muy cercano a la ciudad y podría ser considerado como suyo, desde el salen aviones rumbo a varios destinos internacionales por lo que la isla se conecta con otros países y no queda tan aislada.
Los edificios de telecomunicación y la antena de plato parabólica que ayuda tanto a la ciudad como a Kolonia se encuentran situados en la vecina ciudad de Kolonia que fue la capital nacional hasta 1989.

Deporte
Sin duda alguna el fútbol es el deporte más popular entre los habitantes de todas las edades de la ciudad como demuestra el hecho de que gran parte de los niños que juegan al fútbol en Micronesia residen en la ciudad o en la vecina localidad de Kolonia. Aunque en la ciudad no se dispone de un gran estadio de fútbol sí que se dispone de un pequeño campo en el que tanto la selección de fútbol de Micronesia como el Equipo Nacional de Fútbol de Ponhpei han disputado diversos partidos. También son populares el baloncesto, el rugby o deportes acuáticos como el surf.

Lugareños ilustres
Bailey Olter (1932/1999): importante político y tercer presidente de Micronesia entre 1991 y 1996.
Emelihter Kihleng: poeta.

Ciudades hermanadas
San Sebastián, España

Véase también
Estados Federados de Micronesia
Ponapé
Kolonia
Chuuk
Weno
Kosrae
Yap

Referencias
Enlaces externos
Información sobre el Estado de Ponapé (en inglés)DCD2 Records, anteriormente conocido como Decaydance Records, es un sello discográfico independiente propiedad de Pete Wentz de Fall Out Boy y socios, con sede en la ciudad de Nueva York. Originalmente fue fundado como un subsello de Fueled by Ramen. La primera banda que Wentz firmó con el sello fue Panic! at the Disco. En 2014, la discográfica fue relanzada como DCD2 Records, manteniendo los actos que se firmaron en Decaydance antes del relanzamiento. New Politics y Lolo fueron los primeros artistas que firmaron bajo el nuevo nombre.

Bandas
Cobra Starship
Fall Out Boy
Gym Class Heroes
Panic! at the Disco
Travie McCoy
Max Schneider
New Politics
Lolo

Alumni y artistas inactivos
The Academy Is...
The Cab
Destroy Rebuild Until God Shows
Doug
Four Year Strong
Lifetime
Millionaires
October Fall
Hey Monday
The Hush Sound
Tyga
The Ready Set

Véase también
Fueled by Ramen
Discografía de Decaydance Records

Enlaces externos
Sitio web oficialEl Jardín Mehan (originalmente Jardín Botánico de Manila)[1]​ es un espacio abierto en Manila,[2]​ la capital del país asiático de Filipinas. Fue establecido en 1858 por las autoridades coloniales españolas como un jardín botánico, en las afueras de la ciudad amurallada.

Historia
El jardín, establecido por el gobernador Fernando de Norzagaray, formó parte de una de una serie de jardines botánicos establecidos en Asia por las potencias coloniales europeas (como, por ejemplo, el Jardín Botánico de Calcuta, establecido en 1787, y el Jardín Botánico de Buitenzorg, en 1817).
Sebastián Vidal fue el director más conocido del jardín. Llegó a las Filipinas en 1871 para trabajar en el servicio forestal (Inspección General de Montes). Fue director entre 1878 hasta su muerte en 1889. Su obituario lo describió como "casi un pionero en la investigación de la flora de Filipinas".[3]​
Los ocupantes estadounidenses de Manila decidieron que el lugar no era adecuado para un jardín botánico y era más apropiado para un parque público. En 1913 pasó a llamarse así (Mehan Garden) en honor de John C. Mehan, que estuvo a cargo de los parques y el saneamiento de Manila. El Jardín fue declarado sitio histórico por el Instituto Histórico Nacional en 1934.

Véase también
Jardines Thurston
Jardín botánico y Zoológico de Manila
Jardines tropicales de Hilo
Jardines y arboreto Taltree
Jardines y finca histórica The Fells


== Referencias ==El voivodato de Pomerania Occidental (en polaco: Województwo Zachodniopomorskie) es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman Polonia, según la división administrativa del año 1998.

Divisiones
Ciudades-distrito Szczecin - 410.815
 Koszalin - 107.783
 Świnoujście - 40.912Distritos Distrito de Stargard - 119.402
 Distrito de Gryfino -  82.813
 Distrito de Goleniów - 78.738
 Distrito de Szczecinek - 77.232
 Distrito de Kołobrzeg - 76.106
 Distrito de Myślibórz - 67.412
 Distrito de Police - 64.147
 Distrito de Koszalin -  64.087
 Distrito de Gryfice - 60.775
 Distrito de Drawsko - 58.073
 Distrito de Sławno - 57.643
 Distrito de Wałcz - 54.640
 Distrito de Choszczno - 50.068
 Distrito de Świdwin - 48.920
 Distrito de Białogard - 48.240
 Distrito de Kamień - 47.604
 Distrito de Pyrzyce - 39.931
 Distrito de Łobez - 38.232

Véase también
Mecklemburgo-Pomerania Occidental - estado alemán con el que es limítrofe.


== Referencias ==Stephen Phil "Steve" Kuberski (Moline, Illinois, 6 de noviembre de 1947) es un exjugador de baloncesto estadounidense que jugó durante nueve temporadas en la NBA. Con 2,03 metros de estatura, lo hacía en la posición de ala-pívot.

Trayectoria deportiva
Universidad
Jugó durante dos temporadas con los Fighting Illini de la Universidad de Illinois, en las que tuvo muy pocas oportunidades de juego. En 1967 fue transferido a los Braves de la Universidad Bradley, donde tras pasar la preceptiva temporada sin jugar, en su único año completo en el equipo promedió 23,0 puntos y 10,1 rebotes por partido,[1]​ que le valieron para ser elegido en el segundo mejor quinteto de la Missouri Valley Conference.[2]​

Profesional
Fue elegido en la quincuagésimo segunda posición del Draft de la NBA de 1969 por Boston Celtics,[3]​ y también por los Carolina Cougars en el draft de la ABA,[4]​ fichando por los primeros. En el equipo de Tom Heinsohn jugó durante 5 temporadas, como suplente del titular Dave Cowens. Su mejor temporada a nivel estadístico fue la 1970-71, en la que promedió 9,3 puntos y 6,6 rebotes por partido actuando como sexto hombre.[5]​
En 1974 lograría su primer anillo de campeón de la NBA, tras derrotar a los Milwaukee Bucks de Kareem Abdul Jabbar y Oscar Robertson en el séptimo y definitivo partido de las Finales. Kuberski colaboró en la temporada regular con 5,1 puntos y 3,0 rebotes por partido.[6]​
Al año siguiente entró en el draft de expansión por la llegada de nuevos equipos a la liga, siendo elegido por los New Orleans Jazz, quienes lo usaron como moneda de cambio traspasándolo a Milwaukee Bucks a cambio de Russell Lee.[4]​ En los Bucks dispuso de pocas oportunidades de juego en la temporada que pasó allí, jugando poco más de 8 minutos por partido, en los que apenas promedió 2,8 puntos y 2,1 rebotes.[7]​ Al término de la misma fue despedido, fichando por Buffalo Braves, donde sólo jugó 10 partidos antes de ser cortado, siendo repescado por los Celtics, quienes lo ficharon como agente libre.[4]​
En los Celtics volvió a desempeñar el papel de dar minutos de descanso a los titulares Cowens y Paul Silas, pero la temporada resultó fructífera, ya que logró su segundo anillo de campeón derrotando a Phoenix Suns en una polémica final. Kuberski aportó 5,4 puntos y 3,9 rebotes por partido.[8]​ Jugó una temporada más con el equipo de Massachusetts, siendo despedido poco después de comenzada la temporada 1977-78,[4]​ optando por retirarse definitivamente.

Estadísticas de su carrera en la NBA
Temporada regular
Playoffs
Referencias
Enlaces externos
Estadísticas de Steve Kuberski en Basketball-Reference.com
Ficha de Kuberski en NBA.com
Ficha de Steve Kuberski en ultimatenba.com