Morcar, ou Morkere (em inglês antigo: Mōrcǣr; morto após 1087), era o filho de Alfgar, Conde de Mércia, e irmão de Eduíno. Foi conde de Nortúmbria entre 1065 e 1066, quando foi substituído pelo rei Guilherme, o Conquistador por Copsi.

Disputa com a família Godwin
Em outubro de 1065 rebeldes da Nortúmbria o escolheram como conde em Iorque. Ele imediatamente satisfez a população do distrito da Bernícia ao fazer todo o governo do país além do rio Tyne para Osulfo, o filho mais velho de Eadulfo, conde de Bamburgo, a quem Sivardo tinha matado em 1041. Marchando para o sul com os rebeldes, Morcar recolheu às suas forças os homens de Nottingham, Derby, e Lincoln, os membros da antiga confederação dinamarquesa de burgos, e encontrou seu irmão Eduíno, conde de Mércia, que estava à frente de uma força de soldados mercianos e galeses, em Northampton. Lá, os irmãos e seu exército rebelde consideraram propostas de paz oferecidas a eles pelo conde Haroldo Godwinson. As negociações continuaram em Oxford, onde os nortúmbrios, insistindo no reconhecimento de Morcar, fizeram a rendição de Haroldo no dia 28, e a eleição do conde de Nortúmbria foi legalizada.

Eventos de 1066
Com a morte de Eduardo, o Confessor, Morcar declaradamente apoiou Haroldo, mas as pessoas de seu condado estavam insatisfeitas, e o rei inglês visitou Iorque, a sede de seu governo, na primavera de 1066, e superaram o seu descontentamento por meios pacíficos. No verão, Morcar uniu-se com seu irmão Eduíno para repelir Tostigo, que estava devastando a costa de Mércia. Porém, quando Tostigo e seu aliado Haroldo Hardrada invadiram Nortúmbria em setembro, Morcar evidentemente não estava pronto para encontrá-los; e não foi até Iorque ser ameaçada que, em seguida, juntaram-se a Eduíno, saindo contra eles, com um grande exército. Os dois condes foram derrotados em Fulford Gate, perto de Iorque, em uma batalha feroz, em que, de acordo com uma autoridade nórdica, Morcar parece ter se destacado.Iorque foi entregue, e Haroldo Godwinson teve que marchar às pressas para salvar o norte na batalha de Stamford Bridge. Grato por esta libertação, Morcar e seu irmão conteve as forças do norte juntando-se com Haroldo, na defesa do reino contra os normandos. Depois da batalha de Hastings, Morcar e seu irmão chegaram em Londres, enviaram sua irmã Edite, a viúva de Haroldo, de Chester, e exortaram os cidadãos a escolher um deles ao trono.Eles concordaram com a eleição de Edgar, o Atelingo, mas decepcionados de sua esperança deixaram a cidade com suas forças e voltaram para o norte, acreditando que Guilherme II da Normandia não iria avançar tão longe. Em pouco tempo, no entanto, eles se encontraram com o duque normando, seja em Berkhamsted, ou mais provavelmente em Barking, depois de sua coroação. Guilherme aceitou sua apresentação, recebeu deles presentes e reféns, e eles foram reintegrados. O rei levou Morcar e seu irmão com ele para a Normandia em 1067, e após seu retorno os manteve em sua corte.

Últimos anos e morte
Em 1068, eles se retiraram da corte, atingiram os seus condados, e se rebelaram contra Guilherme. Foram apoiados por um grande número tanto de ingleses e galeses; o clero, os monges e os pobres estavam fortemente do seu lado, e as mensagens foram enviadas a todas as partes do reino para provocar resistência. A atividade da Morcar pode talvez ser inferida a partir da parte proeminente tomada no movimento de Iorque. Parece provável, no entanto, que Edgar era nominalmente o chefe da rebelião, e que ele foi especialmente acolhido pelo distrito da Bernícia sob Gospatrico. Morcar e seu irmão não estavam dispostos a arriscar muito; eles avançaram com os seus homens para Warwick, e ali se apresentaram a Guilherme, foram perdoados, e novamente mantidos na corte, o rei os tratava favoravelmente. Em sua defecção, a rebelião não deu em nada. Em 1071, algum mal foi feito entre eles e o rei, e Guilherme, dizem, estava prestes a enviá-los à prisão, mas escaparam secretamente da corte.Depois de perambular por um tempo, mantendo-se na parte selvagem do país, eles se separaram, e Morcar juntou-se aos insurgentes na Ilha de Ely, e permaneceu com eles até a entrega da ilha. É dito que entregou-se na garantia de que o rei iria perdoá-lo e recebê-lo como um amigo leal. Guilherme, no entanto, o comprometeu à custódia de Rogério de Beaumont, que o manteve estreitamente preso na Normandia.Quando o rei estava em seu leito de morte em 1087, ordenou que Morcar deveria ser liberado, em comum com outras pessoas a quem havia mantido na prisão na Inglaterra e Normandia, com a condição de que eles fizessem um juramento para não perturbar a paz em qualquer terra. Não demorou muito para sair da prisão, por Guilherme, o Ruivo, que o levou para a Inglaterra, e, ao chegar em Winchester, o colocar na prisão. Nada mais se sabe sobre ele, e por isso é provável que morreu preso.

Cultura popular
Foi retratado por Noel Johnson na série de duas partes da BBC Conquest (1966), parte da série Theatre 625, e por Simon Rouse no drama de televisão Blood Royal: William the Conqueror (1990). É um personagem significativo em Man With a Sword de Henry Treece, onde ele e Herevardo, o Vigilante são mostrados tornando-se aliados e amigos, apesar de alguns confrontos passados. É mencionado em Alice no País das Maravilhas quando o rato tenta secar-se e outros personagens recitam um exemplo seco da história inglesa.

Referências
Atribuição Hunt, William (1894). «Morcar». In:  Lee, Sidney. Dictionary of National Biography. 38. Londres: Smith, Elder & Co

Fontes
Freeman, E. A. The History of the Norman Conquest of England and William Rufus vol. i.
FNQ Gesta Herwardi do livro de Robert of Swaffham, publicados como um suplemento às Notas de Fenland e Queries ed. W.D. Sweeting (1895-7)

Ligações externas
«Morcar 3» (em inglês). no Prosopography of Anglo-Saxon EnglandUm fã-clube ( fã clube ou clube de fãs) é uma associação de indivíduos dedicados a expressar sua admiração por uma pessoa famosa, grupo, ideia (tal como História) ou mesmo um objeto inanimado (por exemplo, um automóvel ou um modelo de computador).
Nos dias de hoje, muitos fãs-clubes possuem sítios onde registram sua adoração pelo responsável pelo culto. Por exemplo, um fã-clube dedicado a cantores como Britney Spears, Madonna ou Laura Pausini, deve ter um histórico pessoal do(a) homenageado(a), fotos, vídeos, salas de chat e informações sobre futuras apresentações.

Ver também
Fanatismo

Ligações externas
«Fan Club no "Dizionario dei Termini Giovanili" (1997)» (em italiano)Fuentes Calientes é um município da Espanha na província de Teruel, comunidade autónoma de Aragão. Tem 25 km² de área e em 2019 tinha 92 habitantes (densidade: 3,7 hab./km²).

Demografia


== Referências ==Anja Liebert (Dortmund, 19 de setembro de 1969) é uma política alemã. Liebert tornou-se membro do Bundestag depois de ser eleita nas eleições federais alemãs de 2021. Ela é afiliada ao partido Aliança 90/Os Verdes.

Carreira Política
De 1999 a 2001 e de 2004 a 2020, Liebert foi vereadora da cidade de Wuppertal. Desde o ano de 2009, Liebert é membro do Conselho Fiscal da Wuppertaler Stadtwerke (Mobil GmbH) e no ano de 2021, se tornou membro do Parlamento.


== Referências ==Solaropsis é um gênero de gastrópodes terrestres e silvícolas da família Solaropsidae, na subclasse Heterobranchia e ordem Stylommatophora (antes entre os Camaenidae ou Pleurodontidae), nativos da América tropical (região neotropical). Foi classificado por H. Beck no ano de 1837; na obra Index molluscorum praesentis aevi musei principis augustissimi Christiani Frederici. Sua espécie-tipo é Solaropsis undata (Lightfoot, 1786), também denominado S. pellisserpentis (Gmelin, 1791 / Chemnitz, 1795), um táxon não mais válido, ou S. cicatricata Beck, 1837, agora outra espécie; o que demonstra a grande dificuldade taxonômica em classificá-los e sua história sistemática é complexa, pois sua filogenética ainda não está bem estabelecida; com muitas descrições feitas apenas por características de suas conchas, contendo diversos outros taxa mencionados. Rodolpho von Ihering já dizia, no ano de 1900, "são animais um pouco raros, por serem encontrados nos grandes matos. Pouco é o que se sabe de sua vida e nada consta sobre a sua propagação".

Descrição, denominações e hábitos
Suas conchas são frágeis, com espiral baixa e circulares, quando vistas por cima ou por baixo[1], neste último caso demonstrando um umbílico profundo em seu centro e uma abertura com o lábio externo levemente expandido e de coloração branca. Podem ter a lateral de sua concha arredondada ou angulosa. Também são caracterizadas por apresentar desenhos em faixas sinuosas de tonalidade marrom-avermelhada[2], linhas e pontuações em sua base. Tal padronagem de faixas, quando vista por cima, fez os cientistas que os estudam imaginarem um possível mimetismo com uma serpente enrolada, dando-lhes denominações de espécies como pellisserpentis (pele de serpente), serpens (de serpente) e vipera (proveniente de víbora). Outras tiveram suas denominações retiradas de personagens da malacologia, como Henry Augustus Pilsbry, ou até mesmo do ambientalismo, como a espécie boliviana Solaropsis chicomendesi Cuezzo & Fernandez, 2001, denominada em homenagem a Chico Mendes. Suas dimensões geralmente não passam de 5 centímetros.

		
		
O animal de Solaropsis é mais raro de ser avistado do que suas conchas, pois pode apresentar hábitos arborícolas. Ele possui o corpo e antenas alongados e uma faixa mais escura em cada lado da superfície dorsal, como em Solaropsis solenostoma (Pfeiffer, 1852), ou ter corpo cinzento e antenas mais claras, como Solaropsis brasiliana (Deshayes, 1832), nas espécies onde o animal foi avistado. No ano de 2010, a um exemplar capturado de Solaropsis fairchildi foram oferecidos alimentos de origem vegetal e animal, preferindo este o consumo de carne, o que denuncia o seu possível hábito predador em seu habitat.

Distribuição
O gênero ocorre da Costa Rica para o nordeste da Argentina e do oeste da Colômbia, também na Bolívia e Equador, até as Guianas, sendo mais abundante no leste da América do Sul. No território do Brasil, as espécies foram encontradas nos estados do Amazonas, Rondônia, Mato Grosso, Amapá, Pará, Piauí, Maranhão, Pernambuco, Paraíba, Bahia, Goiás, Minas Gerais, Espírito Santo, Rio de Janeiro e São Paulo. Espécimes foram fotografados em altitude de 1.500 metros, no Equador.

Espécies e sinonímia
A seguir uma possível lista de taxa  (denominações) para espécies brasileiras e estrangeiras de Solaropsis, segundo o MolluscaBase; incluindo sua sinonímia e erros de nomenclatura:
Solaropsis alcobacensis Salvador & Simone, 2015
Solaropsis amazonica (L. Pfeiffer, 1855) - Solaropsis amazonicus (sic)
Solaropsis andicola (L. Pfeiffer, 1846)
Solaropsis anguicula (Hupé, 1853)
Solaropsis angulifera F. Haas, 1955
Solaropsis anomala Pilsbry, 1957
Solaropsis bachi Ihering, 1900
Solaropsis brasiliana (Deshayes, 1832) - Solaropsis braziliana (sic)
Solaropsis castelnaudii (Hupé & Deville, 1850)
Solaropsis catenifera (L. Pfeiffer, 1854)
Solaropsis cearana (F. Baker, 1914)
Solaropsis chicomendesi Cuezzo & I. Fernández, 2001
Solaropsis cicatricata (Beck, 1837)
Solaropsis cousini Jousseaume, 1887
Solaropsis derbyi (Ihering, 1900)
Solaropsis diplogonia (Dohrn, 1882)
Solaropsis elaps Dohrn, 1882
Solaropsis fairchildi Bequaert & Clench, 1938
Solaropsis feisthamelii (Hupé, 1853)
Solaropsis gibboni (L. Pfeiffer, 1846)
Solaropsis heliaca (d'Orbigny, 1835) - sinônimoː Solaropsis paravicinii Ancey, 1897 / Solaropsis heliacus (sic)
Solaropsis incarum (Philippi, 1869)
Solaropsis inornata Haas, 1951
Solaropsis johnsoni Pilsbry, 1933
Solaropsis juruana (Ihering, 1905)
Solaropsis leopoldina (Strubell, 1895) - Solaropsis leopoldinus (sic)
Solaropsis marmatensis (L. Pfeiffer, 1855) - sinônimoː Solaropsis catenulata (Ancey, 1890)
Solaropsis monile (Broderip, 1832)
Solaropsis monolacca (L. Pfeiffer, 1857)
Solaropsis nubeculata (Deshayes, 1831) - sinônimoː Solaropsis kuehni (L. Pfeiffer, 1872)
Solaropsis palizae Weyrauch, 1956
Solaropsis pascalia (Cailliaud, 1857)
Solaropsis pellisboae (Hupé, 1853)
Solaropsis pilsbryi Ihering, 1900
Solaropsis pizarro (Pilsbry, 1944)
Solaropsis planior (Pilsbry, 1889)
Solaropsis praestans (L. Pfeiffer, 1854)
Solaropsis punctata (Wagner, 1827)
Solaropsis rosarium (L. Pfeiffer, 1850)
Solaropsis rugifera Dohrn, 1882
Solaropsis selenostoma (L. Pfeiffer, 1854)
Solaropsis serpens (Spix, 1827)
Solaropsis tiloriensis (Angas, 1879)
Solaropsis trigonostoma F. Haas, 1934 - Solaropsis trigonostomus (sic)
Solaropsis undata F. Haas, 1966
Solaropsis undata ([Lightfoot], 1786) - sinônimoː Solaropsis pellisserpentis (Gmelin, 1791) / Solaropsis undatus (sic)
Solaropsis venezuelensis Preston, 1909
Solaropsis vipera (L. Pfeiffer, 1859) - Solaropsis viperus (sic)

Ameaça e conservação
Por enquanto, nenhuma espécie do gênero Solaropsis entrou em alguma lista de espécies ameaçadas, por dados incompletos; porém um vídeo divulgado pelo canal G1, em uma reportagem do ano de 2013, em Rondônia, mostra espécimes de Solaropsis sendo coletados, confundidos com a espécie invasora Achatina fulica. A alegação é de que estariam propagando doenças à população. Segundo Cuezzo et al., Solaropsis está claramente ameaçado devido à acelerada destruição da sua área de ocorrência. Por esse motivo, é necessário aumentar os estudos taxonômicos sobre este raro grupo de caracóis terrestres.

Referências
Ligações externas
#MolluscMonday Solaropsis brasiliana from Brazil (1862). Pacific Scientific Commission (1862-1866) #MNCN #HistCol (Twitter).
Solaropsis (Association Française de Conchyliologie)
Solaropsis undata = Solaropsis pellisserpentis (Jacksonville Shells)
Solaropsis gibboni (Jacksonville Shells)
Vista superior de Solaropsis pellisserpentis (Flickr)
Vista inferior de Solaropsis pellisserpentis (Flickr)Oskava é uma comuna checa localizada na região de Olomouc, distrito de Šumperk.


== Referências ==Novo Horizonte Futebol Clube é um clube de futebol brasileiro sediado na cidade de Ipameri, no estado de Goiás. Atualmente disputa a Terceira Divisão do Campeonato Goiano.

História
Meados da década de 60 – É fundado no Bairro Novo Horizonte, em Ipameri, um clube amador com o nome de Horizonte Futebol Clube.
1967 – Chega a Ipameri, vindo de Araguari, o Sr. Durval Ferreira Franco, grande abnegado do esporte e líder visionário.
1972 – É inaugurado o estádio Durval Ferreira Franco com um torneio entre Novo Horizonte, Fluminense de Araguari, Botafogo de Ribeirão Preto e Goiânia. Neste mesmo ano, o clube conseguiu o acesso à primeira divisão do futebol goiano pela primeira vez.
1973 – Disputando pela primeira vez o Goianão, o Novo Horizonte faz campanha muito ruim e é rebaixado à segunda divisão.
1973 a 1986 – O clube se volta ao amadorismo.
1986 a 1987 – Com muito sofrimento e com vários jogadores da própria cidade, o Novo Horizonte disputa a Segunda Divisão do Campeonato Goiano, tendo conseguido finalmente em 1987 ser vice-campeão da Segunda Divisão e o acesso à Primeira Divisão.
1988 – O Novo Horizonte reestreia na primeira divisão do Campeonato Goiano com uma equipe razoável e fica na oitava colocação.
1989 – O Novo Horizonte faz novamente uma campanha regular, desta vez a classificação final foi a 9ª colocação.
1990 – Neste ano, sob o comando do treinador Nivaldo Lancuna, o Novo Horizonte fez uma campanha muito boa no Goianão, tendo conquistado um 6º lugar na classificação final, embora tenha ficado entre os quatro melhores da fase final.
1991 – Outra campanha apenas razoável, 9ª colocação.
1992 – O Novo Horizonte se classificou entre as oito melhores equipes das 16 que disputaram o campeonato daquele ano, para disputar a segunda fase - a classificação final foi um 7º lugar. Neste ano, o Novo Horizonte formou uma das melhores equipes de sua história, por muito pouco não chegando à final do campeonato.
1993 – Em um campeonato inchado pela presença de 18 clubes, o Novo Horizonte conseguiu uma campanha razoável, ficando em 11º lugar.
1994 a 2000 – Com a promessa de uma total reformulação no estádio Durval Ferreira Franco por parte do Governo Estadual, a diretoria do clube resolve pedir licença do campeonato estadual de 1994, o resultado disso foi a parcial demolição do estádio com o início das obras e a interrupção logo em seguida, por esse motivo o clube se ausentou do futebol profissional por 7 longos anos (não há outro estádio em Ipameri).
2000 – Cansados de esperar por uma definição com relação ao prosseguimento das obras, o Novo Horizonte reconstrói a parte demolida do estádio, além de uma sede administrativa e acomodações para os departamentos técnicos, imprensa e alojamento para atletas.
2001 – Com muita ansiedade e alegria, o Novo Horizonte volta a disputar o campeonato Goiano. O direito do clube em disputar a Primeira Divisão foi reconhecido pela Federação Goiana de Futebol, pois o clube estava licenciado e não era culpado pela situação do estádio. A campanha deste ano foi novamente razoável, um 7º lugar, mas a empolgação pelo retorno já antecipava a sensação de que o clube teria muitas glórias por vir.
2002 – Com um trabalho sério e bem planejado, novamente sob o comando de Nivaldo Lancuna, o Novo Horizonte mostrou força e chegou com méritos à final do campeonato contra o Goiás. Neste campeonato, o clube não pôde disputar as partidas da final em casa, pois o regulamento não permitia que a final fosse disputada em um estádio com capacidade de público menor que 15.000 torcedores. Mesmo assim, o vice-campeonato goiano levou Ipameri e o Novo Horizonte a um lugar de destaque no cenário goiano e até nacional. O clube disputou também em 2002, a Terceira Divisão do Campeonato Brasileiro, onde chegou à segunda fase.
2003 – Desta vez sob o comando do técnico Marcius Fleury, o Novo Horizonte reforçou a base da mesma equipe de 2002. Era uma equipe muito temida pelos adversários e chegou com brilhantismo à final do campeonato, onde perdeu somente nas cobranças de pênaltis.
2004 – Faz campanha razoável no Campeonato Goiano, terminando em 8° na classificação geral, empatado em pontos com o Goiatuba (19), ficando à frente no número de vitórias (6 contra 4).
2005 – Pede licença da disputa do campeonato goiano da primeira divisão, sendo automaticamente rebaixado à segunda divisão.
2007 – Disputa a segunda divisão do Goiano, sendo campeão da mesma.
2010 – Depois de uma campanha fraca na Segunda Divisão goiana, o Fantasma (que chegou a escalar um jogador suspenso) viu o seu pior momento desde o afastamento das competições, com a queda para a Terceira Divisão estadual.
2013 – Após 3 anos inativo, o Novo Horizonte volta na disputa da Terceira Divisão, faz bela campanha e volta a Divisão de Acesso (Segunda Divisão) do Campeonato Goiano.
2016 – Neste ano, o Novo Horizonte faz uma campanha boa mas acaba sendo eliminado para o Iporá nas semifinais com a derrota de 1-0 em casa e o empate de 1-1 fora, ficando com o 3° lugar.
2017 – Joga novamente a Divisão de Acesso (Segunda Divisão) do Campeonato Goiano. O time começou o campeonato muito bem, sendo líder de seu grupo nas duas primeiras rodadas, mas o time vacila com empates. Com isso, ficou em 3° lugar do grupo B sendo que só classificariam duas equipes, cujas são de Anápolis (Anapolina e Grêmio Anápolis). Com incríveis 9 pontos fora de casa, teve um dos melhores aproveitamentos como visitante. Na última rodada, o Fantasma precisava ganhar do Grêmio em Anápolis, mas só empata em 3-3 após ficar 2 vezes na frente do time da casa, ficando somente no 5° lugar do campeonato.
2018 – Sob o comando do treinador Luan Carlos, o Novo Horizonte consegue o acesso para a Primeira Divisão do Campeonato Goiano após 10 anos, ficando com o vice-campeonato com apenas uma derrota no campeonato, tendo o melhor ataque e a terceira melhor defesa.
2019 – De volta à primeira divisão, o clube obtém apenas uma vitória, 3 empates e 8 derrotas no Grupo B, sob o comando de 3 técnicos durante a campanha (Silmar Simão, Coutinho e Wladimir Araújo), sendo rebaixado com o pior desempenho no geral.
2020 – Em decorrência da pandemia de COVID-19, o Novo Horizonte opta em não disputar a Divisão de Acesso juntamente com Aparecida, Goiatuba e Morrinhos, não sofrendo nenhuma punição.2021 - Desiste de disputar a Divisão de Acesso de 2021, sendo rebaixado diretamente para a Terceira Divisão

Títulos
Estatísticas
Participações
Elenco Atual
Ídolos do clube
Adrianinho Caveira
Alexandre Goiano
Anderson
André
Emerson
Gabriel
Maurício K
Peçanha
Rômulo
Zezé
Neto
Batista

Treinadores famosos
Nivaldo Lancuna
Marcius Fleury
Luan Carlos

Ranking da CBF
Ranking atualizado em dezembro de 2014

Posição: s/p (no ranking oficial da CBF de 2014, não esta relacionado entre os 222 clubes da lista)
Pontuação: s/pRanking criado pela Confederação Brasileira de Futebol para pontuar todos os clubes do Brasil.


== Referências ==O Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23 de 1971 foi a 4ª edição do Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23, que foi realizada entre os dias 26 de novembro e 11 de dezembro de 1971. Brasil e Colômbia se classificaram para os Jogos Olímpicos de Verão de 1972.

Fase de grupos
Grupo 1
Grupo 2
Quadrangular final
Ligações externas
«Detalhes do Torneio Pré-Olímpico Sul-Americano Sub-23 de 1971» (em inglês). no RSSSFFast Girls (br: Fast Girls - Garotas Velozes, pt: Miúdas a Abrir) é um filme britânico de 2012 dirigido por Regan Hall e estrelado por Lenora Crichlow e Lily James.

Sinopse
Shania Andrews e Lisa Temple são atletas olímpicas com origens e personalidades completamente opostas que competem entre si, gerando uma feroz rivalidade. Porém, para poderem participar do Campeonato Mundial de Atletismo, terão que deixar suas diferenças de lado e trabalhar em equipe.

Elenco
Lenora Crichlow: Shania Andrews
Lily James: Lisa Temple
Bradley James: Carl
Noel Clarke: Tommy
Rupert Graves: David Temple
Lashana Lynch: Belle
Phil Davis: Brian
Lorraine Burroughs: Trix
Dominique Tipper: Sarah
Hannah Frankson: Rachel

Prêmios e indicações
Notas
Lançado às vésperas dos Jogos Olímpicos de 2012, disputados na cidade de Londres, Inglaterra, tornou-se um grande sucesso de bilheteria.
Durante as filmagens, Lenora Crichlow sofreu uma fratura por stress nos tornozelos e várias de suas cenas de corridas foram feitas por um dublê de corpo.
O ator e roteirista Noel Clarke disse ter se inspirado na série Rocky, de Sylvester Stallone, para escrever o roteiro de Fast Girls.

Referências
Ligações externas
Site oficial (em inglês)
«Fast Girls» (em inglês). no IMDb 
«Fast Girls» (em inglês)  no Rotten TomatoesO Kodak Professional Digital Camera System ou DCS, mais tarde denominado não oficialmente DCS 100, foi a primeira Câmera reflex monobjetiva digital (DSLR) disponível no mercado. Era uma câmera personalizada com o sensor de imagem digital, montada em um corpo Nikon F3 e lançada pela Kodak em maio de 1991; a empresa já havia mostrado a câmera na Photokina em 1990. Voltado para o mercado de fotojornalismo com o objetivo de melhorar a velocidade de transmissão das fotos para o estúdio ou redação, o DCS tinha resolução de 1,3 megapixels. O DCS 100 foi apresentado publicamente pela primeira vez em Arles (França), no Journées de l'Image Pro, pelo Sr. Ray H. DeMoulin, presidente mundial da Kodak. 453 jornalistas internacionais assistiram a esta apresentação, que teve lugar no Palais des Congrès de Arles.

O predecessor da Digital Still Camera (DCS) comercial foi prototipado na primavera de 1987 no Kodak Research Labs. Um gerador de imagens de 1,3 megapixels foi produzido pela Divisão de Tecnologia de Microeletrônica da Kodak e o próximo passo lógico era construir um sistema de imagem digital de alta resolução em torno dele. O protótipo DCS foi desenvolvido para testes pela Associated Press. Os pesquisadores da Kodak escolheram a Nikon F3HP SLR porque era a câmera profissional mais usada na época.
O F3HP tinha contatos de acionamento do motor que forneciam sinais suficientes para a sincronização eletrônica. Um conjunto de lentes potenciais foi submetido a testes de MTF e as melhores lentes correspondentes foram selecionadas. A energia da bateria e um disco rígido foram integrados em um sistema remoto com fio para ser usado no ombro enquanto o fotógrafo trabalhava. A saída do conversor A/D foi processada para gerar um histograma de exposição para o fotógrafo. Finalmente, como o gerador de imagens de 1.3MP era menor do que o quadro completo do filme de 35 mm, modelos coloridos foram adicionados ao visor para indicar a área que o gerador de imagens iria capturar.
O sistema de protótipo foi testado extensivamente em 1987 e 1988 por fotógrafos da AP e em estudos comparando seu desempenho com sistemas de filme. Houve entusiasmo suficiente para o sistema empreender uma versão comercial. Uma versão anterior foi exibida na photokina em 1990 e o produto foi lançado em maio de 1991.
O DCS 100 reteve muitas das características do protótipo, incluindo uma Unidade de Armazenamento Digital (DSU) separada no ombro para armazenar e visualizar as imagens, e para alojar as baterias. O DSU continha uma unidade de disco rígido de 200 megabytes que podia armazenar até 156 imagens sem compactação ou até 600 imagens usando uma placa de compactação compatível com JPEG que foi oferecida posteriormente como um extra opcional. Um teclado externo permitia a entrada de legendas e outras informações de imagem.
O sistema de câmera digital profissional Kodak estava disponível com dois fundos de formato digital diferentes. O verso colorido DC3 usou um layout de matriz de filtro de cor personalizado. A traseira monocromática DM3 não tinha matriz de filtro de cor. Alguns backs DM3 foram fabricados sem filtros IR.
Internamente, possui um disco rígido SCSI de 3,5 ". Ele se conecta a um computador por meio de uma interface SCSI externa. Aparece como um dispositivo SCSI sem disco e pode ser acessado por um plug-in baseado em TWAIN para Photoshop 3.
Havia muitos modelos do DCS 100 com buffers diferentes, monocromático, colorido, versões de transmissão com teclado e modem.
O sistema foi comercializado a um preço de varejo de $ 20.000. Um total de 987 unidades foram vendidas.

Vejo também
Kodak DCS


== Referências ==A Canon Inc. (キヤノン株式会社, Kyanon Kabushiki gaisha?) é uma empresa multinacional japonesa que desenvolve e fábrica produtos como câmeras fotográficas, câmeras de vídeo, faxes, fotocopiadoras, escâneres, impressoras, sistemas de imagem, equipamentos ópticos para indústria de semicondutores, lentes profissionais para sistemas de envio de imagens, entre outros.

História
Origens do nome da companhia
O produto original da companhia, a câmera "Kwanon", foi escolhido como uma homenagem à deusa budista da piedade absoluta, Kuan Yin. O nome original era Precision Optical Industry Co., depois modificado para "Canon". Escolhido por ter um som semelhante ao nome do primeiro produto, e pelo significado de "Kwanon" implicar precisão, no que a empresa desejava associar.
Fundada em 1934, em Tokyo, Japão, criada por Takeshi Mitarai, com os funcionários da empresa (ainda pequena), o Laboratório de Instrumentos de Precisão (SKK) foi constituído em 1933 para especializar as câmeras fotográficas para melhorarem suas qualidades, sendo importadas a alto preço pelos países distintos. O primeiro produto da empresa foi fabricado ainda quando a se chamava Kwanon, nome da antiga deusa da Ásia, e mais tarde a empresa foi se chamar Canon, traduzido pelos Webster's como "padrão de comparações", por causa da ambição de a empresa chegar ao padrão chamado de Alta Tecnologia.

Ideologia Empresarial
A Canon trabalha usando a filosofia Kyosei, que significa "viver e trabalhar juntos em busca do bem estar comum", acreditando no potencial das pessoas.A Canon diz se destacar pela grande vontade de trabalhar dos funcionários, que segue a meta de "viver e trabalhar unidos para o bem-estar comum".. A empresa também afirma que seu desempenho é resultado do investimento de 10% do lucro da venda de seus produtos, em pesquisas que aprimoram a fabricação de seus produtos.

A Canon internacionalmente
A Canon comercializa atualmente os seus produtos em mais de 200 países com aproximadamente 115 mil funcionários, faturando cerca de 34 bilhões de dólares. A Canon, assim como no Japão, vende câmeras, copiadoras, impressoras, equipamentos óticos e lentes para uso profissionais como as de emissoras de televisão e estúdios cinematográficos.
Nos Estados Unidos, é a segunda empresa que mais possui patentes. Para sustentar uma série de pesquisas diárias para aprimorar os produtos, a Canon usa 6 milhões de dólares. 67% do capital lucrado pela Canon, provem da venda de soluções corporativas. Em 1996, a Canon lançou um Plano de Excelência Global para que em 2010 a empresa seja uma das 100 empresas que possuem os maiores índices de administração.
Em Portugal, estabeleceu-se em 2007 após a aquisição de 100% do capital da Seque (empresa de máquinas fotográficas) e da Copicanola (equipamentos e soluções para o sector empresarial).

Referências
Ligações externas
«Canon Global»  (em inglês)
«Canon Portugal»  (em português)
«Canon Brasil»  (em português)
«Loja Online Canon» 
«Canon e Nikon lideram mercado mundial»  (em português)
«Canon investe US1,3 bi em toners para impressoras laser»  (em português)Kalifa Kambi (maio de 1955 - 20 de dezembro de 2011) foi membro do Parlamento Pan-Africano da União Africana na Gâmbia. Ele foi o Vice-Ministro da Agricultura.Kambi representou Kiang West na Assembleia Nacional da sua eleição em 2002 a 2007.


== Referências ==Anna Rosalie Boch (Saint-Vaast, 10 de fevereiro de 1848 – Bruxelas, 25 de fevereiro de 1936)  foi uma pintora pós-impressionista belga.


== Referências ==La femme de ma vie (br: A mulher de minha vida) é um filme francês e alemão ocidental de 1986, do gênero drama, dirigido por Régis Wargnier.

Elenco
Christophe Malavoy .... Simon
Jane Birkin .... Laura
Jean-Louis Trintignant .... Pierre
Béatrice Agenin .... Marion
Andrzej Seweryn .... Bernard
Didier Sandre .... Xavier
Dominique Blanc .... Sylvia

Principais prêmios e indicações
Recebeu o Prêmio César em 1987, na categoria de melhor primeira obra, e foi indicado nas categorias de melhor ator (Christophe Malavoy), melhor atriz (Jane Birkin), melhor ator coadjuvante (Jean-Louis Trintignant) e atriz mais promissora (Dominique Blanc).

Ligações externas
«La femme de ma vie» (em inglês). no IMDbA Biblioteca Nacional de Ruanda (em quiniaruanda: Inkoranyabitabo) foi fundada em 1989 pela ordem presidencial no 132/06 de 10 de março de 1989 como orientação no Ministério do Ensino Superior e Pesquisa. Está localizado na cidade de Quigali. Possui coleções impressas e digitais.  A Autoridade de Serviços de Arquivos e Bibliotecas de Ruanda foi criada pela Lei n.º 12/2014, de 09/05/2014.

Referências
Bibliografia
Marcel Lajeunesse, ed. (2008). «Rwanda». Les Bibliothèques nationales de la francophonie (PDF). Bibliothèque et Archives nationales du Québec (em francês) 3rd ed. [S.l.: s.n.] OCLC 401164333Terebra roperi é uma espécie de gastrópode do gênero Terebra, pertencente a família Terebridae.


== Referências ==Perseu Abramo (São Paulo, 17 de julho de 1929 — 6 de março de 1996) foi um sociólogo, professor e jornalista brasileiro.

Biografia
Nascido numa família de imigrantes italianos, seus pais, Athos Abramo (jornalista) e Athea Tommasini, eram primos em primeiro grau. Suas avó paterna e materna eram irmãs, filhas de Bortolo Scarmagnan, ativista anarquista italiano radicado no Brasil. Pela família Abramo, era sobrinho dos jornalistas Claudio Abramo e Fulvio Abramo, do artista plástico Livio Abramo, e da atriz Lelia Abramo.
Fez os estudos secundários no Ginásio do Estado, na cidade de São Paulo, e no Colégio Estadual Presidente Roosevelt. Ainda jovem, conseguiu seu primeiro emprego, como suplente de conferente de revisor no primeiro Jornal de São Paulo, na ladeira do Seminário, em 1946. De 1948 a 1950 trabalhou como repórter no segundo Jornal de São Paulo. Trabalhou em A Hora, de 1951 a 1952  e, nesse ano, entrou para O Estado de S. Paulo, onde permaneceu por dez anos, chegando a subsecretário de redação. No Estadão, coordenou a equipe que fez a cobertura da inauguração de Brasília e obteve o Prêmio Esso de Reportagem, em 1960.Em 1959 graduou-se em Ciências Sociais da então Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo, como bacharel e licenciado em sociologia.
Participou ativamente da criação da Universidade de Brasília, onde lecionou no sociologia no Departamento de Ciências Humanas, de 1962 - quando a Universidade foi inaugurada - até 1964, quando ocorre o golpe militar, e a UnB é invadida por tropas do exército.
Em 1968 obteve o grau de mestre em ciências humanas na Universidade Federal da Bahia.Também foi professor da Fundação Cásper Líbero (1960 - 1962), da Universidade Federal da Bahia (1965 - 1970) e da FAAP  (1970-1971). Trabalhou por 15 anos como professor na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), em disciplinas específicas de jornalismo, de 1981 até 1996. Exerceu atividade jornalística nas redações de O Estado de S. Paulo, de Folha de S. Paulo, além do jornal Movimento e do Jornal dos Trabalhadores, órgão do Partido dos Trabalhadores (PT).
Fora da imprensa escrita, trabalhou na rádio Eldorado (1955) e na TV Globo (1983 - 1985).
É autor do livro Padrões de Manipulação na Grande Imprensa e de Um Trabalhador da Notícia, publicados pela Editora Fundação Perseu Abramo, vinculada ao PT.

Referências
Ligações externas

Um Novo Modelo de Comunicação Social, por Perseu Abramo. Originalmente publicado no jornal Folha de S. Paulo, 21 de maio de 1986.
Perseu Abramo - Doce cidadão.  Por Ricardo Kotscho. Teoria e Debate, ed. n° 31, 1° de abril de 1996.Ian Mahinmi (Rouen, França, 5 de novembro de 1986) é um jogador de basquetebol profissional francês que atualmente defende o Washington Wizards da NBA.

Estatísticas na NBA
Temporada regular
Playoffs


== Referências ==Melissa Fumero (Lyndhurst, Nova Jersey, 19 de agosto de 1982) é uma atriz americana, que ficou conhecida por interpretar Adriana Cramer em One Life to Live, Zoe em Gossip Girl, e Amy Santiago em Brooklyn Nine-Nine.

Início de vida
Fumero nasceu em Lyndhurst, Nova Jersey, filha de pais cubanos. Seus pais se mudaram para os Estados Unidos de Cuba quando adolescentes. Ela recebeu um Bacharel em Belas Artes em Drama pela Universidade de Nova Iorque em 2003.

Carreira
Começou sua carreira em 2001, segunda atriz a interpretar Adriana em One Life to Live, Fumero se juntou à série em 20 de janeiro de 2004. Adriana é a filha há muito perdida de longa data Dorian Cramer Lord, retratado desde 1979 pelo vencedor Daytime Emmy Robin Strasser . Fumero ganhou o papel de Adriana em seu último dia como aluna da NYU. No final de 2007, ela decidiu não renovar seu contrato com a série, mas permaneceu em um status recorrente para encerrar o enredo de Adriana que terminou em 11 de junho de 2008. Fumero retornou ao One Life to Live em setembro de 2008 para uma temporada de 15 episódios. Fumero fez um guest stint no OLTL em 12 de fevereiro de 2010, para ajudar a inaugurar o retorno de Kelly Cramer (Gina Tognoni) 
Fumero fez sua estréia no cinema como protagonista do filme independente Tiny Dancer, de 2009. Em 2010, ela apareceu em seis episódios de Gossip Girl, da The CW, como Zoe, um dos lacaios de Blair Waldorf. Em 2013, ela foi escalada para o Brooklyn Nine-Nine da Fox como Amy Santiago, a protagonista feminina contracenando com Andy Samberg. Em 2019, Melissa fez sua estreia como diretora quando dirigiu o episódio "The Return of the King", na sexta temporada de Brooklyn Nine-Nine.

Vida pessoal
Fumero casou-se com David Fumero, co-protagonista de One Life to Live, em 9 de dezembro de 2007, e é creditada como Melissa Fumero desde então. O casal tem dois filhos, nascidos em março de 2016 e fevereiro de 2020.

Filmografia
Filmes
Televisão
Web
Bibliografia
Audiobooks
Premiações
Referências
Ligações externas

Melissa Fumero (em inglês) no IMDb
Melissa Fumero no Twitter
Melissa Fumero no InstagramCharles Raboisson (26 de setembro de 1889, Chalais - 11 de maio de 1962, Chalais) foi um ciclista profissional suíço.Atuou profissionalmente entre 1914 e 1920-1922. Foi o lanterna vermelha (lanterne rouge) no Tour de France 1920.

Referências
Ligações externas
«Charles Raboisson, Memoire du Cyclisme» (em francês) 
«14ème Tour de France 1920, Memoire-du-cyclisme» (em francês) 
«Charles Raboisson, The Cycling Website» (em inglês)O Crossfire é um roadster conversível de dois lugares e com tração traseira vendido pela Chrysler construído pela Karmann da Alemanha para os modelos de 2004 a 2008.
Desenvolvido durante a união da Daimler e Chrysler, o modelo de dois lugares é baseado na plataforma Mercedes-Benz R170 e compartilha 80% de seus componentes com a primeira geração do SLK. A segunda geração do SLK foi construída em uma nova plataforma R171 a partir do ano de 2005, a plataforma R170 foi essencialmente transmitida à Chrysler para uso na construção do Crossfire. Tendo inicialmente chegado em 2001 como um carro conceito denominado por Eric Stoddard, a Chrysler foi ainda mais refinada por Andrew Dyson antes da produção começar em 2003 para as vendas do ano modelo de 2004.Malevolent Creation é um banda de death metal dos Estados Unidos formada no início de 1987 pelo guitarrista Phil Fasciana, em Buffalo, NY.

História
A banda ainda contava com a presença de Brett Hoffman nos vocais. Era inspirada no som da banda Slayer. Com o sucesso de bandas como Death, Morbid Angel e Deicide, as gravadoras procuravam sua própria banda do estilo e Malevolent Creation conseguiu um contrato com a Roadrunner Records.
Por esse selo, lançaram três álbuns: The Ten Commandments, Retribution e Stillborn. A linha de frente instável e o abuso de substâncias foram os motivos da sua falta de reconhecimento na época.
No final de 2012 a banda fez uma bem sucedida turnê pelo Brasil ao lado das bandas Krisiun e Vital Remains tendo uma ótima aceitação do publico brasileiro.


== Integrantes ==Houdini é um aplicativo de software de animação 3D desenvolvido pela SideFX, com sede em Toronto . Sua atenção exclusiva à geração procedural o distingue de outros softwares de computação gráfica em 3D .
Houdini é mais comumente usado em departamentos de efeitos visuais em filmes e jogos. Se vê presente em grandes empresas de efeitos visuais, como Walt Disney Animation Studios, Pixar, DreamWorks Animation, Double Negative, ILM, MPC, Framestore, Sony Pictures Imageworks, Method Studios, The Mill e outros. 
A SideFX também publica uma versão parcialmente limitada chamada Houdini Apprentice, que é gratuita para uso não comercial.

Recursos
Houdini abrange todas as principais áreas da produção 3D, incluindo: 

Modelagem - Todas as entidades de geometria padrão, incluindo polígonos, Curvas NURBS / Bézier, remendos e acabamentos, metaballs, etc.
Animação - Animação de quadro-chave e manipulação de canal bruto (CHOPs), suporte à captura de movimento
Simulação de Partículas
Dinâmica - Dinâmica de corpos rígidos, Dinâmica de fluidos, Dinâmica de fios, Simulação de tecidos, Simulação de multidões .
Iluminação
Renderização - Houdini conta com seu poderoso e nativo mecanismo de renderização Mantra, mas a licença Houdini Indie (versão Houdini para desenvolvedores independentes) suporta outros mecanismos de renderização de terceiros, como: RenderMan, Octane Render, Arnold, Redshift e V-ray.
Volumetria - Com seus conjuntos de ferramentas nativos, pode criar simulações de nuvens, fumaça e fogo.
Composição digital

Veja também
Autodesk 3ds Max
Autodesk Maya
Blender
Cinema 4DGlenea paracarneipes é uma espécie de escaravelho da família Cerambycidae. Foi descrita por Stephan von Breuning em 1977.

Referências
Borneo catalog 2005

Ligações externas
 Dados relacionados com Glenea paracarneipes no WikispeciesBibliodiversidade é a diversidade cultural aplicada ao mundo do livro e das editoras. Provavelmente nascido na América Latina, o conceito se difundiu rapidamente no mundo hispânico e francês durante a década de 1990. Agora usado freqüentemente pelos editores independentes, autores e ONGs, defendendo e promovendo a diversidade cultural, «Bibliodiversidade» também é o nome de uma revista acadêmica. O dia 21 de setembro foi declarado pelos editores independentes “Dia da Bibliodiversidade”.

O conceito — origem e disseminação
Quem precisamente foi o primeiro a usar o termo bibliodiversidad fica incerto. Porém não há dúvida de que a palavra foi pela primeira vez usada em espanhol. A paternidade do termo tem sido reclamada por um grupo de editores chilenos que dizem tê-lo usado ao fundarem o coletivo de Editores independientes de Chile, ao fim dos anos 1990. Supõe-se que a editora RIL tenha desempenhado um papel importante no lançamento do termo. No entanto, esta paternidade também tem sido disputada por editores espanhóis — particularmente por alguns membros do grupo “Bibiliodiversidade”, de Madrid, que alegam terem criado a palavra. Até hoje, nenhuma das duas hipóteses foi apoiada por algum documento impresso claramente autenticado pela data de publicação.
Em 1999, os diretores da “Bibliothèque Interculturelle pour le Futur” — um programa estabelecido pela Charles Léopold Mayer Foundation, e conduzido por Michel Sauquet e Étienne Galliand — coorganizaram um encontro em Gijón, na Espanha. Foi então que tiveram contato com o termo, em castelhano, pela primeira vez. Em 2002, vivenciamos a criação da International Alliance of Independent Publishers,, e a palavra foi usada pelos fundadores da organização. A partir de então, a Aliança internacional dos Editores Independentes tem contribuído de modo significativo em disseminar e promover este termo em várias línguas, particularmente em seus encontros internacionais (fontes disponíveis para consulta: Declarações de Dacar em 2003, Guadalajara em 2005, e Paris em 2007), assim como em todas suas comunicações. A aliança de editores colaborou para que o termo fosse aceito no âmbito internacional, e disseminado rapidamente no mundo francófono. O termo «bibliodiversity» se difunde paulatinamente no mundo anglófono.

Definição
Em eco ao conceito de biodiversidade, «bibliodiversidade» se refere à necessária diversidade das publicações a serem disponibilizadas aos leitores em determinado contexto. Françoise Benhamou, especialista francesa em economia da cultura, deu a seguinte explicação em seu discurso nas “Assises Internationales de l'Édition Indépendante” (Assembleia internacional da Edição Independente): “na biodiversidade, a variedade diz respeito mui simplesmente ao número de espécies; no mundo do livro, isto corresponderia ao número de títulos. No entanto, é claramente insatisfatório deixarmos as coisas assim. O segundo fator, enfatizado pelo conceito de biodiversidade, é o equilíbrio, o equilíbrio entre as espécies. Se olharmos o que isto significa na biodiversidade, vemos a ideia simplíssima de que se temos várias espécies, mas algumas estão presentes em maior números, enquanto outras são raríssimas, as que são numerosas são suscetíveis de prevalecerem em relação às outras. Isto é o que está acontecendo no mundo do livro, onde é preocupante que a dominação dos blockbusters nas estantes dos supermercados, e sobretudo em exibição nas livrarias, esteja botando pra fora outras ofertas que são mais difíceis de promover”.
Hoje, a bibliodiversidade está ameaçada pela superprodução e pela concentração financeira no âmbito editorial, a qual favorece o predomínio de uns poucos grandes grupos editoriais e a busca por altas margens de lucro. Enfatizar o lucro exacerba a tentação de reestruturar a política editorial em função disso. Para garantir margens aceitáveis para acionistas que podem estar mui distantes da editora (física e culturalmente), a produção é reorganizada para elevar seu potencial comercial. Em alguns casos, o resultado é um enorme desequilíbrio, com uma lógica comercial prevalecendo, de forma abrangente, sobre um espírito intelectualmente aventuroso: aí o editor abraça sem reservas uma economia baseada na demanda em detrimento de seu papel de estimulador e provedor de novas ideias (oferecendo textos que sejam desafiadores, originais, fora dos padrões). No extremo oposto do conceito de bibliodiversidade encontramos o que poderíamos chamar de “bestsellerização” da esfera editorial.
Dada a crescente concentração do mundo editorial, com consequente ênfase no lucro, e sua tendência à "bestsellerização", editoras independentes desempenham mais que nunca um papel abandonado, às vezes, pelos gigantes “corporativos”. Isso faz delas os principais atores em termos de bibliodiversidade: são autênticas descobridoras de talentos, arriscam em termos culturais, facilitam a existência e disseminação de autores e textos do futuro. Este papel socialmente importante é claramente reconhecido pelos principais grupos editoriais — que com frequência selecionam, para eles mesmos, aqueles autores que começam a ganhar reconhecimento público.
Reconhecendo o direito fundamental de defender e promover seus setores culturais — frente à desregulamentação generalizada, o que às vezes se poderia supor ser o objetivo da OMC — ao final de 2005, os Estados membros da UNESCO assinaram a Convenção sobre a Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais. Agora, medidas concretas poderiam ser tomadas para proteger a bibliodiversidade.

Desafios atuais
Uma vez que a proteção à produção cultural “local” parece progredir, com governos buscando criar um ambiente favorável ao desenvolvimento de suas indústrias culturais e tomadores de decisões estariam potencialmente capacitados para agir, urge-se encontrar uma forma de medir a bibliodiversidade por meio de um conjunto de indicadores com dados quantitativos e qualitativos. Além disso, a revolução digital, atualmente em curso no mundo do livro — desde a criação de textos ao marketing —, poderia ter impactos significativos em termos de bibliodiversidade. A desmaterialização do livro, a possibilidade de se comunicar virtualmente com um grupo bem maior de contatos / leitores / compradores (via e-marketing, p. ex.) poderia sugerir que editoras independentes, e editoras em mercados emergentes, poderiam potencialmente aumentar a visibilidade. Por outro lado, a captação do mercado emergente (ainda não provada em termos econômicos) por novos atores — plataformas de venda online, designers e manufatores de equipamento de TI (particularmente leitores) etc. — sugere que o sistema de produção editorial venha a se reconfigurar sem promover uma bibliodiversidade no processo.

Uso e promoção do conceito
Várias organizações internacionais, como a UNESCO, e a União Latina, vários atores culturais e editoriais, como a Association Internationale des Libraires Francophones, a Alliance des Éditeurs Indépendants, e várias associações nacionais de editoras (AEMI, no México; EDIN, no Chile; EDINAR, na Argentina; FIDARE, na Itália; LIBRE, no Brasil; etc.) promovem e protegem a bibliodiversidade através de simpósios, encontros e declarações. Um trabalho de referência sobre a bibliodiversidade foi publicado em 2006. Ainda em 2006, após o envio de uma carta aos candidatos à eleição presidencial francesa, o jornal Le Monde escolheu algumas das medidas concretas propostas para promover a bibliodiversidade. Algumas editoras castelhanófonas da América latina lançaram, em 2010, "El Dia B" ("O Dia da Bibliodiversidade", todo dia 21 de setembro). O Parlamento dos Escritores europeus emitiu, em novembro de 2010, a Declaração de Istanbul, na qual é mencionada a bibliodiversidade: "políticas deveriam ser criadas para evitar a padronização da expressão e promover a bibliodiversidade". A primeira edição de uma revista internacional chamada "Bibliodiversity" foi copublicada pela Aliança internacional dos Editores Independentes e pela Double Ponctuation, em janeiro de 2011.

Citações
Françoise Rivière, Assessora Diretora-Geral para a Cultura na UNESCO, em seu discurso abrindo as Assises Internationales de l'Édition Indépendante (Paris, julho de 2007): “da mesma forma que procura-se enfatizar o caráter complementar dos objetivos da biodiversidade, e da diversidade cultural no palco global, a UNESCO também monitora cuidadosamente a questão da diversidade de expressão e de conteúdo no mercado internacional do livro. Em outras palavras, presta-se muita atenção ao que alguns chamam de «bibliodiversidade» — palavra que tem sido amplamente adotada e começa a entrar na linguagem comum". Ségolène Royal, Presidente do Conselho Regional de Poitou-Charentes, em 28 de janeiro 2008: “esta bibliodiversidade que defendemos — uma bibliodiversidade acessível a todos, aberta a todos — apoia oportunidades iguais para a educação e o acesso ao sabe.”.

Notas e referências
Ver também
Artigos relacionados (em francês)
Livre équitable (livros justos)
Éditeurs indépendants (editores independentes)
Bibliodiversité (em francês)

Links e documentos externos
Trois Espaces Linguistiques: Organisation Internationale de la Francophonie (Organização dos países francófonos)), *Latin Union, CPLP (Communidade dos Países de língua portuguesa), Organisation of Ibero-American States (artigo sobre editoras independentes no mundo latino; só em francês)
Aliança internacional dos editores independentes
Site web do jornal internacional “Bibliodiversity”
El Día de la Bibliodiversidad, "El Día B"
O Parlamento dos Escritores Europeus, Declaration of Istambul 2010Exxon Mobil Corporation (NYSE: XOM) (ExxonMobil) é uma empresa multinacional de petróleo e gás dos Estados Unidos, com sede em Irving, Condado de Dallas no estado do Texas. A ExxonMobil foi formada em 30 de novembro de 1999 na fusão da Exxon com a Mobil, duas empresas resultantes da divisão da Standard Oil Company em 1911. A Exxon Mobil Corporation opera atualmente no mercado sob a marca ExxonMobil, e também opera as marcas Exxon, Mobil e Esso.Sua sede brasileira encontra-se na cidade do Rio de Janeiro. Em meados de 2003, foi criado em Curitiba um centro de suporte, que atende a várias operações da empresa tanto localmente quanto ao redor do mundo, principalmente com serviços de informática e controladoria.A corporação ocupa hoje a segunda posição no ranking mundial das empresas com maior valor de mercado, atrás somente da gigante estadunidense Apple.Os resultados da pesquisa de 2019 mostram que a ExxonMobil, com emissões de 41,90 bilhões de toneladas de equivalente CO2 desde 1965, foi a empresa com a quarta maior emissão mundial durante esse período.

Referências
Ligações externas

«Site oficial da ExxonMobil» (em inglês) 
«Site oficial da ExxonMobil Brasil»A Batalha de Noreia de 112 a.C. foi a primeira batalha da Guerra Címbria entre a República Romana e as tribos proto-germânicas migratórias dos cimbros e dos teutões e terminou em derrota para os romanos. Foi travada perto de Noreia, a capital do Reino Nórico, cuja localização precisa é desconhecida, mas que provavelmente ficava em lugar da moderna Caríntia, na Áustria.

Contexto
Cimbros e teutões abandonaram as suas terras natais às margens do mar Báltico, na península de Jutlândia e no sul da Escandinávia. Viajaram para sudeste, onde enfrentaram os escordiscos. Depois da vitória, continuaram avançando até chegar ao Danúbio, no Reino Nórico (113 a.C.), lar dos tauriscos, aliados de Roma. Incapazes de suportar a massa migratória dos novos invasores, os tauriscos solicitaram ajuda romana. O cônsul Cneu Papírio Carbão respondeu marchando com suas legiões para Nórica, acampando perto de Aquileia.

Batalha
Carbão ordenou a desocupação das terras dos tauriscos imediatamente. Os cimbros, após avaliarem o tamanho do exército romano e sua forte posição defensiva, conformaram-se. Contudo, Carbão não tinha intenção de permitir que os inimigos de Roma escapassem (e nem perder a oportunidade de obter um triunfo). Enviou guias para escoltar os cimbros e teutões de volta para a fronteira, mas a missão deles era, na realidade, guiá-los para uma emboscada que ele próprio preparara. Porém, provavelmente por causa da traição de algum dos guias, os proto-germânicos souberam do ardil que os esperava.
Com ampla superioridade numérica e já cientes da traição, os guerreiros germânicos atacaram o exército romano, que não apenas perdeu o elemento surpresa como foi ele próprio ser surpreendido pelo numeroso inimigo bárbaro. Uma tempestade no final do dia evitou a total destruição das forças romanas, pois os germânicos cessaram imediatamente a perseguição das tropas romanas sobreviventes, o que permitiu que Carbão reagrupasse suas forças e fugisse para a península Itálica. Contam os autores antigos que os germânicos temiam que os raios das tormentas fossem devidos à ira dos seus deuses contra a perseguição.

Consequências
Carbão e parte do exército escaparam com vida, apesar de as tribos proto-germânicas terem se gabado posteriormente, incorretamente, da morte do comandante romano. À sua chegada a Roma, o Senado desonrou-o e encerrou seu consulado, mas não ordenou seu exílio como era costume com os comandantes completamente derrotados.
Roma preparou-se para o pior, pois o caminho para a Itália estava livro, mas cimbros e teutões misteriosamente decidiram seguir para o oeste, invadindo a Gália. Ali, em 105 a.C., na batalha de Aráusio, outra força militar romana, ainda maior, foi completamente aniquilada. Este desastre militar levaram a uma profunda reforma do exército romano, comandada pelo poderoso cônsul Caio Mário.


== Bibliografia ==A Batalha de Alapan foi travada em 28 de maio de 1898, e foi a primeira vitória militar de Emilio Aguinaldo após seu retorno às Filipinas de Hong Kong.

A batalha
Combates violentos eclodiram às 10:00 da manhã e duraram até as 3:00 da tarde de 28 de maio de 1898.


== Referências ==Barros Blancos é uma cidade do departamento de Canelones, no Uruguai, dentro da Área Metropolitana de Montevideo. Em 1976, a cidade trocou seu nome para Juan Antonio Artigas, mas em 2007, o nome original voltou. 


== Referências ==Villequiers é uma comuna francesa na região administrativa do Centro, no departamento Cher. Estende-se por uma área de 29,13 km². Em 2018 a comuna tinha 482 habitantes (densidade: 16,5 hab./km²).


== Referências ==Quintela é uma freguesia portuguesa do município de Sernancelhe, com 12,77 km² de área e 294 habitantes (2011). A sua densidade populacional é 23 hab/km².
É também designada por Quintela da Lapa ou Lapa. Foi vila e sede de concelho até ao início do século XIX. Era constituído apenas por uma freguesia e tinha, em 1801, 478 habitantes. Pertenceu ao extinto concelho de Caria até 1855.

População
Média do País no censo de 2001:  0/14 Anos-16,0%; 15/24 Anos-14,3%; 25/64 Anos-53,4%; 65 e mais Anos-16,4%	
Média do País no censo de 2011:   0/14 Anos-14,9%; 15/24 Anos-10,9%; 25/64 Anos-55,2%; 65 e mais Anos-19,0%

Património
Santuário de Nossa Senhora da Lapa
Pelourinho da Lapa

Referências
Ligações externas
Paróquia de Quintela da Lapa, no Arquivo Distrital de ViseuI Dream Too Much (Brasil: Vivo Sonhando / Portugal: A Voz do Amor) é um filme estadunidense de 1935, do gênero drama musical, dirigido por John Cromwell e estrelado pela sensação da ópera Lily Pons, em sua estreia no cinema, e Henry Fonda. Entretanto, apesar do óbvio talento vocal da artista, a película fracassou nas bilheterias.A trilha sonora, de Jerome Kern e Dorothy Fields, inclui, entre outras, as canções I Dream Too Much, The Jockey on the Carousel e I Got Love. Lily também canta trechos de diversas óperas, como Rigoletto e Lakmé.
O filme foi lembrado pela Academia, que lhe concedeu uma indicação ao Oscar, na categoria Melhor Mixagem de Som.

Sinopse
Annette é uma francesa provinciana que estuda música e possui uma bela voz. Ela se casa com Johnny, um compositor norte-americano que tenta a vida em Paris. Enquanto a carreira dela vai de vento em popa, a dele fica estagnada, o que o leva a deixá-la. Annette, então, tenta reconquistá-lo ao transformar a ópera composta por ele em bem-sucedida comédia musical.

Premiações
Elenco
Bibliografia
JEWELL, Richard B. e HARBIN, Vernon, The RKO Story, terceira impressão, Londres: Octopus Books, 1984 (em inglês)

Ligações externas
I Dream Too Much no AllRovi[ligação inativa] (em inglês)
I Dream Too Much no TCM Movie Database (em inglês)

Ver também
Filmes de 1935 da RKO Pictures


== Referências ==Marie-Clémentine Valade, mais conhecida como Suzanne Valadon (Bessines-sur-Gartempe, 23 de setembro de 1865 – Paris, 7 de abril de 1938) foi uma pintora francesa pós-impressionista e personalidade marcante na cena artística parisiense no período que precede o cubismo. Foi garçonete dos cafés de Montmartre e acrobata, abandonando o circo para tornar-se modelo de Renoir, Puvis de Chavannes e Toulouse-Lautrec. Iniciou-se, sob proteção de Edgar Degas, na pintura, no pastel e no desenho, tornando-se, pouco tempo depois, a primeira mulher admitida na Société Nationale des Beaux-Arts.

Obras
Suas primeiras obras datam de 1892 e 1893, destacando-se entre elas o retrato de Erik Satie, então seu amante. Sua produção será marcada inicialmente pela estética dos pintores de Pont-Aven, como Gauguin e Paul Sérusier, particularmente acentuada após a separação do marido, Paul Moussis, ocorrida em 1909. Passa então a dedicar-se exclusivamente à pintura, fortemente influenciada por Degas, Van Gogh e Matisse. Foi mãe do pintor Maurice Utrillo, conhecido tanto pelo estilo poético de suas narrativas dos subúrbios de Montmartre quanto por sua conturbada biografia, desde cedo marcada pelo alcoolismo.

Legado feminista
Como uma das artistas francesas mais bem documentadas do início do século XX, a obra de Valadon tem sido de grande interesse para historiadoras da arte feministas, especialmente devido ao seu foco na forma feminina. Seu trabalho era franco e ocasionalmente estranho, muitas vezes caracterizado por linhas fortes, e sua resistência às convenções acadêmicas e de vanguarda para representar o nu feminino estimularam o interesse em seu trabalho: Tem-se argumentado que muitas de suas imagens de mulheres sinalizam um forma de resistência a algumas das representações dominantes da sexualidade feminina na arte ocidental do início do século XX. Muitos de seus nus pintados a partir da década de 1910 são fortemente proporcionados e, às vezes, colocados de maneira desajeitada. Eles estão conspicuamente em desacordo com o tipo esbelto e 'feminino' que pode ser encontrado nas imagens de populares e em seu autorretrato de 1931, quando ela tinha 66 anos, se destaca como um dos primeiros exemplos de uma pintora registrando seu próprio declínio físico.Sua primeira exposição institucional nos Estados Unidos será realizada na Barnes Foundation na Filadélfia em setembro de 2021. Ela agora é conhecida por ter sido uma importante artista moderna que, como muitas outras mulheres talentosas, tem sido pouco reconhecida.

Galeria
Arte de Valadon
Retratos de Valadon
Ver também
Nabis
Édouard Vuillard
Pierre Bonnard

Referências


== Bibliografia ==Firjan SENAI é a entidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) que serve à região fluminense. A organização atua com educação profissional (qualificação e especialização dos trabalhadores da indústria) e inovação tecnológica na indústria (via assessoria técnica), no estado do Rio de Janeiro. Promove a formação tecnológica dos profissionais da indústria com foco na prática profissional, buscando suprir a demanda por colaboradores com maior nível de capacitação e com habilidades para inovar em processos e produtos.

Estrutura atual
Com uma estrutura composta por 42 unidades operacionais trabalhando em forma de rede em 22 municípios, a Firjan SENAI visa atender às necessidades das empresas e da população dos municípios do estado, capacitando profissionais que buscam transformar informações em novas ideias e novos projetos. Dessa forma, torna-se viável fomentar uma maior competitividade industrial fluminense com base na redução de custos de produção e otimização de resultados das empresas.

Áreas de ensino profissional
A entidade atua em diversas frentes educacionais, dentre elas: cursos, centros de tecnologia, faculdade e unidades móveis.
Os cursos trabalham princípios, conteúdos e metodologias com a finalidade de valorizar aprendizado técnico, iniciativa, tomada de decisões, espírito cooperativo e senso de autonomia, tornando o aluno apto a usar a criatividade em suas atividades na indústria: um novo produto, um sistema mais prático ou um processo de trabalho mais simples e eficiente. Uma forma de colocar essa criatividade em prática é por meio de cursos de profissionalizantes, estudo aprofundado da própria profissão e até mesmo do simples relacionamento com colegas.
As áreas que dizem respeito à chamada “indústria criativa” são abordadas nos cursos de duas unidades do Rio de Janeiro: Firjan SENAI Maracanã (audiovisual, animação digital, gráfica, design, web e tecnologia da informação) e Firjan SENAI Laranjeiras (audiovisual, animação digital e tecnologia da informação). Dentre os exemplos de produtos da indústria criativa estão: Informática / criação do iPad; Literatura / livros de Paulo Coelho; Arquitetura / obras de Oscar Niemeyer.
Institutos SENAI de Tecnologia (IST)Prestam serviços de consultoria, pesquisa e desenvolvimento, infraestrutura laboratorial, capacitação técnica e equipamentos. Tecnologia é a base para a educação profissional direcionada (cursos de formação e atualização) e para as consultorias que visam ao aumento da produtividade e ao desenvolvimento da indústria do Estado do Rio de Janeiro. Especificamente, os IST's estão voltados para as seguintes áreas: Automação/Simulação, Solda, Alimentos/Bebidas e Meio ambiente.
Faculdade Firjan SENAIInstituição de ensino superior que alia conteúdo teórico a projetos práticos nos cursos de graduação tecnológica, pós-graduação e extensão (todos credenciados pelo Ministério da Educação). Esses cursos, em especial os de graduação tecnológica, dão ao aluno uma visão sobre o mercado de trabalho, o que inclui uma compreensão econômica sobre a indústria e o segmento no qual ele pretende atuar com a formação de Tecnólogo. Seus laboratórios e oficinas buscam reproduzir o ambiente industrial.
Unidades móveisLevam cursos e soluções tecnológicas aos locais do Estado do Rio que não contam com infraestrutura da Firjan SENAI, além de realizar cursos in company sob demanda. O objetivo é prestar educação profissional nessas regiões e atender a indústria de forma especializada ao levar a infraestrutura da entidade para dentro das empresas para capacitar funcionários.

Programas e serviços
A Firjan SENAI dispõe de programas e serviços para o aprimoramento profissional, dentre eles o de certificação profissional: o trabalhador que conquista a certificação segundo a norma ISO 17024 (critérios de credenciamento de organismos de certificação de pessoas) tem o potencial de ampliar suas chances de acesso ao mercado de trabalho - a certificação comprova que ele possui as competências necessárias e domina as tecnologias exigidas. Já para as empresas, contar com trabalhadores certificados pode reduzir falhas e melhorar os negócios.

O profissional de hoje
Muito já se falou sobre como seria o profissional do futuro: sempre atualizado, capaz de interagir com diversas plataformas simultaneamente e de buscar informação em tempo real, adaptável a ambientes diversos e a mercados globalizados, ágil, dinâmico, ético, versátil, resiliente, empreendedor, apto a acompanhar as constantes mudanças do ambiente, comprometido, etc. Pois bem, esse já é o profissional de hoje, principalmente aquele que atua nas áreas de inovação e tecnologia.Não raro surgem notícias afirmando que as empresas têm oportunidades de trabalho, mas não encontram profissionais qualificados no mercado – especialmente nas áreas de infraestrutura e petróleo e gás. Por conta dessa falta de mão de obra capacitada, cerca de 60% das empresas estão diminuindo as exigências na hora de contratar. O diferencial está em cursos técnicos e na formação profissional, em especial as de curta duração e que unem teoria e prática.

Olimpíada do Conhecimento
Estudantes de cursos técnicos e de formação profissional do Senai e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) podem testar suas habilidades na Olimpíada do Conhecimento. Essa competição bienal, que consiste em quatro dias de provas, desafia os participantes a realizar tarefas que são cotidianas em empresas, com prazos e padrões de qualidade determinados. Os que se saem melhor participam também de uma competição internacional.

História do Senai
Pode-se dizer que a ideia de se criar uma escola voltada para a indústria no Brasil surgiu em 1865, quando “a Sain preconizou o surgimento da primeira Escola Industrial do Brasil, que funcionaria às expensas da Sociedade, e que, implantada na década de 1870, foi precursora do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), que se instalaria quase um século mais tarde.”Em 1939 foi montada uma comissão para estudar a viabilidade de um sistema de ensino profissional. O estudo gerou um relatório, motivo de debate entre governo e empresários da época. Em 1941, Euvaldo Lodi e Roberto Simonsen conseguiram que o então presidente Getúlio Vargas concedesse às empresas a responsabilidade de criar uma entidade de ensino industrial: “Logo depois, em janeiro de 1942, Getulio Vargas baixava o decreto criando o Senai”.Foi estabelecido que o Senai, nascido sob o nome de Serviço Nacional de Aprendizagem dos Industriários, seria mantido via contribuição dos empregadores da indústria. Sua abrangência se ampliou para os “setores de transportes, das comunicações e da pesca, com o que, conservando a sigla, passou a se chamar de Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, pelo Decreto-lei no 4.936, de 7 de novembro de 1942.”Nas décadas que se seguiram, essa entidade de direito privado instalou mais de cem unidades de formação profissional em todo o país, a fim de incutir nos operários três conceitos que, para os industriais, são fundamentais para a ética de trabalho: ordem, dedicação e empenho.

História da Firjan SENAI
Assim como o Senai Nacional tem uma Diretoria Nacional, em cada estado existe uma Diretoria Regional, a quem cabe “planejar, estabelecer metas, desenvolver técnicas e métodos, fazer cumprir e avaliar.” A Firjan SENAI nasceu em 1943, mas foi só em março de 1975 que o presidente do Conselho Nacional criou o Departamento Regional do Estado do Rio de Janeiro com seu respectivo Conselho. Foi uma fusão dos departamentos regionais do Senai do Estado do Rio de Janeiro e da Guanabara.A Firjan SENAI possui, portanto, autonomia administrativa, o que significa que ele não é obrigado a seguir todas as diretrizes do Sistema Senai, podendo escolher as que têm mais a ver com a realidade da economia fluminense.
Isso tem se refletido na oferta de cursos e treinamentos em áreas específicas, sem falar na ênfase que a Firjan SENAI tem dedicado à criatividade e à aquisição de tecnologias de ponta. Historicamente, foi em 1978 que a Firjan SENAI decidiu focar ainda mais numa formação técnica mais sofisticada. Daí a introdução de cursos de tecnologia de ponta, que incluem Comando numérico, Robótica, Instrumentação elétrica, hidráulica e eletrônica, Informática e Solda especializada.
O objetivo era contribuir para o desenvolvimento tecnológico do Brasil, promover a modernização industrial que o processo de substituição de produtos importados exigia e fornecer mão de obra capaz de atuar no programa de criação de fontes alternativas de energia.Os conceitos mais importantes para a indústria também são contemplados em seus cursos de aprendizagem e qualificação, respectivamente para menores e maiores de idade. Os jovens que se enquadram na categoria de Menor Aprendiz passam por uma trajetória de aprendizado que envolve nove etapas:

A indústria fluminense
O setor industrial do estado do Rio de Janeiro tem crescido ao longo dos anos. De 2006 a 2009, o número de empregados na indústria fluminense passou de 560.116 para 664.252, desempenho esse mais expressivo na construção civil e nas indústrias automotiva e mecânica, ou seja, nas profissões fundamentais para a cadeia produtiva de petróleo e gás. Mas outros setores também prosperaram, com percentual de crescimento de até 144% no número de trabalhadores empregados. Exemplos:

Já no que diz respeito ao triênio 2014-2016, período em que o Rio de Janeiro recebe a Copa do Mundo e os Jogos Olímpicos, os investimentos previstos contemplam projetos em diversas regiões do estado. O documento Decisão Rio revela que os investimentos na economia fluminense chegarão a R$ 235,6 bilhões, nesse triênio. A quantia vai ser empregada no setor de petróleo e gás (60,7%) e na indústria de transformação (17,2%), mas também nos preparativos para as Olimpíadas, que abocanham R$ 32,5 bilhões (cerca de 13,8% do investimento total).

Ver também
Formação profissional
Educação
Aula
Curso de aperfeiçoamento
Curso superior de tecnologia
Instituto Euvaldo Lodi

Notas
Referências
Ligações externas
Unidades da Firjan SENAI
Site oficial do Senai nacional
Página oficial do Senai Rio
Cursos da Firjan SENAI
Faculdade Firjan Senai
Inmetro - ISO 17024
Lei 10.097/2000
Decisão Rio 2012-2014 - Sumário executivo (PDF - 513KB)[ligação inativa]
Olimpíada do Conhecimento
Decreto-lei no 4.936/1942Oryzias matanensis é uma espécie de peixe da família Adrianichthyidae.
É endémica da Indonésia.


== Referências ==Bulbophyllum pachyglossum é uma espécie de orquídea (família Orchidaceae) pertencente ao gênero Bulbophyllum. Foi descrita por Schltr. em 1919.

Referências
Ligações externas
The Bulbophyllum-Checklist
The internet Orchid species Photo EncyclopediaLebet (em cirílico: Лебет) é uma vila da Sérvia localizada no município de Vladičin Han, pertencente ao distrito de Pčinja, na região de Južno Pomoravlje. A sua população era de 63 habitantes segundo o censo de 2011.

Demografia
Referências
Ligações externas
«Lebet Map» (em inglês). Maplandia.com 
«Lebet Map» (em inglês). Fallingrain.comDescabezado Grande é um estratovulcão localizado na Região Maule do Chile. Tem uma caldiera vulcânica com diâmetro de 1,4 km.


== Referências ==Krisztina Garda (Budapeste, 16 de julho de 1994) é uma jogadora de polo aquático húngara.

Carreira
Garda fez parte da equipe da Hungria que finalizou na quarta colocação nos Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro.


== Referências ==Jetmore é uma cidade localizada no estado americano de Kansas, no Condado de Hodgeman.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 903 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 897, um decréscimo de 6 (-0.7%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
2,8 km², dos quais 2,8 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água. Jetmore localiza-se a aproximadamente 702 m acima do nível do mar.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 40 km ao redor de Jetmore.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Jetmore em city-data.comUma cláusula WHERE no SQL especifica que uma instrução da linguagem de manipulação de dados (Data Manipulation Language - DML) SQL deve afetar apenas as linhas que atendem aos critérios especificados. Os critérios são expressos na forma de predicados. Cláusulas WHERE não são cláusulas obrigatórias de instruções DML SQL, mas podem ser usadas para limitar o número de linhas afetadas por uma instrução ou retornadas por uma consulta. Em resumo, a cláusula SQL WHERE é usada para extrair apenas aqueles resultados de uma instrução SQL, como: SELECT, INSERT, UPDATE ou DELETE.

Visão geral
WHERE é uma palavra reservada do SQL.
A cláusula WHERE é usada em conjunto com as instruções DML SQL e assume o seguinte formato geral:

Todas as linhas para as quais o predicado na cláusula WHERE for verdadeiro (True) são afetadas (ou retornadas) pela instrução ou consulta DML SQL. As linhas para as quais o predicado é avaliado como falso (False) ou desconhecido (NULL) não são afetadas pela instrução ou consulta DML.
A consulta a seguir retorna apenas as linhas da tabela minha_tabela, nas quais o valor na coluna minhacol é maior que 100:

A seguinte instrução DELETE remove apenas as linhas da tabela minha_tabela em que a coluna minhacol é NULL ou possui um valor igual a 100.

Predicados
Predicados simples usam um dos seguintes operadores: =, <>, >, >=, <, <=, IN, BETWEEN, LIKE, IS NULL ou IS NOT NULL.
Os predicados podem ser colocados entre parênteses, se desejado. As palavras-chave AND e OR podem ser usadas para combinar dois predicados em um novo. Se várias combinações forem aplicadas, parênteses podem ser usados para agrupar combinações para indicar a ordem de avaliação. Sem parênteses, o operador AND tem uma ligação mais forte que OR.
O exemplo a seguir exclui linhas de minha_tabela, em que o valor de minhacol é maior que 100 e o valor de item é igual ao literal da string 'Martelo':

IN
IN encontrará todos os valores existentes em um conjunto de candidatos.

Todas as linhas correspondem ao predicado se seu valor for um dos conjuntos de valores candidatos. Este é o mesmo comportamento que

exceto que o último poderia permitir a comparação de várias colunas, o que cada cláusula IN não permite. Para um número maior de candidatos, o IN é menos verboso.

BETWEEN
BETWEEN encontrará todos os valores dentro de um intervalo.

Todas as linhas correspondem ao predicado se seu valor estiver entre 'valor1' e 'valor2', inclusive.

LIKE
LIKE encontrará uma string que se ajusta a uma certa descrição.

Terminando com curinga
Encontra qualquer string que começa com a letra 'S'
Começando com curinga
Encontra qualquer string que termina com a letra 'S'
Vários curingas
Encontra qualquer string que contenha, em qualquer lugar, a letra 'S'
Curinga com caractere único
Encontra qualquer string que contenha a letra 'A', seguida por qualquer caractere único, seguido pela letra 'E'
Classes de caracteresEncontra qualquer string que começa com uma letra, número ou o símbolo '_'Os programadores SQL precisam estar cientes de que o predicado LIKE normalmente realiza uma pesquisa sem o benefício de desempenho normal dos índices. Usar '=', '<>', etc., em vez dele, aumentará o desempenho. Os usuários do predicado LIKE devem estar cientes de que a diferenciação de maiúsculas e minúsculas (por exemplo, 'S' versus 's') pode ser diferente com base no produto ou na configuração do banco de dados.

Referências
Ligações externas
PSOUG Home Puget Sound Oracle Users Group fornece vários exemplos de instruções SELECT com cláusulas WHERE.Drum and bass (também abreviado como D&B, DnB ou simplesmente d'n'b) é um estilo de música eletrônica que se originou a partir do old school jungle. Surgiu na metade dos anos 90 na Inglaterra. O gênero é caracterizado por batidas rápidas, próximas a 170 BPM.
O início do D&B remete ao fim dos anos 80. No decorrer de sua história, incorporou elementos de culturas musicais como o dancehall, electro, funk, hip-hop, house, jazz, metal, pop, reggae, rock, techno e trance.

Etimologia
A etimologia do termo "Drum and Bass", ou ainda drum n'bass, vem do inglês, sendo a tradução "bateria e baixo". É a característica marcante das produçōes de drum and bass, em que os principais elementos sāo batidas, de bateria acústica em algumas delas, e som forte e grave do baixo, em basslines contagiantes.
O dub, cuja forma originária eram remixes de faixas de reggae dando ênfase ao baixo e a bateria com algumas passagens vocais e efeitos sonoros, teve influência direta no drum'n'bass (Visionary, por exemplo). Pode-se dizer que a cultura drum'n'bass, na sua forma primária, o oldschool jungle tem uma forte ligação com o reggae.

Cultura
"Drum and Bass" é um estilo de música electrónica, surgido na Inglaterra no final dos anos 80, que se caracteriza por batidas rápidas próximas das 170 batidas por minuto. Esta designação deriva do inglês em que "drum" significa bateria e "bass" é baixo, uma vez que este estilo musical tem como principais elementos as batidas de bateria acústica e o som forte e grave do baixo, com influência de vários estilos musicais como o hip-hop, funk, rock, música jamaicana etc.
O drum and Bass vem se destacar na cultura mundial no começo dos anos 90, porém, nos guetos londrinos, algo conhecido como hardcore breakbeat já era conhecido.
O hardcore breakbeat é uma evolução do hip-hop com batidas quebradas, e o termo hardcore vem de rápido, acelerado, que nos dá a entender que o ritmo se destaca por batidas quebradas rápidas.
Após passar por várias influências, como a música jamaicana (consequência da aglomeração de imigrantes jamaicanos nesses guetos), ragga e dub, o hardcore breakbeat tomou um novo rumo, chamado Jungle. O Jungle, sonoramente falando, se trata dessas batidas do hardcore breakbeat, com fusões do ragga, dub, funk, e sons presentes na música jamaicana. A hipótese mais conhecida pelo aparecimento do nome jungle é a de que tal nome se refere justamente do gueto, ou seja, dos não civilizados. Dando um certo ar preconceituoso esse termo logo começou a causar problemas, as hipóteses para que o nome tenha virado drum and bass seriam de que, por o termo ser preconceituoso, as pessoas estavam querendo dar um nome ético ao ritmo, mudando-o para drum and bass. Já outra hipótese seria a de que, com as festas de jungle, o uso de crack e drogas estava aumentando, e com a violência que o próprio consumo estava causando, o termo jungle teria ficado "sujo", logo, os promoters dessas festas receberam a ideia de mudar o nome para algo que seria lógico ao ouvir a música, e logo assim, teria surgido o termo drum and bass.
Entretanto, o drum and bass se trata mesmo de uma evolução cultural e sonora do jungle, sendo a "nata" do jungle, ou seja, um som mais menos sincopado, misturando funk, hip-hop, house music, acid jazz, rock e até ritmos latinos na sua composição.
Quando falamos dessa cultura, nos referimos a algo bastante ligado à cultura urbana.
O drum and bass se destaca de outras vertentes da música eletrônica por ter batidas rápidas, acima de 160 BPM, pela variedade de ritmos que se podem fundir com ele, exemplo disto são várias produções de DJs brasileiros com cantores e artistas de bossa nova, dando origem ao drum and bossa.
O drum and bass está "escondido" na nossa cultura, se prestarmos atenção, iremos vê-lo como fundo de comerciais, documentários ou programas de TV, assim como feito com outras vertentes eletrônicas como o chill out e o dub.
Embora o jungle ser um som oriundo dos guetos londrinos, e ter mudado para o nome de drum´n´bass, em 2003 nos EUA um grupo de amantes do jungle e do ragga-jungle decidu criar um fórum (www.ragga-jungle.com) na internet que fez ressuscitar o gênero. Hoje ragga-jungle e jungle tem o seu próprio mercado e o seu nicho e as produções e festas ficaram mais centradas no cenário underground eletrônico americano, na Rússia, na Espanha, no Leste Europeu e é claro, na Inglaterra. Com isso, novos gêneros foram criados como: dubwise dnb, raggacore, full metal jungle, drumstep, ragga dubstep e jungle-tek, que é um jungle com batida 4x4.
E agora que se aproxima nova década, mais os ritmos se diluem. Surgiu o Future Jungle (ou denominado também de 140jungle ou jungle breaks) e faz uma mescla da rave dos anos 90, dubstep e breakbeat em cima do ritmo jungle, girando em torno de 140 a 150 bpm.
Dizem que jungle e drum´n´bass são gêneros diferentes hoje em dia, embora alguns noventistas insistem em dizer que são a mesma coisa. Discussão que vai se perder no tempo porque hoje com a nova geração de internautas e com a vastidão de informação e de gêneros e sub-gêneros musicais que despontam na rede.

Glossário
Junglist - Junglist primeiramente era o nome dado a quem era da selva, do gueto, mas hoje é um termo para quem aprecia jungle, drum and bass, sem distinção de classe social, raça, nacionalidade, qualquer um que tenha amor ao jungle é um junglist.
Drumbeizero - um termo pouco conhecido, porém, é uma forma, mesmo estranha de se dizer, para quem aprecia o drum and bass, esse nome foi bastante "aportuguesado".
Big Up - Um cumprimento, uma forma de elogio, na verdade é um cumprimento de uma pessoa que goste do ritmo para outra.
Boooh! - Grito entusiasmado, dado pelo público ou MC da noite, quando após a entrada de uma faixa ela cause um grande impacto na pista, com ênfase em uma linha de baixo forte 'como um soco'.
Scratch - é o nome dado para o ato de fazer ruídos, com o vinil, ou seja, é uma forma de som que acontece quando se pressiona, gira, para ou faz peripécias com as mãos no vinil. O scratch não só está no drum and bass, mas vem do hip-hop, e está em vários gêneros. Para muitos, scratch é a forma perfeita de expressar arte e demonstrar suas habilidades como Disc-Jockey*, o famoso DJ. (*que por sua vez, ao pé da letra, significa "Jóquei dos Discos". Jóquei, além de ser o profissional que monta cavalos de corrida, também é uma gíria que revela alguém que opera específicos carros, máquinas, ou dispositivos).
VIP - Versão geralmente exclusiva de uma faixa. Ela é feita pelo próprio autor da música para amigos próximos ou apenas para si mesmo, surpreendendo a pista acostumada a ouvir a versão lançada de uma faixa de sucesso. Ocasionalmente a versão 'VIP' atinge tal sucesso que para não perder a oportunidade de vender discos o autor lança a faixa em um novo disco. Versões 'VIP' também podem ser releituras feitas pelo próprio autor de suas faixas muito antigas, dando uma roupagem moderna a ela para ser mais facilmente mixada com as novas tendências do estilo.
Dubplate - Acetato prensado por unidade. Leva-se um DAT, CD ou MD (ou qualquer outra mídia) e a gravação é transferida para uma prensa de vinil onde será confeccionado o dubplate que poderá ser cortado em 10 ou 12' (polegadas), peso aproximado de 400g. O disco deverá ser tocado por tempo limitado, pois como se trata de um acetato, processo anterior ao vinil, ele traz essa desvantagem. Geralmente, os dubplates são prensados para que os DJs 'testem' as músicas na pista antes de seu lançamento, sem ter que fazer uso de mídias digitais.
Rewind - Após um DJ mixar uma faixa que é muito popular e receber um retorno muito especial da pista de dança é comum ele parar o disco e girá-lo ao contrário rapidamente com as mãos, deixando que a faixa seja tocada do começo, especialmente quando a faixa possui uma introdução interessante ou diferente. O "Rewind" tem origens na raiz dos shows de reggae jamaicanos, onde o começo da música sempre é considerado o momento mais importante desta. Sendo assim, os músicos jamaicanos tinham tendência a repetir o início da mesma música várias vezes, o "glissando", com constantes aplausos da plateia. Esta cultura se manteve viva nos soundsystens jamaicanos e londrinos e se estendendo aos djs de drumnbass de hoje.

Vertentes
Dentro desse estilo de música eletrônica ainda surgem vertentes que possuem características próprias que são expressas em elementos musicais como velocidade bpm ou arranjos característicos introduzidos em sua produção. Como exemplo o som feito pelo DJ Makoto, característico por ter elementos de jazz, como o saxofone, sendo classificado como Jazzstep.

Drum and bossa
Ou sambass é um subgênero que mistura música eletrônica com as batidas sincopadas do drum and bass e bossa nova.
Tornou-se mais conhecido a partir de 2003 quando o grupo Kaleidoscópio conseguiu introduzir nas rádios canções de sucesso do gênero como "Tem que Valer" e "Você Me Apareceu". Outros artistas que lançaram trabalhos bem sucedidos no gênero são Fernanda Porto, Patrícia Marx, DJ Patife, DJ Marky, Bossacucanova, XRS Land, Marcelinho da Lua e Karla Sabah.

Techstep
Também denominado de tech, esse sub-gênero surgiu por volta de 1995, partindo de selos como Emotif Records e Nu U Turn, onde deixava de lado os amen breaks clássicos do jungle privilegiando uma batida simples e seca, seguindo influências da sonoridade eletrônica mais clássica alemã. Timbres minimalistas e baixos distorcidos completavam o pacote. O estilo foi se moldando e dando origem a vários subgêneros que vieram a ocupar o seu espaço. Selos do estilo: No-U-Turn, Prototype, Emotif, Renegade Hardware. Embaixadores do tech-step: Nico, Ed Rush, DJ Trace, Fierce, Ryme Tyme, Dom & Roland, Future Forces.[carece de fontes?]

Liquid funk
Vertente com objetivo de ter um groove que pode ser usado na pista ou para ouvir na sua casa. Exemplos: Calibre, Alix Perez, Lomax, Bcee, Mystific, London Electricity, Nu:Tone. Alguns selos (labels) são importantíssimos dentro desta vertente como por exemplo: Fokuz Recordings, DNBB Records, Liquid Drops, Soul Deep Recordings, Celsius Recordings entre outros.

Neurofunk
Geralmente abreviado como neuro, esse subgênero representa o tech-step após 1997, que tinha seus beats funky, privilegiando mais a perfeição técnica de cada elemento do que a construção de beats mais ousados. Também a presença de synths com forte influência techno, tentando sempre desenhar médios com timbres futuristas e sombrios.

Darkstep
Ou darkside é subgênero que combina elementos de Dark drum and bass com uptempos de breakbeats e ruídos ambientais (semelhantes aos característicos do Neurofunk). O Darkstep é geralmente composto de uma escala cromática. Samples de breakbeat quebrados e erraticamente cortados possuem um lugar de destaque. Darkstep vem do techstep, considerando que neurofunk possuí uma paisagem sonora de ficção científica e de produção limpa. Darkstep usa as tradicionais linhas de baixo da década de 1990 como o baixo Reese e paisagens sonoras, bem como preenchimentos de tambor distorcidos aleatórios e padrões distorcidos de bateria. São artistas relacionados: Noisia, The Panacea, Current Value, Limewax, Kryptic Minds & Leon Switch, Technical Itch, Evol Intent, Zardonic, Dom & Roland, EZ Rollers, Calyx, Front Line Assembly, Tre Technics.

Hardstep
Vertente do dubstep caracterizado pelos seus baixos reforçados e seus violentos e vertiginosos ritmos. Uma forma de jungle onde as batidas são mais de vanguarda.

Jazzstep
Subgênero resultante da mescla de elementos do drum and bass com jazz. Surgiu em 1995. Gênero que se caracteriza por conter elementos marcantes do Jazz, principalmente instrumentos de sopro, linhas de baixo marcantes no estilo 3/4 extraídas de instrumentos acústicos, linhas de metais e rhodes. Exemplos: Solid State e Sci-Clone. Tem como artistas: Roni Size, DJ Marky, XRS Land, 4hero, E-Z Rollers.

Drumfunk
Subgênero com ritmos que variam do meio tempo à meia oitava. Tem como principal influência o funk norte-americano. O termo tem sua origem em uma faixa do DJ Paradox e lançada pelo selo Reinforced. No Brasil o gênero ainda não tem seus produtores. Tem como artistas: Paradox, Subject 13, Macc, Fanu, Seba, 2D33P, Nucleus, Nebula, Equinox, B-Key, Reactiv, Ibunshi, Dub One, Nolige, Technical Itch, Kodama, Rainforest, Social Engineer, Greenleaf, Terminus, Paluca, DgoHn. Tem como selos: Reinforced, Paradox Music, Esoteric, Outsider, Vibez, 13 Music, Subtle Audio, Lightless Recordings.

Jump-up
Tipo de música eletrônica, derivado do drum and bass. Tem como principais artistas: DJ Hype, Micky Finn, Logan D, DJ Hazard, Jaydan, Tyke, Original Sin/Generation Dub/Double Zero/Killa Hurt, DJ Pleasure, Taxman, Jayline, Capital J, Erb N Dub, Yellow Bastard, Pleasure, Bass Brothers, Jayline, Majistrate, Levela, Turno, Hizzleguy, Klip & Outlaw.[carece de fontes?]

Atmosferic
Subgênero caracterizado por conter elementos (vocais, samples, noises) derivados do Soul e do Jazz, tendo como objetivo criar uma atmosférica mais amena e profunda sem, contudo, perder a textura das batidas de drum and bass ou jungle. Quando o Atmosferic surgiu, principalmente com o Bukem, usave-se muito o beats Amen. Nessa época, a imprensa rotulou esse estilo de Intelligent Jungle. Exemplos: LTJ Bukem, Nookie, Big Bud, Blur Mar Ten, Intense.

Ver também
Música eletrônica
Jungle

Referências
Ligações externas
Creative Records- Label Independente de Drum and Bass, fundada em 2017. Artistas Nacionais e Internacionais.
Drum'n'bass.com.br- Portal brasileiro sobre Drum and bass fundado em 2013.
DNBB Records- Selo independente de Drum and Bass brasileiro, fundado em 2011. Artistas nacionais e internacionais.
LuvDisaster Records- Selo independente de Drum and Bass brasileiro, fundado em 2008. Artistas nacionais e internacionais.
drumbass.com.br- Primeiro site Brasileiro sobre drum'n'bass. Desde 2000. MP3, notícias, entrevistas, fotos, videos, sets, podcast, etc...
Dub Echoes- Documentário sobre a influência do Dub no nascimento do drum and bass, da música eletrônica e do hip hop
History of drum & bass- Linha do tempo com a história do drum and bass, lista de músicas, frases e samples
London Someting Dis- Documentário de 1994 com a história do drum and bass, com entrevistas com artistas
Positive Bass- Site brasileiro dedicado as batidas quebradas, com sets, videos, e muita informação.
Drum n Bass- First Drum and bass blog.
«Drum and Bass France». - The first Drum & Bass social network 
«The New Brazilian Sound» (em italiano)Duluth é uma cidade do estado do Minnesota, no Condado de Saint Louis, Estados Unidos. É um importante centro siderúrgico, localizado em área próxima às das jazidas de ferro. É a terra natal de Bob Dylan, Prémio Nobel da Literatura de 2016.
Segundo o censo nacional de 2010, a sua população é de 86 265 habitantes e sua densidade populacional é de 491,3 hab/km². É a quarta cidade mais populosa do Minnesota. Possui 38 208 residências, que resulta em uma densidade de 217,62 residências/km².
A cidade tem o nome de Daniel Greysolon, Sieur du Lhut, o primeiro explorador europeu da área.

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau, a cidade tem uma área total de 226,44 km², dos quais 175,6 km² estão cobertos por terra e 51 km² por água. É a segunda maior cidade de Minnesota em termos de área territorial, superado apenas por Hibbing.

Demografia
Governo
O atual prefeito de Duluth é Don Ness. Atualmente, a partir de 2009 a cidade está enfrentando um déficit orçamentário maior que afectou serviços da cidade, como manutenção de ruas, água, gás e manutenção de esgoto sanitário e forçou a redução ou eliminação de muitas cidades geridas programas sociais. Todos esses problemas agravados resultaram em reduções de pessoal da cidade. Os problemas de transbordamento de esgoto sanitário obrigaram os moradores a desligar seus sistemas de casas de drenagem do sistema de esgoto sanitário em custos significativos para o proprietário e têm sido uma fonte de discórdia.
Em 2004, Duluth foi centro de uma batalha judicial entre o Conselho da Cidade, os moradores locais, e da ACLU. O debate e a eventual ação girava em torno de uma figura de mármore com a inscrição dos Dez Mandamentos, que residia no gramado do City Hall. A cidade finalmente concordou em retirar o dispositivo, e que agora reside em propriedade particular perto do Hotel Comfort Suites no Canal Park Drive.
Durante a eleição presidencial de 2000, candidato do Partido Verde Ralph Nader recebeu mais de 7,0% dos votos dos residentes Duluth, uma das maiores no país para uma cidade com uma população de pelo menos 85.000.

Economia
Duluth é o pólo regional não apenas para sua própria área imediata, mas também por uma grande área que abrange nordeste de Minnesota, Wisconsin noroeste e oeste da península superior de Michigan. Continua a ser um grande centro de transporte para o transbordo de carvão, taconite, produtos agrícolas, aço, calcário e cimento. Nos últimos anos, tem visto um crescimento forte no transbordo de componentes de turbinas de vento indo e vindo dos fabricantes na Europa e na Dakota do Norte, e em máquinas industriais de grandes dimensões fabricadas em todo o mundo e destinados para as areias de alcatrão projetos de extração de petróleo em Alberta.

Utilitários
Minnesota Power produz energia em instalações de geração localizadas no norte de Minnesota, bem como em uma usina de geração em Dakota do Norte. O último fornece electricidade ao sistema MP pela linha HVDC Square Butte, que termina perto da cidade. Minnesota Power usa principalmente o carvão ocidental para gerar eletricidade, mas também tem uma série de pequenas centrais hidráulicas, instalações elétricas, a maior das quais é a Thomson Hidrelétrica sul de Duluth.

Referências
Ligações externas

Sítio oficial (em inglês)
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Duluth em city-data.com (em inglês)Fra Filippo Lippi, ou simplesmente Lippo Lippi, (Florença, c.1406 - Spoleto, 8 ou 10 de outubro de 1469) foi um conhecido pintor florentino do Renascimento.
Lippi foi patrocinado principalmente pelos Médici e dentre seus trabalhos podem-se citar: os afrescos da Capela dos Médici; A Virgem e Menino com Anjos (1467 – 1475) e; A Virgem e Menino com História da Vida de Sant'Ana (1452).
Aos oito anos de idade, a sua tia internou-o num mosteiro carmelita na Toscânia. A vida religiosa, porém, não lhe caiu bem, como descreve Giorgio Vasari em seu livro "As Vidas dos Artistas":

"Ao invés de estudar, ele passava todo o tempo rabiscando desenhos em seus livros e nos dos outros, o que naturalmente levou a que o monsenhor lhe desse todas as oportunidades possíveis para que aprendesse a pintar."Durante trabalhos na cidade de Prato, apaixonou-se por uma noviça chamada Lucrezia Buti filha de Francesco Buti e Caterina Ciacchi.  Com ela teve um filho, Filippino Lippi, que também se tornou pintor.

Biografia
Lippi nasceu em Florence em 1406. Quando ainda era criança, perdeu seus pais e foi enviado para morar com sua tia Mona Lapaccia. No entanto, por ser muito pobre para criá-lo, ela o colocou no convento carmelita, próximo à vizinhança. Ele tinha oito anos quando partiu para o convento e começou sua educação lá. Em 1420, foi admitido na comunidade dos frades carmelitas, em Florença, fazendo votos religiosos no ano seguinte, aos dezesseis anos. Ele foi ordenado sacerdote em aproximadamente 1425 e morou nesse convento até 1432.
Giorgio Vasari, o primeiro historiador da arte do Renascimento, escreve que Lippi foi inspirado a se tornar pintor ao assistir Masaccio no trabalho na igreja Santa Maria del Carmine. Os primeiros trabalhos de Lippi, como Tarronia Madonna (Galleria Nazionale, Roma), mostram essa influência de Masaccio. Devido ao interesse de Lippi, o prior decidiu dar-lhe a oportunidade para aprender a pintar.
Em 1432, Filippo Lippi saiu do mosteiro, embora não tenha sido liberado de seus votos. Em uma carta datada de 1439, ele se descreve como o mais pobre frade de Florença, acusado de manter seis sobrinhas casadas. De acordo com Vasari, Lippi passou a visitar Ancona e Nápoles, onde foi capturado por piratas da Barbária e manteve-se como um escravo branco. Sua habilidade em retratos ajudou a libertá-lo, pois ele teria pintado um retrato do chefe dos piratas com carvão, o chefe, impressionado, teria-o libertado. Louis Gillet, escrevendo para a Enciclopédia Católica, considera esta história "certamente nada além de um romance".
Com o retorno de Lippi a Florença em 1432, suas pinturas se tornaram populares, garantindo o apoio da família Medici, que encomendou A Anunciação e os Sete Santos. Cosimo de Medici teve que trancá-lo para obrigá-lo a trabalhar, e mesmo assim o pintor escapou por uma corda feita de seus lençóis. Sua vida incluiu muitos contos semelhantes de ações judiciais, queixas, promessas quebradas e escândalos.
O fim da vida de Lippi foi passado em Espoleto, onde foi comissionado para pintar cenas da vida da Virgem para a abóbada da catedral. Lippi morreu em Espoleto, em ou próximo a 8 de outubro de 1469. O modo de sua morte é uma questão de disputa. Foi dito que o papa concedeu que Lippi se casasse com Lucrezia, mas antes que a permissão chegasse, Lippi tinha sido envenenado pelos parentes indignados da própria Lucrezia ou de uma senhora que a havia substituído nas afeições do pintor inconstante.

Galeria
Ver também
História da pintura
Pintura da Renascença Italiana
Pintura do gótico
Pintura


== Referências ==Sikwane é uma vila localizada no distrito de Kgatleng em Botswana. Possuía, em 2011, uma população estimada de 1 466 habitantes.

Veja também
Lista de cidades no Botswana


== Referências ==As Cataratas de Kegon (華厳滝, Kegon Taki?) localizam-se no Lago Chuzenji (fonte do Rio Oshiri) no Parque Nacional de Nikko, perto da cidade de Nikkō, Tochigi, Japão. As cataratas foram formadas quando o Rio Daiya foi retraçado pelo fluxo de lava. Cerca de doze cachoeiras menores situam-se atrás e dos lados das Cataratas de Kegon, vazando através de muitas rachaduras entre a montanha e o fluxo de lava.
Com 97 m de altura, são uma das três maiores cachoeiras do Japão. No outono, o tráfego na rodovia de Nikko para Chuzenji pode às vezes aumentar com os visitantes vindo ver as cores do outono.
Em 1927, as Cataratas de Kegon foram reconhecidas como um das "Oito Vistas" que melhor mostravam o Japão e sua cultura no período Showa.As Cataratas de Kegon são famosas pelos suicídios, especialmente entre os jovens japoneses.

Suicídios
Misao Fujimura (1886 – 22 de maio de 1903), um estudante de filosofia e poeta japonês, é muito lembrado devido ao seu poema de despedida escrito diretamente sobre o tronco de uma árvore antes de cometer suicídio pulando das Cataratas de Kegon.
A história logo foi sensacionalizada em jornais da época e foi comentado pelo famoso escritor Natsume Soseki. Isto levou a famosa cachoeira a se tornar um local notório onde jovens desesperados tiram suas próprias vidas (Efeito Werther).

Referências
Notas
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Kegon Falls», especificamente desta versão.O Existencialismo é Humanismo (em francês: L'existentialisme est un humanisme) é uma obra filosófica de 1946 escrita por Jean-Paul Sartre. Como um ponto de partida popular na discussão do pensamento existencialista, o livro é baseado em uma palestra chamada "Existencialismo é um Humanismo" que Sartre deu no Club Maintenant em Paris, em 29 de Outubro de 1945. Vários autores têm criticado o trabalho, e o próprio Sartre mais tarde rejeitou alguns dos pontos de vista que expressou nele.


== Referências ==Morningstar, Inc. é uma empresa provedora independente de dados e análise de investimentos com sede em Chicago, Illinois, nos Estados Unidos. Foi fundada em 1984 por Joe Mansueto. Em 2012, a Morningstar abriu um escritório no Brasil e já está presente em vários outros países da América Latina (México, Chile), América do Norte, Europa e Ásia.


== Referências ==O ônibus espacial (português brasileiro) ou vaivém espacial (português europeu) (em inglês: Space Shuttle) foi um sofisticado veículo parcialmente reutilizável usado pela NASA como veículo lançador de satélites, nave para suas missões tripuladas de reparos de aparelhos em órbita no espaço e reabastecimento da Estação Espacial Internacional. Ele tornou-se o sucessor da nave Apollo usada durante o Projeto Apollo. O ônibus espacial foi lançado pela primeira vez em 1981 e realizou sua última missão em 2011. Eles foram usados em um total de 135 missões desde 1981 até 2011, todos sendo lançados do Centro Espacial John F. Kennedy, na Flórida. Nas suas missões foram lançados inúmeros satélites, sondas interplanetárias, e o Telescópio espacial Hubble; também realizou experimentos científicos em órbita e participou da construção e manutenção da Estação Espacial Internacional. No tempo total, a frota de ônibus realizou 1 322 dias, 19 horas, 21 minutos e 23 segundos de missões espaciais.

O ônibus espacial era constituído por um orbitador (OV), um par de foguetes de combustível sólido (SRBs) recuperáveis e um tanque externo descartável (ET) contendo hidrogênio líquido e oxigênio líquido. O ônibus espacial era lançado verticalmente, como um foguete convencional, com os dois SRBs operando em paralelo com os três motores principais do OV, que eram alimentados a partir do ET. Os SRBs eram ejetados antes do veículo alcançar a órbita, caindo com paraquedas no Oceano Atlântico e depois sendo recuperados por barcos da Nasa para serem reaproveitados; poucos segundos depois, o ET também era ejetado. Na conclusão da missão, o orbitador reentrava na atmosfera da Terra podendo atingir 1 500 °C.O primeiro orbitador, Enterprise, foi construído para testes de aproximação e aterrissagem e não tinha capacidade orbital. Quatro orbitadores totalmente operacionais foram inicialmente construídos: Columbia, Challenger, Discovery e Atlantis. Destes, Challenger e Columbia foram destruídos em acidentes de missões em 1986 e 2003, respectivamente, em que um total de catorze astronautas morreram. Um quinto orbitador operacional, Endeavour, foi construído em 1991 para substituir o Challenger. Os ônibus espaciais foram retirados de serviço após a conclusão de voo final do Atlantis em 21 de julho de 2011.O veículo e o conjunto de foguetes até então usados no seu lançamento formavam, até há alguns anos, a mais potente máquina criada pelo ser humano, com mais de 7 000 000 de libras de potência no lançamento. Esta nova forma de viajar ao espaço foi uma tentativa dos Estados Unidos de transformar os voos espaciais em lançamentos rotineiros, de forma a serem economicamente mais viáveis. Quando o Columbia foi lançado, em 12 de abril de 1981, a previsão era que os primeiros modelos fariam até 100 voos e haveria uma média de 24 lançamentos por ano. Contudo, passados mais de 30 anos do primeiro lançamento foram realizados um total de 135 voos, tendo ocorrido dois grandes desastres com a morte das duas tripulações, e o recorde de lançamentos foi de apenas 9 em 1985.

História
O projeto de veículos espaciais reutilizáveis remonta a 1975, quando foram realizados os primeiros testes de um protótipo, o Enterprise, acoplado ao jato quadrimotor de grande porte Boeing 747 adaptado a testes de voo a grande altitude. O objetivo foi testar a aerodinâmica e a manobrabilidade do ônibus espacial.
Neste cenário, o ônibus espacial ainda hoje prossegue sendo uma das máquinas mais complexas já construídas, um veículo espacial de transporte de tripulantes e de carga equipado com sistemas precisos de suporte e montagem, como o braço mecânico que colaborou veementemente no lançamento e na montagem da Estação Espacial Internacional (ou I.S.S. - International Space Station, em inglês), considerada o maior laboratório espacial do mundo.
O ônibus espacial lançou e posicionou vários satélites na órbita da Terra, além de lançar, posicionar e realizar manutenções e reparos no Hubble, um dos maiores e mais bem sucedidos telescópios espaciais já criados.
Foram construídas cinco naves operantes deste tipo, chamadas Columbia, Challenger, Discovery, Atlantis e Endeavour, que cumpriram diversas missões no espaço. Destes, apenas o Discovery, o Atlantis e o Endeavour ainda existem, já que as outras duas, Challenger e Columbia, acabaram destruídas em acidentes que se tornaram célebres tragédias na história da exploração espacial.
Essas naves não estão mais ativas: o Atlantis foi a última a operar, com sua última missão realizada em julho de 2011 para a STS-135, a Discovery realizou a sua última missão em março de 2011 para a STS-133 e a Endeavour decolou para sua última missão dois meses depois para a STS-134.
Ainda foram construídas mais duas naves, uma chamada Enterprise, protótipo sem motores, utilizada apenas para testes aerodinâmicos, de aproximação e aterrissagem, mas sem capacidade de entrar em órbita, e a outra chamada Pathfinder, um perfeito simulador usado para treino dos astronautas.

Modelos
Ao todo, foram construídos sete modelos de ônibus espaciais, sendo seis da NASA e um da União Soviética. Desses, 6 conseguiram sair da atmosfera da Terra.

Enterprise
O Enterprise (também chamado de OV-101) foi o primeiro ônibus espacial da história, sua construção começou em 26 de julho de 1972 com o objetivo para voos de testes orbitais, sua propulsão dependia das cápsulas auxiliares, seu primeiro lançamento foi em um voo teste acoplado em um Boeing 747 em 18 de fevereiro de 1977.
O Enterprise não tinha motores para fazê-lo decolar do chão, não tinha sistemas de controle de voo, nem sistema de proteção térmica, sua fuselagem era de poliuretano, usava Célula de combustível para gerar energia, não tinha Sistema de controle de reação, nem mecanismos hidráulicos para o trem de pouso que eram abertos através de um mecanismo de explosão e gravidade.
Foi projetado para ser o segundo ônibus espacial a ir ao espaço, contudo, uma decisão no ano de 1978 de não modificar o Enterprise em sua configuração para provas de aproximação e aterrissagem (ALT- Approach and Landing Test) deixou, a princípio, o Columbia como o único veículo orbital operacional. Deste modo o Enterprise se consolidou, basicamente, como um veículo de testes de pouso e de aerodinâmica,  realizando várias missões, a partir de um Boeing 747 adaptado. Nestes testes, forneceu dados sobre o comportamento do ônibus espacial em regimes subsônicos e durante o pouso.  Posteriormente, em 1986, após o acidente com o Challenger, foi estudada a possibilidade de uma reforma para adaptação ao voo espacial. Contudo optou-se pela construção de um novo veículo, o Endeavour. O Enterprise nunca saiu da atmosfera terrestre, apenas realizou voos de teste até o ano de 1985 quando foi "aposentado". No ano de 2012 foi danificado pelo Furacão Sandy enquanto estava exposto em Nova York.

Columbia
O Columbia foi o segundo ônibus espacial construído, baseado no Enterprise, e foi o primeiro com uma missão tripulada, sua construção começou em 1975 pela Rockwell International em Pasadena na Califórnia. Durante a construção em março de 1981 houve um incidente que causou a morte de 3 pessoas por asfixia. Sua primeira missão foi a STS-1 em 12 de abril de 1981 comandada pelo astronauta John Young.
No total, o Columbia protagonizou 28 lançamentos, passou 300 dias no espaço, deu 4 808 voltas na Terra e pesava 3 600 toneladas, foi o mais pesado de todos os ônibus espaciais.

Acidente
A última missão do Columbia foi a STS-107, lançada em 16 de janeiro de 2003 que resultou em um trágico acidente no dia 1 de fevereiro de 2003. Durante a fase de reentrada na atmosfera terrestre, a apenas dezesseis minutos antes de tocar o solo, no regresso da missão STS-107, a nave desintegrou-se causando a destruição total da nave e a perda dos sete astronautas que compunham a tripulação. Esta missão de cariz científico teve a duração de dezesseis dias ao longo dos quais foram cumpridas com sucesso, as cerca de oitenta experiências programadas.
Momentos após a desintegração do Columbia, milhares de destroços em chamas caíram sobre uma extensa faixa terrestre, essencialmente no estado do Texas, e na Louisiana, alguns dos quais atingiram casas de habitação, empresas e escolas. Entre a população ninguém ficou ferido.

A recolha dos destroços prolongou-se de forma intensiva até meados de Abril daquele ano, ao longo de 40 000 km² dos quais 2 850 km² percorridos a pé, e os restantes utilizando meios aéreos ou navais junto à linha costeira da Califórnia. Foram recolhidos 83 mil pedaços do Columbia, correspondentes a 37% da massa total da nave, entre os destroços encontravam-se também parte dos restos mortais dos astronautas.
Foi constituída uma comissão independente de inquérito ao acidente, a Columbia Accident Investigation Board (CAIB), que produziu um relatório oficial de 400 páginas após quase sete meses de investigação, no qual foram apontadas as causas técnicas e organizacionais que estiveram direta ou indiretamente envolvidas na origem da destruição do Columbia. Foram ainda perspectivadas hipotéticas soluções de resgate da tripulação e elaboradas 29 recomendações a implementar, 15 das quais de cumprimento obrigatório, sem o qual não poderia haver um regresso aos voos.

Challenger
O Challenger foi o terceiro ônibus espacial a ser lançado, sua construção começou em 1979 e seu primeiro lançamento foi em 4 de abril de 1983, foi construído pela Lockheed primeiro como uma aeronave teste, a STA-099, depois convertido em ônibus espacial, o Challenger tinha menos peças para o sistema de proteção térmica comparado ao Columbia, também utilizava materiais mais leves, também foi o primeiro ônibus espacial a ter head-up display.

Acidente
O acidente do Challenger ocorreu em 28 de janeiro de 1986 em sua décima missão (STS-51-L) 73 segundos após seu lançamento  matando todos os 7 tripulantes a bordo. O momento da morte dos astronautas é incerto, mas foi estimado que eles morreram devido ao impacto da cápsula contra a água.

Um defeito numa anilha de borracha que vedava um dos propulsores provocou um incêndio repentino no tanque externo de combustível causando a explosão da Challenger, a anilha se endureceu com a baixa temperatura do dia 28, e não ficou flexível o suficiente, matando todos seus ocupantes, inclusive a professora Christa McAuliffe, a primeira civil a participar de um voo espacial.
Este desastre paralisou o programa espacial estadunidense durante meses, durante os quais foi feita uma extensa investigação que concluiu por defeito no equipamento e no processo de controle de qualidade da fabricação das peças da espaçonave, a anilha.
A investigação sobre o acidente com o ônibus espacial foi liderada pelo renomado físico Richard Philips Feynman, que descobriu uma falha nos anéis de borracha que serviam para a vedação das partes do tanque de combustíveis, que apresentava anomalias na expansão quando a temperatura chegava aos 0 °C (ou 32 °F). Feynman foi a público explicar as causas do acidente que chocou os Estados Unidos e fez uma demonstração em rede nacional e ao vivo.

Discovery
O ônibus espacial Discovery é a mais antiga nave espacial americana que não se envolveu em nenhuma tragédia. Foi aposentada pela Nasa em 9 de março de 2011, quando pousou às 16h57 horas GMT no Centro Espacial Kennedy, na Flórida, nos Estados Unidos, depois de 27 anos de serviços prestados. Aquela foi a 35ª (trigésima quinta) viagem de um ônibus espacial com destino à Estação Espacial Internacional e a 39ª (trigésima nona) missão do Discovery ao espaço. Somando todas as horas de trabalho no espaço, o recordista Discovery passou o equivalente a cerca de um ano inteiro em órbita, sendo que nesta última missão de número STS-133, foram levados seis astronautas e um robot humanoide à Estação Espacial Internacional, designado de Robonauta. A equipe permaneceu no espaço por 13 dias e foram levados também novos instrumentos à Estação Espacial Internacional.
A espaçonave Discovery foi lançada para o espaço mais do que qualquer outro ônibus espacial de sua era, sendo a que mais fez membros da tripulação em órbita. Foi a primeira nave espacial que recuperou um satélite em órbita, trazendo-o de volta à Terra. Esta nave, durante sua vida útil, visitou duas estações espaciais, a Estação Espacial Internacional e a Mir, construída pela ex-União Soviética. Ela lançou um telescópio, o Hubble, que revelou com seu olhar o mais profundo espaço, jamais percebido antes com tanta precisão. E por duas vezes ela demonstrou os Estados Unidos como um país com vontade de perseverar na sequência de devastadoras tragédias, levando novamente a América em órbita após os dois piores acidentes da história da exploração espacial (Challenger em 1986 e Columbia em 2003).
Embora todos os cinco veículos que compuseram a frota de ônibus espaciais da NASA sejam incomparáveis em conquistas, a Discovery é a única entre elas com um total de 38 viagens ao espaço. A Discovery passou 352 dias em órbita, ou quase um ano inteiro e, contando todas as suas missões, ela circundou a Terra 5 628 vezes com uma velocidade em torno de 28 000 km/h. Já percorreu quase 230 milhões de quilômetros. Esta distância equivale, em quilômetros, a 288 idas à Lua. A Discovery levou ao espaço mais membros de tripulação do que qualquer outro veículo espacial, 246 pessoas no total. Entre essas pessoas, a primeira mulher a pilotar uma nave espacial, a pessoa mais velha a voar no espaço, o primeiro afro-americano a realizar uma caminhada espacial, o primeiro cosmonauta a voar em uma nave espacial americana e o primeiro membro do Congresso Americano a voar no espaço.

A Discovery foi utilizada para o retorno da NASA à missões no espaço, utilizando ônibus espaciais, após o acidente da Challenger em 1986, durante o qual a tripulação da STS-26 lançou o satélite TDRS-C para a órbita terrestre. A Discovery foi a terceira nave construída e demorou quatro anos para ser concluída na fábrica de montagem em Palmdale, no estado da Califórnia, nos Estados Unidos, e em outubro de 1983 ela foi entregue à NASA através de um "voo de carona" em uma aeronave Boeing 747, para lançamento rumo ao espaço no Centro Espacial Kennedy no dia 30 de agosto de 1984, na missão STS-41-D, seu primeiro voo, que lançou três satélites de comunicações e testou um painel solar experimental. A missão foi comandada pelo astronauta Henry Hartsfield Jr.. Em sua segunda missão, a Discovery se tornou a primeira nave espacial que recuperou um satélite em órbita, trazendo-o de volta para a Terra, feito realizado através de uma série de atividades extraveiculares, com os astronautas utilizando o voo tripulado nas jetpacks, capturando assim o satélite com defeito que foi recuperado e acondicionado no compartimento de carga da espaçonave para a viagem de retorno à Terra.
Em 1985, a nave Discovery voou quatro vezes em um único ano e em uma dessas missões, a STS-51-D, levou um membro do Congresso Americano entre a sua tripulação, o senador de Utah, Jake Garn. Após um longo hiato de dois anos e meio para conferir melhorias de segurança em todo o sistema de transporte espacial, depois do acidente da Challenger em janeiro de 1986, a Discovery levou os Estados Unidos de volta à órbita em missões tripuladas próprias, na missão STS-26 em setembro de 1988, comandado pelo astronauta Frederick Hauck. A missão testou a melhoria dos procedimentos de segurança da NASA e lançou um satélite de comunicações, este foi o sétimo voo do Discovery. Os soviéticos, antes adversários dos americanos na guerra fria, encontraram um território comum acima da Terra, a bordo do Discovery em fevereiro de 1994 na missão STS-60, e Sergei Krikalev, da Rússia, se tornou o primeiro cosmonauta russo a voar em uma nave espacial dos Estados Unidos.

O voo de pesquisa de oito dias foi comandado pelo astronauta Charles Bolden Jr. e, nesta fase, os americanos, impulsionados pela incipiente parceria com os ex-rivais soviéticos na Discovery, desenvolveram na sequência uma estreita colaboração que resultou na missão STS-63, um ano mais tarde, em 1995, que tornou-se o primeiro ônibus espacial a acoplar-se à estação espacial russa Mir (cuja tradução é paz, em português) e, neste complexo em órbita, a missão rompeu barreiras sociais também: comandado pelo astronauta James Wetherbee, a tripulação incluía a primeira mulher a voar em uma nave espacial dos Estados Unidos, a astronauta Eileen Collins.
Outra visita singular à Mir chegou na missão STS-91 em junho de 1998, com o chamado Programa Shuttle-Mir, e o esforço de cooperação entre os dois países totalizou nove missões à estação russa, desde o encontro pioneiro do Discovery em 1995.
Em outubro de 1998, o Discovery foi lançado para uma missão científica que quebrou barreiras novamente na Terra e no espaço. A tripulação incluiu a pessoa mais velha a voar para o espaço, o astronauta John Glenn, que aos 77 anos fez sua segunda viagem ao espaço, em órbita na missão STS-95. Em 1962, John Glenn se tornou o primeiro americano a orbitar a Terra. Além de outras funções com a tripulação da STS-95, Glenn fez um teste para uma série de experimentos que estudaram o envelhecimento.
Em outubro de 2000, o Discovery foi lançado para a missão número 100 do programa dos ônibus espaciais, um voo para a nova e crescente Estação Espacial Internacional, esta  missão de 12 dias instalou na ISS um módulo de serviço destinado a transporte por acoplagem na porta da estação, a primeira peça exterior da estrutura da estação, preparando o terreno para a chegada de sua tripulação residente poucas semanas depois.
Em fevereiro de 2003, o mundo novamente lamentou que, mais uma vez, um ônibus espacial, o Columbia, e toda sua tripulação, fosse destruído durante a reentrada na atmosfera da Terra. A nave se desintegrou durante a reentrada na atmosfera, sobre o espaço aéreo do estado norte-americano do Texas.

Algum tempo após a tragédia, o Governo dos Estados Unidos decidiu dar continuidade ao programa de ônibus espaciais, com ênfase em uma série de procedimentos adicionais para melhorar a segurança de voo.
A NASA recorreu novamente ao Discovery para retornar ao espaço na missão STS-114 à Estação Espacial Internacional. A missão comandada por Eileen Collins incluiu novos procedimentos para garantir maior e real segurança por meio de inspeções externas fotografadas e registradas em vídeo, após o lançamento, quando já em órbita, a fim de averiguar ainda no espaço se os escudos térmicos do ônibus espacial estavam em boas condições para a viagem de retorno para casa, principalmente em seu momento mais crítico, a reentrada na atmosfera terrestre.
Entre estes procedimentos estava o primeiro do tipo back flip, com o Discovery se aproximando da estação para permitir que a tripulação da estação espacial fizesse fotos de imagens especiais em alta resolução do escudo térmico do ônibus, para averiguação visual do escudo.
A missão STS-116 da NASA, com o Discovery em 2006, era esperada para ser uma das missões mais desafiadoras. Foi uma missão até à estação espacial, destinada a realizar a instalação de mais um painel solar (um grande componente externo usado para captar raios solares e gerar energia elétrica a bordo da Estação Espacial Internacional) e uma grande reforma do sistema de energia elétrica da estação, uma vez que com o crescimento da estação com a chegada de outras partes (módulos gerais, laboratórios, equipamentos e experimentos) a estação ISS estava necessitando de mais energia para manter-se em pleno funcionamento.
Foi então que os problemas surgiram quando um dos painéis solares geradores de energia da estação, que estava sendo instalado nesta missão STS-116, para ser utilizado posteriormente em futuras missões, se recusou, por problemas técnicos, a abrir normalmente, verificando-se que durante as operações de instalação deste painel, a capacidade de abertura motorizada do painel foi perdida, por falhas técnicas de mecanismo do motor elétrico. Então designou-se como solução duas operações externas no espaço, nas quais os astronautas Robert Curbeam, Sunita Williams e Christer Fuglesang realizaram com sucesso a abertura do painel manualmente, solucionando o problema de desdobra ou abertura desse painel solar.
O Discovery participou de outro marco no espaço em outubro de 2007, a missão STS-120 foi a primeira em que duas comandantes do sexo feminino estiveram juntas no espaço, a comandante Pamela Melroy, que voou no ônibus para acoplar com a Estação Espacial Internacional, que estava sob o comando da astronauta Peggy Whitson.
A missão instalou o módulo Harmony no complexo e implantou o painel solar que havia sido aberto e desdobrado manualmente na missão STS-116. A tripulação teve que improvisar a instalação de correias que, reunidas, estabilizaram o painel aberto, já que o travamento, que antes se dava pelo motor elétrico, foi danificado.
Na missão STS-124 de maio de 2008, o Discovery voltou à estação para entregar a peça central da experiência da JAXA, a Japan Aerospace Exploration Agency Kibo Laboratories, em tradução simples Agência Espacial Japonesa, sendo essa missão a segunda, de três voos de ônibus espaciais, que entregou os elementos para completar o laboratório japonês à ISS.

Em seu último voo, o Discovery foi levar à estação um módulo final dos Estados Unidos, o módulo Leonardo, ou Permanent Multipurpose Module, e também o primeiro robô humanoide a voar no espaço, o Robonauta.
Leonardo é um módulo de depósito para fornecer espaço para pesquisa adicional. E o Robonauta é uma demonstração da tecnologia para aprender como robôs humanoides podem ajudar as tripulações em órbita.
A Discovery também levou uma série de equipamentos de reserva para serem armazenados a bordo do complexo, e, condizente com os marcos que pontuaram a carreira do Discovery, a sua última visita à estação coincidiu com o aniversário de 10 anos da presença humana permanente a bordo da estação.
A Discovery, o ônibus espacial mais antigo que esteve em operação após a destruição do Challenger, em 1986, e do Columbia, em 2003, depois deste seu último voo, está agora "aposentada", e o programa de ônibus espaciais da NASA foi integralmente encerrado no final de 2011, depois do já realizado voo final da Endeavour (descrito abaixo) missão STS-134, e da Atlantis em julho de 2011.

Atlantis
O Ônibus Espacial Atlantis começou a ser construído em 1979, sendo o seu primeiro lançamento em 3 de outubro de 1985 na missão STS-51-J, foi completada em metade do tempo do Columbia.
Foi o primeiro ônibus espacial americano a acoplar na estação espacial russa Mir em 29 de junho de 1995 na missão STS-71, foi o único ônibus espacial com a possibilidade de ser abastecido de energia solar da Estação Espacial Internacional, também marcou o encerramento do programa de Ônibus Espacial na missão STS-135.

Endeavour
A Endeavour, construída com as peças remanescentes e de reserva do programa dos ônibus espaciais americanos, em substituição da fatalmente desintegrada nave Challenger, em 1986, teve sua primeira missão designada STS-49 lançada em 7 de Maio de 1992, lançando o satélite Intelsat 603. Teve sua última missão, designada STS-134, realizada com êxito em 16 de Maio de 2011, levando um equipamento avaliado em US$ 2 bilhões, o chamado Espectrômetro Magnético Alfa (AMS, na sigla em inglês), que é utilizado para experiências de Física, pois este observatório irá esquadrinhar meticulosa e cientificamente os raios cósmicos, na busca pelo "antiuniverso", um suposto universo formado pela antimatéria e ainda, segundo as teorias astrofísicas em verificação, teria sido criada pelo Big Bang na mesma proporção que a matéria física ordinariamente já parcialmente conhecida.

A construção do Endeavour começou em 1987 com o objetivo de substituir o Challenger, destruído durante um acidente em 1986. Peças sobressalentes das estruturas do  Discovery e do Atlantis foram usadas na sua construção. A decisão de construir o Endeavour foi preferida à alternativa de reaparelhar o Enterprise porque o custo era menor.

Buran
O Buran foi o único ônibus espacial da então União Soviética, seu único lançamento se deu em 15 de novembro de 1988 no Cosmódromo de Baikonur no Cazaquistão, na missão 1K1 não tripulada de uma hora e meia de duração em uma missão totalmente radiocontrolada, assim como o Enterprise, o Buran não tinha motores próprios, necessitando de veículos auxiliares para ser lançado, o projeto do Buran também ficou marcado pela produção do avião Antonov An-225, feito para transportar o ônibus espacial, atualmente é a maior aeronave do mundo em operação.
O projeto do Buran foi autorizado em 1976, mas a aeronave só começou a ser construída em 1980, fez um voo de teste suborbital em 1983, e o seu lançamento oficial em 1988, devido à crise da União Soviética o programa do Buran sofreu sérios cortes de orçamento até ser cancelado em 1993, as naves foram desmontadas em novembro de 1995, após o abandono do projeto. O ônibus espacial foi destruído em 2002 no desabamento do hangar no Cosmódromo de Baikonur.
Dream Chaser
O Dream Chaser Cargo System é um avião espacial estadunidense reutilizável que está sendo desenvolvido pela Sierra Nevada Corporation (SNC) Space Systems. Se parece muito com um Ônibus Espacial Moderno. O Dream Chaser foi projetado para reabastecer a Estação Espacial Internacional com carga pressurizada e não pressurizada. O veículo será lançado verticalmente em um foguete Atlas V ou Ariane 5, e pousará horizontalmente de modo automático em pistas convencionais. O potencial desenvolvimento adicional desse avião espacial inclui uma versão tripulada, o Dream Chaser Space System, que seria capaz de transportar até sete pessoas para a órbita baixa da Terra.
Seu lançamento está previsto para 2021, em uma missão não-tripulada de reabastecimento para a ISS.￼

Estrutura
O ônibus espacial é constituído por três partes:

Orbitador, conhecido também como módulo, com aspecto externo semelhante ao de uma aeronave, com asas delta e capaz de planar no seu retorno e pousar como uma aeronave;
Um tanque de combustível externo, conhecido também como ET, fixado temporariamente no veículo reutilizável;
Dois foguetes propulsores de combustível sólido, não descartáveis, muito potentes, conhecidos também como SRB, fixados temporariamente no tanque de combustível externo.O ônibus espacial era operado por motores traseiros e 44 minijatos de controle de órbita. A decolagem era feita sempre na vertical, auxiliada pelos foguetes e pousava como um avião, em pistas de pouso convencionais.

O veículo reutilizável possui asas em formato delta largo. É composto por uma estrutura de alumínio, sendo coberto / revestido por uma superfície de isolamento, em forma de placas cerâmicas adensadas ou sílica, de cor preta. Estas placas resistem aos 2 500 graus Celsius da reentrada e são peças únicas, projetadas uma a uma, individualmente, por computador, e coladas manualmente com um adesivo térmico especial ao corpo da espaçonave, em especial no dorso da fuselagem da espaçonave, nas asas e em outras partes que frequentemente, na reentrada, sofriam intenso atrito com o ar.
O nariz, parte das asas e toda a parte inferior da nave estão cobertos por pequenas peças de cerâmica, a fim de resistir à elevada temperatura gerada através do acentuado atrito com a atmosfera quando o veículo regressava à Terra. Estas peças eram numeradas, colocadas manualmente, e não existem duas peças iguais.

Os 49 foguetes da nave possuíam diferentes funções. Entre as principais funções estão a de lançamento, controle de reentrada e controle de rota.
A energia elétrica da nave era fornecida por células de combustível que produziam, como subproduto da operação, água potável, que era aproveitada pela tripulação, porém seu excedente era descartado no espaço, saindo imediatamente como gelo quando em sombra ou vaporizando-se em contato com a luz do Sol no espaço.
A parte central da nave possui um grande compartimento de carga, capaz de levar ao espaço até três satélites. Esta estrutura está adaptada a transportar o laboratório Spacelab, assim como seu resgate de volta ao planeta. Um braço mecânico, chamado Remote Manipulator System, de construção canadense, era operado pelos tripulantes na cabine de controle. Esse sistema era responsável por colocar os carregamentos em operação para fora do ônibus espacial.
A parte frontal da nave possui o alojamento da tripulação e a cabine de comando. Esta área do ônibus espacial é semelhante às cabines dos aviões convencionais, porém algumas características diferenciam os comandos de voo espacial e voo aéreo. A parte anterior do convés tem quatro estações de serviço, como o controle do sistema de manipulação à distância.
O compartimento de carga tinha seu ar retirado totalmente quando era necessário os astronautas realizarem alguma atividade fora da nave. A entrada dos tripulantes na nave era possível através de uma escotilha, localizada na frente da nave, no alojamento da tripulação.

Tanque externo
O grande tanque externo, fabricado com estrutura de alumínio, possui 48 metros de comprimento, com capacidade máxima de 2 000 000 de litros de combustíveis ou cerca de 800 toneladas de combustíveis, separado em dois reservatórios, o dianteiro, com oxigênio líquido, e o traseiro, com hidrogênio líquido.
Porém, durante o lançamento a mistura combustível não era queimada no tanque externo, os combustíveis fluíam muito rapidamente e com altíssima pressão para os motores principais do ônibus espacial por meio de linha alimentadora.
Outro compartimento interno do tanque externo contém a maioria dos equipamentos eletrônicos.
As paredes do tanque externo são formadas por uma liga de alumínio, com cerca de 5 centímetros de espessura, e cobertos com uma espuma protetora isolante poli-isocianurato de cerca de 2,5 centímetros de espessura, para proteger o tanque do frio, antes do lançamento, e do calor gerado pelo atrito com o ar no lançamento.
Os propelentes eram liberados para os sistemas principais de propulsão da nave através da pressão do gás libertado pela própria combustão. Tal procedimento era feito de forma controlada.

Foguetes auxiliares
Na verdade, os dois foguetes propulsores auxiliares dispostos lateralmente ao tanque externo forneciam a maior parte do impulso de lançamento, cerca de 70% da força de empuxo. Eles eram realmente muito potentes, geravam simultaneamente mais de 5 000 000 de libras de potência no lançamento.
A mistura combustível dos foguetes era formada por alumínio atomizado e perclorato de amônio.
O propulsores são formados por quatro unidades tubulares de aço. Na parte frontal do foguete há uma cápsula em forma de ogiva que contém quatro paraquedas, que eram acionados em dois estágios para que os foguetes caíssem no mar sem serem danificados, para que pudessem ser resgatados por embarcações da NASA e, posteriormente, reutilizados em outros lançamentos.
A parte inferior do foguete tem um bico dirigível. O propulsor também é formado por oito pequenos foguetes, responsáveis pela separação deste do veículo espacial.

Lançamento
Os ônibus espaciais são exclusivamente de trajetória orbital, ao contrário das naves Apollo e das naves Orion, já que suas limitações de voo os impedem de sair da órbita terrestre baixa. Assim sendo, seria impossível, por exemplo, que os ônibus espaciais viajassem até à Lua.
A órbita do ônibus espacial podia variar entre 185 quilômetros de altitude até 643 quilômetros de altitude. Nessa faixa de altitudes ele podia chegar a quase 29 000 km/h.
A dinâmica do lançamento do ônibus espacial era semelhante à dinâmica do lançamento de satélites por foguetes convencionais: numa plataforma móvel, com o veículo na posição vertical, preso ao tanque de combustível externo, que por sua vez era preso aos dois foguetes auxiliares laterais.
No momento do lançamento, os sistemas de propulsão do veículo exerciam um impulso de aproximadamente 30 800 000 newtons. Apenas para comparar, esta potência de 30 800 000 newtons equivale a soma do impulso de decolagem de cerca de 30 aviões do modelo Boeing 747.
A maioria da "fumaça" liberada no lançamento era, na verdade, vapor d'água, uma vez que sob a base do foguete, na plataforma de lançamento, existia um grande volume de jatos d'água, que eram responsáveis pela absorção do calor na plataforma. Assim, a água evaporava-se rapidamente nos primeiros segundos do lançamento, dando a impressão de ser fumaça.
Além disso, o resultado da queima de hidrogênio líquido e oxigênio líquido do tanque externo é vapor d'água, e não fumaça.
Após apenas dois minutos de voo, quando o ônibus espacial atingia 45 km de altitude e a impressionante velocidade de cerca de 4 800 km/h, os dois foguetes propulsores auxiliares se separavam do tanque externo principal central de cor laranja e retornavam por paraquedas até atingir o mar, onde eram recolhidos pelos navios Liberty Star e Freedom Star da NASA, para reaproveitamento, após total revisão.
A trajetória de retorno programado dos dois foguetes propulsores, após se afastarem cerca de 240 quilômetros do estado norte-americano da Flórida, se dava primeiramente com a abertura de um paraquedas menor para perda de velocidade e preparo para em seguida, e próximo ao mar, realizar a abertura de mais três paraquedas para cada foguete, pousando verticalmente ao mar com relativa suavidade, para em seguida serem recuperados por navios que os rebocavam de volta à base através de longos cabos. Curiosamente, os foguetes não eram içados ao convés das embarcações, mas rebocados até o porto.
Após apenas oito minutos de voo, o tanque externo central, elemento de cor laranja, ao chegar a 110 km de altitude, quando o combustível deste se esgota, separa-se do veículo reutilizável, sendo o tanque externo descartado.
O tanque externo era o único elemento não reutilizável do conjunto, pois era completamente destruído na reentrada por gravidade na atmosfera, sendo necessário a construção de um novo tanque para cada lançamento do ônibus, já que a estrutura toda do tanque acabava se desintegrando pelo calor gerado pelo fortíssimo atrito com o ar na atmosfera.
Um dado notável é a leveza deste tanque, apesar das quase 700 toneladas, este pode ser considerado leve pois tem pouca espessura de parede, sendo construído em alumínio, com soldas robóticas de altíssima precisão, já que era submetido a imensas cargas.
O tanque externo foi alvo de muita pesquisa pela NASA, visando a redução de seu peso para a máxima eficiência e economia no lançamento.
Peso comparativo do ônibus espacial americano: 99 toneladas em média, variando conforme o modelo, sendo o Endeavour o mais leve de todos os modelos operacionais (peso considerado durante o retorno, sem tanque e sem os dois foguetes).
Os sistemas de manobras orbitais encarregam-se de colocar o ônibus espacial em órbita. No espaço, o veículo está apto a realizar diversas missões: o transporte de satélites e sondas espaciais, a reparação ou resgate de artefatos que estão em órbita e a realização de pesquisas científicas são as principais funções do space shuttle, o ônibus espacial.

Estatísticas
Aposentadoria
A Nasa anunciou em 12 de abril de 2011 os locais e as instalações onde as quatro naves de transporte estão sendo exibidas permanentemente, após a conclusão do Programa de Ônibus Espaciais dos Estados Unidos. Depois de 30 anos de missões no espaço, com 130 missões realizadas com tecnologia de ponta, a frota dos ônibus espaciais da NASA foi aposentada e está em exibição em instituições e museus dos Estados Unidos, segundo a NASA para inspirar a próxima geração de exploradores e engenheiros.
O primeiro exemplar a ser exposto, o Discovery, foi levado ao Museu do Ar e Espaço e posto em seu anexo Centro Steven F. Udvar-Hazy, localizado na Virgínia. O Centro Steven F. Udvar-Hazy é o novo lar para o ônibus espacial Discovery, que se aposentou depois de completar sua última missão, a STS-133, em março de 2011, e também depois de fazer algumas missões memoráveis, como por exemplo, a Discovery realizou as duas missões sucessoras aos acidentes da Columbia e do Challenger, lançou o Telescópio Espacial Hubble na STS-31, entre outras.
O protótipo Enterprise que estava em exposição no anexo Centro Steven F. Udvar-Hazy. do Museu do Ar e Espaço, foi transferido para o Intrepid Sea, Air & Space Museum de Nova York em meados de 2012. O Endeavour, depois de sua última missão, a STS-134, foi para o California Science Center na cidade de Los Angeles, depois de completar um total de 25 missões, sendo 12 missões para a construção da Estação Espacial Internacional. E o Atlantis, que voou pela última vez no dia 8 de julho de 2011, para a STS-135, está sendo exibida no Kennedy Space Center Visitor Complex, no estado da Flórida, nos Estados Unidos.
Durante pronunciamento, Charles Bolden, o Administrador da NASA, disse: Queremos agradecer a todas as instituições que manifestaram interesse em um desses tesouros nacionais. Esta foi uma decisão difícil, uma vez que foi tomada junto ao público americano, e concluímos por fim que estas opções são as que oferecerão ao maior número de visitantes a melhor oportunidade para compartilharmos a história e as realizações das notáveis espaçonaves da NASA, pelo Programa de Ônibus Espaciais. Estas instalações que escolhemos possuem um legado notável de preservar artefatos espaciais e de proporcionar o acesso excepcional aos cidadãos americanos e visitantes de outros países.A NASA também anunciou que centenas de artefatos de transporte, utilizados no Programa dos Ônibus Espaciais, foram atribuídos a museus e instituições de ensino. Vários simuladores foram encaminhados para o acervo do planetário Adler, em Chicago, e também ao Evergreen Aviation & Space Museum, de McMinnville, Oregon, e para o Texas A & M's Aerospace Engineering Department. Um  protótipo da fuselagem completo foi doado para o Museum of Flight, em Seattle. O conjunto do nariz e compartimento da tripulação e simulador espacial foi para o Museu Nacional da Força Aérea dos Estados Unidos, Wright-Patterson Air Force Base, em Ohio. O equipamento de simulação dos postos, piloto e comandante, chamado de flight deck, foi doado para Johnson Space Center, da NASA, em Houston. E os motores de manobra orbital foram doados para o sistema Space Rocket Center dos Estados Unidos, e de Huntsville, no estado do Alabama, National Air and Space Museum, em Washington, e Evergreen Aviation & Space Museum.

Sucessores
Novos foguetes, naves espaciais e sistemas foram propostos alguns anos antes do encerramento do Programa de Ônibus Espaciais, como, por exemplo, o Projeto Constellation. Porém foram suspensos devido ao corte orçamentário imposto à Nasa, como consequência de recessões econômicas, embora a Nasa tenha chegado a desenvolver e ensaiar uma cápsula de pouso e salvamento emergencial.
Outros veículos com capacidade de acoplagem à Estação Espacial Internacional estão disponíveis no momento, para abastecimento, envio de tripulação e visitantes, e prestação de serviços de manutenção e reparos, bem como suprimentos, como por exemplo, o veículo russo Soyuz, confiável, embora menos confortável e espaçoso, e também um veículo automático japonês, que deverá servir de cargueiro espacial para envio de suprimentos à estação, todos com compatibilidade funcional para aproximação e acoplagem à Estação Espacial Internacional. Até que outra nave espacial tripulada dos EUA esteja pronta, as equipes estadunidenses terão de viajar para a Estação Espacial Internacional exclusivamente a bordo das naves russas Soyuz.
Em 2006, o programa Commercial Orbital Transportation Services começou com a finalidade de criar veículos de carga não tripulados operados comercialmente para o serviço da EEI. O programa Commercial Crew Development (CCDev) foi iniciado em 2010 para criar espaçonaves tripuladas operadas comercialmente capazes de transportar pelo menos quatro tripulantes para a EEI, para ficar ancorado por 180 dias, e depois devolvê-los de volta à Terra. Estas naves espaciais deveriam tornar-se operacionais na década de 2010. E em setembro de 2011, a Nasa anunciou a seleção para o novo Space Launch System, que está previsto para lançar a nave espacial orion e outras peças para missões além da órbita da terra.

Ver também
Programa espacial dos Estados Unidos
Programa espacial soviético
Avião espacial

Referências
Ligações externas

«Space Shuttle» (em inglês) 
www.buran.ru - Site oficial do ônibus espacial russo Buran (em russo e inglês)
«Página  com artigo sobre o Buran» (em espanhol) 
«sites.google.com»Norilsk (134 832 habitantes, 69° 21' N 88° 12' E) é uma cidade russa situada no Distrito autônomo de Taymyria, mas independente administrativamente deste. A cidade foi fundada em 1935 como um gulag. Pertence ao Krai de Krasnoiarsk.
Situa-se a cerca de 240 km ao norte do Círculo Polar Ártico, sendo, entre todas as localidades a norte do Círculo, a segunda em número de habitantes (apenas ultrapassada por Murmansk). É também a cidade de mais de 100 000 habitantes situada mais a norte.
Deve o seu crescimento às minas de níquel, das maiores e mais importantes do mundo, e é um centro metalúrgico. É ligada por um caminho de ferro de 80 km ao porto oceânico de Doudinka, junto do rio Ienissei.
Em Norilsk extrai-se cerca de 75% de toda a produção mundial de paládio.

Clima
Norilsk tem um clima extremamente agreste. A temperatura média anual é de −10 °C, e temperaturas de −60 °C já foram registradas. A cidade tem neve 250–270 dias do ano, e tempestades de neve em 110 a 130 desses dias. A noite polar dura de Dezembro a meados de Janeiro, cerca de seis semanas de total escuridão. Por isso, as escolas obrigam as crianças a submeter-se a uma dose diária de fototerapia, com raios ultravioleta, para fortalecer os seus organismos e facilitar a assimilação de vitamina D.

Problemas de poluição
O minério de níquel é fundido em Norilsk. Isto causa gravíssimos problemas de poluição, como chuva ácida. Segundo algumas estimativas, 1% de todas as emissões mundiais de dióxido de enxofre provêm de Norilsk. A poluição metálica nas proximidades é tão elevada que já é economicamente viável minerar o próprio solo, de tão poluído que se encontra com platina e paládio. Hoje a cidade está entre as dez mais poluídas do mundo.Em 29 de maio de 2020, um reservatório de combustível, de propriedade da subsidiária Nornickel, NTEK, desabou, inundando o rio Ambarnaya nas proximidades com 20 000 toneladas de diesel. Vladimir Putin, o presidente russo declarou estado de emergência.


== Referências ==Beats Vol.1 - Amor é um álbum de hip-hop instrumental do músico português Sam The Kid lançado em Dezembro de 2002. Dele foi extraído o single Alma Gémea. É um álbum instrumental e conceptual, criado a partir de fontes como vinil, CDs, conversas telefónicas, acabando por criar um mundo audiofónico. O álbum foi construído a partir da história de amor vivida pelos pais de Sam The Kid.

Descrição do álbum
Apesar de ser o terceiro álbum de Sam The Kid, Beats Vol. 1 foi aquele que conseguiu colocá-lo definitivamente na primeira liga do hip-hop nacional.
Registo conceptual, baseado na história de amor vivida pelos pais do músico, Beats juntou de forma improvável, mas certeira, excertos de conversas telefónicas, filmes pornográficos e samples de músicas repescadas do arquivo pessoal.
Com este álbum, Sam The Kid esboçou fortes argumentos para a sua defesa tenaz do hip-hop português, elevando a fasquia do género a um nível admirável.

Faixas
Beleza
O Keu Kero
Sedução
Vem
Eternamente Hoje
Alma Gémea
A Fundação
Fogo Sem Chama
Lances
A Manhã Seguinte
Até Um Dia
Arrependimento
Memórias
Quando A Saudade Aperta
Eu E Tu
Recaída
O Amor Não Tem Fim

Créditos
Todos os Beats produzidos por Sam The Kid @quarto mágico usando uma MPC2000
Sequenciação feita ao vivo por Sam The Kid no Loop Studio
Álbum lançado pela editora independente portuguesa de HIP HOP Loop Recordings.

Referências
Ligações externas
Sam the Kid no MySpace
Beats Vol.1 - Amor (... A História...) Sam The Kid conta a história por trás do álbum no programa Portugália de Henrique Amaro (Antena 3).Jessica Parker Kennedy (Calgary, 3 de outubro de 1984), é uma atriz canadense. Mais conhecida por interpretar Nora West-Allen, filha de Barry Allen/Flash na série The Flash e também pelo papel de Max, na série Black Sails.

Biografia
Jessica nasceu na cidade de Calgary em Alberta no Canadá, mas seu pai é descendente de italianos e sua mãe de afro-americanos.
Em 1991, a Jessica Parker Kennedy começou a atuar a partir dos 7 anos, em pequenas produções locais da sua cidade. Depois estudou artes cênicas na "Mount Royal University" do Canadá.

Carreira de atriz
Sua carreira de atriz profissional começou em 2006, no telefilme Santa Baby.
Em 2008, estrelou ao lado de Selena Gomez e Jane Lynch no filme Another Cinderella Story, onde interpretou Tami.
Em 2009 fez a continuação do filme Santa Baby, chamado Santa Baby 2: Christmas Maybe. E interpretou Beatriz na minissérie Valemont, que foi ao ar na MTV.
Além disso, também fez participações nas séries Fear Itself, Brothers & Sisters, Lie to Me, The Troop, Fairly Legal e Visitors. Ela também fez a personagem recorrente Betty Sans Souci, mais conhecida como a vilã "Plastique", da série Smallville.
Em 2010 fez Lizzy, a irmã de Samantha Bloom da série Undercovers, mas foi substituída por Mekia Cox após o primeiro episódio.
Em 2011, ela apareceu nos filmes "50/50", e também em "In Time" e em "Bad Meat"
E de 2011 até 2012, interpretou a bruxa Melissa Glaser, um dos papéis principais na série de televisão "The Secret Circle", da CW. Melissa é uma bruxa esperta e sentimental que faz parte do círculo, também é a melhor amiga de Faye Chamberlain (interpretada por Phoebe Tonkin) e tem um relacionamento complicado com Nick Armstrong (interpretado por Louis Hunter).
De 2012 a 2013, fez Megan Rose na série 90210.
De 2014 a 2017, interpretou a perspicaz Max, uma meretriz que luta por sobrevivência e ascenção social em Nassau, capital da Ilha de Nova Providência, nas Bahamas, morada e centro comercial para piratas no século XVIII, na série da Starz, Black Sails.
Em 2018, atua como Nora West-Allen, filha de Barry Allen/Flash e Iris West na 5ª temporada da série de televisão "The Flash", da CW.

Filmografia
Televisão
Referências
Ligações externas
«Twitter oficial» 
«Instagram oficial» 
«Site oficial» 
«IMDb: Base de Dados»Malformação vascular  é uma anomalia vascular morfo-estrutural de vasos sanguíneos de diversos tipos. Pode ser formada por vasos linfáticos, veias, artérias, capilares, ou uma combinação destes tipos vasculares. Em contraste com tumores vasculares, malformações não demonstram proliferação endotelial, nem fase de crescimento rápido, não constituindo, portanto, verdadeiras neoplasias. Elas podem aumentar proporcionalmente ao crescimento do paciente, ou expandir-se lentamente com o tempo. Em sua maioria, São formadas por erros do desenvolvimento embrionário de vasos sanguíneos, caso em que são congênitas. Em outros casos, são adquiridas ao longo da vida, às vezes por trauma São classificadas em dois grupos principais: malformações vasculares de baixo fluxo, caso em que não têm componente arterial, e malformações vasculares de alto fluxo, caso em que têm componente arterial em sua estrutura.

Tipos de malformação vascular
Malformações vasculares de baixo fluxo
Malformação capilar (também conhecidas como manchas de cor vinho do Porto)
Malformação venosa
Malformação linfática (ML) ou Linfangioma.

Malformações vasculares de alto fluxo
Malformação arterial
Fístula arteriovenosa
Malformação arteriovenosa (MAV)

Malformações vasculares combinadas (complexas)
Uma combinação de duas ou mais malformações simples, envolvendo mais de um tipo de vaso sanguíneo.

MVC: Malformação veno-capilar
MLC: malformação linfático-capilar
MLV: malformação linfático-venosa
MLVC: malformação linfático-veno-capilar. MLVC está associada com a Síndrome de Klippel-Trenaunay
ML-MAV: malformação linfática - arteriovenosa
MC-MAV: malformação capilar - arteriovenosa

Ver também
Anomalias vasculares
Tumor vascular

Referências
Ligações externas
«Classificação de anomalias vasculares» (em inglês). da Sociedade Internacional para o Estudo das Anomalias VascularesControle automático de ganho (CAG), técnica da eletrônica analógica que consiste em um laço de realimentação que atua sobre o ganho de um amplificador de forma manter a amplitude de saída do sinal dentro de uma faixa de valores ou, ainda, em um valor constante pré-determinado. Estes circuitos são utilizados em diversas áreas de aplicação, como em controladores de volume em rádios AM, radares e estabilizadores de amplitude em osciladores eletrônicos. No caso dos rádios AM o CAG é utilizado para fazer a equalização do volume nos receptores de radio frequência de diferentes estações de rádio, devido a diferenças na força dos sinais caso não houvesse o controle automático ganho os volumes de uma estação de rádio para outra iram variar de acordo com a intensidade do sinal, podendo por isso também ser chamado de controle automático de volume (CAV), ou no caso do rádio FM é conhecido por controle automático de frequência (AFC).

Funcionamento
O funcionamento do controle automático em um rádio AM é baseado na sua implementação via sinal de saída de realimentação da saída do demodulador para o estágio de FI, como sua função sendo de impedir que a frequência ultra passe certos níveis indesejáveis, desta forma regulando o volume.

Veja também
Amplificador operacional
Volume
Radiofrequência

Referencias
K. Küpfmüller, "Über die Dynamik der selbsttätigen Verstärkungsregler", Elektrische Nachrichtentechnik, vol. 5, no. 11, pp. 459-467, 1928. (German) On the dynamics of automatic gain controllers, (English translation)
Automatic gain control in receivers by Iulian Rosu, VA3IUAruba participou dos Jogos Olímpicos de Verão de 1996 em Atlanta, Estados Unidos. A delegação foi composta por três desportistas.

Desempenho
Atletismo
Masculino

Ciclismo de estrada
Masculino

Halterofilismo
MasculinoLegenda


== Referências ==Nosotras las mujeres é uma telenovela mexicana, produzida pela Televisa e exibida em 1981 pelo El Canal de las Estrellas.

Elenco
Silvia Derbez - Alma
Claudio Obregón - Luis Marino
Sergio Jiménez - Max
Sonia Furió - Ivonne
Beatriz Sheridan - Edna
Eric del Castillo - Manuel
Anita Blanch - Beatriz
Ismael Aguilar

Referências
Ligações externas
«Nosotras las mujeres» (em inglês). no IMDb'Ambaçá ibne Ixaque Aldabi (em árabe: عنبسة بن اسحاق الضبي; romaniz.: Anbasah ibn Ishaq al-Dabbi , lit. Ambaçá, filho de Ixaque Aldabe; m. c. 860) foi um governador provincial do Califado Abássida no século IX, servindo como governador de Raca (833), Sinde (ca. dos anos 840) e Egito (r. 852–856). Ele foi o último árabe a manter o governo do Egito sob os califas abássidas, com seus sucessores sendo turcos.

Biografia
Governo de Sinde
O herdeiro de uma família árabe originária de Baçorá, Ambaçá foi nomeado para ser governador residente de Sinde pelo oficial turco Itaque, que recebeu a administração da província do califa. Para as datas do governo de Ambaçá, os historiadores Iacubi e Baladuri fornecem informação variada. Iacubi alega que foi nomeado por Itaque durante o califado de Aluatique (r. 842–847) e permaneceu governador por nove anos, antes de deixar seu posto e retorno ao Iraque após a queda de Itaque em 849. Baladuri, por outro lado, alega que foi governador durante o reinado de Almotácime (r. 833–842).Pelo tempo de sua nomeação, Sinde estava em estado de desordem, e seu governador anterior Imerane ibne Muça Barmaqui foi morto durante lutas internas entre os árabes locais. Quando Ambaçá chegou à província, contudo, muitos dos notáveis submeteram-se de bom grado, e ele foi posterior capaz de pacificar a região. Durante sua administração em Sinde, Ambaçá derrubou a torre duma estupa em Debal e converteu-a numa prisão. Ele também levou as pedras oriundas da demolição e começou um projeto para reconstruir Debal, mas foi demitido do governo antes de concluir seu trabalho.

Governo do Egito
Em 852, Ambaçá foi nomeado como governador residente do Egito com autoridade sobre a segurança e os sacerdotes, bem como o controle conjunto com o oficial financeiro local sobre as taxas (caraje). A nomeação foi dada a ele pelo príncipe abássida Almontacir, que havia concedido a província como parte dos acordos de sucessão de Mutavaquil (r. 847–861). Enquanto governador, Ambaçá trabalhou para reduzir os abusos dos coletores de impostos e construiu uma nova almoçala em Fostate, e o historiador egípcio Alquindi considerou-o como um administrador justo e devoto. Ele também foi responsável por executar os decretos anti-dhimmi de Mutavaquil, e adicionalmente baniu a exibição pública de símbolos cristãos e o consumo de vinho.Em 853, os bizantinos lançaram um ataque surpresa contra Damieta, destruindo-a e tomando grande número de cativos. A cidade estava indefesa naquele tempo, pois Ambaçá havia convocado os soldados locais para Fostate para celebrar o Dia de Arafá. No rescaldo da invasão, Ambaçá recebeu ordens de Mutavaquil para construir fortificações em torno de Damieta para protegê-la de futuros ataques, com a construção iniciando no ano seguinte.Ao sul, os bejas deixaram de pagar o tributo costumeiro e em 855, eles começaram a atacar as bordas do território muçulmano, causando várias baixas. Estas atividades levaram Mutavaquil a organizar uma expedição punitiva, e Ambaçá foi instruído a fornecer todas as tropas disponíveis para a campanha. Apesar da natural dificuldade do terreno, o exército muçulmano obrigou os bejas a pedirem a paz, e o chefe deles concordou em viajar para Samarra e fazer uma submissão pessoal ao califa.Em 855, a administração de Ambaçá sobre as taxas foi revogada, deixando-o a cargo apenas da segurança e dos sacerdotes. No ano seguinte, foi demitido do governo e substituído por Iázide ibne Abedalá, um oficial turco, e retornou ao Iraque em torno do final de 858. Alquindi nota que Ambaçá foi o último árabe a servir como governador, bem como o último a liderar o povo nas súplicas da sexta-feira; dali em diante o governo foi dado aos turcos, posteriormente levando à fundação do Reino Tulúnida em 868.

Notas
[a] ^  Atabari observa que o comandante desta expedição foi Maomé ibne Abedalá al-Cumi, que é também mencionado por Alquindi como sendo o nomeado de Ambaçá para chefiar a xurta do Egito.

Referências


== Bibliografia ==O cabo Penck é um promontório coberto de gelo na zona da barreira de gelo do Oeste a cerca de 54 km a oeste-noroeste do monte Gauss, separando a costa de Leopoldo e Astrid da Terra de Guilherme II, na Antártida. Foi explorado e levantado pela Western Base Party da Expedição Antártica Australasiática de 1911-14, sob comando de Douglas Mawson, e nomeado em homenagem a Albrecht Penck, um destacado geógrafo alemão.


== Referências ==Chiaverano é uma comuna italiana da região do Piemonte, província de Turim, com cerca de 2.198 habitantes. Estende-se por uma área de 11 km², tendo uma densidade populacional de 200 hab/km².Faz fronteira com Donato (BI), Andrate, Borgofranco d'Ivrea, Sala Biellese (BI), Torrazzo (BI), Montalto Dora, Burolo, Ivrea, Cascinette d'Ivrea.
É banhada pelo Lago Sírio.
Pertence à rede das Cidades Cittaslow.

Demografia


== Referências ==Hermann Tomasgaard (Lørenskog, 4 de janeiro de 1994) é um velejador norueguês, medalhista olímpico.

Carreira
Tomasgaard participou dos Jogos Olímpicos de Verão de 2020 em Tóquio, onde participou da classe Laser, conquistando a medalha de bronze após finalizar a série de treze regatas com 85 pontos.


== Referências ==Lot (em occitano Òlt ou Òut) é um rio francês do Maciço Central. O rio Lot deu seu nome aos departamentos franceses de Lot e Lot-et-Garonne.

Geografia
O Lot tem sua nascente na face sul da montanha do Goulet (Lozère), a uma altitude aproximada de 1300 m, em uma zona de turfeiras, e desagua no rio Garonne, no Lot-et-Garonne.

Departamentos e principais cidades atravessadas
Lozère: Mende, La Canourgue
Aveyron: Espalion, Saint-Geniez-d'Olt, Capdenac-Gare
Cantal: só a fronteira deste departamento
Lot: Cahors, Saint-Cirq-Lapopie, Capdenac-le-Haut, Cajarc,
Lot-et-Garonne: Fumel, Villeneuve-sur-Lot, Aiguillon


== Principais afluentes ==Windows Explorer (literalmente "Explorador do Windows", nome pelo qual é encontrado na versão portuguesa de todas as versões do Windows) é um gerenciador de arquivos e pastas do sistema Windows. Ou seja, é utilizado para a cópia, exclusão, organização, movimentação e todas as atividades de gerenciamento de arquivos.
Seu ícone é uma pasta (diretório) amarela e o nome de seu arquivo é Explorer.exe, o qual normalmente se encontra em C:\Windows. Para encontrar esse programa, clique no botão "Iniciar", em seguida, em Programas e em Acessórios, lá estará o Windows Explorer.
O nome do aplicativo foi alterado para "Explorador de Arquivos" no Windows 10

Aparência do Windows Explorer
A janela do Explorer tem uma Barra de Menu,  no lado superior, acompanhada ou não de barras de ferramentas.
Para chegar às funções do programa, acessa-se vários submenus, por meio de:

Mouse: colocar a seta do mouse sobre o item desejado e clicar uma vez com o botão esquerdo. Aparecerá um submenu, com a listagem das opções existentes;
Teclado: pressionar e segurar a tecla ALT em conjunto com a letra que estiver sublinhada no menu desejado (A para Arquivo, E para editar, X para Exibir, etc).No menu Exibir pode-se escolher como se deseja ver o conteúdo do Explorer. Para se visualizar as barras de ferramentas e de status elas devem estar marcadas. 
A área do programa, logo abaixo das barras, está dividida em duas partes. Essas duas partes, contando-se da esquerda para direita, podem levar o nome de: árvore e conteúdo respectivamente. Na primeira, é onde são apresentadas as pastas e sub-pastas contidas em seu computador (se a pasta contiver uma sub-pasta) esta conterá um sinal de mais (+) em sua frente. O lado do conteúdo será utilizado quando o usuário der um clique em uma pasta da árvore.

Opções de Inicialização
Você pode usar as opções de linha de comando para personalizar o modo de exibição padrão usado pelo Windows Explorer quando ele é iniciado ou para especificar o modo de exibição quando você inicia o Windows Explorer a partir de um prompt de comando.

Comandos
/n - Abre uma nova janela com um único painel para a seleção padrão. Geralmente é a raiz da unidade onde o Windows está instalado.
/e - Inicia o Windows Explorer usando o modo de exibição padrão.
/root -  Abre um modo de exibição de janela do objeto especificado.
/select - Abre um modo de exibição de janela com a pasta, arquivo ou programa especificado selecionado.

Executar o Windows Explorer a partir de uma linha de comandos
Para executar o Windows Explorer a partir de um prompt de comando: 

Clique em Iniciar e, em seguida, clique em Executar.
Na caixa Abrir, digite Explorer e clique em OK.Ex:
Os exemplos a seguir descrevem o uso das opções do Windows Explorer. 

Explorer /n - Este comando abre uma janela do Explorer usando a configuração padrão. Geralmente é a raiz da unidade onde o Windows está instalado. Explorer /e - Este comando inicia o Windows Explorer usando o modo de exibição padrão. Explorer /root, C:\Windows\Cursors - Este comando inicia o Windows Explorer na pasta C:\Windows\Cursors. Esse exemplo usa C:\Windows\Cursors como a pasta "raiz" do Windows Explorer. Obs: observe a vírgula depois da opção "/root" no comando. Explorer /select, C:\Windows\Cursors\banana.ani - Este comando inicia o Windows Explorer com o arquivo "C:\Windows\Cursors\banana.ani" selecionado.  Obs: observe a vírgula depois da opção "/select" no comando.

As opções do Windows Explorer podem ser combinadas em um único comando
O exemplo a seguir mostra a combinação das opções de linha de comando no Windows Explorer. 

Explorer /root, \\ servidor \ compartilhamento, /select, Program.exe  - Este comando inicia o Windows Explorer usando o compartilhamento remoto como a pasta "raiz", junto com o arquivo Program.exe selecionado.

Alterar a pasta de inicialização padrão do Windows Explorer
Para alterar a pasta de inicialização padrão do Windows Explorer: 

Clique em Iniciar, aponte para Todos os programas, para Acessórios e depois clique com o botão direito do mouse em Windows Explorer.
No menu exibido, clique em Propriedades.
Na caixa Destino, anexe a opção de linha de comando "/root" ao comando "%SystemRoot%\Explorer.exe", usando o local de inicialização desejado.Por exemplo, se você desejar que o Windows Explorer inicie na raiz da unidade C, edite o comando desta forma:%SystemRoot%\Explorer.exe /root, C:\

Windows XP
O Windows XP refere-se ao Windows Explorer como 'Meus documentos'. O Windows 98 incluiu mais duas novas pastas: 'Minhas imagens' e 'Minhas músicas'.
Salvar um vídeo no Movie Maker ou instalar o Media Player 10 ou 11 inclui uma pasta 'Meus vídeos'. Baixar um arquivo ou instalar um programa inclui uma pasta 'Downloads'.
No Windows Vista, incluem-se mais pastas: 'Jogos Salvos', 'Contatos', 'Pesquisas', 'Links' e 'Favoritos'. Inclui-se também a pasta 'TV Gravada', para armazenar programas de TV gravados no computador.

Referências
Suporte MicrosoftLua azul é a expressão usada para designar a segunda lua cheia que ocorre em um mesmo mês. Isto ocorre em intervalos de dois anos devido a diferença no tempo de uma lua cheia até a próxima, de 29,5 dias e a duração dos meses que possuem de 28 a 31 dias. Esta é a definição mais difundida, mas já houve outras.

Ocorrência
A cadência entre a passagem dos meses do ano que duram de 28 a 31 dias e a sequência de ciclos lunares, o tempo entre luas cheias, que dura 29,5 dias em geral leva a ocorrência de uma lua cheia a cada mês. Entretanto como o ciclo lunar tem duração menor que os meses de 30 e 31 dias é possível que ocorram duas luas cheias em um mesmo mês. Considerando a duração do ano solar de 365 dias dividido pelo tempo médio dos ciclos lunares de 29,53 dias observamos que ocorrem 12,36 ciclos ao ano, portanto um ciclo a cada mês. Todavia a sobra desta divisão que equivale a aproximadamente onze dias acumula-se até que haja um ciclo extra levando a ocorrência de uma lua cheia a mais no ano.
Fevereiro é o único mês no qual não pode ocorrer uma lua azul pois mesmo nos anos bissextos o mês é mais curto que a duração de um ciclo lunar. Inclusive é possível que o mês de fevereiro não possua luas cheias, o que leva a ocorrência de duas luas azuis no mesmo ano. Desta forma, uma ocorre no mês de janeiro e outra novamente em março, como ocorreu em 1980, 1999 e 2018 e ocorrerá em 2037, e há casos mais raros em que a segunda ocorrência de Lua Azul acontece em abril, como aconteceu em 1961.Por causa da raridade do acontecimento desse fenômeno, há a expressão idiomática da língua inglesa Once in a blue moon (uma vez na lua azul) que é usada para se referir a eventos que raramente acontecem.

Coloração
Apesar do nome a lua azul ela não adquire a cor azul nesta ocasião. É possível que a lua exiba um brilho azulado devido a condições atmosféricas próprias mas a ocorrência delas não é previsível.Há relatos de que a lua foi vista em tons de azul no ano de 1883 quando ocorreu a erupção do vulcão Krakatoa. As cinzas do vulcão provocavam a dispersão da luz vermelha, permitindo a passagem apenas dos tons azuis e verdes. A quantidade de cinzas que foram dispersadas na atmosfera foi tão grande que a coloração persistiu por anos. Há ainda outros relatos relacionados a erupções de vulcões como o Monte Santa Helena em 1980, El Chichon em 1983 e o Monte Pinatubo em 1991.

História
A definição anterior dada pela publicação The Maine Farmers' Almanac em 1937 era baseada no fato do ano solar iniciado no dia do solstício conter doze luas cheias, três em cada estação do ano e cada uma delas com um nome próprio. Ocasionalmente o ano possui treze luas cheias por causa do acúmulo do resto da divisão da duração do ano solar pela duração do ciclo lunar. Com isso uma das estações do ano acaba tendo quatro luas cheias, então para manter seus nomes próprios a terceira era denominada lua azul.A origem da definição mais difundida atualmente é parte do folclore moderno e tem origem numa interpretação incorreta desta definição anterior que foi publicada na revista Sky and Telescope em 1946 pelo editor James Hugh Pruett. Ele concluiu incorretamente que a definição anterior de lua azul levaria um dos meses a possuir duas luas cheias, o que em geral não é verdade. Desde então esta definição tem sido difundida nos Estados Unidos por livros como o The Kids' World Almanac of Records and Facts, revistas como a própria Sky and Telescope e programas de rádio sobre astronomia como Star Date e acabou tornando-se dominante.

Datas
Estas são as ocorrências de duas luas cheias em um mesmo mês previstas para ocorrer entre os anos de 2007 e 2040, no horário UTCː
1 de junho e 30 de junho de 2007
2 de dezembro e 31 de dezembro de 2009
2 de agosto e 31 de agosto de 2012
2 de julho e 31 de julho de 2015
2 de janeiro e 31 de janeiro de 2018
2 de março e 31 de março de 2018
1 de outubro e 31 de outubro de 2020
1 de agosto e 31 de agosto de 2023
1 de maio e 31 de maio de 2026
2 de dezembro e 31 de dezembro de 2028
1 de setembro e 30 de setembro de 2031
1 de julho e 31 de julho de 2034
2 de janeiro e 31 de janeiro de 2037
2 de março e 31 de março de 2037
2 de outubro e 31 de outubro de 2039


== Referências ==Uglitch (em russo: Углич) é uma cidade da Rússia, no oblast de Iaroslavl. Uma das mais antigas do país, é conhecida desde meados do século X, e foi centro dum dos principados dependentes russos antigos. Com uma população de cerca de 31 mil habitantes (2019), Uglitch está localizada no rio Volga, em ambos as suas margens. Tem um porto fluvial, uma estação ferroviária, uma central hidroeléctrica, fábrica de gruas automóveis e uma indústria de manteiga e queijo. Sua principal atividade econômica, no entanto, é o turismo nacional e internacional, devido às suas muitas igrejas antigas e museus. Boa parte do turismo em Uglitch também está relacionada aos cruzeiros pelo rio Volga.

Referências
Ligações externas
O sítio do festival de fotografia de Uglitch (em russo)
O sítio do festival de bicicleta de Uglitch (em russo)PopCap Games, Inc. é uma desenvolvedora norte-americana e publicadora de jogos, baseada em Seattle, Washington, Estados Unidos. A empresa foi fundada em 2000 por John Vechey, Brian Fiete e Jason Kapalka. Emprega atualmente mais de 180 pessoas. A maioria dos jogos da PopCap Games são disponibilizados por um preço relativamente baixo, nos consoles de videogame e nos computadores a partir das plataformas Steam e/ou Origin.
A empresa já passou da marca de 1 bilhão de downloads, e seu título principal, Bejeweled, já vendeu 25 milhões de cópias e foi baixado mais de 150 milhões de vezes. Os jogos da PopCap Games são disponibilizados nas plataformas Web, PC, Mac, Xbox, Xbox 360, Xbox One, Zeebo, celulares, PDAS e outros dispositivos móveis. A empresa foi comprada pela Electronic Arts (abreviada como EA) em julho de 2011, por US$750 milhões (sendo US$650 milhões em dinheiro e os outros U$100 milhões em ações).

Referências
Ver também
Glu Mobile

Ligações externas
«Site oficial» (em inglês) 
«Peggle» (em espanhol)Hillel Slovak (Haifa, 13 de abril de 1962 — Los Angeles, 25 de junho de 1988) foi um guitarrista israelense. Conhecido principalmente por ter sido o guitarrista fundador da banda Red Hot Chili Peppers.

Biografia
Hillel nasceu em Haifa, Israel, imigrou para os Estados Unidos e foi viver na Califórnia em 1967. Aprendeu a tocar guitarra no liceu Fairfax High School e pela mesma altura conheceu Anthony Kiedis e Flea, a quem ele ensinou a tocar baixo. Junto com o baterista Jack Irons, os quatro formaram uma banda e para o primeiro concerto chamaram-se "Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem"; em 1983 mudaram o nome para Red Hot Chili Peppers.
Hillel, tal como Anthony, em breve desenvolveu uma dependência pela heroína e deixou a banda para o seu projeto paralelo What Is This?. Após ter regressado para aos Red Hot Chili Peppers para os álbuns, Freaky Styley e The Uplift Mofo Party Plan. Em 1988 Hillel adoeceu, e começou a perceber que as drogas não eram mais diversão, e já estavam virando um problema em sua vida. Na noite do dia 24 de junho de 1988, Hillel ligou para seu irmão, James Slovak, e nessa ligação ele fala que iria voltar a se drogar, já que havia passado um tempo sem usar heroína. James implorou para que ele não usasse, e Hillel deu razão a James, e prometeu passar mais tempo com seu irmão. Esse foi o último contato de Hillel com seu irmão. O fim de semana passou e Hillel não apareceu, ninguém sabia dele, então Hillel foi encontrado morto no seu apartamento na Califórnia no dia 27 de junho. Ele morreu por uma overdose de heroína no dia 25 de junho de 1988. Meses depois, John Frusciante o substituiu no Red Hot Chili Peppers.
Hillel ficou conhecido por usar uma Fender Stratocaster sunburst, influenciando John Frusciante com suas técnicas.
As canções Knock Me Down ( Mother's Milk ), My Lovely Man ( Blood Sugar Sex Magik ), Feasting on the Flowers (The Getaway), Otherside ( Californication ) and "Open/Close ( Hanalei / Open/Close )"  foram dedicadas a Hillel. Suas alcunhas eram "Slim Bob Billy", "Slim" e "Huckleberry".
Hillel foi enterrado na parte Judia do Forest Lawn Memorial Park  em Glendale, Los Angeles, Califórnia.

Referências
Ligações externas
"Behind the Sun", publicação de seus diáriosElizabeth Welter Wilson (Grand Rapids, 4 de abril de 1921 – New Haven, 9 de maio de 2015) foi uma atriz americana, cuja carreira durou quase 70 anos, incluindo papéis memoráveis ​​no cinema, no teatro e na televisão.

Filmografia
Referências
Ligações externas

Elizabeth Wilson (em inglês) no IMDb
Obituary, HollywoodReporter.com
Elizabeth Wilson (em inglês) no Find a GraveJogo "Queen - The eYe" =

Queen: The eYe (tradução: “Rainha: o olho”) é um jogo de videogame de ação e aventura, em 3D, com combate corpo a corpo e resolução de quebra-cabeças, que foi lançado em 1998 pela Electronic Arts. Sua música de destaque do grupo de rock Queen, que remixou exclusivamente pelo estúdio The Eye por Joshua J. Macrae e Roger Taylor, em Surrey. 
História: 
A história do jogo se passa no futuro, com o agente secreto Dubroc passando por vários ambientes, cujos lugares sempre mostra algum clip musical, ou somente toca alguma faixa, do conjunto Queen. O design é muito bem feito e detalhado. O objetivo do agente é destruir a máquina que governa o mundo, chamada “The eYe”, que tudo vê e que destrói a criatividade do mundo.
Como é o jogo:
O jogador entra na pele de Dubroc, que passa por vários ambientes, que tocam músicas do grupo musical Queen, e a sua sentença é morrer na Arena (“The Arena”), um programa de televisão ao vivo transmitido por satélites para o mundo. Nele, o competidor luta contra os campeões de arena chamados os Watchers. A partir daí o agente secreto Dubroc continua sua missão para destruir The eYe, a máquina que governa o mundo e destrói a sua criatividade.
Músicas do Queen:
Muitos elementos da história foram adaptados do musical do Queen: We will rock you. O jogo contém cinco CDs, juntamente com os arquivos eletrônicos do próprio jogo. Apresentou remixes instrumentais de muitas faixas do Queen e é considerado um item de colecionador por fãs devido a essas músicas. Apesar de toda essa popularidade, o jogo eletrônico sofre baixas vendas, poucas promoções e gráficos que já pareciam datados no lançamento devido ao longo tempo de desenvolvimento do jogo.  
Títulos alternativos em inglês:
•	"Queen: The eYe - Wir müssen alle sehen, um zu glauben" -- German tag-lined title
•	"Queen: The eYe - We Must All See to Believe" -- Tag-lined title
•	"Queen: The eYe - Nous devons tous voir pour croire" -- French tag-lined title
Lista de músicas:
Disco 1 – O domínio da arena ("The Arena Domain")
1.	"Data track" (includes "Arboria") - 22:22
2.	"Made in Heaven" (loop) - 1:08
3.	"I Want It All" (instrumental, remix) - 4:43
4.	"Dragon Attack" (instrumental, remix) - 4:23
5.	"Fight From The Inside" (instrumental) - 3:03
6.	"Hang On In There" (intro) - 0:57
7.	"In The Lap of the Gods...Revisited" (edit, vocals) - 0:32
8.	"Modern Times Rock'n'Roll" (instrumental) - 1:44
9.	"More Of That Jazz" (instrumental) - 4:30
10.	"We Will Rock You" (commentary mix) - 0:58
11.	"Liar" (intro) - 1:26
12.	"The Night Comes Down" (intro) - 0:48
13.	"Party" (instrumental) - 2:26 (not on the English version of the game)
14.	"Chinese Torture" (usual version) - 1:44
15.	"I Want It All" (instrumental, remix) - 4:53
Disco 2 – O domínio dos trabalhos ("The Works Domain")
1.	"Data track" - 25:45
2.	"Mustapha" (intro, vocals) - 0:26
3.	"Mother Love" (instrumental) - 4:16
4.	"You Take My Breath Away" (instrumental) - 3:15
5.	"One Vision" (intro) - 0:32
6.	"Sweet Lady" (edit, vocals) - 1:03
7.	"Was It All Worth It" (instrumental, edit) - 1:57
8.	"Get Down, Make Love" (instrumental, remix) - 3:49
9.	"Heaven For Everyone" (instrumental) - 5:36
10.	"Hammer To Fall" (instrumental) - 4:22
11.	"Tie Your Mother Down" (intro) - 0:39
12.	"One Vision" (instrumental, remix) - 2:27
13.	"It's Late" (edit, vocals) - 1:08
14.	"Procession" (usual version) - 1:14
15.	"Made in Heaven" (instrumental, remix) - 5:24
Disco 3 – O domínio do teatro ("The Theatre Domain")
1.	"Data track" - 21:53
2.	"It's A Beautiful Day" (remix) - 1:38
3.	"Don't Lose Your Head" (instrumental) - 1:59
4.	"Princes Of The Universe" (instrumental, remix) - 1:08
5.	"A Kind Of Magic" (instrumental) - 4:25
6.	"Gimme The Prize" (remix, vocals) - 4:03
7.	"Bring Back That Leroy Brown" (edit, vocals) - 0:27
8.	"Ha Ha Ha, It's Magic!" (vocal sample) - 0:06
9.	"You Don't Fool Me" (instrumental) - 5:58
10.	"Let Me Entertain You" (instrumental, intro) - 0:49
11.	"Khashoggi's Ship" (instrumental) - 1:37
12.	"Forever" (usual version) - 3:21
13.	"Don't Try So Hard" (edit, vocals) - 1:35
14.	"Was It All Worth It" (intro) - 0:37
Disco 4 – O domínio da sugestão ("The Innuendo Domain")
1.	"Data track" - 25:40
2.	"Brighton Rock" (intro) - 0:13
3.	"I'm Going Slightly Mad" (instrumental) - 2:40
4.	"Bijou" (instrumental, edit) - 1:27
5.	"Khashoggi's Ship" (instrumental) - 1:37
6.	"The Show Must Go On" (instrumental, remix) - 4:26
7.	"The Hitman" (instrumental, edit) - 1:07
8.	"Too Much Love Will Kill You" (edit, vocals) - 1:50
9.	"I Can't Live With You" (instrumental, remix) - 4:40
10.	"Love Of My Life" (harp intro only) - 0:04
Disco 5 – O domínio final ("The Final Domain")
1.	"Data track" - 21:48
2.	"Death On Two Legs" (intro) - 0:40
3.	"Death On Two Legs" (instrumental) - 3:07
4.	"Ride The Wild Wind" (instrumental, remix) - 4:45
5.	"Headlong" (instrumental) - 4:53
6.	"Breakthru" (instrumental) - 2:07
7.	"Hammer To Fall" (instrumental) - 4:32
8.	"Gimme The Prize" (instrumental, remix) - 4:12
9.	"The Hitman" (instrumental, remix) - 2:40
10.	"Don't Lose Your Head" (usual version) - 4:40
11.	"Gimme The Prize" (vocals, remix) - 4:11


== Referências ==James Toney Nathanial (nascido em 24 de agosto de 1968) é um lutador profissional de boxe americano, sendo uma lenda no esporte conseguindo ser campeão mundial em 5 categorias diferentes. Atualmente ele luta entre os pesos pesados no Boxe. Toney é o primeiro campeão mundial de Boxe a realizar uma luta profissional de MMA. A luta foi contra a lenda de MMA e também 5 vezes campeão mundial de duas categorias diferentes Randy Couture, onde acabou sendo derrotado por finalização.

Artes Marciais Mistas
Após uma decaída na sua carreira de boxe, Toney se arriscou em uma nova empreitada em sua carreira, assinando com UFC um evento de MMA.

Estréia no MMA
Após o anuncio da contratação de Toney pelo UFC, a lenda do MMA Randy Couture disse-se disposto a receber outra lenda no UFC, e após um tempo a luta foi realizada no UFC 118, no dia 28 de agosto de 2010.Nas entrevistas antes da luta, Toney disse que o boxe era superior ao MMA, ao que Couture rebateu dizendo que o boxe está morto. No countdown do UFC 118, Toney, como todo boxeador, voltou a falar muito para promover a luta, dizendo: "Dana, se você quer lutadores de verdade, socos de verdade, você verá...". Chegou até mesmo chamar Couture de princesa, que disse que o boxe é apenas uma pequena parte do MMA, e que as mãos de Toney não iriam tocar nele durante a luta. Após muitas provocações, o duelo intitulado com MMA vs. Boxe começou com Couture partindo para cima e derrubando Toney com apenas incríveis 15 segundos, e com apenas 3 segundos conseguiu a montada, a público em delírio começou a gritar "U-F-C!...". Mesmo sendo efetivo no ground n' pound, arriscou e encaixou um katagatame em Toney que se rendeu, desistindo verbalmente. Essa foi a quarta vitória de Couture por finalização, Couture e Toney se cumprimentaram após a luta mostrando bastante respeito. Toney falou que não estava surpreso pelo fato de Couture não trocar com ele, mostrando uma grande vontade de voltar a lutar MMA, Toney afirmou que iria se dedicar ainda mais para sua próxima luta, e ainda provocou Couture dizendo que a próximo luta entre os dois vai ser no boxe.


== Referências ==O R-14 Chusovaya (em russo:  Р-14 «Чусовая»; foi um míssil de teatro de operações desenvolvido e utilizada pela União Soviética durante a Guerra Fria. A sua designação GRAU era 8K65, a designação da Otan do míssil era SS-5 Skean. 
Ele foi projetado por Mikhail Yangel. O nome "Chusovaya" foi dado em homenagem a um rio na Rússia. A linha de produção ficava na fábrica No. 1001 em Krasnoyarsk.

Ver também
R-12 Dvina

Referências
Ligações externas
Global Security: R-14 / SS-5 Skean
www.aviation.ruA Cascata delle Marmore (Cascata de Marmore) é uma das cascatas artificiais mais altas da Europa, contando com uma altura total de 165 metros, dividida em três saltos (o primeiro, o maior, possui 83 metros). Fica a cerca de 7,5 km de Terni, em Úmbria, Itália, próximo onde termina a Valnerina (vale do rio Nera).
A cascata forma-se pelo rio Velino que, próximo a Terni, sai do lago delle Marmore e se torna um afluente do rio Nera.

Referências
Ligações externas
«Site Oficial, com informações sobre preços e calendário para visitação» (em italiano) 
«Agência de gestão turística» 
«Comentários de Bill Thayer (editor do site Lacus Curtius) sobre a cascata»

Bibliografia
T. Moretti Antonucci, "La Cascata delle Marmore e i suoi dintorni", Livoni Edizioni Turistiche, TerniMortes em 2013: ← Janeiro – Fevereiro – Março – Abril – Maio – Junho – Julho – Agosto – Setembro – Outubro – Novembro – Dezembro →
Esta é uma relação de pessoas notáveis que morreram durante o mês de abril de 2013, listando nome, nacionalidade, ocupação e ano de nascimento.


== Referências ==HD 114613 é uma estrela na constelação de Centaurus. Com uma magnitude aparente visual de 4,85, pode ser vista a olho nu em locais sem muita poluição luminosa. É uma estrela próxima localizada a uma distância de 66,2 anos-luz (20,3 parsecs) da Terra, determinada a partir de medições de paralaxe pela sonda Gaia.Esta é uma estrela de classe G da sequência principal ou uma subgigante, já tendo sido classificada com os tipos espectrais de G3V ou G4IV. Sua gravidade superficial, alta luminosidade e outras características são mais consistentes com a classificação como uma subgigante evoluída. Tem uma massa de 1,25 vezes a massa solar e um raio de 2,04 raios solares. Está irradiando energia de sua fotosfera com 4,09 vezes a luminosidade solar a uma temperatura efetiva de 5 756 K, dando à estrela a coloração amarelada típica de estrelas de classe G. Tem uma metalicidade, a abundância de elementos que não são hidrogênio e hélio, superior à solar, com 145% da abundância solar de ferro. Sua idade é estimada em 5 bilhões de anos. HD 114613 tem um ciclo magnético com um período de 897+61−53 dias, cerca de 4,5 vezes mais curto que o ciclo solar de 11 anos.Em 2014 foi publicada a descoberta de um planeta extrassolar orbitando HD 114613. A estrela foi observada pelo Telescópio Anglo-Australiano por 15,4 anos começando em janeiro de 1998, tendo sido detectadas variações em sua velocidade radial com um período de 10,5 anos, indicando a presença de um planeta de longo período. Com uma massa mínima de aproximadamente metade da massa de Júpiter, presume-se que ele seja um gigante gasoso análogo a Júpiter. Sua longa órbita tem um semieixo maior de 5,16 UA e uma excentricidade moderada de 0,25.

Ver também
Lista de estrelas com exoplaneta
Lista de estrelas da constelação de Centaurus

Referências
Ligações externas
HD 114613 The Extrasolar Planets EncyclopaediaTammi Terrell (nascida como Thomasina Winifred Montgomery) (29 de abril de 1945 – 16 de março de 1970) foi uma cantora de soul norte-americana, mais conhecida pelos seus trabalhos desenvolvidos na Motown e por seus duetos com Marvin Gaye. Ainda adolescente, ela gravou para aos selos Scepter Records/Wand Records, Try Me Records e Checker Records. Ela assinou com a Motown em 1965 e experimentou um modesto sucesso como cantora solo. A partir do momento em que ela passou a trabalhar com Gaye, em 1967, sua carreira decolou, mas naquele mesmo ano cairia, quando Terrell desmaiou sobre os braços de Gaye durante uma performance. Foi então diagnosticado um tumor cerebral, que a levou a morte aos 24 anos.

Biografia
Início
Filha do político Thomas Montgomery e da atriz Jennie Montgomery, Tammi nasceu em 29 de abril de 1945 na Filadélfia. Sua primeira oportunidade de executar seu canto em público foi - como ocorreu com muitos artistas negros de sua geração - no coral da igreja freqüentada por sua família. Desde cedo, "Tommie" (como era conhecida na família) queria estar no campo musical, tendo lições de voz, piano e dança antes dela atingir à adolescência. Aos 11 anos, ela venceu sua primeira competição de talentos e, aos 13, ela iniciou sua carreira, fazendo regularmente performances ao vivo, geralmente abrindo shows para artistas bem estabelecidos do R&B, como Gary "U.S." Bonds e Patti LaBelle.
Seu talento musical acabou atraindo o interesse do produtor Luther Dixon, dono do selo nova-iorquino Scepter (mais tarde rebatizado de Wand). No começo da década de sessenta, Tammi assinou contrato com a gravadora. Seu single de estréia foi "If You See Bill"/"It's Mine", lançado pela Scepter em 1961 com o nome "Tammy Montgomery" - a mudança em seu primeiro nome ("Tammy" com "y") foi inspirada em uma popular canção de Debbie Reynolds. No começo de 1962. foi lançado seu segundo single, "The Voice of Experience"/"I Want'cha To Be Sure". Embora os dois singles não causassem impacto nas paradas musicais norte-americanas, Tammi experimentava certa popularidade, especialmente conquistada em suas performances ao vivo.

James Brown
Outro que ficou seduzido pelo talento da cantora foi o ícone James Brown. Após assistir a uma performance no Tan Playhouse, na Filadélfia, James convenceu Tammi a assinar com sua gravadora, a Try Me. Brown assumiu as funções de produção do terceiro single de Tammi, "I Cried"/"If You Don't Think" (1963), ao mesmo tempo em que a colocou como vocal backing em sua banda. Passando nove meses em turnê com Brown, Tammi acabou se envolvendo afetivamente com o cantor - fato descoberto após ser noticiado a intervenção dos pais de Tammi e o fim do namoro.
Em 1964, foi lançado o single "If I Would Marry You"/"This Time Tommorrow", o último single em que a cantora usou o sobrenome de família "Montgomery" e o primeiro na nova gravadora, a Checker. Ainda sem conseguir algum sucesso, Tammi começou a pensar em opções de fora da carreira na música - chegando a se inscrever no curso de medicina da Universidade da Pensilvânia.

Motown
Entretanto, Tammi nunca abandonara inteiramente a ideia de seguir a carreira de artista. Em 1965, durante uma apresentação ao vivo com a banda de Jerry Butler, a cantora chamou a atenção de Berry Gordy Jr. dono da Motown. Antes do final daquele ano, ela tornou-se parte do elenco da gravadora.
Gordy sugeriu que Tammi mudasse sua aparência e mudasse seu nome artístico para "Tammi Terrell". Para ele, o futuro da cantora estava ameaçado como "Tammy Montgomery", depois da cantora gravar uma série de singles sob este nome nos dois anos seguintes -"I Can't Believe You Love Me", "Come On And See Me", "This Old Heart Of Mine", "Tears At The End Of A Love Affair" -, que não passaram do Top 40 R&B da Billboard.

Marvin Gaye
Finalmente em 1967, a carreira de Tammi Terrell decolou, quando ela foi convidada a substituir Kim Weston, parceira de Marvin Gaye. Escrito pela dupla Ashford e Simpson, Marvin e Tammi gravaram "Ain't No Mountain High Enough", canção que se tornou um sucesso imediato, tal como o LP dueto "United".
Entre 1967 e 1969, foram lançados vários duos de Marvin e Tammi, entre os quais os sucessos "Your Precious Love", "If I Could Build My Whole World Around You", "Ain't Nothing Like the Real Thing" e "You're All I Need to Get By", além dos LPs "You're All I Need" (1968) e "Easy" (1969).
Entretanto, tão logo ela tenha encontrado o sucesso, esse acabou sendo ofuscado pelas complicações em sua saúde. A cantora vinha passando por persistentes enxaquecas que finalmente resultariam em um colapso durante uma apresentação com Gaye, em 14 de outubro de 1967, no Hampden-Sydney College, na Virginia, quando a Tammi desabou sobre os braços de Marvin. Exames subseqüentes revelaram a presença de um tumor cerebral maligno. A partir de então sua saúde deteriorou.
Embora a doença tenha colocado fim a suas performances ao vivo, Tammi continuou gravando com Gaye e também como cantora solo ("Irresistible", de 1968) até o momento em que não tivesse mais condições físicas. No último álbum da dupla Gaye/Terrell, Easy, a maior parte dos vocais femininos foi gravada pela produtora Valerie Simpson - embora tivessem sido creditadas a Tammi. A incapacidade de Terrell para gravar e sua substituição por Simpson foi revelada pelo próprio Gaye ao seu biógrafo David Ritz. Mas em um livro escrito por Ludie Montgomery, irmã de Terrell, Simpson é citada negando esta versão.
A jovem Tammi Terrell passou por oito operações malsucedidas antes do tumor tirar sua vida em 16 de março de 1970, aos 24 anos. Devastado pela perda de sua parceira musical, Gaye mergulhou em um auto-isolamento, abandonando a carreira musical. Ele passou um ano fora dos estúdio de gravação e só voltou a se apresentar ao vivo dois anos depois, em 1972. O cantor só voltaria a gravar em 1971, quando foi lançado "What's Going On", um trabalho introspectivo e contido que tratava de temas maduros - e que em parte foi uma reação a morte de Terrell.

Discografia
Álbuns
1967: The Early Show (Lado A Tammi Terrell, Lado B Chuck Jackson)
1967: United (Marvin Gaye e Tammi Terrell)
1968: You're All I Need (seis das 12 faixas do LP são duetos, e outras seis são gravações solo de Tammi as quais foram adicionados posteriormente os vocais de Marvin)
1969: Irresistible
1969: Easy (Marvin Gaye e Tammi Terrell)
1970: Marvin Gaye e Tammi Terrell's Greatest Hits (póstumo)
2001: The Complete Duets (compilação dos LPs United, You're All I Need e Easy) (póstumo)
2001: The Essential Collection  (póstumo)

Singles
1963: "I Cried" (as Tammi Montgomery) #99 US
1966: "I Can't Believe You Love Me" (H Fuqua, J Bristol) #72 US
1966: "Come On and See Me" (H Fuqua, J Bristol) #80 US
1967: "What a Good Man He Is" (Wm Robinson, A Clevelend)
1967: "Ain't No Mountain High Enough" #19 US
1967: "Your Precious Love" #5 US
1967: "If I Could Build My Whole World Around You" #10 US, #41 UK
1968: "If This World Were Mine" #68 US
1968: "Ain't Nothing Like the Real Thing" #8 US, #34 UK
1968: "You're All I Need to Get By" #7 US, #19 UK
1968: "Keep On Lovin' Me Honey" #24 US
1969: "You Ain't Livin' Till You're Lovin'" #21 UK
1969: "Good Lovin' Ain't Easy to Come By"* #30 US, #26 UK
1969: "What You Gave Me"* #49 US
1969: "The Onion Song"* #50 US, #9 UK
1969: "This Old Heart Of Mine (Is Weak For You)" (B Holland, L Dozier, E Holland, S Moy) #67 US
1970: "California Soul"* #56 US(* - creditada a Tammi Terrell, mas supostamente cantada por Valerie Simpson - veja acima)

Referências gerais
Montgomery, Ludie. My Sister Tommie: the Real Tammi Terrell (2005, ISBN 1-904408-16-8)
Ritz, David. Divided Soul: the Life of Marvin Gaye (2003 edition, ISBN 0-306-81191-X)
Whitall, Susan. For the Record: Women of Motown (1998, ISBN 0-380-79379-2)

Ligações externas
«Tammi Terrell» (em inglês)  at Internet Movie Database
«NNDB» 
«Tammi Terrell's Gravesite» 
«Marvin Gaye and Tammi Terrell»Satyricon é uma banda de black metal norueguesa formada em 1990 por Exhurtum (Carl-Michael Eide) e Wargod com o nome de Ezcema. Esses dois membros só participaram da gravação de uma demo antes de sair, deixando o comando para o vocalista Satyr, que junto com o baterista Frost, formaram a espinha dorsal da banda desde o primeiro álbum em 1994.
A banda é considerada uma das pioneiras da segunda onda do black metal norueguês, que surgiu no final da década de 1980 e com seus membros tendo trabalhado com outras bandas importantes como Darkthrone e Gorgoroth. Além disso, os dois membros do Darkthrone já participaram de álbuns do Satyricon, sendo que Nocturno Culto já foi membro da banda em 1996.
Após lançar vários álbuns na década de 1990, o estilo musical da banda mudou em 2002 com o álbum Volcano. O álbum apresenta uma sonoridade mais comercial voltada para o rock de arena e com um ritmo mais lento, e fez a banda alcançar o sucesso internacional, mas acabou recebendo fortes críticas de seus antigos fãs. Os álbuns seguintes seguiram um estilo musical semelhante ao de Volcano, com o Satyricon evoluindo para uma das mais populares bandas do black metal norueguês, bem como contribuir significativamente no aumento do número de estrangeiros interessados em aprender o idioma norueguês.

Biografia
Formação (1990-1991)
Em 1990 o baixista Wargod e o baterista Exhurtum (Carl-Michael Eide) formaram a banda Eczema. Pouco depois, Lemarchand e Satyr entraram para a banda como guitarrista e vocalista respectivamente. Mais tarde eles decidem mudar o nome para Satyricon, inspirados no filme homônimo de Frederico Fellini, e em 1992 lançaram a primeira demo, que posteriormente recebeu o título de All Evil.
Após a primeira demo, Wargod e Exhurtum saíram da banda. Exhurtum foi expulso por não ter um visual black metal, enquanto Wargod deixou a cena black Metal para se tornar um soldado da ONU. Satyr e Lemarchand resolveram chamar o baterista Frost como músico convidado. Com ele, a banda gravou a segunda demo, The Forest is my throne, que foi lançado em 1993. Depois das gravações, Lemarchand deixou a banda para se juntar ao Ulver, que estavam gravando a primeira demo. Assim, Satyr passou a acumular os postos de vocalista, guitarrista, baixista e tecladista, com Frost na bateria como membro fixo.

Dark Medieval Times (1992-1993)
Com a boa recepção das duas demos, Satyr conseguiu assinar com a gravadora No Fashion Records para a gravação do primeiro álbum da banda. Durante as gravações do debut, a No Fashion rescindiu o contrato por dificuldades econômicas e a banda se viu obrigada a financiar o álbum sozinha.Nessa época, a banda começou a procurar gravadoras e encontraram por acaso a Tatra Productions, que se ofereceu para assinar com eles. A Tatra não era uma gravadora voltada para o black metal, e assim decidiram criar um sub-selo para lançar os álbuns do Satyricon, a Moonfog Productions. Com a Moonfog, o Satyricon  lançou em Abril de 1994 o seu primeiro álbum, Dark Medieval Times.
O álbum, que foi lançado durante o auge da cena black metal, foi muito bem recebido e é considerado um álbum essencial no Black Metal norueguês. Por ter sido financiado com recursos próprios, a produção do álbum é ruim, e isso levou a diversas críticas. Mas essa caraterística de gravação mais precária também é responsável por atrair muitos fãs do Black Metal "cru". O álbum se destaca entre os demais álbuns de black metal pelo uso de violões e flauta com a intenção de criar uma atmosfera medieval.

The Shadowthrone (1994-1995)
A banda retornou a estúdio em Maio para gravar seu segundo álbum, que continuaria com o estilo medieval de Dark Medieval Times. Em Setembro de 1994, The Shadowthrone é lançado. Assim como seu antecessor, o álbum foi bem recebido na cena do black metal. Em The Shadowthrone se nota a presença maior dos sintetizadores. A banda contou com as participações de SS como tecladista e Samoth do Emperor como baixista.
Com o relativo sucesso de Dark Medieval Times, a banda conseguiu mais recursos financeiros para a produção do álbum, e portanto, The Shadowthrone é significativamente melhor que o antecessor. Mais tarde, em 1995, a demo The Forest is my throne, foi relançada como um split com o Enslaved, com o nome The Forest is my throne/Yggdrasil. Apesar do material ser idêntico a da demo, Lemarchand não é citado nos créditos.

Nemesis Divina (1996-1997)
Em janeiro de 1996, a banda retornou a estúdio para gravar seu novo álbum em um período de 2 meses. O curto período de tempo das gravações se deve ao fato de que o material já havia sido escrito entre 1993 e 1995. O álbum conta com a participação do guitarrista e vocalista do Darkthrone, Nocturno Culto, que com o nome de Kvedulv, gravou os baixos. Em 22 de Abril de 1996 foi lançado Nemesis Divina.
Nemesis Divina foi o primeiro álbum comercialmente bem sucedido da banda e só em 1996 vendeu mais de 100.000 cópias. O álbum recebeu críticas muito boas, sendo considerado não só o melhor álbum da banda, mas como um dos melhores do black metal. Porém, o vocal de Satyr recebeu algumas críticas negativas.
O álbum inclui a música Mother North, eleita posteriormente como "o maior sucesso do Black metal dos anos 90". No mesmo ano, a banda gravou e lançou um videoclipe em VHS para a música, sendo uma das primeiras bandas de Black Metal a gravar um vídeo. (O Burzum lançou o VHS de Dunkelheit nesse mesmo ano)

Rebel Extravaganza (1998-2001)
Antes de lançar seu quarto álbum de estúdio, o grupo lançou o EP Megiddo em 1997, uma coletânea em vinil com Dark Medieval Times, The Shadowthrone e Nemesis Divina em 1998 e o EP Intermezzo II em 1999. Um passo importante foi dado com a assinatura com a Nuclear Blast para um contrato mundial, com exceção da Escandinávia, onde os lançamentos são de responsabilidade da Moonfog Productions.
A banda participou de dois tributos, um para o Darkthrone com a música Kathaarian Life Code e outro para o Bathory com a música Born for Burning.
Em 1999, a banda lançou seu 4° álbum de estúdio, Rebel Extravaganza. A gravação do álbum contou com as participações de músicos como Fenriz do Darkthrone, Snorre W. Ruch do Thorns, Anders Odden do Apoptygma Berzerk e Daniel "Død" Olaisen do Blood Red Throne.
Rebel Extravaganza foi o primeiro álbum a ter reações diferentes de críticas. Musicalmente, a banda mudou um pouco o seu estilo, com elementos mais voltados para o metal industrial e algumas passagens rock and roll.
A banda realizou vários concertos nessa época, incluindo em festivais internacionais que fizeram a sua popularidade aumentar a atrair a imprensa para a banda. Rebel Extravaganza foi o primeiro álbum a entrar na lista de mais vendidos da Noruega, onde permaneceu por duas semanas e alcançou a 27 posição.No ano seguinte a banda realizou uma grande turnê pela Europa e América do Norte. Em Abril e Maio, dividiram o palco com o Pantera, se tornando a primeira banda de black metal a excursionar com uma banda que havia ganho discos de platina. A escolha do Satyricon como banda de abertura se deu mais pelo fato de Phil Anselmo ser grande fã do black metal norueguês do que por uma proximidade musical entre as bandas. Em 2001 a banda lançou Roadkill Extravaganza, com cenas da turnê e material extra.
Ainda em 2001 a banda recebeu um prêmio na primeira cerimônia do Alarmprisen como a melhor banda ao vivo.No ano seguinte, a banda lançou uma compilação, Ten Horns, Ten Diadems. O álbum contém músicas dos primeiros quatro álbuns de estúdio, com algumas remasterizações para compensar a baixa qualidade das produções. O lançamento da compilação foi seguido por uma turnê e por vários shows em festivais.

Volcano (2002-2005)
Em outubro de 2002 a banda lançou seu 5° álbum de estúdio, Volcano. Musicalmente, o álbum é mais diferente dos trabalhos anteriores, com um estilo mais próximo do rock and roll. O álbum gerou ressentimentos entre seus antigos fãs, que os acusam de vendidos, mas foi o maior sucesso comercial da banda e ficou três semanas nas paradas da Noruega, chegando a ficar na quarta posição. Volcano ganhou vários prêmios como um Spellemannprisen de "Melhor álbum de Metal", dois Alarmprisen de "Melhor música" com Fuel for Hatred e "Melhor álbum de Metal" e um prêmio Oslo de "Melhor álbum".
O enorme sucesso de Volcano intensificou as performances ao vivo da banda, especialmente na Europa e principalmente na Escandinávia, mas também na América do Norte, onde não tocavam desde 2000. No entanto, a turnê nos Estados Unidos tinha problemas, já que o visto de Frost tinha sido negado por ele ter sido preso nos anos 90. O substituto foi Joey Jordison do Slipknot.
Outras complicações ocorreram na turnê da América do Norte em 2004, que foi cancelada porque os dois guitarristas foram presos após serem acusados de drogar e estuprar uma mulher em um show em Toronto. Ambos foram liberados após pegarem fiança de  50000 dólares canadenses.

Now, Diabolical (2006-2007)
Em 2006, Now, Diabolical foi lançado. Antes, a banda lançou dois singles: "The Pentagram Burns" e "K.I.N.G.". Este último chegou a sétima posição das paradas norueguesas. O álbum foi descrito como uma "contribuição lógica de Volcano", mas um pouco mais simples.O álbum foi nomeado para o Alarmprisen como "Melhor álbum de Metal", mas o vencedor foi In Sorte Diaboli, do Dimmu Borgir.
Como seu antecessor, Now, Diabolical vendeu extraordinariamente bem, chegando em posições mais altas nas paradas. Na Noruega, atingiu a segunda posição, na Finlândia o 28° e o 47° na Suécia. Nos meses seguintes, a banda fez uma turnê e pela primeira vez foi atração principal no Inferno Metal Festival, realizado em Oslo em Março de 2008.

The Age of Nero (2008-2012)
No final de 2008, a banda lançou The Age of Nero. Anteriormente já haviam lançado o single "Black Crown on a Tombstone" e o EP My Skin is Cold, que esteve três semanas na lista espanhola de singles, alcançando a sexta posição, transformando o Satyricon na única banda de black metal presente em uma lista espanhola. O álbum seguiu o mesmo estilo que seu predecessor, o Allmusic descreveu o álbum como "obscuro, surpreendente, criativo e controverso". Nas listas norueguesas alcançou a quinta posição, 26° na Suécia e 30° na Finlândia, tornando-se o primeiro álbum da banda a fazer mais sucesso na Suécia que na Finlândia. Pela primeira vez um álbum da banda entrou nas listas francesas, atingindo a 136° posição.Na sequência do lançamento de The Age of Nero a banda realizou várias turnês para promover o álbum. O álbum foi indicado ao Danish Metal Awards na categoria "Melhor álbum de banda internacional".
Em 2010, The Age of Nero ganhou disco de ouro na Noruega após vender mais de 15000 cópias.

Satyricon (2013-presente)
Depois de cinco anos sem editar novo material, Satyricon entrou em fevereiro de 2013 em estúdio para começar a trabalhar em um novo álbum, intitulado simplesmente Satyricon. O álbum conta com colaborações do guitarrista Gildas Le Pape (que toca ao vivo com a banda) e do vocalista da banda de rock Madrugada Sivert Høyem. Foi publicado em setembro; coincidindo com um concerto com o coro nacional norueguês.Satyricon registrou as melhores posições nas paradas musicais na carreira da banda e foi seu primeiro trabalho a entrar nas paradas austríaca, suíça e belga. Em sua primeira semana, o álbum estreou em oitavo lugar nas paradas da Noruega, no entanto; na semana seguinte, alcançou o número um, tornando-se o primeiro álbum do Satyricon para alcançar a primeira posição.Em novembro, a dupla lançou o videoclipe para a canção "Phoenix", que conta com a voz de Sivert Høyem e mostra cenas de seu concerto com o coro nacional norueguês. Satyricon conseguiu uma indicação ao prêmio Spellemann na categoria de melhor álbum de metal.


== Integrantes ==Dylan Dog é uma revista em quadrinhos, da linha Bonelli Comics, publicada na Itália pela Sergio Bonelli Editore e com edições lançadas no Brasil por diversas editoras.
Dylan Dog, conhecido como o Detetive do Pesadelo, é um investigador e tem um inseparável parceiro chamado Groucho, que está sempre pronto a fazer piadinhas sobre qualquer tema, assunto ou acontecimento.
A revista Dylan Dog é um dos maiores fenômenos editoriais dos fumetti. Desde o lançamento, em outubro de 1986 na Itália, as vendas nunca pararam de subir e a tiragem atual chega à casa de um milhão de exemplares por mês, entre edição normal, reedição e terceira edição.
Apesar do sucesso na Itália e em vários outros países, a série sempre sofreu cancelamentos no Brasil devido aos altos preços cobrados por material impresso de má qualidade, dentre outros fatores como má divulgação[carece de fontes?]. Em 2011 foi lançado um filme norte-americano sobre o personagem. Nos Estados Unidos, a Dark Horse tentou aproveitar a promoção da nova produção e republicou edições lançadas em 1999 (as mesmas que a Editora Conrad publicou no Brasil) em uma edição especial encadernada com 680 páginas, com o nome de "Dylan Dog Case Files". Em janeiro de 2017, a Editora Lorentz, em virtude dos 30 anos de Dylan Dog, anunciou que publicará 3 edições inéditas durante o ano de 2017, o primeiro volume foi lançado em abril do mesmo ano. A segunda edição foi lançada em agosto de 2017. A terceira, em dezembro de 2017. Em novembro de 2017 foi anunciado que, no ano seguinte, a Editora Mythos voltaria a publicar a série.

Títulos publicados no Brasil
Editora Record
Títulos mensais:

DYD-001 - O Despertar dos Mortos Vivos
DYD-002 - Jack, o Estripador
DYD-003 - As Noites da Lua Cheia
DYD-004 - O Fantasma de Anna Never
DYD-005 - Os Matadores
DYD-006 - A Beleza do Demônio
DYD-007 - A Zona do Crepúsculo
DYD-008 - O Retorno do Monstro
DYD-009 - Alfa e Ômega
DYD-010 - Através do Espelho
DYD-011 - Diabolô, o GrandeEdições especiais:

001 - Dylan Dog & Martin Mystère Especial - Última Parada: Pesadelo
002 - Dylan Dog Especial - Incubus!

Editora Globo
Edição Especial:

001 - Fumetti: O Melhor Dos Quadrinhos Italianos - Em Cores (1993)Esta edição contém 6 histórias em cores dos seguintes personagens:
Tex Willer, Mister No, Martin Mystère, Dylan Dog, Nick Raider e Nathan Never

Editora Conrad
Gibipreviuw - Dylan Dog - Conrad - 2002 - Um dos itens mais raros - Editados do Brasil - Com apenas 16 paginas em preto e branco. 
Títulos mensais:

DYD-001 - Johnny Freak
DYD-002 - O Despertar dos Mortos Vivos
DYD-003 - Memórias do Invisível
DYD-004 - Morgana
DYD-005 - O Retorno do Monstro
DYD-006 - Depois da Meia-NoiteEdições especiais:

DYD Box - Reune os 6 numeros publicados pela Ed. Conrad em uma caixa especial.

Mythos Editora
Títulos mensais

DYD-001 - A História de Dylan Dog, julho/2002
DYD-002 - Cagliostro!, setembro/2002
DYD-003 - O Túnel do Terror, outubro/2002
DYD-004 - Partida com a Morte, novembro/2002
DYD-005 - O Longo Adeus, dezembro/2002
DYD-006 - Assassino!, janeiro/2003
DYD-007 - Entre a Vida e a Morte, março/2003
DYD-008 - Um dia Maldito, maio/2003
DYD-009 - Nas Profundezas, julho/2003
DYD-010 - A Ilha Misteriosa, agosto/2002
DYD-011 - Canal 666, setembro/2003
DYD-012 - O Castelo do Medo, outubro/2003
DYD-013 - A Dama de Negro, novembro/2003
DYD-014 - Visões Mortais, dezembro/2003
DYD-015 - Terror do Infinito, janeiro/2004
DYD-016 - Grand Guinol, fevereiro/2004
DYD-017 - Obsessão, março/2004
DYD-018 - Jekill, abril/2004
DYD-019 - Aconteceu Amanhã, maio/2004
DYD-020 - O Mal, junho/2004
DYD-021 - Uma Voz Vindo do Nada, junho/2004
DYD-022 - Golconda!, agosto/2004
DYD-023 - Quando Caem as Estrelas, setembro/2004
DYD-024 - A Casa Assombrada, outubro/2004
DYD-025 - Eles Estão Entre Nós, novembro/2004
DYD-026 - Coelhos Assassinos, dezembro/2004
DYD-027 - O Fio da Navalha, janeiro/2005
DYD-028 - Quando a Cidade Dorme, fevereiro/2005
DYD-029 - O Escuro, março/2005
DYD-030 - O Recife dos Fantasmas, abril/2005
DYD-031 - Pesadelo de uma Noite de Verão, maio/2005
DYD-032 - O Sonho do Tigre, junho/2005
DYD-033 - O Senhor do Silêncio, julho/2005
DYD-034 - O Hiena, agosto/2005
DYD-035 - A História de Ninguém, setembro/2005
DYD-036 - Reflexos de Morte, outubro/2005
DYD-037 - O Duende, novembro/2005
DYD-038 - Infernos, dezembro/2005
DYD-039 - Escrito com Sangue, janeiro/2006
DYD-040 - O Mistério do Tamisa, fevereiro/2006Mythos Editora 2º Série

Dylan Dog 001: "Horror Paradise", março de 2018
Dylan Dog 002: "O Marca Vermelha", abril de 2018
Dylan Dog Graphic Novel (edições especiais a cores, formato gigante e capa dura):
Dylan Dog 003: "A rainha das trevas" 
Dylan Dog 004: "Delírio de morte"
Dylan Dog 005: "O homem que viveu duas vezes"
Dylan Dog 006: "O guardião da memória"
Dylan Dog 007: "Alguém chama do espaço"
Dylan Dog 008 - A Batida do Tempo
Dylan Dog 009 - A Múmia
Dylan Dog 010 - Zed
Dylan Dog 011 - A Revolta dos Carros
Dylan Dog 012 - O Coração de JohnnyEdições especiais:

Coletanea Tex e os Aventureiros - 6 Edições(Reune histórias de diversos personagens da Bonelli Comics, como Tex, Nathan Never, Zagor, Mister No, Martin Mystere, Nick Raider e Dylan Dog)

TeA-001 - Dylan Dog - O Horror
TeA-002 - Dylan Dog - A Menina e a Boneca
TeA-003 - Dylan Dog - O Retorno dos Matadores
TeA-004 - Dylan Dog - A Coisa
TeA-005 - Dylan Dog - Vamp
TeA-006 - Dylan Dog e Martin Mystère - O Fim do Mundo

Editora Lorentz
Dylan Dog 001: "Retorno ao Crepúsculo", abril de 2017
Dylan Dog 002: "Manchas Solares", agosto de 2017
Dylan Dog 003: "Mater Morbi", dezembro de 2017Graphic Novel
01 - Mater Dolorosa
02 - Prelúdio para Morrer
NOVA SÉRIE.
01 DYD - A Despedida
02 DYD - Londres está em Chamas
03 DYD - Um Velho Começo
04 DYD - A Serviço do Caos
05 DYD - O Coração dos Homens
06 DYD - Na Fumaça da Batalha
07 DYD - O Sabor da Água
08 DYD - Os Fantasmas Protetores

Dylan Dog no YouTube
DYLAN DOG Está Disponibilizado em "VÍDEO GIBI" no Canal (Faça uma Busca), Contém Histórias Clássicas e Inéditas.
Em ordem de Postagens...
Dylan Dog – Depois da Meia Noite (Série Regular)
Dylan Dog – Delírio (Série Regular)
Dylan Dog – A Floresta dos Assassinos (Série Regular)
Dylan Dog – Um Novo Despertar do Mortos Vivos (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog – Assassino (Série Regular)
Dylan Dog – Johnny Freak (Série Regular)
Dylan Dog – O Coração de Johnny (Série Regular)
Dylan Dog – Um Possível Dia (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog – Feitiço Negro (Série Regular)
Dylan Dog - O Marca Vermelha (Série Regular)
Dylan Dog - Horrenda Invasão (Série Regular)
Dylan Dog - Uma Vida Por Outra (Série Regular)
Dylan Dog - Outro Pesadelo de Uma Noite de Verão (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - O Homem Que Viveu Duas Vezes (Série Regular)
Dylan Dog - Vídeo Killer (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Armageddon (Série Regular)
Dylan Dog - A Escuridão do Por do Sol (Série: Planeta Terror)
Dylan Dog - Até Logo, Groucho (Série: Planeta Terror)
Dylan Dog - O Planeta dos Mortos (Série: Planeta Terror)
Dylan Dog - Neo Mistério (Série Regular)
Dylan Dog - O Passageiro (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - O Homem Que Não Estava Lá (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - O Terrorista (Série Regular)
Dylan Dog - Os Assassinos Vieram da Escuridão (Série Regular)
Dylan Dog - O “Projeto” (Série Regular)
Dylan Dog Especial Nº100 - A História de Dylan Dog (Mitologia DYD)
Dylan Dog - Mater Morbi (Mitologia DYD)
Dylan Dog - Mater Dolorosa (Mitologia DYD)
Dylan Dog - A Noite do Imperador (Série Regular)
Dylan Dog - O Peso da Sorte (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Aquele Hotel da Praia (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Hook, O Implacável (Série Regular)
Dylan Dog - O Preço da Carne ( Série Regular)
Dylan Dog - O Prisioneiro (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Um Dia Maldito (Série Regular)
Dylan Dog - A Cor do Vampiro (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Nas Profundezas (Série Regular)
Dylan Dog - A Faixa Malhada (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - O Mal Infinito (Série: Color Fest)
Dylan Dog - Cuidado como o Duende (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Sonâmbulos (Série Regular)
Dylan Dog - Réquiem do Medo (Série Regular)
DYD Especial: Conheça a Série: As Cores do Medo (Todas as 54 Capas e Sinopses)
Dylan Dog Especial Nº300 - Retrato em Família (Série Regular)
Dylan Dog - Morgana "Edição Atualizada" "Mitologia DYD" (Série Regular) 
Dylan Dog  - A Última Lua Cheia (Série Regular)
Dylan Dog - OuroBoros (Série: As Cores do Medo)
DYD Especial: Conheça a Série Original (De 1 a 100 - Capas e Sinopses)
Dylan Dog - Coringa e Xabaras - Ligações Perigosas (Prelúdio de Batman e Dylan Dog)
Dylan Dog - Cortes Corporativos (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog Especial Nº400 - E Agora, É O Apocalipse! (Série Regular)
Dylan Dog - A Morte Vermelha (série Regular)
Dylan Dog - Depois de Um Longo Silêncio (Série Regular)
Dylan Dog - Outro Pesadelo de Uma Noite de Verão (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - O Degolador (Série Regular)
Dylan Dog - Os Mortos Não Estão Mortos (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - Caça as Bruxas (Série Regular)
Dylan Dog - Incubus "Versão Atualizada"(Edição Especial)
Dylan Dog - Diário De Um Matador (Série Especial)
Dylan Dog - A Maldição de Ananga (Série Regular)
Dylan Dog - Ananga, O Rugido da Morte (Série Regular)
Dylan Dog - Um Longo Adeus "Versão Atualizada" "Mitologia DYD" (Série Regular)
Dylan Dog - Um Adeus Ainda Mais Longo (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog - 3 Histórias (Série Especial)
Dylan Dog - Pessoas Que Sumiram (Série Regular)
Dylan Dog - O Último Homem da Terra (Série Regular)
Dylan Dog - Lágrimas da Estrela (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog – Fora do Tempo, Fora de Hora (Em Breve)
Dylan Dog - Doutor Terror 'história censurada na plataforma" (link especial)
CROSSOVER com DYLAN DOG...
Dylan Dog & Martin Mystère – Última Parada: Pesadelo
Dylan Dog & Martin Mystère – O Fim do Mundo
Dylan Dog & Martin Mystère – Pesadelo Impossível (Série: As Cores do Medo)
Dylan Dog & Martin Mystère – Abismo do Mal
- 
Dylan Dog & Nathan Never – Silício do Terror (Série: As Cores do Medo)
-
Dylan Dog & Harlan Draka – Dampyr Chegou
Dylan Dog & Harlan Draka – Dampyr, O Investigador do Pesadelo
-
Dylan Dog & Mister No - Raízes do Mal (série: as cores do medo)
E os CLÁSSICOS... 
Dylan Dog - 01 - O Despertar dos Mortos Vivos (Colorido)
Dylan Dog - 02 - Jack, o Estripador (Colorido)
Dylan Dog - 03 - As Noites da Lua Cheia (Colorido)
Dylan Dog - 04 - O Fantasma de Anna Never (Colorido)
Dylan Dog - 05 - Os Matadores (Colorido)
Dylan Dog - 06 - A Beleza do Demônio (Colorido)
Dylan Dog - 07 - A Zona do Crepúsculo (Colorido)
Dylan Dog - 08 - O Retorno do Monstro (Colorido)
Dylan Dog - 09 - Alfa e Ômega (Colorido)
Dylan Dog - 10 - Através do Espelho (Colorido)
Dylan Dog - 11 - Diabolô, o Grande (Colorido)
OBS: A lista será atualizada, Conforme as postagens.

Filme
O intérprete de Dylan no filme é o ator Brandon Routh (Superman Returns) . Foi lançado em 2011 nos Estados Unidos e na Itália

Referências
Ligações externas
Sítio oficial
Dylan Dog Portal TexBR
Dylan Dog BrasilAlexei Vladimirovich Kuleshov (em russo Алексей Владимирович Кулешов; Friazino, 24 de fevereiro de 1979) é um jogador de voleibol russo."As the World Falls Down" é uma canção escrita por David Bowie em 1986 para a trilha sonora do filme Labirinto.

Lançamento
A EMI considerou lançar "As the World Falls Down" como single no final de 1986. Como resultado, a edição 3:40 foi produzida, assim como um vídeo filmado por Steve Barron, diretor do videoclipe "Underground". No entanto, talvez porque Bowie não queria que a balada de amor diminuísse o impacto de seu próximo lançamento de som mais pesado Never Let Me Down, o lançamento do single foi cancelado. A edição foi lançada como faixa bônus no relançamento da Virgin Records de Tonight em 1995, e o vídeo foi incluído em Bowie - The Video Collection (1993) e na versão em DVD de Best of Bowie (2002).

Pessoal
David Bowie - vocais, backing vocals, produção
Arif Mardin - produção
Jeff Mironov - guitarra
Nick Moroch - guitarra solo
Will Lee - baixo
Steve Ferrone - bateria
Robbie Buchanan - teclados, sintetizador
Robin Beck - vocais de fundo

Versões
Girls in Coma - Aventuras em Coverland, vol. 2 (2010)
Grace Potter - "As The World Falls Down" (2016) - Lançado apenas como um vídeo em seu canal no YouTube como um tributo a Bowie após sua morte no início daquele ano.
Vitamin String Quartet - Geek Wedding Vol 2: The Sequel (2016)


== Referências ==A Lei dos três estados é a principal na qual está assentada o edifício filosófico, científico e político elaborado pelo pensador francês Auguste Comte (1798-1857), o fundador do positivismo. 
A Lei dos Três Estados é o fundamento da obra de Comte, aplicando-se aos vários âmbitos da existência humana, desde as belas-artes até a política, passando pelas ciências e pela economia. 
Ela é uma concepção ao mesmo tempo, epistemológica, histórica e filosófica (em sentido amplo), tendo permitido a Comte criar a Sociologia, a História das Ciências e também a Psicologia Positiva…

As Leis dos três estados
O espírito humano, de modo a compreender os fenômenos que se observam no universo, passa necessariamente por Três Estados (Três formas de concepção da realidade) que são denominadas tais como: 

Teológico: Caracterizado por explicações sobrenaturais os homens buscavam divindades a fim de darem sentido as suas práticas tribais ( primitivas)
Animismo: também chamado de fetichismo, se caracteriza por dar aos objetos concretos da natureza vida e vontade própria, semelhantes a dos seres humanos.
Politeísmo: a vontade dos deuses possui controle absoluto sobre todas as coisas.
Monoteísmo: a vontade do Deus (único) controla todas as coisas e todos os acontecimentos.Metafísico: os fenômenos são explicados por meio de forças ocultas e/ou entidades abstratas. As abstrações personificadas substituem as vontades sobrenaturais.
Positivo: o espírito humano renuncia a busca das causas primárias e dos fins últimos, subordinando os fenômenos a leis naturais experimentalmente demonstradas. As causas absolutas (os porquês) e os fins (finalidades últimas) por serem inacessíveis ao exame científico, são substituídas pelo estudo e descobertas das Leis Naturais que explicam como os fenômenos ocorrem. No estágio positivo procura-se descobrir as leis segundo as quais os fenômenos se encadeiam uns aos outros.

O enunciado da Lei dos Três Estados
Eis o enunciado presente no Catecismo positivista (conforme aparece na quarta edição brasileira da Igreja Positivista do Brasil, de 1935, página 479):
"Cada entendimento oferece uma unica a sucessão dos três estados, fictício, abstrato e positivo, em relação às nossas concepções quaisquer, mas com uma velocidade proporcional à generalidade dos fenômenos correspondentes".
De maneira complementar à Lei dos Três Estados, há a Lei do Classamento das Ciências. De acordo com essa lei complementar, as ciências são as seguintes: Matemática, Astronomia, Física, Química, Biologia, Sociologia, Moral (ou Psicologia Positiva).

Explicando as leis
Conjugando as duas leis — a dos Três Estados e a da Classificação das Ciências —, o resultado é o seguinte.
Toda concepção humana (abstrata) passa por três fases sucessivas: teológica, metafísica e positiva; a fase teológica, por sua vez, subdivide-se em fetichista, astrolátrica, politeísta  e monoteísta . Essas fases correspondem a formas de explicar os fenômenos tratados em cada concepção. Na fase teológica, os fenômenos são explicados a partir de vontades supra-humanas e sobrenaturais, que manipulam à vontade a realidade. Na fase metafísica, os fenômenos são explicados com recurso a abstrações teóricas que assumem vontades personificadas. Na fase positiva, por fim, os fenômenos são explicados por meio de leis naturais, que estabelecem relações de sucessão e semelhança. Além disso, a teologia e a metafísica são absolutas em termos filosóficos e buscam as causas primeiras e finais ("de onde viemos?", "para onde vamos?" etc.), ao passo que a positividade é relativista e humanista, deixando de lado os "porquês" absolutos.
É importante notar que a "positividade" não é a mesma coisa que a simples "ciência" ou o "cientificismo". A positividade considera a totalidade da natureza humana (que é tripla: sentimentos, inteligência e atividade) e procura aplicar em sua integralidade o espírito positivo.
A velocidade com que as concepções humanas passam por essas fases de acordo com dois critérios: generalidade decrescente e complexidade crescente.
Em outras palavras, quanto mais geral for o fenômeno em questão, mais rapidamente ele tornar-se-á positivo; quanto mais complexo (ou seja, quanto maior a quantidade de variáveis intervenientes), mais demorada será essa passagem.
A Lei da Classificação das Ciências corresponde, portanto, à sucessão histórica e teórica dos tipos de fenômenos que passaram pelas três fases (teológica, metafísica e positiva). Esses tipos de fenômenos são agrupados nas sete ciências fundamentais, necessariamente de caráter abstrato, indicadas acima: Matemática, Astronomia, Física, Química, Biologia, Sociologia e Moral (ou Psicologia Positiva).

Não há apenas uma Lei dos Três Estados
Diferentemente do que se afirma correntemente, não há apenas uma única Lei dos Três Estados; na verdade, elas são três. Por que essa quantidade? Porque, para Comte, o ser humano tem uma natureza tripla: ele é constituído por 1) sentimentos e instintos; 2) por idéias e crenças e 3) por ações práticas.
A "Leis dos Três Estados" mais conhecida — e que, com justiça, como dito acima, é considerada a fundamental — é a relativa às idéias. As outras duas são as seguintes (Catecismo positivista, 4.ª ed., Rio de Janeiro, Igreja Positivista do Brasil, p. 479):

atividade prática: "A atividade é primeiro conquistadora, em seguida defensiva e enfim industrial"
sentimentos e instintos: "A sociabilidade é primeiro doméstica, em seguida cívica e enfim universal, segundo a natureza peculiar a cada um dos três instintos simpáticos.Elas querem dizer o seguinte.
Na lei da atividade prática, o ser humano começa sua história fazendo a guerra expansionista, isto é, para conquistar territórios; em seguida, ele faz guerra defensiva, ou seja, faz guerras para defender-se de ataques externos; por fim, a sua atividade principal deixa de ser guerreira e torna-se pacífica, destinada à satisfação das várias necessidades humanas (materiais, intelectuais, afetivas).
Na lei dos sentimentos e dos instintos, o ser humano começa sua história preocupando-se com suas vinculações familiares (clãs, tribos), em que a base da associação é o respeito aos mais velhos (ou aos mais fortes). Em seguida, as associações humanas ampliam-se e sua base passa a ser cívica, nas cidades ou nas nações; por fim, o ser humano vincula-se a toda a humanidade, por meio da mais pura bondade (isto é, a preocupação com os outros, com os mais fracos ou com quem vem depois de nós).
A Lei dos  Três Estados, conduzirá, na visão de Comte, ao advento da Era Normal onde a humanidade alcançará o estágio evolutivo final (estágio positivo) caracterizado pelo predomínio da  Religião da Humanidade.

Ver também
Auguste Comte

Ligações externas
«Discurso sobre o espírito positivo» 
«Igreja Positivista do Brasil» 
«A igreja positivista da Rua Benjamin Constant» 
«Revista Dogma»

Bibliografia
W W Rostow’s. Stages of Economic Growth (1962)Dionísio Cartuxo (Rijkel, c. 1402 — Roermond, 12 de março de 1471), também conhecido como Dionísio de Rijkel ou Dionísio de Leeuwen, foi um monge, místico, exegeta e teólogo cartuxo, autor de copiosa obra escrita. Por suas experiências místicas foi chamado de Doutor Extático.  
Nascido em uma família da pequena nobreza, fez seus primeiros estudos na escola da abadia beneditina de Sint-Truiden, e depois na escola pública de Zwolle, que tinha excelente reputação, onde recebeu uma sólida educação em filosofia e latim e se aprofundou no estudo de autores clássicos como Cícero, Sêneca e Virgílio, bem como escritores cristãos. Ao mesmo tempo foi influenciado pela corrente da Devoção Moderna (Devotio Moderna), que era praticada pelos Irmãos da Vida Comum, famosos pela sua piedade e devoção e pelo seu refinado preparo intelectual. Com cerca de 17 anos solicitou admissão na Cartuxa de Roermond, mas como não tinha atingido a idade mínima necessária, o prior o enviou para a Universidade de Colônia a fim de fazer estudos preparatórios. Lá permaneceu de 1421 a 1424, completando o mestrado em Artes Liberais. Em 1425 foi aceito na Cartuxa, onde viveu o restante de sua vida, salvo por algumas missões externas para atender assuntos administrativos ou dar aconselhamento à nobreza.No seu mosteiro fez estudos complementares, mais tarde foi ordenado padre, e ali iniciou sua produção escrita, que veio a ser uma das mais vastas de todos os tempos em seu campo de atividade. Adquiriu um sólido conhecimento da maior parte da literatura teológica, filosófica e devocional antiga e recente disponível em seu tempo, incluindo autores gregos e árabes, e dominava o Direito Civil e o Direito Canônico. Uma das suas obras mais notáveis é um volumoso comentário da Bíblia, analisando-a integralmente, linha por linha, em seu sentido literal, tentando resolver inconsistências, e acrescentando seções com interpretações e explicações místicas, moralizantes, éticas ou alegóricas. Também deixou comentários sobre Boécio, Dionísio Areopagita, Pedro Lombardo, João Clímaco e outros autores, uma suma sobre a fé ortodoxa em 4 volumes, compêndios de teologia e filosofia, diálogos sobre a fé e sobre a conversão dos pecadores, obras mariológicas (onde defendeu a doutrina da Imaculada Conceição), uma dissertação sobre a beleza, tratados sobre as virtudes e os vícios, sobre o ascetismo, a disciplina na Igreja, a liturgia, textos para refutação de heresias e do islamismo, um importante manual para a vida cristã, traduções de São João Cassiano, e numerosos sermões e obras menores. No geral sua obra é uma compilação e comentário de fontes anteriores, e não uma produção inovadora ou eminentemente criativa.A disciplina que impunha a si mesmo era de extremo rigor. Segundo relatos da época, dormia muito pouco, comia deliberadamente alimentos apodrecidos, vivia basicamente de raízes, todos os dias recitava pelo menos metade dos Salmos e orava incessantemente durante suas atividades práticas. Dizia comunicar-se com os mortos e ter visões frequentes, e muitas vezes teria entrado em êxtase, às vezes desencadeados por estímulos externos, como ao ouvir música. Considerava o estudo e a escrita um ato de devoção, e a sua obra é marcada pela aliança entre erudição e piedade. Parecia ter uma energia inesgotável. Cumpria suas atividades monásticas cotidianas com um empenho em geral muito além do exigido. Depois de escrever suas obras, as revisava e reescrevia melhoradas, além de indexá-las e provê-las de iluminuras. Além disso, era considerado um santo de vida irrepreensível e grande sabedoria, e em função disso desempenhou um papel relevante na política de seu tempo nos Países Baixos, sendo chamado muitas vezes para aconselhar membros da Casa de Borgonha, especialmente Filipe, o Bom, aconselhou o cardeal Nicolau de Cusa durante sua pregação de uma cruzada contra os turcos, e sua cela em Roermond era visitada assiduamente por outros nobres da região, que a ele acorriam em busca de direção espiritual ou prática. Segundo Edmund Gurdon, "parece verdadeira maravilha que, mesmo gastando tanto tempo em preces, ele possa ter lido tão vasta quantidade de fontes, mas o que ultrapassa a compreensão é como ele encontrou tempo para, além de tudo isso, escrever tanto".

Em muitos textos ele elabora incansavelmente a oposição entre a majestade, sabedoria e beneficência infinitas de Deus e a miséria e ignorância humanas, enfatizava a necessidade de recolhimento interior e contemplação para a aquisição da sabedoria e da virtude, considerava a sociedade corrompida e defendeu constantemente a purificação da Igreja, temendo o fim iminente do mundo. Segundo Gurdon, preferia deixar de lado indagações excessivamente abstratas ou especulativas, e dizia escrever para a uma compreensão fácil pelo leigo e para a edificação das almas, afastando-as do pecado e encaminhando-as para a virtude pela via da piedade e da devoção. Não aderiu a nenhuma escola de pensamento específica, mas é considerado o último grande representante da escolástica. Sua obra escrita é uma suma da teologia medieval, tanto que era corrente em sua época e mesmo depois os eruditos dizerem que "quem leu Dionísio, leu tudo". Para Johan Huizinga, "Ele uniu o embevecimento dos grandes místicos, o mais feroz ascetismo, as constantes visões e revelações de um vidente espiritual, com uma vasta atividade de escritor teológico e conselheiro espiritual prático. [...] Entre os nomes honoráveis dos grandes teólogos medievais está o dele: Doctor ecstaticus".Faleceu depois de dois anos de penosas enfermidades. Mais de cem anos após a sua morte, seu corpo foi exumado e os dedos de sua mão direita, com os quais escrevia, foram encontrados incorruptos, e segundo relatos, sua caveira exalava um suave perfume. Embora nunca tenha sido beatificado ou canonizado oficialmente, em sua vida era chamado popularmente de santo, foi chamado de beato ou santo por destacadas autoridades da Igreja, e seu nome foi inscrito em numerosos martirológios. Sua obra completa começou a ser publicada criticamente em 1896, reunindo mais de 40 volumes.

Ver também

Misticismo
Ordem dos cartuxos


== Referências ==A Capela de São Pedro no Muro, Bradwell-on-Sea, Essex, é um edifício listado como Grau I e está entre as mais antigas igrejas cristãs em grande parte intactas na Inglaterra; ainda está em uso regular. Ele data dos anos 660-662. A capela é usada regularmente pela comunidade de Othona, nas proximidades, além dos serviços da Igreja da Inglaterra.

História
De acordo com Beda (que escreveu sua história no início do século 8), uma 'cidade' chamada Ythanceaster existia no rio Penta. A capela de São Pedro no Muro foi quase certamente construída originalmente pelo bispo Cedd em 654. Era uma igreja anglo-céltica para os saxões orientais, montada sobre as ruínas do abandonado forte romano de Othona. A estrutura atual foi provavelmente construída por volta de 654-662, incorporando os tijolos e pedras romanos. Em 653, Cedd viajou para o sul de Lindisfarne para espalhar o cristianismo a mando de Sigeberto, o Bom, então rei dos saxões orientais, e, tendo sido ordenado bispo, voltou no ano seguinte para construir a capela, e provavelmente outras também. Após a morte de Cedd em outubro de 664 devido à peste, a Capela tornou-se parte da Diocese de Londres.

Nenhum outro registro existe de que a capela tenha sido usada até 1442, quando o clero local relatou ao bispo de Londres que ela havia sido ligeiramente expandida, com uma pequena torre acima da varanda com um sino. Porém não sabiam da sua origem e estava inutilizável, tendo sido queimada. Foi reparada e voltou a ser usada regularmente ao lado da igreja paroquial em Bradwell-on-Sea até pelo menos o período Tudor (século XVI) antes de cair em desuso como uma igreja novamente e ser usado como um celeiro - a posição da ampla porta do celeiro, agora preenchido, pode ser visto no lado sul da nave.
Em 1920 foi restaurado e reconsagrado como capela; alcançou o status de listado de Grau I em 1959.

Uso atual
A capela pertence à catedral de Chelmsford e é cuidada pelo capelão, o reverendo Steven Poss, reitor da igreja paroquial de St Thomas Bradwell-on-Sea e membros da igreja. Os cultos públicos regulares são realizados na capela todas as semanas, com um culto da Comunhão na quinta-feira pela manhã, às 9h. Os serviços especiais são realizados no Natal e na Páscoa. Nas noites de verão, os cultos são realizados todos os domingos de julho e agosto às 18h30.
A capela e o campo adjacente são a casa da peregrinação de Bradwell, realizada no primeiro sábado de julho. A procissão começa na Igreja Paroquial de São Tomé e os peregrinos dirigem-se à Capela de São Pedro, onde são realizados os serviços e eventos.

A capela também é usada pela vizinha Comunidade de Othona. Fundada em 1946 por Norman Motley, reitor de St Michael, Cornhill, 1956-1980, esta comunidade de base cristã está aberta a pessoas de todas as religiões e nenhuma.

Referências
Fontes
Bede (2008) [c. AD 731].  McClure; Collins, eds. Bede: Ecclesiastical History of the English People. Oxford: Oxford University Press. ISBN 9780192838667 
«'Bradwell-juxta-Mare', in An Inventory of the Historical Monuments in Essex, Volume 4, South east (London, 1923), pp. 13-16». BHO. University of London. 2017. Consultado em 24 de março de 2019

Leitura adicional
Archaeologia. London: Society of Antiquaries of London. 1866. pp. 439–452. OCLC 844712047 A capela conforme representada na série de mapas OS 25-inch 1892-1914 publicada pela Biblioteca Nacional da Escócia.
Informações do Conselho do Condado de Essex sobre o Caminho de São Pedro, um caminho de longa distância de Essex até a capela.
Informações e ilustrações da capela de An Inventory of the Historical Monuments in Essex, Volume 4, South east (London, 1923), publicado pela British History Online."Youth" é uma canção gravada pela cantora inglesa Foxes. Foi escrita pela própria intérprete juntamente de Jonny Harris, que também ficou a cargo da produção. O seu lançamento ocorreu digitalmente na Irlanda em 6 de setembro de 2013 e no Reino Unido em 27 de outubro como o primeiro single do álbum de estreia da cantora, Glorious. A canção atingiu um posição de número 21 na tabela musical irlandesa Irish Singles Chart. A faixa foi originalmente publicada em 2011 juntamente de um remix concedido por Adventure Club, mas não teve um lançamento oficial até dois anos depois.

Vídeo musical
Um vídeo musical dirigido por James Copeman foi lançado em 12 de agosto de 2013. A versão de "Youth" usada no vídeo musical tem uma duração menor que a faixa padrão, contida no álbum Glorious, assim como a versão enviada às estações de rádio mundiais.

Faixas e formatos
Desempenho nas tabelas musicais
Posições
Veja também
Lista de singles número um na Hot Dance Club Songs em 2013

Referências
Ligações externas
"Youth" no YouTube
Letras da canção no MetroLyricsChad Edward Mendes (Hanford, 1 de maio de 1985) é um lutador de artes marciais mistas norte-americano que compete no Ultimate Fighting Championship, no peso-pena.

Carreira Wrestling
High School
Wrestling para Hanford da High School, Mendes acabou em 8º no estado da Califórnia como um estudante do segundo ano 103 libras em 2001. Ele ficou em 5º como um júnior em 112 libras em 2002. E 3º como um sênior em uma 119 libras em 2003. Mendes também era um cadete

NCAA
Mendes lutou por Cal Poly em San Luis Obispo, CA. Ele terminou sua carreira com um registro global de 64-14. Como sênior, Mendes terminou o ano com um recorde de 30-1; ele ficou 2º em 2008 no campeonato NCAA em £ 141, perdendo para   Ohio Estado J Jaggers na disputa do título. Mendes também recebeu honras All-American  em 2006, terminando em sexto em £ 125.

Carreira Artes Marciais Mistas
Início de carreira
Após a conclusão de sua carreira de wrestling NCAA, Chad Mendes começou a treinar MMA na equipe Team Alpha Male. Ele começou a lutar o Palace Fighting Championship e ficou invicto.

World Extreme Cagefighting
Mendes fez sucesso na sua estreia no WEC contra o Erik Koch em 6 de março, 2010 at WEC 47. Ele ganhou a luta por decisão unânime, apesar de um corte acima do olho direito que foi examinado durante a luta para ver se ele poderia continuar. Mendes enfrentou Anthony Morrison, substituindo o lesionado Mackens Semerzier, e venceu por finalização no primeiro round.
Mendes enfrentou Cub Swanson em 18 de agosto, 2010 no WEC 50. Ele ganhou a luta por decisão unânime. Mendes enfrentou Javier Vázquez em 11 de novembro, 2010 no WEC 52 e o derrotou por decisão unânime. Ele utilizou o seu impressionante wrestling, muito superior ao do adversário, para controlar a luta.

Ultimate Fighting Championship
Em 28 de outubro de 2010, o World Extreme Cagefighting se fundiu com o Ultimate Fighting Championship. Como parte da fusão, todos os lutadores do WEC foram transferidos para o UFC. Mendes fez sua estreia no UFC contra o veterano e faixa preta de judô Michihiro Omigawa em 5 de fevereiro de 2011, no UFC 126. Ele ganhou a luta por decisão unânime, depois de vencer todos os rounds.
Após o UFC 129, Dana White mencionou na coletiva de imprensa pós-luta, que Mendes poderia ter uma chance pelo título contra o campeão peso-pena do UFC, José Aldo. Embora os dois fossem esperados para lutar no UFC 133, Aldo se afastou até outubro, para se recuperar de várias lesões sofridas durante a luta contra Hominick. Mendes enfrentou Rani Yahya em 6 de agosto, 2011 no UFC 133. Ele ganhou a luta por decisão unânime.
No dia 14 de janeiro de 2012, Mendes lutou contra o temido campeão peso-pena do UFC, José Aldo, valendo o cinturão da categoria, no UFC 142. O americano foi derrotado faltando 1 segundo para o término do primeiro round, conhecendo a primeira derrota como profissional de MMA.
Mendes se recuperou da derrota ao vencer Cody McKenzie por nocaute no primeiro round em 7 de julho de 2012 no UFC 148.
Mendes era esperado para enfrentar Hacran Dias em 15 de dezembro de 2012 no UFC on FX: Sotiropoulos vs. Pearson. Mas, Dias se lesionou dias antes do evento e foi chamado as pressas o australiano que faria sua estreia na promoção, Yaotzin Meza. Mendes venceu por nocaute no primeiro round.
Mendes era esperado para enfrentar Manny Gamburyan em 23 de fevereiro de 2013 no UFC 157. Porém, Gamburyan se retirou da luta com uma lesão e Mendes foi retirado do card.
Mendes lutaria em 20 de abril de 2013 no UFC on Fox: Henderson vs. Melendez. Mas, pela terceira vez seguida, Mendes teve seu adversário lesionado, dessa vez Clay Guida. Seu substituto foi Darren Elkins e Chad venceu por nocaute técnico no primeiro round.
A luta contra Clay Guida foi remarcada para 31 de agosto de 2013 no UFC 164. Mendes venceu por nocaute técnico no terceiro round.
Mendes enfrentou Nik Lentz em 14 de dezembro de 2013 no UFC on Fox: Johnson vs. Benavidez II. Mendes controlou a luta tanto em pé quanto no chão com boas posições e acertando fortes golpes quase nocauteando Lentz, vencendo por Decisão Unânime.
Mendes era esperado para enfrentar José Aldo novamente pelo Cinturão Peso Pena do UFC em 2 de Agosto de 2014 no UFC 176. No entanto, Aldo sofreu uma lesão e o evento acabou sendo cancelado. A luta foi remarcada para o UFC 179, no Rio de Janeiro. Chad novamente foi derrotado pelo campeão, dessa vez a luta foi para a decisão, e Chad foi derrotado de forma unânime, em uma ótima luta.
Mendes enfrentou o também ex-desafiante Ricardo Lamas em 4 de Abril de 2015 no UFC Fight Night: Mendes vs. Lamas e o venceu por nocaute técnico ainda no primeiro round.
Como José Aldo lesionou a costela, Mendes foi escolhido como o substituto de José Aldo para lutar com Conor McGregor no dia 11 de julho de 2015 em Las Vegas, Nevada. Mendes foi derrotado por nocaute técnico nos últimos segundos do segundo round.
Mendes enfrentou o ex-campeão dos leves Frankie Edgar em 11 de Dezembro de 2015 no TUF 22 Finale. Mendes foi derrotado por nocaute ainda no primeiro round.

Vida pessoal
Mendes é de ascendência italiana, portuguesa, porto riquenha, iraniana e indiana. Ele se casou em setembro de 2010 com Danielle.

Cartel no MMA


== Referências ==Um Hartree (símbolo Eh) é a  unidade atômica de energia, chamada assim pelo físico Douglas Hartree.
A energia de Hartree é igual ao valor absoluto da energia potencial elétrica do átomo de hidrogênio em seu estado fundamental. Este valor é exatamente o dobro do valor absoluto da energia de ligação do elétron no estado fundamental do átomo de hidrogênio, |E1| (não é exatamente igual a duas vezes a energia de ionização devido à massa finita do próton; ver massa reduzida).

  
    
      
        
          E
          
            
              h
            
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  e
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          m
          
            e
          
        
        
          c
          
            2
          
        
        
          α
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              c
              α
            
            
              
                a
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{\mathrm {h} }={\hbar ^{2} \over {m_{e}a_{0}^{2}}}=m_{e}c^{2}\alpha ^{2}={\hbar c\alpha  \over {a_{0}}}}
  = 4.359 744 17(75)×10−18 J
= 2625.5 kJ/mol
= 27.211 3845(23) eV
= 2 Ry
= 627.509 391 kcal/molonde:

  
    
      
        ℏ
         
      
    
    {\displaystyle \hbar \ }
   é a constante de Planck reduzida,

  
    
      
        
          m
          
            e
          
        
         
      
    
    {\displaystyle m_{e}\ }
   é a massa em repouso do elétron,

  
    
      
        
          a
          
            0
          
        
         
      
    
    {\displaystyle a_{0}\ }
   é o raio de Bohr,

  
    
      
        c
         
      
    
    {\displaystyle c\ }
   é a velocidade da luz no vácuo, e

  
    
      
        α
         
      
    
    {\displaystyle \alpha \ }
   é a constante de estrutura fina.A CODATA define como

Eh=h2/mea02= 4.359 7482 (26) ´ 10–18 J,onde h é a constante de Planck dividida por 
  
    
      
        2
        π
      
    
    {\displaystyle 2\pi }
  , me a massa do elétron e a0 o raio de Bohr.

Ligações externas
Um conversor de Joules em Hartree: Joule to Hartree energy Conversion Calculator - www.unitconversion.org (em inglês)


== Referências ==Tenira (em árabe: تنيرة) é uma comuna localizada na província de Sidi Bel Abbès, Argélia. De acordo com o censo de 2008, a população total da cidade era de 10 049 habitantes.


== Referências ==Glenea atricilla é uma espécie de escaravelho da família Cerambycidae. Foi descrita por Pesarini e Sabbadini em 1997.

Referências

Borneo catalog 2005Original Soundtracks 1 (também conhecido como Original Soundtracks) é um álbum de 1995 gravado pela banda U2 e por Brian Eno, como um projeto paralelo, sob o pseudônimo de Passengers. É um conjunto de canções escritas em sua grande parte para filmes imaginários (com a exceção sendo canções para Ghost in the Shell, Miss Sarajevo e Al di là delle nuvole).

Faixas
Todas as letras escritas por Passengers (Brian Eno, Bono, Adam Clayton, The Edge e Larry Mullen, Jr.).

Paradas musicais
Equipe e colaboradores
Bono – vocal
The Edge – guitarra, Teclado, vocal
Adam Clayton – Baixo
Larry Mullen, Jr. – Bateria
Brian Eno – estratégias, sequênciador, teclados, backing vocal, guitarra, mixagem, produção

Ligações externas
Original Soundtracks 1 no U2.com


== Referências ==Claude Lamoral II de Ligne, 6º príncipe de Ligne e do Sacro Império Romano, Príncipe d'Amblise, d'Épinoy e Grande da Espanha (5 de julho de 1685 - Castelo de Belœil, 7 de agosto de 1766), foi marechal de campo e sexto príncipe da Casa de Ligne. Ele também foi primeiro lorde de Flandres, pariato, senescal e marechal de Hainaut, ele também foi governador do Ducado de Limburg e conselheiro de estado.

Biografia
O Príncipe Claude Lamoral de Ligne é filho de Henri Louis de Ligne, 4.º Príncipe de Ligne (1644-1702) e Doña Juana Monica Folch de Cardona de Aragón y Benavides (1663-1691), filha de Luis Ramon Folch de Cardona (1608-1670), duque de Segorbe.Ele reorganizou o exército na recém-conquistada Holanda austríaca e, em 1720, tomou posse em nome do imperador das cidades fortificadas de Tournai, Ieper e Menen. Esta viagem por Flandres e Hainaut foi acompanhada por grande pompa e celebração, muitos Te Deum e numerosas recepções em cada cidade.Mas provavelmente sua maior conquista é o governo de Belœil. Ele gastou milhões para dar ao castelo e seus jardins o esplendor que eles têm hoje. O príncipe Claude-Lamoral tentou rivalizar com o Versalhes de Luís XIV e assumiu o arquiteto parisiense Jean-Michel Chevotet, um grande conhecedor da arquitetura de época.

Casamento e descendência
Claude Lamoral II havia de se casado, e, em 18 de fevereiro de 1721, em Anholt, ele casou-se com Elizabeth Alexandrina de Salm (1704-1739), filha do Príncipe Louis Ottone de Salm. Juntos, eles tiveram:
Príncipe Henri Ernest (1721-1722);
Príncipe Charles-Joseph Lamoral François Alexis (Bruxelas, 23 de maio de 1735 — Viena, 13 de dezembro de 1814), casou-se 6 de agosto de 1755, em Feldsberg, com a princesa Maria Francisca de Liechtenstein (1739-1821), filha do príncipe Emanuel de Liechtenstein, e da condessa Maria Ana de Dietrichstein-Weichselstädt, baronesa de Hollenburg e Finkenstein;
Princesa Louise Marie Elisabeth Christine (Bruxelas, 17 de fevereiro de 1728 - Mons, 26 de janeiro de 1784);
Princesa Marie Josèphe (23 de maio de 1730 - Mons, 2 de janeiro de 1783).

Referências

links externos
links externosHallignicourt é uma comuna francesa na região administrativa de Grande Leste, no departamento de Haute-Marne. Estende-se por uma área de 11,86 km². Em 2018 a comuna tinha 277 habitantes (densidade: 23,4 hab./km²).


== Referências ==Hao Haidong (Qingdao, 25 de agosto de 1970) é um ex-futebolista profissional chinês.

Carreira
Hao iniciou a carreira no Bayi FC, onde jogou entre 1986 e 1997, com 48 partidas e 19 gols marcados. No Dalian Shide, pelo qual atuou entre 1997 e 2005, viveu sua melhor fase ao marcar 78 gols em 130 jogos, além de conquistar 9 títulos. Seu desempenho o fez tornar-se conhecido como "Alan Shearer chinês", numa alusão ao lendário atacante do Newcastle United e da Seleção Inglesa.
Em janeiro de 2005, aos 34 anos e no final da carreira, Hao manifestou interesse em jogar num clube fora de seu país, e o Dalian Shide o liberou de seu contrato, numa forma de gratidão pelos serviços prestados ao clube. O Sheffield United, que na época disputava a Segunda Divisão inglesa, fez uma proposta simbólica, de apenas 1 libra, e contratou o atacante que, no entanto, foi prejudicado por lesões.
Seu único jogo pelos Blades foi na Copa da Inglaterra, em janeiro de 2006, contra o Colchester United. Percebendo que não teria outras oportunidades, optou em deixar os gramados.

Seleção Chinesa
Com 41 gols em 107 partidas disputadas entre 1992 e 2004, Hao Haidong é o maior artilheiro da história da Seleção Chinesa. Participou da Copa de 2002, e, embora fosse o principal nome da equipe, não evitou a eliminação na fase de grupos e não balançou as redes em nenhum jogo.

Referências
Ligações externas
Perfil em OgolPanulena é um género de gastrópode  da família Helicarionidae.
Este género contém as seguintes espécies:

Panulena perrugosaBalimela é uma cidade e uma notified area committee no distrito de Malkangiri, no estado indiano de Orissa.

Geografia
Balimela está localizada a 18.25° N 82.13° E. Tem uma altitude média de 418  metros (1371  pés).

Demografia
Segundo o censo de 2001, Balimela tinha uma população de 11,500 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 52% da população e os do sexo feminino 48%. Balimela tem uma taxa de literacia de 57%, inferior à média nacional de 59.5%; com 60% para o sexo masculino e 40% para o sexo feminino. 13% da população está abaixo dos 6 anos de idade.


== Referências ==Pomeroy é uma vila localizada no estado norte-americano de Ohio, no Condado de Meigs.

Demografia
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 1966 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 1985, um aumento de 19 (1.0%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
8,5 km², dos quais 8,4 km² cobertos por terra e 0,1 km² cobertos por água. Pomeroy localiza-se a aproximadamente 237 m acima do nível do mar.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Pomeroy.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Pomeroy em city-data.comO conflito no Delta do Níger é uma série de confrontos e conflitos étnico-políticos originados no início dos anos noventa na área do Delta do Níger, na Nigéria, e que continua até os dias atuais. A causa reside nos interesses econômicos e nas tensões entre as corporações multinacionais produtoras de petróleo, o governo nigeriano e vários grupos étnicos da região que se sentiram enganados e explorados, em especial os grupos ogonis e ijós, apoiados por grupos paramilitares. Os conflitos políticos e étnicos continuaram ao longo da década de 1990, apesar da conversão para a democracia na Nigéria, com a eleição do governo de Olusegun Obasanjo em 1999. A concorrência pela riqueza do petróleo tem alimentado a violência entre inúmeros grupos étnicos, levando a militarização de quase toda a região que foi ocupada pelas milícias tribais, pelo exército nigeriano e as forças policiais (incluindo paramilitares da Mobile Police, MOPOL). Vítimas de crimes ligados ao conflito têm medo e quase sempre evitam  buscar a justiça com ações judiciais devido a crescente impunidade penal para os indivíduos responsáveis por graves violações dos direitos humanos, [o que] criou um ciclo devastador dos conflitos e a violência cada vez maior" 


== Referências ==David Martin Quinlan (Belfast, 22 de Junho de 1968) é um cantor, compositor, pastor de música cristã contemporânea, nascido em Belfast, na Irlanda do Norte e naturalizado brasileiro. Gravou diversos álbuns e já foi indicado em grandes prêmios da música cristã brasileira, como o Troféu Talento e o Promessas.

Biografia
A carreira de David Quinlan se iniciou aos oito anos de idade após ser adotado por um casal de missionários americanos, quando foi enviado por eles para chefiar o Ministério Fogo e Glória. O cantor é membro da Igreja Batista de Contagem, cidade que faz parte da Região Metropolitana de Belo Horizonte, onde muitos cantores cristãos notáveis como Antônio Cirilo e Heloisa Rosa já fizeram parte.[carece de fontes?]O primeiro álbum de David Quinlan que alcançou notoriedade nacional foi Fogo e Glória Curitiba, que se tornou um clássico congregacional no Brasil. Após sua gravação, vieram Abraça-me e Águas Profundas, de 2003 e 2004, respectivamente.Em 2009, houve uma dissidência em sua banda, onde alguns integrantes saíram e formaram a Banda Freedom. Em outubro de 2010, o cantor fechou contrato com a gravadora Canzion Brasil, onde lançou os álbuns No Infinito Deste Amor e Eu Quero Mais.O cantor já cantou com vários outros cantores e músicos. Fez participação especial no álbum Pérolas da Adoração de Ludmila Ferber, no álbum Descanso, de Antônio Cirilo, além das participações de Nívea Soares e Heloisa Rosa em alguns de seus trabalhos, com destaque na canção "Abraça-me", onde Heloisa e David fazem um dueto.Através de seu contrato com a gravadora Som Livre em 2012, o cantor gravou em estúdio o disco Um Lugar para Dois, que contou com várias participações especiais e foi lançado na Expocristã em setembro. O dueto com Ana Paula Valadão na música "Vem Dançar" se tornou a música mais popular do álbum.

Discografia
Além do Véu (1996)
Fogo e Glória (1998)
Em Tua Honra (1999)
Fogo e Glória Curitiba (2002)
Abraça-me (2003)
Águas Profundas (2004)
Apaixonado por Ti Jesus (2004)
Liberdade (2008)
No Infinito Deste Amor (2009)
Além do Véu (2009)
Libre para Adorar (2010)
Eu Quero Mais (2011)
Um Lugar para Dois (2012)
Minha História, Minha Vida (2016)

Participações e Parcerias
Videografia


== Referências ==Vegavis é um género de ave extinta que viveu durante o Cretáceo Superior (idade do Maastrichtiano) da Antártida, há 66-68 milhões de anos. Pertenceu ao clado dos Anseriformes. Entre as aves modernas, o vegavis é um parente próximo dos patos e dos gansos, embora não seja considerado um ancestral direto deles.


== Referências ==3:10 to Yuma é um filme estadunidense de 2007, dirigido por James Mangold. É um remake do filme homônimo realizado em 1957.

Elenco
Russell Crowe .... Ben Wade
Christian Bale .... Dan Evans
Logan Lerman .... William Evans
Dallas Roberts .... Grayson Butterfield
Ben Foster .... Charlie Prince
Peter Fonda .... Byron McElroy
Vinessa Shaw .... Emmy Nelson
Alan Tudyk .... Doc Potter
Luce Rains .... delegado Weathers
Gretchen Mol .... Alice Evans
Lennie Loftin .... Glen Hollander
Rio Alexander .... Campos
Johnny Whitworth .... Tommy Darden
Shawn Howell .... Jackson
Pat Ricotti .... Jorgensen
Benjamin Petry .... Mark Evans
Forrest Fyre .... Walter Boles
Luke Wilson .... Zeke

Prêmio e indicação
Oscar 2008 (EUA)

Indicado na categoria de melhor mixagem de som e melhor trilha sonora.

Referências
Ligações externas
«3:10 to Yuma» (em inglês)  no Rotten Tomatoes
«3:10 to Yuma» (em inglês). no AllMovie 
«3:10 to Yuma (2007)» (em inglês). no Box Office Mojo 
«3:10 to Yuma (2007)» (em inglês). no MetacriticFuchsia arborescens é uma espécie de planta com flor pertencente à família Onagraceae. 
A autoridade científica da espécie é Sims, tendo sido publicada em Botanical Magazine 53: t. 2620. 1826.

Portugal
Trata-se de uma espécie presente no território português, nomeadamente no Arquipélago dos Açores e no  Arquipélago da Madeira.
Em termos de naturalidade é introduzida nas duas regiões atrás referidas.

Protecção
Não se encontra protegida por legislação portuguesa ou da Comunidade Europeia.

Referências
Fuchsia arborescens - Checklist da Flora de Portugal (Continental, Açores e Madeira) - Sociedade Lusitana de Fitossociologia 
Checklist da Flora do Arquipélago da Madeira (Madeira, Porto Santo, Desertas e Selvagens) - Grupo de Botânica da Madeira
Fuchsia arborescens - Portal da Biodiversidade dos Açores
Tropicos.org. Missouri Botanical Garden. 30 de setembro de 2014 <http://www.tropicos.org/Name/23200050>
Fuchsia arborescens - The Plant List (2010). Version 1. Published on the Internet; http://www.theplantlist.org/ (consultado em 30 de setembro de 2014).
Fuchsia arborescens - International Plant Names Index
Castroviejo, S. (coord. gen.). 1986-2012. Flora iberica 1-8, 10-15, 17-18, 21. Real Jardín Botánico, CSIC, Madrid.

Ligações externas
Fuchsia arborescens - Flora Digital de Portugal. jb.utad.pt/flora.
Fuchsia arborescens - Flora-on
Fuchsia arborescens - The Euro+Med PlantBase
Fuchsia arborescens - Flora Vascular
Fuchsia arborescens - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Fuchsia arborescens - JSTOR Global Plants
Fuchsia arborescens - Flora Europaea
Fuchsia arborescens - NCBI Taxonomy Database
Fuchsia arborescens - Global Biodiversity Information Facility
Fuchsia arborescens - Encyclopedia of LifeA tumba KV60 (acrônimo de "King's Valley #60"), no Vale dos Reis, continha duas múmias femininas em seu interior. Uma foi identificada por uma inscrição em seu sarcófago que dizia: Enfermeira Real, In. Acredita-se que seja a enfermeira real de Hatexepsute, Sit-re, chamada de In. Esta múmia encontra-se atualmente no Museu do Cairo. A outra múmia, ainda não identificada ainda encontra-se na tumba. Elizabeth Thomas sugere que esta pode ser a múmia da faraó Hatexepsute recolocada aqui por Tutemés III. Esta mesma sugestão foi defendida recentemente pelo egiptólogo Zahi Hawass.

História
Quando a tumba foi descoberta por Howard Carter em 1903, verificou-se que a tumba tinha sido invadida e saqueada na antiguidade, mas havia ainda duas múmias e algum objetos muito danificados. Em 1906, Edward R. Ayrton reabriu a tumba e  removeu uma múmia, KV60B, juntamente com o sarcófago em que ela estava e entregou-as ao Museu do Cairo. No sarcófago havia a inscrição com um título real e um nome: Enfermeira real, In. Esta pessoa foi identificada como a Sit-re, chamada de In, a enfermeira real da faraó Hatexepsute. Como nem Carter nem Ayrton deixaram plantas ou mapas da tumba, a sua localização ficou perdida por vários anos.
A egiptóloga Elizabeth Thomas, mais tarde em 1966, especulou que a segunda múmia não identificada era de Hatexepsute, recolocada aqui (na tumba de sua enfermeira) por Tutemés III, como parte de sua campanha oficial de hostilidade contra ela.
Em 1990 a tumba foi redescoberta, reaberta e devidamente escavada por uma equipe liderada por Donald P. Ryan e Mark Papworth. O estudo revelou evidências que apoiavam a teoria de Elizabet Thomas; a múmia revelou ser de uma senhora idosa com o braço esquerdo flexionado em uma posição que pensa-se que marca uma múmia real. Por outro lado, nenhum dos fragmentos dos vasos recolhidos durante a escavação revelou uma data referente a vigésima dinastia. O mais curioso é que foi encontrado um pedaço do sarcófago que cobria o rosto da múmia, onde havia um lugar para encaixar uma barba falsa, destinado a homens, mas na tumba havia apenas múmias femininas e sabe-se que Hatexepsute usava uma barba falsa. A múmia foi deixada em um sarcófago de madeira novo e deixada na tumba que foi re-selada.
Atualmente, em 2007, a tumba foi reaberta e a segunda múmia, KV60A, foi removida para estudos. Em 27 de junho de 2007, o diretor do Supreme Council of Antiquities, Zahi Hawass, ofereceu o que ele considerou como a prova definitiva que o corpo "idoso, corpulento" encontrado na tumba era efetivamente a  Hatexepsute.

Referências
Ver também
Lista das tumbas no Vale dos Reis

Ligações externas
(em inglês) Theban Mapping Project: KV60 - Contém planta, arquitetura e imagens da tumba.Chloroclystis v-ata é uma espécie de insetos lepidópteros, mais especificamente de traças, pertencente à família Geometridae.
A autoridade científica da espécie é Haworth, tendo sido descrita no ano de 1809.
Trata-se de uma espécie presente no território português.

Referências
Chloroclystis v-ata - de Jong, Y.S.D.M. (ed.) (2013) Fauna Europaea version 2.6. Web Service available online at http://www.faunaeur.org (consultado em 1 de janeiro de 2014).

Ligações externas
Chloroclystis v-ata - Biodiversity Heritage Library - Bibliografia
Chloroclystis v-ata - NCBI Taxonomy Database
Chloroclystis v-ata - Global Biodiversity Information Facility
Chloroclystis v-ata - Encyclopedia of LifePerfluoropentaceno (PFP) é um semicondutor orgânico tipo n, o qual é produzido por fluoração do semicondutor tipo p pentaceno. Possui um cor preta azulada, e é usado para dispositivos de película fina molecular (como OLEDs ou OFETs).

Referências
Ligações externas
Suzuki, T.; Sakamoto, Y.; Okubo, K. (2008). «Development of Organic Semiconductors for Molecular Thin-Film Devices» (PDF). Annual Review. Research Center for Molecular Scale Nanoscience - Division of Molecular Nanoscience. pp. 66–67. Consultado em 17 de dezembro de 2017. Arquivado do original (PDF) em 22 de julho de 2011Hans Hartung (Lípsia, 21 de setembro de 1904 — Antibes, 7 de dezembro de 1989) foi um pintor teuto-francês.

Biografia
Pintor germânico nascido em Leipzig, Alemanha, que desenvolveu a gestualidade e a linguagem do inconsciente e cuja obra tem sido chamada de abstracionismo lírico. Estudou em academias de arte de Leipzig e Dresden e desde cedo mostrou-se comprometido com a pintura não figurativa e com o gestualismo dedicou-se a experimentar diversos meios de impressionar a tela que lhe permitissem enriquecer a sua linguagem plástica. 
Antes de fazer sucesso com sua pintura abstrata, presente em suas primeiras obras, mudou-se para Paris (1935) tentando escapar do nazismo. Durante a segunda guerra mundial, alistou-se na Legião Estrangeira e lutou na África, sob as ordens do general De Gaulle. Aprisionado em um campo de concentração na Espanha, foi libertado no final da guerra e voltou à pintura abstrata e seguindo uma orientação contrária à técnica surrealista do automatismo. Após o sucesso de sua primeira exposição em Paris (1947), seguiram-se outras na Europa e Estados Unidos. Conquistou o grande prêmio da Bienal de Veneza (1960), e teve um salão inteiro do pavilhão francês dedicado a sua obra. Morreu em Antibes, França, deixando uma obra em cujos quadros demonstra uma liberdade interior, dando aos pretos diferenças de intensidade, transparência e consistência, que constituíram um fato sui-generis na arte moderna. 
Com Karl Friedrich Dahmen e Alfred Otto Wolfgang Schulze, foram os principais representantes alemães da arte informal, diretamente ligada ao grupo École de Paris, fundado no início da guerra (1940).

Ligações externas
Obras
Mostra CCBBDisfunção temporomandibular e dor orofacial é uma área da odontologia, que trata das alterações patológicas da articulação temporomandibular (ATM), e das dores do processo estomatognático e faciais.

Disfunções temporomandibulares
As disfunções temporomandibulares(DTM) são modificações patológicas relacionadas à articulação temporomandibular (ATM), que articula o crânio e a mandíbula podendo ser tanto da parte muscular mastigatória, ligamentar e nervosa, na região buco-facial ou cervical. Estas articulações funcionam em dupla.
Pode ter como consequência dores de cabeça ou pescoço, ruídos articulares (estalos), zumbidos no ouvido, limitação de abertura bucal, desgaste nos dentes e dificuldades na mastigação. De etiologia ainda não definida, acredita-se que o stress seja o principal desencadeante, além de hábitos deletérios de bruxismo, trauma na região da cabeça e pescoço, má postura e má oclusão. O fisioterapeuta  é o parceiro do dentista no tratamento desses problemas realizando um processo terapêutico.

Tipos de DTMs
Desordens do desarranjo do disco da ATM
Deslocamento do disco com redução
Deslocamento do disco sem redução
Deslocamentos da ATM
Desordens inflamatórias
Sinovite e capsulite
Poliartrite
Desordens não inflamatórias
Osteoartrite primária
Osteoartrite secundária
Anquilose
Fratura (processo condilar)

Dores orofaciais
Dores orofaciais musculares
Mialgia local
Dor miofascial - ponto gatilho
Mialgia mediada centralmente
Mioespasmos
Miosite
Contratura miofibrótica
Neoplasias

Dores orofaciais inflamatórias
Odontalgia
pulpite
Trauma orofacial
Dores secundárias à infecções virais ou bacterianas
aftas
Caxumba

Dores orofaciais neuropáticas
Neuralgia do trigêmeo
Neuralgia do aurículo temporal

Dor orofacial psicogênica
Somatização
Percepção da dor sem alteração clínica detectável dos tecidos orofaciais

Entidades científicas dessa área
Academia Americana de Dores Orofaciais
Sociedade Brasileira de Cefaleia
Sociedade Brasileira de Disfunção Temporomandibular e Dor Orofacial (www.sbdof.com)

Ver também
Articulação temporomandibular
Índice de Helkimo
Motricidade Orofacial
Odontologia baseada em evidências
FisioterapiaCharles Edward Miller Pearce (Wellington, 29 de março de 1940 — Nova Zelândia, 8 de junho de 2012) foi um matemático australiano.

Referências
Ligações externas
Charles Pearce's Scholar Google profile
Charles Pearce's Math Genealogy
Pearce's LinkedIn profile
MP3 recording of Pearce's Galileo lecture
Pearce's Trove profileFrederick du Cane Godman (Godalming, Surrey, 15 de Janeiro de 1834 — Horsham, Sussex, 19 de Fevereiro de 1919), membro da Sociedade Zoológica de Londres e especialista em insectos, foi um dos naturalistas e coleccionadores mais activos do último quartel do século XIX. De saber ecléctico, interessou-se sobremaneira pela fauna e flora da América Central, tendo realizado diversas viagens de exploração àquela região. Também visitou os Açores em 1865, publicando uma das mais importantes obras sobre a história natural do arquipélago.

Biografia
Frederick du Cane Godman nasceu em Park Hatch, Godalming, Surrey, Inglaterra, a 15 de Janeiro de 1834. Desde muito cedo se revelou um estudante entusiasta da história natural.
Em Cambridge, onde estudou, estabeleceu íntima amizade e parceria científica com Osbert Salvin e com Alfred e Edward Newton, entusiastas da ornitologia. Alfred Newton era o líder do pequeno grupo, promovendo reuniões no Magdalene College para comparar notas e discutir as suas colecções de aves e ovos.
Godman e Salvin foram seguidores entusiastas das ideias revolucionárias de Darwin, abraçando as teorias da evolução e mantendo estreito contacto e colaboração com o seu autor.
Com Hewett Cottrell Watson e Joseph Dalton Hooker, entre outros, formaram o primeiro núcleo de cientistas empenhados na comprovação das teorias de Charles Darwin. Para tal, Godman em conjunto com Salvin, decidiram empreender a exploração biológica sistemática de uma região do mundo, escolhendo, pela sua biodiversidade, a América Central.
Durante 36 anos produziram 62 volumes, cobrindo todos os ramos da história natural, assegurando a colaboração dos maiores especialistas da época em cada um dos grupos taxonómicos estudados e concentrando os seus esforços pessoais nas áreas da ornitologia e dos lepidópteros. No âmbito dos seus estudos de história natural, Godman tornou-se num ávido coleccionador, acumulando as melhores colecções privadas de história natural do seu tempo.
Godman pertencia à aristocracia inglesa, tendo casado em 1874 com Edith Elwes, também de família aristocrata. Edith Elwes faleceu cerca de um ano depois. Godman casou em segundas núpcias com Alice Mary Chaplin.
Fixou-se em Lower Beeding, Horsham, Sussex, vivendo num palacete denominado South Lodge, hoje um hotel. Na aldeia de Cowfold, situada a poucos quilómetros, a sua memória é preservada no edifício vitoriano de Haywards Heath Road, por ele oferecido à comunidade local.
Godman ganhou nomeada com a edição, em colaboração com Osbert Salvin, da obra Biologia Centrali-Americana - Contributions to the Knowledge of the Fauna and Flora of Mexico and Central America (Londres, 1879-1915), um verdadeiro tratado, em 67 volumes, no qual produziu uma sinopse de tudo o que então era conhecido sobre a fauna e flora da América Central. Esta obra, que reuniu a contribuição dos maiores especialistas da época em todos os ramos da história natural, e em outras matérias, é talvez a mais monumental das publicações biológicas de todos os tempos, contendo 1677 gravuras, das quais mais de 900 coloridas. Foi publicada a intervalos irregulares, por vezes em volumes mensais, ao longo de 37 anos (1879 a 1915). O prefácio é de Joseph Dalton Hooker, também autor de um dos apêndices.
Esta obra, com mais de um século de existência, é ainda uma referência obrigatória em qualquer trabalho de investigação sobre o biota daquela região. Consta de praticamente todas as bibliotecas especializadas em biologia, existindo diversas reedições parciais em papel e em microfilme. Um dos volumes inclui os trabalhos pioneiros de Alfred Percival Maudslay sobre as ruínas Maia de Copán, Quirigua, Palenque, Yaxchilan, Tikal e Chichen Itza.
Para além do seu trabalho como editor da Biologia Centrali-Americana, Godman participou em diversas expedições à América Central, às Caraíbas, aos Açores e a outras regiões, sendo autor de diversas comunicações científicas e editor de numerosos trabalhos no campo da biologia. Pelo menos uma espécie de formiga foi denominada em sua honra (Cylindromyrmex godmani Forel 1899).
Outra obra de Godman que despertou grande interesse foi a sua A monograph of the petrels (order Tubinares) (Londres, 1907), obra que contém ilustrações de grande qualidade, hoje consideradas entre os clássicos da ilustração biológica.
Manteve correspondência com Charles Darwin no período 1867-1871 e foi membro do administração (trustee) do British Museum (Natural History Museum) até que faleceu em Londres a 19 de Fevereiro de 1919, tendo legado a sua vasta colecção àquela instituição.
A sua espantosa colecção privada, hoje à guarda do British Museum, era constituída por 50 000 espécimes de aves, 120 000 de coleópteros, 30 000 de lepidópteros, 18 000 de dípteros, 11 000 de hemípteros e 5 000 de himenópteros.
Em sua memória foi estabelecido um Fundo destinado a financiar trabalhos de exploração biológica. O Godman Exploration Fund ainda perdura, tendo já financiado expedições que permitiram a descoberta de alguns milhares de espécies. Também a British Ornithologists' Union, da qual foi co-fundador, instituiu a Godman-Salvin Medal em sua honra.

Godman e os Açores
Após uma passagem à vista dos Açores, aquando uma viagem às Caraíbas em 1861, que lhe despertou a curiosidade, Godman visitou o arquipélago em 1865, permanecendo nas ilhas durante cerca de 4 meses. Acompanhado pelo colector James Alexander Brewer, especialista em coleópteros, que tinha contratado, visitou demoradamente a maioria das ilhas, particularmente São Miguel, Pico e Flores.
Dessa visita resultaram várias comunicações a sociedades científicas e a publicação de um livro intitulado Natural History of the Azores or Western Islands, obra que, para além de uma listagem das espécies então conhecidas para os Açores, contém uma interessante narrativa das aventuras e desventuras de Godman durante a sua permanência no arquipélago.
Para elaborar a sua obra sobre os Açores, Godman recrutou os melhores especialistas da época sobre as diversas matérias a incluir. Entre os especialistas que colaboraram na obra, conta-se Hewett Cottrell Watson, botânico de nomeada, que havia visitado os Açores em 1842 a bordo do HMS Styx aquando uma das campanhas hidrográficas do Capitão Alexander Vidal.

Publicações
Algumas gravuras de livros editados por F. C. Godman Principais obras de Frederick du Cane Godman produziu ou editou:

Natural History of the Azores or Western Islands,John van Voorst, Paternoster Row, London, 1870;
A Monograph of the Petrels (Order Tubinares),London: Witherby and Co., 1907-10.
Biologia centrali-americana or Contributions to the Knowledge of the Fauna and Flora of Mexico and Central America,63 volumes; editado por Frederick Du Cane Godman e Osbert Salvin.Publicado para os editores por R.H. Porter e Dulau & Co., London, 1879-1915.
The Geographical Distribution of Animals,with a Study of the Relations of Living and Extinct Faunas Elucidating the Past Changes of the Earth's Surface, de Alfred Russel Wallace, 2 vol., MacMillan, London, 1876.
Catalogus Rerum Naturalium Rarissimarum, de Anton Heinrich Lichtenstein (1753-1816). Reeditado por Godman. Taylor and Francis, London, 1882.

Ligações externas
«Digital Versão digital da Biologia Centrali-Americana» 
«Correspondência entre Godman e Charles Darwin;» 
«Nota bibliográfica sobre Godman;» 
«Nota bibliográfica de gravuras publicadas por Godman.» 
Abreviatura oficial e lista de nomes de plantas e fungos atribuídos a Frederick du Cane Godman no The International Plant Names Index (IPNI) (em inglês).O Alemannenring foi um circuito de rua localizado na cidade de Singen, no estado de Baden-Württemberg, na Alemanha. Nos seus 5 anos de existência, apenas abrigou a DTM antiga.

Percurso
O circuito tem 2.800 km de extensão e é baseado em uma série de estradas de quatro pistas na cidade de Singen. O circuito tinha 14 metros de largura, exceto na reta de largada/chegada onde diminuiu para 9 metros devido ao pitlane. A pista apresentava oito curvas, sete das quais eram curvas de 90 graus e a outra uma curva fechada de 180 graus. Havia também uma pequena seção com chicanes no final da reta na Robert Gerwig Strasse. A faixa é semelhante ao Norisring, para o seu perfil de rua, comprimento e por ter 8 curvas.

Vencedores
Uma quase volta à DTM
Em 2009, um grupo conhecido como Alemanni Ring eV tentou reviver o circuito para realizar outro evento da DTM. Teria sido a primeira vez que o circuito realizaria um evento na nova forma da competição. Anteriormente, os eventos aconteceram na forma antiga do torneio. Porém, o grupo encontrou problemas governamentais locais e os organizadores da DTM decidiram não realizar o evento. O grupo já se separou, mas ainda mantém um site.


== Referências ==Eden é o terceiro álbum da banda japonesa de rock Luna Sea, lançado em 21 de abril de 1993 pela gravadora MCA Victor. Os singles incluídos nele são "Believe" e "In My Dream (With Shiver)". Promovendo o álbum, o Luna Sea embarcou na turnê Search For My Eden que contou com 14 datas pelo Japão.Foi remasterizado e relançado em 19 de dezembro de 2007. Esta versão alcançou a 191 posição nas paradas da Oricon.Eden e outros sete álbuns da banda foram relançados em formato de vinil em 29 de maio de 2019.

Recepção
Eden alcançou a quinta posição nas paradas da Oricon Albums Chart. Em novembro de 1994, foi certificado disco de ouro pela RIAJ. Em fevereiro de 2000, foi certificado disco de platina por vender mais de 400.000 cópias.

Críticas profissionais
Sputnikmusic deu uma nota 4 de 5 ao álbum e completou sua crítica com "Eden prova ser um paraíso para o rock visual kei. Influências são jogadas juntas com abandono selvagem, mas o fluxo é quase perfeito."

Faixas
Todas as faixas escritas e compostas por Luna Sea.

Ficha técnica
Luna Sea
Ryuichi - vocal principal
Sugizo - guitarra
Inoran - guitarra
J - baixo
Shinya - bateria


== Referências ==Ramon "Ray" Wilson, MBE (Shirebrook, 17 de dezembro de 1934 – 16 de maio de 2018) foi um futebolista inglês que atuou como lateral esquerdo. Integrou o elenco da Inglaterra vencedor da Copa do Mundo FIFA de 1966.

Carreira
Defendeu majoritariamente os clubes Huddersfield Town e o Everton. Neste último segrou-se campeão da FA Cup de 1965–66.
Pela Seleção Inglesa de Futebol disputou as Copas do Mundo de 1962, 1966 e 1970, além da Eurocopa de 1968.
Sofrendo desde 2004 da Doença de Alzheimer, faleceu em 16 de maio de 2018.

Títulos
EvertonFA Cup: 1965–66Seleção InglesaCopa do Mundo FIFA: 1966

Referências
Ligações externas
«Ray Wilson» (em inglês). em FIFA.com 
«Ray Wilson» (em inglês). em National Football TeamsCerrado é um bioma brasileiro, caracterizada especialmente pelo bioma (na acepção internacional) savana, mas também por floresta estacional e campo. A palavra "cerrado" pode ser usada em três sentidos (sendo que o presente artigo adota o segundo).[p.53-55] Em primeiro, a "fisionomia do cerrado sensu stricto" é uma das fisionomias do bioma savana, e parte da província florística cerrado sensu lato.
Em segundo, a "província do cerrado sensu lato" é uma província florística ou fitogeográfica (também chamada tipo vegetacional ou fitocório, que é um conceito florístico, que leva em conta a composição dos grupos taxonômicos das plantas de uma comunidade, (isto é, a flora) e biogeográfica (ao se incluir também a fauna). Corresponde à província Oreades de Martius. É composto por três biomas (que é um conceito fisionômico-funcional, e que apesar de englobar tanto as plantas quanto os animais e microrganismos de uma comunidade, na prática, se define pelo clima e pela fisionomia ou aparência geral das plantas da comunidade, isto é, pelo "tipo de formação vegetacional" - não confundir com o conceito florístico de "tipo vegetacional" - embora certos autores usem esta expressão para se referir a fisionomias) e seis fisionomias (subtipos de bioma ou de formação vegetacional): o bioma campo tropical (fisionomia campo limpo), o bioma savana (fisionomias campo sujo, campo cerrado e cerrado sensu stricto) e o bioma floresta estacional (fisionomia cerradão).
Em terceiro, o "domínio do cerrado" se refere a um domínio morfoclimático e fitogeográfico (área do espaço geográfico, com dimensões subcontinentais, em que predominam características morfoclimáticas - de clima e relevo - semelhantes, além de uma província florística (tipo vegetacional) predominante, podendo, entretanto, conter vários tipos de formações (como a floresta ripícola, o campo rupícola, a floresta estacional semidecídua, a floresta estacional decídua, o campo úmido, a mata ciliar, mata de galeria, mata seca, palmeiral, vereda e campo rupestre), algumas pertencentes a outras províncias florísticas (como a Mata Atlântica).
A grafia varia entre os autores: alguns propõem que apenas o terceiro sentido seja usado com inicial maiúscula, outros sugerem o mesmo para o segundo sentido, e alguns usam os três conceitos com iniciais minúsculas. Pode-se observar, então, que embora o cerrado sensu lato e o domínio do cerrado sejam comumente referidos, até mesmo em certos documentos oficiais do IBGE ou da Embrapa, como um bioma (que é definido na literatura internacional a partir de características fisionômicas e ambientais, independentemente da composição taxonômica da comunidade), de acordo com o uso internacional do conceito de bioma, o correto é dizer que o cerrado (seja a província florística ou o domínio morfoclimático) contém biomas, e não que é um bioma.

Características
As "savanas brasileiras"  — o Cerrado e a Caatinga — são uma forma de vegetação que tem diversas variações fisionômicas ao longo das grandes áreas que ocupam o território do país. É uma área zonal, como as savanas da África, e corresponde grosso modo ao Planalto Central.[carece de fontes?]O Cerrado é o segundo maior domínio brasileiro, estendendo-se, em sua área core ou nuclear, por um território de 1,5 milhão de km², abrangendo quatro estados do Brasil Central (Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal), além de Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Tocantins, Bahia, Maranhão e Piauí.  
Incluindo-se as áreas periféricas, o valor chega a 1,8 ou 2,0 milhões de km², abrangendo os estados do Amapá e Roraima, em latitudes ao norte do Equador, ou São Paulo e Paraná, já abaixo do trópico de Capricórnio. No sentido das longitudes, o Cerrado aparece desde Pernambuco, Alagoas, Sergipe, a leste, até o Pará e o Amazonas, a oeste. Cortado por três das maiores bacias hidrográficas da América do Sul, tem índices pluviométricos regulares que lhe propiciam sua grande biodiversidade.

Ecossistemas do bioma cerrado do Brasil:
cerrado
cerradão
campestre
floresta de galeria
cerrado rupestreHá também os ecossistemas de transição com os outros biomas que fazem limite com o Cerrado, que possui alta biodiversidade, embora menor que a mata atlântica e a floresta amazônica. Pouco afetado até a década de 1960, está desde então crescentemente ameaçado, principalmente os cerradões, seja pela instalação de cidades e rodovias, seja pelo crescimento das monoculturas, como soja e o arroz, a pecuária intensiva, a carvoaria e o desmatamento causado pela atividade madeireira e por frequentes queimadas, devido às altas temperaturas e baixa umidade, quanto ao infortúnio do descuido humano.
Nas regiões onde o cerrado predomina, o clima é quente e há períodos de chuva e de seca, com incêndios espontâneos esporádicos, com alguns anos de intervalo entre eles, ocorrendo no período da seca. A vegetação, em sua maior parte, é semelhante à de savana, com gramíneas, arbustos e árvores esparsas. As árvores têm caules retorcidos e raízes longas, que permitem a absorção da água - disponível nos solos do cerrado abaixo de 2 metros de profundidade, mesmo durante a estação seca do inverno.
Dependendo de sua concentração e das condições de vida do lugar, pode apresentar mudanças diferenciadas denominadas de cerradão, campestre e cerrado (latu sensu), intercalado por formações de florestas, várzeas, campos rupestres e outros. Nas matas de galeria aparecem por vezes as veredas. Outros ecossistemas: Campo Sujo, Campo Cerrado, Cerrado Rupestre, Mata Seca ou Mata Mesofítica e Parque Cerrado. Grande parte do Cerrado já foi destruída, em especial para a instalação de cidades e plantações, o que o torna um bioma muito mais ameaçado do que a Amazônia.

Clima
O clima predominante no Cerrado é o Tropical Sazonal, com inverno seco. A temperatura média anual é de 22°C, podendo chegar a marcações de até 40°C na primavera. As mínimas registradas podem chegar a valores próximos de 10°C ou até menos, nos meses de maio, junho e julho. A precipitação média anual fica entre 1 200 e 1 800 milímetros, com estação chuvosa compreendida entre outubro e abril, sendo dezembro e janeiro os meses mais chuvosos. Curtos períodos de seca, chamados de veranicos, podem ocorrer no meio da primavera e do verão. No período de maio a setembro os índices pluviométricos mensais reduzem-se bastante, podendo chegar a zero.
Nos períodos de estiagem, o solo se resseca muito, mas somente em sua parte superficial (1,5 a 2 metros de profundidade). Mas vários estudos já demonstraram que, mesmo durante a seca, as folhas das árvores perdem razoáveis quantidades de água por transpiração, evidenciando a disponibilidade deste mineral nas camadas profundas do solo. Outra evidência é a floração do ipê-amarelo na estação da seca, porém a maior demonstração deste fato é a presença de extensas plantações de eucaliptos, crescendo e produzindo plenamente, sem necessidade de irrigação e adubação.
Ventos fortes e constantes não são características gerais do Cerrado. Normalmente a atmosfera é calma e o ar fica, muitas vezes, quase parado. Em agosto costumam ocorrer algumas ventanias, levantando poeiras e cinzas de queimadas a grandes alturas, através de redemoinhos que se podem ver de longe. A radiação solar é bastante intensa, podendo reduzir-se devido à alta nebulosidade nos meses excessivamente chuvosos do verão.

Relevo
Os pontos mais elevados do Cerrado estão na cadeia que passa por Goiás em direção sudeste-nordeste. O Pico Alto da Serra dos Pireneus, com 1 385 metros de altitude, a Chapada dos Veadeiros, com 1 250 metros e outros pontos com elevações consideradas , que se estendem em direção noroeste; a Serra do Jerônimo e outras serras menores, com altitudes entre 500 e 800 metros.
O relevo é um tanto acidentado, com poucas áreas planas. Nos morros mais altos são encontrados pedregulhos, argila com inclusões de pedras e camadas de areia. Outra formação é constituída por aflorações e rochas calcárias, com fendas, grutas e cavernas em diferentes tamanhos. Por cima das rochas há uma vegetação silvestre. Possui campos e vales com vegetação bem característica e há ainda uma floresta-galeria rodeando riachos e lagoas.
Os solos apresentam-se intemperizados, devido à alta lixiviação e possuem baixa fertilidade natural. Apresenta pH ácido, variando de 4,3 a 6,2. Possui elevado conteúdo de alumínio, baixa disponibilidade de nutrientes, como fósforo, cálcio, magnésio, potássio, matéria orgânica, zinco, argila, compondo-se de caulinita, goethita e gibbsita. O solo é bem drenado, profundo e com camadas de húmus.
Há estruturas do solo bem degradadas, devido às atividades agrícolas e pastagens, inclusive o chamado reflorestamento com Eucalyptus na década de 1960. A recuperação é muito difícil, principalmente nos cerradões, devido às características do solo e ao regime de chuvas. Pode ser tentada a revegetação associado com plantio de milho, feijão, café, freijó, maniçoba, buriti ou dendê, no sistema de agrofloresta.

Vegetação
Quem já viajou pelo interior do Brasil, através de estados como Minas Gerais, Goiás, Tocantins, Bahia, Mato Grosso ou Mato Grosso do Sul, certamente atravessou extensos chapadões, cobertos por uma vegetação de pequenas árvores retorcidas, dispersas em meio a um tapete de gramíneas - o cerrado.
Durante os meses quentes de verão, quando as chuvas se concentram e os dias são mais longos, tudo ali é muito verde. No inverno, ao contrário, o capim amarelece e seca; quase todas as árvores e arbustos, por sua vez, trocam a folhagem senescente por outra totalmente nova. Mas não o fazem todos os indivíduos a um só tempo, como nas caatingas nordestinas. Enquanto alguns ainda mantém suas folhas verdes, outros já as apresentam amarelas ou pardacentas, e outros já se despiram totalmente delas.
Assim, o cerrado não se comporta como uma vegetação caducifólia, embora cada um de seus indivíduos arbóreos e arbustivos o sejam, porém independentemente uns dos outros. Mesmo no auge da seca, o cerrado apresenta algum verde no seu estrato arbóreo-arbustivo. Suas espécies lenhosas são caducifólias, mas a vegetação como um todo não. Esta é semicaducifólia.

Fitogeografia
Martius (1824), embora não tenha proposto um sistema formal, descreve vários tipos de vegetação presentes no atual domínio do Cerrado.Warming (1892), em seu trabalho em Lagoa Santa, usa uma terminologia que seria formalizada por Löfgren (1898). Este é creditado como o primeiro a usar formalmente o termo "cerrado" no sentido fisionômico atual (cerrado sensu stricto), além de elaborar um sistema de tipos de vegetação para a Oreades (futuro cerrado sensu lato).
Cerradão ou Caatanduva
Cerrado propriamente dito
Campo cerrado ou Caatininga
Campo LimpoFormações (subtipos de vegetação) do cerrado (sensu lato), segundo Coutinho (1978):
Formação campestres:
Campos limpos
Formações savânicas ecotonais (de transição):
Campos sujos
Campos cerrados
Cerrados sensu stricto
Formação florestal:
CerradõesFitofisionomias presentes no "bioma" (domínio) cerrado, segundo Ribeiro & Walter (1998):[p.150]
Florestas:
Mata Ciliar
Mata de Galeria (não Inundável, Inundável)
Mata Seca (Sempre-Verde, Semidecídua, Decídua)
Cerradão (Mesotrófico, Distrófico)
Savanas:
Cerrado sentido restrito (Denso, Típico, Ralo, Rupestre)
Parque de Cerrado
Palmeiral (Babaçual, Buritizal, Guerobal, Macaubal)
Vereda
Campos:
Campo Sujo (Seco, Úmido, com Murundus)
Campo Limpo (Seco, Úmido, com Murundus)
Campo RupestreEntretanto, deve-se notar que alguns autores (ex., Ribeiro & Walter, 1998) não incluem o campo limpo no cerrado enquanto área fitogeográfica (cerrado sensu lato).[p.94]Arruda et al. (2008) identificaram 22 ecorregiões no bioma Cerrado, de acordo com aspectos biogeográficos e ecológicos, a fim de servir como referência para o planejamento ambiental: Alto Parnaíba, Araguaia Tocantins, Bananal, Bico do Papagaio, Chapadão do São Francisco, Chiquitania, Complexo Bodoquena, Depressão Cuiabana, Depressão do Parnaguá, Grão-Mogol, Jequitinhonha, Paracatu, Paraná- Guimarães, Paranaíba, Paranapanema Grande, Parecis, Planalto Central Goiano, Província Serrana, São Francisco-Velhas, Serra da Canastra, Serra do Cipó e Vão do Paranã.Tipos de vegetação presentes na "região florística do Brasil central" (província do cerrado), segundo o IBGE (2012):
savana
floresta estacional semidecidual
floresta estacional decidualTipos de "savana" (entendida neste esquema como sinônimo de cerrado sensu lato) de acordo com o IBGE (2012), com nomes regionais entre parênteses:
Subgrupo de formação: Savana (Cerrado)
Formação: Savana Florestada (Cerradão)
Formação: Savana Arborizada (Campo Cerrado, Cerrado Ralo, Cerrado Típico e Cerrado Denso)
Formação: Savana Parque (Campo-Sujo-de-Cerrado, Cerrado-de-Pantanal, Campo-de-Murundus ou Covoal e Campo Rupestre)
Formação: Savana Gramíneo-Lenhosa (Campo-Limpo-de-Cerrado)

Flora
Mesmo que não totalmente conhecida, a flora do Cerrado é bastante diversificada. Sua cobertura vegetal é a segunda maior do Brasil, abrangendo uma área de 20% do território nacional. Apresenta as mais diversas formas de vegetação, desde campos sem árvores, ou arbustos, até o cerrado lenhoso denso com florestas-galeria. Reconhecido como a segunda savana mais rica do mundo em biodiversidade (a primeira é a savana africana que tem 10.750 espécies de plantas; 205 espécies de mamíferos; 741 espécies de aves; 151 espécies de répteis; 163 de anfíbios, e é a maior formação savânica e o terceiro maior bioma do mundo com área de 8.246.082 Km²), com a presença de diversos ecossistemas, riquíssima flora com 7.000 espécies de plantas, sendo 4.000 endêmicas desse bioma.
Os campos cobrem a maior parte do território. É essencialmente coberto por gramíneas, com árvores e arbustos. É subdividido em campo de cerrado e campo limpo, que se diferenciam na formação do terreno e na composição do solo, com declives ou plano. As árvores mais altas do Cerrado chegam a 15 metros de altura e formam estruturas irregulares. Apenas nas matas ciliares as árvores ultrapassam 25 metros e possuem normalmente folhas pequenas. Nos chapadões arenosos e nos quentes campos rupestres estão os mais exuberantes e exóticos cactos, bromeliáceas e orquídeas, contando com centenas de espécies endêmicas. E ainda existem espécies desconhecidas, que devido à ação do homem podem ser destruídas antes mesmo de serem catalogadas.

Plantas comuns
A vegetação do Cerrado apresenta diversas paisagens florísticas diferenciadas, como os brejos, os campos alagados, os campos altos, os remanescentes de mata atlântica. Mas as fitopaisagens predominantes são aquelas dos Cerrados, como o cerrado típico, o cerradão e as veredas.  Nestas, há desde palmeiras, como babaçu (Orbignya phalerata), bacuri (Platonia insignis), brejaúba (Toxophoenix aculeatissima), buriti (Mauritia flexuosa), guariroba (Syagrus oleracea), jussara (Euterpe edulis) e macaúba (Acrocomia aculeata) até plantas frutíferas como araticum-do-cerrado (Annona crassiflora), araçá (Psidium cattleianum), araçá-boi (Eugenia stipitata), araçá-da-mata (Myrcia glabra), araçá-roxo (Psidium myrtoides), bacuri (Scheelea phalerata), bacupari (Rheedia gardneriana), baru (Dipteryx alata), café-de-bugre (Cordia ecalyculata), figueira (Ficus guaranítica), lobeira (Solanum lycocarpum), jabuticaba (Myrciaria trunciflora), jatobá (Hymenaea courbaril), marmelinho (Diospyros inconstans), pequi (Caryocar brasiliense), goiaba (Psidium guajava), gravatá (Bromeliaceae), marmeleiro (Croton alagoensis), jenipapo (Genipa americana), ingá (Inga sp),
mama-cadela (Brosimum gaudichaudii), mangaba (Hancornia speciosa), cajuzinho-do-campo (Anacardium humile), pitanga-do-cerrado (Eugenia calycina), guapeva (Fervillea trilobata), veludo-branco (Gochnatia polymorpha); Madeiras, tais quais angico-branco (Anadenanthera colubrina), angico (Anadenanthera spp), aroeira-branca (Lithraea molleoides), aroeira-do-sertão (Myracrodruon urundeuva), cedro-rosa (Cedrela fissilis), monjoleiro (Acacia polyphylla), vinhático (Plathymenia reticulata), bálsamo-do -cerrado (Styrax pohlii), pau-ferro (Caesalpinia ferrea), ipês(Tabebuia spp.), além de plantas características dos cerrados, como amendoim-do-campo (Pterogyne nitens), araticum -cagão (Annona cacans), aroeira-pimenteira (Schinus terebinthifolius), capitão-do-campo (Terminalia spp.), embaúba (Cecropia  spp), guatambu-de-sapo (Chrysophyllum gonocarpum), maria-pobre (Dilodendron bipinnatum), mulungu (Erythrina spp), paineira (Ceiba speciosa), pororoca (Rapanea guianensis), quaresmeira roxa (Tibouchina granulosa), tamboril (Enterolobium spp), pata-de-vaca (Bauhinia longifólia), algodão-do-cerrado (Cocholospermum regium), assa-peixe (Vernonia polyanthes), pau-terra (Qualea grandiflora), pimenta-de-macaco (Xylopia aromatica), gameleira (Ficus rufa), sem falar em uma grande variedade de gramíneas, bromeliáceas, orquidáceas e outras plantas de menor porte.

Fauna
O Cerrado apresenta grande variedade em espécies em todos os ambientes, que dispõem de muitos recursos ecológicos, abrigando comunidades de animais com abundância de indivíduos, alguns com adaptações especializadas para explorar o que fornece seu habitat. No ambiente do Cerrado são conhecidos até o momento mais de 1.500 espécies de animais, entre vertebrados (mamiferos, aves, peixes,repteis e anfíbios) e invertebrados(insetos, moluscos, etc). Cerca de 194 das 524 espécies de mamíferos (pertencentes a 67 gêneros) estão no Cerrado. Apresenta 837 espécies de aves, 150 de anfíbios (das quais 45 são endêmicas), 185 espécies de répteis (das quais 40 são endêmicas). Apenas no Distrito Federal há 90 espécies de cupins, 1.000 espécies de borboletas e 500 de abelhas e vespas.
Devido à ação do homem, o Cerrado passou por grandes modificações, alterando os diversos habitats e, consequentemente, apresentando espécies ameaçadas de extinção. Dentre as que correm risco de desaparecer estão o tamanduá-bandeira, a anta, o lobo-guará, o pato-mergulhão, o falcão-de-peito-vermelho, o tatu-bola, o tatu-canastra, o cervo-do-pantanal, o cachorro-vinagre, a onça-pintada, a ariranha e a lontra.

Mastofauna
Especificamente no que tange à fauna de mamíferos do cerrado, em que pesem as áreas devastadas para a agropecuária e a mineração, ela é ainda bastante diversificada, com representantes de:

Avifauna
Em relação à avifauna, são inúmeras as aves do Cerrado, e entre elas destacam-se:

Ictiofauna
Sobretudo pelo fato de ser em áreas de Cerrado que nascem rios das mais importantes bacias hidrográficas brasileiras, como as bacias Amazônica, Tocantínea, Platina e São-Franciscana, a ictiofauna é extremamente rica e diversificada. Nos rios do Cerrado, há um número bastante relevante de espécies de mariscos,e uma grande variedade de peixes, desde aqueles que são comuns até em pequenos córregos, como piabas (Astyanax spp.); lambaris (Deuterodon spp., Moenkhausia spp), Cará (Aequidens spp, Mesonauta spp), bagres e mandis (Pimelodus spp.), Mussum (Synbranchus marmoratus),  tuvira (Eigenmannia spp), até aqueles que são encontrados quase que apenas em rios e ribeirões, tais como caranha (Piaractus spp., Pygocentrus spp.); pacu (Colossoma spp.; Mylossoma spp.; Chaetobranchopsis spp.), piau (Leporinus spp.), traíra (Hoplias spp.), piranha (Catoprion spp.), corimbatá (Cyphocharax spp.), dourado (Salminus spp.), cascudo (Hypostomus spp.;  Pterygoplichthys spp), peixe-cachorro (Roeboides spp.), além de cachorra (Hydrolycus scomberoides), peixe-cadela (Oligosarcus hepsetus), pirapitinga (Brycon microlepis), abotoado (Pterodoras granulosus), timburé (Schizodon borellii), taguara ou sardinha-de-água-doce (Triportheus angulatus), e espécies maiores, de couro, como  cachara (Pseudoplatystoma fasciatum), jaú (Paulicea luetkeni), barbado (Pinirampus pinirampus), pintado (Pseudoplatystoma corruscans) e surubi (Sorubimichthys planiceps). Há outras espécies menos significativas numericamente, inclusive a muito rara e quase extinta piracanjuba (Brycon orbignyanus).

Conservação
Destruição de habitats
Originalmente com cobertura de pouco mais de 20% do território brasileiro, o Cerrado sofre diversas ameaças à sua biodiversidade, principalmente por conta da profusão das atividades econômicas do agronegócio a partir da década de 1970 e que se intensificaram nos últimos anos.Depois da Mata Atlântica, o Cerrado é o ecossistema brasileiro que mais alterações sofreu com a ocupação humana. O bioma é considerado um dos 25 ecossistemas do planeta com alto risco de extinção.Um dos primeiros impactos ambientais graves na região foi causado por garimpos e a atividade mineradora em grande escala, que contaminaram os rios com mercúrio, provocaram o assoreamento dos cursos de água e, em alguns casos, chegou até mesmo a impossibilitar a própria extração do ouro rio abaixo. Contudo, atualmente, a expansão da monocultura intensiva de grãos e da pecuária extensiva de baixa tecnologia representam a principal ameaça à biodiversidade do Cerrado.Segundo cálculos realizados em 1998 pelo INPE, restavam apenas 34,22% das áreas nativas remanescentes do Cerrado.Para alguns estudiosos do bioma, de certo modo fatalistas, a destruição do Cerrado é irreversível. De acordo com o ritmo atual de sua destruição, algumas previsões apontam a extinção do bioma até o ano de 2030. A extinção do Cerrado comprometeria também o abastecimento potável em todo o Brasil, já que o fim do bioma representará a extinção dos grandes mananciais de água que abastecem as grandes bacias hidrográficas do país.Apesar do reconhecimento de sua importância biológica e humana, o Cerrado é o que possui a menor porcentagem de áreas sobre proteção integral, tendo apenas 2,85% de seu território como unidades de conservação de proteção integral e 5,36% de unidades de conservação de uso sustentável, incluindo RPPNs (0,07%).

Invasoras
Dentre as principais espécies exóticas invasoras do Cerrado, que competem com plantas nativas, estão algumas gramíneas forrageiras africanas, usadas na pecuária desde os anos 1970, como Melinis minutiflora (capim-gordura), Hyparrhenia rufa (capim-jaraguá), Panicum maximum (capim-colonião) e Brachiaria spp. (braquiárias). Ainda na década de 1970, começou a ser comum também a ocorrência no Cerrado de Pinus elliottii (pinheiro) e Eucalyptus spp. (eucaliptos), usadas em silvicultura. Há também invasões por Pteridium aquilinum (samambaia-brava), uma espécie ruderal de ampla distribuição em todo o mundo.

Peculiaridades das formações abertas
A conservação das formações abertas, sejam campestres ou savânicas, enfrenta uma porção de problemas peculiares, como:

a supressão total do fogo e do pastejo de baixas intensidades – as espécies das formações abertas do Cerrado são mantidas, em parte, por distúrbios ambientais muito antigos, como o fogo causado por raios ou o pastejo pela megafauna herbívora sul-americana, hoje extinta em grande parte. Logo, essas fitofisionomias ocorrem desde antes da presença humana e do desflorestamento antrópico. Assim, na conservação destes ambientes, são importantes o manejo controlado do fogo, evitando-se a supressão total de incêndios. Por outro lado, a pecuária em pastos de plantas herbáceas nativas também pode ser um fator benéfico, desde que feita em baixa densidade;
o florestamento, fruto de uma compreensão errônea de que essas vegetações abertas são sempre um produto da degradação antrópica da floresta;
a carência de estudos sobre técnicas de restauro do estrato herbáceo do Cerrado – a maioria dos trabalhos cobre apenas as plantas lenhosas;
a dificuldade de as plantas herbáceas nativas sobrepujarem a competição com as herbáceas exóticas em pastos – enquanto isso, as plantas lenhosas nativas se estabelecem mais facilmente sobre pastos de herbáceas exóticas, devido ao sombreamento que proporcionam a tais plantas, cuja fisiologia do tipo C4 exige alta luminosidade;
a dificuldade de mapeamento por satélite das vegetações campestres – de certa forma, mesmo in loco, pode ser difícil para um leigo diferenciar um campo de herbáceas nativas e um pasto de exóticas;
a falta de previsão legal para a conservação de fisionomias não florestais e o restauro com espécies herbáceas;

Manejo do fogo
Embora quase sempre apresentado como danoso aos ambientes naturais, o fogo é, no entanto, indispensável para a preservação das formações abertas (campestres e savânicas) do Cerrado. As espécies e vegetações do Cerrado não são exatamente adaptadas ao fogo, mas sim a diferentes regimes de fogo. Frequências maiores do fogo tendem a promover a ocorrência de vegetações campestres (campos limpos) ou savânicas (como o cerrado sensu stricto), com suas plantas herbáceas e lenhosas de baixo porte, ao invés das vegetações florestais (cerradão), com suas plantas lenhosas de alto porte.Logo, alterações no regime natural de fogo (sejam pela sua indução em frequência e intensidade muito altas, ou pela sua supressão completa), podem ter efeitos negativos para a biodiversidade no Cerrado. No caso da gestão de áreas naturais adaptadas ao fogo, alguns autores defendem a promoção de uma "pirodiversidade", isto é, o manejo de áreas em mosaico com diferentes regimes de fogo controlado (mas não muito frequentes, nem ausentes), de modo a favorecer a ocorrência e a preservação de espécies e vegetações adaptadas a diferentes regimes. Além disso, a queima controlada e regular elimina o acúmulo de material inflamável, e assim, evita incêndios catastróficos, muito intensos.

Florestamento
Recentemente, o uso da técnica de florestamento – o desenvolvimento de florestas em áreas que não eram originalmente florestadas – como estratégia de sequestro de carbono e de conservação de biomas florestais tem sido criticado por representar uma ameaça à conservação de biomas não florestais, como os campos e savanas do Cerrado. Uma alternativa mais adequada seria o reflorestamento de áreas desmatadas, onde originalmente havia presença de florestas.

Notas
Referências
Bibliografia
Ligações externas

«Frutas do Cerrado» 
«Plantas do Cerrado» 
«EMBRAPA: Bioma Cerrado» 
«ISPN: O Cerrado» 
«Herbário Digital de Plantas do Cerrado»Stephen Roche (Dundrum, Dublin, 28 de novembro de 1959) é um ex-ciclista profissional irlandês que competia em provas de ciclismo de estrada. Sua carreira profissional durou treze anos e teve seu ápice em 1987, quando tornou-se o segundo ciclista a conseguir a Tripla Coroa do Ciclismo, vencendo neste ano o Tour de France, o Giro d'Italia e o Campeonato Mundial. A ascensão profissional de Roche coincidiu com a do seu compatriota Sean Kelly, embora os dois nunca tenham competido pela mesma equipe.
Embora fosse um dos melhores ciclistas da sua geração, além de admirado pelo seu estilo ao pedalar, ele sofreu com diversas contusões no joelho que não lhe permitiram disputar os Grand Tours com reais chances de vitória após 1987.
Ele é pai do também ciclista Nicolas Roche e obteve 58 vitórias como profissional.


== Referências ==Loudness é uma banda japonesa de heavy metal formada em 1981 por Akira Takasaki, considerada uma das melhores, mais representativas e conhecidas do Japão nesse estilo.Depois de lançar seus três primeiros álbuns de estúdio, concentrando esforços promocionais no Japão e obtendo repercussão crescente, o grupo faz um registro desse período com Live-Loud Alive, com gravações ao vivo em Tóquio, mas que já emitia sinais para uma plateia arquipélago afora, em levas de fitas cassetes com a cópia do mesmo sendo (re)copiadas e (re)passadas de mãos em mãos, como era de praxe naqueles tempos. Para o lançamento de Desillusion, Loudness lança inicialmente em japonês, depois adiciona vocais em inglês, especialmente para outros mercados e este álbum torna-se o turning point para uma promissora carreira internacional. Conseguiram chamar a atenção de um "caça talentos" (A&R) da Atlantic Records em shows de divulgação nos Estados Unidos. O que culminaria no lançamento do próximo disco por aquele selo. Passam a fazer turnês na Europa, apesar de terem realizado datas isoladas desde 1983 e serem cotados para festivais e começam a atrair atenções de mais fanzines e/ou das já emergentes revistas especializadas e fãs de diferentes partes do mundo, sobretudo dos metalheads mais sintonizados à, então, nova safra de bandas de todas as vertentes que abundavam naqueles prolíficos meados dos anos de 1980, que ficaram para posteridade rotulados como Metal Oitentista. Com o lançamento de Thunder in the East em 1985 tornam-se a primeira banda japonesa a entrar nas paradas da Billboard.
O sucesso do Loudness nos E.U.A. fez com que o grupo passasse a gravar no estilo mais comercial do pop-metal. Depois de várias mudanças de estilo e na formação da banda, a carreira do grupo entrou em declínio, apesar de ainda continuarem gravando e fazendo shows.
Após a morte do baterista Munetaka Higuchi, em 2008, devido a um câncer no fígado, fizeram um show tributo em homenagem ao colega e amigo, com vários bateristas convidados, entre eles Masayuki Suzuki, que torna-se o novo dono das baquetas na banda. Lançam o álbum The Everlasting, que conta com algumas faixas gravadas pelo antigo baterista, por meio de takes mantidos com o guitarrista Akira, saem em turnê para a divulgação deste, e em 2010, chega às lojas King Of Pain, primeiro registro gravado inteiramente por Suzuki. No fim de 2012, lançam 2~0~1~2, com canções mais pesadas. Atualmente, encontram-se em turnê e planejam compor novas cançõees para um álbum com o lançamento para meados de 2014.

Membros
Akira Takasaki – guitarra, vocais de apoio (1981–presente), vocais (1981), baixo (1993-1994)
Masayoshi Yamashita – baixo, vocais de apoio (1981–1991, 2000–presente)
Minoru Niihara – vocais (1981–1988, 2000–presente)
Masayuki Suzuki – bateria (2009–presente)Ex membrosHiroyuki Tanaka - baixo (1981; faleceu em 2006)
Mike Vescera – vocais (1989–1991)
Masaki Yamada – vocais (1991–2000)
Taiji Sawada – baixo, vocais de apoio (1992–1993; faleceu em 2011)
Hirotsugu Homma – bateria (1994–2000)
Naoto Shibata – baixo, vocais de apoio (1994–2000)
Munetaka Higuchi – bateria (1981–1993, 2000–2008; faleceu em 2008)


== Discografia ==Em computação, um datagrid (do inglês datagrid) é um elemento de interface gráfica (isto é um componente widget) que permite mostrar os dados e alguns widgets em forma de tabela com linhas e colunas. A parte importante deste widget é cabeçalho da coluna que é clicável para ordenação das linhas. No entanto, datagrid não deve ser confundido com planilhas eletrônicas.
Dependendo do widget toolkit e aplicação em uso, existem muitos estilos de apresentação gráfica de datagrids.

Fontes de dados
Se o componente apropriado para conexão a banco de dados é instalado, as fontes de dados para datagrid podem ser:

bancos de dados relacionais
bancos de dados orientados a objetos
arquivos de texto como CSV, documentos baseados no XML ou planilhas eletrônicas como Microsoft Excel

Conteúdo de células
Alguns datagrids podem suportar outros tipos de widgets em seus células como caixas de seleção (caixas de verificação), caixas de combinação (ou listas suspensas), hiperligações, ícones e imagens.

Funções
Geralmente, datagrid widgets suportam as seguintes funções:

Clicar sobre o cabeçalho da coluna para ordenar todas as linhas de acordo com esta coluna.
Arrastar o cabeçalho da coluna para mudar ordem e largura da coluna.
Clicar sobre a célula para modificar sua conteúdo, por exemplo, preencher ou editar um texto, procurar um arquivo, etc.
Copiar o conteúdo de uma ou mais células incluindo toda linhas e colunas para transferir os dados em outros aplicativos.

Ver também
Tree view - o widget para mostrar os dados hierárquicos em forma de árvore
ADO.NET
JDBCLand grid array (LGA) é um padrão de soquete para processadores. Foi lançado pela Intel juntamente aos processadores Pentium 4 com núcleo Prescott, sendo totalmente diferente dos padrões slot e ZIF: os pinos não ficam no processador, mas no soquete. Também, a pressão do dissipador de calor sobre o processador é, em boa parte, passada à armadura de metal que envolve e protege o processador.

Compatibilidade
Na compra de uma placa-mãe deve-se atentar a vários detalhes, porém, o mais importante é verificar se o soquete e o chipset da placa-mãe são compatíveis com o seu CPU, pois nem todos os soquetes podem ter a compatibilidade com qualquer processador, mesmo sendo um CPU muito poderoso. Um grande exemplo disso é a famosa "guerra" entre as duas marcas mais famosas do mercado, AMD e INTEL. Caso o soquete e o chipset da placa mãe seja específico para processadores AMD por exemplo, essa placa não terá a compatibilidade e nem o encaixe necessário para CPUs de marca INTEL, por isso, tenha muita atenção e tenha certeza que seu CPU é compatível com sua placa-mãe.

Descrição
O land grid array é uma tecnologia de encaixe com um grande retangulo de contatos, 'aterrissagens'. Os contatos devem ser encaixados em uma grade de pinos no PCB. Nem todas as linhas e colunas da grade precisam ser usadas. Os contatos podem ser feitos com um soquete LGA ou com pasta de solda.O soquete LGA está relacionado ao encaixe do Ball Grid Array (BGA) e Pin Grid Array (PGA). Ao contrário dos conjuntos de grade de pinos, os LGA’s são projetados para caber em um soquete ou ser soldados usando a tecnologia de montagem em superfície. Os soquetes PGA não podem ser soldados usando a tecnologia de montagem em superfície. Os pacotes BGA, entretanto, têm bolas (de estanho) como contatos entre o processador que são fundidas aos PCBs.

Modelos de LGA
Ver também
Pin grid array
Ball grid array


== Referências ==Auxis (Cuvier, 1829) é um género de peixes da família dos escombrídeos, sendo vulgarmente confundidos com os atuns. São vulgarmente designados como judeu. Durante algum tempo julgou-se que o género fosse constituído por uma única espécie identificando-se, erroneamente, os espécimes de Auxis rochei com a espécie Auxis thazard.


== Referências ==Em matemática, a desigualdade isoperimétrica é uma desigualdade geométrica envolvendo o quadrado da circunferência de uma curva fechada de uma região plana que ela abranja, bem como as suas diversas generalizações. Isoperimetria (de onde "isoperimétrico") significa literalmente "com um perímetro igual". Em matemática, a isoperimetria é o estudo geral das figuras geométricas que tem contornos iguais. Especificamente, a desigualdade isoperimétrica estabelece, para o comprimento L de uma curva fechada e área A de uma região planar, que

  
    
      
        4
        π
        A
        ≤
        
          L
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leq L^{2},}
  e que a igualdade sustenta-se se, e apenas se, a curva é um círculo.
O problema isoperimétrico é determinar uma figura plana da maior área possível cuja fronteira tem um comprimento especifico.

Nota Histórica
De acordo com a mitologia romana (século IX a.C.), a princesa Dido, que era filha de um rei fenício, tendo a vida ameaçada numa disputa de poder que já tinha causado a morte do seu marido, refugiou-se, juntamente com os seus seguidores, na costa do mar mediterrâneo no norte da África. A ela foi prometida a extensão de terra que pudesse cercar com o couro de um boi. Diz a lenda que ela preparou com o couro uma longa e fina correia e, escolhendo terra ao longo da costa e estendendo a correia na forma de semicírculo, obteve a maior área possível, surgindo ali a cidade de Cartago.
Nos mapas da época em que surgiu a cidade de Cartago é perceptível que sua construção em torno das águas que a banhavam se dava em forma de uma semicircunferência. O que poderia supor um indício de que era conhecido entre o povo soluções para problemas isoperimétricos. Poderiam assim reduzir os gastos construindo muros com mesma quantidade de material e garantindo a maior área interna possível.

A Solução de Dido – Problema Isoperimétrico
Dido resolveu, de forma intuitiva, o que hoje é chamado de problema isoperimétrico e que é enunciado na forma seguinte: “Entre todas as curvas fechadas simples no plano, de comprimento dado L, encontre aquela que engloba maior área”.
A primeira demonstração do problema isoperimétrico, que foi amplamente aceita, surgiu em 1870 como uma consequência do trabalho do matemático alemão Karl Weierstrass em “Cálculo das Variações.” Depois de Weierstrass, outros matemáticos obtiveram demonstrações do problema isoperimétrico usando Geometria, Cálculo Diferencial e Integral e Séries de Fourier.
Como demonstração para o problema isoperimétrico apresenta-se a seguir uma prova dentro da perspectiva da Geometria usando aproximação por triângulos.

O Problema Isoperimétrico para Triângulos
“Entre todos os triângulos de mesmo perímetro, o que tem maior área é o triângulo equilátero.”
Prova
Seja 
  
    
      
        2
        p
        =
        a
        +
        b
        +
        c
      
    
    {\displaystyle 2p=a+b+c}
   o perímetro do triângulo e seja a sua área 
  
    
      
        A
        =
        
          
            p
            (
            p
            −
            a
            )
            (
            p
            −
            b
            )
            (
            p
            −
            c
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle A={\sqrt {p(p-a)(p-b)(p-c)}}}
  . Temos então que:

  
    
      
        
          
            
              (
              p
              −
              a
              )
              +
              (
              p
              −
              b
              )
              +
              (
              p
              −
              c
              )
            
            3
          
        
        ≥
        
          
            
              (
              p
              −
              a
              )
              ×
              (
              p
              −
              b
              )
              ×
              (
              p
              −
              c
              )
            
            
              3
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {(p-a)+(p-b)+(p-c)}{3}}\geq {\sqrt[{3}]{(p-a)\times (p-b)\times (p-c)}}}
  

  
    
      
        
          
            
              p
              
                3
              
            
            27
          
        
        ≥
        (
        p
        −
        a
        )
        (
        p
        −
        b
        )
        (
        p
        −
        c
        )
      
    
    {\displaystyle {\frac {p^{3}}{27}}\geq (p-a)(p-b)(p-c)}
  

  
    
      
        
          p
          
            4
          
        
        ≥
        27
        
          A
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle p^{4}\geq 27A^{2}}
  
A igualdade ocorre se, e somente se, 
  
    
      
        a
        =
        b
        =
        c
        =
        
          
            
              2
              p
            
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle a=b=c={\frac {2p}{3}}}

O Problema Isoperimétrico para Polígonos
A partir das proposições a seguir mostra-se que para um dado polígono não-convexo existe um polígono regular com números de lados menor que ou igual, perímetro menor ou igual e área maior. E ainda mostra que entre os polígonos regulares de mesmo perímetro, o de maior número de lados tem a maior área, e este, possui menor área que um círculo de comprimento igual ao seu perímetro.
Proposição 1: Se A e B são dois pontos distintos fora de uma reta, então existe 
  
    
      
        P
        ∈
        r
      
    
    {\displaystyle P\in r}
    tal que 
  
    
      
        d
        (
        A
        ,
        P
        )
        +
        d
        (
        P
        ,
        B
        )
      
    
    {\displaystyle d(A,P)+d(P,B)}
   é mínima.
Proposição 2: Dado um polígono não convexo 
  
    
      
        P
      
    
    {\displaystyle P}
   com 
  
    
      
        
          n
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{1}}
   lados, perímetro 
  
    
      
        2
        
          p
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle 2p_{1}}
   e área 
  
    
      
        
          A
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{1}}
  , é possível determinar um polígono convexo 
  
    
      
        Q
      
    
    {\displaystyle Q}
   com 
  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{2}}
   lados, perímetro 
  
    
      
        2
        
          p
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 2p_{2}}
   e área 
  
    
      
        
          A
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{2}}
   de modo que

  
    
      
        
          n
          
            2
          
        
        ≤
        
          n
          
            1
          
        
        ,
        2
        
          p
          
            2
          
        
        ≤
        2
        
          p
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle n_{2}\leq n_{1},2p_{2}\leq 2p_{1}}
   e 
  
    
      
        
          A
          
            2
          
        
        ≥
        
          A
          
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle A_{2}\geq A_{1}}
  
Proposição 3: Entre todos os polígonos convexos de 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   lados e de mesma área, o que tem menor perímetro é o polígono regular.
Proposição 4: Entre todos os polígonos convexos de 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   lados e de mesmo perímetro, o que tem maior área é o polígono regular.
Proposição 5: Se 
  
    
      
        A
        (
        n
        )
      
    
    {\displaystyle A(n)}
   denota a área de um polígono regular de 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
   lados e perímetro 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
  , então tem-se que:

  
    
      
        A
        (
        n
        )
        =
        
          
            
              L
              
                2
              
            
            
              4
              n
            
          
        
        ⋅
        
          
            1
            
              t
              g
              (
              
                
                  π
                  n
                
              
              )
            
          
        
      
    
    {\displaystyle A(n)={\frac {L^{2}}{4n}}\cdot {\frac {1}{tg({\frac {\pi }{n}})}}}
  
Proposição 6: Dados dois polígonos regulares de mesmo perímetro 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
  , aquele que tem maior área é o que tem um maior número de lados.
Proposição 7: A área do círculo de raio 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   é maior que a área de qualquer polígono regular de perímetro 
  
    
      
        2
        π
        r
      
    
    {\displaystyle 2\pi r}
  . Ou seja, fixado um perímetro P, a maior área que pode ser delimitada por ele é a de um círculo.
Proposição 8: Toda curva fechada de comprimento 
  
    
      
        L
      
    
    {\displaystyle L}
   engloba uma área menor ou igual a 
  
    
      
        
          
            
              L
              
                2
              
            
            
              4
              π
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {L^{2}}{4\pi }}}
   . Além disso, este valor só é alcançado para o círculo de raio 
  
    
      
        
          
            L
            
              2
              π
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {L}{2\pi }}}
  .
OBS: As proposições 6 e 7 são resultados do problema de Zenodoro.

Notas
Referências
de Figuereido, Djairo G. (Dezembro de 1989). «Problemas de Máximo e Mínimo na Geometria Euclidiana» (PDF). Revista Matemática Universitária </ref>
Mercuri, Francesco; Pedrosa, Renato Luna (1993). Uma introdução às desigualdades isoperimétricas (PDF). Rio de Janeiro: IMPA </ref>
Lucidio, Gabriel Silva (2019). «Fixando um comprimento, qual a figura de maior área?». Acta Legalicus </ref>
Amancio, Carlos Roberto (2006). Duas demonstrações da Desigualdade Isoperimétrica (Tese de doutorado). Universidade Federal de Minas Gerais </ref>
Madeira, Telma Morais (2005). O Problema Isoperimétrico Clássico (PDF) (Dissertação de mestrado). Universidade de Coimbra </ref>Feihyla inexpectata é uma espécie de anfíbio anuros da família Rhacophoridae. Está presente em Malásia. A UICN classificou-a como deficiente de dados.

Ver também
Declínio das populações de anfíbios


== Referências ==Gaertnera é um género botânico pertencente à família  Rubiaceae.Euarê ou Euare foi obá do Império do Benim entre 1440 e 1473 ou até 1480, dependendo das fontes. Também conhecido como Euare o Grande, o seu reinado marcou o início da recuperação e reforma que abriu o caminho para o avanço do Império do Benim como um dos principais estados da África Ocidental nos séculos XV e XVI. Euarê foi também responsável pela expansão territorial do Benim, com afirmações de que ele subjugou 201 aldeias no sul da Nigéria.Euarê é considerado o criador do Império Edo, como o Império do Benim é também conhecido, devido à evolução que lhe é atribuída.Em 1492 o navegador português Rui de Sequeira, ao serviço de D. João II de Portugal, alcançou a costa da atual Nigéria, baptizando a lagoa na região de Lagos com o nome Lago de Curamo. Desenvolveu-se o comércio costeiro entre os portugueses e os edos, que entraram em contato com Euarê próximo do fim do seu reinado. O contacto resultou na introdução de novas armas, como a besta.Euarê é creditado como o fundador do festival Iguê que é comemorado ainda no Império do Benim no estado de Edo, na Nigéria.


== Referências ==Nocera Superiore é uma comuna italiana da região da Campania, província de Salerno, com cerca de 22.641 habitantes. Estende-se por uma área de 14,710 km², tendo uma densidade populacional de 1542 hab/km². Faz fronteira com Cava de' Tirreni, Nocera Inferiore, Roccapiemonte, Tramonti.

Demografia


== Referências =="Babe" é uma canção gravada pela dupla estadunidense de música country  Sugarland, que conta com vocais da cantora e compositora norte-americana Taylor Swift. A faixa foi originalmente escrita por Swift e por Patrick Monahan, vocalista da banda Train, para o álbum da cantora de 2012, Red. A canção foi lançada pela Big Machine Records em 20 de abril de 2018, como o segundo single do próximo álbum de Sugarland, Bigger (2018).

Antecedentes
A lista de faixas do álbum, a qual foi lançada em 12 de abril, mostra que "Babe" é a única canção do álbum que não foi co-escrita por Kristian Bush e Jennifer Nettles, os membros da banda Sugarland. Esta também é a segunda canção que Swift escreveu para uma banda ou artista country desde que fez sua transição para o pop em 2014 (sendo a primeira a canção "Better Man" da banda Little Big Town), e a primeira canção country na qual ela é creditada como artista desde aquela época. Sugarland disse aos repórteres nos bastidores da 53º Academy of Country Music Awards que a colaboração surgiu depois que Swift, que é fã de Sugarland, ligou para a dupla querendo trabalhar com eles. "Ela foi graciosa o suficiente para nos contatar quando ouviu que estávamos voltando e fazendo um disco", disse Bush. "Ela disse: 'Eu tenho uma canção, vocês gostariam de gravá-la?' E nós dissemos "Uh, sim!" Eu estava um pouco ansioso. Eu não queria estragar tudo! " Nettles acrescentou: "Mas ela adorou e queria que [nós] fizéssemos parte disso, o que é emocionante. Ela disse: 'Eu tenho uma canção' e nós dissemos: 'Ok. Manda aí'". A dupla achou um arranjo incomum, já que nunca tinham tido ninguém como convidado em seus álbuns anteriores. "Então, nós não estávamos acostumados a lidar com isso e não queríamos estragar tudo. Nós não contamos a ninguém sobre isso até terminarmos, e ela gostou, graças a Deus."

Histórico de lançamento


== Referências ==Deborah C. Poff CM é uma filósofa, educadora e editora de periódicos canadiana.
Deborah C. Poff é a ex-presidente e vice-chanceler da Universidade de Brandon em Brandon, Manitoba. Ela actua como editora de duas publicações importantes no campo da ética. Antes de se aposentar, ela foi vice-presidente de Desenvolvimento Estratégico da Pacific Coast University for Workplace Health Sciences, Canadá.

Biografia
Poff recebeu um BA (Hons.) em psicologia pela University of Guelph, um BA (Hons.) em filosofia pela Queens University em Ontário, um mestrado em filosofia pela Universidade Carleton e um doutoramento em filosofia pela Universidade de Guelph. Ela ensinou lógica, filosofia da ciência e ética nos negócios na Universidade de Alberta e presidiu ao Departamento de Estudos da Mulher na Universidade Mount St. Vincent em Halifax, Nova Escócia.Ela foi a primeira Reitora de Artes e Ciências na recém-fundada Universidade do Norte da Colúmbia Britânica e actua como co-editora-chefe do Journal of Business Ethics e do Journal of Academic Ethics. Ela foi vice-presidente e reitora da UNBC antes de se tornar presidente da Universidade de Brandon em 2004. Ela é presidente do "Conselho Nacional de Ética em Pesquisa Humana" canadiano e actua no conselho da "Organização de Manutenção de Resíduos Nucleares".Ela foi condecorada com a Ordem do Canadá em 2016 pelas suas "contribuições para o sucesso das instituições académicas como administradora e pelos seus esforços para criar oportunidades educacionais para os povos indígenas".Ela foi eleita Presidente do Comité de Ética em Publicações (COPE) em 2019.
 


== Referências ==Ale (em sueco: Ale kommun) é uma comuna do condado da Västra Götaland, no sul da Suécia.
Está localizada na margem esquerda do rio Gota.
Sua capital é a cidade de Nödinge-Nol.
Possui 317 quilômetros quadrados e segundo censo de 2018, havia 30 926 pessoas.

Integra a Área Metropolitana de Gotemburgo

Localidades principais
Localidades com mais população da comuna (2018):

Comuna de Ale

Referências


== Bibliografia ==Eduardo Andrés Julio Zaplana Hernández-Soro (Cartagena, 3 de abril de 1956) é um político espanhol. Foi porta-voz do Partido Popular no Congresso entre 2004 e 2008; também foi o Presidente da Comunidade Valenciana de 1995 a 2002.O Festival Eurovisão da Canção de 2011 (em inglês:  Eurovision Song Contest 2011; em francês:  Concours Eurovision de la chanson 2011; em alemão:  Liederwettbewerb der Eurovision 2011) foi o 56.º Festival Eurovisão da Canção na história. O festival será realizado na Esprit Arena em Düsseldorf, com as datas oficiais, avançadas pela NDR e pela EBU de 10 e 12 de maio para as duas semifinais e 14 de maio de 2011 para a grande final. Originalmente, o concurso seria realizado a 17, 19 e 21 de maio, mas foram modificadas devido à final da Taça da Alemanha ser realizada no dia 21 de maio. Em 2011, pela segunda vez na história da Eurovisão, um cantor vencedor da edição anterior voltou a concorrer pelo seu país. Lena Meyer-Landrut, que havia vencido a edição de Oslo, representou, novamente, a Alemanha em 2011. Tal tinha acontecido apenas com Lys Assia a primeira vencedora da Eurovisão, em 1956, que representou o seu país (a Suíça) em 1957 e 1958. O vencedor do Festival foi o Azerbaijão, que pela primeira vez venceu o Festival, à sua quarta participação. No seu regresso após 14 anos de ausência, a Itália conseguiu um brilhante segundo lugar, a apenas 32 pontos do vencedor

Importância histórica
Esta foi a terceira vez que a Alemanha sediou o Festival Eurovisão da Canção, uma vez que sediou em 1957 (por indicação, porque, na primeira edição, a regra de que o vencedor da edição anterior sedia o próximo festival não existia) e em 1983, quando ganhou o Festival Eurovisão da Canção de 1982. Esta foi também a primeira vez desde 1998 que um país da Europa Ocidental sediou o Festival, por que aconteceu, duas vezes no Médio Oriente, quatro vezes na Escandinávia e seis vezes na Europa Oriental desde 1999. Esta foi, também, a primeira vez desde a introdução da regra dos Big 5, em 1999, que um membro do "grupo" sediou o evento, e foi o primeiro país do grupo a sediar um festival desde 1998. Foi ainda a primeira vez, na história, que a Alemanha sediou o Festival da Eurovisão como um país unificado.

Local
A Alemanha possuia várias cidades com condições reais de sediar o evento, numa situação inédita. A cidade-sede da próxima edição do festival não foi anunciada durante a conferência de imprensa dos vencedores da edição anterior. A última edição na qual não foi realizada numa capital foi a anterior em 2010 em Baerum,um surbúrbio de Oslo,a capital da Noruega. Após a vitória do ano anterior, foram consideradas várias hipóteses, desde Berlim, passando por Hanôver, Gelsenkirchen, Colônia, Düsseldorf, Frankfurt Am Main, Munique e Hamburgo, tendo cada uma o apoio também de vários políticos locais. Esperava-se o anúncio da cidade-sede no final de junho de 2010. Mas, a31 de Maio se teve o conhecimento de que a escolha final seria Hamburgo ou Hanôver, devido ao fato de que as arenas das duas cidades estariam vagas para as datas do Festival. Esta é a primeira vez em anos recentes que um país tem tantas cidades com condições reais para sediar o festival. Em 21 de Agosto de 2010 foram anunciadas as quatro cidades candidatas para sediar o Festival de 2011. São elas:

Berlim
Düsseldorf
Hamburgo
HanôverFoi reportado na mesma notícia que as cidades de Gelsenkirchen, Colônia, Frankfurt e Munique também mostraram interesse em sediar o Festival, mas não inscreveram uma candidatura.Os planos de cada cidade candidata eram os seguintes :
Berlim: O antigo Aeroporto de Tempelhof,seria usado como sede.
Düsseldorf apresentou em sua candidatura a Esprit Arena.
Hamburgo apresentou em sua candidatura o Centro de Feiras e Exposições de Hamburgo.
Hanôver apresentou o Centro de Feiras e Exposições de Hanôver.A 2 de outubro de 2010, foi anunciada a eliminação de Hamburgo,por não ter condições financeiras de arcar com o evento.Finalmente, no dia 12 de outubro de 2010, Düsseldorf foi anunciada como a escolhida devido a ESPRIT Arena ter as melhores condições de suportar o evento. O local foi inaugurado em 2004 para substitituir o antigo Rheinstadion e tem uma capacidade máxima para 60 mil pessoas. Durante os dias do Festival e para os ensaios,a capacidade será reduzida a 35 mil pessoas.

Votação
Em 2010 o sistema de votação foi modificado, porém só nas semifinais. A partir desse ano, a votação das semifinais adotou o mesmo sistema da final, sendo a votação 50% televoto e 50% júri.< Outra regra que foi alterada, e que marca a maior mudança na Eurovisão desde a substituição do sistema antigo de votação, é o fato do televoto ter somente 15 minutos disponível. Segue-se o mesmo modelo adotado no Festival Eurovisão da Canção Júnior, a votação teve início no momento em que a primeira música soou no palco de Oslo, até ao fim da última música, mais os habituais quinze minutos no final do espectáculo, cronometrados. Este novo modelo foi utilizado nos três espectáculos, visando um aumento expressivo do número de votos, e do interesse pelo festival. Sendo assim, as regras que valem a partir da edição de 2010, são as seguintes :

* Cada júri será constituído por 5 jurados da área musical, sendo um deles Presidente de Júri. As televisões participantes terão que revelar a composição do júri publicamente antes ou durante a final;
* Os jurados votarão de acordo com os vídeos do 2º Ensaio Geral de cada evento usando o sistema eurovisivo (1 a 8, 10 e 12 pontos), depois, todos os 5 resultados da votação serão somados com o televoto e daí sairá a votação de cada júri nacional;* Em caso de empate entre 2 ou mais canções, o júri deve chegar a acordo quanto à ordem relativa entre essas músicas
* A votação do júri será escrutinada por um auditor e será tornada pública após seis meses,sendo divulgado no site oficial do evento;* O televoto irá acontecer depois da performance de todas as canções e por um período de 15 minutos (tal como acontece desde 1998);
* Não terá alteração nenhuma no sistema televoto,sendo feito por SMS/telefone;* A votação final de cada país será obtida pela soma do voto público e do voto do júri, pesando cada um 50% e em caso de empate,a votação do público será o critério desempate;
* Em caso de empate na soma das 2 pontuações, ganhará aquela que tiver mais pontos no televotoPara assegurar que as regras são cumpridas, a EBU enviará para cada país, um auditor externo, que irá monitorar tudo o que ocorrer em relação ao festival.
Ao, depois da votação do público e dos júris, os 10 países com mais votos, passam a ter uma pontuação de 1 a 12 respeitando os votos anteriores. No fim soma-se ambos os valores que vão de 1 a 12 nas pontuações, e volta-se a pôr por ordem de pontuações determinando assim o grande vencedor. Para se ter uma ideia melhor de como será o sistema de votação, observe os seguintes exemplos

Em caso de dois ou mais países terem igual número de pontos no resultado definitivo, tanto na final como na semifinal, é usada a regra de desempate aonde aquela canção que mais países votaram. Se isso persistir o critério de desempate será o número de notas 12 e indo pras notas 10 por diante.

Júris
A final edição de 2011 terá, pela terceira vez consecutiva, um grupo de jurados. Um total de mais de 200 jurados avalariaram as canções do Festival Eurovisão da Canção 2011 (5 jurados por país). Os júris devem consistir na maior variedade possível de profissões relacionadas com o mundo do showbizz (cantores, produtores, etc), e deve ser diversificado em gênero, sexo, idade, status social, etc. Todos os membros dos júris têm que ser cidadãos do país que está votando, e não podem estar ligados de qualquer forma aos representantes do seu país. Caso contrário, o seu voto pode ser anulado.

Porta-vozes dos jurados e televoto
Tal como em todos os anos, desde que o festival se rege por um sistema de televoto, cada televisão anfitriã nacional, escolheu um porta-voz, que divulgou os votos do júri e do televoto do seu país. As pontuações de 1 a 7 apareceram automaticamente no quadro de votações, e posteriormente, o porta voz anunciou os países que recebem os 8, 10 e 12 pontos do seu país. Os resultados do Festival Eurovisão da Canção, foram posteriormente colocados no site oficial, pelo Executivo Superior da EBU. Os resultados foram dados a conhecer apenas com as pontuações do público e do júri juntas, e à posteriori, cada país deverá revelar as suas pontuações individuais do júri e do televoto. A lista das pessoas que transmitiram os pontos atribuídos pelo seu país e pelo júri, aos outros países participantes no Festival Eurovisão da Canção 2011, de cada país, está observada na ligação no início desta seção (porta-vozes dos júris e televoto).

Países classificados para a final
Alemanha - Vencedor do Festival Eurovisão da Canção 2010 - Organizador do Festival, e pertence ao Big 5.
 Reino Unido - Classificado diretamente para a Final, por pertencer ao Big 5.
 Espanha - Classificado diretamente para a Final, por pertencer ao Big 5.
 França - Classificado diretamente para a Final, por pertencer ao Big 5.
 Itália - Classificado diretamente para a Final, por pertencer ao Big 5.
10 primeiros classificados da 1º semifinal:
 Azerbaijão
 Finlândia
 Geórgia
 Grécia
 Hungria
 Islândia
 Lituânia
 Rússia
 Sérvia
 Suíça
10 primeiros classificados da 2º semifinal:
 Áustria
 Bósnia e Herzegovina
 Dinamarca
 Eslovénia
 Estónia
 Irlanda
 Moldova
 Roménia
 Suécia
 Ucrânia

Participações individuais
Durante cerca de 10 meses, todos os países escolheram os seus representantes, assim como as músicas que os mesmos interpretarão no festival. Para realizar tal selecção, cada país utilizou o seu próprio processo de selecção. Por vezes é usado o método da selecção interna (a televisão organizadora daquele país faz a escolha). Neste método acontece também que se escolha apenas o artista, e não a música (como aconteceu com a Alemanha, que escolheu Lena mas a música foi escolhida pelos espectadores. Ma a maior parte dos países utiliza um programa de televisão para seleccionar a sua entrada. Quartos-de-final, semifinais, second-chances e finais, foram realizadas durante os meses antecedentes do Festival (a última em Março de 2011) na maioria dos países europeus, cada um com o seu processo próprio (também a internet é utilizada na fase de escolhas, como tem sido o caso de Portugal nos últimos dois anos).

As participações
O primeiro país a confirmar a sua presença nesta edição do Festival Eurovisão, foi a Holanda, ao mesmo tempo que o país ficou confirmado para 2010 e 2012. Esta confirmação, para três anos, aconteceu graças à mudança da emissora responsável pela selecção e transmissão do Concurso. A Bielorrússia, segundo país a confirmar, iria mudar de televisão em 2011, mas a emissora que iria ser responsável pelo novo processo não foi aceite pela EBU. O primeiro país a apresentar os planos para 2011 foi o Chipre, onde um evento televisivo de talentos escolheu o representante do país para 2011. O primeiro país do grupo dos Big 5, com passagem directa à final, a confirmar sua participação, foi a Espanha. Tal confirmação foi feita pelo director do canal televisivo espanhol, responsável pela representação do país, a TVE, que assegurou na mesma altura que seriam feitas alterações no processo de selecção do representante em 2011, pois aconteceram polémicas na selecção nos três anos anteriores. Foi criado um padrão de qualidade das canções para o canal. Sendo assim, além da confirmação do país para o 56º Festival Eurovisão da Canção, ficou também confirmada a utilização de uma selecção aberta para a escolha do representante, como acontece desde 2007 no país.

Festival
1ª semi-final
A primeira semi-final teve lugar na Esprit Arena, em Düsseldorf, a 10 de Maio de 2011.
Os dez países com maior número de pontos, de acordo com a combinação 50-50 de televoto e júri de cada país votante, qualificaram-se para a final.
A Espanha e o Reino Unido transmitiram em directo e votaram nesta semi-final, além dos países nela concorrentes.1.↑ Inclui duas frases em francês.     Vencedor
     2.º lugar
     3.º lugar
     Regra de um país não poder votar em si próprio
     0 (zero) pontos
     Passou à final
     Apurado pelo júri para a final
     Passaria/ganharia à final só com televoto
     Passaria à final/ganharia só com júri
     Não passaria à final/não ganharia só com televoto 
     Não passaria à final/não ganharia só com júri
     Pontuação nula ("null points")
Negrito + itálico Pontuação dos países apurados/dos três primeiros na final
Negrito Pontuação mais alta do parcial júri ou televoto (e a pontuação individual 12)

2ª semi-final
A segunda semi-final realizou-se na Esprit Arena, em Düsseldorf, a 12 de Maio de 2011.
Os dez países com maior número de pontos, de acordo com a combinação 50-50 de televoto e júri de cada país votante, qualificaram-se para a final.
A Alemanha, a França e a Itália transmitiram em directo e votaram nesta semi-final, além dos países nela concorrentes.2.↑  Inclui duas palavras em russo.

Final
A final realizou-se no dia 14 de Maio de 2011.
Apenas os países constituintes do "Big Five" se apuraram automaticamente para a final.
Das duas semi-finais, de 10 e 12 de Maio de 2011, vinte países se qualificaram. Um total de 25 países competiram na final. The semi-final allocation draw took place on 17 January in Düsseldorf.
O sistema de votação usado foi o mesmo de 2010, com uma combinação de 50% de televoto e 50% de júri a eleger o vencedor. Os espectadores puderam votar desde o início das actuações até 15 minutos após o final das mesmas.3.↑  Traduzido literalmente do Espanhol significa: "Que me tirem o que Dancei".

Notas
Processos de selecção sem referência(s), são os mesmos utilizados no Festival Eurovisão da Canção 2010, até que surja algo em contrário.

     Vencedor
     2.º lugar
     3.º lugar
     Regra de um país não poder votar em si próprio
     0 (zero) pontos
     Passou à final
     Apurado pelo júri para a final
     Passaria/ganharia à final só com televoto
     Passaria à final/ganharia só com júri
     Não passaria à final/não ganharia só com televoto 
     Não passaria à final/não ganharia só com júri
     Pontuação nula ("null points")
Negrito + itálico Pontuação dos países apurados/dos três primeiros na final
Negrito Pontuação mais alta do parcial júri ou televoto (e a pontuação individual 12)Nota: As pontuações estão divididas em Total (T), Televoto (Tv.) e Júri (J).

Notas
A participação à Final está condicionada pela classificação na Semi-Final, excepto para os Big Five - Alemanha, Espanha, Itália, França e Reino Unido.
Quadrado a azul é de um país que não recebeu votos do próprio país, devido à regra de um país não poder atribuir pontos a si próprio.
Todos os países utilizaram o sistema de votação definido para o concurso (júris mais televoto).

Organização
Sorteio das semifinais
A 17 de Janeiro de 2011, realizou-se o sorteio para decidir que países participarão na primeira ou na segunda semifinal, em Düsseldorf, Alemanha, já a ordem de votação para a final do festival será realizado posteriormente. Todos os países foram separados em seis potes individuais baseados no seu historial de votação de concursos anteriores e na sua localização geográfica. O sorteio foi implementado (ou criado), para garantir que os países que dispostos a dar a sua pontuação uns aos outros na competição não participem na mesma semifinal. Destes seis potes, sairam então as listas dos países que participarão na primeira e na segunda semifinal, respectivamente, ficando assim todos os países divididos em dois grupos, da maneira mais justa possível. Foi ainda criado um sétimo pote, apenas para a Alemanha, Espanha, França, Itália e Reino Unido, apenas com o intuito de definir que semifinal é que teriam que transmitir, na qual poderiam votar. Uma das regras, que também ficou estabelecida, desde a criação de duas semifinais, é que cada país é obrigado a transmitir a semifinal em que ficou colocado, e pode, se quiser, transmitir a outra semifinal.
Em baixo estão todos os sete potes, com os respectivos países que integraram cada um, para o sorteio da distribuição das semifinais:

Participantes nas semifinais
Após o sorteio das semifinais, a 17 de Janeiro de 2011, foi possível efectuar a divisão dos países em duas semifinais.

Top 43
Transmissão
Cobertura televisiva das semifinais e final
Em baixo encontra-se a lista das cadeias televisivas e respectivos canais, que emitirão o festival:A Al Kass International Cup, ou ainda Al Kass U17 International Cup é um torneio de futebol sub-17 interclubes que acontece no Qatar.

Edições
Títulos
Por clube
Participações
Referências
Links Externos
Website Oficial (em inglês)inglêsinglês
footballqatar.com/Andrey Vikentyevich Zygmantovich ou Zyhmantovich - em russo, Андрей Викентьевич Зыгмантович e, em bielorrusso, Андрэй Вікэнтьевіч Зыгмантовiч (Minsk, 2 de dezembro de 1962) é um ex-futebolista e treinador de futebol bielorrusso.

Dez anos no Dínamo Minsk
Iniciou a carreira em 1981 no principal clube de sua cidade e da, à época, RSS da Bielorrússia, o Dínamo Minsk, equipe que defenderia nos próximos dez anos, conquistando no ano seguinte, em 1982, o único campeonato soviético da equipe e da República.

Pós-URSS
Com o desmembramento da URSS no final de 1991, Zyhmantovich, que acabara de transferir-se para o Groningen, do futebol holandês, onde atuou por uma temporada antes de voltar à Bielorrússia e ao Dínamo Minsk em 1992, atuando em 8 partidas pelo time da capital.
Em 1993, foi jogar pelo Racing Santander, onde atuaria com os russos Dmitriy Radchenko, Dmitriy Popov e Ilshat Fayzulin. Após 87 jogos e apenas 1 gol, Zyhmantovich encerrou a carreira em 1996, aos 34 anos.

Carreira de treinador
Em 2001, Zyhmantovich voltou novamente à Bielorrússia, agora para iniciar a carreira de técnico. Em uma temporada pelo Naftan Novopolotsk, não evitou o rebaixamento à Segunda Divisão.
Trabalhou, ainda, no Dínamo Minsk, no MTZ-RIPO, no FBK Kaunas e no Sibir (onde comandou as categorias de base e o time B), além de ter comandado a equipe sub-17 da Bielorrússia, onde foi ainda assistente e técnico interino, entre 2012 e 2014.

Seleção Soviética
Foi chamado pela primeira vez para a Seleção Soviética em 1984, pelo então técnico Eduard Malafeyew, russo de origem bielorrussa. Entretanto, este seria dispensado do cargo às vésperas da Copa de 1986, sendo substituído pelo ucraniano Valeriy Lobanovs'kyi, que acabou preterindo Zyhmantovich na época. O mesmo técnico, entretanto, chamou-o para o mundial seguinte, o de 1990, que viria a ser o último disputado pela URSS. Zyhmantovich marcou um dos gols na única vitória da equipe no torneio, na última partida da primeira fase (onde acabaria desclassificada), contra a já classificada seleção de Camarões.

Seleção Bielorrussa
Com a desintegração da URSS, o volante passou a jogar pela Seleção Bielorrussa, atuando pelo selecionado em 9 jogos entre 1992 e 1995. Apesar disso, não chegou a disputar as eliminatórias para a Copa de 1994, uma vez que a FIFA impediu as seleções das ex-repúblicas - exceto a Rússia e as repúblicas do Báltico (Estônia, Letônia e Lituânia) - participassem da qualificação.O Florida Soccer Soldiers é um clube americano de futebol, com sede em North Miami Beach, Flórida, que joga na United Premier Soccer League . O clube foi fundado em 2018 e ganhou notoriedade após se classificar para a terceira rodada da US Open Cup de 2019, derrotando os clubes Miami FC e Charlotte Independence .

História
O Florida Soccer Soldiers foi fundado em 2018 e ingressou na Divisão Sul da Flórida da United Premier Soccer League.  Durante a primeira temporada, o clube conseguiu terminar em primeiro de sua divisão e venceu nos playoffs, derrotando o Miami Sun por 2 a 1.  Durante o campeonato nacional, o clube derrotou o Inocentes FC nas quartas de final por 2 a 0, antes de cair para o eventual campeão, Milwaukee Bavarian, por 2 a 0.  
No ano seguinte, os Soccer Soldiers se classificaram para a US Open Cup 2019, a competição nacional de taças nacionais no futebol americano .  O jogo da primeira rodada foi contra o atual campeão da National Premier Soccer League, Miami FC, em 9 de maio. O clube conseguiu uma grande virada, vindo de trás para vencer por 2 a 1 fora de casa e, assim, se classificou para o segundo turno.  A partida da segunda rodada foi contra o Charlotte Independence, do USL Championship, em 14 de maio. Os Soccer Soldiers conseguiram provocar mais uma derrota, derrotando o clube da segunda divisão nos pênaltis por 5 a 4.  A corrida dos soldados de futebol terminou na terceira rodada, perdendo por 1-0 para o North Carolina FC da USL Championship.

Estatísticas
Participações


== Referências ==Adolph Wilhelm Hermann Kolbe (27 de setembro de 1818 — 25 de novembro de 1884) foi um químico alemão que desenvolveu uma nomenclatura para compostos orgânicos, denominada nomenclatura de Kolbe.

Biografia
Kolbe nasceu em Elliehausen, perto de Göttingen, no Reino de Hanôver (Alemanha) em 1818, filho mais velho de um pastor protestante. Com 13 anos de idade ele entrou no Ginásio de Göttingen, residente na casa de um dos professores. Obteve o certificado de conclusão (Abitur) seis anos depois. Tinha se tornado apaixonado pelo estudo da química, se matriculou na Universidade de Göttingen, na primavera de 1838, a fim de estudar com o famoso químico Friedrich Wöhler.
Em 1842 ele tornou-se assistente de Robert Bunsen na Universidade de Marburgo; lá ele obteve seu doutorado em 1843. Uma nova oportunidade surgiu em 1845, quando se tornou assistente de Lyon Playfair no novo Museu de Geologia Econômica, em Londres, onde ele se tornou um amigo próximo de Edward Frankland. Desde 1847 ele estava envolvido na edição do Handwörterbuch der reinen und angewandten Chemie (Dicionário de Química Pura e Aplicada) editado por Justus von Liebig, Wöhler, e Johann Christian Poggendorff, e ele também escreveu um livro importante. Em 1851 Kolbe sucedeu Bunsen como professor de química em Marburgo, e em 1865 ele foi chamado para a Universidade de Leipzig. Em 1864, foi eleito membro estrangeiro da Academia Real Sueca de Ciências.
Em 1853 casou-se com Charlotte, filha do General-Major Wilhelm von Bardeleben. Sua esposa morreu em 1876 após 23 anos de um casamento feliz. Eles tiveram quatro filhos.

Obras
No final da década de 1840, e apesar da síntese da ureia de Friedrich Wöhler, em 1828, alguns químicos ainda acreditavam na doutrina do vitalismo, segundo a qual uma força vital especial foi necessária à criação de compostos orgânicos. Kolbe desenvolveu a ideia de que compostos orgânicos poderiam ser derivadas dos inorgânicos, direta ou indiretamente, por processos de substituição. Ele validou a sua teoria, convertendo o dissulfeto de carbono, em vários passos, com o ácido acético (1843-1845). Apresentando uma ideia modificada de radicais estruturais, ele contribuiu para o estabelecimento da teoria estrutural. Um dos sucessos mais dramáticos da sua teoria foi sua previsão da existência de álcoois secundários e terciários, uma conjectura que logo foi confirmada pela síntese destas substâncias.
Ele trabalhou na eletrólise dos sais de ácidos e outros ácidos (Eletrólise de Kolbe) e preparou o ácido salicílico, um bloco de construção de aspirina em um processo chamado síntese de Kolbe ou reação de Kolbe-Schmitt. Um certo método para a síntese de nitrilos é chamado a síntese de nitrilo de Kolbe.
Hermann Kolbe foi a primeira pessoa a usar a palavra síntese, no presente significado.
Com Edward Frankland descobriu que os nitrilos podem ser hidrolisados para os ácidos correspondentes.

Conflitos
Como editor do Journal für praktische Chemie (Jornal da química prática, de 1870 a 1884), Kolbe foi, por vezes, muito severamente crítico com o trabalho de outros cientistas, especialmente depois de cerca de 1874, em que alguns se perguntaram se ele poderia ter sido vítima de uma doença mental. Era intolerante com o que ele considerava como especulação soltas desfilando como teorias, e buscou através de seus escritos salvar sua amada ciência da química a partir do que ele considerava como o flagelo da teoria estrutural moderna.
Sua rejeição da química estrutural, especialmente as teorias da estrutura do benzeno de August Kekulé, a teoria do átomo de carbono assimétrico de Jacobus Henricus van 't Hoff, e a reforma da nomenclatura química de Adolf von Baeyer, resultaram em artigos injuriosos no Journal für Praktische Chemie. Algumas citações traduzidas ilustravam sua forma de articular o conflito profundo entre a sua interpretação de química e a dos químicos estruturais: "... Baeyer é um excelente experimentador, mas é apenas um empirista, sem sentido e capacidade, e suas interpretações de seus experimentos mostram deficiência especial em sua familiaridade com os princípios da verdadeira ciência ...".A violência de sua linguagem trabalhou injustamente limitar a sua reputação póstuma. Ele morreu de um ataque cardíaco, em Leipzig.
Os seus orientadores foram Robert Bunsen e Friedrich Wöhler, e entre os seus orientados contam-se Peter Griess, Alexander Mikhaylovich Zaytsev, Theodor Curtius, Ernst Otto Beckmann, Carl Gräbe, Oscar Loew, Constantin Fahlberg, Nikolai Menshutkin, Vladimir Vasilevich Markovnikov, Jacob Volhard, Ludwig Mond, Alexander Crum Brown, Maxwell Simpson e Frederick Guthrie.

Referências
Kurzes Lehrbuch der Chemie . 1.Anorganische Chemie . Vieweg, Braunschweig 2. verb. Aufl. 1884 Edição digital da University and State Library Düsseldorf

Leitura adicional
Rocke, Alan J. (1993). The Quiet Revolution: Hermann Kolbe and the Science of Organic Chemistry (em inglês). [S.l.]: University of California Press. ISBN 0-520-08110-2 
von Meyer, E. (1884). «Zur Erinnerung an Hermann Kolbe». Journal für Praktische Chemie (em alemão). 30 (1): 417–467. doi:10.1002/prac.18850300143Um botão de opção ou botão de rádio (do inglês option button ou radio button) é um elemento de interface gráfica (isto é um componente widget) com dois estados: selecionado (ativado) e não-selecionado (desativado), quando o usuário pressiona um botão de rato (mouse) ou uma tecla como Espaço.  Botões de opção usados num grupo para apresentar um conjunto limitado de escolhas (duas ou mais) que são mutuamente exclusivas (por exemplo, para aceitar ou nunca aceitar cookies em preferências do navegador). Desta maneira, quando o usuário seleciona um outro botão no mesmo conjunto, o outro botão já selecionado torna-se automaticamente desativado.

Dependendo do gerenciador de janela ou aplicação em uso, existem muitos estilos de apresentação gráfica de botões de opção.NGC 1386 é uma galáxia {{{typ}}} localizada na direcção da constelação de Eridanus. Possui uma declinação de -35° 59' 56" e uma ascensão recta de 3 horas, 36 minutos e 46,3 segundos.

Ver também
Astronomia extragaláctica
Lista de galáxias
Lista de objectos NGC
New General Catalogue

Referências


== Ligações externas ==Jeong Gi-dong (13 de maio de 1961) é um ex-futebolista profissional e treinador coreano, que atuava como goleiro.

Carreira
Jeong Gi-dong fez parte do elenco da Seleção Coreana de Futebol da Copa do Mundo de 1990

Referências
Ligações externas
Perfil na Fifa.com (em inglês)Melithreptus validirostris é uma espécie de ave da família Meliphagidae.
É endémica da Austrália.
Os seus habitats naturais são: florestas temperadas.

Referências
(em inglês) BirdLife International 2004. Melithreptus validirostris. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Dados de 26 de Julho de 2007.San Remigio é um município de  terceira classe de renda municipal (d) na província Antique, nas Filipinas. De acordo com o censo de 1 de maio  de  2020 possui uma população de 34 045  pessoas e 6 579 domicílios.

Demografia
Referências
Ligações externas
PhilAtlas.com
Código Geográfico Padrão Filipino
Sistema de gestão de desempenho de governança localLix da Cunha (Mogi Mirim, 9 de abril de 1896 - Campinas, 6 de agosto de 1984) foi um engenheiro e arquiteto radicado em Campinas desde a infância e fundador da empresa de mesmo nome, no ramo da construção civil.
Filho do Sr. Felix da Cunha da Sra. Ottília Rodrigues da Cunha. Tinha como irmãos: Ary Rodrigues da Cunha; Carlos Antônio da Cunha; Haidée  R. Cunha Almeida; Felix R. da Cunha Filho;  Ney; Olga R. da Cunha Braga; José; Lecy e Inah.
Em 1921,  casou-se com a Sra. Nair Valente da Cunha, filha do Sr. Antônio de Oliveira Valente da Sra. Synira de Arruda Valente. Deste matrimônio nasceu: Ilce da Cunha Henry; José Carlos; Maria Lina Valente da Cunha Penteado e Marcelo. 
Estudou no Colégio Culto à Ciência em 1909, posteriormente passando vários anos nos Estados Unidos, estudando em lugares tais como a Randolph Macon Academy, em Bedford, Virgínia e o Rose Polytechnic Institute, em Terre Haute, Indiana. Diplomou-se em Arquitetura e Engenharia Civil. Posteriormente voltou ao Brasil, trabalhando na Standard Oil, São Paulo Railway Company e fundando a primeira sociedade em 1924, que depois viria a ser a Lix da Cunha S.A. em 1948.

Referências
Ligações externas
«Lix da Cunha S.A.». . 
Camargo, Lucas - Historiador.O LXXI Corpo de Exército (em alemão:LXXI. Armeekorps) foi um Corpo de Exército alemão que operou durante a Segunda Guerra Mundial.

Comandantes
Área de operações


== Referências ==O Red Bull Air Race World Series, estabelecido em 2003 e criado pela Red Bull, é uma série internacional de corridas aéreas com a participação dos pilotos mais hábeis do mundo, em que os concorrentes devem percorrer um circuito no céu com obstáculos desafiadores, no menor tempo possível. Os pilotos voam individualmente contra o tempo passando por pilões especiais, conhecidos como "air gates".
As corridas ocorrem principalmente em aeródromos, mas também acima das cidades, do mar ou das maravilhas naturais. São acompanhadas também, muitas vezes, por shows aéreos. As corridas acontecem nos fins de semana. O evento emocionante atrai multidões e também é transmitido pelo mundo pelos principais canais de televisão.
Nas corridas, atualmente 14 pilotos competem uns contra os outros. O vencedor da corrida é o concorrente que realiza o melhor tempo depois de duas voltas no mesmo circuito. Os pilotos competem em um circuito torcido com cinco grupos de obstáculos especialmente erguidos do pilão do "spinnaker". Voar com atitudes contras as regras ocasionam desqualificação ou acréscimo ao tempo de vôo. Os seis primeiros pilotos de cada etapa do Air Race ganham de 6 a 1 ponto, ganhando o vencedor 6 pontos e o sexto colocado 1 ponto. O piloto que tiver mais pontos no fim da temporada se torna o campeão mundial do Red Bull Air Race. O campeão de 2005 foi o americano Mike Mangold. Em 2006, o também americano Kirby Chambliss foi o campeão mundial.

História
A idéia do Red Bull Air Race veio aproximadamente em 2001, depois dos esforços da Red Bull de criar um evento novo da aviação. O alvo do evento era desafiar alguns dos mais melhores pilotos do mundo na velocidade, na precisão e na habilidade.Com estes critérios, a Red Bull aproximou-se de Péter Besenyei, então campeão por duas vezes do Campeonato Mundial de Acrobacias, procurando usar suas habilidades e sua experiência para adaptar o conceito às situações reais da corrida. Dois anos do planeamento culminaram na primeira Red Bull Air Race que ocorreu em Zeltweg, Áustria em 2003 durante a mostra de AirPower.

Participação brasileira
O Brasil faz parte da rota de realização das provas da corrida aérea e na temporada de 2010 participa o piloto brasileiro Adilson Kindlemann, que em 15 de abril de 2010, sofreu um espetacular acidente durante os preparativos para a prova a se realizar na Australia. O avião de competição (um Mx-2) caiu na água, mas ele nada sofreu de grave; a prova que seria realizada no circuito de seis quilômetros sobre o Rio Swan não foi realizada. A equipe de resgate levou cerca de 42 segundos para efetuar o socorro, mostrando rapidez e eficiência.

Participação Portuguesa
Portugal foi anfitrião na realização desta corrida aérea em 2007. As provas realizaram-se nas cidades do Porto e Vila Nova de Gaia, entre a Ponte da Arrábida e a Ponte D. Luís I. Foi um projecto organizado entre as câmaras destas duas cidades em parceria com a Red Bull Internacional (sedeada na Áustria). Pelo sucesso que atingiu, quer em termos nacionais como internacionais, é considerado um dos maiores eventos de um só dia organizados em Portugal. À semelhança das provas realizadas na Hungria em Budapeste as provas da Red Bull Air Race realizadas em Portugal, nestas duas cidades, foram as que maior impacto internacional registaram, até ao momento, no histórico destas corridas.
Em 2007 a corrida contou com 600.000 espectadores (números oficiais da PSP), sendo que no dia de qualificações bateu um novo recorde mundial com 250.000 espectadores. A taxa de ocupação hoteleira no grande Porto próxima dos 100%, a restaurante completamente lotada em ambas as margens (Porto e Gaia). 
A organização entregou o compromisso a que se propôs: realizar o maior evento desportivo de um só dia realizado em Portugal e excelente retorno de média global. 
Em 2010 Portugal perde um evento excepcional para a comunicação do País devido ao não cumprimento do acordado por parte do Governo, sendo o evento deslocalizado.
2017 foi o ano em que as cidades do Porto e Vila Nova de Gaia viram regressar esta prova, onde foram batidos os recordes de assistência, tendo em dois dias obtido um recorde de 850 mil pessoas presentes, superando as anteriores etapas fora de Portugal no presente ano.

Formato
Em 2005 e 2006, os pilotos faziam dois treinos para determinar a ordem de largada. Quem tinha o tempo mais rápido, começava por último. A corrida era feita em duas séries, e na época combinava-se os resultados de ambas as séries para se determinar o vencedor.
Em 2007, um formato novo do mata-mata foi introduzido. Durante os treinos, os 12 pilotos com os melhores tempos do curso prosseguem à sessão do "mata-mata". Os oito pilotos com os melhores tempos vão para as quartas-de-final, os quatro melhores para as semifinais, e os dois melhores para a final. 
O campeonato é decidido pelos pontos, que são concedidos por como o piloto termina em cada evento.

Regras
As regras são simples, os pilotos devem passar pelos "air gates" corretamente ao terminar as manobras acrobáticas requeridas. Três tipos diferentes de gates requerem uma maneira específica do cruzamento. Os azuis devem ser cruzadas no vôo nivelado, os vermelhos devem ser cruzadas no "knife-edge" ou no vôo vertical, e nos gates do circuito de acordo com o que seu nome implica.
As penalidades são usadas quando há violações das regras.

Penalidade de 3 segundos
Passagem incorreta de uma porta
muito alto
o Knife-edge incorreto (vertical) ou cruzamento (horizontal) nivelado
o Lado incorreto do knife-edge
Manobra acrobática incorreta

Penalidade de 10 segundos
Tocando em uma porta

Desqualificação
Vôo perigoso
Cruzando a linha da multidão
Vôo perigoso
Aproximação perigosa
Voar muito baixo
Não voando o curso
Desvio de curso
Não executando a manobra acrobática

Avião
Os concorrentes usam aviões acrobáticos high-end  tais como Zivko Edge 540X, MXR Technologies MX2, e Extra 300, que são equipados com motores Lycoming.
A série começou a ver concorrentes desenvolverem versões realçadas de seus aviões para melhorar o desempenho, e assim os tempos também.Entretanto, as implicações de segurança do motor ou das falhas da fuselagem significam que o desempenho que é ajustado pelas equipes individualmente, como é feito geralmente em outros eventos do motorsport, é limitado no espaço da série.

Manobras
A Red Bull Air Race envolve complicadas manobras acrobáticas.

Borda da faca
Cruzando um Gate
Laço
Oito cubano
Meia cubana
Círculo horizontal
Oito horizontal
Rolo horizontal
Quarto vertical
Metade vertical
Rolo vertical
Tailslides

Resultados
Master Class
Challenger Class
Locais da disputa
1 A 11ª ronda de 2017 em Acapulco, México foi cancelada.
2 A 4ª ronda de 2006 em São Petersburgo, Rússia foi cancelada.
3 A 5ª ronda de 2007 em Barcelona, Espanha foi cancelada.
4 A 4ª ronda de 2008 em Estocolmo, Suécia foi cancelada.
5 A corrida em Espanha foi cancelada.
6 Cancelada
7 Cancelada
8 A localização da corrida em Liberty State Park na cidade de Nova Jérsia.
9 A corrida na China foi cancelada. Substituída pela Aústria.
10A corrida na Rússia foi cancelada. Substituída pela Croácia.

Referências
http://www.redbullairrace.com/content1.php?seite2=history
http://www.redbullairrace.com/
http://www.redbullairrace.com/en_US/results?season=2016
Red Bull Air Race World Series no Facebook
Red Bull Air Race World Series no Twitter
Red Bull Air Race World Series no Instagram
Canal de Red Bull Air Race World Series no YouTube

Ligações externas
Red Bull Air Race World Series


== Referências ==Tornou-se comum na comunidade da aviação classificar os caças por gerações, para fins históricos. Não há definições formais ou oficiais definições destas gerações, eles são uma espécie de consenso que capta uma "fase" reconhecível do desenvolvimento de abordagens das concepções dos caças, e do desempenho de suas capacidades, bem como sua evolução tecnológica.Em essência, estas fases capturam um design geral, uma filosofia, baseada nas percepções e demandas das guerras aéreas e nos ambientes colocados pelos estrategistas militares da aviação, bem como o estado da arte tecnológico.

Gerações
Primeira geração
A Primeira Geração de caças a jato, foi desenvolvida nos meados dos anos 1940, e sobreviveu um período relativamente curto de tempo. Diferentes dos caças de hélice dos finais da Segunda Grande Guerra, a grande diferença em relação a estes consistia no uso de motores a reação, o que permitia acréscimos de 150 a 200 km/h velocidade final da aeronave e tetos de voo de 13 a 15 mil metros, em vez dos 10 a 11 mil metros dos seus concorrentes a hélice. Estas vantagens tornaram os primeiros aviões alemães a reação oponente temíveis, embora a escassez de combustível e falta de confiabilidade dos seus motores fosse um grande problema para estes primeiros aparelhos. Incluem: F-86, Mig-15, entre outros.

Segunda geração
A segunda geração seriam os primeiros supersônicos. O desenvolvimento da segunda geração foi moldada pelos significativos avanços tecnológicos, as lições aprendidas com batalhas aéreas da Guerra da Coreia.
Avanços na aerodinâmica, propulsão e materiais desenvolvidos para o espaço (principalmente ligas de alumínio) permitiu aos projetistas experimentar com uma maior variedade outras inovações aeronáuticas como novos formatos de asas e de fuselagens.

Terceira geração
A terceira geração assistiu e continuou maturação das inovações de segunda geração, mas é mais marcada pela ênfase renovada na manobrabilidade e na tradicional capacidade terra-ataque. Ao longo da década de 1960, aumentando o poder de combate a com experiência demonstrou que a luta contra mísseis guiados poderá e deveria recair nas lutas aéreas.
Esta fase também ficou marcada pela expansão das capacidades de ataque ao solo, principalmente os mísseis guiados e o testemunho da introdução de radares mais sofisticados.

Quarta geração
Aeronaves classificadas como de quarta geração são aquelas em serviço entre os anos de 1980 até 2010, aproximadamente, representando os conceitos de design da década de 1970. A quarta geração desenhos são fortemente influenciados pelas lições aprendidas com a geração anterior dos aviões de combate. Representantes lutadores incluem a série "teen" de caças-americanos (F-14, F-15, F-16 e F/A-18 Hornet) e os soviéticos  MiG-29 e Su-27. Os custos crescentes demonstraram o êxito do papel dos multi-aviões, como o F-4 Phantom II, a partir do qual se deu origem à popularidade dos aviões multi-função. A Longa distância míssil ar-ar  foi originalmente pensada para tornar-se obsoleta, mas os projetistas responderam com uma ênfase numa renovada manobrabilidade.
O rápido avanço dos microcomputadores nos anos 1980 e 1990 permitiu atualizações rápidas para os aviões desta geração, incorporando ao sistema melhoramentos como AESA. Devido às tais capacidades melhoradas destes aviões e em novos desenhos da década de 1990 chamou-se de 4ª geração e meia e por vezes utilizado para se referir a estes tipos de aviões.

Quinta geração
Sexta geração
Ver também
Ás da aviação
Aviação
Aviação militar
Ciências aeronáuticas
Tecnologia militar


== Referências ==Chacapalpa é um distrito do peru, departamento de Junín, localizada na província de Yauli.

Transporte
O distrito de Huay-Huay é servido pela seguinte rodovia:

PE-3S, que liga o distrito de La Oroya à Ponte Desaguadero (Fronteira Bolívia-Peru) - e a rodovia boliviana Ruta 1 - no distrito de Desaguadero (Região de Puno)
JU-102, que liga o distrito de Yauli à cidade de La Oroya  


== Referências ==A Bretanha era uma antiga freguesia portuguesa do concelho de Ponta Delgada, com 13,03 km² de área e 1 334 habitantes (2001). Densidade: 102,4 h/km². Deixou de existir em 10 de Julho de 2002, sendo dividida nas freguesias da Ajuda da Bretanha, Pilar da Bretanha e Remédios.

População
A antiga freguesia da Bretanha, na costa norte do concelho de Ponta Delgada, englobava os lugares de Remédios, Ajuda e Pilar. Pelo Decreto-Lei n.º 43392, de 13 de Dezembro de 1960, foi criada a freguesia dos Remédios da Bretanha, ficando a freguesia original constituída pelos aglomerados populacionais de Ajuda, que inclui o núcleo das Amoreiras, e do Pilar, que inclui o núcleo de João Bom.


== Referências ==Ibb (ou Abb) (em árabe: إب) é uma cidade do Iêmen, capital da província de mesmo nome. Situa-se numa cadeia de montanhas, cercada por terra fértil, a cerca de 117 quilômetros a nordeste da cidade de Mocha. Ibb foi governada por um emir semiautônomo até 1944, quando o emirado foi abolido. A população é de 160.000 habitantes (2005).Ali Salim al-Beidh (‘Alī Sālim al-Bīḍ,  em árabe: علي سالم البيض) (Hadramaute, 10 de fevereiro de 1939) é um político iemenita que atuou como secretário-geral do Partido Socialista Iemenita (YSP) no Iêmen do Sul e como Vice-Presidente do Iêmen após a unificação em 1990. Ele deixou o governo de unificação em 1993, o que provocou a guerra civil de 1994 e, em seguida, foi para o exílio em Omã. É líder do movimento de independência do sul, conhecido como Al Harak.


== Referências ==Labisia é um género botânico pertencente à família Myrsinaceae.Icking é um município da Alemanha, no distrito de Bad Tölz-Wolfratshausen, na região administrativa de Oberbayern , estado de Baviera.


== Referências ==I-Mode
O i-Mode é um serviço de acesso à Internet desenvolvido pela operadora  japonesa NTT DoCoMo e oferecido para a telefonia celular no Japão desde  fevereiro de 1999. Com i-Mode, mais de 33 milhões de japoneses  (cerca de 25% da população) têm acesso a informações, à Internet, a e-mail e a serviços diversos. A taxa de crescimento chegou a surpreendente marca dos 28.000 novos assinantes por dia. Tamanho resultado desse sucesso é devido a três vertentes: tecnologia da rede, preço e criatividade, além, é claro, das razões culturais e históricas; o Japão foi o primeiro país a implementar um sistema telefônico celular de alta capacidade, em 1979 na cidade de Tóquio, cerca de quatro anos antes da primeira experiência americana, em Chicago. O serviço pode ser acessado de qualquer parte do Japão. As taxas de utilização do serviço são facilmente compreensíveis pelo usuário, pois é cobrado o volume de informação acessado (pacotes de informação), e não o tempo de utilização do serviço.
História
I-mode foi lançado no Japão em 22 de fevereiro de 1999. A equipe de planejamento de conteúdo e design de serviços foi liderado  por Mari Matsunaga, enquanto Takeshi Natsuno foi responsável pelo desenvolvimento de negócios. Top executivo Keiichi Enoki supervisionou o desenvolvimento técnico e geral. Poucos meses depois de lançado DoCoMo i-mode em fevereiro de 1999, os concorrentes da DoCoMo lançou serviços móveis de dados muito semelhantes: KDDI lançou EZweb , e J-Phone lançado J-Sky . Em junho de 2006, os serviços móveis de dados i-mode, EZweb, e J-Sky, tiveram mais de 80 milhões de assinantes no Japão.
Descrição
	É basicamente um serviço de informação por pacotes. Os engenheiros de DoCoMo idealizaram uma rede de pacotes comutados ao longo da rede digital e celular da empresa. Com este sistema de informação "em pacotes", diferentemente das redes telefônicas de comutação de circuitos, não é necessário que cada usuário receba a informação através de um só canal de rádio, o que significa que um grande número de pessoas pode ter acesso à informação simultaneamente. Além disso, o modelo em pacotes ajuda a reduzir os custos, já que as tarifas baseiam-se no volume de informação enviada e recebida.
•	Provedores: Os  provedores  de  conteúdo  estão  divididos  em:  Oficiais  e Não-oficiais.  Atualmente  há  cerca  de  300  provedores  Oficiais  de conteúdo  que  proporcionam  e-mail  e  Chat,  jogos,  horóscopos  on-line, calendários  e  boletins  de  notícias  personalizados.  Segundo,  um dos sites mais populares entre os jovens japoneses, o  Bandai, tem  mais de 1  milhão de assinantes, que  pagam no  mínimo 1 dólar de assinatura mensalmente.  Ele  é  apenas  um  entre  os  22.000  sites  com  conteúdo exclusivo para o i-Mode. 
•	Servidores  i-Mode:  Os  servidores  i-Mode  realizam  uma  divisão  da informação  em  bases  de  dados  adaptadas  ao  perfil  do  usuário,  o  que permite  que  estes  tenham  um  acesso  mais  fácil  à  informação.  Estes servidores  realizam  também  o  faturamento  por  volume  de  informação enviada e recebida. Igualmente, devido ao fato de que os provedores de informação  podem  "impulsionar"  o  envio  de  informação,  os  servidores i-Mode podem comprovar se este tipo de informação ajusta-se ao tipo de informação  à  que  esteja  registrado  o  usuário,  evitando  o  envio  de informação descartável.  
•	Rede  de  pacotes:  Uma  mensagem  é  dividida  em  pequenas  partes conhecidas  como  pacotes  ou  "packets".  Cada  pacote  conduz  um  trecho da mensagem e também informação sobre sua origem, destino e como se ligar  aos  pacotes  vizinhos;  se  chegarem  fora  de  ordem  ao  receptor,  a mensagem  pode  ser  facilmente  e  instantaneamente  reconstruída.  O acesso  é  feito  através  de  um  portal  em  que  os  provedores  de  conteúdo credenciados  pela  NTT  DoCoMo  são  escolhidos  a  partir  de  um  menu. Mas  já  existem  mais  de  4  mil  páginas  de  outros  provedores  que  são acessadas a partir da digitação do endereço URL no teclado do celular i-Mode. 
•	Conexão  permanente:  No  i-Mode  "disca-se"  apenas  uma  vez  e  a conexão  se  torna  permanente  enquanto  houver  sinal  e  carga  na  bateria. O  acesso  "persistente"  é  proporcionado  pela  tecnologia  de  comutação por  pacotes,  semelhante  à  da  Web  "com  fio".  A  conexão  inicial  é  feita em poucos segundos; sendo estabelecida, está pronta para uma imediata transferência  de  dados;  as  "reconexões"  subseqüentes  serão  feitas  em milisegundos: daí a sensação de uma conexão "permanente". O sistema utiliza  compressão  para  aumentar  o  volume  de  dados  transmitidos  e  o resultado  final  é  o  uso  eficiente  da  faixa  de  freqüência.  Apesar  de "sempre  ligado",  o  usuário  paga  (uma  tarifa  razoavelmente  pequena) somente  quando  envia  ou  recebe  mensagens,  ou  seja,  a  cobrança  de tarifas é pelo volume de dados e não pelo tempo de conexão.   
•	Velocidade  de  transmissão:  A  velocidade  de  transmissão  é  de  9,6  kbps (kilobits  por  segundo).  Os  críticos  e  concorrentes  acham  muito  pouco, mas isso não chega a ser empecilho já que tecnologia proporciona uma compressão  de  dados  que  aumenta  o  volume  transmitido.  E-mails  e pequenos  gráficos  trafegam  tranqüilamente  nesta  velocidade.  E  os japoneses,  sempre  muito  práticos,  estão  mais  preocupados  com  o conteúdo  das  mensagens  do  que  com  a  sofisticação  visual  da  tela  do dispositivo.
Mercado
	Enquanto o serviço i-mode foi um serviço excepcional que DoCoMo posicionada como líder global no valor de adicionar serviços, outro fator chave de sucesso para i-mode foi a fabricantes de smartphones japoneses que desenvolveram estado dos aparelhos de arte para apoiar i-mode. Como i-mode foi exportado para o resto do mundo, a Nokia e outros grandes fabricantes de celulares, que controlavam o mercado na época, recusou-se a primeira a apoiar i-mode através do desenvolvimento de aparelhos que suportam o serviço i-mode. Os operadores que decidiram lançar o i-mode teve que contar com fornecedores japoneses que não tinham experiência nos mercados internacionais. Como i-mode mostrou sucesso nesses mercados, alguns fornecedores começaram a personalizar alguns de seus aparelhos para apoiar i-mode, no entanto, o apoio foi apenas parcial e chegou atrasado no tempo.
	Enquanto o serviço foi bem sucedida durante os primeiros anos após o lançamento, a falta de aparelhos adequados e o surgimento de novos aparelhos de novos fornecedores que apoiaram novos serviços de Internet por um lado, e uma mudança de liderança do i-mode na Docomo, levar a uma número de operadores para migrar ou integrar i-mode para novos serviços de Internet móvel.
Conclusão
	No mundo, telefones celulares, ao que parece, estão tranquilamente substituindo computadores de mesa com a posição dos principais dispositivos de acesso à internet. A NTT DoCoMo, a maior provedora de serviços sem fio no Japão, mensalmente conecta mais de 400 000 novos clientes para os serviços de padrão de i-Mode. Grande exemplo do aumento do uso da comunicação sem fio, que fará com que novos dispositivos, aplicações e serviços sejam projetados, sejam eles de ﬁnalidade geral ou orientados a um segmento especíﬁco.John William Coltrane (23 de setembro de 1926 — 17 de julho de 1967) foi um saxofonista e compositor de jazz norte-americano, habitualmente considerado pela crítica especializada como o maior sax tenor do jazz e um dos mais importantes jazzistas e compositores deste gênero de todos os tempos. Sua influência no mundo da música ultrapassa os limites do jazz, indo desde o rock até a música erudita.
Atuou principalmente durante as décadas de 1950 e 1960. Embora tocasse antes de 1955, seus principais anos foram entre 1955 e 1967, durante os quais reformulou o jazz e influenciou gerações de outros músicos. As gravações de Coltrane foram prolíficas: ele lançou cerca de 50 gravações como líder nestes doze anos, e apareceu em outras tantas lideradas por outros músicos. Através de sua carreira, a música de Coltrane foi tomando progressivamente uma dimensão espiritual que iria consagrar seu legado musical.
Junto com os saxofonistas tenores Coleman Hawkins, Lester Young e Sonny Rollins, Coltrane mudou as perspectivas de seu instrumento. Coltrane recebeu uma citação especial do Prémio Pulitzer de Música em 2007, por sua "perita improvisação, musicalidade suprema e um dos ícones centrais na história do jazz".

Biografia
Infância e adolescência
Filho de John Robert Coltrane e de Alice Blair Coltrane, John William Coltrane nasceu em 23 de setembro de 1926 em Hamlet, na Carolina do Norte. Com apenas dois meses de idade se muda com a família para High Point (também na Carolina do Norte), após a nomeação de seu avô, o Reverendo William Blair, para a Igreja Metodista Africana Episcopal de Sião. John cresceu no meio de uma família de músicos: seu pai, que era alfaiate, tocava violino e ukulele, e sua mãe cantava no coro da igreja.
Em 1939, aos treze anos de idade e após terminar o ano primário, perde seu pai, seu tio e seus avós em um intervalo de um mês, restando somente ele, sua mãe, sua tia e primo. Logo sua mãe começou a trabalhar como doméstica para sustentar a família, enquanto ele terminava o ano secundário.
Na banda da escola ele aprende primeiramente a tocar clarinete, mas decide largar este instrumento pois se interessou mais pelo saxofone alto, depois de ouvir o saxofonista Johnny Hodges com a banda de Duke Ellington no rádio. Suas influências musicais naquela época foram o saxofonista tenor Lester Young e Count Basie e sua banda.Durante a Segunda Grande Guerra, sua mãe, sua tia e seu primo se mudam para Filadélfia, em busca de trabalho, deixando-o com amigos da família. Após ter terminado o ano escolar, ele se muda também para Filadélfia em junho de 1943, arranjando emprego em uma refinaria de açúcar. Por um ano, ele frequenta a Ornstein School of Music e estuda no Granoff Studios, além de começar a tocar em alguns bares.

Início da carreira musical
Em 1945, Coltrane entra para a Marinha dos Estados Unidos, sendo designado para uma base no Havaí e destacado para a banda militar a tocar clarinete em um grupo chamado Melody Makers. Lá, grava com um quarteto de marinheiros em 13 de julho de 1946. Uma performance da música "Hot House", do compositor Tadd Dameron, foi lançada em 1993 pela antologia da Rhino Records: The Last Giant.
Coltrane não chegou a entrar em combate. Após voltar do Havaí, em 1946, começa a tocar em diversos pequenos bares e clubes ao redor da Filadélfia. Nessa época ele adquire vício por heroína e álcool. No verão de 1946, entra para o grupo de Joe Webb e depois para a King Kolax Band, com o saxofonista Charlie Parker. É dito que seria nesse grupo que ele decide trocar o saxofone alto pelo tenor, visto que Parker, que tocava saxofone alto, já havia "esgotado" as possibilidades desse instrumento.Na metade de 1948, entra para a Jimmy Heats Band, que em 1949 passaria a se chamar Howard McGhee All Stars. No mesmo ano Coltrane recebe o convite de Dizzy Gillespie para tocar saxofone alto em sua big band, realizando em 21 de novembro sua primeira gravação com o grupo. A banda acabou em  maio de 1950, mas Coltrane continuou tocando com um grupo menor de Gillespie até maio de 1951. No dia 1 de março, ele faz seu primeiro solo em uma gravação, na música "We Love to Boogie" do grupo de Gillespie. Ele toca com o grupo de Earl Bostic em 1952, e depois vai para o de Johnny Hodges em 1954, mas em setembro do mesmo ano é expulso devido a seu vício em heroína.

Ascensão
No verão de 1955, Coltrane recebe um telefonema do trompetista Miles Davis, convidando-o a juntar-se a um grupo que ele estava formando. Miles Davis tinha se recuperado de seu vício em heroína, e voltado à atividade depois de uma apresentação no Festival de Jazz de Newport em julho de 1955, conseguindo assim um contrato com a Columbia Records e uma oportunidade de formar um grupo. Esse mesmo grupo contaria ainda com o pianista Red Garland, o baixista Paul Chambers e o baterista Philly Joe Jones, sendo conhecido como o Miles Davis Quintet. Com Miles, Coltrane finalmente se estabeleceria como um importante músico de jazz.
A primeira gravação do quinteto foi feita em outubro de 1955, mesmo mês em que Coltrane se casou com Naima Grubbs. O grupo gravou primeiramente o álbum The New Miles Davis Quintet em 16 de novembro de 1955. Já em maio de 1956, em sessões de dois dias para cumprir um contrato com o selo Prestige Records, gravou os discos: Cookin' with the Miles Davis Quintet (lançado em 1957), Relaxin' with the Miles Davis Quintet (lançado também em 1957), Workin' with the Miles Davis Quintet (lançado em 1958) e Steamin' with the Miles Davis Quintet (lançado em 1961), além do álbum 'Round About Midnight em outubro de 1956 pela Columbia Records.
No verão de 1956, Coltrane empreende uma tentativa frustrada de se livrar do seu vício em drogas. É demitido por Miles em outubro, mas volta no mês seguinte. No começo de 1957, Coltrane assina com a Prestige, mas continua gravando como sideman para outros selos. Em abril de 1957, é forçado a parar de tocar devido a seus problemas com drogas. Miles substitui-lo-ia por Sonny Rollins.

O líder
Em 31 de maio de 1957 fez a sua primeira gravação como líder. O grupo era formado pelo trompetista Johnny Splawn, o saxofonista barítono Sahib Shihab, o pianista Mal Waldron (ou Red Garland em algumas faixas), o baixista Paul Chambers e o baterista Al "Tootie" Heath. O álbum foi lançado em setembro de 1957. Chamado simplesmente de Coltrane, seria conhecido mais tarde como First Trane. Em junho do mesmo ano, tocaria brevemente com o quarteto de Thelonious Monk num clube chamado Five Spot em Nova Iorque. Junto com eles, o grupo contava com Wilbur Ware no baixo e Shadow Wilson na bateria. Monk e Coltrane lançam quatro discos: Thelonious Himself (lançado em 12 de abril de 1957); Thelonious Monk With John Coltrane(em 16 de abril); Monk's Music(em 26 de junho) e Live At The Five Spot: Discovery!.
Durante este período, Coltrane desenvolve uma técnica que se baseava em várias notas rápidas tocadas em legato, que tornariam seus solos mais longos. Essa técnica se tornaria uma de suas marcas registradas. Mais tarde, em 16 de outubro de 1958, o crítico musical Ira Gitler, da revista especializada em jazz Down Beat, cunharia a expressão "sheets of sound" ("camadas de sons", em português) para caracterizar essa técnica.
Em agosto de 1957, ele gravou algumas faixas para os álbuns que seriam lançados mais tarde pela Prestige, como Lush Life (1960), Last Trane (1965) e John Coltrane With the Red Garland Trio, conhecido também como Traneing In. Seu próximo álbum, gravado em 15 de setembro de 1957 para o selo Blue Note, seria Blue Train. O álbum contava com o trompetista Lee Morgan, o trombonista Curtis Feller, o pianista Kenny Drew, além de outros dois músicos vindos do quinteto de Miles Davis, o baixista Paul Chambers e o baterista "Philly" Joe Jones. Foi lançado em dezembro de 1957, com composições inteiramente de sua autoria (com exceção de "I'm Old Fashioned", um standard de Jerome Kern e Johnny Mercer). Durante uma entrevista em 1960, Coltrane o descreveu como seu álbum favorito ("este ou Soultrane").

De volta ao quinteto
Em janeiro de 1958, Coltrane volta ao grupo de Miles Davis (ora sexteto ou quinteto) permanecendo nele até abril de 1960, quando sairia para formar seu próprio grupo. Com este grupo basicamente é gravado, entre outros, os álbuns Milestones (fevereiro e março de 1958), 58 Miles (26 de maio e 9 de setembro), Porgy and Bess (22 e 29 de julho, 4 e 18 de agosto). Lateralmente, Coltrane grava faixas para a Prestige que seriam incluídas nos álbuns Lush Life, The Last Trane e The Believer. Entre fevereiro e março, enquanto gravava Milestones com o sexteto de Miles Davis, Coltrane lança em setembro de 1958 o álbum solo Soultrane pela Prestige Records. Além disso, grava faixas que mais tarde entrariam nos álbuns Black Pearls e na coleção da Prestige Settin' the Pace.
No Festival de Jazz de Newport em 4 de julho de 1958, o sexteto de Miles Davis faz uma apresentação que mais tarde, em 1963, seria lançada no álbum Miles & Monk at Newport. Outras faixas desta performance seriam lançadas no álbum Miles & Coltrane.
Coltrane grava mais sessões para o selo Prestige em julho de 1958, que apareceriam nos álbuns Standard Coltrane (1962), Stardust (1963) e Bahia (1965). Em dezembro, grava mais algumas sessões também lançadas nos álbuns Stardust, Bahia e The Believer. Assim, ele cumpre seu contrato com o selo, assinando mais tarde com a Atlantic Records. Em 15 de janeiro de 1959, ele faz sua primeira gravação para o novo selo com o vibrafonista Milt Jackson, lançado no álbum Bags and Trane em 1961.

Kind of Blue
Em março e abril de 1959, Coltrane grava com o grupo de Miles Davis o álbum Kind of Blue, lançado em 17 de agosto de 1959. O álbum todo foi composto baseado em escalas modais, em que cada integrante recebia um grupo de escalas que definiam os parâmetros da improvisação. O modo de apresentação entrou em contraste com o estilo de composição do jazz tradicional, que se baseava em partituras completas, com progressões de acordes ou séries harmônicas. Kind of Blue é considerado como um dos álbuns mais influentes do jazz, alcançando um elevado número de vendas.
Entre as sessões deste álbum, Coltrane começa a gravar para a Atlantic Records o álbum solo Giant Steps lançado em 1960. Este álbum é o primeiro com todas as composições de sua autoria, apresentando um novo conceito de uso harmônico conhecido mais tarde como "Coltrane changes" ("mudanças Coltrane" em português), que consistiam em substituições de progressões harmônicas. Este álbum é considerado seu último álbum de bebop, passando mais tarde a explorar o jazz modal. Muitas faixas deste álbum tornaram-se standards, como "Naima", "Giant Steps", "Cousin Mary", "Countdown", e "Mr. P.C.".

 Em abril de 1960 deixa o grupo de Miles Davis para seguir carreira solo. A primeira formação do seu grupo contava com Steve Kuhn, no piano, Steve Davis, no baixo e Pete La Roca, o baterista. Nessa época, ele começa a tocar gradualmente o saxofone soprano assim como o tenor. Seu interesse pelo soprano começou pela admiração que tinha por Sidney Bechet, e os trabalhos de seu contemporâneo Steve Lacy.
Em outubro, ele grava sessões que seriam usadas nos álbuns Coltrane Jazz, Coltrane Plays the Blues, Coltrane's Sound e My Favorite Things para a Atlantic Records. Este último, um marco em sua carreira.

My Favorite Things
My Favorite Things foi gravado entre 21 e 26 de outubro de 1960. O grupo era formado por um quarteto, com John Coltrane (saxofone), McCoy Tyner (piano), Elvin Jones (bateria) e Steve Davis (baixo). Um álbum em que Coltrane introduz revisitações harmônicas mais complexas de músicas como "My Favorite Things" (uma valsa de Richard Rodgers & Oscar Hammerstein), e "But Not For Me" (de George Gershwin). Em uma época em que o saxofone soprano se tornava obsoleto, Coltrane demonstrou com ele uma inventiva habilidade para o idioma do jazz.
Seu último álbum para a Atlantic é Olé Coltrane, gravado em maio de 1961. Depois ele assinaria com a Impulse! Records gravando Africa/Brass.
Geralmente, é dito que o motivo por Coltrane ter assinado com o selo Impulse! seria que assim ele poderia trabalhar com o engenheiro de som Rudy Van Gelder novamente, o qual tinha trabalhado com Miles Davis nas sessões para a Prestige Records, assim como para seu álbum Blue Train. Seria no novo estúdio de Van Gelder em Englewood Cliffs, Nova Jerséi, que Coltrane gravaria muitos dos seus discos para o selo.
No começo de 1961, o baixista Steve Davis seria substituído por Reggie Workman, enquanto ingressava também no grupo o saxofonista Eric Dolphy. O quinteto tocou no clube de jazz Village Vanguard em novembro de 1961, o qual lançaria essa gravação no álbum Live at the Village Vanguard, um LP com uma improvisação de 16 minutos da música "Chasin' the Trane". Apresentando em sua maioria músicas experimentais, influenciadas por ragas indianas, os recentes desenvolvimentos do jazz modal e o nascente movimento do free jazz. Os saxofonistas Sun Ra e John Gilmore foram uma de suas principais influências; uma das canções de vanguarda mais celebradas naquela época, "Chasin' the Trane" foi fortemente influenciada pela música de Gilmore.

The New Thing
Durante este período, críticos da época dividiram suas opiniões em relação a Coltrane, que havia mudado radicalmente seu estilo. O público também ficara perplexo; na França, ele foi vaiado durante sua turnê final com Miles Davis. Em 1961, a revista especializada Down Beat citou Coltrane junto com Eric Dolphy, como tocadores do "Anti-Jazz" em um artigo que confundiu e angustiou os músicos. Coltrane admitiu que muitos dos seus solos de antigamente eram baseados mais em ideias técnicas. Além disso, o estilo de Dolphy o levou a ganhar a reputação de títere do movimento chamado New Thing (em português 'Coisa Nova'), estilo também conhecido como "Free Jazz" e "Avant-Garde", liderado por Ornette Coleman - que também foi denegrido por alguns músicos de jazz (incluindo o antigo chefe de Coltrane, Miles Davis) entre alguns críticos. Mas como o estilo de Coltrane estava se desenvolvendo, sua determinação era fazer de cada performance "uma única expressão", como ele mesmo disse sobre sua música, em uma entrevista em 1966.
Em 1962, Dolphy sai, e Jimmy Garrison substitui no baixo Reggie Workman. Estava formado o "quarteto clássico", como seria chamado com Tyner, Garrison, Jones e Coltrane. Coltrane estava mudando seu estilo em direção a um mais harmônico, permitindo-o expandir suas improvisações rítmicas, melódicas e motivacionais. A complexidade harmônica ainda estava presente, mas no palco Coltrane continuava apresentando principalmente seus standards clássicos como: "Impressions", "My Favorite Things" e "I Want to Talk about You."
A desaprovação ao quinteto com Dolphy teve certo impacto em Coltrane. Em contraste ao radicalismo de Coltrane em 1961 no Village Vanguard, seus álbuns de estúdio em 1962 e 1963 (com exceção de Coltrane, em que tocou uma versão pesada da música "Out of this World" de Harold Arlen) foram muito mais conservadores e acessíveis. Ele gravou álbuns de baladas e contou com colaborações de Duke Ellington no álbum Duke Ellington and John Coltrane e com o cantor Johnny Hartman no álbum John Coltrane and Johnny Hartman. A compilação da Impulse Coltrane for Lovers é também parecida com estes outros dois álbuns. O álbum Ballads é emblemático pela versatilidade de Coltrane, por como o quarteto despejou uma nova luz sobre standards antigos como "It's Easy to Remember." Apesar de uma aproximação mais refinada no estúdio, em apresentações o quarteto continuou a balancear standards com suas próprias explorações e desafios musicais, como pode ser visto no álbum Impressions (1963) (duas longas sessões incluindo a faixa título, além de "Dear Old Stockholm", "After the Rain" e um blues), Coltrane at Newport (onde ele toca "My Favorite Things") e Live at Birland ambos de 1963. Coltrane mais tarde disse que ele divertiu-se tendo um "catálogo balanceado".
O álbum Crescent que foi lançado em 1964, conseguiu balancear o jazz tradicional com o estilo livre de Coltrane, sendo bem recebido pela crítica. O mesmo ocorreu com A Love Supreme, gravado em dezembro de 1964.

A Love Supreme
Esse disco, considerado sua magnum opus, é um ode à sua fé no amor e em Deus (não necessariamente o Deus cristão - na capa do disco Meditations ele diz "Eu acredito em todas as religiões"). Este interesse espiritual iria caracterizar muito a forma de tocar e compor de Coltrane a partir de então, como pode ser visto em álbuns como Ascension, Om e Meditations. O quarto movimento de A Love Supreme , "Psalm", é, de fato, um arranjo baseado em um poema feito para Deus por Coltrane e impresso no álbum. Coltrane toca quase exatamente cada nota para cada sílaba do poema, baseando suas frases nas palavras.
O álbum foi um sucesso comercial pelos standards de jazz, englobando a energia interna e externa do quarteto. Crescent, gravado poucos meses antes, mostrava a audácia e harmonia entre os músicos. O álbum foi composto na casa de Coltrane em Dix Hills.
O quarteto só tocou A Love Supreme uma vez ao vivo - em julho de 1965, em um show em Antibes na França. Já então a música de Coltrane havia evoluído, e a performance oferece um interessante contraste com a original.

O jazz avant-garde e seu segundo quarteto
No final dessa época, Coltrane mostrou um crescente interesse pelo avant-garde jazz promovido por Ornette Coleman, Albert Ayler e Sun Ra, entre outros. Ele foi especialmente influenciado pela dissonância do trio de Ayler com o baixista Gary Peacock e o baterista Sunny Murray. Coltrane encorajou muitos jovens músicos de free jazz (como Archie Shepp), tornando-se um líder do free jazz para o selo Impulse!.
Após gravar A Love Supreme, o estilo apocalíptico de Ayler influenciou a música de Coltrane. Na primeira metade do ano de 1965, as gravações do quarteto mostravam uma crescente abstração da forma de tocar, incorporando novos modelos como a multifonia, a utilização de overtones e tocando em um registro altíssimo, assim como um diferente estilo de seu método sheets of sound. No estúdio, ele abandonou o soprano para se concentrar no saxofone tenor, tocando com o quarteto com crescente liberdade. A evolução do grupo pode ser traçada através dos álbuns The John Coltrane Quartet Plays, Living Space, Transition (junho de 1965), New Thing at Newport (julho de 1965), Sun Ship (agosto de 1965) e First Meditations (setembro de 1965).
Em junho de 1965 entra no estúdio de Van Gelder com outros dez músicos (incluindo Shepp, Pharoah Sanders, Freddie Hubbard, Marion Brown e John Tchicai) para gravar Ascension, uma peça de 40 minutos de duração que apresentava solos ousados por jovens músicos do avant-garde (assim como Coltrane). Após gravar com o quarteto nos meses seguintes, Coltrane convida Pharoah Sanders a se juntar a seu grupo em setembro de 1965.
Sanders era um dos saxofonistas mais virtuosos de sua época. Enquanto Coltrane usava over-blowing (técnica que é usada em instrumentos de sopro, trocando a direção e/ou a força do ar para alcançar alturas diferentes de sons) em certos momentos da música, Sander optava em usar nos solos inteiros, resultando em um chiado gritante constante em um patamar alto do instrumento. Quanto mais Coltrane tocava com ele, mais tendia ao som único de Sanders. John Gilmore foi também uma grande influência no último período de Coltrane. Após escutar uma performance de Gilmore, Coltrane disse "Ele conseguiu! Gilmore tem o conceito!" Ele recebeu algumas lições informais de Gilmore também.
No final de 1965, Coltrane costumava ampliar seu grupo, com Sander e outros músicos de free jazz. Rashied Ali se juntou ao grupo como um segundo baterista. Este foi o fim do quarteto clássico; alegando ser incapaz de escutar a si mesmo com dois bateristas, Tyner deixa o grupo logo após as gravações de Meditations. Jones sai no começo de 1966, insatisfeito por ter que dividir a bateria com Ali. Após a morte de Coltrane, tanto Tyner quanto Jones expressaram em entrevistas aborrecimento com as novas direções musicais, enquanto incorporavam algumas das formas intensas do free jazz em seus projetos solo.
Em 1965, Coltrane talvez tenha usado LSD - instruindo-o ao sublime, a transcendência cósmica em seu período final, além de sua incompreensibilidade para muitos ouvintes. Após as saídas de Jones e Tyner, Coltrane lidera um quinteto com Pharoah Sanders no saxofone tenor, sua nova esposa Alice Coltrane no piano, Jimmy Garrison no baixo e Rashied Ali na bateria. Coltrane e Sanders foram descritos por Nat Hentoff como falando em sua "própria língua". Enquanto faziam turnês o grupo ficou famoso por tocar versões muito longas de seu repertório, alcançando cerca de 30 minutos de duração e às vezes uma hora. Os solos dos membros tinham, no mínimo, duração de 15 minutos cada.
Apesar do radicalismo dos saxofones, a seção rítmica com Ali e Alice era mais calma, mais meditativa que Jones e Tyner. O grupo pode ser escutado em várias gravações ao vivo de 1966, incluindo Live at the Village Vanguard Again! e Live in Japan. Em 1967, Coltrane entrou em estúdio várias vezes; apesar de terem surgido peças com Sanders (a incomum "To Be", em que ambos tocam flauta), a maioria das gravações foram feitas ou com o quarteto menos Sanders (Expressions e Stellar Regions) ou em dueto com Ali. Este último dueto produziu seis interpretações que aparecem no álbum Interstelar Space.

Morte prematura
Coltrane faleceu em decorrência de um câncer do fígado no Hospital Huntington em Long Island - Nova Iorque, em 17 de julho de 1967 com 40 anos de idade. Numa entrevista em 1968, o saxofonista Albert Ayler revelou que Coltrane estava consultando um curandeiro hindu para se tratar, ao invés de usar a medicina ocidental, fato negado mais tarde por Alice Coltrane. Em ambos os casos, no entanto, o tratamento convencional seria inútil.
Especula-se que a família de Coltrane esteja de posse de diversas peças inéditas do músico. A maioria seriam fitas em mono, de referências que o saxofonista teria feito, como o lançamento em 1995 de Stellar Regions, além de master tapes que nunca saíram do estúdio. O selo Impulse!, de 1965 a 1979 conhecido como ABC Records, lançou grande parte desse material na década de 70. Já em 2018, fora lançado o novo álbum Both Directions at Once: The Lost Album  O biógrafo Lewis Porter declarou que Alice Coltrane (que faleceu em 2007) pretendia lançar essas músicas mas, o seu filho Ravi Coltrane, responsável por rever o material, pretendia dar mais prioridade à sua carreira, pelo que (ainda) não foram lançadas.
Foi sepultado em Pinelawn Memorial Park, Condado de Suffolk, Nova Iorque no Estados Unidos.

Crenças Religiosas
Coltrane nasceu e cresceu como cristão, e sempre esteve em contato com religião e espiritualidade na infância. Quando jovem, ele tocava música em uma igreja afro-americana. Em A Night in Tunisia: Imaginings of Africa in Jazz, Norman Weinstein cita o paralelo entre a música de Coltrane e sua experiência na igreja.
Em 1957, Coltrane começa a mudar suas direções espirituais. Dois anos antes, ele tinha se casado com Juanita Naima Grubb, uma muçulmana convertida (para quem ele mais tarde escreveria a peça "Naima"), e assim teria tido contato com o Islão, uma experiência que talvez o tenha levado a superar seu vício pelo álcool e pela heroína; foi um período de "despertar espiritual" que o ajudou a voltar à cena do jazz e eventualmente produzir grandes obras. A jornada o levou através do Islão. O baixista Donald Garrett disse certa vez a Coltrane: "Você tem que ir à fonte para aprender algo, e o Sufismo é uma das melhores fontes que há".
Coltrane também explorou o Hinduísmo, a Cabala, Jiddu Krishnamurti, ioga, matemática, ciências, astrologia, história da África e até Platão e Aristóteles. Ele diz: "Durante o ano de 1957, eu experimentei, pela graça de Deus, um despertar espiritual o qual me guiou a uma rica, abundante e produtiva vida. Em gratidão, eu humildemente pedi que me fossem dados os meios e privilégios de fazer os outros felizes através da música. Em seu álbum de 1965, Meditations, Coltrane escreveu sobre ajudar pessoas: "...Para inspirá-los a realizar mais e mais de suas capacidades para viverem vidas significativas. Porque esse é certamente o sentido da vida".Em outubro de 1965, Coltrane grava Om, referindo-se ao mantra mais importante do Hinduísmo que simboliza o infinito de todo o Universo. Coltrane descreve Om como a "primeira sílaba, a palavra primal, o poder da palavra". A gravação de 29 minutos contém cantos de Bagavadguitá, um épico Hindu. Uma gravação de 1966, lançada postumamente, apresenta Coltrane e Sanders cantando um texto Budista, O Livro Tibetano dos Mortos, e recitando uma passagem descrevendo a verbalização primal "om" como um denominador comum cósmico/espiritual em todas as coisas.
A jornada espiritual de Coltrane foi entrelaçada com sua pesquisa no mundo da música. Ele acreditou não somente na estrutura da música universal que transcendia distinções étnicas, mas capaz de armar a linguagem mística da música por si só. Os estudos de Coltrane com música Indiana o levaram a crer que certos sons e escalas poderiam "produzir sentidos emocionais específicos" (impressões). De acordo com Coltrane, o objetivo de um músico era entender estas forças, controlá-las, e passá-las para o público. Coltrane disse: "Eu gostaria de levar para as pessoas algo como a felicidade. Eu gostaria de descobrir um método que, se eu quisesse que chovesse, chovesse imediatamente. Se um de meus amigos estivesse doente, eu gostaria de tocar uma certa música e curá-lo; se ele estivesse falido, tocaria uma música diferente e ele receberia imediatamente todo o dinheiro de que precisasse."

Legado
Embora alguns ouvintes de jazz ainda considerem os últimos álbuns de Coltrane contendo um pouco de cacofonia, muitas de suas últimas gravações - entre elas Ascension, Meditations e a póstuma Interstellar Space são largamente consideradas obras-primas.
A música modal de Coltrane e seu período no Village Vanguard foi a principal influência no que seria a primeira gravação de jazz-rock fusion, a música "Eight Miles High" do grupo The Byrds em dezembro de 1965. Algumas outras inovações seriam incorporadas no movimento fusion, mas com uma diminuição do fervor espiritual.
A influência a qual Coltrane exerceu abrange muitos gêneros de músicas e músicos. Por exemplo, Jimi Hendrix, John McLaughlin, Carlos Santana, Primal Scream, Jah Wobble, Tom Verlaine, Allan Holdsworth, Jerry Garcia, The Stooges, The Doors, Erykah Badu, Mike Watt, Phil Lesh, OutKast, Christian Vander e Duane Allman citaram Coltrane como inspiração em seus trabalhos.

A influência maciça de Coltrane no jazz, tanto no mainstream e avant-garde, começou durante sua vida e continuou crescendo mesmo depois de sua morte. Ele é uma das maiores saxofonistas de jazz influentes no pós-60 e inspirou uma geração inteira de músicos de jazz. Em 1965, ele entrou para o Down Beat Jazz Hall of Fame, e foi postumamente premiado com o Grammy Lifetime Achievement Award em 1992.
A viúva, Alice Coltrane, após décadas de reclusão, ganhou brevemente um perfil público antes de sua morte em 2007. O filho de Coltrane, Ravi Coltrane, nome dado em homenagem ao tocador de sitar Ravi Shankar que Coltrane admirava, seguiu os passos do pai e é um notável saxofonista contemporâneo.

A Igreja Ortodoxa Africana Saint John Coltrane, uma Igreja Ortodoxa Africana em São Francisco, considerou em 1971 Coltrane como um santo. Incorporando a música de Coltrane com suas letras e orações.Um documentário sobre Coltrane, falando sobre a igreja, foi produzido pela BBC em 2004 apresentado por Alan Yentob.Sua casa na Filadélfia foi designada patrimônio histórico em 1999.

Discografia
Durante sua carreira relativamente breve, Coltrane gravou mais de 100 álbuns, tanto ao vivo como em estúdio, ou como líder ou sideman (integrante de um grupo com posição secundária, sem o liderar), criando um dos mais variados e profundos trabalhos musicais do século XX. A maior parte dos trabalhos de Coltrane foi gravado para os selos Prestige, Atlantic e Impulse!. Entre os outros selos que Coltrane gravou como líder, o mais notável foi o Blue Note, para o qual ele gravou o famoso álbum Blue Train. Seus últimos trabalhos, particularmente gravações ao vivo, foram lançados por outros selos. A maioria de suas gravações como sideman foram feitas ao lado de Miles Davis e seu quinteto. A maioria foi coletada em caixas pela Columbia Records, mas o quinteto também fez uma série de importantes gravações para a Prestige Records.

Referências
Bibliografia
Lavezzoli, Peter (2006). The Dawn of Indian Music in the West. [S.l.]: Continuum International Publishing Group. ISBN 0826418155 
Ratliff, Ben (2007). Coltrane: The Story of a Soun. Nova Iorque: Farrar, Straus & Giroux. ISBN 0-374-12606-2 
Simpkins, Cuthbert (1989). Coltrane: A Biography. Nova Iorque: Herndon House Publishers. ISBN 0-915-54282-X 
Thomas, J.C. (1975). Chasin' the Trane. Nova Iorque: Da Capo. ISBN 0-306-80043-8 
Woideck, Carl (1998). The John Coltrane Companion. Nova Iorque: Schirmer Books. ISBN 0-02-864790-4

Ligações externas

«Sítio oficial» (em inglês)Hemley Boum é uma novelista dos Camarões (Duala,  1973) .Estudou ciências sociais na Universidade católica da África Central em Yaoundé e comércio exterior na Universidade católica de Lille.
Vive em Paris com o seu marido e os seus dois filhos.

Referências
Bibliografia
Le Clan des femmes, Paris, L'Harmattan, « Écrire l'Afrique », 2010 ISBN|978-2-296-12847-7
Si d'aimer…, Ciboure, La Cheminante, 2012 ISBN|978-2-917598-69-6

Ligações externas
 Media relacionados com Category:Hemley Boum no Wikimedia Commons
www.lacheminante.frO 156 F1 é o modelo da Ferrari das temporadas de 1961 a 1963. Foi guiado por Phil Hill, Wolfgang Graf Berghe von Trips, Richie Ginther, Willy Mairesse, Giancarlo Baghetti, Ricardo Rodríguez, Lorenzo Bandini, Innes Ireland e Olivier Gendebien.
Com esse modelo, a equipe Ferrari conquistou os titulos de piloto (com Phil Hill) e construtores de 1961.Cronologia do ciclismo
2013 no ciclismo - 2014 no ciclismo - 2015 no ciclismo

A recompilação do ano 2014 no ciclismo.

Por mês
Janeiro
8 de janeiro : triplicado da formação Orica-GreenEDGE durante o campeonato da Austrália da contrarrelógio com Michael Hepburn que consegue o seu primeiro título avançando a Luke Durbridge e Damien Howson.
12 de janeiro : em estrada Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE) consegue o seu segundo título de Campeão da Austrália avançando a Cadel Evans (BMC Racing) e Richie Porte (Team Sky).
19 de janeiro : o eritreio Natnael Berhane (Europcar) consegue a Tropicale Amissa Bongo avançando respectivamente à classificação geral aos Espanhóis Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA), vencedor da primeira etapa, e Egoitz García (Cofidis).
26 de janeiro :
o Austrálian Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE) consegue o Tour Down Under, todo conseguindo sobretudo a primeira etapa, e avança seu compatriota Cadel Evans (BMC Racing) vencedor da terceira etapa e a Itálian Diego Ulissi (Lampre-Merida) lauréat da segunda etapa.
o Colômbian Nairo Quintana (Movistar) consegue o Volta a San Luis que foi o vencedor sobretudo a quarta etapa. Avança sobre o estadounidense Phillip Gaimon (Garmin-Sharp), vencedor da primeira etapa, e a Argentino Sergio Godoy (San Luis Somos Todos).

Fevereiro
2 de fevereiro :
o Belga Kenneth Vanbilsen (Topsport Vlaanderen-Baloise) consegue o Grand Prix d'ouverture La Marseillaise ante seu compatriota Baptiste Planckaert (Roubaix Lille Métropole) e o Francês Samuel Dumoulin (AG2R La Mondiale).
o Italiano Simone Ponzi (Neri Sottoli) consegue o grande Prêmio da Costa Etrusca ante o seu colega e compatriota Mauro Finetto e outro Italiano Andrea Pasqualon (Area Zero).
8 de fevereiro : o Americano Taylor Phinney (BMC Racing) consegue o Tour de Dubai após ter ganhado sobretudo a primeira etapa e avança ao seu colega o Britânico Steve Cummings e o Dinamarquês Lasse Norman Hansen (Garmin-Sharp).
9 de fevereiro :
o Sueco Tobias Ludvigsson (Giant-Shimano) consegue o Estrela de Bessèges subindo ao pódio o Francês Jérôme Coppel (Cofidis) e o seu colega o Alemão John Degenkolb durante o contrarrelógio final.
o Australiano Simon Clarke (Orica-GreenEDGE) consegue o Herald Sun Tour após ter conseguido a segunda etapa. Avança aos seus compatriotas Cameron Wurf (Cannondale) e Jack Haig (Avanti).
o Italiano Sacha Modolo (Lampre-Merida) consegue o Troféu Palma de Mallorca, primeira manga do Challenge de Mallorca, avançando o Belga Jens Debusschere (Lotto-Belisol) e o Neerlandés Dylan Groenewegen (De Rijke).
10 de fevereiro : Sacha Modolo dupla vitória conseguindo o Troféu Ses Salines, segunda série do Challenge de Mallorca, avançando ao Britânico Ben Swift (Team Sky) e o Belga Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step).
11 de fevereiro : o Polaco Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) consegue o Troféu Serra de Tramontana, terceiro cabo do Challenge de Mallorca, avançando o Noruego Edvald Boasson Hagen (Team Sky) e o Italiano Francesco Gavazzi (Astana Pro Team).
12 de fevereiro : Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step) consegue o Troféu Muro-Porto de Alcudia, quarto e última manga do Challenge de Mallorca, avançando o Espanhol Francisco Ventoso (Movistar) e o Britânico Ben Swift (Team Sky).
14 de fevereiro : o Neerlandés Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) consegue o Tour de Catar após ter ganhado a primeira etapa e guardado a cabeça da classificação geral todo o resto da semana. Avança finalmente dois Belgas, seu colega Tom Boonen, vencedor de segunda e quarta etapas, e Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol).
16 de fevereiro : após ter ganhado a quarta etapa, o Britânico Steve Cummings (BMC Racing) consegue o Volta mediterrânea guardando sua maillot de líder durante a última etapa conseguida pelo Francês Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale). Avança este último à classificação geral bem como a Austríaco Riccardo Zoidl (Trek Factory Racing).
21 de fevereiro : o Colombiano José Serpa (Lampre-Merida) consegue o Troféu Laigueglia avançando o Alemão Patrik Sinkewitz (Meridiana Kamen) e o Italiano Andrea Pasqualon (Area Zero).
23 de fevereiro :
o Britânico, último vencedor do Tour de France, Christopher Froome (Team Sky) consegue a sua entrada em forma em 2014 conseguindo o Tour de Omã após ter triunfado na penúltima etapa. Avança à classificação geral o Americano Tejay van Garderen (BMC Racing) e o Colombiano Rigoberto Urán (Omega Pharma-Quick Step).
o Espanhol Alejandro Valverde (Movistar) feito uma grande impressão durante o Volta à Andaluzia conseguindo as três primeiras etapas e a classificação geral. Avança o Australiano Richie Porte (Team Sky) e o outro Espanhol Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA).
apesar de um sucesso na a quarta etapa que chega à cimeira da Alto do Malhão durante o Volta ao Algarve, o Espanhol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) não obtém  a vitória final que volta ao Polaco Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step). Este último impõe-se pois ante Contador e ante o Português campeão do mundo Rui Costa (Lampre-Merida).
23 de fevereiro : durante o Tour du Haut-Var o Colombiano Carlos Betancur (AG2R La Mondiale) consegue a primeira etapa e a classificação geral. Avança seu colega o Francês Samuel Dumoulin e o vencedor da última etapa outro Francês Amaël Moinard (BMC Racing).

Março
1 de março :
o Espanhol Alejandro Valverde (Movistar) consegue a Volta a Múrcia e avança ao Português Tiago Machado (NetApp-Endura) e o italiano Davide Rebellin (CCC Polsat Polkowice).
o britânico Ian Stannard (Team Sky) surpreende os favoritos e consegue o Omloop Het Nieuwsblad ante o Belga Greg Van Avermaet (BMC Racing) e o seu colega o Norueguês Edvald Boasson Hagen.
2 de março :
o Italiano Mauro Finetto (Yellow Fluo) consegue a 31.ª edição do grande Prêmio de Lugano avançando aos seus compatriotas Sonny Colbrelli (Bardiani CSF) e Diego Ulissi (Lampre-Merida).
o Francês Romain Bardet (AG2R La Mondiale) consegue a Drôme Classic. Avança a dois belgas Sébastien Delfosse (Valonia Bruxelas) e Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step).
o irlandês Sam Bennett (NetApp-Endura) consegue ao sprint a 29.ª edição da Clássica de Almeria ante o Espanhol Juan José Lobato (Movistar) e o Italiano Davide Viganò (Caja Rural-Seguros RGA).
5 de março : o Belga Maxime Vantomme (Roubaix Lille Métropole) consegue a Le Samyn ao sprint ante o Russo Alexey Tsatevitch (Katusha) e o Francês Nacer Bouhanni (Fdj.fr).
6 de março : o italiano Diego Ulissi (Lampre-Merida) consegue o grande Prêmio da Cidade de Camaiore que passa na linha de chegada ante o seu compatriota Matteo Montaguti (AG2R La Mondiale) e a revelação colombiana Julián Arredondo (Trek Factory Racing).
8 de março : o Polaco Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) consegue a oitava edição das Strade Bianche. Impõe-se com 19 segundos de antemão ao eslovaco Peter Sagan (Cannondale) e 36 segundos na o Espanhol Alejandro Valverde (Movistar).
9 de março :
depois de ter-se adjudicado o prólogo, o estoniano Gert Jõeäär (Cofidis) consegue os Três dias de Flandres-Ocidental. Avança à classificação geral final o vencedor da última etapa o Belga Guillaume Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step) e o Francês Johan Le Bon (Fdj.fr).
no dia seguinte do seu terceiro lugar na Strade Bianche, o Espanhol Alejandro Valverde (Movistar) impõe-se desta vez  na Roma Maxima e impõe-se ante dois Italianos Davide Appollonio (AG2R La Mondiale) e Sonny Colbrelli (Bardiani CSF).
16 de março : Carlos Betancur (AG2R La Mondiale), vencedor dos quinta e sexta etapas, consegue a Paris-Nice e resulta o primeiro Colombiano a ganhar esta carreira. Avança à classificação geral o campeão do mundo em estrada Rui Costa (Lampre-Merida) e o campeão da França em estrada e vencedor da última etapa Arthur Vichot (Fdj.fr) vencedor da última etapa.
18 de março : o Espanhol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) surclasse seus adversários ao Tirreno-Adriático. Vencedor dos quarta e quinta etapa, avança ademais dois minutos o Colombiano Nairo Quintana (Movistar) e sua colega o Checo Roman Kreuziger (Tinkoff-Saxo).
19 de março : o Belga Kenny Dehaes (Lotto-Belisol) consegue a Nokere Koerse ao sprint avançando seu compatriota Tom Van Asbroeck (Topsport Vlaanderen-Baloise) e o antigo campeão de France Nacer Bouhanni (Fdj.fr).
21 de março : o esloveno Luka Mezgec (Giant-Shimano) consegue ao sprint na o Handzame Classic. Avança ao neerlandés Theo Bos (Belkin) e o belga Edward Theuns (Topsport Vlaanderen-Baloise).
23 de março : o norueguês Alexander Kristoff (Katusha) vence a Milão-Sanremo. Avança ao suíço Fabian Cancellara (Trek Factory Racing) e o britânico Ben Swift (Team Sky).
26 de março : o neerlandés Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) impõe-se na Através de Flandres com 16 segundos de antemão ao americano Tyler Farrar (Garmin-Sharp) e ao esloveno Borut Božič (Astana Pro Team).
28 de março : o Slovaque Peter Sagan (Cannondale) se mpose ao sprint na o grande Prêmio E3. Avança o Neerlandés Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step) e o Britânico Geraint Thomas (Team Sky).
30 de março :
o Espanhol Joaquim Rodríguez (Katusha) consegue o Volta à Catalunha. Depois de ter-se imposto na a etapa rainha, conserva o primeiro posto ao resto da prova. Avança na classificação geral ao seu compatriota Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) e o Americano Tejay van Garderen (BMC Racing) vencedor da quarta etapa.
Peter Kennaugh (Team Sky) impõe-se na Semana Internacional Coppi e Bartali graças sobretudo à sua vitória durante a segunda etapa e resulta o primeiro britânico a ganhar esta carreira. Avança à classificação geral sobre dois italianos : o seu colega Dario Cataldo, vencedor da última etapa e Matteo Rabottini (Neri Sottoli).
o francês Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale) impõe-se no Critérium Internacional. Na classificação geral, avança sobr o suíco Mathias Frank (IAM), vencedor da última etapa e o português Tiago Machado (NetApp-Endura).
o alemão John Degenkolb (Giant-Shimano) impõe-se ao sprint na Gante-Wevelgem. Avança ao francês Arnaud Démare (Fdj.fr) e o eslovaco Peter Sagan (Cannondale).

Abril
3 de abril : o Belga Guillaume Van Keirsbulck (Omega Pharma-Quick Step) consegue a 38.ª edição das Três Dias de Bruges–De Panne mas sem ter conseguido etapas. Avança à classificação geral ante o autraliano Luke Durbridge (Orica-GreenEDGE) e o seu colega e compatriota Gert Steegmans.
4 de abril : o francês Bryan Coquard (Europcar) consegue ao sprint a Route Adélie de Vitré ante os seus compatriotas Julien Simon (Cofidis) e Benoît Jarrier (Bretagne-Séché Meio ambiente).
6 de abril : duplo vencedor e mantendo o título, o suíço Fabian Cancellara (Trek Factory Racing) consegue um terceiro Volta à Flandres ante dois belgas, Greg Van Avermaet (BMC Racing) e Sep Vanmarcke (Belkin), e apanha pois o círculo dos cinco corredores que têm conseguido já três Tours das Flandres.
7 de abril : o Espanhol Alberto Contador (Tinkoff-Saxo) consegue a 54.ª edição da Volta ao País Basco e acrescenta para a terceira vez da sua carreira esta competição ao seu palmarés. Contador consegue sobretudo a primeira etapa e avança ao seu compatriota Alejandro Valverde (Movista), que termina segundo e o polaco Michał Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) que termina terceiro.

Maio
Junho
1 de junho: O colombiano Nairo Quintana (Movistar) consegue o Giro d'Italia todo conseguindo sobretudo a 16.ª etapa e a 19.ª etapa e avança ao seu compatriota Rigoberto Urán (Omega Pharma-Quick Step) vencedor da 12.ª etapa e o italiano Fabio Aru (Astana Pro Team) vencedor da 15.ª etapa.

Julho
5 de julho : começo do Tour de France. O Alemão Marcel Kittel consegue a primeira etapa e resulta o primeiro camisola amarela deste 101.º Tour de France.
6 de julho : primeira batalha entre os favoritos a este jogo, é o italiano Vincenzo Nibali (Astana Pro Team) que se impõe e que se apodera do maillot amarelo.
27 de julho : última etapa conseguido pelo alemão Marcel Kittel (Giant-Shimano). Assim se acaba um Tour de France que terá visto dois dos grandes favoritos abandonar : Christopher Froome e Alberto Contador, bem como o velocista Mark Cavendish e o antigo vencedor Andy Schleck. O italiano Vincenzo Nibali (Astana Pro Team) consegue a classificação geral final avançando a dois franceses, Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale) e Thibaut Pinot (Fdj.fr).

Agosto
Setembro
18 de setembro : o corredor alemão Jens Voigt estabelece um novo recorde da hora, percorrendo 51,115 km, a Grenchen na Suíça.
24 de setembro : Bradley Wiggins e Lisa Brennauer resultam campeões do mundo do contrarrelógio.
28 de setembro : o polaco Michał Kwiatkowski resulta campeão do mundo em estrada avançando a alguns segundos sobre o australiano Simon Gerrans e o espanhol Alejandro Valverde. O primeiro Francês, Tony Gallopin, é 6.º.

Outubro
9 de outubro : o corredor luxemburguês Andy Schleck, vencedor do Tour de France de 2010, anuncia o seu retiro.

Novembro
Dezembro
Grandes voltas
Volta de Itália
Vencedor :  Nairo Quintana (Movistar)
2.º :  Rigoberto Urán (Team Sky)
3.º :  Fabio Aru (Astana Pro Team)
 Classificação por pontos :  Nacer Bouhanni (Fdj.fr)
 Melhor escalador :  Julián Arredondo (Trek Factory Racing)
 Melhor jovem :  Nairo Quintana (Movistar)
Melhor equipa :  AG2R La Mondiale

Tour de France
Vencedor :  Vincenzo Nibali (Astana Pro Team)
2.º :  Jean-Christophe Péraud (AG2R La Mondiale)
3.º :  Thibaut Pinot (Fdj.fr)
 Classificação por pontos :  Peter Sagan (Cannondale)
 Melhor escalador :  Rafał Majka (Tinkoff-Saxo)
 Melhor jovem :  Thibaut Pinot (Fdj.fr)
 Melhor equipa :  AG2R La Mondiale
 Super-combativo :  Alessandro De Marchi (Cannondale)

Volta a Espanha
Vencedor :  Alberto Contador (Tinkoff-Saxo)
2.º :  Christopher Froome (Team Sky)
3.º :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Classificação por ponto :  John Degenkolb (Giant-Shimano)
 Melhor escalador :  Luis León Sánchez (Caja Rural-Seguros RGA)
 Classificação do combinado :  Alberto Contador (Tinkoff-Saxo)
Melhor equipa :  Katusha

Principais clássicos
Milão-Sanremo :  Alexander Kristoff (Katusha)
 Gante-Wevelgem :  John Degenkolb (Giant-Shimano)
 Volta à Flandres :  Fabian Cancellara (Trek Factory Racing)
 Paris-Roubaix :  Niki Terpstra (Omega Pharma-Quick Step)
 Amstel Gold Race :  Philippe Gilbert (BMC Racing)
 Flecha Wallonne :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Liège-Bastogne-Liège :  Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE)
 Clássica de San Sebastián :  Alejandro Valverde (Movistar)
 Giro de Lombardia :  Daniel Martin (Garmin-Sharp)
 Paris-Tours :  Jelle Wallays (Topsport Vlaanderen-Baloise)

Campeonatos
Campeonatos mundiais
Campeonatos mundiais em pista
HomensMulheres

Campeonatos mundiais em estrada
Principais campeões nacionais em estrada
África do Sul : Louis Meintjes (MTN-Qhubeka)
Alemanha : André Greipel (Lotto-Belisol)
Austrália : Simon Gerrans (Orica-GreenEDGE)
Áustria : Riccardo Zoidl (Trek Factory Racing)
Bélgica : Jens Debusschere (Lotto-Belisol)
Bielorrússia : Yauheni Hutarovich (AG2R La Mondiale)
Canadá : Svein Tuft (Orica-GreenEDGE)
Colômbia : Miguel Ángel Rubiano (Colômbia)
Dinamarca : Michael Valgren (Tinkoff-Saxo)
Espanha : Ion Izagirre (Movistar)
Etiópia : Tsgabu Grmay (MTN-Qhubeka)
Finlândia : Jussi Veikkanen (Fdj.fr)
França : Arnaud Démare (Fdj.fr)
Grã-Bretanha : Peter Kennaugh (Team Sky)
Itália : Vincenzo Nibali (Astana Pro Team)
Luxemburgo : Fränk Schleck (Trek Factory Racing)
Nova Zelândia : Hayden Roulston (Trek Factory Racing)
Países Baixos : Sebastian Langeveld (Garmin-Sharp)
Polónia : Bartłomiej Matysiak (CCC Polsat Polkowice)
Portugal : Nélson Oliveira (Lampre-Merida)
República Checa : Zdeněk Štybar (Omega Pharma-Quick Step)
Rússia : Alexander Porsev (Katusha)
Eslováquia : Peter Sagan (Cannondale)
Suíça : Martin Elmiger ([IAM Cycling|[IAM]])

Principais óbitos
25 de janeiro : Emanuel Saldaño, ciclista argentino (° 16 de maio  de  1985)
31 de janeiro : Jaime Huélamo, ciclista espanhol (° 17 de novembro  de  1948)
2 de fevereiro : Émile Guérinel, ciclista francês (° 3 de junho  de  1929)
11 de fevereiro : Jeanné Nell, ciclista sul-africano (° 3 de dezembro  de  1983)
18 de fevereiro : Kristof Goddaert, ciclista belga (° 21 de novembro  de  1986)
17 de março : Yerlan Pernebekov, ciclista kazakh (° 16 de junho  de  1995)
25 de março : Lode Wouters, ciclista belga (° 27 de maio  de  1929)
9 de abril : Ferdinando Terruzzi, ciclista italiano (° 17 de fevereiro  de  1924)
12 de abril : Pierre-Henri Menthéour, ciclista francês (° 9 de maio  de  1960)
15 de junho : Piet Oellibrandt, ciclista belga (° 1 de dezembro  de  1935)
7 de julho : Francisco Gabica, ciclista espanhol (° 31 de dezembro  de  1937)
11 de julho : Jean-Louis Gauthier, ciclista francês (° 22 de dezembro  de  1955)
13 de julho : Jan Nolten, ciclista neerlandês (° 20 de janeiro  de  1930)
23 de agosto : Annefleur Kalvenhaar, ciclista neerlandesa (° 10 de junho  de  1994)
24 de agosto : Roger De Clercq, ciclista belga (° 2 de setembro  de  1930)
25 de agosto : Alfredo Martini, ciclista italiano (° 18 de fevereiro  de  1921)
30 de agosto : Igor Decraene, ciclista belga (° 26 de janeiro  de  1996)
20 de setembro : Pino Cerami, ciclista italiano depois belga (° 28 de março  de  1922)
16 de novembro : José Luis Viejo, ciclista espanhol (° 2 de novembro  de  1949)
19 de novembro : Ramón Hoyos, ciclista colombiano (° 26 de maio  de  1932)

Referências
Ligações externas

(em inglês) (em francês) Website oficial do UCI
(em inglês) (em francês) Website oficial do UCI World Tour
(em italiano) (em inglês) Website oficial da Giro d'Italia
(em francês) (em castelhano) (em alemão) Website oficial do Tour de France
(em castelhano) (em francês) (em inglês) Website oficial do Volta a EspanhaPanic Button (Brasil: Pânico Virtual ) é um filme independente dos gêneros terror e suspense produzido no Reino Unido, dirigido por Chris Crow e lançado em 2011.


== Referências ==Urost é uma comuna francesa na região administrativa da Nova Aquitânia, no departamento dos Pirenéus Atlânticos. Estende-se por uma área de 2,35 km². Em 2018 a comuna tinha 78 habitantes (densidade: 33,2 hab./km²).


== Referências ==Reinhart Koselleck (Görlitz, 23 de abril de 1923 — Bad Oeynhausen, 3 de fevereiro de 2006) foi um historiador alemão do pós-guerra, destacando-se como um dos fundadores e o principal teórico da história dos conceitos.

Biografia
As suas investigações, ensaios e monografias cobrem um vasto campo temático. No geral, pode-se dizer que a obra de Koselleck gira em torno da história intelectual da Europa ocidental do século XVIII aos dias atuais. Também é notável o seu interesse pela teoria da história. Koselleck estudou história, filosofia, direito público e sociologia em Heidelberg e Bristol. Dentre os professores que mais influenciaram a sua formação acadêmica encontram-se nomes como os de Martin Heidegger, Carl Schmitt, Karl Löwith, Hans-Georg Gadamer, Werner Conze, Alfred Weber, Ernst Forsthoff e Viktor Freiherr von Weizsäcker.Koselleck é um dos mais importantes nomes associados à chamada história dos conceitos, e boa parte da sua obra concerne à história intelectual, social e administrativa da Prússia e da Alemanha nos séculos XVIII e XIX. Tornou-se conhecido pela sua tese doutoral Crítica e crise. Um estudo acerca da patogênese do mundo burguês , defendida em 1954 e publicada em 1959. Além disso, juntamente com Otto Brunner e Werner Conze, foi um dos coeditores do léxico Conceitos Históricos Básicos.

Obra
1967 - Prússia entre Reforma e Revolução (Preußen zwischen Reform und Revolution) ISBN 3-12-905050-7
1972-1997 - Conceitos Históricos Básicos: léxico histórico sobre linguagem político-social na Alemanha (Geschichtliche Grundbegriffe. Historisches Lexikon zur politisch-sozialen Sprache in Deutschland, coeditado por Otto Brunner e Werner Conze)
1973 - Crítica e crise. Um estudo acerca da patogênese do mundo burguês (Kritik und Krise - Eine Studie zur Pathogenese der bürgerlichen Welt) ISBN 3-518-07636-1
1979 - Futuro Passado: Contribuição à semântica dos tempos históricos (Vergangene Zukunft - Zur Semantik geschichtlicher Zeiten) ISBN 3-518-06410-X
1982 - Europa na Era das Revoluções europeias (Europa im Zeitalter der europäischen Revolutionen) ISBN 3-596-60026-X
1994 - O culto da morte política: memoriais de guerra nos tempos modernos (Der politische Totenkult: Kriegerdenkmäler in der Moderne) ISBN 3-7705-2882-4
1997 - A história inoportuna de Goethe (Goethes unzeitgemäße Geschichte) ISBN 3-925678-67-0
1997 - Experiência da história (Expérience de l'Histoire) ISBN 2-02-031444-4
1998 - Sobre a iconologia política da morte violenta. Uma comparação franco-alemã (Zur politischen Ikonologie des gewaltsamen Todes. Ein deutsch-französischer Vergleich) ISBN 3-7965-1028-0
1999 - Contornos europeus da história alemã. Dois ensaios (Europäische Umrisse deutscher Geschichte. Zwei Essays) ISBN 3-925678-86-7
2002 - A Prática da História Conceitual: Temporalização, História, Conceitos espacializantes (Memória Cultura no Presente) (The Practice of Conceptual History: Timing, History, Spacing Concepts (Cultural Memory in the Present)) ISBN 0-8047-4022-4
2003 - Estratos do tempo. Estudos sobre História (Zeitschichten. Studien zur Historik) ISBN 3-518-29256-0
2006 - Histórias dos conceitos (Begriffsgeschichten) ISBN 3518584634

Traduções para o português
1999 - Crítica e crise. Rio de Janeiro: Contraponto Editora. ISBN 978-85-85910-25-9
2006 - Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos históricos. Rio de Janeiro: Contraponto Editora. ISBN 978-85-85910-83-9
2013 - O conceito de História. Coautoria de Christian Meier, Horst Günther e Odilo Engels. Tradução de René Gertz. Belo Horizonte: Editora Autêntica. ISBN 9788582171509
2014 - Estratos do tempo: estudos sobre história. Contraponto Editora. ISBN 8578660994

Prêmios e honrarias
1989 - Doutor honoris causa pela Universidade de Amsterdã.
1993 - Medalha de honra da École des hautes études en sciences sociales, Paris.
1998 - Membro honorário da Academia de Ciências da Hungria.
1999 - Prêmio Sigmund Freud de prosa acadêmica.
2003 - Historikerpreis da cidade de Münster.
2003 - Doutor honoris causa pela Universidade de Paris VII - Denis Diderot.
2005 - Doutor honoris causa pela Universidade de Timişoara, Romênia.

Referências
Bibliografia
Bentivoglio, Julio (2010). «A história conceitual de Reinhart Koselleck». Dimensões. 24: 114-134. ISSN 1517-2120 
Duarte, João de Azevedo e Dias. «Tempo e crise na teoria da modernidade de Reinhart Koselleck». Ouro Preto. História da historiografia (8): 70-90

Ligações externas
«O conceito de história e o lugar dos 'Geschichtliche Grundbegriffe' na história da história dos conceitos]" (Prefácio: Koselleck et al., O conceito de história), por Arthur Alfaix Assis e Sérgio da Mata» .
«Reinhart Koselleck  Crítica e crise. Marionilde Dias Brepohl de Magalhães, Universidade Federal do Paraná» (PDF) .
«Koselleck, Futuro Passado, Luiz Mário Ferreira Costa» (PDF) .
«Reinhart Koselleck. Crítica e crise. Tradução: Luciana Villas Boas Castelo Branco. Rio de Janeiro: UERJ/Contraponto. O Dualismo da Crítica de Vinicius de Figueiredo» .
«Reinhart Koselleck e a História dos Conceitos, José Assunção» (PDF) .Karen Lee Orzołek (Busan, 22 de novembro de 1978), mais conhecida como Karen O, é uma cantora estadunidense nascida na Coreia do Sul, conhecida por ser a vocalista e líder da banda de art rock e indie rock Yeah Yeah Yeahs.
A mãe de Karen também é sul-coreana e seu pai é da Polônia; apesar disso Karen cresceu em Nova Jérsei. Para o filme Jackass 2, Karen colaborou com a artista Peaches e com Johnny Knoxville para gravar a faixa "Backass" da trilha sonora.
Recentemente Karen foi selecionada para fazer parte de toda trilha sonora do longa metragem Onde Vivem os Monstros com a banda Karen O and the Kids. Segundo o diretor Spike Jonze, as músicas de Karen são repletas de inocência e ingenuidade que combina muito bem com a proposta emotiva do filme. 
Em 2012, Karen gravou "Strange Love" para o filme "Frankenweenie" de Tim Burton. 
Karen também gravou, em conjunto com Trent Reznor (Nine Inch Nails), um cover da música 'Immigrant Song' de Led Zepplin para a abertura do filme "Os Homens que não Amavam as Mulheres".Tibor Lendvai (nascido em 1 de fevereiro de 1940) é um ex-ciclista húngaro que competiu no ciclismo nos Jogos Olímpicos de Verão de 1968, representando a Hungria.


== Referências ==Fairmount é uma Região censo-designada localizada no estado americano de Maryland, no Condado de Somerset.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 537 habitantes.

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
44,4 km², dos quais 32,7 km² cobertos por terra e 11,7 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 16 km ao redor de Fairmount.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Fairmount em city-data.comSensoriamento remoto (português brasileiro) ou deteção remota (português europeu) é o conjunto de técnicas que possibilita a obtenção de informações sobre alvos na superfície terrestre (objetos, áreas, fenômenos), através do registro da interação da radiação eletromagnética com a superfície, realizado por sensores distantes, ou remotos. Geralmente estes sensores estão presentes em plataformas orbitais ou satélites, aviões e a nível de campo. A NASA é uma das maiores captadoras de imagens recebidas por seus satélites. No Brasil, o principal órgão que atua nesta área é o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.

Definição
O sensoriamento remoto é o emprego de imagens da superfície da Terra para a realização de estudos. Ele refere-se à obtenção de informações sem o contato direto entre o pesquisador ou o equipamento e o objeto de estudo. Primeiramente essa técnica era utilizada através de fotografias aéreas tiradas a partir de balões, já no século XIX, sendo atualmente instrumentalizada, preferencialmente, por satélites e aviões.
Estima-se que a primeira aplicação do sensoriamento remoto, assim como ocorreu com outros tipos de tecnologias, foi para fins militares. Acoplavam-se câmeras fotográficas automáticas no corpo de pombos-correios para registrar ou mapear informações sobre territórios inimigos.
Com o tempo, as técnicas foram evoluindo cada vez mais, passando pelo uso de aviões com sensores que operam em elevadas altitudes para registrar o máximo de informações sobre a superfície, além do uso atual dos satélites, cada vez mais avançados tecnologicamente e tecnicamente mais precisos.
Quando o sensoriamento remoto opera a partir de imagens fotográficas da superfície terrestre, dá-se o nome de aerofotogrametria, que possui a vantagem de ser tecnicamente mais simples e relativamente mais precisa, em função da proximidade das fotografias aplicadas. Atualmente, todas as imagens com escala inferior a 1:5000 são obtidas através do uso dessa técnica.
Independente do tipo de equipamento utilizado, para se ter um melhor resultado, é preciso posicionar o sensor da forma mais vertical possível, a fim de se evitar distorções, principalmente em termos de escala e da área do terreno a ser representada.
Para complementar e ampliar o nível de informações geocartográficas coletadas durante os registros das diferentes paisagens, inúmeras técnicas foram desenvolvidas. Dentre elas, destaca-se o uso de imagens em infravermelho. Inicialmente utilizadas para fins militares a fim de detectar objetos inimigos camuflados nas diferentes localidades, o uso desse tipo de imagem é preferencialmente destinado a mapear atividades humanas e, inclusive, detectar ações de desmatamento e atividades produtivas em zonas de preservação ambiental.
Como podemos notar, o sensoriamento remoto é uma importante ferramenta para a melhor compreensão do espaço geográfico, sendo muito utilizado tanto para fins militares quanto para pesquisas científicas, ações de planejamento governamental, previsões meteorológicas, entre outras funções.
Atualmente têm havido um aumento da utilização desta técnica para a agricultura de precisão.

Histórico
A evolução do sensoriamento remoto está ligada a alguns dos principais eventos abaixo;

1672 - Desenvolvimento da teoria da luz- Newton: decomposição da luz branca
- Utilização de uma câmara primitiva1839 - Desenvolvimento de equipamentos ópticos- Pesquisas de novas substâncias fotosensíveis1859 - Utilização de câmaras fotográficas a bordo de balões
1903 - Utilização de fotografias aéreas para fins cartográficos
1909 - Tomadas de fotografias aéreas a bordo de aviões
1930 - Coberturas sistemáticas do território para fins de levantamento de recursos naturais
1940 - Desenvolvimento de equipamentos para radiometria sensíveis à radiação infravermelha- Utilização de filmes infra vermelho na II Guerra Mundial, para detecção de camuflagem1944 - Primeiros experimentos para utilizar câmaras multi-espectrais
1954 - Desenvolvimento de radiômetros de microondas- Testes iniciais visando a construção de radares de visada lateral1961 - Desenvolvimento de processamentos ópticos e digitais- Primeiros radares de visada lateral1962 - Desenvolvimento de veículos espaciais tripulados e não-tripulados- Lançamento de satélites meteorológicos
- Primeira fotografia orbital MA-4-Mercury1972 - Fotografias digitais tiradas pelo programa Gemini- Surgem outros programas espaciais envolvendo satélites de recursos naturais: SEASAT, SPOT, ERS, Landsat1983 - Lançamento do Landsat 4, SIR-A, SIR-B, MOMS
1999 - Lançamento do CBERS-1
1991 - Lançamento do ERS-1
2003 - Lançamento do CBERS-2
2007 - Lançamento do CBERS-2B
2008 - Lançamento da constelação RapidEye

Princípios físicos
Três elementos são fundamentais para o funcionamento de um sistema de sensoriamento remoto: Objeto de estudo, Radiação Eletromagnética e um Sensor.
Pelo princípio da conservação da energia, quando a radiação eletromagnética incide sobre a superfície de um material, parte dela será refletida por esta superfície, parte será absorvida e parte pode ser transmitida, caso a matéria possua alguma transparência. A soma desses três componentes (Reflectância, Absortância e Transparência) é sempre igual, em intensidade, à energia incidente.
O que nossos olhos percebem como cores diferentes são, na verdade, radiação eletromagnética de comprimentos de onda diferentes. A cor azul corresponde ao intervalo de 0,35 a 0,50 µm, a do verde vai de 0,50 a 0,62 µm e a do vermelho, de 0,62 a 0,70 µm (os intervalos são aproximados, e variam segundo a fonte de consulta). Estes intervalos também são conhecidos como "regiões". Abaixo do vermelho, está a região do infravermelho, e logo acima do azul está o ultravioleta. 
Os sensores remotos medem as intensidades do Espectro eletromagnético e, com essas medidas, obtém imagens nas regiões do visível (azul, verde e vermelho) ao infravermelho medem a intensidade da radiação eletromagnética refletida em cada intervalo pré-determinado de comprimento de onda.

Níveis de aquisição
O sensoriamento remoto pode ser em nível terrestre, sub-orbital e orbital.
Os representantes mais conhecidos do nível sub-orbital são as também chamadas fotografias aéreas, utilizadas principalmente para produzir mapas. Neste nível opera-se também algumas câmeras de vídeo e radares.
No nível orbital estão os balões meteorológicos e os satélites. Os primeiros são utilizados nos estudos do clima e da atmosfera terrestre, assim como em previsões do tempo. Já os satélites também podem produzir imagens para uso meteorológico, mas também são úteis nas áreas de mapeamento e estudo de recursos naturais.
Ao nível terrestre são feitas as pesquisas básicas sobre como os objetos absorvem, refletem e emitem radiação. Os resultados destas pesquisas geram informações sobre como os objetos podem ser identificados pelos sensores orbitais.
Desta forma é possível identificar áreas de queimadas numa imagem gerada de um satélite, diferenciar florestas de cidades e de plantações agrícolas e até identificar áreas de vegetação que estejam doentes.

Sistemas sensores
Os sistemas sensores presentes em satélites podem ser imageadores ou não imageadores, dependendo do tipo de produto gerado. Os sensores imageadores, dividem-se ainda em sistemas de varredura mecânica e sistemas de varredura eletrônica.
Os sensores também podem ser classificados em função da fonte de radiação eletromagnética.
Sensores ativos são responsáveis pelo envio de um sinal para a superfície da Terra e registram o sinal refletido, avaliando a diferença entre eles (Ex. RADAR). Por outro lado, os sensores passivos funcionam através do registro da radiação eletromagnética refletida pelo Sol.

Resolução
A questão da resolução dos sensores remotos possui grande importância nesta ciência. O conceito de resolução está dividido em 4 classes: espacial, espectral, radiométrica e temporal. 

A resolução espacial diz respeito à capacidade do sensor em dividir ou resolver os elementos na superfície terrestre. Quanto melhor a resolução espacial, maior o nível de detalhe observado. Não deve ser confundida com tamanho de pixel.A resolução espectral caracteriza a capacidade do sensor em operar em varias e estreitas bandas espectrais. Os sensores que operam em centenas de bandas são conhecidos como hiperespectrais.A resolução radiométrica está relacionada ao nível de quantização ou sensibilidade do sensor em detectar pequenas variações radiométricas.A resolução temporal é definida em função do tempo de revisita do sensor para um mesmo ponto da superfície terrestre.

Referências
AVERY, T. E.; BERLIN, G. L. Fundamentals of Remote Sensing and Airphoto Interpretation. 5 ed. New Jersey: Prentice Hall. 1992.
CAMPBELL, J.B. Introduction to Remote Sensing. Second edition. ed. Taylor & Francis, 1996.
FLORENZANO, T. G. Imagens de Satélite para Estudos Ambientais. São Paulo: Oficina de Textos. 2002.
JENSEN, J. R. Sensoriamento Remoto do Ambiente: Uma perspectiva em recursos terrestres. São José dos Campos, SP: Parêntese, 2009.
LASAPONARA, R., MASINI, N. Satellite Remote Sensing - A new tool for Archaeology. Remote Sensing and Digital Image Processing Series, Springer,  Vol. 16, 2012, ISBN 978-90-481-8801-7. 
MENESES, P. R. Fundamentos de Radiomentria Óptica Espectral. In: MENESES, P. R.; NETTO, J. S. M. Sensoriamento Remoto: Reflectância dos alvos naturais. Brasília, DF: UnB; Planaltina: Embrapa Cerrados. 2001.
NOVO, E. M. L. M. Sensoriamento Remoto: Principios e Aplicações. São Paulo: Blucher, 2008.

Ver também
Ligações externas
BrasilINPE (Instituto Nacional de Pesquisa Espaciais)
Geo.NET (portal especializado em sensoriamento remoto)Centro de Detecção RemotaAustralian Centre for Remote Sensing (ACRES)
Canada Centre for Remote Sensing
Grupo de Detecção Remota (Instituto Geográfico Português)TutoriaisCCRS Remote Sensing Tutorials
NASA Remote Sensing Tutorial
La Tierra a vista de satélite. Introducción a la TeledetecciónA Inscrição de Gálio, também chamada de Inscrição de Gálio em Delfos e Inscrição de Delfos, é a coleção de nove fragmentos de uma carta escrita pelo imperador romano Cláudio (ca. 54 d.C.) e descoberta em 1885 no Templo de Apolo em Delfos, na Grécia. Ela menciona o procônsul Lúcio Júnio Gálio Aneano (Gálio) e se tornou um importante marco para o desenvolvimento da cronologia da vida do apóstolo Paulo de Tarso (Vide Julgamento de Paulo em Corinto).

Referências
Ligações externas
«Texto original em grego e tradução para o inglês» (em inglês). K. C. Hanson. Consultado em 21 de abril de 2011. Arquivado do original em 18 de maio de 2011O Lloyds Bank plc é um banco comercial e de varejo britânico com agências na Inglaterra e no País de Gales. Tradicionalmente, é considerado um dos "quatro grandes" bancos de compensação. O banco foi fundado em Birmingham em 1765. Expandiu-se durante os séculos XIX e XX e assumiu várias empresas bancárias menores. Em 1995, fundiu-se com o Trustee Savings Bank e negociou como Lloyds TSB Bank plc entre 1999 e 2013.
O banco é a principal subsidiária do Lloyds Banking Group, formado em janeiro de 2009 pela aquisição da HBOS pelo então Lloyds TSB Group. Naquele ano, após o pacote de resgate bancário do Reino Unido, o governo britânico teve uma participação de 43,4% no Lloyds Banking Group. Como condição imposta pela Comissão Européia em relação aos auxílios estatais, o grupo anunciou mais tarde que criaria um novo negócio de banco de varejo autônomo, composto por várias agências do Lloyds TSB e por Cheltenham & Gloucester. O novo negócio iniciou suas operações em 9 de setembro de 2013 sob a marca TSB. O Lloyds TSB foi posteriormente renomeado para Lloyds Bank em 23 de setembro de 2013. Em 17 de março de 2017, o governo britânico confirmou que suas ações restantes no Lloyds Banking Group haviam sido vendidas.O Lloyds Bank é o maior banco de varejo da Grã-Bretanha, e possui uma extensa rede de agências e caixas eletrônicos na Inglaterra e no País de Gales (além de um acordo para que seus clientes sejam atendidos pelas agências do Bank of Scotland na Escócia, Halifax no norte) Irlanda e vice-versa) e oferece serviços bancários on-line e por telefone 24 horas. Desde 2012, tem 16 milhões de clientes pessoais e contas de pequenas empresas.Possui sede operacional em Londres e outros escritórios no País de Gales e na Escócia. Também opera vários complexos de escritórios, sedes de marcas e data centers em Yorkshire, incluindo Leeds, Sheffield e Halifax.

História
Origens
As origens do Lloyds Bank datam de 1765, quando o produtor de botões John Taylor e o produtor e comerciante de ferro Quaker Sampson Lloyd montaram um negócio de private banking em Dale End, Birmingham. A primeira filial foi aberta em Oldbury, cerca de 10 km) a oeste de Birmingham, em 1864.O símbolo adotado por Taylors e Lloyds era a colméia, representando a indústria e o trabalho duro. O dispositivo do cavalo preto data de 1677, quando Humphrey Stokes o adotou como sinal para sua loja. Stokes era um ourives e "guardador do dinheiro corrente" (um termo inicial para banqueiro) e o negócio passou a fazer parte da Barnett, Hoares & Co. Quando Lloyds assumiu o banco em 1884, continuou a negociar "com o sinal do cavalo preto".A associação com a família Tailor terminou em 1852 e, em 1865, a Lloyds & Co. se converteu em uma sociedade anônima conhecida como Lloyds Banking Company Ltd. O primeiro relatório da empresa em 1865 declarou:
Dois filhos dos parceiros originais seguiram seus passos juntando-se ao banco comercial estabelecido Barnett, Hoares & Co., que mais tarde se tornou Barnetts, Hoares, Hanbury e Lloyd - com sede em Lombard Street, Londres. Eventualmente, isso foi absorvido na Lloyds Banking Company original, que se tornou o Lloyds, Barnetts e Bosanquets Bank Ltd. em 1884. e, finalmente, o Lloyds Bank Limited em 1889.

Expansão
Através de uma série de fusões, incluindo Cunliffe, Brooks, em 1900, o Wilts. e Dorset Bank em 1914 e, de longe o maior, o Capital and Counties Bank em 1918, Lloyds emergiu para se tornar um dos "quatro grandes" bancos de compensação no Reino Unido. Em 1923, o Lloyds Bank realizou cerca de 50 aquisições, uma das quais foi a última empresa privada a emitir suas próprias notas—Fox, Fowler e Company of Wellington, Somerset. Hoje, o Banco da Inglaterra detém o monopólio da emissão de notas na Inglaterra e no País de Gales. Em 2011, a empresa fundou a SGH Martineau LLP.
Em 1968, uma tentativa fracassada de fusão com o Barclays e o Martins Bank foi considerada contrária ao interesse público pela Comissão de Monopólios e Fusões. O Barclays finalmente adquiriu Martins no ano seguinte. Em 1972, o Lloyds Bank foi membro fundador da Joint Credit Card Company (com o National Westminster Bank, Midland Bank e o National and Commercial Banking Group) que lançou o cartão de crédito Access (agora MasterCard). No mesmo ano, lançou o Cashpoint, o primeiro caixa eletrônico on-line a usar cartões de plástico com tarja magnética. No uso popular, a marca registrada Cashpoint se tornou um termo genérico para um caixa eletrônico no Reino Unido.
Sob a liderança de Sir Brian Pitman entre 1984 e 1997, o foco comercial do banco foi reduzido e reagiu a empréstimos desastrosos para os estados sul-americanos cortando seus negócios no exterior e buscando crescimento por meio de fusões com outros bancos do Reino Unido. Durante esse período, Pitman tentou, sem sucesso, adquirir o Royal Bank of Scotland em 1984, o Standard Chartered em 1986 e o Midland Bank em 1992. O Lloyds Bank International se fundiu ao Lloyds Bank em 1986, uma vez que não havia mais uma vantagem operacional. separadamente. Em 1988, o Lloyds fundiu cinco de seus negócios com a Abbey Life Insurance Company para criar o Lloyds Abbey Life.

Lloyds TSB
O banco se fundiu primeiro à recém-desmutualizada Cheltenham & Gloucester Building Society (C&G), depois ao TSB Group em 1995. A aquisição da C&G deu à Lloyds uma grande participação no mercado de empréstimos hipotecários do Reino Unido. A fusão da TSB foi estruturada como uma aquisição reversa; O Lloyds Bank Plc foi retirado da Bolsa de Londres e o TSB Group plc foi renomeado para Lloyds TSB Group plc em 28 de dezembro, com ex-acionistas do Lloyds Bank detendo uma participação de 70% no capital social, efetuada através de um esquema de acordo. O novo banco iniciou suas operações em 1999, após a conclusão do processo estatutário de integração. Em 28 de junho, o TSB Bank plc transferiu compromissos para o Lloyds Bank Plc, que depois mudou seu nome para Lloyds TSB Bank plc; ao mesmo tempo, o TSB Bank Scotland plc absorveu as três sucursais escocesas do Lloyds, tornando-se o Lloyds TSB Scotland plc. Os negócios combinados formaram o maior banco do Reino Unido em participação de mercado e o segundo maior do Midland Bank (agora HSBC) em capitalização de mercado. O icônico cavalo preto de Lloyds foi mantido e modificado para refletir a fusão da TSB.O Lloyds Abbey Life tornou-se uma subsidiária do grupo em 1996, absorvendo Hill Samuel em 1997, antes de fechar novos negócios em 2000. Em 2007, o Abbey Life foi vendido ao Deutsche Bank por 977 milhões de libras.Em 1999, o grupo concordou em comprar o Scottish Widows Fund e a Life Assurance Society por 7 bilhões de libras. A sociedade desmutualizou em 2000, pouco antes da conclusão da aquisição. Em 2001, o Lloyds TSB fez uma oferta para adquirir o Abbey National; no entanto, a oferta foi bloqueada pela Comissão da Concorrência, que determinou que uma fusão seria contrária ao interesse público.Em outubro de 2011, o rating de crédito do Lloyds TSB foi reduzido pela Moody's de Aa3 para A1. A ação foi tomada à luz de uma mudança na política do governo para transferir o risco dos contribuintes para os credores, reduzindo o nível de apoio oferecido às instituições financeiras.
Lloyds TSB foi o primeiro Parceiro Oficial dos Jogos Olímpicos de Verão de 2012 em Londres.

Desinvestimento e retorno ao Lloyds Bank
Após o resgate do HBOS em 2008, Lloyds TSB Group foi renomeado como Lloyds Banking Group. Em 2009, após a crise de liquidez, o HM Government teve uma participação de 43,4% no Lloyds Banking Group. A Comissão Europeia decidiu que o grupo deve vender uma parte de seus negócios até novembro de 2013, pois classificou a compra da participação como auxílio estatal.Em 24 de abril de 2013, foi confirmado que várias agências do Lloyds TSB na Inglaterra e no País de Gales seriam combinadas com as agências da Cheltenham & Gloucester e os negócios da Lloyds TSB Scotland para formar um novo banco operando sob a marca TSB e alienado pelo grupo. As agências Lloyds TSB selecionadas e as da Cheltenham & Gloucester foram transferidas para a Lloyds TSB Scotland plc, que foi renomeada como TSB Bank plc. O novo banco começou a operar em 9 de setembro de 2013 como uma divisão separada no Lloyds Banking Group. TSB foi lançado na Bolsa de Valores de Londres em 20 de junho de 2014 e foi adquirido pelo Banco Sabadell um ano depois e, posteriormente, retirado da lista. Os negócios restantes do Lloyds TSB retornaram ao nome do Lloyds Bank em 23 de setembro de 2013.Em outubro de 2014, o banco anunciou que planejava cortar 9.000 empregos e fechar algumas agências devido ao aumento no número de clientes que usam serviços bancários on-line.Em julho de 2016, o banco anunciou que cortaria 3.000 empregos por causa da desaceleração econômica resultante do referendo de adesão à União Europeia do Reino Unido.Em janeiro de 2017, o banco sofreu interrupções em seus serviços on-line, atribuídos a "falhas técnicas não especificadas". Um hacker assumiu a responsabilidade pelo ataque, exigindo cerca de £ 75.000 do banco em uma "taxa de consulta".

Serviços
O banco oferece uma gama completa de serviços bancários e financeiros, através de uma rede de 1.300 agências na Inglaterra e no País de Gales. As agências em Jersey, Guernsey e a Ilha de Man são operadas pelo Lloyds Bank International Limited, enquanto o Lloyds Bank (Gibraltar) Limited opera em Gibraltar; ambas são subsidiárias integrais e comercializam sob a marca Lloyds Bank. O Lloyds Bank é autorizado pela Autoridade de Regulação Prudencial e regulado pela Autoridade de Conduta Financeira e pela Autoridade de Regulação Prudencial. É membro do Financial Ombudsman Service, do Financial Services Compensation Scheme, UK Payments Administration, British Bankers 'Association e subscreve o Código de Empréstimo. O banco usa a seguinte série de códigos de classificação:—

A Lloyds Bank Foundation financia instituições de caridade locais, regionais e nacionais que trabalham para combater as desvantagens em toda a Inglaterra e País de Gales. Existem fundações separadas que cobrem a Escócia, a Irlanda do Norte e as Ilhas Anglo-Normandas.

Operações no exterior
A expansão internacional do banco começou em 1911 e, em 1985, possuía escritórios bancários e de representação em 45 países, da Argentina aos Estados Unidos da América.
O Lloyds Bank International foi absorvido pelos principais negócios do Lloyds Bank em 1986. Desde 2010, o nome é usado para se referir às operações bancárias offshore do banco.

Controvérsias
Seguro de proteção de pagamento
Em novembro de 2005, uma investigação da Autoridade de Serviços Financeiros (FSA) destacou a falta de controles de conformidade relacionados ao seguro de proteção de pagamento (PPI). Uma segunda investigação, em outubro de 2006, identificou mais evidências de baixa conformidade e os principais fornecedores de PPI, incluindo Lloyds, foram multados por não tratar os clientes de maneira justa. Em janeiro de 2011, iniciou-se um processo no Supremo Tribunal que, em abril seguinte, decidiu contra os bancos, em 5 de maio de 2011, Lloyds retirou-se da contestação legal. Em 2012, o Lloyds anunciou que havia reservado 3,6 bilhões de libras para cobrir o custo de compensar clientes que venderam PPI incorretamente.Em março de 2014, foi relatado que o Lloyds estava reduzindo a compensação oferecida usando uma provisão regulatória chamada "reparação alternativa" para supor que os clientes vendessem indevidamente políticas de PPI de prêmio único teriam comprado uma política de PPI premium mais barata e regular.Em junho de 2015, o Lloyds Banking Group foi multado em 117 milhões de libras por manipular indevidamente os pedidos de seguro de proteção de pagamento, incluindo muitos pedidos "injustamente rejeitados".

Links para o comércio de armas
Em dezembro de 2008, a organização britânica de combate à pobreza War on Want divulgou um relatório documentando em que medida os bancos britânicos investem, prestam serviços bancários e emprestam para empresas de armas. O relatório afirma que o Lloyds TSB é o único banco de rua cuja política de responsabilidade social corporativa não menciona a indústria de armas, mas é o segundo maior acionista da indústria entre os bancos de rua.

Evasão fiscal
Em 2009, o Panorama, da BBC, alegou que o Lloyds TSB Offshore em Jersey, Ilhas do Canal, estava incentivando clientes ricos a evitar impostos. Um funcionário da Lloyds foi filmado dizendo a um cliente como vários mecanismos poderiam ser usados para tornar suas transações invisíveis para as autoridades fiscais do Reino Unido. Esta ação também viola os regulamentos de lavagem de dinheiro em Jersey. Lloyds afirmou posteriormente que este foi um incidente isolado que eles estavam investigando.

Falhas de conduta no varejo
Em dezembro de 2013, o Lloyds Banking Group foi multado em £ 28 milhões por "falhas graves" em relação aos esquemas de bônus para a equipe de vendas. A Autoridade de Conduta Financeira disse que era a maior multa que ela ou a antiga Autoridade de Serviços Financeiros impuseram por falhas de conduta no varejo. O esquema de bônus pressionou a equipe a atingir as metas de vendas ou correr o risco de ser rebaixada e ter seu corte salarial, informou a FCA. O Lloyds Bank aceitou as conclusões do órgão regulador e pediu desculpas aos seus clientes.

Desinvestimento em ações de propriedade do governo
Com base em dados do National Audit Office, a venda de George Osborne de uma parcela de 6% das ações da Lloyds no outono de 2013 - apesar de suas alegações de que a venda gerou lucro - resultou em uma perda de pelo menos 230 milhões de libras para os contribuintes britânicos. No entanto, depois que o governo britânico confirmou que todas as suas ações restantes haviam sido vendidas em 17 de maio de 2017, o Lloyds Bank disse que o governo havia recebido um retorno de 21,2 bilhões de libras em seu investimento, um lucro de aproximadamente 900 milhões de libras.

Manipulações da taxa Libor
Em julho de 2014, os reguladores dos EUA e do Reino Unido impuseram uma multa combinada de £218 milhões (US$ 370 milhões) ao Lloyds e a várias subsidiárias pela parte do banco no escândalo global de fixação de taxas Libor e outras manipulações de taxas e relatórios falsos.

Golpes de phishing
Vários golpes de email de phishing foram projetados em 2015, 2016, 2017 e 2018 para fazer o destinatário acreditar que está recebendo um email do Lloyds Bank ou do Lloyds TSB. Embora esses e-mails não tenham nada a ver com o banco em si, eles geralmente são enviados por IDs de e-mail oficiais com o nome de domínio do banco. Normalmente, eles contêm um código de autenticação que é enviado como um distrator. As páginas vinculadas geralmente permitem que o destinatário insira suas informações pessoais relacionadas ao banco, fazendo com que suas contas sejam invadidas.

Referências
Ligações externas
Sítio oficial
Fundação Lloyds TSB
Lloyds Banking Group
TSBO Clube Desportivo Portosantense  é um clube português, localizado na ilha de Porto Santo, Região Autónoma da Madeira.
Manda seus jogos no estádio José Lino Pestana, com capacidade para 2.500 pessoas.

História
O clube foi fundado em  8 de Dezembro de 1948. Os seus fundadores foram: Firmino Chagas de Faria, José Joaquim Pestana de Vasconcelos, José dos Santos Reynolds e Manuel Batista. O seu actual presidente chama-se Dr. Pedro Câmara.
Foi declarado como de Utilidade Pública em 25 de novembro de 1982 pelo Governo Regional da Madeira.
Na época de 2010-2011, a equipa de seniores participa na 3º Divisão Nacional - Série Madeira. Na temporada 2013-14, decidiu não mais participar do Campeonato Nacional.

Futebol
Presenças
Classificações
Marca do equipamento e patrocínio
Marca do equipamento: Luanvi
Patrocínio: Colombo's Resort

Notas e referências
Notas
Referências
Ligações externas
«Página do clube»Rated R: Remixed (estilizado como Rated R /// Remixed) é o segundo álbum de remisturas da cantora barbadense Rihanna, lançado a 8 de maio de 2010 em formato digital no Brasil, Portugal e Estados Unidos através da Def Jam Recordings. Contém remisturas das faixas do quarto álbum de estúdio de 2009 Rated R. As canções foram remisturas com produção adicional por Chew Fu, em que a maioria das edições foram remasterizadas com influência do género estilístico house music, além de incorporar o uso de sintetizadores como parte do seu instrumental.
A compilação recebeu uma crítica mista pelo editor Jean Goon do MSN Entertainment. Goon prezou Chew Fu pela remistura de algumas melodias sombrias que as transformou em canções orientadas para discotecas, mas concluiu que não era nada memorável. Comercialmente, o disco atingiu a 156.ª posição na Billboard 200 e a sexta na Dance/Electronic Albums. Na Coreia do Sul, o melhor lugar ficou registado no número trinta e cinco através da South Korea Gaon International Chart, além de ter sido o quarto trabalho mais vendido na lista da Grécia. Nos Estados Unidos, o projeto vendeu mais de 13 mil cópias até à data.

Antecedentes e lançamento
Após o lançamento de Rated R, na primeira semana nos Estados Unidos vendeu 181 mil cópias, com estreia na quarta posição da tabela musical Billboard 200, superando os resultados obtidos pelo seu trabalho anterior, Good Girl Gone Bad. Mundialmente, vendeu mais de três milhões de cópias. Depois do desempenho comercial positivo dos singles "Russian Roulette", "Hard" e "Rude Boy", a Def Jam Recordings confirmou a 14 de abril de 2010 que Rihanna iria editar o seu segundo álbum de remisturas intitulado Rated R: Remixed, sucedendo ao de estreia Good Girl Gone Bad: The Remixes em janeiro de 2009. O trabalho foi anunciando como algo que os fãs pudessem usufruir como ponto entre a digressão que na altura estava a decorrer Last Girl on Earth Tour e o quinto disco de originais da cantora, Loud, que ainda não tinha sido lançado. O projeto foi exclusivamente remisturado pelo produtor e DJ nascido em Nova Iorque, Chew Fu. Embora o alinhamento do disco base consistisse em treze faixas, Rated R: Remixed apresentou apenas dez delas; "Cold Case Love", "The Last Song" e "Te Amo" não foram trabalhadas por Fu e consequentemente não foram incluídas no alinhamento final. O lançamento ocorreu a 8 de maio de 2010 no Brasil, Portugal, Suécia e Suíça através da iTunes Store em descarga digital, e mais tarde em formato físico a 20 do mesmo mês em Portugal e 1 de junho no Brasil.

Estilo musical e receção da crítica
Rated R: Remixed deriva de origens estilísticas de house e dance. "Russian Roulette", "Photographs", "Rude Boy" e "Stupid in Love" contêm "batidas pesadas de eletrónica e de sintetizadores. "Wait Your Turn", originalmente uma canção hip-hop e dubstep, foi remasterizada para providenciar influências house. "Stupid in Love", originalmente uma balada de R&B e pop, também foi trabalhada para igualar a sonoridade do disco. Jean Goon do portal MSN Entertainment fez uma análise mista da vertente do projeto, atribuindo duas estrelas e meia de cinco possíveis. Goon foi cortês no seu pensamento de como Fu tinha alterado algumas das músicas mais sombrias para as tornar "cativantes, e com toques alegres". O crítico observou que "Photographs" tinha sofrido uma transformação, realçando que a composição complementava a performance vocal de Rihanna e em relação a "Stupid in Love", descreveu como uma remistura "elegante o suficiente para ser reproduzida numa butique ou café".Contudo, Goon criticou negativamente a produção de "Russian Roulette", escrevendo que Fu parecia ter-se "deixado levar um pouco" e criticou-o por aplicar batidas eletrónicas para cada música, e nem todas precisavam delas, afirmando ainda que era uma "perda de tempo escutar". Em relação a "Rude Boy", um tema originalmente dançante que incorpora elementos de dancehall, ragamuffin, R&B e pop, Jean salientou que a produção de Fu era uma tentativa de "superar o já animado original".  O profissional concluiu que embora algumas das remisturas "não fossem muito más de ouvir", não havia faixas que se destacassem ou fosse memoráveis, finalizando que alguns até "pareciam fortemente distorcidos pelos sintetizadores eletrónicos que pareciam competir pela nossa atenção, invés de complementarem os vocais da cantora".

Alinhamento de faixas
Desempenho nas tabelas musicais
Na Coreia do Sul, através da tabela musical South Korea Gaon International Chart, o trabalho registou a 35.ª como melhor posição atingida e na Grécia atingiu a quarta na segunda edição da lista. Nos Estados Unidos, Rated R: Remixed estreou na 156.ª posição na tabela musical Billboard 200 a 12 de junho de 2010, permanecendo apenas por uma semana. Na Dance/Electronic Albums debutou em sexto lugar, com uma permanência de onze semanas. O disco também chegou a número 33 na Billboard R&B/Hip-Hop Albums em junho de 2010. Em julho de 2010, o álbum tinha vendido 13 mil unidades de acordo com a Nielsen SoundScan.

Posições
Créditos
O álbum atribui os seguintes créditos:Joseph Wolpe foi um psiquiatra  sul-africano nascido dia 20 de abril de 1915, em  Joanesburgo, e falecido dia 4 de dezembro de 1998, no estado da  Califórnia, nos  Estados Unidos  . Ele introduziu o princípio da inibição recíproca, utilizado no Condicionamento Clássico, segundo o qual ´´se uma resposta contrária à que provoca ansiedade é emitida em presença de estímulos produtores da mesma reação, a associação entre esses estímulos e a ansiedade diminui``.
Os princípios de inibição recíproca e de contracondicionamento estão na base das chamadas estratégias de exposição gradual e mediatizada, utilizadas no modelo do Condicionamento Clássico, no tratamento de medos e fobias e se tornou muito eficaz.
Nos anos 50 introduziu o conceito de Dessensibilização Sistemática, como cura para fobias, aplicando os princípios pavlovianos de extinção comportamental. Assim, sua técnica possibilitou a reprodução desse método de tratamento de pacientes fóbicos a qualquer terapeuta que se utilizasse dos mesmos moldes.Hong Eun-hee (nascida em 17 de fevereiro de 1980) é uma atriz sul-coreana.

Prêmios e indicações


== Referências ==Phelekezela Mphoko (Gwizane, Matabeleland Norte, 11 de junho de 1940) é um político do Zimbabwe. Foi presidente interino no ano de 2017. Membro da União Nacional Africana do Zimbábue - Frente Patriótica, foi vice-presidente da república,  de 2014 até 2017. Anteriormente fora embaixador na Rússia, embaixador no Botswana e depois embaixador na África do Sul.Mphoko foi treinado na União Soviética como estratega militar antes de regressar à Rodésia para se juntar à luta armada pela independência do Zimbabwe. Em 1972, foi comandante das Operações Wankie, quando o comando conjunto foi formado com Umkhonto WeSizwe do ANC, incluindo Chris Hani, John Dube, e Joe Modise.
A sua nomeação como vice-presidente em dezembro de 2014 causou grande perturbação no seio da ZANU-PF.


== Referências ==Carlo Ponti (Magenta, 11 de dezembro de 1912 — Genebra, 10 de janeiro de 2007) foi um produtor de cinema italiano. 
Licenciou-se em Direito em 1935. Na década de 1940 começou sua carreira de produtor realizando o filme Piccolo Mondo Antico, seguido de outros filmes como Gioventù Perduta e Vivere in Pace.
Na década seguinte, se uniu ao produtor italiano Dino De Laurentiis que o fez participar dos grandes filmes italianos da época. Posteriormente produziu para Federico Fellini o filme La Estrada (A Estrada da Vida), para Vittorio De Sica o filme Boccaccio 70 e para Roberto Rossellini o filme Europa 51. Também com Laurentiis realizou a produção de Ulysses de Mario Camerini e Guerra e Paz de King Vidor.
No ano de 1954 iniciou seu trabalho com a atriz Sophia Loren, que depois seria sua esposa de 1957 até ao fim de sua vida, apenas com uma breve separação no início da década de 1960. Saindo da Itália e transferindo seus negócios para a França e também para os Estados Unidos, em 1958 produziu seu maior sucesso Doctor Zhivago (Doutor Jivago - 1965), que foi dirigido por David Lean e galardoado com seis prêmios Oscar da Academia de Hollywood.
Outro sucesso comercial foi o filme La ciociara (Duas Mulheres - 1960), pois o filme rendeu o Oscar de melhor atriz a Sofia Loren, levando-a à consagração mundial.
Ponti trabalhou em mais de 140 filmes, alguns polêmicos, como Massacre em Roma do Diretor George P. Cosmatos. Este filme lhe valeu um processo por difamação contra o Papa Pio XII na década de 1970.
A sua actividade continuou até 1990, quando produziu a série de televisão 'Sabato, domenica, lunedi', de Lina Wertmüller, e em 1998 'Liv', de Edoardo Ponti.
Tinha dois filhos com a atriz Sophia Loren, Carlos Jr. e Edoardo Ponti. Faleceu devido a complicação pulmonar.

Filmografia
Ligações externas
Carlo Ponti (em inglês) no IMDbO Grande Prêmio dos Países Baixos de Fórmula 1 de 1969 foi realizado em Zandvoort em 21 de junho de 1969. Quarta etapa do campeonato, foi vencido pelo britânico Jackie Stewart.

Classificação da prova


== Tabela do campeonato após a corrida ==Canis é um distrito peruano localizado na Província de Bolognesi, departamento Ancash. Sua capital é a cidade de Canis.

Transporte
O distrito de Canis é servido pela seguinte rodovia:

AN-112, que liga a cidade de Ticllos ao distrito de Cochas


== Referências ==Kula Kangri é uma montanha situada numa região disputada por Butão e República Popular da China. Certas autoridades indicam que é a montanha mais alta do Butão, mas outras indicam que o Kula Kangri está totalmente incluído no lado tibetano. Foi escalado pela primeira vez em 1986 por uma equipa sino-japonesa.As autoridades chinesas e japonesas defendem que o monte Gangkhar Puensum é mais alto, e que o Kula Kangri está integralmente do lado tibetano


== Referências ==Sex é um filme mudo do gênero drama produzido nos Estados Unidos e lançado em 1920.


== Referências ==O Persona (também vendido como Eunos 300) é um automóvel sedan médio fabricado pela Mazda e vendido no Japão na década de 1980.Câmara, em armas de fogo é a cavidade na extremidade traseira do cano ou do cilindro de uma arma de retrocarga, na qual o cartucho é inserido antes de ser disparado. Espingardas e pistolas geralmente têm uma única câmara integrada em seus canos, mas os revólveres têm várias câmaras em seus cilindros e nenhuma câmara em seus canos. Assim, normalmente os rifles e pistolas ainda podem ser disparados com o carregador removido desde que um cartucho seja inserido na câmara, enquanto um revólver não pode ser disparado com o cilindro aberto.

Referências
Ligações externas
Definition of Chamber as it Relates to Guns and FirearmsAndy Carthy é um DJ inglês nascido em 1972, em Macclesfield.É famoso por ser um dos colaboradores da trilha sonora do sistema operacional Windows 7 em 2009.

Discografia
Álbuns de estúdio
1997 - Mr. Scruff
1999 - Keep It Unreal UK #175
2002 - Trouser Jazz  UK #29
2008 - Ninja Tuna UK #60
2009 - Ninja Tuna#Bonus Bait

Mixagens e compilações
2002 - Heavyweight Rib Ticklers
2004 - Keep It Solid Steel Volume 1
2006 - Big Chill Classics
2008 - Southport Weekender Volume 7
2008 - Mr. Scruff Feat. Alice Russell

Ligações externas
Sítio oficial
Mr. Scruff's artist page on Ninja Tune's website
Mr. Scruff's official "Pie Space" from MySpace
Make Us a Brew website
A Quickie With Mr. Scruff Interview by Andrez Bergen
Interview with Mr Scruff from BBC Blast
RBMA Radio On Demand – Train Wreck Mix – Mr Scruff (Ninja Tune, Manchester)
Interview with Mr.Scruff @ R4NT Magazine (2004)
Mr. Scruff article[ligação inativa] March 2009
The Globalist - interview
Vinyl Again - interview
The Independent - interview
czech Radio Wave interview (czech + english language)
Room Thirteen interview April 2010
Mr. Scruff Essential Mix 2009


== Referências ==Hirasiella é um género de gastrópode  da família Endodontidae.
Este género contém as seguintes espécies:

Hirasiella claraCharlotte Elise Best (Sydney, 16 de março de 1994) é uma atriz e modelo australiana.

Biografia
Best cresceu no subúrbio de Point Frederick, no município de Gosford. Juntamente com os seus três irmãos, Best frequentou o Central Coast Grammar School, onde ganhou um prêmio de desempenho aos oito anos de idade. De lá, ela se mudou com sua família para Beauty Point, frequentando SCECGS Redlands por seis meses até se matricular na Brent Street Performing Arts High School, onde estudou todos os aspectos das artes cênicas.
Best fez sua estréia na televisão em 2007 em Home and Away, estrelando como Annie Campbell até 2010. Ela continuou sua educação no set, eventualmente completando seu HSC em 2011 na Oxford Falls Grammar School onde ela ganhou o prêmio de música. Três meses em um curso de Estudos Globais em tempo integral na University of Technology, Sydney, Best aceitou o papel de Cheryl Haynes em  Puberty Blues .

Filmografia
Televisão
Cinema


== Referências ==John Cox IV, (Caracas, 6 de junho de 1981) é um basquetebolista venezuelano que atualmente joga pelo STB Le Havre disputando a Liga Francesa de Basquetebol. O atleta possui 1,94m e atua na posição armador e Ala-armador. Primo de primeiro-grau do famoso Kobe Bryant. Defendendo a Seleção Venezuelana, participou da inédita conquista da Copa América de 2015 na Cidade do México que credenciou a Venezuela ao Torneio Olímpico nos Jogos Olímpicos de Verão de 2016.


== Referências ==A 21ª Exército (em alemão:21. Armee) foi um exército de campo alemão durante a Segunda Guerra Mundial.

Comandantes
Chiefs of Staff
Oficiais de operações
Área de operações


== Referências ==Morcenx foi uma comuna francesa na região administrativa da Nova Aquitânia, no departamento Landes. Estendia-se por uma área de 61,89 km². Em 2018 a comuna tinha 5 154 habitantes (densidade: 83,3 hab./km²).Em 1 de janeiro de 2019, passou a formar parte da nova comuna de Morcenx-la-Nouvelle.


== Referências ==Abaixo se encontram as embaixadas e consulados da Grécia:

África
África do Sul
Pretória (Embaixada)
Johannesburgo (Consulado-Geral)
Cidade do Cabo (Consulado)
Durban (Consulado)
 Argélia
Argel (Embaixada)
 Egito
Cairo (Embaixada)
Alexandria (Consulado-Geral)
 Etiópia
Addis Abeba (Embaixada)
 Líbia
Trípoli (Embaixada)
 Marrocos
Rabat (Embaixada)
 Nigéria
Abuja (Embaixada)
 Quênia
Nairóbi (Embaixada)
 República Democrática do Congo
Kinshasa (Embaixada)
 Sudão
Cartum (Embaixada)
 Tunísia
Tunes (Embaixada)
 Zimbabwe
Harare (Embaixada)

América
Argentina
Buenos Aires (Embaixada)
 Brasil
Brasília (Embaixada)
São Paulo (Consulado-Geral)
 Canadá
Ottawa (Embaixada)
Montreal (Consulado-Geral)
Toronto (Consulado-Geral)
Vancouver (Consulado-Geral)
 Chile
Santiago (Embaixada)
 Cuba
Havana (Embaixada)
 Estados Unidos
Washington, D.C. (Embaixada)
Boston (Consulado-Geral)
Chicago (Consulado-Geral)
Los Angeles (Consulado-Geral)
Nova Iorque (Consulado-Geral)
São Francisco (Consulado-Geral)
Tampa (Consulado-Geral)
Atlanta (Consulado)
Houston (Consulado)
 México
Cidade do México (Embaixada)
 Peru
Lima (Embaixada)
 Uruguai
Montevidéu (Embaixada)
 Venezuela
Caracas (Embaixada)

Ásia
Arábia Saudita
Riade (Embaixada)
Jidá (Consulado-Geral)
 Armênia
Erevan (Embaixada)
 Azerbaijão
Baku (Embaixada)
 Catar
Doha (Embaixada)
 Cazaquistão
Nursultan (Embaixada)
 China
Pequim (Embaixada)
Cantão (Consulado-Geral)
Hong Kong (Consulado-Geral)
Xangai (Consulado-Geral)
 Coreia do Sul
Seul (Embaixada)
 Emirados Árabes Unidos
Abu Dhabi (Embaixada)
 Filipinas
Manila (Embaixada)
 Geórgia
Tbilisi (Embaixada)
 Índia
Nova Deli (Embaixada)
 Indonésia
Jacarta (Embaixada)
 Irão
Teerã (Embaixada)
 Iraque
Bagdá (Embaixada)
 Israel
Tel Aviv (Embaixada)
Jerusalém (Consulado-Geral)
 Japão
Tóquio (Embaixada)
 Jordânia
Amã (Embaixada)
 Kuwait
Cidade do Kuwait (Embaixada)
 Líbano
Beirute (Embaixada)
 Paquistão
Islamabad (Embaixada)
 Tailândia
Bangkok (Embaixada)
 Turquia
Ancara (Embaixada)
Esmirna (Consulado-Geral)
Istambul (Consulado-Geral)
Edirne (Consulado)
 Vietnã
Hanói (Embaixada)

Europa
Albânia
Tirana (Embaixada)
Gjirokastër (Consulado-Geral)
Korçë (Consulado-Geral)
 Alemanha
Berlim (Embaixada)
Colônia (Consulado-Geral)
Düsseldorf (Consulado-Geral)
Estugarda (Consulado-Geral)
Frankfurt am Main (Consulado-Geral)
Hamburgo (Consulado-Geral)
Hanôver (Consulado-Geral)
Leipzig (Consulado-Geral)
Munique (Consulado-Geral)
 Áustria
Viena (Embaixada)
 Bélgica
Bruxelas (Embaixada)
 Bósnia e Herzegovina
Sarajevo (Embaixada)
 Bulgária
Sófia (Embaixada)
Plovdiv (Consulado-Geral)
 Chipre
Nicósia (Embaixada)
 Croácia
Zagreb (Embaixada)
 Dinamarca
Copenhague (Embaixada)
 Eslováquia
Bratislava (Embaixada)
 Eslovênia
Liubliana (Embaixada)
 Espanha
Madrid (Embaixada)
 Estónia
Tallin (Embaixada)
 Finlândia
Helsinque (Embaixada)
 França
Paris (Embaixada)
Marselha (Consulado-Geral)
 Hungria
Budapeste (Embaixada)
 Irlanda
Dublin (Embaixada)
 Itália
Roma (Embaixada)
Milão (Consulado-Geral)
Nápoles (Consulado-Geral)
Veneza (Consulado)
 Kosovo
Pristina (Gabinete de Ligação)
 Letônia
Riga (Embaixada)
 Lituânia
Vilnius (Embaixada)
 Luxemburgo
Luxemburgo (Embaixada)
 Macedônia do Norte
Skopje (Gabinete de Ligação)
Bitola (Escritório Consular)
 Malta
Valeta (Embaixada)
 Montenegro
Podgorica (Embaixada)
 Noruega
Oslo (Embaixada)
 Países Baixos
Haia (Embaixada)
 Polónia
Varsóvia (Embaixada)
 Portugal
Lisboa (Embaixada)
 Reino Unido
Londres (Embaixada)
 Chéquia
Praga (Embaixada)
 Roménia
Bucareste (Embaixada)
 Rússia
Moscou (Embaixada)
Novorossiysk (Consulado-Geral)
São Petersburgo (Consulado-Geral)
 Sérvia
Belgrado (Embaixada)
Niš (Consulado)
 Suécia
Estocolmo (Embaixada)
 Suíça
Berna (Embaixada)
Genebra (Consulado-Geral)
 Ucrânia
Kiev (Embaixada)
Mariupol (Consulado-Geral)
Odessa (Consulado-Geral)
 Vaticano
Roma (Embaixada)

Oceania
Austrália
Camberra (Embaixada)
Adelaide (Consulado-Geral)
Melbourne (Consulado-Geral)
Sydney (Consulado-Geral)
Perth (Consulado)

Organizações Multilaterais
Bruxelas (Missão Permanente do país ante a União Europeia e OTAN)
Estrasburgo (Missão Permanente do país ante o Conselho da Europa)
Genebra (Missão Permanente do país ante as Nações Unidas e outras organizações internacionais)
Nairóbi (Missão Permanente do país ante as Nações Unidas e outras organizações internacionais)
Nova Iorque (Missão Permanente do país ante as Nações Unidas)
Paris (Missão Permanente do país ante a OCDE e Unesco)
Roma (Missão Permanente do país ante a Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação)
Viena (Missão Permanente do país ante as Nações Unidas)

Veja também
Política da Grécia

Links externos
Ministério das Relações Exteriores da Grécia (em inglês)Aesop Rock é um artista americano de hip hop que atualmente grava na Definitive Jux. Sua discografia consiste em cinco álbuns de estúdio, três EPs, dez singles, quatro videoclipes e diversas aparições em faixas e compilações de outros artistas.
Inicialmente gravando e lançando o álbum Music for Earthworms em 1997 e o EP Appleseed em 1999 com seu próprio dinheiro, Aesop Rock, em 2000, entrou para a Mush Records, lançando o álbum Float. Um ano depois, Aesop entra para a Definitive Jux, lançando Labor Days em 2001, Bazooka Tooth, em 2003, e None Shall Pass em 2007.

Álbuns
Álbuns de Estúdio
Álbuns para download
Compilações
Singles
Videoclipes
Aparições como convidado
Créditos de produção
Contribuições originais a compilações
Ligações externas
Aesop Rockna Definitive Jux
de Aesop Rock Discografia de Aesop Rock (em inglês) no Discogs
Aesop Rockna Inertia
Aesop Rockna AllmusicPoiana Ilvei é uma comuna romena localizada no distrito de Bistrița-Năsăud, na região histórica da Transilvânia. A comuna possui uma área de 13.92 km² e sua população era de 1620 habitantes segundo o censo de 2007.


== Referências ==Mauricio Navarro (7 de Abril de 1966) é um árbitro de futebol canadense. Apesar de ter nascido no Chile mudou-se quando jovem para o Canadá, adquirindo sua dupla-cidadania.

Carreira
Em 2007, apitou na Copa Ouro as partidas entre Panamá e Honduras e Honduras e Guadalupe.
Em 2008 apitou duas partidas amistosas: em 6 de Fevereiro apitou Guatemala 0 - 5 Argentina em Los Angeles, Califórnia, e em 4 de Junho apitou Argentina 4 - 1 México em San Diego, Califórnia.
Apitou também as eliminatórias norte-e-centro-americanas e caribenha para a Copa do Mundo FIFA de 2010.Disciplina (do latim disciplina), disciplina científica, disciplina académica (português europeu) ou disciplina acadêmica (português brasileiro) designam um determinado ramo do conhecimento. No âmbito escolar, designa um conjunto de aulas aos quais os alunos assistem e sobre as quais eles serão examinados, podendo ser aprovados ou não. Como campos específicos de saber, as disciplinas se referem aos mais diversos âmbitos de produção de conhecimento ou campos de práticas, muitas delas também inseridas como cursos.
Neste sentido mais geral, podem ser consideradas disciplinas âmbitos de estudo como a História, a Geografia, Antropologia, Sociologia — para mencionar disciplinas relacionadas à grande área das ciências humanas — ou como a Física, Química, Medicina, Engenharia, Biologia, Oceanografia e inúmeras outras — pertinentes às chamadas ciências exatas e ciências naturais. Tal como assinala José D'Assunção Barros em um artigo intitulado "Disciplinas: entendendo como funcionam os campos de saber", todas as disciplinas são históricas, no sentido de que foram inventadas pelos seres humanos e precisam ser constantemente reinventadas para continuarem existindo. Segundo o autor, "existem inúmeras dimensões reciprocamente implicadas para a formação e continuidade de uma disciplina: a produção de instâncias teóricas e metodológicas, a constituição de uma linguagem comum entre os seus praticantes, a definição e constante redefinição de seus objetos de estudo, uma singularidade que as diferencia de outros saberes, uma complexidade gradual interna que termina por gerar novas modalidades no interior da disciplina, e, por fim, o mais importante: a rede humana que a constitui este ou aquele campo de saber em especial".Quando cada um destes aspectos está bem desenvolvido, tem-se uma disciplina bem constituída, o que se reflete frequentemente em outros desdobramentos, como a formação de uma comunidade científica partilhada pelos diversos praticantes do campo disciplinar, a inserção do campo no âmbito dos cursos de graduação, a fundação e manutenção de revistas científicas especializadas no campo, a ocorrência constante de congressos frequentados pelos praticantes do campo disciplinar em questão, a criação de instituições que representam os profissionais do campo de saber, e assim por diante.

Lista
Disciplinas obrigatórias, eletivas e optativas
Alguns cursos compõe-se de disciplinas obrigatórias (isto é, que devem ser cursadas obrigatoriamente pelo aluno) e de disciplinas optativas ou eletivas (que são escolhidas livremente pelo aluno).

Ver também

Ciência
Interdisciplinaridade
Bacharelado interdisciplinar


== Referências ==The Sunday Funnies é uma publicação que reimprime tiras de quadrinhos vintage em tamanho grande (16x22) à cores. O formato é semelhante ao tradicionalmente usado pelos jornais para publicar histórias em quadrinhos à cores; no entanto, em vez de papel de jornal, ele é impresso em um material offset de qualidade, não brilhante, de 60 libras, para maior clareza e longevidade. Em destaque estão as histórias em quadrinhos americanas clássicas do final do século XIX até a década de 1930. O título da publicação é retirado do rótulo genérico ("Sunday funnies") frequentemente utilizado para as seções de histórias em quadrinhos a cores dos jornais dominicais.

Editora
Originalmente lançado em dezembro de 2011 pelo editor Russ Cochran, que foi associado às reimpressões clássicas de quadrinhos da Another Rainbow Publishing, Gladstone Publishing e Gemstone Publishing. Cochran declarou: "Estes são quadrinhos em tamanho real, de página inteira, dos melhores anos dos quadrinhos de jornal. As tiragens iniciais serão muito pequenas e é provável que as edições iniciais se esgotem". A fonte das tiras é a Billy Ireland Cartoon Library & Museum na Universidade Estadual de Ohio, que abriga a coleção de quadrinhos de Bill Blackbeard, a maior e mais abrangente do mundo. O design e a produção são de Michael Kronenberg, que anteriormente desenhou o EC Archives para Cochran.[carece de fontes?]

Tiras de quadrinhos
The Sunday Funnies foi originalmente planejado como publicação mensal de 32 páginas. As considerações orçamentárias, no entanto, levaram Cochran a publicá-lo como uma publicação trimestral de 96 páginas, dividido em três seções separadas por 32 páginas. A seção um (denominada "Section A") da primeira edição apresenta Alley Oop, Bronc Peeler, Crazy Quilt, Gasoline Alley, Krazy Kat e Wee Willie Winkie's World, além de breves notas sobre as tiras de Cochran. A seção B apresenta as tiras acima, além de Right Around Home, de Dudley Fisher. A seção C apresenta Stumble Inn, de George Herriman.

Referências
Ligações externas
Site oficial de Russ Cochran
Russ Cochran Newsletter nº 21Virginie Caprice,  (Versalhes, 24 de junho de 1979) é o nome artístico da modelo e ex-atriz pornográfica francesa Virginie Gervais.
A modelo ganhou o destaque da mídia ao acertar resultados dos jogos da Eurocopa 2012, inclusive da grande final, escrevendo os nomes dos vencedores em seu próprio corpo.
Atendendo a um pedido especial do programa Globo Esporte, da Rede Globo, ela fez a previsão para o campeão da Taça Libertadores da América 2012 e posou para as câmeras com o nome do Corinthians escrito entre os seios com batom.

Ligações externas
Virginie Gervais (em inglês) no IMDb== Eventos ==
1 de Janeiro - The Beatles e Brian Poole and the Tremeloes apresentam em Decca Records, uma empresa que tem a opção de assinar contrato com apenas um grupo. Os Beatles são rejeitados, principalmente por virem de Liverpool e os outros são "Dagenham-based", próximo a Londres.
24 de Janeiro - Brian Epstein assina contrato com The Beatles.
24 de Janeiro - Estrela adolescente Danny Peppermint é quase morto quando ele recebe um choque elétrico do suporte do microfone no Thunderbird Hotel em Las Vegas, Nevada. Peppermint é levado às pressas ao hospital onde ele se recupera.
7 de Abril - Mick Jagger, Keith Richards, e Mick Taylor encontram Brian Jones no Ealing Club, um clube de blues em Londres
10 de Abril - Formador Beatle Stuart Sutcliffe morre de paralisia cerebral causada por uma hemorragia no cérebro em Hamburgo, Alemanha.
12 de Abril - Uma gravação foi feita do concerto de Bob Dylan em Town Hall, New York City por Columbia Records. Columbia eventualmente lança a gravação de "Tomorrow Is a Long Time" a partir deste concerto.
16 de Agosto - The Beatles demitem Pete Best, substituindo-no por Ringo Starr.
23 de Agosto - John Lennon casa-se com Cynthia Powell.
21 de novembro - A Bossa-Nova é apresentada aos americanos em show de João Gilberto, Tom Jobim e Carlos Lira em Nova York.
Georges Auric torna-se diretor da Opéra National de Paris.
O livro de André Hodeir, Since Debussy, faz reivindicações controversas sobre a importância de Jean Barraqué como compositor.
Lançamento da primeira gravação dos Beatles: o single "Love Me Do"/"P.S. I Love You" em 5 de Outubro no Reino Unido.
A Spokane Philharmonic Orquestra torna-se Spokane Symphony.
Dalida é nomeada Cidadã Calabriana de Honra e recebe o Radio Monte Carlo Oscar com Johnny Hallyday.
A carreira musical de The Beach Boys inicia.
A carreira musical de Otis Redding inicia.
A carreira musical de Wilson Pickett inicia.
A carreira musical de Harry Nilsson inicia.
A carreira musical de Booker T. & the MG's inicia.
A carreira musical de Isaac Hayes inicia.
A carreira musical de Paul & Paula inicia.

Álbuns lançados
South of the Border - Herb Alpert & The Tijuana Brass
Joan Baez in Concert - Joan Baez
Let's Face the Music - Shirley Bassey
Surfin' Safari - The Beach Boys
 Sentimentally Yours - Patsy Cline
Twist Up Calypso - Gary U.S. Bonds
Green Onions - Booker T & The MG's
Modern Sounds In Country & Western Music - Ray Charles
By Request - Perry Como
The Best of Irving Berlin's Songs from Mr. President - Perry Como
Surfers' Choice - Dick Dale & His Del-Tones, primeiro LP
Le Petit Gonzalès - Dalida
Lovers Who Wander  - Dion DiMucci
Bob Dylan - Bob Dylan
Ella Swings Brightly with Nelson - Ella Fitzgerald
Ella Swings Gently with Nelson - Ella Fitzgerald
Rhythm Is My Business - Ella Fitzgerald
Twist en Mexico - Bill Haley & His Comets
Twistin' Knights at the Roundtable - Bill Haley & His Comets
Twist Vol. 2 - Bill Haley & His Comets
Howlin' Wolf - Howlin' Wolf
Sincerely, Brenda Lee - Brenda Lee
Crying - Roy Orbison
Roy Orbison's Greatest Hits - Roy Orbison
Only Love Can Break a Heart - Gene Pitney
Point of No Return - Frank Sinatra
All Alone - Frank Sinatra
Sinatra and Strings - Frank Sinatra
Sinatra and Swingin’ Brass - Frank Sinatra
Sinatra Sings of Love and Things - Frank Sinatra
Meet The Supremes - The Supremes

Os maiores sucessos
"A Forever Kind Of Love" - Bobby Vee
"Can't Help Falling In Love/Rock-a-Hula Baby" - Elvis Presley
"Dance On" - The Shadows
"Dance With The Guitar Man" - Duane Eddy
"Dancin' Party" - Chubby Checker
"Deep In The Heart Of Texas" - Duane Eddy
"Desafinado" - Ella Fitzgerald
"Devil Woman" - Marty Robbins
"Dream Baby" - Roy Orbison
"She's Got You" - Patsy Cline
"Far Away" - Shirley Bassey
"Good Luck Charm" - Elvis Presley
"He's A Rebel" - The Crystals
"Hey Baby" - Bruce Channel
"I Can't Stop Loving You" - Ray Charles
"It Might As Well Rain Until September" - Carole King
"So Wrong" - Patsy Cline
"It Started All Over Again" - Brenda Lee
"Limbo Rock" - Chubby Checker
"The Loco-Motion" - Little Eva
"Lonely" - Acker Bilk
"Love Me Do" - The Beatles
"The Main Attraction" - Pat Boone
"Never Goodbye" - Karl Denver
"Peppermint Twist" - Joey Dee and the Starliters
"Pianissimo" - Ken Dodd
"Ramblin' Rose" - Nat King Cole
"Return To Sender" - Elvis Presley
"Soldier Boy" - The Shirelles
"Tell Me What He Said" - Helen Shapiro
"Tonight" - Shirley Bassey
"Twistin' The Night Away" - Sam Cooke
"V-A-C-A-T-I-O-N" - Connie Francis
"Walk Away" - Shane Fenton and the Fentones
"The Wanderer" - Dion
"Wimoweh" - Karl Denver
"Wonderful Land" - The Shadows
"Your Cheatin' Heart" - Ray CharlesVer também: Hot 100 No. 1 Hits of 1962 (USA)

Músicas populares publicadas
"Ahab The Arab" letras e música - Ray Stevens
"Blowin' In The Wind" letras e música - Bob Dylan
"Bossa Nova Baby" letras e música - Jerry Leiber & Mike Stoller
"The Boys' Night Out" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen do filme Boys' Night Out
"Breaking Up Is Hard To Do" letras e música - Neil Sedaka & Howard Greenfield
"Call Me Irresponsible" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen do filme Papa's Delicate Condition
"Can't Get Used To Losing You" letras e música - Doc Pomus & Mort Shuman
"Can't Help Falling In Love" letras e música - Luigi Creatore, Hugo Peretti & George David Weiss
"Comedy Tonight" letras e música - Stephen Sondheim
"Danke Schoen" letras - Milton Gabler & Kurt Schwabach música - Bert Kaempfert
"Days of Wine and Roses" letras - Johnny Mercer música - Henry Mancini do filme Days of Wine and Roses
"Desafinado" letras - Newton Mendonça música - Antônio Carlos Jobim
"Devil Woman" letras e música - Marty Robbins
"Don't Make Me Over" letras - Hal David música - Burt Bacharach
"Dream Baby" letras e música - Cindy Walker
"Everybody Ought To Have A Maid" letras e música - Stephen Sondheim
"The First Time Ever I Saw Your Face" letras e música - Ewan MacColl
"Free" letras e música - Stephen Sondheim
"Go Away, Little Girl" letras e música - Gerry Goffin & Carole King
"Gonna Build A Mountain" letras e música - Leslie Bricusse & Anthony Newley do musical Stop The World - I Want To Get Off
"Have A Dream" letras -Lee Adams música - Charles Strouse
"He's A Rebel" letras e música - Gene Pitney
"Her Royal Majesty" letras e música - Gerry Goffin & Carole King
"I Just Don't Know What To Do With Myself" letras - Hal David música - Burt Bacharach
"I'm Calm" letras e música - Stephen Sondheim
"I'm Not The Marrying Kind" letras - Mack David música - Sherman Edwards
"I've Got Your Number" letras - Carolyn Leigh música - Cy Coleman
"Impossible" letras e música - Stephen Sondheim
"It's The Only Way To Travel" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen. Introduzido por Bing Crosby e Bob Hope no filme The Road To Hong Kong
"Johnny Get Angry" letras - Mack David música - Sherman Edwards
Let's Not Be Sensible letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen. Introduzido por Bing Crosby e Dorothy Lamour no filme The Road To Hong Kong
"Love I Hear" letras e música - Stephen Sondheim
"Lovely" letras e música - Stephen Sondheim
"Make It Easy On Yourself" letras - Hal David música - Burt Bacharach
"The Man Who Shot Liberty Valance" letras - Hal David música - Burt Bacharach
"More" letras - Marcello Ciorciolini & Norman Newell música - Nino Oliviero & Riz Ortolani do filme Mondo Cane
"Old Rivers" letras e música - Cliff Crofford
"On The Other Side Of The Tracks" letras - Carolyn Leigh música - Cy Coleman do musical Little Me
"Once In A Lifetime" letras e música - Leslie Bricusse & Anthony Newley do musical Stop The World - I Want To Get Off
"One Note Samba" letras - Jon Hendricks & Newton Mendonca música - Antonio Carlos Jobim
"Only Love Can Break A Heart" letras - Hal David música - Burt Bacharach
"Pretty Little Picture" letras e música - Stephen Sondheim
"When, When, When" letras - Pat Boone & Alberto Testa música - Elio Cesari
"Ramblin' Rose" letras e música - Noel Sherman & Joe Sherman
"Real Live Girl" letras - Carolyn Leigh música - Cy Coleman. Introduzido por Sid Caesar in the musical Little Me.
"The Road To Hong Kong" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen do filme The Road To Hong Kong
"The Stripper" música - David Rose
"The Sweetest Sounds" letras e música - Richard Rodgers do musical No Strings
"A Swingin' Safari" música - Bert Kaempfert
"Teamwork" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen. Introduzido por Bing Crosby, Bob Hope e Joan Collins no filme The Road To Hong Kong
"Those Lazy, Hazy, Crazy Days Of Summer" letras - Charles Tobias música - Hans Carste
"Vacation" letras e música - Connie Francis, Hank Hunter & Gary Weston
"A Walk In The Black Forest" música - Horst Jankowski
"A Walk On The Wild Side" letras - Mack David música - Elmer Bernstein do filme A Walk On The Wild Side
"Warmer Than a Whisper" letras - Sammy Cahn música - Jimmy Van Heusen. Introduzido por Dorothy Lamour no filme The Road To Hong Kong
"What Kind Of Fool Am I?" letras e música - Leslie Bricusse & Anthony Newley. Introduzido por Anthony Newley in the musical Stop The World - I Want To Get Off
"What Now, My Love?" letras - Pierre Delanoe & Carl Sigman música - Gilbert Bécaud
"Wolverton Mountain" letras e música - Merle Kilgore & Claude King

Música erudita
George Barati - Chamber Concerto
Morley Calvert - Suite do Montenegrian Hills
George Crumb - Five Pieces para piano
Mario Davidovsky - Estudo Eletrônico No. 2
Mario Davidovsky - Sincronismos No. 1 para flauta e som eletrônico
Mario Davidovsky - Trio para Clarineta, Trompete, e Viola
Ding Shande - Long March Symphony
Francis Jackson - Entrada para Órgão, Op 84 no 6
Krzysztof Penderecki - Stabat Mater
Francis Poulenc - Sonata para Oboe
Dmitri Shostakovich - Simfonia No. 13 em Si bemol menor, Op. 113 "Babi-Yar"
Ezra Sims - Third Quartet
La Monte Young - The Second Dream of the High-Tension Line Stepdown Transformer

Ópera
Mario Castelnuovo-Tedesco - The Importance of Being Earnest
Carlisle Floyd - The Passion of Jonathan Wade
Michael Tippett - King Priam

Teatro Musical
All-American Produção da Broadway
Blitz! (Lionel Bart) - Produção de Londres
A Funny Thing Happened on the Way to the Forum (Stephen Sondheim) - Produção da Broadway
Gentlemen Prefer Blondes Produção de Londres
The Golden Apple Revival da Broadway
I Can Get It for You Wholesale Produção da Broadway
Little Mary Sunshine Produção de Londres
Little Me Produção da Broadway
No Strings Broadway produção que estreou na 54th Street Theatre em 15 de Março e teve 580 performances
Stop the World - I Want to Get Off (Anthony Newley e Leslie Bricusse) - Produção da Broadway

Filmes musicais
Billy Rose's Jumbo lançado em 6 de Dezembro, estrelando Doris Day, Jimmy Durante, Stephen Boyd e Martha Raye.
Blue Hawaii
The Road To Hong Kong
State Fair

Nascimentos
4 de janeiro - Peter Steele, ex-vocalista do Type O Negative
16 de Janeiro - Paul Webb, Talk Talk
23 de janeiro - Nasi, ex-vocalista do Ira!
25 de janeiro - Carlinhos Félix, ex-vocalista do Rebanhão
1 de Fevereiro - Tomoyasu Hotei, guitarrista japonês (Boøwy)
5 de Fevereiro - Edgard Scandurra, ex-guitarrista do Ira!
6 de Fevereiro - Axl Rose, Guns N' Roses
7 de Fevereiro
David Bryan, tecladista da banda Bon Jovi
Garth Brooks, cantor country
10 de Fevereiro - Cliff Burton, baixista estadunidense. (m. 1986).
11 de Fevereiro - Sheryl Crow, cantora americana
2 de Março - Jon Bon Jovi, cantor líder da banda Bon Jovi
16 de Março - Branco Mello, cantor, ator e escritor brasileiro.
3 de Abril - Mike Ness, Social Distortion
8 de Abril - Izzy Stradlin do Guns N' Roses
13 de Abril - Hillel Slovak, ex-guitarrista da banda Red Hot Chili Peppers. (m. 1988).
19 de Abril - Juan Calleros, baixista e fundador do conjunto Maná.
9 de Maio - David Gahan, Depeche Mode
21 de Maio - Roberto Frejat, cantor e compositor brasileiro.
8 de Junho - Nick Rhodes, Duran Duran
10 de Junho - Gina Gershon, atriz e cantora norte-americana.
19 de Junho - Paula Abdul, cantora, dançarina e coreógrafa norte-americana.
21 de junho - Viktor Tsoi, guitarrista e vocalista da banda Kino (banda russa) (m. 1990).
7 de Julho - Mark White, Spin Doctors
15 de Julho - Redson Pozzi, Guitarrista, vocalista e fundador da  Banda Cólera e ex integrante do Olho Seco. (m. 2011).
18 de Julho - Jack Irons baterista estadunidense
21 de Julho - Lee Aaron
22 de Julho - Steve Albini, guitarrista
17 de Agosto - Zezé di Camargo, cantor brasileiro da dupla sertaneja Zezé di Camargo & Luciano.
23 de Agosto - Paula Toller, cantora brasileira.
25 de Agosto - Vivian Campbell, Def Leppard
23 de Setembro - Paulo Ricardo Oliveira Nery de Medeiros, músico brasileiro.
3 de outubro - Tommy Lee, baterista norte-americano.
4 de Outubro - Jon Secada, cantor cubano, naturalizado norte-americano.
13 de outubro - Margareth Menezes, cantora brasileira.
16 de Outubro - Dmitri Hvorostovsky, barítono
16 de Outubro - Flea, (Michael Balzary), baixista australiano, da banda Red Hot Chili Peppers.
1 de Novembro - Anthony Kiedis, cantor líder do Red Hot Chili Peppers
18 de Novembro - Kirk Hammett, guitarrista líder do Metallica
21 de Novembro - Steven Curtis Chapman
27 de Novembro - Charlie Benante, Anthrax
28 de Novembro - Matt Cameron, Soundgarden, Pearl Jam
10 de Dezembro - Cássia Eller, cantora brasileira (m. 2001).
1 de novembro - Magne Furuholmen, tecladista do A-ha

Mortes
5 de Fevereiro - Jacques Ibert, compositor
17 de Fevereiro - Bruno Walter, condutor
10 de Abril - Stuart Sutcliffe, ex-membro do The Beatles (acidente vascular cerebral).
15 de Junho - Alfred Cortot, pianista e condutor
6 de Setembro - Hanns Eisler, compositora
7 de Dezembro - Kirsten Flagstad

Premiações
Grammy Awards
Grammy Awards 1962

Festival Eurovisão da Canção
Festival Eurovisão da Canção (1962)

Tabelas externas
Pop Culture Madness 1962 Pop Music ChartUma máquina de Rube Goldberg é uma máquina que executa uma tarefa simples de uma maneira extremamente complicada, geralmente utilizando uma reação em cadeia. Essa expressão foi criada em referência ao cartunista americano e inventor Rube Goldberg, autor de diversos dispositivos com essa base de funcionamento.
Foi bastante usada em alguns episódios do desenho de Tom e Jerry, disponível em alguns vídeos da plataforma YouTube

Ver também
Rube Goldberg
Efeito dominó
Teoria do caosNucourt é uma comuna francesa na região administrativa da Ilha de França, no departamento do Vale do Oise. Estende-se por uma área de 7.65 km². Em 2018 a comuna tinha 719 habitantes (densidade: 94 hab./km²).


== Referências ==Potop é um filme de drama polonês de 1974 dirigido e escrito por Jerzy Hoffman. Foi indicado ao Oscar de melhor filme estrangeiro na edição de 1975, representando a Polônia.


== Referências ==O foie gras (pronunciado fuagrá)  (do francês, foie gras, pronúncia [fwɑ gʁɑ], "fuagrá") – termo que em francês significa "fígado gordo" – é o fígado de ganso ou pato que foi forçosamente alimentado à exaustão, o que levou à hipertrofia lipídica do órgão. Junto com as trufas, o fuagrá  é considerado uma das maiores iguarias da culinária francesa. Possui consistência amanteigada e sabor mais suave em relação ao fígado normal de ganso ou pato.

História
Antiguidade
Até o início do Século XXV a.C. é possível que os antigos Egípcios procurassem os fígados engordados das aves migratórias como uma iguaria. Eles rapidamente aprenderam que muitos pássaros poderiam ser engordados através da superalimentação e começaram a prática em gansos. Na necrópole de Sacará, a tumba de Mereruca, um importante oficial real, contém um baixo relevo de uma cena onde escravos apertavam o pescoço de gansos para empurrar-lhes pelotas de comida goela abaixo. Ao lado dos escravos havia pilhas com mais pelotas, provavelmente feitas de grãos, e um frasco com água para umedecê-las antes de dar aos gansos.A prática de engorda de gansos se espalhou do Egito para a região mediterrânea. As referências mais antigas a gansos engordados datam do Século V a.C. do poeta grego Cratino, que escreveu sobre os "engordadores de ganso". Mas o Egito ainda manteve sua reputação como fonte de gansos engordados. Quando Agesilau II (r. 400–360 a.C.), rei de Esparta, visitou o Egito em 361 a.C., ele foi presenteado com fígado de ganso pelos ricos fazendeiros egípcios.Entretanto, até o período romano o foie gras não havia sido mencionado como uma comida distinta, até que os romanos lhe deram o nome iecur ficatum, que em Latim significa literalmente "fígado de figueira". Plínio, o Velho, credita ao gastrônomo romano Apício (a quem um livro de culinária da planta é atribuído) a alimentação de gansos com figos para aumentar seus fígados. Daí o termo iecur ficatum, "fígado estufado de figo". O termo ficatum ficou tão associado com o fígado do animal que se tornou a raiz das palavras fígado em português, foie em francês, higado em espanhol, ficat em romeno e fegato em italiano, todas denominando aquela parte do animal.A ideia de alimentar gansos com figos pode ter sido trazida de Alexandria, já que a alta cozinha romana se inspirou nos gregos.

Europa pós-clássica
Após a queda do Império Romano, os gansos foram temporariamente banidos da cozinha europeia. Diz-se que os fazendeiros gálicos preservaram a tradição de fazer foie gras por séculos até que ela foi redescoberta, entretanto, esta teoria não tem evidências plausíveis, uma vez que é sabido que as fontes de carne da França medieval foram principalmente o porco e a ovelha.É mais provável que o foie gras tenha sido preservado pelos judeus, que teriam aprendido o método após a colonização de Israel pelos romanos. Os judeus teriam levado a tradição à medida que migraram para o norte e o oeste. O Kashrut, que contém as leis da dieta judaica, os proibia de usar óleo feito à base de gordura de porco para cozinhar, e a manteiga não era uma alternativa, já que também era proibido misturar laticínios e carnes. Os judeus utilizavam azeite na região mediterrânea e óleo de sésamo na Babilônia, mas nenhum era fácil de se encontrar nas regiões oeste e central da Europa, então passaram a usar gordura de aves domésticas, que podiam produzir em quantidade através de gansos super-alimentados.
A suavidade do sabor desse fígado foi rapidamente apreciado, fato atestado por Hans Wilhelm Kirchhof de Kassel que escreveu em 1562 que os judeus extraíam gordura dos gansos e particularmente apreciavam o fígado. Rabinos se preocuparam com as complicações éticas de super-alimentar gansos e comer seu órgão inchado, e a questão permaneceu uma das mais debatidas da lei da dieta judaica até o gosto pelo fígado de ganso decair no Século XIX.Gastrônomos não-judeus começaram a apreciar o fígado de gansos engordados, que eram comprados em guetos de judeus. Em 1570, Bartolomeu Scappi, cozinheiro do Papa Pio V, publicou seu livro de receitas Opera, onde ele conta que "o fígado dos gansos domésticos é inchado pelos judeus a tamanhos e pesos extremos, chegando a mais de 1 kg". Em 1581, Max Rumpolt de Mogúncia, cozinheiro de muitos nobres alemães, publicou o volumoso livro de receitas Kochbuch, contando que os judeus da Boêmia produziam fígados pesando 1,5 kg. Rumpolt mostrou várias receitas usando esses fígados, uma delas um mousse.

Principais produtores
A França é o "lar" do foie gras: 80% da produção mundial (16 370 toneladas em 2003, 96% de pato e 4% de ganso) e 98% do processamento ocorrem na França [1]. 30 000 pessoas estão envolvidas na indústria, com 90% residindo na região de Périgord (Dordogne) e Midi-Pyrénées, no sudoeste, e também no leste (Alsácia). A União Europeia reconhece o foie gras produzido de acordo com os métodos tradicionais das fazendas (label rouge) no sudoeste da França.
Em Quebec também está prosperando a indústria do foie gras. Muitos cozinheiros canadenses usam foie gras de Quebec como uma demonstração de orgulho nacionalista.

Métodos de produção
Patos e gansos são omnívoros e, como muitos pássaros, possuem gargantas bastante elásticas, que se expandem e os permite armazenar comida no esôfago (também chamado de "papo" das aves) enquanto espera a digestão no estômago. Na natureza, essa dilatação os permite engolir alimentos grandes, como peixes inteiros, para um longo processo digestivo. Um pato selvagem pode dobrar de peso no outono, acumulando gordura por seu corpo, especialmente no fígado. Esse ganho de peso é inteiramente reversível, tanto no animal selvagem quanto no doméstico.
Os gansos ou patos utilizados na produção do foie gras são inicialmente criados soltos, comendo em gramados para fortalecer o esôfago. Enquanto ainda caminham livremente, é introduzida gradativamente uma dieta com alto teor de amido, que por si só aumenta o peso do fígado em 50%.
A fase seguinte, chamada pelos franceses de finition d'engraissement (complementação do processo de engorda), envolve ingestão ou alimentação forçada durante os últimos 12 a 15 dias de vida para patos e 15 a 18 dias para gansos. Durante essa fase, os patos são geralmente alimentados seis vezes por dia, e os gansos oito vezes. A alimentação é ministrada por um tubo, de 20 a 30 cm de comprimento, introduzido forçadamente até o esôfago do animal. Se utilizado um eixo helicoidal, o processo dura de 45 a 60 segundos; Se usado um sistema pneumático, apenas 2 ou 3 segundos. Quase todos os produtores, atualmente, utilizam-se do segundo método. É tomado cuidado durante a alimentação com a integridade do esôfago que, em caso de dano pode levar facilmente à morte do animal.
A alimentação forçada explora da forma mais radical possível um processo natural, através do qual patos e gansos armazenam gordura em seus fígados em preparação para a migração de inverno. A alimentação, geralmente milho embebido em manteiga para facilitar a ingestão, causa uma grande acumulação de gordura no fígado, responsável pela sua consistência amanteigada.
Patos utilizados na produção de foie gras são geralmente Mulard, ou seja, são híbridos obtidos de machos de espécie Cairina moschata momelanotus, pato-mudo, cruzados com fêmeas de Anas platyrhynchos domesticus, pato-marreco ou marreco. Esses híbridos (Mulard) são estéreis e geralmente são preferido aos gansos, porque a carcaça deste possui mais valor; outros usos desses patos incluem receitas populares como o confit de canard.

Apresentação
Na França, o foie gras existe em algumas formas definidas em lei. Da forma mais nobre para a menos nobre, temos:

foie gras entier (foie gras inteiro) – feito de um ou dois lóbulos de fígado inteiros, podendo ser cozinhado (cuit), semicozinhado (mi-cuit) ou fresco (frais);
foie gras – feito de pedaços de fígado reunidos;
bloc de foie gras – um bloco moldado e completamente cozido, feito de 98% ou mais de foie gras; se denominado avec morceaux (com pedaços), pode conter pelo menos 50% de pedaços de foie gras de ganso e 30% de pato.Além dessas formas de apresentação, existe o pâté e o mousse, feitos de 50% ou mais de foie gras, e o parfait, com 75% ou mais de foie gras, e outras apresentações não definidas em lei.
Formas completamente cozidas são geralmente vendidas em latas de metal ou vidro para conservação por um tempo mais prolongado. Um foie gras fresco e inteiro geralmente não está disponível, exceto em alguns mercados das regiões produtoras. Algumas vezes são encontrados foie gras inteiros e congelados em supermercados franceses.
O foie gras francês geralmente é preparado em fogo baixo (terrine), já que o foie gras de ganso sofre grande derretimento de gordura. O paladar norte-americano, acostumado ao foie gras de pato (mais barato), o prepara em temperaturas mais elevadas. A recente introdução do foie gras de pato na culinária francesa resultou em receitas que misturam tradições de outros países. Em outras partes do mundo, o foie gras é servido em formas mais exóticas, como o sushi de foie gras e o foie gras em bifes.
O foie gras pode ser saboreado com trufas ou licores. É comumente servido acompanhado por pães ou torradas. Muitas vezes é servido com um vinho de sobremesa, embora muitas pessoas o prefiram com vinho seco. O foie gras também pode vir acompanhado por uma salada.

Consumo
O foie gras é um prato luxuoso. Muitas pessoas na França o consomem apenas em ocasiões especiais, como o jantar de Natal ou réveillon, embora a crescente disponibilidade de foie gras tenha baixado seu preço.
O foie gras de pato é mais barato e, graças à maciça produção iniciada na década de 1950 é, de longe, o mais comum. O sabor do foie gras de pato é geralmente descrito como suave e levemente amanteigado. O foie gras de ganso é notado por ser ainda mais suave.

Crueldade
Muitos contestam o método de alimentação dos gansos e patos, considerando-os forçados e cruéis. Eles usam o termo gavage, que em francês significa "estufado por alimentação em excesso" (e também é um termo médico para a alimentação daqueles que não podem fazê-los sozinhos). Após pressão política de organizações de direitos dos animais, certas jurisdições baniram a prática de gavage.
Muitos produtores de foie gras não consideram seus métodos cruéis, insistindo que é um processo natural que explora a capacidade do animal. Eles argumentam que patos e gansos ingerem grandes quantidades de alimento antes da migração. Salientam ainda que patos e gansos não possuem o reflexo de engasgar, não sentindo assim nenhum desconforto.
No final de 2003, uma coalizão francesa de grupos protetores dos direitos dos animais publicou a Proclamação pela Abolição do Gavage, clamando que a prática de alimentação forçada já é ilegal, baseando-se nas leis atuais de proteção aos animais na França e na União Europeia. Entretanto, essas leis deixam muita margem à interpretação. O Conselho da União Europeia publicou a Diretiva 98/58/EC em 20 de julho de 1998 concedendo proteção aos animais das fazendas. A diretiva estipula que "produtores ou donos de animais devem assegurar o bem dos animais e cuidar para que esses animais não sofram desnecessariamente".
O relatório científico da União Europeia Comitê da Saúde Animal Sobre Aspetos da Produção de Foie Gras em Gansos e Patos, adotado em 16 de dezembro de 1998 é um relatório de 89 páginas de estudos oriundos de diversos países produtores. O relatório aponta que a mortalidade dos animais aumenta de 10 a 20 vezes durante o período de alimentação forçada. Além disso, enquanto as consequências da alimentação forçada em pássaros é reversível, o "nível de esteatose deveria ser considerado patológico".
O relatório da União Europeia também enfatiza que a contínua alimentação forçada causa a morte prematura dos animais. Também reconhece que os produtores não colocam os fígados de seus pássaros em um estado patológico. O tempo de engorda dos fígados é cuidadosamente controlado para que o animal seja abatido antes que haja risco à saúde. Um animal que pare o processo de alimentação forçada retorna ao seu peso normal. Produtores e o relatório também respondem às críticas da crescente mortalidade ao notar que a mortalidade geral de patos e gansos na produção do foie gras é muito menor que nas fazendas que engordam galinhas e perus.
Algumas afirmações fisiológicas alegadas pelos produtores são contraditas no relatório da União Europeia. Em resposta ao engasgo das aves, o relatório diz, "a área da orofaringe é particularmente sensível e é fisiologicamente adaptada para produzir um reflexo de engasgo para prevenir que fluidos entrem na traqueia. A alimentação forçada teria que contornar esse reflexo, já que para as aves isso é forçoso e pode ocasionar danos". Alguns críticos argumentam que os pássaros estariam melhores se fossem sedados antes de serem alimentados. Outros sugerem a remoção cirúrgica do fígado dos pássaros que morreram de causas naturais e então inseri-los em soluções de gelatina, álcool e manteiga.
Grupos de indústrias afirmam que a alimentação forçada não é cruel e mesmo que os animais apreciam esse tratamento. O comitê da União Europeia levou adiante vários testes para detetar dor ou estresse através da observação dos hormônios e todos eles foram inconclusivos ou sem diferenças significativas. O comitê não observou quaisquer sinais de que os animais apreciavam a alimentação forçada, e observou que patos tentavam fugir quando seu alimentador entrava na sala. Entretanto, veterinários que trabalham em fazendas de foie gras têm observado um comportamento que indica que os animais apreciam a alimentação forçada.
Alguns produtores de foie gras dos Estados Unidos procuram proteção como "exceção cultural", semelhante às touradas no sul.
O foie gras é ilegal em muitos locais, e há legislação pendente em outros. Em agosto de 2003, a Suprema Corte de Israel declarou a produção de foie gras como crueldade animal, e tornou a produção ilegal a partir de março de 2005. Em 29 de setembro de 2004, o Governador da Califórnia Arnold Schwarzenegger assinou uma lei que irá banir a produção e a venda de foie gras oriundos de alimentação forçada de aves a partir de 2012. A lei permitiria a produção de foie gras por métodos considerados não-cruéis aos animais. Uma lei similar está pendente no estado de Nova Iorque. Esses são os dois únicos estados nos Estados Unidos com indústrias produtoras de foie gras.
A alimentação forçada é proibida nos seguintes países:

Argentina
Áustria (6 das 9 províncias)
República Tcheca
Dinamarca
Finlândia
Alemanha
Irlanda
Israel
Luxemburgo
Noruega
Polônia (em 1999, era o quinto maior produtor mundial)
Suécia
Suíça
Países Baixos
Reino Unido

Referências
Bibliografia
Livros

Ligações externas

Larousse Gastronomique, de Prosper Montagne (Ed.), Clarkson Potter, 2001. ISBN 0-609-60971-8
The Oxford Companion to Food, de Alan Davidson, Oxford University Press. ISBN 0-19-211579-0
Foie Gras: A Passion, de Michael A. Ginor, John Wiley & Sons, 1999. ISBN 0-471-29318-0
«O que é Foie Gras?» (em inglês) 
Sobre a controvérsia quanto ao gavage:
Campanhas contra a alimentação forçada:
«GourmetCruelty.com: A Verdade Sobre o Foie Gras» (em inglês)  (do ponto de vista que o gavage é crual para os animais)
«Stopgavage»  Manifesto pela abolição da alimentação forçada – site francês com páginas em inglês
«Stop Force-Feeding» (em inglês) 
«Iguaria do Desespero» , video da PETA sobre a produção do foie gras
Textos legais
«Lei alemã, §10 proibindo o gavage»  – em alemão
Notícias
«Controvérsia em Nova Iorque sobre a Hudson Valley Foie Gras, o maior produtor nos EUA» (em inglês) 
«História da Fox News sobre a lei contra o foie gras na Califórnia» (em inglês) 
«Artigo sobre controvérsia em Chicago de vendas em restaurantes» (em inglês) 
«Notícia da lei em Israel no Buzzle.com» (em inglês) 
«Artigo independente do Reino Unido sobre a controvérsia» (em inglês) 
Estudos científicos:
Relatório científico da União Europeia Committee on Animal Health and Animal Welfare on Welfare Aspects of the Production of Foie Gras in Ducks and Geese – inglês
Sobre a preparação de foie gras:
«Comentários sobre o livro Foie Gras... a Passion» (em inglês) 
«Perguntas Sobre o Foie Gras: O Fígado que Todo Mundo Gosta» (em inglês)CryptoNote é a tecnologia que permite a criação de criptomoeda igualitária e anônima. Ao contrário das criptomoedas tradicionais que usam predominantemente assinaturas inequívocas para verificar a transferência, CryptoNote utiliza assinaturas em anel. A assinatura em anel é um esquema mais sofisticado que exige várias chaves públicas diferentes para verificação. Neste caso, a transação é assinada por um grupo de usuários. Assim, o verificador só pode identificar que um deles foi um signatário, mas não pode identificar o indivíduo real. Entre outras funções apresentadas no CryptoNote, destacam-se: transações não lincáveis, resistência à ASIC, prova de trabalho (do inglês proof-of-work ou PoW) igualitária, resistência à análise de blockchain e prova de duplo gasto.A primeira implementação da tecnologia CryptoNote, chamada Bytecoin (BCN), foi lançada em julho de 2012. Conseqüentemente, uma série de moedas baseadas em CryptoNote apareceu enquanto o interesse pela tecnologia CryptoNote cresceu.

Características
Ao contrário das criptografia tradicionais que usam principalmente assinaturas inequívocas para verificar a transferência, o CryptoNote utiliza assinatura em anel. A assinatura do anel é um esquema mais sofisticado que exige várias chaves públicas diferentes para verificação. Neste caso, a transação é assinada por um grupo de usuários. Assim, o verificador só pode identificar que um deles era um assinante, mas não quem era exatamente. Embora isso não ofereça anonimato demonstrável (como Zerocoin), o aumento da privacidade em comparação com Bitcoin é considerável.[carece de fontes?]O CryptoNote cria automaticamente múltiplos endereços únicos e ocasionais para cada um dos pagamentos, que são criados a partir da única chave pública. Mesmo que o pagamento seja enviado para um endereço público, na blockchain aparece como se fosse enviado para um endereço ocasional. O remetente usa dados aleatórios e o endereço público do receptor para calcular a chave ocasional do pagamento. O resgate dos fundos requer a chave privada do destinatário, pelo que apenas este pode receber o dinheiro enviado para o endereço ocasional. Além disso, nenhum terceiro pode descobrir a ligação entre a chave ocasional e o endereço público do destinatário.[carece de fontes?]As assinaturas em anel do CryptoNote restringem a tentativa de dupla gasto ao vincular as transações com a mesma chave privada. O protocolo usa a imagem da chave, derivada de uma chave privada através de uma função unidirecional. Todos os usuários mantêm a lista de todas as imagens usadas, que são verificadas em relação a uma nova transação. Caso haja uma imagem de chave duplicada, a transação é rejeitada como uma tentativa de gasto duplo. No entanto, a identidade do remetente ainda é desconhecida, uma vez que é impossível obter a chave privada a partir de sua imagem.[carece de fontes?]CryptoNote cria um obstáculo para um analista usando assinaturas em anel e endereços ocasionais. Todos os endereços do pagamento são uma chave única e ocasional, que é criada a partir de dados do remetente como do receptor, e o uso da assinatura em anel esconde as saídas exatas que foram gastas pela entrada. Portanto, cada próxima transação aumenta o número de remetentes possíveis e esconde a conexão real ainda mais.[carece de fontes?]Não há constantes rígidas e números mágicos no CryptoNote. Cada limite (por exemplo, tamanho de bloco máximo ou quantidade de taxa minima) é recalculado com base nos histórico de dados do sistema. Além disso, a dificuldade e o tamanho máximo do bloco são ajustados automaticamente com cada novo bloco. A ideia principal do algoritmo é somar todo o trabalho que os nós realizaram durante os últimos 720 blocos e dividi-lo pelo tempo que eles gastaram para realizá-lo. A medida do trabalho é o valor de dificuldade correspondente para cada um dos blocos.[carece de fontes?]

Emissão suave
As moedas são emitidas sem problemas, pois a recompensa muda com cada novo bloco. Isso permite um crescimento previsível constante da oferta monetária determinada pela fórmula:
BaseReward = (MSupply - A) >> 18MSupply = 2^64 - 1 (unidades atômicas)
Forks do CryptoNote, DarkNote e MonetaVerde implementam lógica de emissão alternativa: Emissão no DarkNote reduz à metade em cada mês e a recompensa do bloco MonetaVerde aumenta com a dificuldade.

Prova igualitária de trabalho
CryptoNote usa o algoritmo CryptoNight como prova de trabalho. O mecanismo de prova de trabalho é realmente um sistema de votação. Os usuários votam pela ordem correta das transações, para permitir novos recursos no protocolo e para a distribuição honesta do fornecimento de dinheiro.

Origem
A primeira versão do CryptoNote - CryptoNote v.1 (12 de dezembro de 2012) foi publicada no white paper
Pouco se sabe sobre as origens do CryptoNote. O site oficial usa nomes supostamente falsos para os membros da equipe, enquanto o autor do white paper é Nicolas van Saberhagen, que provavelmente também é um pseudônimo. O white paper "CryptoNote v 2.0" é datado de outubro de 2013. Há afirmações de que esta data não está correta: o usuário do bitcointalk rethink-your-strategy descobriu cópias de whitepapers CryptoNote com propriedades XMP definidas para 2014 no site cryptonote.org, enquanto quase os mesmos documentostambém estavam disponíveis no site bytecoin.org com propriedades XMP definidas com os anos de 2013 e 2012.

Filosofia
A filosofia CryptoNote tem vários pontos principais: A privacidade é um direito humano irrevogável; Influência do governo e controle de remissão é um objetivo. As economias devem ser segregadas da política e as tecnologias de ponta, a matemática e a criptografia são as ferramentas para revolucionar o sistema financeiro global estagnado.

Moedas atuais baseadas no CryptoNote
CryptoNoteCoin (implementação de referência)
CryptoNoteCoin é a implementação de referência e uma demonstração da tecnologia CryptoNote. Foi projetada para ter zero valor comercial, pois sua blockchain original é substituída a cada 2 meses. O único propósito da CryptoNoteCoin é fornecer uma visão sobre a funcionalidade da tecnologia CryptoNote. Para aqueles que desejam iniciar suas próprias moedas baseadas em CryptoNote, CryptoNoteCoin é uma ótima opção para explorar e aprender todos os detalhes importantes para lançar uma próxima moeda sem problemas.

Bytecoin (BCN)
Bytecoin é a primeira moeda baseada em CryptoNote, a que alcançou a adoção em massa com sucesso. O bytecoin também possui um dos maiores ecossistemas. Bytecoin foi originalmente criado em estreita cooperação com o CryptoNote. É a primeira implementação da tecnologia CryptoNote, com o lançamento que data de julho de 2012. Até essa data, os desenvolvedores de Bytecoin tem contribuído significativamente para o desenvolvimento da tecnologia CryptoNote.

Monero (XMR)
Monero é atualmente uma das mais conhecidas criptomoeda de todas as CryptoNotes. Bifurcada de Bytecoin em abril de 2014, tem tempo de bloco de 2 minutos e uma velocidade de emissão 50% mais lenta. Monero foi elogiado pelos desenvolvedores do Bitcoin Core Gregory Maxwell, Peter Todd e Wladimir J. van der Laan.Junto com simplewallet Monero tem inúmeras aplicações GUI de carteira, bem como MyMonero que foi lançado em 24 de novembro de 2014. Monero também fez uma parceria com criptógrafos acadêmicos, implementou um extenso sistema de aliasing, OpenAlias, financiou parcialmente a Privacy Solution para integrar o I2P no Monero, criou um sistema de votação anônimo, URS, e implementado sementes mnemônicos do Electrum.

Boolberry (BBR)
Boolberry é um experimento CryptoNote importante com alguns ajustes. Ele utiliza a função de hash Wild Keccak em vez de CryptoNight, o que otimiza o tamanho da cadeia de blocos podando as assinaturas em anel. O Boolberry oferece um nível garantido de anonimato para saídas não lincáveis, aliasing de endereços e a capacidade de enviar alertas de rede.

Dashcoin (DSH)
Dashcoin é uma criptomoeda iniciada em 5 de julho de 2014. Dashcoin é um fork de Bytecoin e também utiliza algoritmo CryptoNote. O objetivo do Dashcoin é criar automaticamente uma imagem espelhada perfeita de Bytecoin, a primeira cryptocurrência baseada em CryptoNote, em qualquer momento dado. A única diferença é o valor da oferta.

DigitalNote (XDN)
O DigitalNote é anteriormente conhecido como DarkNote e duckNote. O DigitalNote utiliza a tecnologia CryptoNote, juntamente com uma série de atualizações importantes, como sistema de mensagens criptografadas não rastreáveis, assinaturas múltiplas e depósitos baseados em cadeias de blocos. A equipe XDN tem planos ambiciosos - eles estão experimentando com Prova de atividade, sistema de alias e muitos mais recursos.

DarkNetCoin (DNC)
DarkNetCoin é a moeda geral do DarkNetSpace, uma plataforma para aplicações anônimas, como P2P, lojas em cadeia, loteria, jogos de azar e apostas. Ele usa a função de hash Wild Keccak em vez de CryptoNight. Começando com o bloco 4550º, 1% da recompensa de bloco é doada para a equipe CryptoNote e 9% para a equipe DarkNetSpace.

Fantomcoin (FCN)
O Fantomcoin é a primeira moeda do CryptoNote com suporte de mineração a outras moedas (do inglês merged mining). Os usuários que mineram o Fantomcoin também podem minerar outras moedas baseadas em CryptoNote sem poder adicional de hash. Este recurso permite ao usuário receber não apenas FCNs, mas também qualquer outra moeda baseada em CryptoNote. Como resultado, a Fantomcoin incentiva a distribuição justa e a estabilização do mercado de criptomoedas através da diversificação.

Pebblecoin (XPB)
Pebblecoin é uma moeda baseada em CryptoNote lançada em janeiro de 2015. Ele usa um novo algoritmo de prova de trabalho chamado Boulderhash que requer 13 GB de RAM. O desenvolvedor afirma que esse algoritmo está protegido contra botnets.

Quazarcoin (QCN)
Quazarcoin foi criada pelo membro da bitcointalk OracionSeis como uma tentativa de relançar o Bitmonero com uma curva menor de emissão: 50% dos quazocarcoins serão emitidos durante 6 anos. Poucos meses após o seu lançamento, o Quazarcoin foi reorientado para o armazenamento de arquivos torrent distribuído, fornecendo aos usuários um "rastreador" sem censura.

Quan Classic (Antiga - Nióbio Cash)
Quan Classic é antiga Nióbio cash uma criptomoeda genuinamente brasileira, sem pré-mineração ou ICO. Criada em 2017, com objetivo de ser uma forma de pagamento rápida, segura e eficiente, já que tem como base o algoritmo CryptoNight Heavy. Além disso, uma porcentagem das moedas mineradas serão destinadas para o incentivo à pesquisas sobre as riquezas minerais brasileiras.

AEON
AEON (Anonymous Electronic On-line CoiN) é um fork do Monero e também uma moeda voltada para a privacidade que se destina a comunidade de código aberto para oferecer um método de pagamento rápido e seguro, sendo simples o suficiente para ser usado por qualquer pessoa. AEON começou como um experimento, mas depois encontrou seus apoiantes e agora AEON é uma moeda CryptoNote totalmente funcional.

Outras moedas baseadas em CryptoNote
DoctorByte (DB)
Infinium-8 (INF8)
MonetaVerde (MCN)
Dosh (DOSH)
Magnatoj
RedWind (RD)
Tavos (XTV)

Ver também
Criptomoedas no Brasil
Lista de criptomoedas

Referências
Ligações externas
CryptoNote website
Official forum
Reference code
White paper
CryptoNote CurrenciesFrei José Maria de Palermo, nascido  Vincenzo Diliberto (Palermo, 1 de fevereiro de 1864 - Sortino, 1 de janeiro de 1886), era um religioso italiano, da Ordem dos Frades Menores Capuchinhos (OFMCap.), cujo processo de beatificação e canonização está em andamento. Ele é considerado pela Igreja Católica Servo de Deus.

Biografia
Ele nasceu em Palermo em 1º de fevereiro de 1864. Seu pai Nicolò, um engenheiro de engenharia civil, e de sua mãe Rosa, uma dona de casa. Recebeu a primeira comunhão em 1871, aos sete anos, na igreja de São Francisco de Assis. A morte prematura de sua mãe, quando Vincenzo tinha apenas onze anos, contribuiu para acentuar seu caráter inquieto. Seu pai recorreu em vão a alguns colégios de prestígio da cidade, sendo que um deles, o Instituto Randazzo, foi definitivamente expulso por má conduta, rotulado de espírito rebelde e incorrigível. Aos quinze anos, depois de um lento trabalho interior, graças à amizade e à direção espiritual que experimentou no Colégio San Rocco, Vincenzo iniciou um caminho gradual de "conversão". Pela apatia e travessuras substituiu as práticas de piedade que tinham como ponto culminante a frequência dos sacramentos e, em particular, a adoração ao Santíssimo Sacramento, tanto que se tornou um aluno exemplarLogo sentiu o desejo de abraçar a vida sacerdotal, portanto, tendo obtido a aprovação paterna, em 5 de junho de 1881 ingressou no Seminário Arquiepiscopal de Palermo, precedido da fama de "convertido". Durante os quatro anos de sua permanência no seminário, o amor de Vicente pela Eucaristia cresceu a tal ponto que, através de um jogo de espelhos, ele podia ver o tabernáculo da sala de física e assim poder pausar na oração dia e noite, escapando de olhares curiosos.. Em 31 de agosto de 1884, o seminarista de vinte anos retirou-se, a conselho de seu confessor e diretor espiritual, por dois meses na solidão do convento franciscano de Baida, então desabitado, em vista da escolha de uma Ordem religiosa para viver sua vida espiritual. Ao regressar de Baida, o encontro com um jovem frade capuchinho, recém-saído do noviciado no convento de Sortino, pôs fim às suas dúvidas, escolhendo a Ordem dos Frades Menores CapuchinhosApós uma resistência inicial de seu pai, tendo obtido sua permissão, Vincenzo, em janeiro de 1885, partiu com seu irmão Silvestro para Sortino. Recebido pelo Ministro provincial Pe. Eugenio Scamporlino, em 14 de fevereiro de 1885 recebeu o hábito de noviço capuchinho e o novo nome: "Frei  José Maria de Palermo", iniciando assim o ano probatório.. Frei José, em carta ao pai, não escondeu a "maior alegria" de envergar o hábito da pobreza e de praticar todas as observâncias exigidas no noviciado capuchinho O austero padrão de vida logo entrou em rota de colisão com a saúde do jovem que, já em novembro de 1885, sofria dos sintomas inequívocos de uma pneumonia que o teria levado, em pouco tempo, à sua morte.
Frei José Maria de Palermo, faleceu em Sortino, no convento-noviciado dos Capuchinhos, às 0h30 do dia 1º de janeiro de 1886.

Depois da morte
A notícia da morte, em nome da santidade, do jovem noviço capuchinho de Palermo espalhou-se rapidamente e muitos se aglomeraram, primeiro no convento e depois na igreja, para lhe manifestar a devoção. O corpo de José Maria permaneceu exposto por três dias. No domingo, 3 de janeiro de 1886, o corpo venerado foi acompanhado pelos frades, o clero e a multidão ao cemitério da cidade e na segunda-feira, 4 de janeiro,  foi sepultado na sepultura dos capuchinhos . Somente a partir de 21 de outubro de 1928, os restos mortais do noviço com fama de santidade repousam na igreja do convento dos capuchinhos de Sortino, com a autorização da competente Congregação Romana para os Ritos .

Causa de beatificação
Dada a persistência da fama de santidade do jovem noviço Frei José Maria de Palermo, entre 1890 e 1908 o processo de informação ocorreu entre Palermo e Siracusa (diocese do nascimento e morte do servo de Deus) que terminou em 1913. O dia 13 de maio de 1914 Papa Pio X dava o nulla osta para a introdução da causa com o processo apostólico, realizado entre 1914 e 1924. . Após um longo período de estagnação, em 2001, a Congregação para as Causas dos Santos designou o supervisor para a redação da Positio super virtutibus. Em 3 de março de 2013, a pedido da Congregação para as Causas dos Santos, uma investigação complementar foi lançada pela Arquidiocese de Siracusa sobre a continuidade da fama de santidade do servo de Deus que terminou com o encontro e o relatório final do Tribunal Diocesano, na presença do Arcebispo Salvatore Pappalardo, em 10 de maio de 2016. Em 17 de fevereiro de 2017, a Congregação para as Causas dos Santos emitiu o Decreto de Validade Jurídica do Inquérito. O atual orador da Causa é o capuchinho pe. Vincenzo Criscuolo

Referências
Bibliografia
Giuseppe Ferrigno, Michele Cascavilla, Vita di Vincenzo     Diliberto novizio cappuccino, Palermo, Tipografia commerc. Sussurs. F.lli Vena, 1889.
Francesco Mammana, Elogio funebre di Vincenzo Diliberto già     alunno del seminario arcivescovile di Palermo letto nelle solenni esequie     celebrate nella cappella del detto seminario il 18 febbraio 1886,     Palermo, Tipografia del Boccone del Povero, 1896.
Samuele Cultrera, Il servo di Dio Fra Giuseppe Maria da Palermo     novizio cappuccino, collegiale, seminarista, religioso, morto a 22 anni in     concetto di santo (1864 – 1866), Milano, Tipografia S. Lega     Eucaristica, 1914.
Ignazio Torregrossa, Vincenzo Diliberto (Fra Giuseppe Maria da     Palermo), Palermo, Tipografia Pontificia, 1921.
Robertus ab Apprieu, Un converti de quinze ans : frère     Joseph de Palerme, novice – capucin, 1864 – 1886, Chambéry, Rosier de     Saint François, 1921.
Balduinus a Berg, Fr. Joseph von Palermo Kapuzinernovize,     Die Wiedererkämpfte Tugend, Einsieteln, Benziger, 1924.
Samuele Cultrera, Da monello a Santo., Bari, Edizioni     Paoline, 1959.
Rodolfo Toso d’Arenzano,Giuseppe Maria da Palermo, in BS     vol. VI, Città Nuova, Roma 1965, 1330-1331.
Egidio Picucci, La conversione nella vita di fra Giuseppe Maria     da Palermo, in Santi e santità nell’Ordine cappuccino (a cura di Mariano D’Alatri), vol. II,     Postulazione Generale dei Cappuccini, Roma 1981, 25-397.
Giuseppe Rossitto, Giuseppe il peccatore. Fra Giuseppe Maria da     Palermo. Storia di un’anima., Siracusa, Zangarastampa, 1996.
Roberto Cuvato, La testimonianza della santità, in I     Cappuccini in Sicilia nell’Otto-Novecento, a cura di C. Naro,     Caltanissetta-Roma 2001, 233-272 (il paragrafo che riguarda fr. Giuseppe M.     si trova alle pp. 261–271), ISBN 978-8882410803
Mario Torcivia, Vincenzo Diliberto fra Giuseppe Maria da     Palermo ofmcap, Palermo, 1864 – Sortino, 1886, Biografia e scritti,     Soveria Mannelli, Rubbettino Editore, 2020, ISBN 978-88-498-6338-3.
Vittorio Midolo, Fra Giuseppe Maria da Palermo Novizio     Cappuccino, Tricase, Youcanprint Edizioni, 2020, ISBN 9791220300117.

Ligações externas
Pagina oficial www.fragiuseppemaria.it
José Maria de Palermo em Ordem dos Frades Menores Capuchinhos
José Maria de Palermo em SantiebeatiA discografia dos Aerosmith consiste em quinze álbuns de estúdio, cinco gravados ao vivo, sete álbuns vídeo e sessenta e oito singles.
É a banda de rock norte-americana que mais vendeu em toda a história, com mais de 150 milhões de álbuns vendidos ao redor do mundo, incluindo 66,5 milhões vendidos somente nos Estados Unidos.
´

Álbuns
Álbuns de estúdio
Ao vivo
Coletâneas
Referências
Ver também
SinglesPuyang (濮阳) é uma cidade da China, na província de Honã, localizada na margem norte do rio Amarelo, faz fronteira com Anyang, a oeste, Xinxiang, a sudoeste, e as províncias de Xantum e Hebei, a leste e norte, respectivamente. Tem cerca de 561 mil habitantes.Salisbury é uma vila localizada no condado de Essex no estado estadounidense de Massachusetts. No Censo de 2010 tinha uma população de 8.283 habitantes e uma densidade populacional de 180,06 pessoas por km².

Geografia
Salisbury encontra-se localizado nas coordenadas 42° 50′ 41″ N, 70° 50′ 29″ O. Segundo o Departamento do Censo dos Estados Unidos, Salisbury tem uma superfície total de 46 km², da qual 39.96 km² correspondem a terra firme e (13.13%) 6.04 km² é água.

Demografia
Segundo o censo de 2010, tinha 8.283 pessoas residindo em Salisbury. A densidade populacional era de 180,06 hab./km². Dos 8.283 habitantes, Salisbury estava composto pelo 96.32% brancos, o 0.46% eram afroamericanos, o 0.23% eram amerindios, o 1.18% eram asiáticos, o 0.01% eram insulares do Pacífico, o 0.36% eram de outras raças e o 1.44% pertenciam a duas ou mais raças. Do total da população o 1.55% eram hispanos ou latinos de qualquer raça.


== Referências ==Sainte-Croix-sur-Aizier foi uma antiga comuna francesa na região administrativa da Normandia, no departamento de Eure. Estendia-se por uma área de 4,8 km². Em 2010 a comuna tinha 261 habitantes (densidade: 54,4 hab./km²).Em 1 de janeiro de 2016, passou a formar parte da nova comuna de Bourneville-Sainte-Croix.


== Referências ==Paseo é um cupê compacto da Toyota.

Galeria
Ver também
Toyota Celica
Toyota Corolla
Toyota 86Cophixalus pakayakulangun é uma espécie de anfíbio anuro da família Microhylidae. Está presente na Austrália. A UICN classificou-a como pouco preocupante.

Ver também
Declínio das populações de anfíbios


== Referências ==Copelatus abonnenci é uma espécie de besouro aquático da família Dytiscidae. Faz parte do gênero Copelatus, da subfamília Copelatinae e da família Dytiscidae. Foi descrito por Guignot em 1939.


== Referências ==Gang of Four foi uma banda pós-punk britânica formada em Leeds. Faziam parte da formação original o cantor Jon King, o guitarrista Andy Gill, o baixista Dave Allen e o baterista Hugo Burnham. Estiveram totalmente ativos entre os anos de 1977 e 1984, reapareceram durante a década de 1990 por duas vezes com King e Gill. Em 2005 reuniram a formação inicial.
A banda toca um mix despojado de punk rock, funk e dub, com destaque para as mazelas sociais e políticas da sociedade. O álbum Entertainment!, foi ranqueado como quinto melhor álbum punk de todos os tempos e na posição 483 na Lista dos 500 melhores álbuns de sempre da revista Rolling Stone. O álbum foi listado pela Pitchfork Media como o 8º melhor álbum dos anos 1970. David Fricke da Rolling Stone descreveu Gang of Four como  "provavelmente a melhor banda motivada politicamente do rock & roll."Por volta do ano de 2004, a popularidade da banda ressurgiu com o sucesso de novas bandas influenciadas pelo pós-punk como The Rapture, Liars e Radio 4, e depois, o fama de Franz Ferdinand e Bloc Party, gerando um interesse renovado da revista NME. A formação original com Burnham/Allen/Gill/King se reuniu novamente em novembro de 2004. Em outubro do ano seguinte o Gang of Four lançou um novo álbum com regravações das músicas dos álbuns Entertainment!, Solid Gold e Songs of the Free, com o nome de Return the Gift, além de um álbum de remixes.
Em 20 de abril de 2018, a banda lançou um EP entitulado Complicit, que apresenta a formação de Gill Sterry e foi produzido por Ben Hillier.

Discografia
Álbuns
Entertainment! (1979)
Yellow EP (1980)
Solid Gold (1981)
Another Day/Another Dollar (1982)
Songs of the Free (1982)
Hard (1983)
At the Palace (1984)
Mall (1991)
Shrinkwrapped (1995)
Return the Gift (2005) (regravação de músicas antigas)
Content (2011)

Referências
Ligações externas
«Site oficial»Guinada adversa é a tendência natural e indesejável de uma aeronave a guinar na direção contrária da rolagem. Ela é causada pela diferença no arrasto de perfil entre a deflexão ascendente e descendente dos ailerons, a diferença na sustentação e, assim, no arrasto induzido entre as asas esquerda e direita, bem como uma rolagem contrária do vetor sustentação de cada asa sobre o eixo lateral, devido a trajetória de rolagem da aeronave. O efeito pode ser bastante minimizado com ailerons deliberadamente projetados para criar arrasto quando desviado para cima e/ou mecanismos que aplicam automaticamente algumas quantidades de leme. Como as principais causas da guinada adversa variam com a sustentação, qualquer mecanismo de razão fixa não conseguirá resolver o problema em todas as condições de voo e, assim, qualquer aeronave operada manualmente vai exigir uma certa quantidade de leme aplicado pelo piloto, a fim de manter voo coordenado.

Causas
A guinada adversa é um efeito secundário da inclinação dos vetores sustentação na asa devido à sua velocidade de rolamento e da aplicação dos ailerons. Alguns manuais de treinamento de piloto focam, principalmente, sobre o arrasto adicional causado pelo aileron defletido para baixo e fazem apenas citações breves ou indiretas sobre os efeitos de rolagem. Na verdade, o rolamento das asas geralmente provoca um efeito maior do que os ailerons. Assumindo uma razão de rolagem para a direita, como no diagrama, as causas são explicadas da seguinte forma:

Vetor sustentação
Por definição, a sustentação é perpendicular ao vento relativo. Como a asa esquerda se move para cima, seu ângulo de ataque efetivo é reduzido, assim, o vetor sustentação se inclina para trás. Por outro lado, como a asa direita desce, seu vetor sustentação se inclina para frente. O resultado é um momento de guinada adversa para a esquerda, o lado oposto ao da curva.

Arrasto de perfil
A deflexão para baixo do aileron esquerdo aumenta o arqueamento do aerofólio, o que geralmente aumenta o arrasto. Por outro lado, a deflexão para cima do aileron direito diminui o arqueamento e o arrasto de perfil. O desbalanceamento do arrasto de perfil piora a guinada adversa. Uma exceção é o aileron do tipo Frise, descrito mais abaixo.

Arrasto induzido
Iniciar uma rolagem para direita requer uma sustentação brevemente maior na asa esquerda do que na direita. Isso também causa um maior arrasto induzido sobre a asa esquerda do que a direita, o que piora a guinada adversa, mas apenas brevemente. Uma vez que uma razão de rolagem é estabelecida, o desequilíbrio da sustentação direita e esquerda diminui, enquanto os outros mecanismos descritos acima persistem.

Minimizando a guinada adversa
Há uma grande quantidade de características nas aeronaves que podem ser usadas para reduzir a guinada adversa e aliviar a carga de trabalho do piloto:

Mistura do aileron ao leme
O leme é a forma mais poderosa e eficiente de gestão da guinada, mas ligar ele mecanicamente aos ailerons é impraticável. A ligação eletrônica é comum em aeronaves com sistema fly-by-wire.

Coeficiente de sustentação
Como a inclinação do vetor sustentação das asas é a principal causa da guinada adversa, um parâmetro importante é a magnitude desse vetor sustentação, ou, para ser mais específico, o coeficiente de sustentação da aeronave. Voo em baixo coeficiente de sustentação (ou de alta velocidade comparada a velocidade mínima) produz menos guinada adversa.

A estabilidade da guinada
Uma boa estabilidade direcional é a primeira forma de reduzir a guinada adversa. Esta é influenciada pelo momento vertical da cauda (área e distância do braço sobre o centro de gravidade).

Deflexão diferencial do aileron
A geometria da maioria das ligações dos ailerons pode ser configurada para se deslocar mais para cima do que para baixo. Ao excessivamente defletir o aileron para cima, o arrasto de perfil é aumentado ao invés de reduzido e o arrasto produzido pela separação do fluxo de ar no bordo de fuga da asa ajuda ainda mais na produção de arrasto no interior da asa, produzindo uma força de guinada na direção da rolagem. Apesar de não ser tão eficiente quanto uma mistura de aileron e leme, o aileron diferencial é muito fácil de implementar em quase qualquer avião e oferece a grande vantagem de reduzir a tendência do estol iniciar pela ponta da asa, limitando a deflexão para baixo do aileron e aumentando o ângulo de ataque efetivo associado a ele.
A maioria dos aviões usam este método de mitigação da guinada adversa — é particularmente perceptível em uma das primeiras aeronaves famosas a utilizar eles, o de Havilland Tiger Moth, um treinador biplano da década de 1930 — pela implementação simplificada e benefícios de segurança.

Ailerons do tipo Frise
Ailerons do tipo Frise são projetados de modo que, quando o aileron é defletido para cima, um pouco da borda dianteira do aileron se projeta para baixo no fluxo de ar, causando aumento de arrasto sobre essa asa (a que desceu durante a rolagem). Este opor-se-á ao arrasto produzido pelo outro aileron, reduzindo, assim, a guinada adversa.
Infelizmente, bem como a redução da guinada adversa, os ailerons do tipo Frise aumentam o arrasto geral da aeronave muito mais do que corrigem os efeitos do leme de direção. Portanto, eles são menos populares nas aeronaves em que minimizar o arrasto é importante (por exemplo, em um planador).
Nota: Ailerons do tipo Frise são principalmente concebidos para reduzir a força nos comandos durante a rolagem. Ao contrário da ilustração, o bordo de ataque do aileron deve ser arredondado para evitar a separação do fluxo de ar e o flutter em deflexões negativas. Isso impede importantes forças de arrasto diferencial.

Spoilers de rolagem
Em aeronaves de grande porte, onde o uso do leme de direção é inadequado em altas velocidades ou os ailerons são muito pequenos em baixas velocidades, spoilers de rolagem (também chamados de spoilerons) podem ser usados para minimizar a guinada adversa ou aumentar o momento de rolagem. Para funcionar como um controle lateral, o spoiler é elevado na asa que desce durante a rolagem (na asa em que o aileron sobe) e permanece recolhido na outra asa. O spoiler levantado aumenta o arrasto e, portanto, gera uma guinada na mesma direção da rolagem.


== Referências ==Changesbowie é um álbum de compilação de David Bowie, lançado 1990 pela Rykodisc nos Estados Unidos e pela EMI no Reino Unido. O álbum foi parte do programa de remasterização de Bowie com a Rykodisc, tendo substituído os álbuns cancelados Changesonebowiee Changestwobowie, da RCA Records.
Apesar da arte de capa ser geralmente vista como amadora ("uma colagem de recorte-e-cole escolar", segundo o autor David Buckley), a coletânea deu a Bowie seu primeiro topo nas paradas musicais britânicas desde Tonight, de 1984. Segundo o Guinness Book of British Hit Albums, o álbum foi "seu sétimo álbum a entrar para as paradas no n°1. Ninguém mais tinha começado já no topo tão frequentemente."


== Referências ==San Antonio é uma cidade do distrito de Cayo, Belize. No último censo realizado em 2000, sua população era de 2.124 habitantes. Em meados de 2005, a população estimada da cidade era de 2.700 habitantes.O Grande Império Coreano (em coreano: 대한제국, hanja: 大韓帝國) foi um império da Coreia e o sucessor da dinastia Joseon, que havia governado o país por cerca de 500 anos.
Em outubro de 1897, o Imperador Gojong proclamou a nova entidade no Palácio Gyeongungung e supervisionou a modernização parcialmente bem-sucedida dos militares, economia, sistema de terras, sistema de educação, e diversas indústrias. No entanto, esta não foi uma reforma radical, e a Coreia tornou-se constantemente subordinada aos maiores poderes do Japão e da Rússia. Em 22 de agosto de 1910, a Coreia foi anexada pelo Império do Japão, que derrotou a Rússia na Guerra Russo-Japonesa, em 1905.

Antecedentes
A Guerra Sino-Japonesa marcou o rápido declínio de qualquer poder que a Dinastia Joseon da Coreia conseguiu segurar contra a interferência estrangeira, com as batalhas do conflito em si travadas em solo coreano e nos mares circundantes. Com a sua proeminência recente sobre a minguante e fraca Dinastia Qing, o Japão havia enviado representantes para negociar o Tratado de Shimonoseki com os emissários Qing, através do qual os japoneses conseguiram obter o controle sobre a península de Liaodong (um movimento destinado a impedir a expansão ao sul do novo rival do Japão, a Rússia) e, mais importante sobre a Coreia. No entanto, a Rússia reconheceu este acordo como um ato contra os seus interesses no nordeste da China e, eventualmente, trouxe a França e a Alemanha para o seu lado, dizendo que a península de Liaodong deveria ser repatriada para os Qing da China.
Na época, o Japão foi incapaz de resistir à pressão externa, especialmente aos países que considerava muito mais avançados e que pretendia emular, e, como tal, abandonou a sua reivindicação da península de Liaodong. Com o sucesso da intervenção de três países, a Rússia emergiu como uma outra grande potência da Ásia Oriental, substituindo a dinastia Qing como a entidade com que muitos oficiais da dinastia Joseon defendiam laços estreitos, para evitar maiores interferências do Japão na política coreana. A Rainha Min (mais tarde se tornou Imperatriz Myeongseong), a consorte do Rei Gojong, também reconheceu esta mudança e formalmente estabeleceu relações diplomáticas mais próximas com a Rússia para conter a influência japonesa.

Relações diplomáticas
Império do Japão: 1876-1910
Estados Unidos: 1882-1905
Império Britânico: 1882-1905
Império Alemão: 1883-1905
Reino de Itália: 1884-1905
Império Russo: 1884-1905
República Francesa: 1886-1905
Áustria-Hungria: 1892-1905
Dinastia Qing: 1899-1905
Reino da Bélgica: 1901-1905
Reino da Dinamarca: 1902-1905

Bibliografia
Pratt, Keith; Rutt, Richard (1999). Korea: A Historical and Cultural Dictionary. Surrey: Curzon Press. pp. 194. ISBN 978-0-7007-0464-4.
Nahm, Andrew. “The impact of the Taft-Katsura Memorandum on Korea: A reassessment” Korea Journal October 1985, 9.
Nahm, Andrew. “The impact of the Taft-Katsura Memorandum on Korea: A reassessment” Korea Journal October 1985, 10.
Kim, Ki-Seok, “Emperor Gwangmu’s Diplomatic Struggles to Protect His Sovereignty before and after 1905” Korea Journal summer (2006) 239.
Kim, Ki-Seok, “Emperor Gwangmu’s Diplomatic Struggles to Protect His Sovereignty before and after 1905” Korea Journal summer (2006) 240.
Kim, Ki-Seok, “Emperor Gwangmu’s Diplomatic Struggles to Protect His Sovereignty before and after 1905” Korea Journal summer (2006) 245.Bolinho de chuva é uma especialidade típica tanto em Portugal como no Brasil.É feito de farinha de trigo, ovos, leite e fermento químico ou bicarbonato de sódio (e algumas vezes frutas picadas). Os bolinhos são fritos em óleo quente e polvilhados com canela e açúcar. Em geral, as proporções são três xícaras de farinha de trigo e duas de leite para um ovo e o fermento é o último ingrediente a acrescentar. A massa é repartida em bolinhas, com a ajuda de uma colher, antes de ser frita.Devido à facilidade na sua confecção, os bolinhos de chuva são servidos regularmente na África e, em Portugal, onde a massa apresenta paladar próximo ao da massa da Bola de Berlim (conhecida no Brasil como sonho), e é mais usado no Natal.
O bolinho de chuva surgiu em Portugal e tornou-se popular no Brasil graças ao programa de televisão Sítio do Picapau Amarelo, onde a cozinheira Tia Nastácia sempre fazia esses bolinhos para Pedrinho, Narizinho e para a boneca de pano Emília.

Ver também
Culinária de Portugal
Culinária do Brasil


== Referências ==Kaschenbach é um município da Alemanha localizado no distrito (Kreis ou Landkreis) de Bitburg-Prüm, na associação municipal de Verbandsgemeinde Irrel, no estado da Renânia-Palatinado.


== Referências ==Baldersheim é uma comuna francesa na região administrativa de Grande Leste, no departamento Alto Reno. Estende-se por uma área de 12,79 km². Em 2018 a comuna tinha 2 710 habitantes (densidade: 211,9 hab./km²).


== Referências ==Richmond Heights é uma cidade localizada no estado norte-americano do Ohio, no Condado de Cuyahoga.

Demografia
Segundo o censo norte-americano de 2000, a sua população era de 10.944 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 10.372, um decréscimo de 572 (-5.2%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de 11,3 km², dos quais 11,3 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Richmond Heights.

Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Richmond-Heights em city-data.com


== Referências ==Maackia taiwanensis é uma espécie vegetal da família Fabaceae.
Apenas pode ser encontrada na Taiwan.

Referências
(em inglês) Lu, S.Y. & Pan, F.J. 1998. Maackia taiwanensis. 2006 IUCN Red List of Threatened Species.  Dados de 10 de Julho de 2007.Fast food (AFI: [ˈfæst ˈfʊd]; "comida rápida" em inglês) ou, em Portugal, também comida pronta, é o nome genérico dado ao consumo de refeições preparadas e servidas em um curto espaço de tempo. São comercializados, desta maneira, sanduíches, pizzas e pastéis (no Brasil), entre outros. Restaurantes como McDonald's, Giraffas, Burger King, Pizza Hut, Subway, Telepizza, Bob's, Habib's, são considerados estabelecimentos de fast food.
Alimentos servidos nas ruas por vendedores ambulantes são designados street food ("comida de rua" em inglês). É uma prática que remonta à Antiguidade e que tem presença em praticamente todas as regiões do mundo moderno, podendo ser considerado uma forma de fast food.
A fast food está associada a — entre outras coisas —, câncer colorretal, depressão, obesidade e colesterol alto. De acordo com o National Institutes of Health (NIH), fast foods são alternativas mais práticas e baratas que alimentos feitos em casa, mas também tem teores bem mais altos de gordura saturada, açúcar, sal e calorias.

História
O conceito de comida pronta para venda está intimamente ligado aos desenvolvimentos urbanos. As casas nas cidades emergentes muitas vezes careciam de espaço adequado ou de acessórios adequados para a preparação de alimentos. Além disso, a aquisição de combustível para cozinhar pode custar tanto quanto o produto comprado. Fritar alimentos em barris de óleo abrasador mostrou-se tão perigoso quanto caro, e os proprietários de imóveis temiam que uma fogueira de cozinha "facilmente pudesse conflagrar um bairro inteiro". Assim, os habitantes urbanos foram encorajados a comprar carnes pré-preparadas ou amidos, como pão ou macarrão, sempre que possível. Na Roma Antiga, as cidades tinham bancas de rua - um grande balcão com um receptáculo no meio do qual comida ou bebida seriam servidas. Foi durante o boom econômico americano pós-Segunda Guerra Mundial que os americanos começaram a gastar mais e comprar mais à medida que a economia crescia e uma cultura de consumo florescia. Como resultado desse novo desejo de ter tudo, somado aos avanços feitos pelas mulheres enquanto os homens estavam fora, ambos os membros da família começaram a trabalhar fora de casa. Comer fora, que antes era considerado um luxo, tornou-se uma ocorrência comum e, em seguida, uma necessidade. Trabalhadores e famílias que trabalhavam precisavam de serviço rápido e comida barata tanto no almoço quanto no jantar.

Velho Mundo pré-industrial
Nas cidades da antiguidade romana, grande parte da população urbana vivendo em insulae, blocos de apartamentos de vários andares, dependia de vendedores de comida para grande parte da sua refeição; o próprio Fórum serviu como um mercado onde os romanos podiam comprar assados ​​e carnes curadas. No período da manhã, o pão encharcado de vinho era comido como um lanche rápido e legumes cozidos e ensopados mais tarde na popina, um tipo simples de estabelecimento de alimentação. Na Ásia, os chineses do século XII comeram massa frita, sopas e pães recheados, que ainda existem como salgadinhos contemporâneos. Seus contemporâneos de Baghdadi suplementaram refeições caseiras com leguminosas processadas, amidos comprados e até carnes prontas para consumo. Durante a Idade Média, grandes cidades e grandes áreas urbanas, como Londres e Paris, apoiaram vários fornecedores que vendiam pratos como tortas, pastéis, flans, waffles, wafers, panquecas e carnes cozidas. Como nas cidades romanas durante a antiguidade, muitos desses estabelecimentos serviam para aqueles que não tinham meios para cozinhar sua própria comida, particularmente os lares solteiros. Ao contrário dos moradores mais ricos da cidade, muitas vezes não podiam pagar uma moradia com cozinha e, portanto, dependiam de fast food. Viajantes como peregrinos a caminho de um local sagrado estavam entre os clientes.

Reino Unido
Em áreas com acesso a águas costeiras ou de maré, o fast food frequentemente incluía mariscos locais ou frutos do mar, como ostras ou, como em Londres, as enguias. Muitas vezes, este marisco foi cozido diretamente no cais ou nas proximidades. O desenvolvimento da pesca de arrasto em meados do século XIX levou ao desenvolvimento de um favorito britânico, peixe e fritas, e a primeira loja em 1860.

Uma placa azul no Tommyfield Market em Oldham marca a origem das indústrias de peixe e batatas fritas e de fast food. Como um fast food barato servido em uma embalagem, peixe e batatas fritas se tornou uma refeição de estoque entre as classes trabalhadoras vitorianas. Em 1910, havia mais de 25m000 lojas de peixe e batatas fritas em todo o Reino Unido, e na década de 1920 havia mais de 35,000 lojas. A rede de restaurantes de fast food de Harry Ramsden abriu sua primeira loja de peixe e batatas fritas em Guiseley, West Yorkshire em 1928. Em um único dia em 1952, a loja serviu 10,000 porções de peixe e batatas fritas, ganhando um lugar no Guinness Book of Records.A comida rápida britânica tinha considerável variação regional. Às vezes, a regionalidade de um prato tornou-se parte da cultura de sua respectiva área, como o cornish pasty da Cornualha e a barra de Mars frito. O conteúdo das tortas de fast food tem variado, com aves de capoeira (como galinhas) ou aves selvagens comumente usadas. Desde a Segunda Guerra Mundial, o peru tem sido usado com mais frequência em fast food. O Reino Unido também adotou o fast food de outras culturas, como pizza, döner kebab e caril. Mais recentemente, também surgiram alternativas mais saudáveis ​​ao fast food convencional.

Estados Unidos
Como os automóveis se tornaram populares e mais acessíveis após a Primeira Guerra Mundial, os restaurantes drive-in foram introduzidos. A empresa americana White Castle, fundada por Billy Ingram e Walter Anderson em Wichita, Kansas, em 1921, é geralmente creditada com a abertura da segunda rede de fast food e primeira rede de hambúrgueres, vendendo hambúrgueres por cinco centavos cada. Walter Anderson construiu o primeiro restaurante White Castle em Wichita em 1916, introduzindo o menu limitado, alto volume, baixo custo e hambúrguer de alta velocidade. Entre suas inovações, a empresa permitiu que os clientes vissem a comida sendo preparada. White Castle foi bem sucedido desde o seu início e gerou inúmeros concorrentes.
O franchising foi introduzido em 1921 pela A&W Root Beer, que franqueava seu distinto xarope. A primeira franquia do Howard Johnson's foi o conceito de restaurante em meados da década de 1930, formalizando a padronização de menus, sinalização e publicidade.O serviço Kerb foi introduzido no final da década de 1920 e foi mobilizado na década de 1940, quando garçons ou garçonetes serviam os clientes em patins.Os Estados Unidos possuem a maior indústria alimentar de fast food do mundo, e restaurantes de fast food americanos estão localizados em mais de 100 países. Aproximadamente 4,7 milhões de trabalhadores dos EUA estão empregados nas áreas de preparação de alimentos e serviços de alimentação, incluindo fast food nos EUA. Preocupações com uma epidemia de obesidade e suas doenças relacionadas inspiraram muitos funcionários do governo local nos Estados Unidos a propor a limitação ou regulamentação de restaurantes fast food. No entanto, os adultos norte-americanos não estão dispostos a mudar seu consumo de fast food, mesmo diante dos custos crescentes e do desemprego caracterizados pela grande recessão, sugerindo uma demanda inelástica. No entanto, algumas áreas são mais afetadas do que outras. No Condado de Los Angeles, por exemplo, cerca de 45% dos restaurantes no centro-sul de Los Angeles são cadeias de fast food ou restaurantes com assentos mínimos. Em comparação, apenas 16% das pessoas no Westside são tais restaurantes.

Condições de trabalho
O Projeto de Lei Nacional de Emprego escreveu em 2013, "de acordo com um estudo de pesquisadores da Universidade da Califórnia em Berkeley, mais da metade (52%) dos trabalhadores de fast food da linha de frente deve confiar em pelo menos um programa de assistência pública para apoiar Como resultado, o modelo de negócios da indústria de fast food de baixos salários, benefícios inexistentes e horas de trabalho limitadas custa aos contribuintes uma média de quase 7 [[|1 000 000 000]] * 7000000000 por ano". Eles alegam que esse financiamento permite que esses trabalhadores "paguem assistência médica, alimentação e outras necessidades básicas".

Em movimento
Os estabelecimentos de fast food são fornecedores de takeaway ou take-out que prometem serviço rápido. Essas lojas de fast food geralmente vêm com um serviço "drive-through" que permite aos clientes pedir e retirar alimentos de seus veículos. Outros têm áreas de estar cobertas ou ao ar livre, onde os clientes podem comer no local. Nos últimos tempos, o boom nos serviços de TI permitiu que os clientes comprassem alimentos de suas casas através de seus aplicativos de smartphones.
Quase desde a sua criação, o fast food foi concebido para ser comido "em movimento", muitas vezes não requer talheres tradicionais, e é comido diretamente das mãos. Itens de menu comuns em lojas de fast food incluem peixe e batatas fritas, sanduíches, pitas, hambúrgueres, frango frito, batatas fritas, anéis de cebola , nuggets de frango, tacos, pizza, cachorro-quente e sorvete, embora muitos restaurantes de fast food oferecem alimentos "mais lento" como chili com carne, purê de batatas e saladas.

Loja de conveniência
Lojas de conveniência localizadas dentro de muitos postos de abastecimento vendem sanduíches pré-embalados, donuts e comida quente. Muitos postos de gasolina nos Estados Unidos e na Europa também vendem alimentos congelados e têm fornos de microondas nas instalações para prepará-los. Estações de abastecimento de gasolina na Austrália vendem alimentos como tortas quentes, sanduíches e barras de chocolate, que são fáceis para o cliente acessar durante a viagem. Postos de gasolina são um local que muitas vezes são abertos por longas horas e estão abertos antes e depois das horas de negociação da loja, portanto, facilita o acesso dos clientes.

Comerciantes ambulantes e concessões
Tradicional comida de rua está disponível em todo o mundo, geralmente através de pequenos e independentes camelôs operando a partir de um carrinho, mesa, churrasqueira portátil ou veículo a motor. Exemplos comuns incluem vendedores de macarrão vietnamita, estandes de falafel do Oriente Médio, carrinhos de cachorro-quente de Nova York e food trucks de taco. Fornecedores de Turo-Turo (Tagalog para ponto) são uma característica da vida filipina. Comumente, os vendedores de rua oferecem uma gama colorida e variada de opções projetadas para cativar rapidamente os transeuntes e atrair o máximo de atenção possível.
Dependendo do local, vários vendedores de rua podem se especializar em tipos específicos de alimentos característicos de uma determinada tradição cultural ou étnica. Em algumas culturas, é comum que os vendedores de rua divulguem preços, cantem ou cante vendas, joguem música ou se envolvam em outras formas de "teatro de rua" para atrair clientes em potencial. Em alguns casos, isso pode atrair mais atenção do que a comida.

Culinária
O fast food comercial moderno é frequentemente altamente processado e preparado de maneira industrial, ou seja, em larga escala, com ingredientes padrão e métodos padronizados de cozimento e produção. Geralmente, ela é rapidamente servida em caixas ou sacolas ou em um invólucro de plástico, de uma maneira que minimiza o custo. Na maioria das operações de fast food, os itens de menu geralmente são feitos a partir de ingredientes processados preparados em uma instalação de suprimento central e enviados para saídas individuais onde são reaquecidos, cozidos (normalmente por microondas ou fritura profunda) ou montado em um curto período de tempo. Esse processo garante um nível consistente de qualidade do produto e é fundamental para poder entregar o pedido rapidamente ao cliente e eliminar os custos de mão de obra e equipamentos nas lojas individuais.
Devido à ênfase comercial na rapidez, uniformidade e baixo custo, os produtos de fast food são frequentemente feitos com ingredientes formulados para alcançar um determinado sabor ou consistência e para preservar a frescura.

Variantes
Restaurantes takeaway/take-out chineses para viagem são particularmente populares em países ocidentais, como os EUA e o Reino Unido. Eles normalmente oferecem uma grande variedade de comida asiática (nem sempre chinesa), que normalmente é frita. A maioria das opções são algumas formas de macarrão, arroz ou carne. Em alguns casos, a comida é apresentada como um smörgåsbord, às vezes self service. O cliente escolhe o tamanho do contêiner que deseja comprar e fica livre para preenchê-lo com a opção de comida. É comum combinar várias opções em um contêiner e algumas lojas cobram por peso e não por item. Nas grandes cidades, esses restaurantes podem oferecer entrega gratuita para compras em valor mínimo.

O sushi tem visto uma crescente popularidade recentemente no mundo ocidental. Uma forma de fast food criada no Japão (onde o bentō é a variedade japonesa de fast food), o sushi é normalmente arroz frio temperado com um vinagre de arroz doce e servido com um pouco de cobertura (muitas vezes peixe), ou, como no tipo mais popular no ocidente, enrolada em nori (porphyra umbilicalis) com recheio. O recheio inclui frequentemente peixe, marisco, frango ou pepino.

Pizza é uma categoria comum de fast food nos Estados Unidos, com cadeias nacionais como a Papa John's Pizza, Domino's Pizza, Sbarro e Pizza Hut. Ele trilha apenas a indústria de hambúrguer no fornecimento de calorias de fast food para crianças. Menus são mais limitados e padronizados do que em pizzarias tradicionais, e entrega de pizza é oferecida.
As casas de kebab são uma forma de restaurante fast food do Oriente Médio, especialmente Turquia e Líbano. A carne é raspada de uma churrasqueira, e é servida em um pão achatado aquecido com salada e uma escolha de molho. Estes döner kebab ou shawarma são distintos de shish kebabs servidos em varas. Lojas de kebabs também são encontradas em todo o mundo, especialmente na Europa, Nova Zelândia e Austrália, mas geralmente são menos comuns nos EUA. No Brasil, uma variação que fez fama nas ruas brasileiras foi o churrasquinho grego.Lojas de peixe e batatas fritas são uma forma de fast food popular no Reino Unido, Austrália e Nova Zelândia. O peixe é batido e depois frito e servido com tiras de batata frita.Os holandeses têm seus próprios tipos de fast food. Uma refeição de fast food holandesa geralmente consiste de uma porção de batatas fritas (chamadas de friet ou patat) com molho e um produto de carne. O molho mais comum para acompanhar as batatas fritas é fritessaus. É um substituto de maionese doce, vinagre e baixo teor de gordura, que os holandeses ainda assim chamam de "maionese". Quando encomendar, é muitas vezes abreviado para met (literalmente "com"). Outros molhos populares são ketchup ou ketchup temperado ("curry"), molho de amendoim estilo indonésio ("satésaus" ou "pindasaus") ou piccalilli. Às vezes as batatas fritas são servidas com combinações de molhos, speciaal (especial): maionese, com ketchup (temperada) e picadas as cebolas; e oorlog (literalmente "guerra"): maionese e molho de amendoim (às vezes também com ketchup e cebola picada). O produto de carne é geralmente um lanche frito; isso inclui o frikandel, uma salsicha de carne picada, e o kroket, um guisado de carne coberto de pão ralado.

Em Portugal, existem algumas variedades de fast food e restaurantes locais especializados neste tipo de cozinha local. Alguns dos alimentos mais populares incluem frango assado, que é um frango grelhado marinado anteriormente com pimenta-malagueta ou piri piri, francesinha, francesinha poveira, espetada (peru ou carne de porco em duas varas) e bifanas (costeletas de porco em um molho específico servido como um sanduíche). Este tipo de comida é também frequentemente servido com batatas fritas, algumas cadeias internacionais começaram a aparecer especializadas em alguns dos típicos fast food portugueses como o Nando's.
Um exemplo de fast food local na Polônia é o pasztecik szczeciński, uma massa fermentada recheada com carne ou recheio vegetariano, prato típico de fast food da cidade de Szczecin, conhecido em muitas outras cidades do país. Um prato que está na lista polonesa de produtos tradicionais. O primeiro bar que serve 'pasztecik szczeciński, Bar "Pasztecik" fundado em 1969, está localizado na Avenida Wojska Polskiego 46 em Szczecin.
Uma instalação de cidades do leste asiático é a loja de macarrão . Pão ázimo e falafel são hoje onipresentes no Oriente Médio. Pratos populares de fast food indiano incluem vada pav, panipuri e dahi vada. Nos países francófonos da África Ocidental, as barracas à beira da estrada e em torno das grandes cidades continuam a vender - como fizeram por gerações - uma série de espetinhos de carne grelhados e prontos para comer, conhecidos localmente como brochettes (não para confundir com o lanche de pão com o mesmo nome encontrado na Europa).

Negócios
Nos Estados Unidos, os consumidores gastaram US$160 bilhões em fast food em 2012 (de US$6 bilhões em 1970). Em 2013, a indústria de restaurantes dos EUA teve vendas totais projetadas de US$ 660,5 bilhões. O fast food vem perdendo mercado para os restaurantes fast casual, que oferecem pratos mais robustos e caros. Devido a esta competição, gigantes do fast food viram quedas dramáticas em suas vendas. Embora as vendas gerais de fast food tenham caído, o número de americanos que comem nesses restaurantes "uma vez por mês ou 'algumas vezes por ano'" aumentou.Em contraste com o resto do mundo, os cidadãos americanos gastam uma quantidade muito menor de sua renda em alimentos - em grande parte devido a vários subsídios do governo que tornam o fast food barato e de fácil acesso. Calorias de calorias, alimentos vendidos em restaurantes de fast food, custam menos e são mais densos em energia, e são feitos principalmente de produtos que o governo subsidia fortemente: milho, soja e carne bovina.O mercado australiano de fast food está avaliado em mais de 2,7 bilhões e é composto por 1,4 bilhão de fast food. Isso inclui refeições servidas em 17 000 lojas de fast food. O mercado de fast food experimentou uma taxa média de crescimento anual de 6,5%, que é o setor de crescimento mais rápido do mercado varejista de alimentos.

Publicidade
Em 2012, os restaurantes de fast food gastaram cerca de US$ 4,6 bilhões em campanhas publicitárias, o que representou um aumento de 8% em relação a 2009. No mesmo período, o McDonald's gastou quase 3 vezes mais em publicidade do que toda a água, leite e produtos que os anunciantes gastaram juntos.Um estudo feito por pesquisadores da Geisel School of Medicine em Dartmouth College viu resultados que sugerem que quando as crianças assistem televisão mais comercial (e ver mais anúncios em fast food), eles estão mais inclinados a pedir para visitar esses subseqüentes restaurantes de fast food.O Conselho de Better Business Bureaus iniciou a Iniciativa de Publicidade de Alimentos e Bebidas para Crianças em 2006, que pediu às empresas de fast food que se comprometessem a "anunciar apenas produtos mais saudáveis ​​para as crianças" com a assinatura do McDonald's e do Burger King. No entanto, apesar de um ligeiro aumento na publicidade alimentar saudável, a eficácia desta iniciativa tem sido contestada por estudos que revelam que "as crianças não conseguiam se lembrar ou identificar alimentos saudáveis nos anúncios, e que 81 por cento das 99 crianças de 3 a 7 anos de idade naquele estudo relembraram batatas fritas", embora não houvesse batatas fritas no anúncio.

Emprego
De acordo com a Secretaria de Estatísticas Trabalhistas dos EUA, cerca de 4,1 milhões de trabalhadores americanos trabalham na preparação e serviço de alimentação (incluindo fast food) a partir de 2010. As previsões de emprego a Secretaria de Estatísticas Trabalhistas esperam crescimento médio e excelente oportunidade como resultado de alta rotatividade. No entanto, em abril de 2011, o McDonald's contratou aproximadamente 62,000 novos trabalhadores e recebeu um milhão de pedidos para essas posições - uma taxa de aceitação de 6,2%. A idade mediana dos trabalhadores na indústria em 2013 foi de 28 anos. Obtendo o diploma de gestão de recursos humanos ou diploma em gestão de fast food pode ajudar a conseguir um emprego em grandes restaurantes de fast food, uma vez que é um dos mais desejados. A taxa de emprego para os australianos que trabalham na indústria de fast food é cada vez mais alta, com 17% das pessoas trabalhando no setor de fast food na Austrália.[carece de fontes?]</ref>

Crítica
As cadeias de fast food têm sido criticadas por preocupações que vão desde alegados efeitos negativos sobre a saúde, alegada crueldade com animais, casos de exploração de trabalhadores e alegações de degradação cultural por meio de mudanças nos padrões alimentares das pessoas, longe de alimentos tradicionais.A ingestão de fast food está aumentando em todo o mundo. Um estudo feito na cidade de Jeddah mostrou que os hábitos atuais de fast food estão relacionados ao aumento de sobrepeso e obesidade entre adolescentes na Arábia Saudita. Em 2014, a Organização Mundial de Saúde publicou um estudo que afirma que os mercados de alimentos desregulados são em grande parte culpados pela crise da obesidade e sugeriram regulamentações mais rigorosas para reverter a tendência. Nos Estados Unidos, os governos locais estão restringindo as cadeias de fast food limitando o número de restaurantes encontrados em certas áreas geográficas.Para combater as críticas, os restaurantes fast food estão começando a oferecer itens de menu mais saudáveis. Além dos críticos de saúde, há sugestões para a indústria de fast food se tornar mais ecológica. As cadeias reagiram "reduzindo o desperdício de embalagens".Embora tentando superar as críticas por meio de opções saudáveis ​​em cardápios de fast food, Marion Nestle, que atua como presidente do Departamento de Nutrição e Estudos Alimentares da Universidade de Nova York, sugere que as indústrias de fast food comercializam intencionalmente alimentos não saudáveis ​​para crianças através de opções de publicidade e, portanto, criam clientes para a vida.Apesar de tanta popularidade, os fast foods e as cadeias de fast food têm impactos adversos não apenas no trabalho e nas habilidades sociais, mas também na saúde e desempenho acadêmico dos estudantes. Cinqüenta e seis por cento dos estudantes consomem fast food semanalmente. O pesquisador que escreveu Fast Food Nation, Eric Schlosser, destaca este fato, argumentando que isso não é apenas uma isca financeira, mas também uma isca psicológica, em que os alunos são atraídos para esta oportunidade de emprego precoce sabendo pouco que o tempo gasto em esse trabalho de aprendizado sem habilidades é desperdiçado. Dois outros pesquisadores, Charles Hirschman e Irina Voloshin destacam os seus impactos e consequências perigosas em relação à contratação e demissão de adolescentes freqüentadores de escola na indústria de fast food. Kelly Brownwell do The Atlantic Times tem apoiado ainda mais este argumento de que outra prática perigosa foi adotada pelo Burger King e McDonald's para o marketing para as crianças inocentes. Além disso, a porcentagem de estudantes que consumiram fast food e apresentaram notas baixas foi cerca de 11% mais do que aqueles que usaram alimentos orgânicos. Eles são da opinião de que outros fatores sociais, como a televisão, os videogames e as brincadeiras, foram controlados para avaliar os impactos reais dos fast foods.Houve livros e filmes, como o filme de 2004 Super Size Me, projetado para destacar os potenciais efeitos negativos para a saúde do consumo excessivo de fast food, como sua contribuição para a obesidade.

Ver também
Fast-food no Brasil
Fast casual
Junk food
Slow food


== Referências ==Judiciary Square é uma estação da Linha Vermelha do Metro de Washington, localizada em Washington, D.C..A estação é vizinha do edifício Jackson Graham Building, centro nervoso e sede do Metro. A estação esta próxima dos principais tribunais de Washington e edifícios da administração municipal.
Esta estação é considerada como o marco inicial do sistema, pois neste local que foram feitas as primeira escavações do Metrô de Washington, em 9 de dezembro de 1969.
Judiciary Square foi inaugurada no dia 22 de março de 1976.

Facilidades
A estação conta com duas plataformas laterais, com duas linhas passando no centro.
Não possui estacionamento para veículos. Estão disponíveis lugares para guarda de bicicletas. Wifi disponível.


== Arredores e pontos de interesse ==Seleuco IV Filopátor (do gr: Σέλευκος Φιλοπάτωρ, "que ama a seu pai" ) (236 a.C.-176 a.C.), foi o sétimo rei da dinastia Selêucida. Era filho do rei Antíoco III Magno e da rainha Laódice (filha do rei Mitrídates II do Ponto). Antíoco III era filho de Seleuco II Calínico.Ele sucedeu seu pai no terceiro ano da 148a olimpíada (186 a.C.), e reinou por doze anos, até o primeiro ano da 151a olimpíada (176 a.C.); ele viveu um total de sessenta anos. Ao morrer, ele foi sucedido por seu irmão Antíoco IV Epifânio. Embora o império que herdou não fosse tão grande como o de seu pai antes da guerra com Roma (190-189), ele ainda era de tamanho considerável consistindo da Síria (incluindo a Cilícia e a Palestina), Mesopotâmia, Babilônia, Pérsia e Média.

Reinado
Em 196 a.C., a Trácia fora adicionada ao Império Selêucida, da qual Seleuco fora nomeado governador. No ano de 190 a.C. ele cercou a cidade de Pérgamo, aliada de Roma e tomou parte na Batalha de Magnésia, na qual os romanos saíram vitoriosos. Em 189 a.C. torna-se co-governador de seu pai.
Com a morte do rei Antíoco em 3 de julho de 187 a.C.,[carece de fontes?] lutando contra os persas em Ilam, Seleuco torna-se rei  e tenta restaurar o Império por meios diplomáticos. Casou sua filha Laódice com o rei macedônio Perseu, o que foi considerado pelo rei Eumenes II de Pérgamo como um ato anti-romano. No mesmo ano, [carece de fontes?] ele enviou seu filho Demétrio I Sóter como refém a Roma; em contrapartida, seu irmão, Antíoco IV Epifânio voltou de lá.
Em 175 a.C., ele viu-se compelido por necessidades financeiras, criadas em grande parte pela pesada indenização de guerra exigida por Roma, a prosseguir com uma política ambiciosa. Por instigação de Apolônio, dá ordem ao seu comandante Heliodoro para obter dinheiro no Templo de Jerusalém, mas ele encontrou oposição do sumo sacerdote Onias e retornou. Em 3 de setembro desse ano, o rei Seleuco foi assassinado por Heliodoro. O reino foi tomado por seu irmão mais novo Antíoco IV Epifânio, que havia passado onze anos em Roma como refém. Ao retornar de Roma, Antíoco Epifânio matou a Heliodoro. Como o verdadeiro herdeiro Demétrio I Sóter, filho de Seleuco IV, estava sendo mantido como refém em Roma, uma criança, Antíoco, filho de Seleuco IV, foi formalmente o rei por alguns anos até que Epífanes o matou.
Árvore genealógica dos selêucidas:

Referências

Caixa de sucessão baseada em Eusébio de Cesareia:Seth Joyner é um ex-jogador profissional de futebol americano estadunidense que foi campeão da temporada de 1998 da National Football League jogando pelo Denver Broncos.


== Referências ==Edward Lodewijk Van Halen, mais conhecido como Eddie Van Halen (Nimegue, 26 de janeiro de 1955 – Santa Mônica, 6 de outubro de 2020), foi um guitarrista, compositor e produtor musical estadunidense, nascido nos Países Baixos, cofundador da banda Van Halen. 
Um dos maiores guitarristas de todos os tempos, Van Halen ajudou a popularizar a técnica de solo de guitarra conhecida como tapping, permitindo que arpejos rápidos fossem tocados com as duas mãos no braço da guitarra.
Foi eleito o melhor guitarrista de todos os tempos, por uma votação promovida pela revista Guitar World, que contou com quase 500 mil votos. Foi eleito o 8º melhor guitarrista de todos tempos pela revista Rolling Stone.
Faleceu em 6 de outubro de 2020, aos 65 anos, após passar 5 anos lutando contra um câncer.

Biografia
Nascido em Amsterdã , Holanda, Edward Lodewijk Van Halen é filho de Jan Van Halen e Eugenia Van Halen (née van Beers). Jan Van Halen era um clarinetista, saxofonista e pianista holandês, e Eugenia Van Halen era indonésia (eurasiana) de Rangkasbitung, na ilha de Java, na Indonésia. O nome do meio de Eddie Van Halen, "Lodewijk", é o equivalente holandês de "Ludwig"; ele foi nomeado em homenagem ao compositor Ludwig Van Beethoven. (Van Halen, mais tarde, continuou a tradição de nomear filhos com nomes de compositores quando nomeou seu filho, Wolfgang Van Halen, em homenagem ao compositor Wolfgang Amadeus Mozart.)
Em fevereiro de 1962, a família Van Halen mudou-se dos Países Baixos para os Estados Unidos, estabelecendo-se em Pasadena, Califórnia . Tanto Eddie quanto seu irmão mais velho, Alex Van Halen, são cidadãos norte-americanos naturalizados. Os irmãos aprenderam a tocar piano quando crianças a partir dos seis anos de idade. Eles se mudaram de Pasadena para San Pedro para estudar com um professor idoso, Stasys (Stanley) Kalvaitis , que lhes ensinou piano clássico. Embora eles odiassem, eles continuaram para evitar o castigo imposto pela mãe caso eles se recusassem a ir.
Van Halen revelou em uma entrevista que ele nunca foi capaz de ler música. Em vez disso, ele aprendeu assistindo e ouvindo. Nos recitais de Bach ou Mozart, ele improvisava. De 1964 a 1967, ele conquistou o primeiro lugar na competição anual de piano realizada no Long Beach City College . Depois, os juízes comentaram que ele tinha uma interpretação interessante da peça clássica. A visão de Van Halen foi: "O quê? Eu pensei que estava tocando corretamente!" No entanto, de acordo com uma entrevista, tocar piano não se mostrou um desafio ou interessante para ele.  Consequentemente, enquanto Alex começou a tocar guitarra, Eddie comprou um kit de bateria e começou a praticar por horas todos os dias.
Após Eddie ouvir o desempenho de Alex no solo de bateria de The Surfaris na canção "Wipe Out", ele decidiu mudar de instrumento e começou a aprender a tocar guitarra. De acordo com Eddie, quando adolescente, ele costumava praticar enquanto passeava em casa com a guitarra amarrada ou sentado em seu quarto por horas com a porta trancada.
Eddie e Alex formaram sua primeira banda com outros três garotos, chamando-se The Broken Combs, tocando na hora do almoço na Hamilton Elementary School em Pasadena, onde Eddie estava na quarta série. Eddie disse mais tarde que foi quando sentiu pela primeira vez o desejo de se tornar um músico profissional.
Eddie descreveu o " I'm So Glad " do supergrupo Cream, no Goodbye Cream como "alucinante".  Ele uma vez afirmou ter aprendido quase todos os solos de Eric Clapton na banda Cream: "... nota por nota". "Eu sempre disse que Eric Clapton era minha principal influência", disse Van Halen, "mas Jimmy Page era na verdade mais do jeito que eu sou, de uma maneira imprudente e largada".
Contou com seu filho, Wolfgang Van Halen, como baixista do Van Halen.

Carreira
No início da carreira, Eddie tocava bateria e teclado e Alex tocava guitarra e estudava teclado. Com o tempo Alex ficou melhor que Eddie na bateria, e Eddie passou a treinar guitarra, o superando.
Eddie é um dos guitarristas mais aclamados da história, recebendo diversas honrarias e menções pelas mais variadas revistas especializadas no assunto. Foi eleito o melhor guitarrista de todos os tempos, por uma votação promovida pela revista Guitar World, que contou com quase 500 mil votos. Ele também ocupa a 8ª colocação na lista dos 100 maiores guitarristas de todos os tempos pela revista Rolling Stone  e a 7º posição na lista da Gibson dos 50 melhores guitarristas de todos os tempos.

Trabalhos além do Van Halen
Eddie Van Halen esteve envolvido em vários projetos fora de sua banda de mesmo nome.
Em 1976, Ed e seu irmão Alex gravaram três demos com o baixista do KISS, Gene Simmons. Christine Sixteen, Tunnel of Love e Got Love For Sale foram gravados e acabaram no boxset do Gene de 2017, "The Vault".
Em 1978, ele tocou em "Can't Get Away From You", que foi apresentado no primeiro álbum de Nicolette Larson chamado, "Nicolette". Ed não é creditado.
Em 1982, ele tocou o solo de guitarra em  "Beat It", do álbum Thriller, de Michael Jackson, que gravou juntamente com o guitarrista Steve Lukather (Toto).
Em 1983, ele tocou guitarra e cantou backing vocals no álbum solo de Brian May, Star Fleet Project.
Em 1984, Ed e David Lee Roth foram apresentados na introdução de um videoclipe de Frank Sinatra chamado "L.A. Is My Lady".
Em setembro de 1984, ele gravou uma música solo chamada "Donut City" para o filme The Wild Life.
Em 1987, ele tocou baixo no álbum solo de Sammy Hagar, I Never Said Goodbye. Ele também fez um solo de guitarra na faixa "Eagles Fly".
Em 1994, ele co-escreveu o riff de uma música com os membros do Black Sabbath Tony Martin, Tony Iommi e Geezer Butler, chamada "Evil Eye" no álbum Cross Purposes, mas ele não foi creditado devido a restrições da gravadora.
Em 1996, ele e seu irmão, Alex, executaram "Respect the Wind" de Twister: Music from the Motion Picture Soundtrack.
Em 1998, ele tocou o solo de guitarra na canção de Roger Waters Lost Boys Calling para a trilha sonora de The Legend of 1900.
Em 2003 ele gravou "Joy to the World" com o guitarrista Toto Steve Lukather. A música está no álbum "Santamental" de Natal de Lukather.
Em 2005, ele tocou na música cover de Jimi Hendrix "If Six Was Nine" do álbum The State of Things de David Garfield and Friends.
Em 2006, gravou duas novas faixas instrumentais ("Rise" e "Catherine") que estreou em um filme pornográfico intitulado Sacred Sin. O longa foi dirigido pelo conhecido diretor de filmes adultos Michael Ninn, amigo de Eddie.
Em 2009, ele teve uma participação especial na estreia da sétima temporada da sitcom Two and a Half Men, na qual interpretou o riff principal de "As Is" de A Different Kind of Truth.
Em 2009, ele se apresentou em duas canções, "Not Leaving You Tonight" e "We are the Greatest", do álbum Authentic de LL Cool J.

Morte
No final de 1990, Eddie foi hospitalizado e tratado a um cancro na boca. A cirurgia subsequente extirpou-lhe cerca de um terço da língua. Em 2002 foi declarado como curado. No final de 2019, voltou a ser internado para tratamento ao mesmo tipo de cancro. Morreu, no dia 6 de outubro de 2020, em Santa Mônica, aos 65 anos, dessa mesma patologia.A causa imediata da morte foi em decorrência de um acidente vascular cerebral (AVC). Segundo o atestado de óbito, o guitarrista sofria de outras doenças, e o câncer já havia se espalhado para outros órgãos. Seu corpo foi cremado e as cinzas, jogadas no mar, atendendo a um desejo que Eddie manifestou em vida.

Equipamento
A composição das guitarras Frankestrat, construídas por ele mesmo era a seguinte: corpo em madeira de amieiro ou tília (dependendo de cada modelo), braço em madeira de ácer, captador Gibson PAF, retirado de uma Gibson ES-335 e rebobinado à mão por ele mesmo, e ponte Floyd Rose.
Inicialmente utilizou amplificadores Peavey modelo 5150, seguido do modelo 5150 II, passando depois para o Marshall Superlead Plexi, modificados por Jose Arredondo, pedais MXR Chorus, Flanger, Delay, Dynacomp e Phase 90. E nunca deixava a sua harmónica em casa.
Depois de um tempo criou, em parceria com a Music Man, as guitarras Music Man Axis EVH signature, passando depois para as guitarras Peavey Wolfgang, com captadores DiMarzio Custom Made.
A Fender criou uma réplica exata da frankestein, chamada por Eddie de "My Baby", além de ainda existirem os modelos Charvel EVH. Eddie usava as EVH Wolfgang criadas por sua própria fábrica, em 2009, e amplificador EVH 5150 III.

A Dunlop criou os seguintes efeitos signature de Eddie:

MXR Phase 90 EVH
MXR Flanger EVH
MXR Crybaby EVH
MXR EVH 5150 OverdriveEddie Van Halen utiliza escalas diatônicas e diversos modos como jônio, dórico, eólio, mixólidio, etc. Também utiliza vários arpejos. Sua técnica utiliza bends, ligados, two hands, whammy bar e harmônicos naturais.
Seu primeiro instrumento foi construído por ele mesmo. A Frankenstrat era uma guitarra com corpo Fender Stratocaster 60 e braço em madeira de ácer. Sua primeira pintura foi inteira branca com listras pretas, em 1972. Em 1974 Eddie percebeu que havia muitas guitarras com pinturas parecidas, então pensou: "vou melhorar essa pintura, farei diferente." Teve, então, a idéia de pintá-la inteira de vermelho e aplicar listras brancas e pretas. O corpo da guitarra custou-lhe uns 80 dólares na época e era usado, e o braço uns 50 dólares. Com os captadores ele não teve dúvidas, usou o captador de uma Gibson Flying V. Surge a a Frankenstrat. Recentemente, a Fender Musical Instruments Corporation juntou-se a Eddie para fazer uma réplica de sua guitarra, incluindo os detalhes de uso. Eddie aceitou e dedicou 2 anos a este trabalho. O resultado foi uma réplica perfeita em cada detalhe, incluindo lascas nos cantos, riscos, queimaduras de cigarros e até mesmo o captador "neck pickup", que não funciona.

Referências
Ligações externas

«Site oficial da "Marca EVH"»Sehrou Guirassy (Arles, 12 de março de 1996), é um futebolista francês que atua como atacante. Atualmente, joga pelo Rennes.

Carreira
Christian Clemens começou a carreira no Laval.


== Referências ==West Liberty é uma cidade localizada no estado americano de Iowa, no Condado de Muscatine.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 3332 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 3649, um aumento de 317 (9.5%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
4,0 km², dos quais 4,0 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água. West Liberty localiza-se a aproximadamente 206 m acima do nível do mar.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 24 km ao redor de West Liberty.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre West-Liberty em city-data.comOs Países Baixos competiram nos Jogos Olímpicos de Verão de 1992, realizados em Barcelona, Espanha.


== Referências ==O Tratado de amizade e comércio anglo-japonês (日英修好通商条約, 'Nichi-Ei Shūkō Tsūshō Jōyaku'?) foi assinado a 26 de agosto de 1858 por James Bruce, 8° Conde de Elgin (1811-1863) e pelos representantes do governo japonês (Shogunato Tokugawa). Foi um tratado desigual, que deu ao Japão o estatuto de semi-colónia.

Termos do Tratado
As concessões que o Japão fez foram três:

Um representante do governo britânico estaria autorizado a residir em Yedo.
Hakodate, Kanagawa e Nagasaki foram abertos ao comércio britânico a 1 de julho de 1859, assim como também os cidadãos britânicos poderiam viajar numa faixa de 25 quilómetros em cada porto. Hyogo foi aberto a 1 de janeiro de 1863.
Isto permitiria que os cidadãos britânicos residissem em Yedo a partir de 1 de janeiro de 1862, e em Osaka a partir de 1 de janeiro de 1863.

Bibliografia
Michael Auslin (2004). Negotiating with Imperialism: The Unequal Treaties and the Culture of Japanese Diplomacy. Cambridge: Harvard University Press. 10-ISBN 0-674-01521-5; 13-ISBN 978-0-674-01521-0; OCLC 56493769

Ver também
Tratado Harris
Aliança Anglo-JaponesaAfroneta é um gênero de aranhas da família Linyphiidae descrito em 1968.


== Referências ==Eduardo Barrios (Valparaíso, 25 de outubro de 1884 — Santiago, 13 de setembro de 1963) foi um escritor chileno.A Ponte Ilsan (em coreano:  일산대교) é uma ponte que cruza o rio Han, e liga as cidades de Gimpo e Goyang, em Gyeonggi, Coreia do Sul. A ponte foi concluída em 31 de dezembro de 2007.


== Referências ==Anthony Ludovici (1882-1971) foi um filósofo, sociólogo, crítico social e poliglota. Ele é mais conhecido como um defensor da aristocracia, sendo também defensor do conservadorismo. Ele escreveu temas relacionados a arte, metafísica, política, economia, religião, as diferenças entre os sexos, raça, saúde e eugenia.


== Referências ==The Haunted House é um curta-metragem de animação produzido nos Estados Unidos, dirigido por Walt Disney e lançado em 1929.


== Referências ==Públio Ostório Escápula (m. 52) foi um político e general romano que governou a província da Britânia de 47 d.C. até a sua morte. Escápula foi o general responsável pela derrota e captura de Carataco.

Carreira
Públio Ostório Escápula foi provavelmente filho de Quinto Ostório Escápula, o primeiro comandante da Guarda Pretoriana nomeado por César Augusto em comando conjunto. Posteriormente, o pai de Escápula foi designado prefeito da província do Egito.Não se conhece nada dos começos da sua carreira. Foi designado cônsul sufecto, provavelmente em 46. No Inverno de 47 foi designado como o segundo governador da província da Britânia pelo imperador Cláudio. Escápula sucedeu no cargo a Aulo Pláucio. O sul e o leste  da ilha estavam sob controle romano através de guarnições ou alianças com tribos nativas, contudo, ainda havia um grande número de povos que resistiam. Acreditando que o novo governador não  iniciaria uma campanha nessa época do ano, os Britanos organizaram uma série de ataques e levantamentos por todo o território.
Escápula dissuadiu-os respondendo vigorosamente, atacando-os sem  dar tempo a poderem reagrupar-se. Aparentemente (baseado num texto da obra de Tácito, Anales) Escápula declarou a sua intenção de vencer todos os gauleses assentados a sul e a leste dos rios Trent e Severn.
Os Icenos, uma tribo com capital em Norfolk, que não fora conquistada mas que se aliara com os romanos de jeito voluntária, opôs-se ao plano expansionista de Escápula e incitou as tribos da região à rebelião. Escápula derrotou por completo a esta tribo quando tomou por assalto direto as fortificações base dos icenos, situada provavelmente em Camp Stonea Fens, perto de March, em Cambridgeshire. O seu filho, Marco Ostório Escápula, ganhou a coroa cívica ao salvar a vida de um cidadão romano durante os combates. A tribo dos icenos continuou como povo independente, embora seja provável que os romanos introduzissem Prasutago  visando romanizá-los.
Após suprimir a rebelião, Escápula iniciou uma série de expedições fronteiriças. Após um período de incerteza, Escápula iniciou uma produtiva campanha contra a tribo dos Deceanglos, povo assentado a norte de Gales (48). Este movimento era  astuto, pois dividia as tribos do norte da Britânia das de Gales. Escápula porém teve de retroceder  quando uma nova rebelião estourou entre os Brigantes. Esta rebelião foi depressa suprimida, mas revelou os perigos que representavam os estados cliente da Britânia. Escápula separou as suas tropas para dissuadir as tribos. A Legio XIV Gemina foi estacionada na região dos brigantes, a Legio II Augusta foi transladada para a zona de sudeste, a Legio XX Valeria Victrix atacou a zona de Colchester e a Legio IX Hispânica estava fazendo campanha na região de Trent. Após retaliar os brigantes, a Legio XIV acampou em Wroxeter.
Escápula iniciou a romanização das profundas regiões do sul, fundou a primeira colônia de veteranos militares em Camuloduno em 49 e, provavelmente, criou um novo município em Verulâmio. Escápula demonstrara durante o seu governo uma considerável habilidade militar, além da sua capacidade administrativa, porém não pôde chegar às zonas onde residia a verdadeira riqueza mineral da ilha, situadas nos assentamentos bárbaros do norte. A sua captura teria de aguardar até anos posteriores.
Enquanto, Carataco, cuja tribo, os catuvelaunos, fora derrotada durante a primeira fase da conquista, havia volto a surgir liderando a coligação formada pelos siluros do Leste de Gales e de Gloucestershire. Quando a rebelião se viu frenada pelo programa de construção de fortificações fronteiriças iniciada por Escápula, Carataco dirigiu-se para norte, para a terra dos ordovicos. Escápula, temeroso das intenções de Carataco, dividiu uma parte do seu exército que combateu contra ele após vários anos de escaramuças não importante. A batalha final livrou-se num lugar perto do Rio Severn, provavelmente nas imediações de Caersws (51). A vitória romana foi tão contundente que os britanos dessas regiões tardaram muito tempo em recuperar-se.
Os Ordovicos, enquanto isso, fortificaram o seu acidentado território,  impedindo que os romanos cercassem os seus ópidos. Embora Escápula fosse preocupado pela aparência inexpugnável do território dos Ordovicos, os ânimos dos seus soldados obrigaram-no a avançar no que ao final resultou ser uma fácil campanha. Durante as batalhas, a esposa e a filha de Carataco foram capturadas e o seu irmão entregou-se aos romanos. Carataco, pela sua vez, fugiu para o território dos brigantes, porém a sua rainha, Cartimándua, manteve-se fiel a Roma e entregou-o.
Após a campanha, Escápula foi honrado com um triunfo, porém o general não sufocara por completo a resistência da fronteira galesa. Os siluros continuaram fustigando as tropas romanas, insistindo nos ataques após o comunicado de Escápula que dizia que os exterminaria. O general ocupou a uma grande força de legionários na reconstrução de fortificações, porém esta foi atacada por um exército de siluros que os massacraram. Os violentos ataques dos siluros eram motivados indubitavelmente pelo discurso de Escápula. Esta tribo começou a tomar reféns entre os legionários romanos e  repartiu-os entre as tribos vizinhas. Este movimento era enormemente hábil, pois obrigava estes povos a organizarem uma nova resistência.
Ostório faleceu repentinamente em 52 após um governo que o desgastara muito duramente e deixando Roma com um grande problema nas fronteiras britânicas. As excursões dos siluros continuaram e derrotaram uma legião liderada por Caio Mânlio Valente, antes que Aulo Dídio Galo chegara à província. A completa pacificação da província somente se conseguiu 25 anos depois, durante o governo de Sexto Júlio Frontino.

Bibliografia
Fontes primárias
Tácito, Agrícola 14; Anales 12:31-39
Dião Cássio, História romana 55:10.10

Fontes secundárias
William Smith (ed) (1870),  Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology  Vol 3 p. 734
Anthony R Birley (1981), The Fasti   of Roman Britain , pp. 41–44

Notas e referências
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Publio Ostorio Escápula».

Ligações externas
Públio Ostório Escápula em Roman-Britain.orgKyoko Mizuki (水木 杏子, Mizuki Kyoko?) é um dos pseudónimos de Keiko Nagita (名木田 恵子, Nagita Keiko?, nascida em 28 de Novembro de 1949 em Tóquio).
É uma escritora japonesa mais conhecida como sendo a autora do manga e série anime Candy Candy.
Kyoko Mizuki venceu o Prêmio de Mangá Kōdansha pelo melhor manga shōjo por Candy Candy em 1977 em conjunto com  Yumiko Igarashi.
Keiko Nagita venceu o Prémio da Associação de Escritores Juvenis do Japão por Rainette, Kin Iro no Ringo (Rainette - As Maçãs Douradas) em 2007.
O seu conto Akai Mi Haziketa está publicado no livro de estudo do 6º ano da Escola Primária japonesa (Mitsumura Tosho Publishing Co.,Ltd.).
A sua série de livros ilustrados Shampoo Ōji (ilustrações de Makoto Kubota) foi adaptado para série anime de televisão em Outubro de 2007.

Biografia
O seu pai faleceu quando tinha 12 anos.
Foi então que criou a "família Andrews imaginária" para aliviar a solidão e escreveu as suas histórias num caderno.
Mizuki disse: "Sinto que a família Andrews tomou carinhosamente conta de mim. Eles são a origem da minha escrita".
Mizuki passou alguns anos com actriz da Companhia de Teatro Shiki na adolescência, algumas das suas obras traduzem esta experiência.
No 11º ano, ganhou um prémio num concurso de contos na revista para raparigas Jogakusei no Tomo (Shogakukan Inc.).
Após vender o seu conto Yomigaeri, Soshite Natsu wa à revista quando tinha 19 anos, decidiu tornar-se escritora a tempo inteiro.
Naqueles tempos contribuía com frequência com poemas para a revista  Koukou Bungei, o poeta  famoso Katsumi Sugawara apreciou o seu talento e ela juntou-se ao seu clube de poesia.
Quando tinha 20 anos, publicou em edição privada uma colecção de poemas Kaeru.
5 anos depois, a sua obra poética Omoide wa Utawanai foi publicada pela Sanrio Company, Ltd..Escreveu contos e histórias românticas para revistas de jovens raparigas e a Kodansha contratou-a para escrever histórias para a sua revista de manga shōjo Shōjo Friend.
Nos anos 70 escreveu muitas histórias para manga como Ayako Kazu, Akane Kouda, Kyoko Mizuki e Keiko Nagita.
Em 1975 escreveu a história da rapariga sardenta Candy Candy para a revista mensal Nakayoshi. Mizuki disse: "Perdi a minha mãe quando tinha 21, estava então sozinha no mundo. Escrever a história sarou a minha dor". O manga foi adaptada para uma série anime de televisão em 1976 pela Toei Animation. Candy Candy a tornou numa das escritoras de manga de maior sucesso.
O último episódio de Candy Candy foi escrito em Domaine De Beauvois, um chateau-hotel em França. Mizuki disse: "Queria me despedir da Candice num lugar belo. Se possível, gostaria de ter ido para o Reino Unido. Quando entrei na sala, lágrimas vieram-me aos olhos, pois havia um quadro de caça à raposa pendurado na parede. A caça à raposa ceifou a vida ao Anthony. Quando me lembro da Candice, os dias de Outono no belo hotel vêm-me à memória. O hotel era como a mansão da família Ardray.".Desde 1980, que escreve principalmente contos juvenis e histórias românticas para jovens raparigas como Keiko Nagita. A sua série Fūko to Yūrei é particularmente popular. A música para a série Fūko to Yūrei foi composta por Toru Okada (岡田 徹, Okada Toru?, nascido a 23 de Abril de 1949, em Tóquio) que é membro do famoso grupo de rock japonês Moonriders, o álbum chamado Siriau Maekara Zutto Suki 知りあう前からずっと好き foi editado em 1995.
Em 1990, Mizuki apanhou um choque com a descoberta que a ilustradora de manga Yumiko Igarashi tinha beneficiado ilegalmente com o comércio de Candy Candy. Igarashi tinha vendido artigos variados, baseados nas suas ilustrações, sem o consentimento de Mizuki. E Igarashi vendeu aos seus fãs fotocópias de péssima qualidade de Candy como se fossem "impressões de arte de excelente qualidade" por 140.000 ienes.
Quando Mizuki se apercebeu do seu grau de desonestidade, Mizuki tomou medidas legais contra Igarashi e os seus cúmplices. Então Igarashi deu um falso testemunho para escapar ao castigo. Disse: "Desenho a Candy Candy baseada na história que escrevi sozinha, a história de Mizuki não é a original". Mas a Kodansha apresentou testemunhos que garantiram que a manga de Candy Candy foi baseada na novela não publicada de Mizuki.
A 25 de Outubro de 2001, o Supremo Tribunal do Japão confirmou as decisões tomadas por dois tribunais menores, afirmando que a ilustradora de manga não podia vender artigos baseados na série sem o consentimento da autora.
Igarashi transgrediu o copyright de Mizuki e a marca registada da TOEI e espalhou publicações difamatórias contra Mizuki. A TOEI declarou a Mizuki que provavelmente não poderiam produzir os DVDs do anime por causa do "escândalo da Candy Candy". Então Mizuki tomou a decisão de não permitir a reedição da manga até que a Candy seja purificada.
A Kodansha respondeu a {{Kenji Ando|安藤 健二|Ando Kenji|nascido em 1976 em Saitama}}, um energético argumentista japonês de documentário: "Igarashi aldrabou Mizuki. A não ser que admita o seu pecado e peça desculpa a Mizuki, o assunto Candy não quebrará o impasse." Após isso o Museu Igarashi Yumiko em Kurashiki Okayama, gerido pelo cúmplice de Igarashi Seiko Mitsushiro, exibiu ilustrações de Candy Candy sem a permissão de Mizuki. {{Kunio Nagatani|長谷邦夫|Nagatani Kunio|nascido em 1937, em Tóquio}}, simpatizante de Igarashi, difamou Mizuki e a Kodansha. Em 2009, Mizuki anunciou no seu site oficial que Seiko Mitsushiro e Kunio Nagatani ameaçaram levar a jovem filha de Mizuki a tribunal se Mizuki não obedecesse. Nagatani já expressou as suas desculpas a Mizuki e à sua filha, mas Mitsushiro continua a difamar Mizuki.
Em 2007, Igarashi tentou comercializar uma nova personagem "Lady Lady" em artigos diversos na Formosa. As "novas personagens" são muito parecidas com Candy, Anthony e Terrus. Por causa destas perturbações a resolução dos problemas tornou-se ainda mais difícil.
Em 2008, um fã japonês publicou a petição Rebirth of "Candy Candy", cujo objectivo é trazer a manga/anime Candy Candy de volta aos fãs na GoPetition.com.
Em 2001, regressou à edição com a última parte de Fūko to Yūrei.
Venceu o Prémio da Associação de Escritores Juvenis do Japão em 2007 por Rainette, Kin Iro no Ringo, uma história romântica entre uma rapariga japonesa e um rapaz da Bielorrússia que tinha sido exposto à radiação da Central Nuclear de Chernobyl.
Em ,aio de 2008, escreveu um argumento para um manga shōjo após uma pausa de 18 anos. A manga Loreley foi desenhada por Kaya Tachibana.Mizuki é casada e tem uma filha, a família passa férias na sua casa de campo na Ilha do Príncipe Eduardo todos os verões. Terry Kamikawa, uma estudiosa de Ana dos Cabelos Ruivos e gerente do Blue Winds Tea Room na I.P.E., é a sua melhor amiga.
Mizuki tem uma colecção de objectos em forma de coração, parte da colecção está exposta no site oficial de Aoitori Bunko.

Bibliografia
Manga
Sanremo ni Kanpai サンレモにかんぱい (como Keiko Nagita, desenhos por Waki Yamato) 1970
Brandenburg no Asa ブランデンブルグの朝 (como Keiko Nagita, desenhos por Waki Yamato) 1970
Le Grand Anne Gou wa Yuku ル・グラン・アンヌ号はゆく (como Keiko Nagita, desenhos por Waki Yamato) 1970
Greenhill Monogatari グリーンヒル物語 (como Keiko Nagita, desenhos por Yasuko Aoike) 1970-1971
Lorient no Aoi Sora ロリアンの青い空 (como Keiko Nagita, desenhos por Yoko Shima) 1974-1975
Candy Candy キャンディ・キャンディ (como Kyoko Mizuki, desenhos por Yumiko Igarashi) 1975-1979
Etruria no Ken エトルリアの剣 (como Keiko Nagita, desenhos por Kyoko Fumizuki) 1975
Miriam Blue no Mizuumi ミリアムブルーの湖 (como Keiko Nagita, desenhos por Yasuko Aoike) 1975
Hoshi e no Kaidan 星への階段 (como Akane Kouda, desenhos por Akemi Matsuzaki) 1975
Byakuya no Nightingale 白夜のナイチンゲール (como Keiko Nagita, desenhos por Yoko Shima) 1976-1977
Bara no Ki 薔薇の樹 (como Kyoko Mizuki, desenhos por Chikako Kikukawa) 1978
Premier Muguet プルミエ・ミュゲ (como Kyoko Mizuki, desenhos por Yoko Hanabusa) 1979-1981
Kirara Boshi no Daiyogen きらら星の大予言 (como Kyoko Mizuki, desenhos por Yū Asagiri) 1980-1981
Sunday's Child サンデイズチャイルド (como Kyoko Mizuki, desenhos por Tsubasa Nunoura) 1980-1981
Tim Tim Circus ティム・ティム・サーカス (como Kyoko Mizuki, desenhos por Yumiko Igarashi) 1981-1982
Loreley ローレライ (como Kyoko Mizuki, desenhos por Kaya Tachibana) 2008

Novelas
Como Keiko Nagita

Candy Candy キャンディ・キャンディ 1978
Umi ni Otiru Yuki 海におちる雪 1980
Night Game ナイトゲ－ム 1985
Moonlight Express ム－ンライト・エクスプレス 1986
Fūko to Yūrei series ふ－ことユ－レイ (ilustrado por Yumi Kayama) 1988-2002
Umizikan no Marin 海時間のマリン 1992
Akai Mi Haziketa 赤い実はじけた 1999
Hoshi no Kakera 星のかけら 2000-2001
Tenshi no Hashigo 天使のはしご 2002-2003
Koppu no Naka no Yuuzora コップのなかの夕空 2004-2005
air 2003
Rainette, Kin Iro no Ringo レネット金色の林檎 2006
Ballerina Jikenbo series バレリーナ事件簿 2006-2008
Birthday Club series バースディクラブ (ilustrado por Yu Azuki) 2006-2009
Tram, Hikari wo Makichirashi Nagara トラム、光をまき散らしながら 2009

Poesia
Como Keiko Nagita

Kaeru 還る 1969
Omoide wa Utawanai 思い出は歌わない 1974
Otanjoubi ni お誕生日に (ilustrado por Yoko Sano) 1975
Fifty フィフティ 2004

Ensaio
Como Keiko Nagita

Mouitido Utatte もういちど歌って 1978
Nagita Keiko Hitoritabi 名木田恵子ひとり旅 1980
Anne no Shima, Kazedayori アンの島・風だより 1993 colaboração com Terry Kamikawa
Islander Monogatari, Anne no Sima no Hitobito アイランダ－物語アンの島の人々 1997

Livros ilustrados
Como Keiko Nagita

Kodansha Ohimesama Ehon 4 Ningyohime 講談社おひめさま絵本4 にんぎょひめ (ilustrado por Makoto Takahashi) 1971
Nemutai Kirin ねむたいキリン (ilustrado por Keiji Nakamura) 1979
Monmonku wa Yasasii モンモンクはやさしい (ilustrado por Makoto Obo) 1979
Shampoo Ōji no Bouken シャンプー王子のぼうけん (ilustrado por Makoto Kubota) 2004
Shampoo Ōji to Kitanai Kotoba シャンプー王子ときたないことば (ilustrado por Makoto Kubota) 2005
Shampoo Ōji to Daiakutou シャンプー王子と大あくとう (ilustrado por Makoto Kubota) 2006

Letras
Como Keiko Nagita

Candy Candy キャンディ・キャンディ (composição: Takeo Watanabe, intérprete: Mitsuko Horie)
Ashita ga Suki あしたがすき (composição: Takeo Watanabe, intérprete: Mitsuko Horie)
Futari kiri no Lullaby ふたりきりのララバイ (composição: Juichi Sase, intérprete: Ruo Megimi)
Tazunebito futagoza 尋ね人ふたご座 (composição: Juichi Sase, intérprete: Ruo Megimi)
Ame no Suizokukan 雨の水族館 (composição: Satsuya Iwasawa, intérprete: Ruo Megimi)
Shabondama Love しゃぼんだまラブ (composição: Masami Koizumi, intérprete: Ruo Megimi)
Shiriau Maekara Zutto Suki 知りあう前からずっと好き (composição: Toru Okada, intérprete: Yoko Ishida)
Shizuku wa Anata no Sign しずくはあなたのサイン (composição: Toru Okada, intérprete: Mitsuko Horie)
Uwasa Shitteruwa 噂知ってるわ (composição e intérprete: Miyuki Yokoyama)
Shampoo Ōji no Bouken シャンプー王子の冒険 (composição: Hironobu Kageyama, intérprete: Ikuko)
Shampoo Ōji no Komoriuta シャンプー王子の子守唄 (composição: Hironobu Kageyama, intérprete: Mayu Miyauchi)

Referências
Ligações externas
«Candy Candy Reborn». ITOMARU. Consultado em 15 de abril de 2007. Arquivado do original em 8 de maio de 2007 
«WE LOVE CANDY CANDY» (em Japonês/Inglês). CandyCandy lovers. Consultado em 15 de abril de 2007. Arquivado do original em 17 de maio de 2011  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Kenji, Ando. Fuuin Sakuhin no Nazo 2 封印作品の謎 2. Ohta Publishing Co. (2006) ISBN 978-4-7783-1006-6
Saiko, Ito. Manga Gensakusha Interviewers まんが原作者インタビューズ. Dobunshoin (1999) ISBN 978-4-8103-7661-6
Joel Hahn. "Kodansha Manga Awards". Comic Book Awards Almanac. https://web.archive.org/web/20070816031310/http://www.hahnlibrary.net/comics/awards/kodansha.shtml. Retrieved 2007-08-21.
Mizuki's official site (em japonês)
Ensaios de Nagita Keiko na Kodansha Ltd. Site oficial da Aoitori Bunko (em japonês)
Rebirth of "Candy Candy" petição em GoPetition (inglês/japonês)
Anime News Network (em inglês)
Página de Vic Isono no FacebookLupinus rupestris é uma espécie vegetal da família Fabaceae.
Apenas pode ser encontrada no Equador.
Os seus habitats naturais são: campos de altitude subtropicais ou tropicais.


== Referências ==A Asia Broadcast Satellite também conhecida pela abreviação ABS é uma empresa operadora de satélite, sediada em Bermuda.

Operações
A empresa é uma das operadoras de satélite que mais crescem no mundo. A empresa estabeleceu redes de telecomunicações em África, Rússia, Ásia e Oriente Médio. Os serviços da ABS abrange atualmente 80% da população na América, África, Ásia-Pacífico, Europa, Oriente Médio, Rússia e Comunidade de Estados Independentes. A ABS opera sete satélites, e tem mais três satélites em construção com previsão para serem lançados nos próximos dois anos. Estes três novos satélites Boeing 702SP vão aumentar a crescente frota de satélites ABS.

Instalações e serviços
Através de suas instalações de teleporto em Hong Kong, Filipinas, Indonésia, Alemanha, Paquistão, Bahrein, Quênia e logo mais em Israel, a empresa oferece SCPC, MCPC, Playout, Encryption, Turn-around, Uplink, Co-location, backbone IP e serviços VSAT. A ABS fornece operações completas por satélite, de carga e monitoramento de clientes, rastreamento, telemetria e serviços de controle, e um completo centro de operações de rede (NOC).

Satélites


== Referências ==Branko Horvat (24 de julho de 1928 - 18 de dezembro de 2003) foi um economista e político iugoslavo e croata nascido em Petrinja .
Horvat nasceu em Petrinja em 24 de julho de 1928. Em 1944 durante a Segunda Guerra Mundial, Horvat e seu pai Artur Horvat entraram para o movimento Partisan na Croácia.  Ele trabalhou por um longo período de tempo no Instituto de Ciências Econômicas, antigo Insituto de Planejamento da República Socialista Federativa da Iugoslávia. Foi editor do jornal Economic Analysis and Worker's Self-Management  e colaborador do jornal Praxis , o qual contribuiu com muito com um ponto de vista econômico, ainda que nunca tenha sido membro do grupo. Foi também membro do Insituto de Economia de Zagreb .
Horvat tentou unir forças democráticas em uma plataforma comum, mas sem muito sucesso. Foi fortemente crítico da política econômica do governo de Franjo Tuđman (anterior à comunista) . Um socialista democrático, advogou por um modelo de socialismo de mercado, chamado modelo Ilírico, onde as firmas seriam dos trabalhadores e auto-geridas pelos próprios e competiriam entre si em mercados livres e abertos . Em 1992, fundou e tornou-se presidente da União Social Democrática. Horvat organizou uma Conferência Balcã com o objetivo primário de restaurar a cooperação entre as forças iugoslavas .
Seu estudo mais conhecido é The Political Economy of Socialism (publicado em inglês em 1982, em croata em 1984 e em chinês em 2001). Foi indicado para o Prêmio Nobel de Economia em 1983 .
Ranka Peasinovic, esposa de Branko Horvat, foi professora na Universidade de Zagreb .
Uma rua foi nomeada com seu nome em Prishtina, Kosovo [carece de fontes?].

Referências
Links externos
An Integrated System of Social Accounts for an Economy of the Yugoslav Type
Umro profesor Branko Horvat (em croata)
In memoriam
1993 interview with HorvatO GSAT-9 é um satélite de comunicação geoestacionário indiano que está localizado na posição orbital de 48 graus de longitude leste. Ele foi construído, e também é operado, pela Organização Indiana de Pesquisa Espacial (ISRO). O satélite leva uma carga GAGAN de navegação para fornecer serviços de GPS para as forças de segurança e controle de tráfego aéreo. GAGAN é um sistema de navegação GPS regional desenvolvido pela Índia. O GSAT-9 é utilizado para servir também aos países vizinhos da SAARC (com excepção do Paquistão, que optou por sair) sob a denominação South Asian Satellite. O satélite foi baseado na plataforma I-2K (I-2000) Bus e sua vida útil estimada é de 12 anos.

Lançamento
O satélite foi lançado com sucesso ao espaço em 5 de maio de 2017, às 11:27 UTC, por meio de um veículo GSLV MkII a partir do Centro Espacial de Satish Dhawan, na Índia. Ele tinha uma massa de lançamento de 2.195 kg.

Capacidade e cobertura
O GSAT-9 está equipado com 12 transponders em banda Ku.

Ver também
GSAT
INSAT


== Referências ==V. Pudur é uma panchayat (vila) no distrito de Toothukudi, no estado indiano de Tamil Nadu.

Demografia
Segundo o censo de 2001, V. Pudur tinha uma população de 8037 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 50% da população e os do sexo feminino 50%. V. Pudur tem uma taxa de literacia de 69%, superior à média nacional de 59.5%: a literacia no sexo masculino é de 78% e no sexo feminino é de 59%. Em V. Pudur, 11% da população está abaixo dos 6 anos de idade.


== Referências ==Os Durrani (em pastó: دراني‎; em persa: درانی) ou Abdālī (em pastó: دراني‎; em persa: درانی) são uma grande tribo pashtun.
Originalmente conhecida por seu antigo nome, Abdali, tornaram-se conhecidos por Durrani após o reinado de Amade Xá Durrani, o fundador do Império Durrani.
Eles representam aproximadamente 16% da população do Afeganistão, e também podem ser encontrados no oeste do Paquistão. São bilíngües (dari e pastó) e são a mais urbana das tribos afegãs.
Durrani vem do persa Durr-ad-Durah ("pérola do século"), sobrenome do seu príncipe.

Ver também
História do Afeganistão


== Referências ==Vittuone é uma comuna italiana da região da Lombardia, província de Milão, com cerca de 7.526 habitantes. Estende-se por uma área de 5 km², tendo uma densidade populacional de 1505 hab/km². Faz fronteira com Arluno, Sedriano, Corbetta, Cisliano.

Demografia


== Referências ==Sony Pictures Classics, ou SPC, é uma empresa americana de produção e distribuição de filmes que é uma divisão da Sony Pictures. Foi fundada em 1992 pelos antigos chefes da Orion Classics Michael Barker, Tom Bernard, e Marcie Bloom (semelhante à Paramount Vantage, Miramax, Searchlight Pictures, e Focus Features). Distribui, produz e adquire filmes especializados, tais como documentários, filmes independentes e de arte nos Estados Unidos e internacionalmente. A partir de 2015, Barker e Bernard são co-presidentes da divisão.

História
Sony Pictures Classics foi formada em 1992, por Michael Barker, Tom Bernard e Marcie Bloom, criada como uma divisão autónoma da Sony Pictures. O modelo da empresa é produzir, adquirir e/ou distribuir filmes independentes dos Estados Unidos e internacionalmente.Sony Pictures Classics tem uma história de fazer investimentos razoáveis para pequenos filmes, e obter um retorno decente. Tem uma história de não gastar demais. O seu maior sucesso comercial dos anos 2010 é Meia-Noite em Paris de Woody Alllen (2011), que rondou os 56 milhões de dólares nos EUA, tornando-se o filme de Allen com o maior volume no box-office de sempre nos Estados Unidos.
Ocasionalmente, a Sony Pictures Classics concorda em lançar filmes para todas as outras divisões de estúdio cinematográfico da Sony; contudo, sob a estrutura da Sony Pictures Classics dentro da Sony, todas as outras divisões da Sony (incluindo a empresa mãe) não podem forçar a Sony Pictures Classics a lançar qualquer filme que a divisão não queira lançar.


== Referências ==Hans Staden (Homberg, c. 1525 — Wolfhagen, c. 1576) foi um aventureiro mercenário alemão do século XVI. Por duas vezes, Staden esteve no Brasil, onde participou de combates nas capitanias de Pernambuco e de São Vicente contra navegadores franceses e seus aliados indígenas e onde passou nove meses escravo dos índios tupinambás. De volta à Alemanha, Staden escreveu "História verdadeira e descrição..." (Marburgo, 1557): um relato de suas viagens ao Brasil que se tornou um grande sucesso da época.

A primeira viagem ao Brasil
Partindo de Bremen, na atual Alemanha, passou pelos Países Baixos e chegou a Portugal. De Portugal, partiu para a capitania de Pernambuco. Avistou o cabo de Santo Agostinho em 28 de janeiro de 1549, desembarcando no porto de Pernambuco (porto do Recife). A embarcação portuguesa em que estava tinha o objetivo principal de recolher pau-brasil (Caesalpinia echinata), mas também deveria combater quaisquer navios franceses que estivessem a negociar com os nativos, bem como deveria também transportar degredados portugueses remetidos para povoar a colônia; estes degredados e ladrões eram pessoas que cometeram crimes mas que a justiça - que os julgou- do Reino de Portugal tinha permitido que fossem colocados para viver no mesmo local por ter uma pena menor em que se permitiu povoar o lugar até mesmo para se ajudar a população a crescer.
O governador de Pernambuco, Duarte Coelho, que enfrentava uma revolta indígena na ocasião; em que foi ocasionada pela revolta dos tribais da região e negros escravizados que se revoltaram; pediu ajuda aos recém-chegados. Hans Staden e os demais rumaram para Igarassu, próximo a Olinda, em um navio para auxiliar na luta. Igarassu era, então, defendida por aproximadamente 120 pessoas (90 homens e mulheres livres e 30 escravos), às quais se uniram os cerca de quarenta recém-chegados, incluindo Hans Staden. Enfrentaram 8 000 indígenas e mais ou menos 37 escravizados. Depois de uma renhida luta e de um cerco, acabaram por derrotar os indígenas.
Dias depois, enfrentaram um navio francês e, logo depois, foram para a Inglaterra, aportando em Lisboa no dia 8 de outubro.

A Segunda Viagem ao Brasil
Em sua segunda viagem, Staden partiu de Sevilha rumo ao Rio da Prata em um navio espanhol em 1549, mas o navio veio a naufragar no ano seguinte, no litoral do atual estado brasileiro de Santa Catarina. Os integrantes da expedição, depois de passarem dois anos na região, decidiram rumar para a cidade de Assunção: uma parte deles iria por terra e outra parte, por navio. Staden juntou-se ao segundo grupo e rumou para a cidade de São Vicente, onde tentaria fretar um navio capaz de chegar a Assunção.
Antes de chegar a São Vicente, porém, o navio de Staden naufragou próximo a Itanhaém. Seus ocupantes conseguiram nadar até a praia. De lá, foram a pé até São Vicente, onde Staden foi contratado como artilheiro pelos colonos portugueses para defender o Forte de São Filipe da Bertioga, que se localizava nas proximidades da cidade. Enquanto caçava sozinho fora dos limites do forte, Staden foi feito prisioneiro por uma tribo tupinambá que o conduziu à aldeia de Ubatuba (Uwattibi, no texto original do relato de Staden), que ficaria localizada em algum ponto entre Bertioga e Rio de Janeiro.Desde o início, ficou claro que a intenção dos seus captores era devorá-lo. Pouco tempo depois, os tupiniquins, aliados dos portugueses, atacaram a aldeia onde ele era mantido prisioneiro. Obrigado pelos tupinambás, Staden lutou ao lado destes contra os tupiniquins. Seu desejo era tentar fugir para unir-se aos atacantes. Mas, estes, vendo que a resistência dos defensores era muito forte, desistiram da luta e se retiraram. Era tratado como um troféu de guerra pelos tupinambás.Pediu ajuda a um navio português e a outro francês. Ambos recusaram-se a ajudá-lo por não desejarem entrar em conflito com os índios. Foi, enfim, resgatado pelo navio corsário francês Catherine de Vatteville, comandado por Guillaume Moner, depois de mais de nove meses aprisionado.

Obra
De volta à Europa, redigiu um relato sobre as peripécias em suas viagens e aventuras no Novo Mundo, uma das primeiras descrições para o grande público acerca dos costumes dos indígenas sul-americanos.
O livro, intitulado "História Verdadeira e Descrição de uma Terra de Selvagens, Nus e Cruéis Comedores de Seres Humanos, Situada no Novo Mundo da América, Desconhecida antes e depois de Jesus Cristo nas Terras de Hessen até os Dois Últimos Anos, Visto que Hans Staden, de Homberg, em Hessen, a Conheceu por Experiência Própria e agora a Traz a Público com essa Impressão", também conhecido pelo nome "Duas Viagens ao Brasil", foi publicado em Marburgo, na Alemanha, por Andres Colben em 1557.
Tal livro conheceu sucessivas edições, constituindo-se num sucesso editorial devido às suas ilustrações de animais e plantas, além de descrições de rituais antropofágicos e costumes exóticos.

Para os estudiosos, a obra contém informações de interesse antropológico, sociológico, linguístico e cultural sobre a vida, os costumes e as crenças dos indígenas do litoral brasileiro na primeira metade do século XVI.

Imagens
Trechos de "Duas viagens ao Brasil"
A partida para o novo mundo
Costumes indígenas
A antropofagia
Ver também
Antropofagia no Brasil
Forte de Inbiassape
Forte de São Filipe da Bertioga
Cabo de Santo Agostinho (acidente geográfico)
Hans Staden (filme)
André Thevet
Jean de Léry
Ulrich Schmidl

Referências
Bibliografia
STADEN, Hans. Duas viagens ao Brasil. Belo Horizonte: Ed. Itatiaia; São Paulo: Ed. da Universidade de São Paulo, 1974. 218 p. il.
Véritable histoire et description d'un pays habité par des hommes sauvages, nus, féroces et anthropophages: situé dans le Nouveau monde nommé Amérique, avant et depuis la naissance de Jésus-Christ, jusqu'à l'année dernière; Por Hans Staden, Johann von Staden; Publicado por A. Bertrand, 1837; 335 páginas
Viagem ao Brasil - Rio de Janeiro : Academia Brasileira, 1930. - 186 p. http://purl.pt/151
William Arens, The Man-Eating Myth: Anthropology & Anthropophagy (Oxford University Press, 1979), 22-31; Michaela Schmolz-Haberlein and Mark Haberlein, “Hans Staden, Neil L. Whitehead, and the Cultural Politics of Scholarly Publishing,” Hispanic American Historical Review 81, no. 3-4 (2001): 745-751.
Monteiro Lobato - As Aventuras de Hans Staden Companhia Editora Nacional · Editora Brasiliense · Editora Globo; Monteiro Lobato conta a aventura de Hans Staden  narrada por Dona Benta.

Ligações externas

Viagem ao Brasil na Biblioteca Nacional DigitalO Condado de Wayne é um dos 100 condados do estado americano da Carolina do Norte. A sede do condado é Goldsboro, e sua maior cidade é Goldsboro. O condado possui uma área de 1 442 km² (dos quais 11 km² estão cobertos por água), uma população de 113 329 habitantes, e uma densidade populacional de 79 hab/km² (segundo o censo nacional de 2000). O condado foi fundado em 1799.


== Referências ==Jens Carsten Jantzen (Stedesand, 18 de outubro de 1948) é um matemático alemão.
Trabalha com teoria de representação e grupo algébrico. 
Em 2012 tornou-se fellow da American Mathematical Society.

Publicações
Jantzen, Jens Carsten (1979), Moduln mit einem höchsten Gewicht, ISBN 978-3-540-09558-3, Lecture Notes in Mathematics, 750, Berlin, New York: Springer-Verlag, MR 552943, doi:10.1007/BFb0069521 
Jantzen, Jens Carsten (1983), Einhüllende Algebren halbeinfacher Lie-Algebren, ISBN 978-3-540-12178-7, Ergebnisse der Mathematik und ihrer Grenzgebiete (3) [Results in Mathematics and Related Areas (3)] (em German), 3, Berlin, New York: Springer-Verlag, MR 721170  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Jantzen, Jens Carsten (1996), Lectures on quantum groups, ISBN 978-0-8218-0478-0, Graduate Studies in Mathematics, 6, Providence, R.I.: American Mathematical Society, MR 1359532 
Jantzen, Jens Carsten (2003) [1987], Representations of algebraic groups, ISBN 978-0-8218-3527-2, Mathematical Surveys and Monographs, 107 2nd ed. , Providence, R.I.: American Mathematical Society, MR 2015057

Referências
Ligações externas
Página pessoal
Jens Carsten Jantzen (em inglês) no Mathematics Genealogy Project
Pictures from OberwolfachA Tabela de Patentes de Pedro, o Grande, de 1722, foi promulgada pelo monarca Pedro, o Grande, na Rússia. Tratava-se de uma Tabela de Patentes civis e militares que deveria governar a ascensão nos postos governamentais  (em russo, Табель о рангах). A ideia era criar uma carreira com elementos de meritocracia que obrigasse os nobres do império a prestar serviços ao estado concorrendo também com pessoas não nobres. A Tabela, com modificações introduzidas pelos czares posteriores, vigorou até a Revolução de 1917.
Em 2016, foi publicada a primeira versão da Tabela de Patentes em português. O historiador Angelo Segrillo (Departamento de História - Universidade de São Paulo) realizou a primeira tradução completa da Tabela de Patentes original promulgada por Pedro, o Grande, para este idioma. A referida tradução tem acesso franqueado e pode ser acessada livremente por aqueles interessados através do portal eletrônico do Laboratório de Estudos da Ásia do Departamento de História da Universidade de São Paulo: http://www.usp.br/lea/arquivos/russiaoh_lea.pdf.

Referências
Ligações Externas
Laboratório de Estudos da Ásia do Departamento de História da Universidade de São Paulo (LEA-USP).O conceito de zona de vida foi desenvolvido por C. Hart Merriam em 1889 como um meio de descrever áreas com comunidades vegetais e animais semelhantes. Merriam observou que as mudanças nessas comunidades com o aumento da latitude em uma elevação constante são semelhantes às mudanças vistas com um aumento na elevação em uma latitude constante.As zonas de vida identificadas por Merriam são mais aplicáveis ao oeste da América do Norte, sendo desenvolvidas na Serra de São Francisco, Arizona e Cordilheira das Cascatas, no noroeste dos EUA. Ele tentou desenvolver um sistema que seja aplicável em todo o continente norte-americano, mas esse sistema raramente é mencionado.
As zonas de vida que Merriam identificou, junto com as plantas características, são as seguintes:

Sonora inferior (deserto baixo e quente): arbusto de creosoto, árvore de Josué
Sonora superior (estepe do deserto ou chaparral): artemísia, carvalho arbustivo, pinheiro do Colorado, zimbro de Utah
Transição (bosques abertos): pinheiro ponderosa
Canadense (floresta de abetos): abeto Douglas das Montanhas Rochosas, aspen
Hudsoniana (floresta de spruce): spruce Engelmann, pinheiro bristlecone das Montanhas Rochosas
Ártico-Alpina (prados alpinos ou tundra): líquen, gramaAs zonas de vida canadense e hudsoniana são comumente combinadas em uma zona de vida boreal.
Este sistema foi criticado por ser muito impreciso. Por exemplo, o chaparral de carvalho arbustivo no Arizona compartilha relativamente poucas espécies de plantas e animais com o deserto de artemísia da Grande Bacia, embora ambos sejam classificados como Sonora Superior. No entanto, às vezes ainda é referido por biólogos (e antropólogos) que trabalham no oeste dos Estados Unidos. Classificações muito mais detalhadas e com base empírica de zonas de vegetação e vida agora existem para a maioria das áreas do mundo, como a lista de ecorregiões mundiais definida pelo World Wide Fund for Nature, ou a lista de ecorregiões norte-americanas definidas pela Comissão de Cooperação Ambiental.

Holdridge

Em 1947, Leslie Holdridge publicou uma classificação de zona de vida usando indicadores de:

biotemperatura anual média (logarítmica)
precipitação anual (logarítmica)
razão entre a evapotranspiração potencial anual e a precipitação anual total média.A biotemperatura se refere a todas as temperaturas acima de zero, com todas as temperaturas abaixo de zero ajustadas para 0 °C, pois as plantas estão dormentes nessas temperaturas. O sistema de Holdridge usa a biotemperatura primeiro, ao invés do viés de latitude temperado das zonas de vida de Merriam, e não usa principalmente a elevação. O sistema é considerado mais adequado às complexidades da vegetação tropical do que o sistema de Merriam.


== Referências ==Rod Paradot (Saint-Denis, 4 de abril de 1996) é um ator francês. Ele ganhou o prêmio César de ator mais promissor em 2016 por seu papel em Standing Tall .

Filmografia
Em 2019, Paradot participou do videoclipe de Petit Biscuit, "We Were Young".

Referências
Links externos
Rod Paradot (em inglês) no IMDb
Instagram: Rod Paradot
Twitter @paradot_rodO Naufrágio da Barca Aung Takon ocorreu no dia 13 de março de 2015 na costa oeste de Myanmar, a barca transportava cerca de 200 passageiros e seguia de Kyaukpyu para Sittwe. De acordo com a agência de notícias Reuters, 50 passageiros se afogaram no acidente. Dos mortos confirmados estariam 4 homens e 29 mulheres, e 12 pessoas estariam desaparecidas, afirmou uma fonte da polícia que não quis ser identificada.
Segundo a informação desta fonte 169 pessoas teriam sido resgatadas pela Marinha de Myanmar e embarcações privadas.
A causa deste naufrágio pode ter sido o excesso de carga e o mau tempo na região.

Ver também
Myanmar
Portal:Myanmar
Portal:Ásia
Portal:Náutico

Referências

Naufrágio em Myanmar deixa dezenas de mortos. g1.globo.com, (em português) - Visitada em 15 de março de 2015.Barnay é uma comuna francesa na região administrativa de Borgonha-Franco-Condado, no departamento Saône-et-Loire. Estende-se por uma área de 15,75 km². Em 2018 a comuna tinha 101 habitantes (densidade: 6,4 hab./km²).


== Referências ==Donje Vlase (em cirílico: Доње Власе) é uma vila da Sérvia localizada no município de Palilula, pertencente ao distrito de Nišava, na região de Ponišavlje. A sua população era de 251 habitantes segundo o censo de 2011.

Demografia
Referências
Ligações externas
«Donje Vlase Map» (em inglês). Maplandia.com 
«Donje Vlase Map» (em inglês). Fallingrain.comPirapetinga é um município do estado de Minas Gerais, no Brasil. Sua população estimada em   2020 é de 10.772 habitantes (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).

Geografia
O município localiza-se na Mesorregião da Zona da Mata mineira, junto à divisa com o Estado do Rio de Janeiro. A cidade dista por rodovia 379 quilômetros da capital Belo Horizonte.
Coordenadas: 23° 38' 22 latitude sul e 42° 20' 42 longitude oeste. Possui área de 190,681 quilômetros quadrados, na qual estão incluídos a sede e dois distritos: Valão Quente e Caiapó.

Relevo, clima, hidrografia
A altitude da sede é de 160 metros, e o ponto culminante do município é a Pedra Bonita, com 797 metros de altitude. O clima é do tipo tropical com chuvas durante o verão e temperatura média anual em torno de 23,5 graus Celsius, com variações entre 18°C (média das mínimas) e 31°C (média das máximas).O município integra a bacia do rio Paraíba do Sul, sendo banhado pelo Rio Pirapetinga, afluente do Paraíba do Sul.

Rodovias
BR-393

Demografia
Dados do Censo - 2016
População Total: 26 364

Urbana: 22 102
Rural: 4 262
Homens: 12 562
Mulheres: 13 802(Fonte: IBGE)
Densidade demográfica (hab./km²): 71,8
Mortalidade infantil até 1 ano (por mil): 25,4
Expectativa de vida (anos): 86,1
Taxa de fecundidade (filhos por mulher): 2,2
Taxa de Alfabetização: 83,8%
Índice de Desenvolvimento Humano (IDH-M): 0,759

IDH-M Renda: 0,681
IDH-M Longevidade: 0,768
IDH-M Educação: 0,827(Fonte: PNUD/2000)

Etimologia
"Pirapetinga" deriva do tupi antigo pirápitinga, que significa "peixes pintados" (pirá, "peixes" + piting, "pintados" + a, sufixo nominal). Em alusão à etimologia, o brasão da cidade apresenta, como um de seus elementos, um peixe pintado.

História
Supõe-se que os primeiros habitantes da região onde localiza-se hoje Pirapetinga foram os índios puris. A colonização de origem europeia da área onde hoje se encontra Pirapetinga iniciou-se em 1850 com a chegada de dona Ana Luíza de Assis Silveira, viúva de Manoel João da Silveira, que tomou posse, através de herança deixada pelo seu marido, de parte das terras que formavam a antiga Sesmaria Solidão. Estas posses iam dos contrafortes da Serra Bonita (no Estado do Rio de Janeiro) às terras além do Rio Pirapetinga. À margem oposta do rio Pirapetinga, dona Ana Luíza fixou moradia, mandando construir, em seguida, uma capela dedicada a Santa Ana, onde foi rezada a primeira missa por ocasião de seu aniversário. 
Pouco depois, formou-se um núcleo de doze casas próximo à sua residência chamado depois de Sant'Anna do Pirapetinga, onde vieram morar alguns dos seus familiares. Em 1860, chegaram os primeiros posseiros que requereram sesmarias, entre os quais o alferes Gabriel Ferreira de Souza e Antônio Vieira de Souza, que adquiriram terras na Fazenda do Engenho, montando a primeira máquina de beneficiar arroz e café e a primeira serraria. Durante todo o século XIX, a economia da zona da mata mineira girou em torno da produção de café, movida por mão de obra escrava. Mais tarde, uma das herdeiras de Antônio Vieira, dona Pulcena, doou um terreno para a construção da Estrada de Ferro Leopoldina. Nesta época, o então Arraial de Sant'Anna do Pirapetinga deu impulso ao seu desenvolvimento com a instalação de um ramal ferroviário, o Ramal de Pirapetinga, provocando o surgimento de um grande movimento comercial no arraial, concentrando, inclusive, atividades comerciais das localidades adjacentes. 
Em função disto, em 1864, Sant'Anna do Pirapetinga foi elevado à condição de distrito do município de Leopoldina. Em 1877, houve uma tentativa frustrada, por questões políticas, de promover a emancipação do distrito. Tempos depois, com a construção de vários ramais ferroviários às cidades vizinhas, Sant'Anna do Pirapetinga deixou de ser o centro comercial e de escoamento da produção, tendo, então, o seu progresso quase que paralisado. O transporte ferroviário entrou definitivamente em declínio com a construção da Rodovia BR-393, que absorveu, praticamente, toda a demanda produtiva da região a qual esta servia, contribuindo para a desativação e extinção do ramal que cortava a cidade nos anos 1960.  Em 1938, pelo Decreto-Lei nº 148 de 17 de dezembro, Sant'Anna do Pirapetinga foi elevado à condição de município com a denominação de Pirapetinga. Em 1949, houve a criação do distrito de Caiapó, por ocasião da revisão governamental para o quinquênio 1949/1953. Em 1993, pela Lei Municipal nº 845 de 21 de maio, foi criado o distrito de Valão Quente, também pertencente ao município de Pirapetinga.

Referências
Ligações externas
Página da prefeitura
Página da câmara
IGAP - Instituto Geográfico e Ambiental Pirapetinga
Pirapetinga no IBGE Cidades"Scandal" é uma canção da banda britânica de rock Queen. Foi lançada como o quarto single do álbum The Miracle, lançado em 1989 e alcançou vigésima quinta posição nas paradas do Reino Unido. O single foi lançado nos Estados Unidos, mas não obteve destaque algum.Escrita por Brian May, mas creditada aos quatro integrantes, "Scandal" é uma crítica à imprensa britânica, sobretudo em relação à vida pessoal de Brian (que se divorciara e iniciava um relacionamento com Anita Dobson) e as especulações de que o vocalista Freddie Mercury estava doente (o cantor, até pouco tempo antes de sua morte não revelou que estava com AIDS).O videoclipe gravado para a canção contou com a banda tocando em um palco projetado para se parecer com um jornal - que foi filmado no Pinewood Studios em setembro de 1989, e é notável pela aparência de Freddie Mercury mais magro do que de costume.

Ficha técnica
Freddie Mercury: vocais
Brian May: guitarras, teclado e composição
Roger Taylor: bateria
John Deacon: baixoMúsicos convidadosDavid Richards - sampler, produção musical e engenharia de áudio


== Referências ==Pound é um programa leve do tipo proxy reverso de código aberto adaptável à utilização como uma solução de servidor web de balanceamento de carga. Desenvolvido por uma empresa de segurança em TI, ele têm grande ênfase em segurança. O objetivo original do desenvolvimento do Pound era permitir a distribuição da carga entre vários servidores Zope executando no topo do ZEO(Zope Extensible Object). Contudo, o Pound não está limitado às instalações baseadas no Zope. Utilizando comparação por expressão regular nas URLs solicitadas, Pound pode passar tipos diferentes de requisições para grupos de servidores backend diferentes.
Um pouco mais de suas características mais importantes são:

detecta quando um servidor backend falha ou recupera-se e embasa suas decisões de balanceamento de carga nesta informação: se um servidor backend falhar, ele não receberá requisições até recuperar-se
decifra requisições https em requisições http
rejeita requisições incorretas
pode ser usado em um ambiente chroot
não possui requisitos especiais relativos a qual software de servidor web ou navegador deve ser utilizado
suporta hosts virtuais
configurávelPound é distribuído sobre os termos da GNU General Public License e pode ser usado gratuitamente mesmo em ambientes corporativos.

Ligações externas
Linux install and configure pound reverse proxy for Apache http / https web serverBallina é uma pequena cidade australiana localizada no estado da Nova Gales do Sul. A sua população, segundo o censo de 2011, era de 15 963 habitantes.


== Referências ==Iota Draconis, nomeada como Edasich, é uma estrela na direção da constelação de Draco. Possui uma ascensão reta de 15h 24m 55.78s e uma declinação de +58° 57′ 57.7″. Sua magnitude aparente é igual a 3.29. Considerando sua distância de 102 anos-luz em relação à Terra, sua magnitude absoluta é igual a 0.81. Pertence à classe espectral K2III. Possui um planeta confirmado.

Ver também
Designação de Bayer
Designação de Flamsteed
Catálogo Henry Draper
Catálogo Hipparcos


== Referências ==O NRP Creoula, também referido como UAM Creoula ou NTM Creoula é um navio de instrução da Marinha Portuguesa. Juntamente com outros três lugres ex-bacalhoeiros - o "Santa Maria Manuela", o "Argus" e o "Gazela" - é um dos últimos sobreviventes da chamada "Frota Branca Portuguesa".

História
Foi construído, juntamente com o navio-gémeo, o "Santa Maria Manuela", nos estaleiros da AGPL - Administração Geral do Porto de Lisboa então concessionados à CUF-Companhia União Fabril, em Lisboa, por encomenda da Parceria Geral de Pescarias Lda.. Num tempo recorde à época de 67 dias úteis, foi lançado ao Tejo a 10 de maio de 1937, tendo feito a sua primeira campanha de pesca nesse mesmo ano. Em 1939, nos Países Baixos, foi construída uma terceira unidade semelhante, a cujo projecto foram introduzidas modificações resultantes da experiência obtida com a operação do CREOULA em 1937 e 1938, o "Argus",O "Creoula" foi utilizado pela Parceria Geral entre 1937 e 1973, nas campanhas de pesca do bacalhau ao largo da Terra Nova e Gronelândia.
Em 1979 o navio foi adquirido à Parceria Geral de Pescarias pela Secretaria de Estado das Pescas, visando ser preservado como um museu da pesca. Entretanto, quando docado, o exame do casco revelou que este se apresentava em ótimas condições, pelo que se deliberou que a embarcação voltaria a navegar, agora como navio de treino de mar (NTM).
Entregue à Marinha Portuguesa em 1985, é um dos poucos grandes veleiros europeus que conta com uma guarnição mista, militar e civil. É operado como Navio de Treino de Mar (NTM), estando classificado como Unidade Auxiliar da Marinha (UAM).

Características
É um lugre de quatro mastros, destinado originalmente à navegação nos mares gelados da Terra Nova e da Gronelândia. Por essa razão, as obras-vivas à vante, nomeadamente a roda de proa, tiveram construção reforçada.
Até à sua última campanha de pesca, em 1973, possuía mastaréus, retrancas e caranguejas em madeira. O gurupés ("pau da bujarrona"), também em madeira, deixou de existir em 1959, passando o navio a dispor apenas de duas velas de proa: a giba e a polaca. O mastro de vante (traquete) servia de chaminé à caldeirinha e ao fogão a carvão.As velas originais eram de lona de algodão, possuindo o navio duas andainas de pano, manufacturadas pelos próprios marinheiros de bordo. O pano latino era de lona de algodão n° 2, o velacho (redondo) em lona de algodão n° 4 e as extênsulas de  algodão n° 7, o mais resistente. As tralhas das velas eram em cabo de manila. O aparelho fixo era em aço, mas o de laborar era originalmente em sisal.
O actual espaço entre a zona da coberta de vante (coberta das praças) e a casa das máquinas, era originalmente o porão do pescado, em cujos duplos fundos se fazia a aguada do navio. O navio estava assim dividido em três grandes secções separadas por duas anteparas estanques que delimitavam, à vante e à ré, o porão do pescado. À vante do porão ficavam os alojamentos dos pescadores, o paiol de mantimentos e as câmaras frigoríficas para o isco; à ré localizavam-se os alojamentos dos oficiais, a casa das máquinas, os tanques do combustível, o paiol do pano e aprestos de pesca. A embarcação possuía ainda nos delgados de vante e de ré vários piques utilizados como reserva de aguada, armazenamento de óleo de fígado, carvão de pedra para o fogão e óleos lubrificantes.
Todo o interior do navio era revestido a madeira de boa qualidade, e o porão calafetado para evitar o contacto da salmoura com o ferro.

Comandantes
Desde que está a ser operado pela Marinha Portuguesa, o "Creoula" foi comandado por:
- Comandante CMG da Silva Dias, entre 1987 1992,
- Comandante CFR de Sá Leal, entre 1993 e 1996,
- Comandante CFR Sajara Madeira, entre 1997 e 1999,
- Comandante CFR Leal de Faria, entre 1999 e 2001,
- Comandante CFR Cota Fevereiro , entre 2001 e 2002,
- Comandante CTEN Martins da Cruz, entre 2003 e 2006,
- Comandante CFR João da Silva Ramos, entre 2006 e 2010,
- Comandante CFR Nuno Cornélio da Silva, entre 2010 e 2012, 
- Comandante CFR da Cruz Martins, entre 2012 e 2015, 
- Comandante CFR Carvalho de Oliveira, entre 2015 e 2017,
- Comandante CFR Sousa Rodrigues, entre 2017 e 2020, e
- Comandante CTEN Robalo Franco, desde 2020.

Notas
Ver também
Lista de navios de guerra portugueses
Navio Museu Santo André
Navio-Hospital Gil Eannes
Santa Maria Manuela

Ligações externas
«UAM Creoula»  no site da Marinha Portuguesa
«Site oficial do NTM Creoula» 
«Uma viagem a bordo do Creoula»Wilson Tiago Matias (Limeira, 14 de setembro de 1983) é um futebolista brasileiro que atua como volante. Aposentou-se em 2018 após temporada no Oeste-SP

Carreira
Wilson Matias iniciou sua carreira profissional em 2003, no União São João. No mesmo ano, o jogador mudou de clube, passando a defender o Ituano. Permaneceu em Itu até 2005, quando migrou para o México, onde jogou pelo Monarcas Morelia. Após destacar-se no clube mexicano, o jogador voltou ao futebol brasileiro na temporada de 2010, para atuar pelo Internacional, abrindo mão de uma possível convocação para a Seleção do México, já que o atleta estava em processo de obter a cidadania mexicana.No Inter, Wilson Matias rendeu muito abaixo do esperado, principalmente depois da saída de Sandro. Com a chegada de Dorival Júnior, saiu dos planos do Inter. Em março de 2012, foi emprestado por 1 ano para a Portuguesa.Porém, após alguns meses de empréstimo, o Internacional negociou-o com o futebol mexicano, indo jogar no Toluca. "Nós tínhamos este acerto com a Portuguesa e como apareceu a possibilidade de negociar o Wilson Matias nós pedimos o retorno dele para efetivar a negociação. Vai ser bom para o Inter e bom para o jogador", disse o presidente colorado, Giovanni Luigi.Em julho de 2014 transferiu-se para o Tiburones Rojos-MEX. Em janeiro de 2015 foi para o Chiapas FC, e em julho de 2015 foi para o Querétaro FC. Em janeiro de 2016 retornou ao Chiapas FC, e foi imediatamente cedido ao Dorados-MEX, onde jogou até julho de 2016.
Ficou sem clube até junho de 2017, quando retornou ao Brasil para jogar o Campeonato Paulista e a Segunda Divisão do Campeonato Brasileiro pelo Oeste-SP, onde encerrou a carreira ao final da temporada de 2018.

Títulos
InternacionalCopa Libertadores da América: 2010
Campeonato Gaúcho: 2011
Recopa Sul-Americana: 2011

Referências
Ligações externas
Estatísticas de Wilson Matias na FutpédiaAstrocaryum chambira (espanhol: chambira) é uma palmeira da América do Sul.


== Referências ==Albert Herman "Ab" Sluis (nascido em 26 de novembro de 1937) é um ex-ciclista holandês.
Em 1960, Sluis venceu a Volta a Holanda do Norte e terminou em quarto na corrida de 100 km contrarrelógio por equipes nos Jogos Olímpicos de Roma 1960.

Ver também
Lista de ciclistas olímpicos holandeses


== Referências ==Erceville é uma comuna francesa na região administrativa do Centro, no departamento Loiret. Estende-se por uma área de 12,78 km². Em 2018 a comuna tinha 314 habitantes (densidade: 24,6 hab./km²).


== Referências ==Platythelphusa é um género de crustáceo da família Platythelphusidae.
Este género contém as seguintes espécies:

Platythelphusa armata
Platythelphusa conculcata
Platythelphusa denticulata
Platythelphusa echinata
Platythelphusa immaculata
Platythelphusa maculata
Platythelphusa polita
Platythelphusa praelongata
Platythelphusa tuberculataKatrin Langensiepen (nascida em 10 de outubro de 1979) é uma política alemã da Aliança 90 / Os Verdes e membro do Parlamento Europeu desde as eleições de 2019.
No parlamento, Langensiepen tem servido desde então na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais. É também membro do Intergrupo do Parlamento Europeu sobre Deficiência e do Intergrupo do Parlamento Europeu sobre o Cancro. Langensiepen é a primeira mulher deputada ao Parlamento Europeu com deficiência visível. Antes da sua eleição para o Parlamento Europeu, Langensiepen servia como membro do Conselho Municipal de Hannover. Langensiepen pediu reformas no sistema de oficinas protegidas na Europa, que oferecem treinamento vocacional para pessoas com deficiência. De acordo com Langensiepen, "na Alemanha, estamos falando de cerca de 300.000 pessoas trabalhando em oficinas protegidas por um média de um euro por hora".


== Referências ==Optofluídicos é uma área de pesquisa e tecnologia que combina as vantagens da microfluídica e da óptica. As aplicações da tecnologia incluem monitores, biossensores, dispositivos de laboratório no chip, lentes e ferramentas de imagem molecular e energia. Basicamente, optofluídicos é o uso da luz para controlar o fluxo de fluidos, particularmente na escala de micrômetros.

Aplicações
A maioria das aplicações optofluídicas envolve o uso de fluidos de vários índices de refração para criar lentes. A principal vantagem dessa abordagem é a reconfigurabilidade dinâmica da lente. Além disso, o fluxo microfluídico permite a fácil integração dessa tecnologia em microscópios, alcançando resoluções que eram inatingíveis anteriormente. No campo da microfluídica, o foco da luz em um dispositivo microfluídico é importante para aplicações de lab-on-a-chip que requerem caracterização óptica. A iluminação e a reflexão eficientes da luz do microcanal são cruciais no desempenho do dispositivo.Os recursos em termos de controle fluídico, mistura, miniaturização e ajuste de propriedades ópticas proporcionados por micro, nano e eletro-fluídicos fornecem uma plataforma ideal sobre a qual construir dispositivos opto-fluídicos versáteis.


== Referências ==Escatol é um composto químico cristalino, uma amina, de fórmula C9H9N, também chamado de 3-metilindol, número CAS 83-34-1,  medianamente tóxico, de cheiro desagradável e forte de fezes, embora em baixas concentrações passe a ter um odor floral.
O composto pertence a família do indol e tem um substituinte metil na posição 3 do anel indol. Encontrado juntamente com o indol (que apresenta cheiro floral) nos intestinos e fezes de mamíferos, especialmente na civeta, resultante do processamento do triptofano, nas beterrabas, e alcatrão. É encontrado em algumas flores e óleos essenciais, incluindo aqueles da laranja e gênero Malus, jasmins, e Ziziphus mauritiana. É usado como uma fragrância e fixador em muitos perfumes e como um composto aromático. Seu nome é derivado do raiz grega skato- significando "fezes de animais".
Escatol tem sido mostrado como causando edema pulmonar em cabras, ovelha, ratos, e alguns tipos de camundongos. Ele parece seletivamente atingir células de Clara, as quais são o principal sítio de enzimas citocroma P450 nos pulmões. Estas enzimas convertem escatol a um intermediário reativo, 3-metilenoindolenina, a qual danifica células por formar adutos com proteína.

Referências
Ligações externas
Whats that smell? (em inglês)Janneyrias é uma comuna francesa na região administrativa de Auvérnia-Ródano-Alpes, no departamento de Isère. Estende-se por uma área de 10,52 km². Em 2018 a comuna tinha 1 838 habitantes (densidade: 174,7 hab./km²).


== Referências ==Lespouey é uma comuna francesa na região administrativa de Occitânia, no departamento dos Altos Pirenéus. Estende-se por uma área de 2,96 km². Em 2018 a comuna tinha 215 habitantes (densidade: 72,6 hab./km²).


== Referências ==Hardanger fiddle (ou, em norueguês, hardingfele) é um instrumento de cordas tradicional usado para tocar a música da Noruega. Nas suas formas mais recentes é muito similar ao violino. A diferença principal é a utilização de 4 a 5 cordas a mais de ressonância, além das quatro normais de um violino. Além disso, é feito de madeira com menor expessura, principalmente no tampo.
Quatro das suas cordas são tocadas como um violino, enquanto o resto ressoa por simpatia ou ressonância em relação às outras.O hardingfele é usado principalmente na região do sudeste da Noruega, sobretudo na região de Hardanger, sendo que o brasão do antigo Reino de Hardanger contém um desenho do instrumento. O hardingfele é comumente usado para dança, acompanhando um sapateado típico da região. Tradicionalmente era usado para animar festas de casamento.

Design
Normalmente o instrumento é altamente decorado, com um animal esculpido, normalmente um leão da Noruega ou um pequeno dragão ou a cabeça de uma mulher, na parte superior da caixa de cravelhas, na sua voluta. Usa-se muita madrepérola na sua decoração, tanto no estandarte quanto no espelho. Os desenhos, ao longo do corpo do instrumento, são normalmente arabescos de flores e folhas de Acanthus, chamados de 'rosing'. Às vezes são utilizadas também peças de osso ou madrepérola para decorar as cravelhas e os cantos do instrumento.O mais antigo hardingfele conhecido é de 1651 e foi fabricado por Ole Jonsen Jaastad, em Hardanger. Originalmente, o instrumento era mais arredondado e comprido, mas, a partir de 1850, o desenho semelhante ao do violino tornou-se a regra.

O hardanger fiddle no Brasil
No Brasil, o uso do instrumento é bastante limitado, mesmo porque são poucas as pessoas que o conhecem. O luthier Mateus Portugal, da empresa Portugallis Instrumentos Musicais, construiu um hardanger fiddle como trabalho de conclusão do Curso Superior de Tecnologia em Luteria da Universidade Federal do Paraná. Esse instrumento em questão seguiu os desenhos do Sverre Sandvik, de acordo com os diagramas do livro Vi byggjer hardingfele (Nós construímos um fiddle de Hardanger).

Outras mídias
O instrumento foi também muito usado por franquias como O Senhor dos Anéis intepretado por Dermot Crehan.

Referências
Ligações externas
Hardanger Fiddle American AssociationVila Guilherme é um distrito situado na zona norte do município de São Paulo e é administrado pela subprefeitura de Vila Maria.
Os bairros do distrito de Vila Guilherme são: Vila Guilherme; Vila Isolina Mazzei; Vila Salvador Romeu; Vila Isolina; Vila Paiva; Vila Santa Catarina; Jardim da Coroa; Vila Pizzotti; Vila Eleonore; Vila Bariri; Vila Leonor; Chácara Cuoco; Parque Velloso; Jardim da Divisa;

História
Inicialmente, as terras da hoje Vila Guilherme, denominada à época “Tapera”, pertenciam ao Capitão-mor Jerônimo Leitão, que as repassou como sesmaria (terreno inculto ou abandonado que os reis de Portugal distribuíam a colonos ou cultivadores) para o donatário Salvador Pires de Almeida e a seus descendentes.
Já no século XIX, chegaram ao Barão de Ramalho e, por herança, à sua filha, Joaquina Ramalho Pinto de Castro, que as vendeu a Guilherme Braun da Silva. Esse, por último, as loteou em sítios e chácaras, que foram vendidas principalmente a imigrantes portugueses, impulsionando o seu desenvolvimento. Foi em 12 de setembro de 1912 que o comerciante fluminense Guilherme Braun da Silva, adquiriu junto a Dona Joaquina Ramalho Pinto de Castro, herdeira do Dr. Joaquim Inácio Ramalho, o “Barão de Ramalho”, uma área de cerca de 115 alqueires de terra, que ia do rio Tietê até a estrada da Bela Vista, por oitenta contos de réis, oficializando-se tal data como a fundação do bairro de Vila Guilherme.
Guilherme, ao lotear o bairro, tambem construiu diversas melhorias, tais como: a primeira capela (dedicada a São Sebastião, a quem era devoto), a delegacia de policia, o grupo escolar de Vila Guilherme, depois renomeado para Grupo Escola Afrânio Peixoto, a primeira ponte do bairro sobre o rio Tietê (feita de madeira, ligava a av. Guilherme e a av. Carlos de Campos), iniciou a construção de um clube hípico (morreu antes de concluir as obras. Após sua morte a área do clube foi vendida e deu origem á Sociedade Paulista de Trote), dentre outros feitos. Tornou-se distrito em 20 de maio de 1992, através da Lei 11.220/92.
Algumas ruas e praças são nomes de parentes ou pessoas que tiveram alguma importância na história do bairro, como Joaquina Ramalho (antiga proprietária), Maria Cândida (2ª esposa do Sr. Guilherme), Chico Pontes (um dos primeiros moradores do bairro), Oscar da Silva (filho do Sr. Guilherme, morto num comício acontecido no bairro), Amazonas da Silva (filho do Sr. Guilherme), Alfredo da Silva (filho do Sr. Guilherme), Ida da Silva (filha do Sr. Guilherme), Coronel Jordão (sogro do Sr. Guilherme), doze de setembro (data da fundação do bairro), entre outros.
A parte baixa do distrito, por situar-se na várzea do Rio Tietê, sofria constantemente com alagamentos de alto nível após o transbordamento do rio. A situação melhorou após as obras de aprofundamento de calha realizadas no rio pelo governo do estado. Porém, com a falta da manutenção e também graças a obras paradas, novas enchentes ocorreram em 2010.

Características
No distrito, temos a Av. Luis Dumont Villares com 70% de sua extensão pertencente ao bairro de Vila Guilherme. Tem também um dos grandes shopping centers da cidade: o Center Norte, considerado, outrora, o maior shopping da América Latina, com grandes lojas populares, grifes, cinemas e áreas de diversão. O Center Norte é um complexo que conta com um grande pavilhão de exposições (o Expo Center Norte), responsável por sediar grandes eventos nacionais e internacionais (rivalizando com o tradicional Parque Anhembi). Além do Shopping Center Norte, também existe, no distrito, o Shopping Mart Center, que fechou e hoje não existe projeto para a área, e era voltado ao comércio de produtos direcionados a moda e, ultimamente, também para grandes eventos, como o Anime Friends e, recentemente, receberam o evento de música eletrônica DGTL.

Lazer e esportes
A Vila Guilherme também hospeda a antiga Sociedade Paulista de Trote,desapropriada e transformada no Parque do Trote, na divisa com o distrito da Vila Maria. O Parque do Trote, reinaugurado em julho de 2006, é o primeiro parque da cidade de São Paulo totalmente adaptado para pessoas com deficiência física ou mobilidade reduzida. Ele conta com: a Trilha dos Sentidos, com estímulos para pessoas com deficiência visual; pista de caminhada acessível (sem desníveis e com corrimão); piso intertravado; piso tátil e um centro de convenções para a realização de eventos.
As próximas etapas para a conclusão do projeto preveem instalações para atividades de reabilitação e esportivas, com implantação de equoterapia e iniciação à equitação para os frequentadores do local, preservando a temática do parque. O parque fica localizado na Rua São Quirino, nº 905.
Durante muitos anos, na Rua Dona Santa Veloso, 575, ficaram instalados os estúdios da TV Excelsior e do SBT com a extinta TVS, onde era gravada boa parte dos programas do canal até o fim dos anos 1990, quando as gravações se transferiram para a região da Rodovia Anhanguera.

Administração e educação
O bairro abriga também o 47° Cartório de Registro Civil - Subdistrito de Vila Guilherme, além de duas faculdades: Universidade Bandeirante de São Paulo (UNIBAN) e Universidade Paulista (UNIP).

Lendas
Uma das mais célebres histórias da Vila Guilherme conta que fica ali uma casa que dom Pedro I utilizava para se encontrar com a Marquesa de Santos. Ainda que se tenha comprovado que não passa de lenda, a história ganhou fama entre os moradores da região. Era casarão no final da Av. Guilherme chamado de Casa das Rosas, um enorme palacete demolido durante os anos 1958 e 1960 na época invadido por pessoas sem moradia.

Cultura e História
Em 2002, o bairro foi homenageado com a publicação do livro "São Sebastião e a Vila Guilherme - Memórias paulistanas da Zona Norte", com 181 páginas, de autoria de Benedita da Conceição de Carvalho Silva e José de Almeida Amaral Junior, ISBN 8590163016, pela Câmara Sociocultural da Zona Norte de São Paulo. Edição esgotada atualmente, mas que tem exemplares à disposição do público nas bibliotecas municipais e no Arquivo da cidade. A história do bairro com imagens e depoimentos, as memórias de seus mais antigos moradores. Mais de 100 entrevistas tocantes revelam o quotidiano dos habitantes e a dinâmica entre o Centro e o bairro "além Tietê". O livro mereceu, à época, uma audição no premiado programa "São Paulo de Todos os Tempos", pela Rádio Eldorado AM, com o jornalista Geraldo Nunes.
Em 2010, no mês de julho, realizou-se, no Parque do Trote da Vila Guilherme, a edição XIV do Revelando São Paulo, um encontro da cultura paulista, organizado pela Abaçai, sob o comando de Toninho Macedo, e apoio do governo do Estado, abraçando os municípios paulistas e bairros de São Paulo. O tema foi "Por uma década de Cultura e Paz". Ao longo de uma semana estima-se que um milhão de pessoas visitaram os espaços dedicados às cidades e puderam ver seus artistas, suas obras e conhecer um pouco de seu peculiar modo de ver o mundo. Foi a primeira vez que o evento aconteceu no bairro de Vila Guilherme que recebeu com muita cordialidade os visitantes.
No ano de 2012, centenário de sua fundação, ganhou de presente o documentário intitulado "Vila Guilherme – Do Pombo-Correio ao E-mail", premiado no concurso "História dos Bairros de São Paulo". Com direção, roteiro e edição de Rodrigo Gontijo para a TV PUC-SP, lembrando histórias e aspectos pitorescos do bairro. Teve exibição de lançamento durante o "XVI Revelando São Paulo", transcorrido entre 14 e 23 de setembro no Parque do Trote.

Distritos limítrofes
Tucuruvi (Norte)
Vila Medeiros (Nordeste)
Vila Maria (Leste)
Santana (Oeste)
Pari (Sudoeste)
Belém (Sul)

Referências
Ver também
Cidade de São Paulo
Sociedade Paulista de Trote
Center Norte
Shopping Lar Center
Expo Center Norte

Ligações externas
100 Anos da Vila GuilhermeAue (em haúça: Awe) é uma cidade e área de governo local da Nigéria situada no estado de Nassaraua. Compreende área de 2 557 quilômetros quadrados e segundo censo de 2006 havia 112 574 habitantes. Seu atual representante na câmara pelo CTP é Shuaibe Hashimu Abdullahi.

Referências


== Bibliografia ==B (plural "bês", equivalente cirílica б, equivalente grega β, equivalente hebraica ב) é a segunda letra do alfabeto latino. No alfabeto cirílico, essa letra equivale ao fonema v latino. É falado "bê" (plural "bês").

História
O símbolo utilizado para representar a letra B começou, provavelmente, por ser o pictograma da planta térrea de uma casa, presente nos hieróglifos egípcios ou no alfabeto proto-semítico.

Cerca de 1500 a.C., os fenícios deram à letra um aspecto linear que serviu de base para as formas posteriores, aparecendo tanto com linhas arredondadas como retilíneas. O seu nome deveria aproximar-se ao do beth hebreu.
Quando, na Antiga Grécia, se adotou o alfabeto, mudaram-lhe o nome para beta, inverteram-no e, mais tarde, acrescentaram-lhe outra curva fechada. Nas primeiras inscrições que se conhecem, a letra dispõe-se para a esquerda, mas no alfabeto grego mais tardio, já está virado para a direita, ainda que se mantivessem variações (retilíneas ou curvas) das linhas fechadas.
Os etruscos trouxeram o alfabeto grego para a península itálica, deixando a letra sem alterações de maior. Os romanos, mais tarde, adotaram o alfabeto etrusco para escrever o latim. A letra usada, com curvas fechadas, foi preservada no alfabeto latino, utilizado na escrita de diversas línguas.

Tipografia
A letra b moderna (minúscula) deriva da época romana mais tardia, quando os escribas começaram a omitir a curva fechada superior da letra maiúscula (B).

Fonética e códigos
B é uma consoante bilabial oclusiva sonora.

Religião
B: Acrônimo de Barnabitas, ordem religiosa fundada por Santo Antonio Maria Zaccaria.

Significados de B

B: boro (símbolo químico)
B: notação para o bispo no jogo de xadrez
B: abreviatura de byte (b é abreviatura de bit)
B: constante de Brun, aproximadamente 1,902160583104
B: um dos grupos sanguíneos
B: (música) nota musical Si na notação inglesa e Si-bemol na notação alemã


== Referências ==Zhemchuzhnikovita é um mineral de origem orgânica, com fórmula  NaMg(FeAl)C2O4.8H2O. O nome é em homenagem ao mineralogista russo Yuri Apollonovich Zhemchuzhnikov (Samara, 8 de maio de 1885 — Leningrado, 9 de janeiro de 1957).

Referências
Bibliografia
Zhemchuzhnikovit. In: John W. Anthony, Richard A. Bideaux, Kenneth W. Bladh, Monte C. Nichols (Hrsg.): Handbook of Mineralogy. Mineralogical Society of America, 2001 (PDF, 52 kB)
Juri N. Knipowitsch, A. I. Kombow, Jewgeni Iwanowitsch Nefedow: On stepanovite and the new mineral zhemchuzhnikovite. In: Trudy. Vses. Nauchno-Issled. Geol. Inst. Band 96, 1963, S. 131–135 (russisch).
Hans Jürgen Rösler: Lehrbuch der Mineralogie. 4., durchgesehene und erweiterte Auflage. Deutscher Verlag für Grundstoffindustrie, Leipzig 1987, ISBN 3-342-00288-3, S. 720.

Ver também
Lista de minerais

Ligações externas
Webmineral data
Mindat.orgGhorabandha é uma vila no distrito de Purbi Singhbhum, no estado indiano de Jharkhand.

Demografia
Segundo o censo de 2001, Ghorabandha tinha uma população de 14 751 habitantes. Os indivíduos do sexo masculino constituem 52% da população e os do sexo feminino 48%. Ghorabandha tem uma taxa de literacia de 75%, superior à média nacional de 59,5%: a literacia no sexo masculino é de 81% e no sexo feminino é de 69%. Em Ghorabandha, 13% da população está abaixo dos 6 anos de idade.


== Referências ==Político (em grego clássico: Πολιτικός Politikos, em latim Politicus) é um diálogo platônico que ocupa-se, como o nome indica, com o perfil do homem político. O diálogo visa indicar o conhecimento necessário ao político para que ele exerça um governo justo e bom.


== Referências ==Parlophone Records é uma Gravadora que lançou os oito primeiros álbuns dos The Beatles.  Foi fundada na Alemanha em 1896 pela Carl Lindström Company como Parlophon, a Filial Britânica surgiu em 1923 como "Parlophone Records" e se tornou, durante os anos 20, um selo líder no jazz.  Em 1927, foi adquirida pela Columbia Gramophone Company, que mais tarde se tornaria a EMI Music.  No Brasil ela funcionava como uma Divisão da EMI-Odeon. Em 2013 foi adquirida pela Warner Music, antiga WEA Discos, que não incluiu na transação o Catálogo dos Beatles (em grupo e como cantores-solo), que ficou com a Universal Music, detentora da maior parte dos selos que eram da EMI.


== Artistas ==Nino Agostino Arturo Maria Ferrari (Gênova, 15 de agosto de 1934 — Montcuq, 13 de agosto de 1998), conhecido artisticamente pelo nome artístico Nino Ferrer, foi um cantor, compositor, ator e pintor franco-italiano.

Carreira
Filho de um engenheiro, Nino Ferrer passou a infância na Nova Caledônia, onde seu pai trabalhava. Regressou à França em 1947 e inicia o curso de etnologia e arqueologia na Sorbonne, em Paris. Paralelamente aos estudos, despontou o interesse em música e pintura.
Em 1959 estreia como baixista do grupo Dixie Cats, em 2 discos. Seu primeiro trabalho como cantor foi em 1963, lançando o álbum Pour Oublier Qu'On S'Est Aimé, onde teve como destaque C'est irreparable, que integrou a trilha sonora de Tacones lejanos, dirigido por Pedro Almodóvar em 1991. Após vários insucessos profissionais, grava o álbum Myrza em 1965. Neste disco, que rendeu a Ferrer o rótulo de "cantor cômico" por suas rimas, os destaques eram Les Cornichons (no Brasil, ganhou uma versão intitulada Deixa de Banca, gravada por Reginaldo Rossi, Erasmo Carlos e o grupo Raça Negra), Oh! Hé! Hein! Bon! e Ma vie pour rien. Cansado da música, decide voltar para a Itália em 1967, permanecendo até 1970. No país natal, seu maior sucesso foi La Pelle Nera, que chegou a participar em 2 edições do Festival de Sanremo.Novamente estabelecido em território francês, Ferrer se inconformou com a "espalhafatosa frivolidade" do show-business nacional, que ele referiu-se como "tecnocratas cínicos e gananciosos exploradores de talento". Ele ainda concordou com as opiniões de Serge Gainsbourg e Claude Nougaro de que as músicas eram apenas uma "arte menor" e também "um ruído de fundo".

Declínio artístico
Após 3 anos longe dos palcos, Nino Ferrer grava seu quinto disco, intitulado Métronomie, que teve repercussão baixa no cenário musical, embora a faixa principal, La Maison Près de la Fontaine, vendesse meio milhão de cópias.
Desde então, lançou outros 12 álbuns, que não tiveram o mesmo sucesso dos anteriores.

Morte
Em julho de 1998, Mounette Ferrer, a mãe do cantor, morre aos 86 anos. Enfrentando um grave quadro de depressão, ele, que obtivera a cidadania francesa em 1989 e estava gravando o décimo-sétimo disco da carreira, não consegue superar o drama pessoal e comete suicídio ao disparar um tiro no coração, a 2 dias de completar 64 anos.

Discografia
Álbuns de estúdio
1966: Enregistrement public
1967: Nino Ferrer
1969: Nino Ferrer
1972: Métronomie
1972: Nino Ferrer and Leggs
1974: Nino and Radiah
1975: Suite en œuf
1977: Véritables variétés verdâtres
1979: Blanat
1981: La carmencita
1982: Ex-libris
1983: Rock'n'roll cow-boy
1986: 13e album
1993: La désabusion
1993: La vie chez les automobiles

Álbuns ao vivo
1970: Rats and Rolls
1995: Concert chez Harry

45 RPM singles e EPs de 4 faixas
1963 Pour oublier qu'on s'est aimé; Souviens-toi / C'est irréparable; 5 bougies bleues
1964 Ferme la porte; Je reviendrai / Oh ! Ne t'en va pas; Ce que tu as fait de moi (Nino Ferrer et les Jubilées)
1964 Les Dolly Brothers (Nino canta em Hello, Dolly! Embora ele não seja creditado.)
1965 Viens je t'attends; Au bout de mes vingt ans / Jennifer James; Tchouk-ou-tchouk
1966 Mirza; Les cornichons / Il me faudra… Natacha; Ma vie pour rien
1966 Le monkiss de la police; Monkiss est arrivé / Avec toi j'ai compris le monkiss; Y'a que toi monkiss (Nino Ferrer et les Gottamou)
1966 Alexandre; Oh ! hé ! hein ! bon ! / Le blues des rues désertes; Longtemps après
1966 Je veux être noir; Si tu m'aimes encore / La bande à Ferrer (parts 1 & 2)
1967 Le téléfon; Je cherche une petite fille / Madame Robert; Le millionnaire
1967 Mao et Moa; Je vous dis bonne chance / Mon copain Bismarck; N-F in trouble
1968 Le roi d'Angleterre; Il me faudra… Natacha / Les petites jeunes filles de bonne famille; Monsieur Machin
1968 Mamadou Mémé; Œrythia / Les yeux de Laurence; Non ti capisco più
1969 Je vends des robes; La rua Madureira / Tchouk-ou-tchouk; Le show-boat de nos amours
1969 Agata; Un premier jour sans toi / Justine; Les hommes à tout faire
1970 Oui mais ta mère n'est pas d'accord / Le blues anti-bourgeois
1970 Viens tous les soirs / L'amour, la mort, les enterrements
1971 Les Enfants de la patrie / La Maison près de la fontaine
1975 Le Sud / The garden (CBS) - aparece apenas nos relançamentos pós-1982 do álbum Nino and Radiah - seu maior sucesso, alcançando o número 1 em março de 1975
1975 Alcina de Jesus / Les morceaux de fer (CBS)
1976 Chanson pour Nathalie / Moon (CBS)
1978 Joseph Joseph / L'Inexpressible (CBS)
1981 Pour oublier qu'on s'est aimé / Michael et Jane (WEA)
1982 Semiramis / Micky Micky (WEA)
1983 Il pleut bergère / Blues des chiens (WEA)
1986 L'arche de Noé : Création; Chita Chita / L'arche de Noé
1989 La Marseillaise / Il pleut bergère (Barclay) - (a segunda faixa foi gravada com os moradores de sua aldeia natal)

Revival
2015 Le Sud
2019 La rua Madureira (creditado a  Bon Entendeur vs Nino Ferrer)

Links
Site oficial de Nino Ferrer


== Referências ==Elsa Beskow (Estocolmo, 11 de fevereiro de 1874 - Djursholm, 30 de junho de 1953) foi uma autora sueca de livros infantis, cuja obra continua a ser extremamente popular. Escrevia e ilustrava as suas obras com belas aquarelas.Elsa Beskow aliava a sua intenção de educar à sua capacidade de ver o mundo pelos olhos das crianças. Muitos dos seus contos relatam aventuras idílicas passadas na Natureza e acontecimentos místicos com duendes e outras figuras imaginárias. As crianças são apresentadas como seres bondosos, ordeiros e corajosos. O mundo encantado de Elsa Beskow continua vivo e apelante, com as suas cores e matizes claros.

Algumas obras de Elsa Beskow
Sagan om den lilla, lilla gumman, 1897 (História da mulher muito pequenina)
Puttes äventyr i blåbärsskogen, 1901 (Aventuras de Putte na floresta das bagas azuis)
Tomtebobarnen, 1910 (Os meninos da casa do Duende)
Tant Grön, tant Brun och tant Gredelin, 1918 (A Tia Verde, a Tia Castanha e a Tia Roxa)
Tant Bruns födelsedag, 1925 (O aniversário da Tia Castanha)
Petter och Lotta på äventyr, 1929 (As aventuras de Petter e Lotta)
Hattstugan, 1930 (A cabana-chapéu)
Solägget, 1932 (O ovo do Sol)
Sagan om den nyfikna abborren, 1933 (História do peixe curioso)
Duktiga Annika, 1941 (A menina Annika)
Farbror Blås nya båt, 1942 (O novo barco do Tio Azul)
Petter och Lottas jul, 1947 (O Natal de Petter e Lotta)

Bibliografia
Litteraturhandboken. 6.ª edição. Estocolmo: Forum, 1999. p. 385. ISBN 91-37-11226-0

Referências
Ligações externas
Página dedicada a Elsa BeskowUnterseeboot 443 foi um submarino alemão do Tipo VIIC, pertencente a Kriegsmarine que atuou durante a Segunda Guerra Mundial.

Comandantes
Subordinação
Durante o seu tempo de serviço, esteve subordinado às seguintes flotilhas:

Operações conjuntas de ataque
O U-443 participou das seguinte operações de ataque combinado durante a sua carreira:
Rudeltaktik Panther (11 de outubro de 1942 - 16 de outubro de 1942)
Rudeltaktik Puma (16 de outubro de 1942 - 29 de outubro de 1942)

Ver também
U-boot
Submarinos da Marinha da Alemanha.
Submarinos de maior sucesso da Kriegsmarine na Segunda Guerra Mundial.

Coordenadas
Referências
Bibliografia
Blair, Clay (1996). Hitler's U-boat War. The Hunters, 1939-1942 (em inglês). New York: Random House. 774 páginas. ISBN 0394588398  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Blair, Clay (1998). Hitler's U-boat War, Vol II (em inglês). New York: Random House. 820 páginas. ISBN 0679457429  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Jürgen, Rohwer; Gerhard Hümmelchen (1992). Chronology of the war at sea 1939-1945 : the naval history of world War Two (em inglês) 2ª ed. Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. 432 páginas. ISBN 155750105X   !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Niestle, Axel (1998). German U-Boat Losses During World War II (em inglês). Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. 160 páginas. ISBN 1557506418  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Sharpe, Peter (1998). U-Boat Fact File (em inglês). Inglaterra: Midland Publishing. 224 páginas. ISBN 1857800729  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Stern, Robert Cecil (1991). Type VII U-boats (em inglês). Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. 160 páginas. ISBN 1557508283  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Whitley, Michael J (1988). Destroyers of World War Two : an internat. encyclopedia. (em inglês). Londres: Arms and Armour Press. 319 páginas. ISBN 0853689105  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Wynn, Kenneth G (1998). U-Boat Operations of the Second World War - Vol 1 (em inglês). Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. 368 páginas. ISBN 1557508607  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)
Wynn, Kenneth G (1998). U-Boat Operations of the Second World War - Vol 2 (em inglês). Annapolis, Maryland (USA): Naval Institute Press. 336 páginas. ISBN 1557508623  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)

Ligações externas
«U-boat Archive» (em inglês). Consultado em 28 de janeiro de 2014  
«Historisches MarineArchiv» (em alemão). Consultado em 28 de janeiro de 2014  
«u-boote-online» (em alemão). Consultado em 28 de janeiro de 2014. Arquivado do original em 8 de outubro de 2007Tetine é uma dupla de artistas brasileiros de música eletrônica, ativos em criação multimídia, formada por Bruno Verner e Eliete Mejorado, operando num vocabulário híbrido, movendo-se e cruzando fronteiras entre os universos da música, da performance, da videoarte e do texto.

Histórico
Fundada em São Paulo, em 1995, por Verner, poeta ligado à cena punk underground brasileira, e Mejorado, artista visual e atriz brasileira, o primeiro trabalho da dupla foi o álbum Alexander´s Grave, lançado por seu próprio selo High School Records, seguido pela performance homônima, que integrava música eletrônica atonal e filmes em Super 8 com narrativas e colagens textuais. Dois anos mais tarde, a dupla lançava seu segundo disco, Creme, trilha-sonora de um espetáculo do grupo de dança UR=HOR, liderado pela artista brasileira Adriana Banana. Em 1999, sai no Brasil o disco Música de Amor, também pelo selo High School Records.
No ano seguinte, Bruno Verner e Eliete Mejorado emigram para o Reino Unido e estabelecem-se em Londres, primeiramente como artistas em residência na Queen Mary University, de onde lançam o disco Olha Ela De Novo, seu último lançamento pelo próprio selo, integrando a partir daí o elenco de vários selos de vanguarda internacionais, como Sulphur Records, do artista Robin Rimbaud, que viria a lançar o quarto disco da dupla, uma colaboração com a artista visual francesa Sophie Calle,Tetine vs. Sophie Calle - Samba de Monalisa, apresentado pela primeira vez na White Chapel Gallery, na capital inglesa, como parte da performance The Politics of Self Indulgence. Seus próximos lançamentos seriam Men In Uniform, lançado pelo selo independente brasileiro Bizarre Records, além das compilações Tetine Presents Funk Carioca e The Sexual Life of the Savages, este último pelo renomado selo britânico Soul Jazz Records, recolhendo o trabalho de várias bandas importantes do cenário paulistano da década de 80, como Fellini, As Mercenárias e Akira S e As Garotas Que Erraram. Tetine começa a integrar o elenco de vários festivais importantes, apresentando seus trabalhos nos mais variados contextos, como o Festival Sonar, em São Paulo, preparando também uma série de instalações sonoras para o Instituto Tomie Ohtake. Com a compilação de funk carioca, Tetine passa a incorporar elementos da música feita nas favelas brasileiras em seu trabalho, e surpreende a cena artística brasileira ao lançar o álbum Bonde do Tetão. A dupla leva adiante este trabalho e toca pela primeira vez nos Estados Unidos, dentro do M3 Summit - Miami Music Conference. 
Em 2006, Tetine apresenta-se na noite de abertura da exposição Tropicália - A Revolution in Brazilian Culture, junto com o artista brasileiro assume vivid astro focus, com o álbum e performance homônima L.I.C.K. My Favela, lançado em vinil, numa tiragem especial, pelo selo alemão Kute Bash Records, dirigido pelo escritor e artista brasileiro Ricardo Domeneck. A dupla apresenta-se ainda em eventos com curadoria da banda inglesa Ladytron, ao lado de artistas como Chris Cunningham e Candie Hank, além do Modern Music Festival em Chicago, Museu Serralves, Liverpool Biennal, no Palais de Tokyo em Paris e lança A História da Garça, mais uma vez pelo renomado selo Soul Jazz Records.

Discografia
Alexander´s Grave, High School Records, 1996
Creme, High School Records, 1998
Música de Amor, High School Records, 1999
Olha Ela De Novo, High School Records, 2001
Samba de Monalisa, Sulphur Records, 2002
Men In Uniform, Bizarre Records, 2003
Slum Dunk Presents Funk Carioca, Mr. Bongo Records, 2004
Bonde do Tetão, Bizarre Records, 2004
The Sexual Life Of The Savages, Soul Jazz Records, 2005
L.I.C.K. My Favela, Kute Bash Records, 2006
A História da Garça, Soul Jazz Records, 2006.
I Go To The Doctor, Soul Jazz Records, 2008
Let Your X's Be Y's, Soul Jazz Records, 2008

Vídeos
Prophane Cow - Study IV Dir: Eliete Mejorado
What A Gift To Get dir: Eliete Mejorado
Entertainment 249  dir: Eliete Mejorado
Let The X Be X  dir: Eliete Mejorado
You're The One dir: Eliete Mejorado
L.I.C.K MY FAVELA dir: Eliete Mejorado, Denise Garcia
Doing The Catwalk dir: Eliete Mejorado
Porn to Be A Star dir: Eliete Mejorado
Olha Ela De Novo dir: Julio Dui, Daniel
Samba de Monalisa - Tetine vs Sophie Calle dir: Eliete Mejorado
Verite dir: Marcos Farinha
Russian Roulette dir: Denise Adams
On Your Finger dir: Julio Dui, Jimmy Leroy
It's Only A Movie dir: Eliete Mejorado, Bruno Verner
Madame Sata / Tetine vs Sophie Calle dir: Eliete Mejorado
She's Not A Girl Who Misses Much dir: Eliete Mejorado
Ele e Louro (Funk Melody) dir: Eliete Mejorado
Melo do Carrao dir: Eliete Mejorado
Two Weeks dir: Lucas Bambozzi
Roasted dir: Tatiana Lohmanan
The Sea dir: Luis Duva
Sleep No More dir: Julio Dui
Alexander's Grave dir Julio Dui

Trilhas sonoras +  art exhibitions e colaborações
2008 Cover, MAM, Sao Paulo, Brasil
2008 Let's Do The Dream, Oidaradio, Paco das Artes, Sao Paulo, Brasil
2007 Tropical Mutant Punk Funk, Bistroteque, Londres
2007 Tropical Punk, Whitechapel Art Gallery, Londres
2006 Tetine meets Pablo International Magazine, Palais de Tokyo, Paris, France (performance)
2006 Music for the feature film A Concepção, Brazil (music)
2006 Tetine vs Assume Vivid Astrofocus - performance in collaboration with the artist - Butch Queen Realness With a Twist in Pastel Colours, Barbican Centre, London, UK
2005 Slum Dunk, Tetine's Eletrobrecht performed live inside Rirkrit Tiravanija's installation at The Serpentine Art Gallery, London, UK
2005 The Beginning of The End of The World - As Mercernarias 1982-88 ( conception, liner notes for the album released on Soul Jazz Records)
2005 Peanut is Good for Sex - performance piece with Jarbas Lopes, Cisnero Foundation, Miami, USA
2004 Tetine meets Peter Coffin at South London Gallery, London, UK ( performance/installation)
2003 Deegraça & The Dead’s Dog Story – performances with Ducha and Jarbas Lopes, Gasworks Gallery, London UK
2003 Winterspace - an interactive installation/performance by Igloo, UK (soundtrack)
2002 33 - film by Kiko Goifman – Rotterdam Film Festival, Holland, Locarno Film Festival, Locarno, Switzerland / Itaú Cultural, São Paulo, Brazil (full soundtrack)
2001 Olha Ela de Novo - double screen slide show with Rodrigo Novaes – Whitechapel Art Gallery, London, UK.
2000 Russian Roulette - film by Denise Adams, Mostra Internacional de Cinema, São Paulo, SP + MTV Brazil
1999 Mário Moderno Moderno - video installation by Bruno Viana, Sesc Pompéia, São Paulo, Brazil (soundtrack)
1998 Creme - performance by UR=H0R, toured extensively around Brazil (soundtrack)
1998 On Your Finger - Tetine with Jimmy Leroy and Júlio Dui, video for MTV Brazil
1996 Vacuum - an installation by Luis Duva, Antarctica Artes, São Paulo, Brazil (soundtrack)
1996 Excesso - by Lucas Bambozzi, MAC, Museum of Contemporary Art of São Paulo, Brazil (soundtrack)

Ligações externas
Tetine
Myspace Tetine
LastFm Interview
Folha
Flasher.com
Plan B
Global Hit
Estado de Sao Paulo
Radioklaxon-Radio CulturaSibley é uma cidade  localizada no estado americano de Luisiana, na Paróquia de Webster.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 1098 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 1087, um decréscimo de 11 (-1.0%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
10,4 km², dos quais 10,0 km² cobertos por terra e 0,4 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 12 km ao redor de Sibley.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Sibley em city-data.comLucio Sestio é uma estação da Linha A do Metro de Roma. Está localizada no bairro Don Bosco em Roma, sob a interseção das vias Lucio Sestio e Pontius Cominius.

História
A estação de Lucio Sestio foi construída como parte da primeira etapa (a partir da Estação Anagnina para Ottaviano), entrando em serviço em 16 de fevereiro de 1980.

Serviços
Integração
Fermata autobus ATAC

Referências
Bibliografia
Vittorio Formigari, Pietro Muscolino, La metropolitana a Roma, 1983, Calosci, Cortona.Julian Carl Bush Dean (Hamilton, 28 de janeiro de 1975) é um ciclista profissional neozelandês que participa em competições de ciclismo de estrada e pista, nos quais competiu em quatro olimpíadas, 1996, 2000, 2004 e 2008.

Referências
Ligações externas
Página oficial (juliandean.co.nz)O Fundo de Investimento Público (árabe: صندوق الإستثمارات العامة ) é o fundo soberano da Arábia Saudita. Está entre os maiores fundos estatais do mundo, com ativos totais estimados de pelo menos US $ 500 bilhões. Foi criado em 1971 com o objetivo de investir fundos em nome do governo da Arábia Saudita. Em 2021, o Fundo De Investimento Público adquiriu 80% do clube Newcastle United Football Club da Premier League.Ernest Ludwig Kirchner (Aschafemburgo, 1880 - Davos, Suíça, 1938) foi um pintor expressionista alemão. Foi um dos fundadores do grupo de pintura expressionista Die Brücke. Influenciado pelo cubismo e fauvismo, o pintor alemão deu formas geométricas às cores e despojou-as de sua função decorativa por meio de contrastes agressivos, com o fim de manifestar sua verdadeira visão da realidade.

Biografia
Ernst Ludwig Kirchner nasceu em Aschafemburgo, na Baixa Francónia, em 6 de maio de 1880. Iniciou seus estudos em arquitetura no ano de 1901 na Technische Hochschule em Dresda. Dentre várias obras, Kirchner realizou trabalhos de decoração de interiores de casas e capelas, mas foi na pintura que mais se destacou, pintou mais de mil quadros.O artista foi o integrante de maior expressão do Die Brücke (a ponte), grupo formado em 1905 por quatro estudantes de arquitetura, cujo principal ideal era libertar a arte dos valores formais e tradicionais. A xilogravura foi uma técnica muito utilizada pelo grupo, Kirchner era o executor das xilogravuras para os cartazes e catálogos do Brücke, técnica que aprendeu aos 15 anos com seu pai. Em 1913, o grupo se dissolveu e cada artista seguiu seu caminho dentro da arte.
As características da xilogravura foram levadas para as outras obras de Kirchner, como a pintura a óleo Amazona Nua (1912), caracterizada por contornos recortados e contraste agressivo entre claro e escuro.
A bidimensionalidade e a simplicidade são marcas do artista, evidentes nas combinações simples de cor, poucas nuances, falta de perspectiva e motivos sobrepostos.
A emoção e o tormento individual de Kirchner são expostos em seus trabalhos pelo tipo de pincelada curta e agressiva. Além da influência do fauvismo, revelada na exploração e emoção das cores, e do cubismo, evidente na geometrização das formas, o pintor também foi influenciado pelo pós-impressionismo, sobretudo Van Gogh. 
O mundo em torno do artista era o tema de seus trabalhos: vista de cidade, paisagens, retratos de seus companheiros, o corpo humano nu e cenas de circo e music-hall.
Em 1911 Kirchner e seus amigos mudaram-se para Berlim, época na qual o pintor explorou em seus trabalhos a experiência numa metrópole moderna. As cenas urbanas se fizeram muito presentes na obras do artista, revelando um aspecto de movimento.
Quando eclodiu a Primeira Guerra Mundial, Kirchner transmitiu para o seu trabalho as suas perturbações. A destruição da figura humana foi uma das características dessa época. Um exemplo é a obra Auto-retrato como soldado, na qual ele se mostra em primeiro plano com a mão decepada, e no fundo uma modelo nua. O quadro pode ser interpretado como uma metáfora da masculinidade e ao horror da guerra.
Em 1917, devido ao seu estado emocional, Kirchner é levado para a Suíça pelos seus amigos. Conseqüentemente o tema de suas pinturas transformou-se com a nova paisagem. As formas recortadas das cenas urbanas dão espaço às linhas horizontais e verticais, transmitindo a sensação de paz e ordem.
Em 1938, sozinho e doente, o pintor se suicidou na cidade de Davos, Suíça, 15 de Julho.

Galeria
Ver também
Die Brücke
Expressionismo

Referências
Bibliografia
O Expressionismo, de Wolf-Dieter Dube, tradução de Ana Izabel Mendonza Y Arruda (Editora Verbo S/A, dezembro de 1976);
Espressionismo, de Jolanda Nigro Covre, Coleção Art Dossier (Editora Giunti);

Ligações externas

Sítio oficial (em inglês)A Revolta do dia 8888 (birmanês:  ၈-၄လုံး ou ရှစ်လေးလုံး; também conhecido como a Revolta do Poder Popular) foi uma série de marchas, manifestações, protestos e motins pró-democracia na República Socialista da União da Birmânia (atualmente conhecida como Mianmar). Os eventos importantes ocorreram em 8 de agosto de 1988, e devido a esta data (08/08/1988), é conhecida como a "Revolta do dia 8888".

Desde 1962, o país havia sido governado pelo regime do Partido do Programa Socialista da Birmânia como um estado de partido único, liderado pelo general Ne Win. A catastrófica via birmanesa para o socialismo tinha transformado a Birmânia em um dos países mais pobres do mundo. Quase tudo foi nacionalizado e o governo misturou o estilo soviético de planejamento central com crenças supersticiosas. Em um artigo publicado em uma edição de fevereiro de 1974, a Revista Newsweek, descreveu o regime como "uma amálgama ilógica de budismo e marxismo".A revolta foi iniciada por exatamente 8 888 alunos em Yangon durante o dia 8 de agosto de 1988. Protestos estudantis espalharam-se por todo o país. Centenas de milhares de monges vestidos de ocre, crianças, estudantes universitários, donas de casa e médicos protestaram contra o regime. A revolta terminou em 18 de setembro depois de um sangrento golpe militar pela Conselho de Estado para Restauração da Lei e da Ordem (SLORC). Milhares de mortes foram atribuídas aos militares durante esta revolta, enquanto as autoridades de Mianmar apresentam a cifra de cerca de 350 pessoas mortas.Durante a crise, Aung San Suu Kyi surgiu como um ícone nacional. Quando a junta militar organizou uma eleição em 1990, seu partido, a Liga Nacional para a Democracia, venceu 80% das assentos no governo (392 de 447). No entanto, a junta militar se recusou a reconhecer os resultados e colocou Aung San Suu Kyi em prisão domiciliar. O Conselho de Estado para Restauração da Lei e da Ordem teria uma mudança cosmética do Partido Programa do Socialista da Birmânia.

Ver também
14/88

Referências
Bibliografia


== Fontes Adicionais ==DataViva é uma plataforma aberta e gratuita de visualização de dados sociais e econômicos do Brasil. A ferramenta disponibiliza informações oficiais sobre exportações, atividades econômicas, educação e ocupações de mais de 5 mil municípios brasileiros. São 11 tipos de aplicativos, que, juntos, formam mais de 1 bilhão de possibilidades de visualizações. Todos os gráficos e dados disponibilizados no site podem ser salvos pelo usuário.
O DataViva foi a primeira plataforma de âmbito nacional a incorporar os conceitos e metodologia do Product Space através da qual é possível ver a rede de produtos exportados pelo Brasil, além de saber os volumes e para quais países eles foram exportados. A metodologia possui diversas aplicações em política públicas, tanto de desenvolvimento econômico quanto para análise de impactos.
É uma iniciativa do Governo de Minas Gerais e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG).

Aplicativo
Através dos aplicativos de visualização, a plataforma explicita conexões entre dados, possibilitando ao usuário entender o desenvolvimento das atividades econômicas no país. Para isso, trabalha com bases de dados disponibilizadas pelo Ministério do Trabalho e Previdência Social (MTPS), Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) e Ministério da Educação (MEC).

História do projeto
Elaborado inicialmente para auxiliar a política de desenvolvimento econômico do governo do Estado de Minas Gerais, a plataforma foi desenvolvida em parceria com os professores Ricardo Hausmann (Harvard Kennedy School of Government) e Cesar Hidalgo (Massachusetts Institute of Technology - MIT). A sua primeira versão foi lançada em novembro de 2013, e foi vencedora do Prêmio Excelência em Governo Eletrônico (Prêmio E-gov) da Associação Brasileira de Entidades Estaduais de Tecnologia da Informação e Comunicação (Abep), em 2014.
Um dos pilares de concepção do DataViva é o Big Data, técnica de geração de conhecimento e inteligência a partir do processamento de um grande volume de dados. Baseado em referências internacionais, o projeto disponibiliza, na versão atual, dados nacionais dos últimos dez anos, referentes a economia, educação, indústria, mercado profissional, entre outras categorias, visualizadas por localidade.
Na versão 3.0 da ferramenta, lançada em maio de 2016, o público pode responder a algumas perguntas prévias, disponíveis no site para três perfis de usuários: empreendedores, agentes de desenvolvimento e estudantes e profissionais.


== Referências ==A Primeira Batalha de Dongola foi uma batalha entre as forças árabe-muçulmanas do Califado Ortodoxo e as forças Núbio-Cristãs do Reino de Macúria em 642. A batalha, que resultou na vitória de Macúria, interrompeu temporariamente as incursões árabes na Núbia e deu o tom para uma atmosfera de hostilidade entre as duas culturas que resultou na Segunda Batalha de Dongola em 652.

Antecedentes
No século VI, a área que antes estava sob o domínio do reino de Cuxe se converteu ao cristianismo. Incluindo os reinos de Alódia, Macúria e Nobácia, que ficavam na fronteira sul do Egito. Mais de um século depois, o islamismo unificou as tribos nômades árabes que formaram uma força militar e política em expansão em 632. Em 640, o líder militar e sahaba Amer ibne Alas conquistou o Egito do Império Bizantino e se tornou o primeiro governador califal do Egito. Para consolidar o controle muçulmano sobre o Egito, era inevitável assegurar as fronteiras a oeste e ao sul. Amer então enviou expedições para atacar os bizantinos do norte da África e os núbios de Macúria.

A batalha
Em 642, Amer ibne Alas enviou um exército composto por vinte mil cavaleiros sob comando de seu seu primo Uqueba ibne Nafi contra a Macúria. Uqueba e seu exército conseguiram chegar até as portas de Dongola, a capital da Macúria. No entanto, em uma rara reviravolta, as forças árabes foram derrotadas.Segundo o historiador Al-Baladuri, os muçulmanos descobriram que os núbios lutavam bravamente e os enfrentaram com chuvas de flechas. A maioria das forças árabes voltou com os olhos feridos e cegos. Foi assim que os núbios ganharam o apelido de "eliminadores de pupilas". Baladuri também declara, que foi para a Núbia duas vezes durante o reinado do califa Omar.
Um dia eles saíram contra nós e formaram uma linha; nós queríamos usar espadas, mas não pudemos, eles atiraram em nós e colocaram suas flechas em nossos olhos em número de cento e cinquenta. A vitória núbia em Dongola foi uma das poucas derrotas do Califado Ortodoxo em meados do século VII. Com a precisão mortal de seus arqueiros, e suas próprias forças de cavalaria, Macúria conseguiu sacudir a confiança de Amer a ponto que retirasse suas forças da Núbia.

Retirada árabe da Núbia
Sob o ponto de vista dos muçulmanos da época a expedição à Núbia não foi uma derrota muçulmana e, ao mesmo tempo, reconheceu que não foi um sucesso. A expedição à Núbia, assim como a bem-sucedida expedição ao norte bizantino da África, foram realizadas por Amer ibne Alas por sua própria conta. Amer acreditou que seriam vitórias fáceis e que as informariam ao califa Omar após obter as conquistas.Jay SpauldingEstas fontes deixaram claro que não ocorreram batalhas campais na Núbia. No entanto, mencionam um encontro entre Uqueba ibne Nafi e suas forças com uma concentração de núbios que prontamente lhes deram batalha antes que os muçulmanos pudessem reagir. Neste engajamento alegam que 150 muçulmanos perderam um olho.Eles dão mais crédito às táticas de guerrilha núbia do que a uma única batalha decisiva. Afirmam que os núbios visualizavam seus adversários muçulmanos de longe, e atacavam com suas flechas. Essa afirmação, junto com a alegação de que os cavaleiros núbios eram superiores à cavalaria muçulmana em táticas de carga e fuga, foi usada para sustentar sua posição de que os núbios os estavam vencendo em escaramuças e não em batalhas.Independentemente da situação, Uqueba ibne Nafi foi incapaz de obter sucesso em sua expedição e escreveu de volta à seu primo que não poderia ganhar contra tais táticas e que a Núbia era uma terra muito pobre, sem nenhum tesouro pelo qual valha a pena lutar. Uqueba pode não ter exagerado, já que a Núbia está cercada por desertos impiedosos. Ao receber esta notícia, Amer ordenou que seu primo se retirasse, o que ele fez.

Consequências
Al-Baladuri declara que Amer decidiu retirar suas forças por duas razões principais: que havia pouco tesouro a ser obtido e que as forças armadas núbias provaram ser consideráveis. Assim, pensou-se melhor em fazer a paz. Contudo; ele não estava disposto a parar de fazer campanhas em outros lugares, e a paz entre o Egito muçulmano e a Macúria cristã só se materializou realmente na sucessão de Abdulá ibne Saade em 645. Esta paz duraria até a Segunda Batalha de Dongola, cujo resultado se tornou um dos mais longos tratados de paz da história registrada.


== Referências ==O Grande Prêmio da Grã-Bretanha de 2010, décima corrida da temporada de 2010 da Fórmula 1, foi vencido pelo australiano Mark Webber, da Red Bull Racing. Na largada, ele passou seu companheiro de equipe, Sebastian Vettel, que duas curvas depois teve o pneu traseiro direito de seu carro furado, prejudicando sua corrida. Lewis Hamilton terminou em segundo, e Nico Rosberg completou o pódio na terceira posição. Jenson Button fez uma ótima corrida, largando em 14º e chegou em 4º, e o 5º colocado foi Rubens Barrichello, com a Williams, que também fez boa prova.
Após a etapa em que a metade do campeonato foi alcançada, Lewis Hamilton se manteve na liderança do campeonato de pilotos, seguido pelo companheiro Jenson Button.
Foi a última vez que a corrida teve sua largada após a curva Woodcote. A partir de 2011, a largada será feita após a curva Club. Também houve outras mudanças no traçado, como a adição da curva Magotts, para dar uma sequência à curva Becketts, tornando-se míticas na Fórmula 1.

Classificação
1.↑  – Vitantonio Liuzzi foi penalizado com a perda de cinco posições no grid por obstruir a volta rápida de Nico Hülkenberg.

Corrida
Notas
Bruno Senna não participou deste GP, A HRT deu uma chance para o japonês Sakon Yamamoto pilotar. Bruno Senna voltará no próximo GP.
Último GP de Karun Chandhok pela HRT. Ele retornou em 2011 como piloto de testes da Lotus e após isso, ele foi piloto titular somente no GP da Alemanha de 2011.

Tabela do campeonato após a corrida
Observe que somente as seis primeiras posições estão incluídas na tabela.O Bispo de Chester é o Ordinário da Igreja Anglicana da Diocese de Chester, na Província de York.
A diocese se expande pela maior parte das fronteiras históricas do condado de Cheshire, incluindo a Península de Wirral e tem sua vista na cidade de Chester, onde a sede está localizada na Igreja Catedral de Cristo e na Santíssima Virgem Maria, que anteriormente era a Abadia Beneditina de Saint Werburgh, sendo elevado ao status de catedral em 1541. A residência do bispo é a casa do bispo, Chester.
Cheshire já ocupou um bispado de 1072 quando o assento estava na igreja colegiada de São João Batista até 1102. A diocese atual foi formada em 1541 sob o Rei Henrique VIII. A Sé está atualmente após a aposentadoria de Peter Forster; o bispo sufragão de Birkenhead também está atuando como bispo diocesano.

Tempos anteriores
Chester, em vários períodos de sua história, tinha um bispo e uma catedral, embora até o início do século XVI apenas de forma intermitente. Mesmo antes da conquista normanda, o título de bispo de Chester é encontrado em documentos aplicados a prelados que seriam mais corretamente descritos como Bispo de Mércia ou mesmo Bispo de Lichfield. Depois que o Conselho de Londres, em 1075, decretou a transferência de todas as sedes episcopais para as cidades, Peter, bispo de Lichfield, retirou seu assento de Lichfield para Chester e ficou conhecido como Bispo de Chester. Lá, ele escolheu como Igreja Colegiada da Catedral de São João Batista, um arranjo que continuou até 1102.
O bispo seguinte, no entanto, transferiu a sede para Coventry por conta do rico mosteiro de lá, embora ele mantivesse o palácio episcopal de Chester. A diocese de Coventry e Lichfield foi de enorme extensão, e provavelmente se achou conveniente ter algo análogo a uma catedral de Chester, mesmo que a catedral estivesse em outro lugar; consequentemente, descobrimos que a igreja de São João se classificou como catedral por um tempo considerável, e teve seu próprio reitor e capítulo de cânones seculares até a época da Reforma. Mas o principal fundamento eclesiástico de Chester era o mosteiro beneditino de St. Werburgh, cuja grande igreja finalmente se tornou a Catedral da Igreja de Cristo e a Bem-Aventurada Virgem Maria. O local havia sido ocupado mesmo durante o período cristão da ocupação romana por uma igreja dedicada a SS. Peter e Paul, e rededicado a St Werburgh e St Oswald durante o período saxão. A igreja foi servida por um pequeno capítulo de cânones seculares até 1093, quando Hugh, Conde de Chester, a converteu em um grande mosteiro beneditino, com a cooperação de Santo Anselmo, então prior de Bec, que enviou Richard, um de seus monges, para ser o primeiro abade. Uma nova igreja normanda foi construída por ele e seus sucessores.
Este mosteiro, apesar de sofrer perda de propriedade tanto pelas depredações dos galeses quanto pelas invasões do mar, prosperou e, nos séculos XIII, XIV e XV, os monges transformaram sua igreja normanda em um edifício gótico.

Período Tudor
O último dos abades de Chester foi John, ou Thomas, Clark, que renunciou à sua abadia, no valor de 1.003 5s. 11d. por ano, ao rei na época da dissolução dos mosteiros.
Em 1541, Henrique VIII, sem sanção papal, criou seis novas sedes episcopais, uma das quais era Chester. A Arquidiocese de Chester, da diocese de Coventry e Lichfield, e a de Richmond, de York, foram combinadas para formar a nova sede, e foi estabelecido que a igreja da abadia, agora a catedral, seria servida por um reitor e seis pré-curvas, o ex-abade se tornando o primeiro reitor. A princípio, a diocese foi anexada à Província de Canterbury, mas por outro Ato do Parlamento logo foi transferida para a de York. O primeiro bispo foi o provincial dos Carmelitas, John Bird, um médico da divindade que atraiu a atenção do rei por seus sermões pregados contra a supremacia do papa. Tendo sido recompensado com a nomeação de Bispo de Bangor, ele foi traduzido para Chester. Com a adesão de Maria, ele foi privado de homem casado e morreu como vigário de Dunmow em 1556.
Apesar das origens da diocese, foi reconhecida pela Sé Romana pelo espaço do reinado da rainha Maria. George Cotes, mestre em Balliol e membro do Magdalen College, Oxford, e professor de teologia, foi nomeado bispo pela Sé Romana. Em 1556, ele foi sucedido por Cuthbert Scott, um teólogo capaz e vice-chanceler da Universidade de Cambridge. Com a adesão de Elizabeth I, ele foi um dos quatro bispos católicos romanos escolhidos para defender a doutrina católica romana na conferência em Westminster, e imediatamente depois disso foi enviado à Torre e foi privado em 1559. Sendo libertado sob fiança, ele conseguiu escapar para o continente. Ele morreu em Louvain, em 9 de outubro de 1564.

Séculos subsequentes
A diocese atual abrange a maior parte do condado tradicional de Cheshire, incluindo a Península de Wirral e tem sua vista na cidade de Chester, onde a sede está localizada na Igreja Catedral de Cristo e na Bem-Aventurada Virgem Maria, que anteriormente era a Abadia Beneditina de Saint Werburgh, sendo elevado ao status de catedral em 1541.

Lista de bispos
Lista de bispos de Chester após a fundação da moderna Diocese de Chester em 1541. Anteriormente, a Diocese de Midland já esteve em Chester por um tempo, para ver a Lista dos Bispos da Diocese de Lichfield e seus escritórios precursores.

Referências
Bibliografia
Ligações externas
Diretório administrativo de Crockford - ListagensDolna Belica é uma vila localizada no município de Struga, na República da Macedônia do Norte.


== Referências ==Greg Iles (Stuttgart, 8 de abril de 1960) é um romancista alemão naturalizado norte-americano. Está na lista de autores de livros mais vendidos do The New York Times.

Biografia
Greg Iles nasceu em Stuttgart, na Alemanha, onde seu pai, um psiquiatra, dirigia a clínica médica da embaixada norte-americana. Ele cresceu em Natchez, em Mississípi. Graduou-se pela Universidade do Mississippi no ano de 1983. Foi componente da banda de rock Franklyn Scarlet durante muitos anos, antes de escrever seu primeiro romance, Spandau Phoenix - um terror sobre o militar nazista alemão Rudolf Heß, e antes de se casar. Spandau Phoenix, publicado em 1993, tornou-se o primeiro de oito best-sellers do The New York Times.
Iles tem publicado romances campeões em vendas de diferentes gêneros, tais como Black Cross e Mortal Fear, bem como Spandau Phoenix. Suas obras foram traduzidas para mais de 12 línguas e publicadas em mais de 20 países ao redor do mundo.
Em 2002, ele escreveu o roteiro "24 Hours", baseado no seu romance com o mesmo nome. O diretor de cinema Don Roos reescreveu e renomeou-o Encurralada, o qual Greg então reescreveu durante os intervalos das filmagens, a pedido dos produtores e dos atores.Iles passa muito de seu tempo livre tocando música. Ele é um membro do grupo The Rock Bottom Remainders, o qual inclui, ou incluiu, os autores Dave Barry, Ridley Pearson, Stephen King, Scott Turow, Amy Tan, Mitch Albom, Roy Blount, Jr., Matt Groening, Kathi Kamen Goldmark e James McBride. 
Atualmente, Greg Iles mora na cidade de Natchez (Mississippi) com a esposa e dois filhos.

Livros
Spandau Phoenix (1993)
Black Cross (1995)
Mortal Fear (1997)
The Quiet Game (1999)
24 Hours (2000)
Dead Sleep (2001)
Sleep No More (2002)
The Footprints of God (2003)
Blood Memory (2005)
Turning Angel (2005)
True Evil (2006)
Third Degree (2007)
The Devil's Punchbowl (2009)
The Death Factory (2014) novela
Natchez Burning (2014)
The Bone Tree  (2015)
Mississippi Blood (2017)
Cemetery Road (2019)
Southern Man (2022)

Não-ficção
Hard Listening (2013)

Referências
Ligações externas
O Website Oficial de Greg IlesO monte Manaraga (em russo:  Гора́ Манарага) é uma montanha dos montes Urais. Situa-se 15km a oeste do monte Narodnaya.
O clima é boreal. O mês mais quente é julho, com 13°C, e o mais frio émarço, com -18°C.


== Referências ==Strange Days é o segundo álbum de estúdio do The Doors, lançado em 2 de Outubro de 1967. 
É constituído na sua maioria por canções que não foram incluídas em seu primeiro álbum. Este álbum contém canções como "Strange Days", "People Are Strange", "Love Me Two Times" e "When the Music's Over". A última é um poema na linha do épico "The End".
O álbum inclui também "Moonlight Drive", que foi uma das primeiras canções escritas por Jim Morrison, ainda antes da formação do grupo. A canção foi gravada em 1965 (demo) e em 1966 (pretendido para seu primeiro álbum). Em 1967, uma versão final foi gravada e lançada neste álbum. Desde o seu lançamento em 1967 vendeu mais de 7 milhões de cópias só nos Estados Unidos.

Obra
A capa de Strange Days, fotografada por Joel Brodsky, descreve um grupo de artistas de rua em Nova York. A localização da fotografia é a Sniffen Court, uma pista residencial fora de East 36th Street entre Lexington e a Terceira Avenida em Manhattan. A disponibilidade de tais artistas retratados foi baixa, de modo que o assistente de Brodsky estava como malabarista, enquanto um motorista de táxi recebeu US$ 5 para representar tocando trompete. Anões gêmeos foram contratados, com um aparecendo na capa e que aparece na parte traseira, que é a outra metade da mesma foto na capa. No entanto, uma foto em grupo da banda aparece em um cartaz no fundo de ambas as capas, tendo legendas do nome da banda e álbum (a mesma fotografia apareceu anteriormente na contracapa do álbum de estréia da banda). Por causa da sutileza do título, artista e álbum, a maioria das lojas de discos colocaram adesivos em todas as capas para ajudar os clientes a identificar com mais clareza.

Faixas
"Strange Days" - 3:09
"You're Lost Little Girl" - 3:03
"Love Me Two Times" (Robby Krieger)– 3:16
"Unhappy Girl" – 2:00
"Horse Latitudes" – 1:35
"Moonlight Drive" (Jim Morrison) – 3:04
"People are Strange" – 2:12
"My Eyes Have Seen You" – 2:29
"I Can't See Your Face in My Mind" – 3:26
"When the Music's Over" – 10:59

Posição nas paradas musicais
Álbum

Singles


== Referências ==Lista Conjunta (em hebraico: הרשימה המשותפת‎; romaniz.: HaReshima HaMeshutefet; em árabe: القائمة المشتركة‎; romaniz.: al-Qa'imah al-Mushtarikah) é uma coligação política em Israel composta por quatro partidos majoritariamente árabes: Balad, Hadash, Ta'al e Lista Árabe Unida.

História
A Lista Unificada foi formada para as eleições legislativas de Israel em 2015 como uma aliança entre Balad, Hadash, Ta'al e a Lista Árabe Unida (ramo sulista do movimento islâmico em Israel). O ramo nortista do movimento islâmico rejeitou o projeto eleitoral como um todo.O acordo entre os partidos foi assinado em 22 de janeiro, marcando a primeira vez em que os maiores partidos árabes de Israel concorreriam em uma única lista. Balad, Hadash e a Lista Árabe Unida haviam concorrido separadamente para as eleições desde a década de 1990 (Balad e Hadash formaram uma coalizão na eleições gerais de Israel em 1996), enquanto o Ta'al já havia concorrido em uma aliança com todos os três durante a década de 1990 e 2000. Entretanto, o aumento da cláusula de barreira de 2% para 3,25% fez os partidos criarem uma coligação para aumentar suas chances de passá-la, já que tanto o Hadash como o Balad receberam menos de 3% dos votos nas eleições legislativas de Israel em 2013. Inicialmente, as legendas preferiam concorrer em dois blocos (Hadash com o Ta'al e Balad com a Lista Árabe Unida), mas os representantes da aliança afirmaram que a pressão vinda dos árabe-israelenses motivou a união.A lista eleitoral da aliança foi encabeçada por Ayman Odeh, recém-eleito líder do Hadash, seguido por Masud Ghanim (Lista Árabe Unida), Jamal Zahalka (Balad) e Ahmad Tibi (Ta'al), com as cadeiras subsequentes alternando entre Hadash, Lista Árabe Unida e Balad. Do décimo segundo ao décimo quarto lugar, houve acordos de rotações entre as legendas. O advogado Osama Saadi do Ta'al seria o primeiro a ocupar o décimo segundo acento se a aliança ganhasse cadeiras suficientes.

Políticas e ideologias
A lista é ideologicamente diversa e inclui comunistas, socialistas e feministas até islamitas e nacionalistas palestinos. Após a união de partidos com diferentes ideais, Odeh se encontrou com ativistas judeus do Hadash, incluindo o ex-presidente do Knesset Avraham Burg, em uma tentativa de evitar que a coalizão se afastasse dos princípios do partido, como a igualdade de gênero.A campanha da Lista Conjunta em 2015 foi focada em prevenir que Benjamin Netanyahu formasse um governo e ajudar a União Sionista a fazê-lo.Os partidos possuem divergências quanto ao apoio a uma cooperação entre judeus e árabes, apoiada principalmente pelp Hadash. Em março de 2015 (após a União Sionista assinar um acordo de compartilhamento de votos com Meretz, Kulanu e Yisrael Beiteinu), oficiais da União Sionista, Meretz e Yesh Atid exploraram a ideia de que a União Sionista e o Meretz revogariam o acordo para a União Sionista compartilhar votos com o Yesh Atid e o Meretz com a Lista Conjunta, para potencialmente fortalecer o bloco pacifista no Knesset. A oferta causou uma tensão dentro da lista, com o Hadash (incluindo Dov Khenin e o líder da Lista Unificada Odeh) apoiando a parceria com o Meretz, e o Movimento Islâmico, especificamente o Balad, a rejeitando. De acordo com Nahum Barnea, a maior parte da lista, incluindo Jamal Zahalka do Balad, apoiou o acordo, mas o Catar, que supostamente financia o Balad, se alinhou com movimentos extremistas dentro do partido e se opôs a ele. After the Joint List announced it would not share votes with any party, Meretz officials declared that the List had chosen nationalism and separatism over Jewish–Arab solidarity.

Eleição de 2015
A Lista Conjunta recebeu 13 assentos nas eleições de 2015, com 10,55% dos votos totais, se tornando o terceiro maior partido no vigésemo Knesset. Odeh pretende cooperar com partidos judeus da oposição de centro-esquerda e busca a filiação a comitês parlamentares importantes.Uma das primeiras ações do partido após a eleição foi a troca de duas cadeiras que foram recebidos para o comitê de defesa e relações exteriores por mais dois assentos no comitê de finanças, principalmente para tentar solucionar problemas imobiliários e financeiros.

Composição
Resultados eleitorais


== Referências ==Laredo foi um kit de cigarro criado pela Brown & Williamson no começo de 1970. Ele era vendido com o slogan "If you want something done right, do it yourself". O kit contava com tabaco, um aparelho de plástico para fazer o cigarro, e também papéis de cigarro soltos e filtros. A marca de cigarro Laredo e um filtro eram colocados dentro do aparelho e então uma alavanca era puxada para comprimir o cigarro. Outra alavanca colocava o plug do cigarro e o filtro dentro de um papel de cigarro vazio para formar um cigarro caseiro.
De acordo com um fumante: "Invariavelmente o cigarro não era distribuído consistentemente, então cada cigarro era diferente - sempre ruim. Alguns eram tão finos e apertados que não havia maneiras de puxá-los. Alguns eram tão largos que eles tendiam a pegar fogo (ou o cigarro apenas fracassava)". O produto era eventualmente retirado do mercado.


== Referências ==Said Pasha Zulfikar, KCMG, KBE, também conhecido como Zulfikar Pasha ou Zulfiqar Pasha, foi camareiro para o quediva do Egito em 1888 e grande camareiro em 1919 e pelo menos até 1938. Ele também serviu como Grande Mestre de Cerimónias em 1910.Ele foi nomeado Companheiro Honorário da Ordem de São Miguel e São Jorge (CMG) em junho de 1887, Cavaleiro Comandante Honorário da Ordem de São Miguel e São Jorge (KCMG) em junho de 1888, e Cavaleiro Comandante Honorário da Ordem do Império Britânico (KBE) nas honras de ano novo de 1920.


== Referências ==Blue John Canyon é um  slot canyon no leste do Condado de Wayne, Utah, sudoeste da Unidade de Horseshoe Canyon de Parque Nacional de Canyonlands e 42 quilômetros ao sul do Green River. É um afluente do Horseshoe Canyon.
Blue John Canyon chamou a atenção internacional em 2003 porque foi o lugar onde Aron Ralston foi forçado a amputar o seu antebraço direito com um canivete multi-uso depois do braço ter ficado preso por uma pedra. 

Blue John Canyon no www.utah.com.

Ver também
Aron Ralston
127 Horas
Utah
Between a Rock and a Hard Place (livro)Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Blue John Canyon».Hydrotarsus pilosus é uma espécie de escaravelho da família Dytiscidae.
É endémica de Espanha.

Referências
(em inglês) Foster, G. 1996.  Hydrotarsus pilosus.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.   Dados de 9 de Agosto de 2007.O Paradoxo da loteria de Henry E. Kyburg, Jr. surge ao considerar que em 1000 bilhetes de loteria, se forem justos, tem exatamente um bilhete vencedor. Se esse fato é conhecido sobre a realização do sorteio, por isso, é racional aceitar que algum bilhete será o vencedor. Suponha que um evento é muito provável apenas se a probabilidade deste acontecer é maior que 0.99. Com isso é racional aceitar a proposição que o bilhete 1 da loteria não ganhará. Partido do principio que a loteria é justa, é racional aceitar que o bilhete 2 não ganhará, de fato; é racional aceitar que para qualquer bilhete i da loteria, este não ganhará. Entretanto, aceitando que o bilhete 1 não ganhará, aceitando que o bilhete 2 não ganhará, e expandindo, até aceitar que o bilhete 1000 não ganhará: isso implica que é racional aceitar que nenhum bilhete ganhará, o que implica que é racional aceitar a contraditória proposição que um bilhete vence e nenhum bilhete vence.
O paradoxo da loteria foi construádo para demonstrar que os três principios que regem a aceitação raciona levam a contradição, são:

É racional aceitar que uma proposição que é muito provável é verdadeira
É irracional aceitar que uma proposição que é conhecida é inconsistente, e
Se é racional aceitar uma proposição A e se é racional aceitar uma outra proposição A', então é racional aceitar A & A', são conjuntamente inconsistente.O paradoxo permanece interessante pois levantam muitos problemas nas fundamentações da representação do conhecimento e argumentação incerta: a relação entre falível, corrigível e consequência lógica; O papel da consistência, evidência estatística e probabilidade de fixação; A força precisa normativa da consistência lógica e probabilística na crença racional.

História
A primeira publicação do paradoxo da loteria apareceu em 1961, Kyburg, Probabilidade e a Lógica da Crença Racional, entretanto a primeira formulação do paradoxo apareceu em "Probabilidade e Aleatoriedade", um documento deixado no encontro da Associação de Lógica Simbólica, em 1959, e no Congresso Internacional de Historia e Filosofia da ciência, em 1960, porém publicado no jornal Teoria, em 1963. Esse documento foi reimpresso in Kyburg (1987).

Variação do paradoxo por Smullyan
Raymond Smullyan apresentou a seguinte variação do paradoxo da loteria: Ou você é inconsistente, ou é conceituado. Partindo do principio que o cérebro humano é infinito, existem infinitos números de proposições p1…pn que você acredita. Porém a menos que você seja conceituado, você sabe que as vezes comete erros, e que nem tudo que você acredita é verdade. Entretanto, se você não é conceituado, você sabe que algum pi é falso. Mas ainda sim você acredita em cada pi individualmente. Isso é inconsistência.(Smullyan 1978, p. 206)

Uma pequena parada pela literatura
O paradoxo da loteria se tornou um tópico central na epistemologia, e a enorme literatura ao redor desse enigma ameaça o proposito original. Kyburg propôs o experimento do pensamento para atravessar as características das inovadoras ideias em probabilidade, as quais  são construídas baseados os dois primeiros princípios listados acima, e rejeitando o último. Para kyburg, o paradoxo da loteria não é realmente um paradoxo: sua solução é restringir a agregação.
Mesmo assim, para probabilísticos ortodoxos o segundo e terceiro principio são primários, então o primeiro principio é rejeitado. Aqui também você verá rejeições as quais realmente não existe paradoxo, e sim um erro: a solução é rejeitar o primeiro principio com a ideia de aceitação racional. Para qualquer um com conhecimento básico de probabilidade, o primeiro principio deveria ser rejeitado: para um evento muito provável, a crença racional sobre esse evento é que este é muito provável, não que este é verdade.
A maioria das literaturas em epistemologia enfoca o enigma pelo ponto de vista ortodoxo e lida com as consequências particulares enfrentadas por fazê-lo, razões pela qual a loteria está ligada ao ceticismo(por exemplo, Klein 1981),e as condições para afirmar reivindicações de conhecimento (por exemplo, JP Hawthorne 2004). É comum também ser achado resoluções propostas para o enigma que aumentam as características particulares do experimento de pensamento da loteria (por exemplo, Pollock 1986), em que se faz comparações entre o paradoxo da loteria e outros epistêmicos, como preface paradox de David Makinson, e para "loterias" tendo diferentes estruturas. Essa estratégia é atribuída em Kyburg em 1997 e também em Wheeler 2007. Uma bibliografia estendida for incluída (Wheeler 2007).
Logicos filosóficos e pesquisadores de IA têm estado interessados em reconsiliar versões enfraquecidas dos três principios, e existem vvárias maneiras de fazer isso, incluindo crença logica de Jum Hawthornr e Luc Boven (1999), uso de 1- capacidade monotonica de Gregory Wheeler, aplicações da logica preservacionistas paraconsistente de Bryson Brown(1999), Um apelo a logica comunicativa não-momnotônica de Igor Douven e Timothy Williamson(2006), Uso da logica de modelo minimo modal (clássica) de Horacio Arlo-Costa(2007), e uso de Probabilidade de primeira ordem Joe Halpern (2003)
Finalmente, filósofos da ciência, cientistas de decisão, e estatístico estão inclinados a ver o paradoxo da loteria como um exeplo proximo das complicações encontradas em construção de métodos de princípios para agregar informação incerta, a qual é uma disciplina de um jornal dedicado Information Fusion, em adição a continuação a áreas gerais de jornais.

Ver também
Lista de Paradoxos

Referências
Arlo-Costa, H (2005). "Non-Adjunctive Inference and Classical Modalities", The Journal of Philosophical Logic, 34, 581-605.
Brown, B. (1999). "Adjunction and Aggregation", Nous, 33(2), 273-283.
Douven and Williamson (2006). "Generalizing the Lottery Paradox", The British Journal for the Philosophy of Science, 57(4), pp. 755-779.
Halpern, J. (2003). Reasoning about Uncertainty, Cambridge, MA: MIT Press.
Hawthorne, J. and Bovens, L. (1999). "The Preface, the Lottery, and the Logic of Belief", Mind, 108: 241-264.
Hawthorne, J.P. (2004). Knowledge and Lotteries, New York: Oxford University Press.
Klein, P. (1981). Certainty: a Refutation of Scepticism,  Minneapolis, MN:  University of Minnesota Press.
Kyburg, H.E. (1961). Probability and the Logic of Rational Belief,  Middletown, CT:  Wesleyan University Press.
Kyburg, H. E. (1983). Epistemology and Inference, Minneapolis, MN:  University of Minnesota Press.
Kyburg, H. E. (1997). "The Rule of Adjunction and Reasonable Inference", Journal of Philosophy, 94(3), 109-125.
Kyburg, H. E., and Teng, C-M. (2001). Uncertain Inference, Cambridge: Cambridge University Press.
Lewis, D. (1996). "Elusive Knowledge",  Australasian Journal of Philosophy, 74, pp. 549-67.
Makinson, D. (1965). "The Paradox of the Preface", Analysis, 25: 205-207.
Pollock, J. (1986). "The Paradox of the Preface", Philosophy of Science, 53, pp. 346-258.
Smullyan, Raymond (1978). What is the name of this book?. [S.l.]: Prentice-Hall. p. 206. ISBN 0-13-955088-7 
Wheeler, G. (2006). "Rational Acceptance and Conjunctive/Disjunctive Absorption", Journal of Logic, Language, and Information, 15(1-2): 49-53.
Wheeler, G. (2007). "A Review of the Lottery Paradox", in William Harper and Gregory Wheeler (eds.) Probability and Inference: Essays in Honour of Henry E. Kyburg, Jr., King's College Publications, pp. 1-31.Montmartin-le-Haut é uma comuna francesa na região administrativa de Grande Leste, no departamento de Aube. Estende-se por uma área de 1,61 km². Em 2018 a comuna tinha 58 habitantes (densidade: 36 hab./km²).


== Referências ==Hergiswil bei Willisau é uma comuna da Suíça, no Cantão Lucerna, com cerca de 1.816 habitantes. Estende-se por uma área de 31,04 km², de densidade populacional de 59 hab/km². Confina com as seguintes comunas: Luthern, Menznau, Romoos, Trub (BE), Willisau Land.
A língua oficial nesta comuna é o Alemão.


== Referências ==Benjamin William White (Poole - 8 de outubro de 1997) é um futebolista profissional inglês que joga como zagueiro central. Atualmente joga pelo Arsenal e pela Seleção Inglesa.

Carreira
Conhecido como um zagueiro central com boa habilidade técnica, tendo sido elogiado pelo ex-técnico Michael Flynn por seu estilo de defesa difícil. White também pode jogar como meio-campista defensivo ou como lateral direito.  White descreve seu próprio estilo como um jogador "cool" e "calmo". Também é conhecido por suas corridas para a frente com a bola, ajudando a criar contra-ataques rápidos de longe.White começou sua carreira de jovens no Southampton, clube da Premier League, antes de ser dispensado aos 16 anos. Ele foi contratado pelo Brighton & Hove Albion, no qual inicialmente ingressou na academia.White já teve passagens por empréstimo no Newport County, clube da League Two, no Peterborough United, da League One, e no Leeds United. No Leeds, ele jogou em todos os jogos, ajudando a vencer o campeonato de 2019-20 e obter a promoção à Premier League. Foi convocado para a seleção da Inglaterra pela primeira vez em maio de 2021, na qual foi selecionado como parte da equipe provisória de 33 jogadores para o UEFA Euro 2020. Mais tarde, ele foi retirado do time, embora permanecesse em espera para o torneio e fez sua estreia como substituto em junho na vitória por 1-0 sobre a Áustria. Ele estreou pela Inglaterra no segundo e último amistoso de aquecimento em outra vitória por 1–0, desta vez contra a Romênia em 6 de junho. Em 7 de junho, ele foi nomeado para o time como substituto de Trent Alexander-Arnold

Brighton & Hove Albion
Após meses de especulação sobre seu futuro, com o Brighton rejeitando três propostas permanentes de White pelo Leeds, White assinou um novo contrato de quatro anos com o Brighton em 1 de setembro de 2020. No dia de abertura da temporada 2020-21, White fez sua estreia na liga pelo Brighton, que também foi sua estreia na Premier League, em uma derrota em casa por 3-1 contra o Chelsea, da qual saiu lesionado. Ele ajudou o Brighton a manter o placar limpo em sua próxima partida da liga, uma vitória por 3 a 0 fora contra o Newcastle em 20 de setembro. White jogou na disputa por pênaltis na terceira rodada da Copa da Inglaterra contra o seu ex-clube Newport em 10 de janeiro de 2021. White jogou na vitória do Brighton por 1–0 fora de casa sobre o atual campeão Liverpool em 3 de fevereiro, reivindicando a primeira vitória do clube na liga em Anfield desde 1982. Em 20 de abril, depois de um forte desempenho, White foi expulso após o segundo cartão amarelo aos 90 + 2 minutos, em um jogo no qual ajudou o Brighton a ganhar seu primeiro ponto no Chelsea em um empate 0-0. Ele jogou na vitória em casa do Brighton por 3–2 sobre o campeão Manchester City, depois de voltar de uma derrota por 2–0 em 18 de maio, com os fãs voltando ao futebol. Esta foi a primeira vitória do clube contra o City desde 1989. Depois de uma forte temporada entrando na primeira equipe, White recebeu o prêmio de Jogador da Temporada em 6 de junho, no mesmo dia em que estreou na Inglaterra.

Arsenal
No dia 30 de julho de 2021, foi anunciado e oficializado como novo reforço do Arsenal, clube da Premier League.

Carreira internacional
Em 25 de maio de 2021, White foi nomeado para a seleção provisória de 33 jogadores da Inglaterra para a UEFA Euro 2020, com o torneio ocorrendo no verão de 2021, devido ao adiamento do ano anterior como resultado da pandemia de COVID-19. Esta foi a primeira convocação de White para a seleção nacional em qualquer nível. Ele foi um dos sete jogadores eliminados da equipe em 1 de junho, embora os jogadores que foram eliminados tenham permanecido na equipe para os dois amistosos contra a Áustria e a Romênia. White fez sua estreia na Inglaterra como substituto, substituindo Jack Grealish na vitória por 1 a 0 sobre a Áustria no Riverside Stadium, em 2 de junho. Ele desviou um chute de Alessandro Schöpf para fora da linha, evitando o empate tardio. Ele se tornou o quinto jogador do Brighton a jogar pela Inglaterra, e o segundo em pouco menos de três anos depois que seu companheiro de equipe e capitão Lewis Dunk foi internacionalizado em novembro de 2018. Ele fez sua primeira partida no segundo e último amistoso em 6 de junho, jogando toda a partida na vitória por 1 a 0 sobre a Romênia, novamente disputada no Riverside Stadium. Em 7 de junho, White foi nomeado para a equipe de 26 jogadores da Euro 2020 como substituto do ferido Trent Alexander-Arnold.


== Referências ==Miss Rússia é o concurso de beleza nacional feminino da Rússia. Além da vencedora, que representa o país no Miss Universo e no Miss Mundo, ele elege também as representantes russas no Miss Beleza Internacional, Miss Supranational e Miss Grand International.
O concurso existe desde 1992 e antes disso o país disputava os concursos internacionais como URSS ou União Soviética. Desde 2007 a vencedora representa o país no Miss Universo e no Miss Mundo; quando ela não pode participar, a segunda ou a terceira colocadas são enviadas em seu lugar. Isso aconteceu por exemplo, em 2008, com as candidatas do concurso de 2007. A terceira colocada Vera Krasova representou a Rússia no Miss Universo 2008 porque a segunda colocada era menor de idade e a vencedora, Ksenia Sukhinova, venceu antes o Miss Mundo. A qualidade das misses russas daquela edição era tal, que a vencedora ganhou o Miss Mundo e a terceira colocada foi 4º lugar no Miss Universo e todo o Top 5, à exceção dela, era de latinas.
A Rússia já conquistou um título de Miss Universo, em  2002, com Oxana Fedorova, mas ela foi destronada a meio do reinado por não cumprimento de agenda de compromissos, segundo a Miss Universe Organization, e desde então nao é mais assim considerada oficialmente pela organização do evento. Venceu também dois títulos de Miss Mundo, em 1992 com Julia Kourotchkina e 2008, com Ksenia Sukhinova.

Vencedoras
Irina Sharipova foi 2º colocada no Miss Rússia 2010 e representou a Rússia no Miss Mundo, onde se classificou no Top 25 da competição.Oficialmente, Vladislava Evtushenko foi 2º colocada no Miss Rússia 2015, mais pelo conflito de datas entre o Miss Universo e o Miss Mundo, a organização russa optou por enviar Sofia Nikitchuk (Vencedora) para o Miss Mundo 2015 e Vladislava Evtushenko (2º colocada) para o Miss Universo 2015.
Em 2016, a organização russa optou por enviar a vencedora Yana Dobrovolskaya para o Miss Mundo e a 2ª colocada, Yuliana Korolkova para o Miss Universo.
Em 2017, a organização russa optou por enviar a vencedora Polina Popova para o Miss Mundo e a 2ª colocada, Ksenia Alexandrova para o Miss Universo.
Em 2018, a organização russa optou por enviar a vencedora Yulia Polyachikhina para o Miss Universo e a 3ª colocada, Natalya Stroyeva para o Miss Mundo.

Ligações externas

Página oficial do Miss RússiaInk Master é uma série de reality show americana em que tatuadores competem em desafios que avaliam as suas habilidades artísticas. Eles são julgados por tatuadores notáveis ​​e entusiastas, com um concorrente eliminado a cada episódio. O vencedor ganha uma quantia de 100 mil dóllares, um artigo na Revista Inked e o título de Ink Master. O show é exibido originalmente no canal Spike (canal de televisão), e no Brasil pelo canal de tv por assinatura TruTV.

Formato
Formato Básico
Todos episódios têm o seguinte formato:
No início do show, existe um desafio relâmpago, que será avaliado com base em como o artista conheceu a habilidade da semana. Normalmente, os desafios relâmpagos não incorporam o ato de tatuar, mas, em vez disso, exigir uma habilidade relacionada (ou seja, pintura, corte de cabelo, gravura, ardor, etc). O vencedor do desafio ganha o direito de escolher a sua própria tela humana no desafio de eliminação, e a partir de segunda temporada, escolhe as telas humanas dos outros participantes do programa.
Após o desafio relâmpago, vem o desafio de eliminação, um teste de habilidade em uma tela humana, tipicamente incorporando um estilo da tatuagem. Uma vez que os competidores conhecem suas telas, eles usam o resto do dia para consultar o desejo dos clientes. No dia seguinte, cada competidor recebe um prazo de 4-6 horas para completar a sua tatuagem. Depois de concluído, os participantes reúnem-se com os juízes e são criticados, um por um. No final de cada episódio, a tatuagem de um competidor é escolhida como tatuagem da semana e outro competidor é eliminado da competição.

Formato Especial
Para o final da primeira temporada, o desafio final foi uma maratona de tatuagem de 18 horas, com a decisão do ganhador sendo feita somente pelos juízes.
No final da segunda temporada, houve mudanças no formato, e consistia em cada um dos três finalistas ter uma reunião com sua respectiva tela, para quatro sessões de seis horas. A partir da segunda temporada, a decisão do ganhador é dada não somente pelos juízes, mas também pelo público.

Juízes
Dave Navarro, Chris Núñez, e Oliver Peck são os juízes do programa, e apareceram em todos os episódios até o momento. Alguns episódios incorporam um quarto jurado convidado. Normalmente é um tatuador bem conhecido que tenha conhecimento ou a presença no gênero de tatuagem escolhido como desafio a eliminação da semana. (New School, tradicional, japonês, retrato, preto e cinza, etc).
Na segunda temporada, houve também a participação do público, através de votação no website e Facebook oficial do programa. O voto do público afetou a decisão final dos juízes.

Temporadas
Referências
Ligações externas
«Website Oficial» 
«Ink Master na TruTV Brasil»Jacob Tremblay (nascido em 5 de outubro de 2006) é um actor canadiano. Ele estrelou como Jack Newsome em O Quarto de Jack (2015), pelo qual ganhou o Critics 'Choice Movie Award de Melhor Jovem Intérprete, o Canadian Screen Award de Melhor Ator e foi indicado ao Screen Actors Guild Award por Melhor Ator em uma função de apoio, tornando-se o mais jovem a ser nomeado nessa categoria. Ele também teve papéis como August Pullman, uma criança com síndrome de Treacher Collins, no drama O Extraordinário (2017), que lhe rendeu uma indicação adicional ao Critics Choice Award, o filme Good Boys (2019), Doctor Sleep (2019), que foi a sequência de The Shining, e uma voz no filme da Pixar Luca (2021).

Filmografia
Filme
Televisão
Clipes Musicais
Ligações externas
Jacob Tremblay no InstagramEm geometria, a pirâmide pentagonal alongada é um dos Sólidos de Johnson (J9). Como o nome sugere, pode ser construído alongando-se uma pirâmide pentagonal ao juntar um prisma pentagonal a sua base. Como qualquer pirâmide alongada, o sólido resultante é topologicamente, mas não geometricamente, autodual.


== Referências ==Coleodactylus meridionalis é uma espécie de lagarto do gênero Coleodactylus, conhecida popularmente como Lagartixa do Mediterrâneo. É distribuído por vários estados do Brasil como, Sergipe, Alagoas, Bahia, Ceará, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco e Piauí.

Características
É um réptil escamado (apresenta escamas no corpo, hemipênis e perda da barra temporal inferior), amniota (aqueles que possuem âmnio envolvendo o embrião, o âmnio é responsável por formar o saco amniótico), ectodérmico (que não conseguem manter a temperatura de seus corpos, precisam de fatores externos).
Com habito diurno, de pequeno porte, que habitam o folhiço de mata e em solo arenoso. Possue corpo cilíndrico com membros e cauda curtos, tem preferência por ambientes úmidos. Apresenta ausência de lamelas adesivas nos dígitos, pele granular, escamas pequenas e olhos grandes com pupila redonda. O estojo é composto de cinco escamas em uma conformação assimétrica. Escamas ventrais e dorsais lisas, sendo as ventrais maiores que as dorsais. Poros pré-anais e femurais ausentes. Rostral grande, dorsalmente deprimida. Membros e cauda curta tendo um comprimento total do corpo entre 2486-4749 mm e comprimento da cauda de 10-248 mm.

Habitat
É encontrado em biomas de floresta e savana como o cerrado e a caatinga.

Estado de conservação
Classificado como Menos preocupante pelo IUCN

Referências
SILVA E. A. da; MELO JUNIOR M. de; SANTOS E. M. dos. OCUPAÇÃO, COMPORTAMENTO E HÁBITO ALIMENTAR DE COLEODACTYLUS MERIDIONALIS (BOULENGER, 1888) (SQUAMATA: SPHAERODACTYLIDAE) EM UMA FLORESTA SERRANA, SERTÃO DO PAJEÚ, PE. Revista Ouricuri vol. 5, n. 2. jul./ago. 2015.IUCN - Meridian GeckoFERREIRA, Vanda Lúcia et al . Répteis do Mato Grosso do Sul, Brasil. Iheringia, Sér. Zool.,  Porto Alegre ,  v. 107, supl. e2017153,    2017 .  Pough F. Harvey, A vida dos vertebrados.4ª ED Atheneu, 2008.Cidones é um município da Espanha na província de Sória, comunidade autónoma de Castela e Leão, de área 71,20 km² com população de 346 habitantes (2006) e densidade populacional de 5,03 hab/km².

Demografia


== Referências ==A sassolita é um mineral da classe dos boratos, sendo a forma mineral do ácido bórico. Ela ocorre em fumarolas vulcânicas e em fontes termais, bem como em depósitos evaporitos sedimentares.Sua forma mineral foi descrita pela primeira vez em 1800, e recebeu o nome de Sasso Pisano , Castelnuovo Val di Cecina, província de Pisa, Toscana, Itália, onde foi encontrado. O mineral pode ser encontrado em lagoas em toda a Toscana e Sasso. Normalmente colorido de branco a cinza, podendo também assumir uma cor amarela pela presença de impurezas como compostos de enxofre, ou marrom, pela presença de  óxidos de ferro .


== Referências ==Kittery é uma cidade  localizada no estado americano de Maine, no Condado de York.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 9543 habitantes.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 16 km ao redor de Kittery.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Kittery em city-data.comA Intervenção na Sibéria (シベリア出兵, Shiberia Shuppei) de 1918-1922 foi o envio de tropas pela Tríplice Entente às Províncias Marítimas russas, como parte de um esforço maior por parte das potências ocidentais e do Japão para apoiar as forças russas brancas contra o Exército Vermelho bolchevique durante a Guerra Civil Russa. O Exército Imperial Japonês continuou a ocupar a Sibéria, mesmo depois de outras forças aliadas terem se retirado em 1920.

Origem
Na sequência da Revolução de Outubro na Rússia em 1917, o governo bolchevique assinou a paz em separado com a Alemanha. O colapso da frente russa apresentava um tremendo problema para a Entente, pois não apenas permitiria à Alemanha deslocar tropas e material bélico de sua frente do leste para o oeste, mas também tornou possível para a Alemanha garantir os enormes estoques de fornecimentos que haviam sido acumulados em Murmansk, Arkhangelsk e Vladivostok. Além disso, os 50.000 homens da Legião Checoslovaca, lutando ao lado dos Aliados, estavam presos atrás de linhas inimigas, e tentavam fazer seu caminho através do oriente a Vladivostok ao longo da Ferrovia Transiberiana mantida pelos bolcheviques .
Confrontada com estas preocupações, a Grã-Bretanha e a França decidiram intervir militarmente na Guerra Civil Russa contra o governo bolchevique. Eles tinham três objetivos que esperavam alcançar:

impedir que os estoques de materiais de guerra dos Aliados na Rússia caiam em mãos alemãs ou bolcheviques;
resgatar a Legião Checoslovaca e devolvê-la à frente europeia;
ressuscitar a Frente Oriental, apoiando e instalando no governo os russos brancos.Severamente sem tropas, os britânicos e os franceses pediram para que os Estados Unidos fornecem tropas, tanto para a Campanha do Norte da Rússia como para a Sibéria. Em julho de 1918, contra o parecer do Departamento de Guerra, o presidente Woodrow Wilson concordou em enviar 5.000 soldados dos EUA como Força Expedicionária da América do Norte na Rússia (também conhecido como a Expedição Urso Polar) e 10 mil soldados dos EUA como Força Expedicionária Americana na Sibéria. No mesmo mês, o Governo de Beiyang da República da China aceitou um convite do movimento branco e enviou 2000 soldados tropas em agosto. Os chineses mais tarde ocuparam a Mongólia Exterior e Tuva e enviaram um batalhão para a Campanha do Norte da Rússia como parte de seus esforços anti-bolcheviques.

Ver Também
Intervenção dos Aliados na Guerra Civil Russa
Separatismo siberiano

Referências
Bibliografia
John Albert White, The Siberian Intervention, Greenwood Press, 1970
Betty Miller Unterberger, America's Siberian expedition, 1918-1920: a study of national policy, Greenwood Press, 1969
James William Morley, The Japanese thrust into Siberia, 1918, Columbia University Press, 1957
Paul Martin Andrews, The Siberian intervention: turning point in Canada's relations with Great Britain, SUNY, Plattsburgh, 1974
I. T. M. Gow, Military intervention in pre-war Japanese politics: Admiral Katō Kanji and the 'Washington system, Routledge, 2004
Robert James Maddox, The unknown war with Russia: Wilson's Siberian intervention, Presidio Press, 1977

Ligações externas
Canada's Siberian Expedition
The Czech LegionCarlo Grano (14 de outubro de 1887 - 2 de abril de 1976 ) foi um cardeal italiano da Igreja Católica, criado pelo papa Paulo VI.

Biografia
Carlo Grano estudou em Roma. Trabalhou na diocese de Roma e exerceu diversas funções no seio do pontificado.
Grano foi nomeado arcebispo-titular da Tessalónia e enviado como núncio apostólico à Itália em 1958. Assistiu ao IIº concílio do Vaticano.Tomoe Zenimoto Hvas (nascido em 1 de junho de 2000) é um nadador norueguês. Ele competiu na borboleta masculina de 50 metros no Campeonato Mundial de Esportes Aquáticos de 2019. Ele vem de Bærum e tem um pai norueguês e mãe japonesa; também residiu no Japão de 2007 a 2010.

Referências


== Ligações externas ==Chalamarca é um distrito do Peru, departamento de Cajamarca, localizada na província de Chota.

Transporte
O distrito de Chalamarca é servido pela seguinte rodovia:

CA-107, que liga o distrito de Bambamarca à cidade de Pión


== Referências ==Porzana palmeri, também conhecida como sanã-de-Laysan, foi uma espécie de ave incapaz de voar da família dos ralídeos. Era endêmica das ilhas Laysan, no Havaí. O último exemplar da espécie foi visto em junho de 1944.

Ver também
Lista de aves extintas


== Referências ==A religião tradicional vietnamita ou religião indígena vietnamita (vietnamita: tín ngưỡng dân gian Việt Nam ou tôn giáo bản địa Việt Nam), também conhecida pela designação Thầnismo (vietnamita: thần giáo; português:religião dos deuses) é a religião étnica o povo vietnamita, e a crença dominante no Vietnã, onde é praticada por cerca de 45% da população. A religião tradicional vietnamita exibe profundas semelhanças com a religião tradicional chinesa tal como se pratica no sul da República Popular da China.
A religião étnica vietnamita não é um sistema religioso organizado, mas um conjunto de tradições locais de culto dedicados aos  thần , termo vietnamita que pode ser traduzido como "espíritos", "deuses" ou, quando acompanhado de determinados honoríficos, "poderes geradores". Essas deidades podem ser personificações de forças naturais, divindidades tutelares nacionais ou comunitárias ou ainda deuses ancestrais, como os deuses ancestrais de uma família específica. Deuses ancestrais são frequentemente pessoas heroicas divinizadas. A mitologia associada à religião tradicional vietnamita é repleta de narrativas de atos heroicos realizados por deus cósmicos ou herois culturais.
A religião indígena vietnamita é, por vezes, identificada como confucionista, uma vez que está associada a valores intrínsecos que foram enfatizados por Confúcio. O Đạo Mẫu é uma forma distinta de religião popular vietnamita, uma vez que põe ênfase no culto a algumas deusas-mães do seu panteão. O governo do Vietnã também categoriza o Cao dai como uma forma de culto aborígene vietnamita.


== Referências ==A eleição presidencial de 2016 nos Estados Unidos foi realizada em uma terça-feira, 8 de novembro de 2016. Foi a 58ª eleição presidencial do país, que oficialmente elegeu o presidente e o vice-presidente dos Estados Unidos. O presidente Barack Obama, era inelegível para um terceiro mandato, devido aos limites de prazo como líder da nação previstos na Vigésima Segunda Emenda da Constituição dos Estados Unidos. Donald Trump, o candidato republicano, foi o vencedor da eleição.Aos 70 anos de idade, Trump se tornou o homem mais velho até então a ser eleito para um primeiro mandato como presidente dos Estados Unidos, passando Ronald Reagan que foi eleito aos 69 anos de idade em 1980. Junto com Bill Clinton e George W. Bush, Trump nasceu em 1946; esta foi a primeira vez que três presidentes nasceram no mesmo ano. Donald também foi o quinto presidente nascido no estado de Nova Iorque, junto com Martin Van Buren, Millard Fillmore, Theodore Roosevelt e Franklin D. Roosevelt; também foi o segundo presidente nascido na cidade de Nova Iorque, junto com Theodore Roosevelt. Trump também se juntou a James K. Polk em 1844, Woodrow Wilson em 1916 e Richard Nixon em 1968 como os presidentes que venceram uma eleição nacional sem conseguir a maioria dos votos em seus estados natais.
Trump se tornou ainda o quinto presidente eleito, junto com John Quincy Adams em 1824, Rutherford B. Hayes em 1876, Benjamin Harrison em 1888 e George W. Bush em 2000, a vencer a eleição apesar de ter perdido no voto popular geral, vencendo apenas no colégio eleitoral.
De acordo com a Comunidade de Inteligência dos Estados Unidos, em um relatório divulgado em 6 de janeiro de 2017, o governo russo, de forma efetiva, interferiu ativamente nas eleições de 2016 com o objetivo de "minar a fé pública no processo democrático dos Estados Unidos, denegrir a Secretária [Hillary] Clinton e prejudicar sua elegibilidade e potencial presidência." Contudo, as agências de inteligência americanas e o FBI não encontraram provas de que a campanha de Donald Trump colaborou com os russos em sua missão de interferir no processo eleitoral americano.

Contexto
O artigo dois da Constituição dos Estados Unidos prevê que, para uma pessoa ser eleita e atuar como presidente do país, deve ser um cidadão nato dos Estados Unidos, ter pelo menos 35 anos de idade e ser um residente local por um período não inferior a catorze anos. Os candidatos procuram os partidos para fazer sua nomeação e em seguida os partidos realizam eleições primárias para escolher um deles. Os delegados dos partidos então nomeiam um destes candidatos para concorrer na eleição geral.O presidente democrata Barack Obama, um ex-senador pelo estado de Illinois, concluiu seu segundo e último mandato em 20 de janeiro de 2017. Na eleição presidencial de 2008, Obama derrotou o senador republicano John McCain, recebendo 52,9% dos votos populares e 68% dos votos do Colégio Eleitoral. Ele foi reeleito para um segundo mandato em 2012, ao derrotar o ex-governador de Massachusetts Mitt Romney com 51,1% dos votos populares e 62% dos votos do Colégio Eleitoral. De acordo com a vigésima segunda emenda, Obama era inelegível para concorrer a um terceiro mandato. Durante o seu segundo mandato, a aprovação do presidente Obama variou entre 40% a 50%. Seu índice de aprovação era amplamente visto como um indicador de quão bem o Partido Democrata iria na eleição de 2016.

Processo primário
Os partidos Democrata e Republicano, bem como terceiros, como os partidos Verde e Libertário, realizaram uma série de eleições presidenciais primárias e caucuses que ocorreram entre fevereiro e junho de 2016, escalonadas entre os 50 estados, o Distrito de Columbia e Territórios dos Estados Unidos. Esse processo de nomeação também foi uma eleição indireta, em que os eleitores votaram em uma chapa de delegados à convenção de nomeação de um partido político, que por sua vez elegeu o candidato presidencial de seu partido.
As especulações sobre a campanha de 2016 começaram quase imediatamente após a campanha de 2012, com a revista New York declarando que a corrida havia começado em um artigo publicado em 8 de novembro, dois dias após a eleição de 2012. No mesmo dia, o Politico divulgou um artigo prevendo que a eleição geral de 2016 seria entre Clinton e o ex- governador da Flórida Jeb Bush, enquanto um artigo no The New York Times nomeava o governador de Nova Jersey Chris Christie e o senador Cory Booker de Nova Jersey como candidatos potenciais.

Nomeações
Partido Republicano
Primárias
Com dezessete principais candidatos entrando na disputa, começando com Ted Cruz em 23 de março de 2015, este foi o maior campo primário presidencial para qualquer partido político na história americana, antes de ser ultrapassado pelas primárias presidenciais democratas de 2020.Antes dos cáucuses de Iowa em 1 de fevereiro de 2016, Perry, Walker, Jindal, Graham e Pataki se retiraram devido aos baixos números de votação. Apesar de liderar muitas pesquisas em Iowa, Trump ficou em segundo lugar, atrás de Cruz, depois que Huckabee, Paul e Santorum se retiraram devido ao mau desempenho nas urnas. Após uma vitória considerável de Trump nas primárias de New Hampshire, Christie, Fiorina e Gilmore abandonaram a corrida. Bush seguiu o exemplo depois de marcar o quarto lugar para Trump, Rubio e Cruz na Carolina do Sul. Em 1 de março de 2016, a primeira das quatro  "Superterças" Primárias, Rubio ganhou pela primeira vez em Minnesota, Cruz ganhou Alasca, Oklahoma, e seu estado natal, Texas, e Trump ganhou em os outros sete estados. Sem força, Carson suspendeu sua campanha alguns dias depois. Em 15 de março de 2016, na segunda "Superterça", Kasich venceu, sendo sua única vitória, em seu estado natal, Ohio, e Trump venceu cinco primárias, incluindo a Flórida. Rubio suspendeu sua campanha depois de perder em seu estado natal.Entre 16 de março e 3 de maio de 2016, apenas três candidatos permaneceram na disputa: Trump, Cruz e Kasich. Cruz ganhou o maior número de delegados em quatro disputas ocidentais e em Wisconsin, mantendo um caminho confiável para ter a indicação na primeira votação com 1.237 delegados. Trump então aumentou sua liderança marcando vitórias esmagadoras em Nova York e cinco estados do Nordeste em abril, seguido por uma vitória decisiva em Indiana em 3 de maio de 2016, garantindo todos os 57 delegados do estado. Sem mais chances de forçar uma convenção contestada, Cruz e Kasich suspenderam suas campanhas. Trump permaneceu como o único candidato ativo e foi declarado o candidato republicano pelo presidente do Comitê Nacional Republicano na noite de 3 de maio de 2016.Um estudo de 2018 descobriu que a cobertura da mídia sobre Trump aumentou o apoio público a ele durante as primárias. O estudo mostrou que Trump recebeu quase US$ 2 bilhões em mídia gratuita, mais do que o dobro de qualquer outro candidato. O cientista político John Sides argumentou que o aumento nas pesquisas de Trump foi "quase certo" devido à frequente cobertura da mídia sobre sua campanha. Sides concluiu que "Trump está subindo nas pesquisas porque a mídia tem consistentemente focado nele desde que ele anunciou sua candidatura em 16 de junho". Antes de conquistar a indicação republicana, Trump recebeu pouco apoio dos republicanos do establishment.

Nomeados
Candidatos
Os principais candidatos foram determinados pelos vários meios de comunicação com base em um consenso comum. Os seguintes foram convidados a debates sancionados pela televisão com base em suas avaliações. Trump recebeu 14.010.177 votos totais nas primárias. Trump, Cruz, Rubio e Kasich ganharam, cada um, pelo menos uma primária, com Trump recebendo o maior número de votos e Ted Cruz recebendo o segundo maior.

Partido Democrata
Primárias
A ex-secretária de Estado Hillary Clinton, que também serviu no Senado dos EUA e foi a primeira-dama dos Estados Unidos, tornou-se a primeira democrata no campo a lançar formalmente uma grande candidatura à presidência com um anúncio em 12 de abril de 2015, via mensagem de vídeo. Embora as pesquisas de opinião nacional em 2015 indicassem que Clinton era a favorita para a indicação presidencial democrata de 2016, ela enfrentou fortes desafios do senador independente Bernie Sanders de Vermont, que se tornou o segundo candidato principal quando ele anunciou formalmente em 30 de abril de 2015, que estava concorrendo à indicação democrata. Os números das pesquisas de setembro de 2015 indicaram uma lacuna cada vez menor entre Clinton e Sanders. Em 30 de maio de 2015, o ex-governador de Maryland Martin O'Malley foi o terceiro principal candidato a entrar na corrida primária democrata, seguido pelo ex-governador independente e senador republicano de Rhode Island Lincoln Chafee em 3 de junho de 2015, além do ex-senador da Virgínia Jim Webb em 2 de julho de 2015 e o ex-professor de direito de Harvard Lawrence Lessig em 6 de setembro de 2015.Em 4 e 5 de junho, Clinton conquistou duas vitórias no caucus das Ilhas Virgens e nas primárias de Porto Rico. Em 6 de junho de 2016, a Associated Press e a NBC News informaram que Clinton havia se tornado a candidata presumida após atingir o número necessário de delegados, incluindo delegados prometidos e superdelegados, para garantir a nomeação, tornando-se a primeira mulher a obter a nomeação presidencial de um grande partido político dos EUA. Em 7 de junho, Clinton garantiu a maioria dos delegados prometidos após vencer as primárias na Califórnia, Nova Jersey, Novo México e Dakota do Sul, enquanto Sanders venceu apenas Montana e Dakota do Norte. Clinton também venceu a primária final no Distrito de Columbia em 14 de junho. Na conclusão do processo primário, Clinton ganhou 2.204 delegados prometidos (54% do total) concedidos pelas eleições primárias e caucuses, enquanto Sanders venceu 1.847 (46%). Dos 714 delegados não comprometidos ou "superdelegados" que deveriam votar na convenção em julho, Clinton recebeu endossos de 560 (78%), enquanto Sanders recebeu 47 (7%).Embora Sanders não tenha desistido formalmente da disputa, ele anunciou em 16 de junho de 2016 que seu principal objetivo nos próximos meses seria trabalhar com Clinton para derrotar Trump nas eleições gerais. Em 8 de julho, nomeados da campanha de Clinton, da campanha de Sanders e do Comitê Nacional Democrata negociaram um esboço da plataforma do partido. Em 12 de julho, Sanders endossou Clinton formalmente em um comício em New Hampshire, no qual ele apareceu com ela. Sanders então foi manchete de 39 comícios de campanha em nome de Clinton em 13 estados-chave.

Nomeados
Candidatos
Os seguintes candidatos foram entrevistados com frequência pelas principais redes de transmissão e canais de notícias a cabo ou foram listados em pesquisas nacionais publicadas. Lessig foi convidado para um fórum, mas se retirou quando as regras foram alteradas, o que o impediu de participar de debates oficialmente sancionados. Clinton recebeu 16.849.779 votos nas primárias.

Outros
Partido Libertário
Partido Verde
Independente
Partido da Constituição
Campanha eleitoral
Hillary Clinton concentrou sua candidatura em vários temas, incluindo aumento da renda da classe média, expansão dos direitos das mulheres, instituição da reforma do financiamento de campanha e melhoria da Lei de Cuidados Acessíveis. Em março de 2016, ela apresentou um plano econômico detalhado baseando sua filosofia econômica no capitalismo inclusivo, que propôs um "clawback" que rescinda cortes de impostos e outros benefícios para empresas que transferem empregos para o exterior; com a oferta de incentivos para empresas que compartilham lucros com funcionários, comunidades e meio ambiente, ao invés de focar em lucros de curto prazo para aumentar o valor das ações e recompensar os acionistas; bem como aumentar os direitos de negociação coletiva; e colocar um "imposto de saída" sobre as empresas que mudam suas matrizes para fora dos Estados Unidos para pagar uma taxa de imposto mais baixa no exterior. Clinton promoveu salário igual para trabalho igual para resolver as atuais supostas deficiências em quanto as mulheres são pagas para fazer as mesmas tarefas que os homens, promoveu explicitamente o foco em questões familiares e apoio à pré-escola universal e propôs permitir que os imigrantes indocumentados tenham um caminho para a cidadania, declarando que "[é] em seu cerne uma questão de família".A campanha de Donald Trump se baseou fortemente em sua imagem pessoal, reforçada por sua exposição anterior na mídia. O slogan principal da campanha Trump, amplamente usado em mercadorias da campanha, foi Make America Great Again. O boné de beisebol vermelho com o slogan estampado na frente se tornou um símbolo da campanha e foi frequentemente usado por Trump e seus apoiadores de direita populistas, nativista, protecionista, e semi-isolacionista em muitos aspectos do tradicional conservadorismo. Ele se opôs a muitos acordos de livre comércio e políticas intervencionistas militares que os conservadores geralmente apoiam e se opõem aos cortes nos benefícios do Medicare e da Previdência Social. Além disso, ele insistiu que Washington está "quebrado" e só pode ser consertado por alguém de fora. O apoio a Trump foi alto entre os eleitores homens brancos de classe média e trabalhadora com renda anual inferior a US $ 50.000 e nenhum diploma universitário. Este grupo, especialmente aqueles com menos d que o ensino médio, sofreu um declínio em sua renda nos últimos anos. De acordo com o The Washington Post, o suporte para Trump foi maior em áreas com maior taxa de mortalidade para pessoas brancas de meia-idade. Uma amostra de entrevistas com mais de 11.000 entrevistados com tendência republicana de agosto a dezembro de 2015 descobriu que Trump, naquela época, encontrou seu maior apoio entre os republicanos na Virgínia Ocidental, seguido por Nova York, e depois por seis estados do sul.Clinton teve um relacionamento difícil - e, às vezes, adversário - com a imprensa ao longo de sua vida no serviço público. Semanas antes de sua entrada oficial como candidata presidencial, Clinton compareceu a um evento político da imprensa, prometendo recomeçar o que ela descreveu como um relacionamento "complicado" com repórteres políticos. Clinton foi inicialmente criticada pela imprensa por evitar responder às suas perguntas, após o que ela forneceu mais entrevistas.

Acesso às cédulas
Os candidatos em negrito estavam escritos nas cédulas representando pelo menos 270 votos eleitorais (necessários para vencer).
Os outros candidatos estiveram nas cédulas de menos de 25 estados, mas podiam ter seus nomes escritos pelo eleitor na cédula.

Debates
A Comissão de Debates Presidenciais (CPD), uma organização sem fins lucrativos, promoveu debates entre os candidatos presidenciais e vice-presidenciais qualificados. De acordo com o site da comissão, para poder optar por participar dos debates previstos, “além de serem constitucionalmente elegíveis, os candidatos devem estar em número suficiente de cédulas estaduais para ter uma chance matemática de obter maioria de votos no Colégio Eleitoral, e ter um nível de apoio de pelo menos 15% do eleitorado nacional, conforme determinado por cinco organizações nacionais de pesquisa de opinião pública selecionadas, usando a média dos resultados divulgados publicamente mais recentemente dessas organizações no momento da determinação".Os três locais (Universidade Hofstra, Universidade Washington em St. Louis, Universidade de Nevada em Las Vegas) escolhidos para sediar os debates presidenciais e o único local (Universidade Longwood) selecionado para sediar o debate vice-presidencial foram anunciados em 23 de setembro de 2015. O local do primeiro debate foi originalmente designado como Wright State University em Dayton, Ohio; no entanto, devido aos custos crescentes e às preocupações com a segurança, o debate foi transferido para a Universidade Hofstra em Hempstead, Nova York.
Em 19 de agosto, Kellyanne Conway, gerente de campanha de Trump, confirmou que Trump participaria de uma série de três debates. Trump reclamou que dois dos debates agendados, um em 26 de setembro e o outro em 9 de outubro, que teriam de competir por telespectadores com os jogos da NFL, referindo-se a reclamações semelhantes feitas em relação ao datas com baixas classificações esperadas durante os debates presidenciais do Partido Democrata.

Resultados
A eleição foi realizada no dia 8 de novembro de 2016. Hillary Clinton deu seu voto no subúrbio de Nova York, enquanto Donald Trump votou em uma escola pública de Manhattan. Algumas pesquisas favoreciam inicialmente a candidata democrata Hillary Clinton. No entanto, após o fechamento das urnas e com os resultados aparecendo ao longo da noite, essas previsões acabaram se provando imprecisas quando o candidato republicano começou a apresentar bons resultados nos estados decisivos, especialmente na Flórida, em Ohio e na Carolina do Norte. Até mesmo em Wisconsin e Michigan, estados que foram previstos para uma vitória democrata, acabaram vencidos por Trump.No dia 9 de novembro, às 3:00 da manhã no horário da costa leste dos Estados Unidos, Donald Trump garantiu mais de 270 votos dos 538 eleitores no Colégio Eleitoral, o suficiente para torná-lo o presidente eleito. Um assessor de Trump disse que Clinton fez uma ligação admitindo a derrota. Clinton pediu aos seus apoiantes para aceitar o resultado e esperar que Trump seja "um presidente de sucesso para todos os americanos." Em seu discurso de vitória Trump falou sobre cooperação dizendo que "é hora de nos juntar como um povo unido" e elogiou Clinton, a quem devia "uma grande dívida de gratidão por seus serviços prestados ao nosso país."Os votos totais dos delegados do Colégio Eleitoral foram entregues em 19 de dezembro e abertos no dia 6 de janiero de 2017. No total houve sete dissidentes, sendo dois delegados no Texas que deveriam votar em Trump, mas se recusaram e votaram em John Kasich e Ron Paul; Cinco delegados que deveriam ter eleito Clinton também votaram em outros nomes. No estado de Washington, três dissidentes votaram no ex-secretário de Estado Colin Powell e um outro votou no ativista ambiental indígena Faith Spotted Eagle ; no Havaí, um voto foi para Bernie Sanders. Foi o maior número de dissidentes na história das eleições presidenciais americanas depois dos seis dissidentes das eleições de 1808.

Análises estatísticas
Seis estados mais uma parte do Maine que Obama ganhou em 2012 mudaram seus votos para Trump (votos do Colégio Eleitoral entre parênteses): Flórida (29), Pensilvânia (20), Ohio (18), Michigan (16), Wisconsin (10), Iowa (6), e o segundo distrito congressional de Maine (1). Inicialmente, Trump ganhou exatamente 100 votos a mais no Colégio Eleitoral do que Mitt Romney tinha em 2012, com dois perdidos para eleitores infiéis na contagem final. Trinta e nove estados foram mais republicanos em comparação com a eleição presidencial anterior, enquanto onze estados e o Distrito de Columbia foram mais democratas.Com base nas estimativas do Censo dos Estados Unidos da população em idade eleitoral (VAP), a participação dos eleitores que votaram para presidente foi quase 1% maior do que em 2012. Examinando a participação geral nas eleições de 2016, o Prof. Michael McDonald da Universidade da Flórida estimou que 138,8 milhões de americanos votaram. Considerando um VAP de 250,6 milhões de pessoas e uma população elegível (VEP) de 230,6 milhões de pessoas, esta é uma taxa de participação de 55,4% VAP e 60,2% VEP. Com base nesta estimativa, a participação eleitoral aumentou em comparação com 2012 (54,1% VAP), mas diminuiu em comparação com 2008 (57,4% VAP). Um relatório da FEC sobre a eleição registrou um total oficial de 136,7 milhões de votos expressos para presidente - mais do que qualquer eleição anterior. Hillary Clinton obteve 51,1% dos votos dos dois partidos e Donald Trump obteve 48,9% dos votos.O cientista de dados Hamdan Azhar observou os paradoxos do resultado de 2016, dizendo que "o principal deles [foi] a discrepância entre o voto popular, que Hillary Clinton ganhou por 2,8 milhões de votos, e o colégio eleitoral, onde Trump ganhou por 304 a 227". Ele disse que Trump superou os resultados de Mitt Romney em 2012, enquanto Clinton apenas igualou os totais de Barack Obama em 2012. Hamdan também disse que Trump foi "o maior ganhador de votos de qualquer candidato republicano", ultrapassando os 62,04 milhões de votos de George W. Bush em 2004, embora nenhum tenha atingido os 65,9 milhões de Clinton, nem os 69,5 milhões de Obama em 2008, o recorde geral até então. Ele concluiu, com a ajuda do The Cook Political Report, que a eleição não dependia da grande margem de votos geral de 2,8 milhões de Clinton sobre Trump, mas sim de cerca de 78.000 votos de apenas três condados em Wisconsin, Pensilvânia e Michigan.

Controvérsias
Recontagem de votos
No dia 25 de novembro, quando restavam 90 minutos para o fim do prazo de uma petição para recontagem de votos, Stein entrou com o pedido em Wisconsin. Ela sinalizou que pretendia solicitar recontagens semelhantes em Michigan e na Pensilvânia. No dia seguinte, o conselheiro geral da campanha de Clinton, Marc Elias afirmou que também iria unir esforços para ajudar na recontagem solicitada por Stein em Wisconsin e possivelmente nos outros estados, com o intuito de "garantir que o processo seja feito de forma justa para todos os lados." Stein tinha até essa data para arrecadar quase seis milhões de dólares em doações necessários para petição de recontagem.O presidente eleito Donald Trump emitiu um comunicado denunciando o pedido recontagem, dizendo: "As pessoas têm falado e a eleição acabou." Trump comentou ainda que a recontagem "é uma farsa do Partido Verde para uma eleição que já foi concedida."Stein entrou com a petição de recontagem na Pensilvânia em 28 de novembro. Em 29 de novembro, ela pagou os U$ 3.500.000  necessários para iniciar a recontagem dos votos presidenciais no estado de Wisconsin. Com o pagamento recebido, a Comissão Eleitoral de Wisconsin ordenou que a recontagem da eleição presidencial de 2016 tivesse início em 1º de dezembro. Stein entrou com pedido de uma recontagem manual no estado de Michigan em 30 de novembro, após pagar a taxa de U$ 973.250 que era necessária. No mesmo dia, o candidato presidencial independente Roque De La Fuente pediu a recontagem dos votos em cinco municípios de Nevada e pagou U$ 14.000 necessários para o esforço.

Interferência russa
Em 9 de dezembro de 2016, a Agência Central de Inteligência emitiu uma avaliação aos legisladores no Senado dos Estados Unidos, afirmando que uma entidade russa invadiu os e-mails do Comitê Nacional Democrata e de John Podesta para ajudar Donald Trump. O FBI concordou. O presidente Barack Obama ordenou um "inquérito completo" sobre essa possível intervenção. O Diretor da Inteligência Nacional James R. Clapper no início de janeiro de 2017 testemunhou ante um comitê do Senado que a intromissão da Rússia na campanha presidencial de 2016 foi além do hackeamento e incluiu desinformação e disseminação de notícias falsas, muitas vezes promovidas nas mídias sociais.O presidente eleito Trump originalmente chamou o relatório fabricado e o Wikileaks negaram qualquer envolvimento das autoridades russas. Dias depois, Trump disse que poderia estar convencido do hacking russo "se houver uma apresentação unificada de provas do FBI e outras agências". Vários senadores dos Estados Unidos - incluindo os republicanos John McCain, Richard Burr e Lindsey Graham - exigiram uma investigação do Congresso dos Estados Unidos. O Comitê de Inteligência do Senado anunciou o escopo de seu inquérito oficial em 13 de dezembro de 2016, em bases bipartidárias; o trabalho começou em 24 de janeiro de 2017.Em 22 de março de 2019, Robert Mueller entregou seu relatório de quase dois anos de investigação sobre a interferência russa na eleição presidencial e em 24 de março, o procurador-geral William Barr submeteu seu resumo inicial do relatório de Mueller aos presidentes e membros do Comitê Judiciário do Senado e do Comitê Judiciário da Câmara, Barr disse que Mueller "não achou que a campanha Trump ou qualquer um associado a ela conspirou ou coordenou com a Rússia em seu esforço para influenciar a eleição presidencial de 2016".

Ver também
Sistema de Eleições presidenciais nos Estados Unidos
Presidente dos Estados Unidos

Referências
Ligações externas

Diretório de projetos (em inglês)
Prováveis candidatos (em inglês)As eleições parlamentares europeias de 1989 em Espanha foram realizadas a 15 de junho para eleger os 60 deputados nacionais para o Parlamento Europeu.
Numas eleições marcadas pela aliança regional entre o Partido Popular e o Centro Democrático e Social para derrubar governos regionais do PSOE, o Partido Socialista Operário Espanhol foi o grande vencedor das eleições ao obter 39,6% dos votos e 27 deputados.
Os grandes derrotados foram o Partido Popular e o Centro Democrático e Social que, em conjunto, perderam mais de 7% dos votos e 4 deputados em comparação a 1987, algo que levou os dois partidos a desmarcarem-se dos pactos regionais que tinham celebrado anteriormente.
Por fim, destacar os 45,9% de abstenção, a mais alta taxa de abstenção em eleições espanholas até então, algo que favoreceu os partidos menores a elegeram deputados.

Resultados Nacionais


== Referências ==A Batalha de Mogadíscio (em inglês: Battle of Mogadishu), também conhecida como Batalha do Mar Negro (Battle of the Black Sea) e como O Dia dos Rangers (em somali: Maalintii Rangers) para os somalis, foi um confronto militar travado em Mogadíscio, Somália, em 3 e 4 de outubro de 1993, por forças dos Estados Unidos com apoio militar das Nações Unidas contra milicianos somalis leais ao chefe tribal Mohamed Farrah Aidid, que tinha apoio de civis armados. A batalha, parte da Operação Serpente Gótica, por vezes é chamada de Primeira Batalha de Mogadíscio, para diferenciá-la da segunda batalha na cidade treze anos mais tarde.
A Força-Tarefa Ranger (Task Force Ranger), que consistia de uma força de assalto formada por equipes da Delta Force do Exército Americano e de Rangers, um elemento aéreo do 160º Regimento de Aviação de Operações Especiais (160.º SOAR), cinco operadores Navy SEALs do SEAL Team Six, membros dos Pararescue da Força Aérea Americana e controladores da Equipe de Controle de Combate executaram uma operação que consistia do deslocamento de suas instalações, na periferia da cidade, para capturar personalidades do primeiro escalão do clã Habr Gidr, liderado por Aidid. A força de assalto consistia de dezenove aeronaves, doze veículos terrestres (incluindo diversos Humvees) e 160 homens de infantaria.
Durante a operação, dois helicópteros UH-60 Black Hawk americanos foram derrubados por lança-granadas-foguete, e três foram danificados. Alguns dos soldados conseguiram resgatar os feridos e levá-los de volta à base, porém outros ficaram presos nos locais dos acidentes e acabaram isolados; seguiu-se uma batalha urbana que durou toda a noite.
No início da manhã seguinte, uma força-tarefa foi enviada para resgatar os soldados presos na cidade, formada por soldados do Paquistão, da Malásia e da 10.ª Divisão de Montanha dos Estados Unidos. Totalizava 100 veículos, incluindo tanques M48 paquistaneses e veículos blindados Condor da Malásia, com o apoio de helicópteros A/MH-6 Little Bird e UH-60 Black Hawk dos Estados Unidos. A força-tarefa chegou ao local do primeiro acidente e conseguiu resgatar os soldados que ali estavam; o local do segundo acidente foi tomado pelos somalis, e o piloto Mike Durant, único sobrevivente ali, foi preso e libertado posteriormente.
Não se sabe ao certo o número de vítimas somalis, porém as estimativas americanas afirmam que entre 1 000 e 1 500 milicianos e civis somalis teriam perdido suas vidas no combate, e 3 000 a 4 000 teriam sido feridos. O Comitê Internacional da Cruz Vermelha, no entanto, estima que 200 civis teriam sido mortos, e milhares de outros feridos. De acordo com as estimativas apresentadas pelo livro Black Hawk Down: A Story of Modern War, do autor americano Mark Bowden, 700 milicianos teriam morrido e mais de mil teriam sido feridos; a Aliança Nacional Somali, no entanto, num documentário do programa Frontline, na televisão americana, declarou que apenas 133 teriam sido mortos em toda a batalha. Já o jornal americano The Washington Post apresentou a cifra de 312 mortos somalis e 814 feridos. Cerca de 18 soldados americanos morreram e 73 ficaram feridos. Entre as forças das Nações Unidas que participaram do combate, um soldado malaio morreu, sete outros malaios e dois paquistaneses ficaram feridos.

Contexto
Em janeiro de 1991, o ditador da Somália, Siad Barre, foi deposto. Sua saída deixou um vácuo de poder que levou o país a uma anarquia completa. Os clãs e milícias que lutaram juntos para derrubar o ditador começaram a voltar-se uns contra os outros pelos espólios do poder, dando início a uma nova e sangrenta guerra civil. Só entre setembro e dezembro de 1991 pelo menos 20 mil pessoas foram mortas ou feridas nos combates. A capital Mogadíscio foi palco de intensas lutas entre diversos grupos e acabou em ruínas. Um dos mais poderosos senhores da guerra somali, Mohamed Farrah Aidid, queria o poder absoluto e assumiu o controle de boa parte de Mogadíscio e de grandes porções da zona rural somali. Suas milícias atacavam postos de ajuda humanitária, confiscando mantimentos destinados a população. Suprimentos como comida e remédios eram vetados para áreas controladas por grupos rivais ao dele. A situação humanitária no país, que já era ruim, se tornou caótica e estima-se que 300 mil pessoas morreram, principalmente de inanição.A ONU respondeu a crise política e humanitária na Somália e enviou a operação UNOSOM I. Os Estados Unidos lançaram suas próprias operações, como a Provide Relief ("Providenciar Conforto") e a Unified Task Force (também chamada "Operação Restaurar Esperança"), liderada pelo corpo de fuzileiros navais. Ainda assim, o número de mortos (em dezembro de 1992) chegou a quase 500 mil pessoas, com outros 1,5 milhões sendo expulsos de suas casas.Em março de 1993, foi lançada então a UNOSOM II, com o objetivo de reinstaurar a ordem na Somália. Mas assim como a missão anterior das Nações Unidas, o progresso foi lento ou quase imperceptível. Neste mesmo mês, uma iniciativa de paz alcançou um entendimento entre os principais grupos da guerra civil, mas a facção de Mohammed Farrah Aidid se recusou a aceitar os resultados das conversações. Em junho, os americanos começaram a lançar operações militares pontuais para tentar capturar Aidid. No mês seguinte, um helicóptero americano AH-1 Cobra disparou contra um complexo onde simpatizantes de Aidid supostamente estariam reunidos. Pelo menos 60 pessoas foram mortas. Quatro jornalistas estrangeiros foram mortos também. Esta ação trouxe condenação internacional para a missão da ONU e civis somalis começaram a nutrir desconfiança e até ódio com a presença militar americana no país. Em 8 de agosto de 1993, possivelmente em retaliação, uma bomba explodiu durante uma patrulha de soldados americanos, matando 4 militares. Os Estados Unidos já haviam reduzido substancialmente sua presença na Somália, mas este atentado forçou o presidente Bill Clinton a responder. Ele ordenou que tropas especiais da JSOC, especialmente homens da Força Delta e dos Rangers (unidades de elite das Forças Armadas dos Estados Unidos), sob comando do general William F. Garrison, se deslocassem para o território somali com o propósito de capturar ou matar Aidid. Contudo, após semanas de incursões infrutíferas, Garrison passou a ser pressionado mais veementemente por resultados.

A batalha
Plano
Após várias semanas de tentativas frustradas de pegar o general Aidid, um novo plano foi traçado. O alvo desta vez era Omar Salad Elmi (ministro de relações exteriores de Aidid) e Mohamed Hassan Awale (principal conselheiro político dele).No domingo, 3 de outubro de 1993, foram reunidos para a missão as unidades da Força Tarefa Ranger composta por membros das forças especiais do 3º Batalhão do Exécito, do 75º Regimento de Rangers, do 1º Destacamento das Forças de Operações Especiais (os "Delta Force") e elementos do 160º Regimento de Aviação para Operações Especiais (apelidados "The Night Stalkers").O plano principal era que soldados da Força Delta seriam lançados em três prédios (usando helicópteros MH-6 Little Bird) para capturar os alvos dentro dos edifícios. Ao mesmo tempo, quatro destacamentos de Rangers (sob comando do capitão Michael D. Steele) vindos de helicópteros MH-60L Black Hawk iriam proteger o perímetro ao redor dos prédios alvo, enquanto uma coluna de nove veículos Humvee e três caminhões M939 de cinco toneladas (sob comando do tenente-coronel Danny McKnight) viriam por terra para levar de volta para a base os prisioneiros e todos os soldados. O general William Garrison estimou que a operação duraria cerca de 30 minutos.A principal coluna de veículos por terra deveria chegar ao lugar pré-determinado em questão de poucos minutos mas houve vários atrasos. Civis e milicianos somalis haviam criado barricadas nas ruas de toda Mogadíscio com pedras, destroços, pneus queimados e lixo, impedindo assim que o comboio se movimentasse livremente pela cidade. Os milicianos de Aidid usavam megafones para conclamar a população a lutar, com frases como "Kasoobaxa guryaha oo iska celsa cadowga!" ("Saiam para fora e defendam seus lares!").

A operação
As 13h50 de 3 de outubro de 1993, a Força Tarefa Ranger recebeu informações definitivas da reunião onde Omar Salad Elmi, um dos mais importantes ministros de Mohammed Farah Aidid, estaria presente.As 15h42, os helicópteros MH-6 levaram os soldados da Força Delta para o alvo, mas houve um atraso devido a poeira excessiva que inundava o ar. Logo em seguida, dois Black Hawks levaram homens Delta adicionais, ao mesmo tempo que os helicópteros também lançavam pelas cordas soldados Rangers para as quatro esquinas que deveriam proteger. Depois de lançar os homens, os helicópteros deveriam voar baixo pela área para dar cobertura adicional, ficando assim expostos demais ao fogo inimigo que vinha de baixo. Enquanto isso, no solo, os soldados americanos já percebiam que a resistência oferecida pelas milícias somalis era muito maior que a antecipada. O comboio chegou no hotel Olympic dez minutos depois dos helicópteros e esperou os Delta e os Rangers completarem sua missão e levarem os prisioneiros para os veículos. 
Logo no começo da operação, o soldado Todd Blackburn, do quarto grupo de Rangers que desciam dos helicópteros, acabou caindo quando perdeu controle da corda enquanto descia do Black Hawk Super 67 e caiu cerca de 21 metros no meio da rua. Blackburn sofreu um grave ferimento na cabeça e nas costas e precisava de assistência médica imediata. Foi ordenado então que o sargento Jeff Struecker liderasse uma coluna de três Humvees e levasse Blackburn de volta para a base. Durante quase todo o caminho, o comboio foi alvejado centenas de vezes por milicianos somalis, armados principalmente com fuzis de assalto, como o AK-47. O sargento Dominick Pilla foi atingido na cabeça dentro do veículo de Struecker e morreu na hora, sendo o primeiro americano morto naquela operação. Quando Struecker e sua coluna Humvee finalmente chegaram a base em segurança, todos os três veículos estavam crivados por balas de vários calibres.

As 16h20, perto de quarenta minutos após o início da operação (que já estava sofrendo vários atrasos), um dos helicópteros Black Hawk, codinome Super 61, pilotado pelos oficiais Cliff "Elvis" Wolcott e Donovan Briley, foi derrubado por um disparo de um RPG-7. Ambos os pilotos morreram na queda e outros dois tripulantes a bordo ficaram feridos. Dois soldados Delta, os sargentos Daniel Busch e Jim Smith, que também estavam a bordo, sobreviveram a queda e saíram dos destroços do helicóptero e começaram a proteger o local.

Um helicóptero MH-6, codinome Star 41, pilotado por Karl Maier e Keith Jones, pousou perto do local da queda do primeiro Black Hawk. Jones deixou o helicóptero e buscou um Delta ferido enquanto Maier o cobria, disparando sua arma da cabine do Little Bird. Ao mesmo tempo, um grupamento de Rangers e Deltas, liderados pelo tenente Thomas DiTomasso, chegou para proteger o local da queda, que naquele ponto já estava sob pesado ataque das milícias somali. Jones e Maier resgataram os sargentos Busch e Smith, mas Busch acabaria morrendo devido aos seus ferimentos (ele havia sido baleado quatro vezes).

Uma equipe de busca e resgate (CSAR), liderada pelo sargento Scott Fales, desceu de helicóptero até a área onde o Black Hawk codinome Super 61 havia caído. A aeronave que trazia Fales, codinome Super 68, foi atingida várias vezes por disparos de milicianos somalis. A equipe CSAR identificou os dois pilotos mortos do Super 61 e começaram a prestar atendimento médico para os dois tripulantes que ainda estavam vivos, mas gravemente feridos. Para proteger os destroços do helicóptero, os soldados criaram uma parede de kevlar. Os Rangers então formaram um perímetro para defender o local da queda, que estava sendo duramente atacado. Enquanto isso, um segundo grupo de Rangers e Deltas tentaram se mover para o local da primeira queda, mas tiveram de parar devido ao número de baixas (mortos e feridos) que estavam sofrendo. Eles acabaram se refugiando num prédio e permaneceram lá enquanto a noite chegava, sob pesado ataque dos somalis.Havia confusão das informações que chegavam, especialmente entre o comboio e as equipes de assalto. Os dois grupos tiveram de esperar mais de 20 minutos antes de receber novas ordens para se mover. Isso aconteceu porque ambos as unidades acreditavam que primeiro tinham de receber um contato do outro para prosseguir. Durante esta espera, um segundo helicóptero Black Hawk, codinome Super 64, pilotado pelo oficial Michael Durant, foi derrubado por um RPG, precisamente as 16h40, caindo cerca de 1,6 km a sudoeste do alvo da operação.

No local da segunda queda, dois atiradores de elite da Força Delta, os sargentos Gary Gordon e Randy Shughart, desceram do seu Black Hawk, codinome Super 62 – pilotado por Mike Goffena. Após terem seu pedido de descer negado duas vezes, o quartel-general concordou em deixar que os dois sargentos fossem para o local da segunda queda para proteger os quatro americanos presos nos destroços. Enquanto tentavam defende-los, acabaram sendo atacados por uma multidão de somalis armados leais a Aidid. O tiroteio foi intenso e o sargento Gordon foi o primeiro a cair, morto com um tiro na cabeça. O colega, também sargento, Shughart pegou o seu fuzil CAR-15 e o entregou para o piloto Michael Durant. Shughart se moveu para atrás do nariz do helicóptero caído e tentou uma última resistência, segurando os milicianos somalis por mais 10 minutos antes dele próprio ser morto. Uma multidão então avançou no local da queda e saquearam o helicóptero e os seus tripulantes, matando todos, menos Durant, que foi espancado até ficar quase inconsciente, mas foi salvo quando milicianos de Aidid chegaram para levar ele como refém. Por suas ações, os sargentos Gordon e Shughart foram postumamente agraciados com a Medalha de Honra do Congresso, as primeiras dadas de forma póstuma desde a Guerra do Vietnã. Os dois juntos haviam matado mais de 25 milicianos somalis e deixaram dezenas de feridos enquanto valentemente defendiam sua posição. Algumas horas depois, já no meio da noite, um grupo de soldados americanos chegou ao local da segunda queda, que estava mais isolado. Todos os corpos haviam sumido e Durant já havia sido levado como prisioneiro. Os americanos então jogaram uma granada nos destroços do helicóptero e seguiram em frente com a missão.No cair da noite, ao final do dia 3 de outubro, as milícias somalis intensificaram seus ataques contra o local da primeira queda. Homens, mulheres e até crianças armadas lançavam-se contra os americanos para tentar sobrepujar suas posições. A batalha foi ficando cada vez mais violenta enquanto a noite ia adentro. Para ajudar a manter suas posições, helicópteros AH-6J Little Bird disparavam seus foguetes e canhões contra os somalis, enquanto os americanos resistiam no solo, infligindo severas perdas no inimigo. Os helicópteros do 160º Regimento de Aviação de Operações especiais eram especialmente equipados para combate noturno e sua tripulação era extremamente bem treinada.

Uma força tarefa foi então montada para avançar pelo centro de Mogadíscio e resgatar todos os soldados americanos lá presos. Foram reunidos homens do 14º Regimento de Infantaria e da 10ª Divisão de Montanha do exército dos Estados Unidos, acompanhados por soldados malaios e paquistaneses das forças de paz da ONU. Essa força tarefa chegou no local da primeira queda por volta das 02h00 do dia 4 de outubro. Como a liderança da missão das Nações Unidas na Somália não havia sido notificada a respeito dos planos dos americanos para aquela operação, houve atrasos na partida do comboio e, sem um planejamento muito bom, o resgate acabou sendo complicado. Dois soldados da ONU foram mortos por milícias somalis no caminho. O general Garrison, comandante das tropas americanas, queria proteger seu pessoal, assim como os integrantes da força de paz, por isso fez questão de que a força tarefa só partisse quando estivesse com força total. Quando o comboio finalmente foi liberado para entrar na cidade, consistia em mais de 100 veículos dos capacetes azuis da ONU, incluindo blindados Condor malaios, quatro tanques de guerra paquistaneses (modelo M48), além de Humvees e caminhões M939 americanos. Helicópteros Black Hawks e Cobra também deram cobertura adicional. Enquanto isso, apesar do intenso combate, os americanos continuavam firmes em suas posições ao redor do local da queda do Super 61, guardando os dois tripulantes sobreviventes ainda nos destroços, junto com os médicos que cuidavam deles. Mais baixas entre as forças da ONU foram reportadas durante a ida e a volta do comboio de resgate e um veículo Condor foi seriamente danificado por um disparo de foguete de um RPG.

A corrida final
No amanhecer do dia 4 de outubro, mais precisamente as 06:30h, a batalha estava quase terminada. As forças americanas haviam sido evacuadas para a base da ONU num estádio de futebol. Enquanto isso, um grupo de soldados Ranger e Delta, liderados pelo sargento John R. Dycus, ao ver que não tinha mais espaço nos veículos do comboio de resgate, tiveram que deixar a zona de combate a pé. Este acontecimento foi apelidado de "Mogadishu Mile" (a "Milha de Mogadíscio"). Durante a corrida, o sargento Randal J. Ramaglia foi ferido com um tiro nas costas mas ele sobreviveu.No total, mais de 160 soldados americanos participaram dos combates e cerca de 18 deles foram mortos em ação (com um outro morrendo devido a ferimentos algum tempo depois) e outros 73 ficaram feridos. Os malaios tiveram um soldado seu morto e outros 7 feridos, enquanto os paquistaneses sofreram pelo menos duas baixas. Os somalis sofreram grandes perdas, com o número indo de 315 a até 2 000 combatentes mortos. Tais baixas incluem milicianos e civis armados. Já entre a população civil desarmada o número de mortos também foi alto devido ao combate ter acontecido em uma área densamente povoada de Mogadíscio. Dois dias depois, um disparo de morteiro atingiu uma base militar americana matando um soldado, o sargento Matt Rierson, e feriu outros doze.Duas semanas após a batalha, o general William Garrison enviou uma carta escrita a mão para o presidente Bill Clinton onde assumiu toda a responsabilidade pelo acontecido. Ele afirmou que a Força Tarefa Ranger agiu baseada em informações de inteligência sólidas. No final, apesar das baixas sofridas, o objetivo (capturar os membros do gabinete de Aidid no edifício alvo) foi cumprido.

Consequências políticas
A missão americana na Somália foi tachada como um fracasso. O governo Clinton, em particular, foi duramente criticado pelo resultado da operação. Porém, as críticas mais duras vieram após a decisão do governo de retirar todas as tropas americanas da Somália antes da missão da ONU ser completada, com nenhum dos objetivos humanitários sendo atingidos e com o país ainda mergulhado em anarquia devido a violência. Também foi apontado a relação da organização terrorista al-Qaeda com Aidid e ainda assim, o governo americano se recusou a ordenar outras missões militares em território somali. Osama bin Laden teria zombado da decisão de retirada precipitada das forças americanas, dizendo que isso mostrava "a fraqueza, fragilidade e covardice do soldado americano".O povo americano em casa ficou chocado com o resultado da operação, especialmente devido as perdas materiais e humanas. Os noticiários mostraram as imagens de corpos de soldados americanos sendo arrastados e exibidos por milicianos somalis pelas ruas de Mogadíscio. Em resposta a reação muito negativa do público americano, o governo de Bill Clinton ordenou que a presença americana nas missões humanitárias na região fosse reduzida.Em 26 de setembro de 2006, em uma entrevista para ao apresentador Chris Wallace do canal Fox News, o ex presidente Bill Clinton deu sua versão dos eventos que cercaram a missão na Somália. Ele defendeu sua estratégia de retirada das forças americanas e negou que a partida foi prematura. Clinton disse que políticos conservadores do Partido Republicano o pressionaram para ordenar uma retirada antes que os objetivos fossem alcançados. Ele afirmou: "...[conservadores republicanos] estavam querendo fazer com que eu saísse da Somália em 1993 no dia seguinte a operação e eu recusei e ficamos mais seis meses para podermos transferir nossa missão para as Nações Unidas."Clinton afirmou também que os Estados Unidos não tinham desistido de sua missão humanitária devido as perdas sofridas na missão. Ele afirmou que, naquele momento, ninguém imaginava que Osama bin Laden e a Al-Qaeda tinham ligação com o ocorrido. Ele disse que depois a missão se tornou somente humanitária e não mais militar.O medo de que algo como o que aconteceu na Somália se repetisse acabou afetando a política externa americana pelos anos subsequentes. Muitos analistas políticos creditam ao fracasso da operação em Mogadíscio e a resposta do povo americano como um dos motivos para que o governo dos Estados Unidos decidisse não interferir na crise em Ruanda, um outro país africano. A falta de ação americana (e também da comunidade internacional) acabou permitindo que o conflito ruandês se intensificasse, virasse uma guerra civil e assim o país, em 1994, foi palco de um dos maiores genocídios da história recente. Walter Clarke, um ex enviado americano para a Somália, afirmou: "Os fantasmas da Somália continuam a assolar a política americana. Nossa falta de ação em Ruanda foi resultado do nosso medo de que algo como aconteceu na Somália pudesse acontecer novamente." Similarmente, durante a Guerra do Iraque, quatro membros de uma empresa mercenária americana foram mortos na cidade iraquiana de Faluja e seus corpos foram arrastados pelas ruas e a mídia americana comparou isso ao que tinha acontecido a Mogadíscio. Em reposta, os americanos lançaram uma grande operação militar naquela região.

Cultura popular
O filme Black Hawk Down de 2001, dirigido por Ridley Scott, foi baseado no conflito.

Referências
Bibliografia
Bowden, Mark, Black Hawk Down: A Story of Modern War, Atlantic Monthly Press (1999)
O'Connell, James Patrick. Survivor Gun Battle Mogadishu, US Army Special Forces. (New York City) (1993)
Clarke, Walter, e Herbst, Jeffrey, editors, Learning from Somalia: The Lessons of Armed Humanitarian Intervention, Westview Press (1997)
Gardner, Judith e el Bushra, Judy, editors, Somalia - The Untold Story: The War Through the Eyes of Somali Women, Pluto Press (2004)
Prestowitz, Clyde, Rogue Nation: American Unilateralism and the Failure of Good Intentions, Basic Books (2003)
Sangvic, Roger, Battle of Mogadishu: Anatomy of a Failure, School of Advanced Military Studies, U.S. Army Command and General Staff College (1998)
Stevenson, Jonathan, Losing Mogadishu: Testing U.S. Policy in Somalia, Naval Institute Press (1995)
Stewart, Richard W., The United States Army in Somalia, 1992-1994,  US Army Center for Military History (2003)
Somalia: Good Intentions, Deadly Results, VHS, produced by KR Video and The Philadelphia Inquirer (1998)A Baviera-Ingolstádio (em alemão:  Bayern-Ingolstadt), também designada como Ducado da Baviera-Ingolstádio (em alemão:  Herzogtum Bayern-Ingolstadt), foi um ducado do Sacro Império Romano-Germânico, surgido em 1392, após a partição do ducado da Baviera em três Teilherzogtum, e que existiu até 1447.

História
Com a morte de Estêvão II em 1375, os seus filhos Estêvão III, Frederico, e João II governaram conjuntamente a Baviera-Landshut. Após dezassete anos, os três irmão decidiram dividir formalmente a sua herança. João recebeu a Baviera-Munique, Estêvão recebeu a Baviera-Ingolstádio, e Frederico manteve o que restava da Baviera-Landshut.
Após a morte de Estêvão, em 1413, o seu filho Luís VII sucedeu-lhe. Em 1429 partes da Baviera-Straubing foram incorporadas na Baviera-Ingolstádio. Luís reinou até que o seu próprio filho, Luís VIII, usurpou o trono em 1443 entregando o pai ao seu inimigo, Henrique XVI, duque da Baviera-Landshut. Luís VIII viria a morrer dois anos depois e o seu pai, Luís VII, morreu no cativeiro. Sem herdeiros, a Baviera-Ingolstádio foi reincorporada na Baviera-Landshut.

Geografia
A Baviera-Ingolstádio era composta por territórios diversos e não contíguos na Baviera. A capital era Ingolstádio e incluía os territories em seu redor:  Schrobenhausen, Aichach, Friedberg, Rain e Höchstädt an der Donau. Adicionalmente, incluía também várias cidades dispersas pela Baviera:
Baviera meridional:

Wasserburg am Inn
Ebersberg
Kufstein
Kitzbühel
RattenbergBaviera oriental:

Schärding
Dingolfing
Mallersdorf and PfaffenbergBaviera setentrional:

Hilpoltstein
Hersbruck
Lauf an der Pegnitz
Weiden (Alto Palatinado)
Waldmünchen

Lista de Duques
Estêvão III (1392-1413)
Luís VII (1413-1447) - cativo de 1443 a 1447
Luís VIII (1443-1445)

Ver também
Teilherzogtum
Ducado da Baviera
Baviera-Munique
Baviera-Landshut
Baviera-Straubing

Referências
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «Bavaria-Ingolstadt».

Bibliografia
(em alemão) Orlop, Nikolaus - Von Garibald bis Ludwig III. - Verlag Heinrich Hugeldubel, Munique, 1979. ISBN 3-88034-032-3Nicolas Trigault (1577 — 1628) foi um jesuíta valão (hoje parte da Bélgica e da França) e missionário na China. Também era conhecido por seus nomes latinizados Trigautius ou Trigaultius, e pelo seu nome em chinês Jin Nige (chinês tradicional: 金尼閣, chinês simplificado: 金尼阁).

Vida e obra
Nascido em Douai (então parte dos Países Baixos Espanhóis; hoje, parte da França), tornou-se um jesuíta em 1594. Pe. Trigault deixou a Europa para fazer trabalho missionário na Ásia em torno de 1610, chegando em Nanquim, China, em 1611. Mais tarde, foi levado por Li Zhizao, um católico chinês, à cidade natal deste, Hangzhou, onde trabalhou como um dos primeiros missionários. Permaneceu ali até a sua morte, em 1629.
No final de 1612, Pe. Trigault foi nomeado pelo Superior da Missão na China, Niccolo Longobardi, como Procurador da Missão da China na Europa. Ele partiu de Macau em 9 de fevereiro de 1613 e chegou a Roma no dia 11 de outubro de 1614, pelo caminho da Índia, do golfo Pérsico e do Egito. Suas tarefas envolviam relatar a respeito do progresso da missão ao Papa Paulo V, negociar com êxito a independência da Missão da China à do Japão junto ao Pe. Claudio Acquaviva, Superior Geral da Companhia de Jesus, e viajar pela Europa para arrecadar dinheiro e divulgar o trabalho das missões jesuíticas. Peter Paul Rubens fez um retrato de Trigault, quando, no contexto dessas viagens, esteve em Flandres, em 1617 (à direita).Ele teria começado a editar e traduzir (do italiano para o latim) o "Diário da China" (De Christiana expeditione apud Sinas), de Matteo Ricci, a bordo do navio, enquanto navegava de Macau para a Índia. No entanto, foi durante a viagem para a Europa que Trigault realizou grande parte do trabalho, publicado em 1615, em Augsburgo e, mais tarde, traduzido para diversas línguas europeias e amplamente lido. A tradução para o francês, que apareceu em 1616, foi feita a partir do latim pelo sobrinho do Pe. Trigault: David-Floris de Riquebourg-Trigault.Em abril de 1618, Pe. Trigault partiu de Lisboa com mais de vinte jesuítas recém-recrutados, chegando a Macau em abril de 1619.Em 1626, na sua obra Xiru Ermu Zi (chinês simplificado: 西儒耳目资; chinês tradicional: 西儒耳目資; pinyin: Xīrú ěrmù zī; literalmente: Ajuda para os Olhos e Ouvidos dos Letrados Ocidentais), Trigault produziu um dos primeiros sistemas de romanização do chinês, baseando-se principalmente no trabalho anterior do Pe. Matteo Ricci.. O livro foi escrito na província de Shanxi.Auxiliado por um chinês convertido ao Catolicismo, ele também produziu a primeira versão chinesa de Fábulas de Esopo (況義 "Analogia"), publicada em 1625.
Nos anos de 1620, Pe. Trigault se envolveu em uma disputa sobre a correta terminologia em chinês para o Deus cristão e defendeu o uso do termo Shangdi, que havia sido proibido em 1625 pelo Superior Geral da Companhia de Jesus, Pe. Muzio Vitelleschi. Um outro colega jesuíta, Pe. André Palmeiro, relata que Pe. Trigaul ficou profundamente deprimido depois de não conseguir defender com sucesso o uso do termo e, em decorrência disso, cometeu suicídio em 1628.

Publicações
De Christiana expeditione apud Sinas, Nicolas Trigault and Matteo Ricci
Xiru Ermu Zi (西儒耳目資 "Auxílio aos olhos e ouvidos dos letrados Ocidentais")

Referências
Bibliografia
Liam M. Brockey, Journey to the East: The Jesuit mission to China, 1579-1724, Harvard University Press, 2007.
C. Dehaisnes, Vie du Père Nicolas Trigault, Tournai, 1861.
P.M. D’Elia, "Daniele Bartoli e Nicola Trigault", Rivista Storica Italiana, ser. V, III, 1938, pp. 77–92.
G.H. Dunne, Generation of Giants, Notre Dame (Indiana), 1962, pp. 162–182.
L. Fezzi, "Osservazioni sul De Christiana Expeditione apud Sinas Suscepta ab Societate Iesu di Nicolas Trigault", Rivista di Storia e Letteratura Religiosa 1999, pp. 541–566.
T.N. Foss, "Nicholas Trigault, S.J. – Amanuensis or Propagandist? The Rôle of the Editor of Della entrata della Compagnia di Giesù e Christianità nella Cina", in Lo Kuang (ed.), International Symposium on Chinese-Western Cultural Interchange in Commemoration of the 400th Anniversary of the Arrival of Matteo Ricci, S.J. in China. Taipei, Taiwan, Republic of China. September 11–16, 1983, II, Taipei, 1983, pp. 1–94.
J. Gernet, "Della Entrata della Compagnia di Giesù e Cristianità nella Cina de Matteo Ricci (1609) et les remaniements de sa traduction latine (1615)", Académie des Inscriptions & Belles Lettres. Comptes Rendus 2003, pp. 61–84.
E. Lamalle, "La propagande du P. Nicolas Trigault en faveur des missions de Chine (1616)", Archivum Historicum Societatis Iesu IX, 1940, pp. 49–120.
Liam M. Brockey, “The Death and Disappearance of Nicolas Trigault, S.J.,” The Journal of the Metropolitan Museum of Art, vol. 38 (2003): pp. 161–167.

Ligações externas
Informações bibliográficas de Xiru Ermu Zino Ricci 21st Century Roundtable database.
«Fac-símile do Xiru Ermu Zi». na GallicaCapricho Awards de Gato Nacional, é um prêmio oferecido anualmente desde 2001 pela Revista Capricho, com votação aberta pelo site oficial da Editora Abril. O ator Bruno Gagliasso detém o recorde de maior número de prêmios um total de 3.
No ano de 2014 a categoria foi chamada de "colírio", contendo artistas américanos e brasileiros, como indicados.

Vencedores e indicados
Mais premiados
Galeria de premiados

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Referências ==Candlemass é uma banda sueca originária de Estocolmo, formada na década de 1980 pelo baixista e compositor  Leif Edling. É considerada uma das pioneiras no gênero doom metal. Após lançar cinco discos de estúdio e excursar extensivamente durante os anos 1980 e início dos 1990, o Candlemass separou-se em 1994, mas reuniu-se três anos depois. Após pararem de novo em 2002, retomaram as atividades em 2004 e continuaram a gravar e tocar desde então. O Candlemass também é a sétima banda mais bem sucedida da Suécia, tendo vendido até 2010 mais de 15 milhões de álbuns mundialmente.

Biografia

Depois que Leif Edling dissolveu a banda Nemesis, ele começou sua própria banda com o nome de Candlemass (Candelabro). O primeiro álbum foi Epicus Doomicus Metallicus, produzido em 1986 e agora considerado a obra-prima no cenário do Doom metal. Os integrantes da banda na época de Epicus Doomicus Metallicus eram: Leif Edling (baixo), Mats Ekström (bateria), Mats Mappe Björkman (guitarra), Johann Längqvist (vocal) e Klas Bergwall (guitarra).
A produção seguinte foi Nightfall (1987), considerado por alguns como um dos melhores álbuns até hoje de Doom metal. A formação da banda agora tinha mudado: os novos membros eram Messiah Marcolin (vocal), Lars Johansson (guitarra) e Jan Lindh (bateria). Esta formação é considerada a mais importante e a mais bem sucedida da história da banda. Os dois álbuns seguintes foram Ancient Dreams (1988) e Tales of Creation (1989). Em 1990, um álbum ao vivo foi produzido. Logo após, uma disputa entre os integrantes do grupo resultou na decisão de Messiah Marcolin de deixar a banda.
Após a saída de Marcolin, Candlemass chamou o vocalista Thomas Vikström e gravou Chapter VI (1992). Candlemass então se desfez, em parte porque o álbum não conseguiu o sucesso esperado e em parte porque Leif Edling tinha formado um outro projeto com o nome de Abstrakt Algebra. Como o Abstrakt Algebra não deu certo, Leif recrutou novos integrantes para o Candlemass e gravou o álbum Dactylis Glomerata, que era uma combinação de canções para um novo CD do Abstakt Algebra e algum material novo. Alguns anos mais tarde inspirado no Black Sabbath - o álbum From the 13th Sun foi produzido.
Em 2002, os integrantes do clássico Candlemass decidiram voltar a se reunir. Eles fizeram apresentações ao vivo que foram elogiadas pelo público e produziram outro álbum ao vivo, chamado Doomed for Live - Reunion 2002. Outros álbuns produzidos com o retorno da banda foram versões remasterizadas de Epicus… e Nightfall, Ancient Dreams e Tales of Creation. Um DVD intitulado Documents of Doom também foi lançado. A banda estava trabalhando em um novo álbum, com algumas novas canções já gravadas e a procura de uma gravadora, quando mais uma vez divergências entre seus integrantes aconteceram, resultando novamente na dissolução do Candlemass. Enquanto isso, Leif Edling iniciou um novo projeto, Krux, com o antigo vocalista do Abstrakt Algebra, Mats Leven e mais dois integrantes do Entombed.
Em novembro de 2004, a banda anunciou que iria voltar pela segunda vez a se reunir. Eles haviam gravado um novo álbum com a clássica formação, chamado simplesmente Candlemass. Ele foi lançado em maio de 2005. Este CD esteve entre os vinte mais tocados de 2005. Eles receberam o Grammy sueco em 2005.

Em 2006 o grupo anunciou que um novo álbum está para ser produzido e que a gravação estaria pronta até o meio do ano, com a data de lançamento para 2007. Após muita incerteza quanto a participação de Messiah nesse novo projeto, foi anunciado em setembro de 2006 que ele não seria o vocalista deste novo álbum.
O Candlemass ouviu inúmeros vocalistas e, após alguns meses, entraram em contato com  Robert Lowe do grupo Solitude Aeturnus, outro grupo de doom metal, que foi chamado  para o posto. Eles já conheciam o trabalho de Robert e disseram que sempre gostaram da voz dele desde os primeiros álbuns em sua banda.O álbum intitulado King of the Grey Islands foi gravado entre 2006-2007 e lançado em junho de 2007. O álbum foi produzido pela própria banda e por Andy Sneap.Em 31 de março de 2007, o Candlemass celebrou um levemente atrasado aniversário de vinte anos. Para comemorar a celebração, o cantor original Johan Längqvist apareceu ao vivo com a banda pela primeira vez. O evento foi gravado e lançado posteriormente no DVD 20 Year Anniversary Party.
O quinteto trabalhou num décimo disco de estúdio em 2008. Foi inicialmente planejado para chamar-se Hammer of Doom, mas foi renomado como Death Magic Doom devido à coincidência com um festival alemão. O álbum foi programado para ser lançado em março de 2009, mas foi prorrogado para 3 de abril de 2009.Em 2011 acabaram por fazer mais uma reunião com o vocalista Johan Längqvist em um show no Roadburn Festival onde tocaram na íntegra o primeiro disco,  Epicus Doomicus Metallicus, que completava 25 anos naquela data.Em 2011 a banda anunciou que havia assinado contrato com a austríaca Napalm Records e iria lançar seu último álbum de estúdio. O disco intitulado Psalms for the Dead foi lançado em junho de 2012.  Apesar disso, o baixista Leif Edling afirmou que a banda não iria acabar e que apenas queriam parar de gravar antes de  "ficarem muito velhos e começarem a fazer discos meia-boca."O vocalista Robert Lowe foi despedido "em virtude da qualidade das performances ao vivo". Para seu lugar, foi chamado Mats Levén (Yngwie Malmsteen, Therion, At Vance, e outros), que já havia trabalhado com Edling nas bandas Abstrakt Algebra e Krux, e também o tecladista Per Wiberg  (ex-Opeth, Spiritual Beggars) para apresentações ao vivo.

Em janeiro de 2013, o Candlemass foi votado como a melhor banda sueca de hard rock/metal de todos os tempos pelos escritores da revista Sweden Rock Magazine, a maior revista de hard rock da Escandinávia, bem como a maior revista sueca de música em circulação. Eles aparecerão na lista das "100  maiores bandas suecas de hard rock/metal de todos os tempos" em uma edição especial, para celebrar a 100ª emissão da revista. Relativamente a isto, também foi revelado que o  Candlemass, junto à banda de death metal Entombed (#2 na lista), iriam tocar conjuntamente em um concerto especial  em Estocolmo organizado pela revista. Em julho de 2014, o Candlemass foi atração principal no Väsby Rock Festival em sua cidade natal Upplands Väsby.
Contrariando sua declaração inicial de que  Psalms for the Dead seria seu disco final, o baixista Leif Edling afirmou que está aberto para gravar novas músicas com o Candlemass novamente.


== Integrantes ==Marechal de campo Jan Christian Smuts PC, OM, CH, DTD, ED, KC, FRS (24 de maio de 1870 – 11 de setembro de 1950) foi um proeminente politico, líder militar, filósofo e estadista sul-africano, influente na Commonwealth Britânica. Exerceu vários cargos de liderança, mais notavelmente o de Primeiro-ministro da União da África do Sul de 1919 até 1924 e de 1939 até 1948. Apesar de Smuts inicialmente ter defendido a segregação racial e se oposto à emancipação dos negros sul-africanos, suas visões foram mudando e apoiou a Comissão Fagan, que afirmava que uma política de segregação racial total era inviável. Por isso, Smuts subsequentemente perderia a eleição de 1948 para um movimento de Afrikaners linha-dura que implementariam o apartheid. Ele continuou trabalhando pela reconciliação e enfatizava o papel positivo da Commonwealth Britânica até sua morte em 1950.Smuts foi um dos líderes bôeres rebeldes da Segunda Guerra dos Bôeres na região de Transvaal. Durante a Primeira Guerra Mundial, liderou tropas sul-africanas ao lado dos britânicos contra os alemães, capturando o Sudoeste Africano Alemão e comandando tropas na África Oriental.De 1917 a 1919 foi um dos membros do Gabinete Imperial de Guerra britânico e foi instrumental na fundação da Força Aérea Real (RAF). Ele se tornou Marechal de campo do exército britânico em 1941 e serviu sob Winston Churchill. Foi a única pessoa signatária dos tratados que encerraram a Primeira e Segunda Guerras Mundiais. Seu legado persiste até os dias atuais, se tornando um dos fundadores da África do Sul como nação e era conhecido como um diplomata, estadista e político habilidoso.

Referências
Ver também
Aeroporto Internacional de Joanesburgo, anteriormente chamado Aeroporto Jan Smuts.Acacia crenulata é uma espécie de leguminosa do gênero Acacia, pertencente à família Fabaceae.

Referências
Bibliografia
Anthony E. Orchard & Annette J. G. Wilson: Flora of Australia: Mimosaceae Acacia, Band 11, Teil 1: Mimosaceae, Acacia, Csiro Publishing, 2001, 673 Seiten ISBN 9780643057029
Clement, B.A., Goff, C.M., Forbes, T.D.A. Toxic Amines and Alkaloids from Acacia rigidula, Phytochem. 1998, 49(5), 1377.
Shulgin, Alexander and Ann, TiHKAL the Continuation. Transform Press, 1997. ISBN 0-9630096-9-9
Stephen Midgley, Peter Stevens, Ben Richardson, Paul Gioia & Nicholas Lander: WorldWideWattle - Webseite über die Akazien, mit einem Schwerpunkt auf die australischen Arten.

Ligações externas
World Wide Wattle
Acacia-world
Wayne's Word on "The Unforgettable Acacias"
ILDIS Legume Web
Flora identification tools from the State Herbarium of South Australia
FAO Timber Properties of Various Acacia SpeciesStuart Zagnit (por vezes creditado como Stan Hart, New Brunswick, Nova Jérsia, 28 de Março de 1952) é um actor norte-americano. Ele tem trabalhado em todas as áreas incluindo a Broadway, off-Broadway, regional, digressões nacionais, televisão, filmes, comerciais e dublagem.

Carreira
Teatro
2011: The Merry Wives of Windsor (Terrace) (Brooklyn, Nova Iorque) - Sir John Falstaff
2009: How the Grinch Stole Christmas! (Los Angeles, Califórnia) - Grandpa Who;
2009: On The Waterfront - Johnny Friendly;
2009: Diary of Anne Frank - Mr. Dussel;
2008: How the Grinch Stole Christmas!
2007: Fiddler On The Roof - Tevye
2005: Picon Pie - Jacob 'Yonkel' Kalich
2000: Seussical - Broadway - The Mayor

Vozes
Pokémon - Professor Oak, Koga (temporadas 1-9)
Winx Club (4Kids Entertainment edit) - Mike
Shaman King - Vozes adicionais
Slayers - Zolf

Televisão
Law & Order: Criminal Intent - Lemoyne ("Malignant")
Law & Order: Special Victims Unit - Harrison Barnett ("Folly")
30 Rock - Nixon ("Rosemary's Baby")

Ligações externas
Stuart Zagnit (em inglês) no IMDb== Livros ==
José Saramago - Terra do Pecado, o seu primeiro romance

Literatura infantil
Monteiro Lobato - Histórias Diversas

Nascimentos
Falecimentos
Prémios literários
Nobel de Literatura - André Gide.
Prémio Machado de Assis - não atribuídoLussac é uma comuna francesa localizada no departamento de Charente-Maritime na região administrativa da Nova Aquitânia, no sudoeste da França.

Ver também
Comunas do departamento de Charente-Maritime


== Referências ==Bredenbek é um município da Alemanha, localizado no distrito de Rendsburg-Eckernförde, estado de Schleswig-Holstein.


== Referências ==O Torpedo Tipo 93 Longa Lança foi um torpedo de 610 mm de diâmetro desenvolvido para ser lançado de navios de superfície. O apelido de "Longa Lança" foi difundido pelos historiadores navais dos EUA. A família dos torpedos "Longa Lança" é considerada a mais avançada classe de torpedos da II Guerra Mundial.

As versões para lançamento de submarinos, com 450 mm, os Tipo 95 e sua versão melhorada, o Tipo 97, foram amplamente utilizados na II Guerra Mundial, na guerra entre Japão e EUA.
Os torpedos Tipo 93 alcançavam entre 22 e 40 km de alcance, conforme o padrão de velocidade (93 km/h a 61 km/h, respectivamente), o que significa que podiam, ao menos teoricamente, atingir alvos além do campo de visão no mar. 
Durante a II Guerra Mundial, 23 navios dos Aliados foram afundados pelos impactos de torpedos Tipo 93, sendo 11 cruzadores, 11 destroiers e 1 porta-aviões de frota.
A principal inovação tecnológica desta família de torpedos está no uso de oxigênio puro misturado ao combustível (álcool do tipo metanol ou etanol), queimado em um motor de alta temperatura, que alcançava grande potência e apresentava elevada eficiência para a época, permitindo atingir altas velocidades e com grande alcance.


== Referências ==Joan Marcia Bathurst Hartigan (Sydney, 6 de junho de 1912 - 31 de agosto de 2000) foi uma tenista australiana. Ela ganhou três torneios de simples do Australian Open.


== Referências ==La Chaze-de-Peyre foi uma antiga comuna francesa na região administrativa de Occitânia, no departamento de Lozère. Estendia-se por uma área de 19,33 km². Em 2010 a comuna tinha 269 habitantes (densidade: 13,9 hab./km²).Em 1 de janeiro de 2017, passou a fazer parte da nova comuna de Peyre en Aubrac.

Demografia


== Referências ==A Rivarossi, fundada no ano de 1945 em Como, foi a primeira, e por muitos anos a mais famosa, fabricante de artigos para ferromodelismo da Itália, até o encerramento das atividades em 2004, quando foi adquirida pela Hornby.

Contribuição
Tanto na Europa quanto nos Estados Unidos, a Rivarossi, contribuiu de forma significativa para diferenciar trens de brinquedo, de trens de ferromodelismo, sendo esses últimos caracterizados por uma maior atenção à reprodução fidedigna em escala dos seus protótipos. Isso foi obtido com a introdução da escala HO, o uso da corrente contínua e a utilização de plástico nas carrocerias para obter uma qualidade mais refinada.

Ver também
Ferromodelismo
Modelismo
Lima
Jouef
Arnold

Referências
Bibliografia
Pietro Ferrari, Visita in casa Rivarossi. Come nasce un treno in miniatura, Italmodel ferrovie, 28 (1978), n.211, p.44-47 (em italiano)
Renzo Perret, Intervista con Alessandro Rossi, Vois ferrées edizione italiana, 1 (1982), n.1 (em italiano)
Giorgio Giuliani, Rivarossi, due parole con il fondatore, Tutto treno, 20 (2007), n.208, pp.48-55 (em italiano)
Paolo Rampini , Modelcars made in Italy 1900-1990 , Giorgio Nada Editore 2003 (em italiano e ingles )

Ligações externas

Rivarossi Memory (em italiano)
Hornby - RIVAROSSI HOBBY LINE (em italiano)
Museo  Virtuale  Rivarossi ! (em italiano)A fíbula ou perónio (português europeu) ou perônio (português brasileiro) é um osso longo da perna no corpo humano, possui predominância na largura e na espessura, sendo maior que a Tíbia. É dividida morfologicamente em cabeça, corpo e maléolo lateral.

Descrição
Anteriormente nomeada de perônio, situa-se póstero-lateralmente à tíbia e serve principalmente para descarga de peso. A fíbula articula-se com dois ossos: tíbia e tálus. Articula-se proximalmente com a tíbia e distalmente com a tíbia e o tálus.  Une-se à tíbia por uma membrana fibrosa chamada de membrana interóssea, ligando e dando suporte para alguns músculos. A fíbula aloja posteriormente e superiormente a origem do músculo sóleo - juntamente com a tíbia -  face medial do músculo tibial posterior, e individualmente na sua face anterior, abriga o músculo extensor longo dos dedos, extensor longo do hálux e músculo fibular. Em sua porção ântero-lateral, aloja os músculos fibular longo e fibular curto, e em sua face posterior é encontrado o músculo flexor longo do hálux. Na cabeça da fíbula, é encontrada a inserção de um ligamento do joelho chamado ligamento colateral fibular e inserção do tendão do músculo bíceps femoral. Apesar de estar ligada à articulação do joelho, não participa dos movimentos do mesmo.
Em suas extremidades a fíbula articula-se com a tíbia, através de uma estrutura de  micro movimentos denominados de sindesmose. São elas: articulação tíbio fibular proximal e tíbio fibular distal. Sindesmose é uma articulação fibrosa ligada por fibras de colágeno que dão total estabilidade nessa região não permitindo movimento. O único movimento que acontece nessas articulações é um movimento de separação e elevação.

Principais acidentes ósseos
Epífise proximalCabeça da fíbula - forma irregularFace Articular para a Tíbia - face plana que articula-se com o côndilo lateral da tíbia

Epífise distalMaléolo Lateral
Face Articular para o TálusCorpo (diáfise)Borda anterior - espessa e áspera
Borda interóssea - crista interóssea
Borda posterior - inicia no ápice e termina na borda posterior do maléolo lateral
Face medial - estreita e plana. Constitui o intervalo entre as bordas anterior e interóssea
Face lateral - é convexa e localiza-se entre as bordas anterior e posterior
Face posterior - entre as bordas posterior e interóssea

Referências

SOBOTTA, Johannes. Atlas de Anatomia Humana. 21 edição. Rio de Janeiro: Editora Guanabara Koogan, 2000.
NETTER, Frank Henry. Atlas de Anatomia Humana. 5ª edição. Editora Sounders Elsevier, 2011A teoria miasmática ou teoria miasmática das doenças foi uma teoria biológica formulada por Thomas Sydenham e Giovanni Maria Lancisi durante o século XVII. Segundo a teoria, as doenças teriam origem nos miasmas: o conjunto de odores fétidos provenientes de matéria orgânica em putrefação nos solos e lençóis freáticos contaminados. Atualmente a teoria miasmática é considerada obsoleta, tendo sido substituída pela teoria microbiana.
Esta teoria defendia que a doença era causada por um miasma composto por odores venenosos e cheiros fétidos, provenientes de pântanos, de poças d'água estagnada e de matéria orgânica em decomposição. 
Muitas das medidas correntes de Saúde Pública, tais como, o enterro de cadáveres, a implementação de sistemas de esgotos, recolha dos lixos, a drenagem de pântanos, basearam-se no conceito miasmático da doença. Faz parte da história da doença, mais especificamente, no período da Idade Média.

Ver também
História da biologia
Teoria microbiana das doenças


== Referências ==La Chapelle-du-Lou-du-Lac é uma comuna francesa na região administrativa da Bretanha, no departamento de Ille-et-Vilaine. Estende-se por uma área de 10.46 km². Em 2018 a comuna tinha 7 179 habitantes (densidade: 686,3 hab./km²).Foi criada em 1 de janeiro de 2016, após a fusão das antigas comunas de La Chapelle-du-Lou e Le Lou-du-Lac.


== Referências ==O ciclismo nos Jogos Olímpicos de Verão de 1932 foi realizado em Los Angeles, nos Estados Unidos, com dois eventos de estrada e quatro de pista, todos masculinos.

Eventos do ciclismo
Masculino: Individual contra o relógio | Equipes contra o relógio | 1 km contra o relógio | Velocidade | Tandem | Perseguição por equipes

Individual contra o relógio masculino
Equipes contra o relógio masculino
1 km contra o relógio masculino
Velocidade individual masculino
Tandem masculino
Perseguição por equipes masculino


== Quadro de medalhas do ciclismo ==O chimpanzé-ocidental ou chimpanzé-do-oeste-africano  (Pan troglodytes verus) é uma das 4 subespécies de chimpanzé-comum, o animal vivo mais parecido com o homem, junto com o bonobo. Vive principalmente na Costa do Marfim e Guiné, mas também nos países vizinhos.

Ver também
Pan troglodytes troglodytes
Pan troglodytes ellioti
Pan troglodytes schweinfurthii


== Referências ==Plagiostropha sinecosta é uma espécie de gastrópode do gênero Plagiostropha, pertencente a família Drilliidae.


== Referências ==San Mauro la Bruca é uma comuna italiana da região da Campania, província de Salerno, com cerca de 768 habitantes. Estende-se por uma área de 18 km², tendo uma densidade populacional de 43 hab/km². Faz fronteira com Ascea, Centola, Ceraso, Futani, Montano Antilia, Pisciotta.

Demografia


== Referências ==As línguas iranianas ou irânicas são um grupo de línguas da família indo-europeia com um número estimado de falantes nativos da ordem de 150 a 200 milhões de pessoas, distribuídos no sudoeste, no centro e no sul da Ásia. O grupo iraniano contém duas das línguas indo-europeias mais antigas já registradas: o avéstico e o persa antigo.

Classificação
As línguas irânicas são divididas, cronologiacamente, em antigo iraniano, médio iraniano e línguas irânicas modernas. Em relação ao antigo iraniano, o avéstico e o persa antigo são as línguas nas quais existem textos supérstites, mas sabe-se da existências de outras línguas, como o medo e o cita.

Falantes
As línguas irânicas modernas são faladas em uma área muito vasta, que vai do Cáucaso (ossético), ao norte de Oman (kumzari) e ao Xinjiang (sarikoli). Entre as línguas mais faladas do irânico ocidental, podem-se citar o persa moderno ou farsi, língua nacional do Irã e uma das duas línguas oficiais do Afeganistão, além da língua curda.
As línguas iranianas estão agrupadas em três etapas: iraniano antigo (até 400 aC), iraniano médio (400 aC - 900 dC) e novo iraniano (desde 900 dC). As duas línguas iranianas antigas diretamente atestadas são a língua persa antiga (do Império Aquemênida) e Avéstico antigo (língua do Avestá. Dentre as línguas iranianas médias, as mais compreendidas e registradas são a língua persa média (do Império Sassânida],  Parta (do Império Parta) e  Bactriano (do Império Cuchana e Império Heftalita).
Em 2008, havia entre 150 e 200 milhões de falantes nativos das línguas iranianas. Ethnologue estima que haja 86 línguas Iranianas, As três maiores delas são  persa,  pachto e a língua curda.

Famílias
São exemplos de línguas do grupo iraniano (em itálico as línguas extintas):

Sub-grupo oriental
Nordeste
Avéstico
Corásmio
Bactriano
Cita
Sármata
Osseta
Sudeste
Pastó

Sub-grupo ocidental
Noroeste
Azeri antigo
Medo
Parto
Curdo
Mazandarani
Balúchi
Zazaki
Gilaki
Sudoeste
Persa antigo
Persa médio
Persa
Dari
Tajique

Comparação de vocabulário
Ver também
Língua armênia
Línguas indo-arianas
Pan-iranismo


== Referências ==The Duchess of Malfi (em português: A Duquesa de Malfi), originalmente publicado como The Tragedy of the Dutchesse of Malfy (em português: A Tragédia da Duquesa de Malfi) é uma trágica e macabra peça de teatro escrita pelo dramaturgo inglês John Webster em 1612-3. Foi primeiro representada em privado no Blackfriars Theatre, e só depois para o público em geral no Globe Theatre em 1613-4. Publicada pela primeira vez em 1623, a peça baseia-se vagamente em eventos reais que ocorreram entre 1508 e 1513, recontados no The Palace of Pleasure (1567) de William Painter. A Duquesa era Giovanna d'Aragona, cujo pai, Arrigo d'Aragona, Marquês de Gerace, era um filho ilegítimo de Fernando I de Nápoles. Os seus maridos foram Alfonso Piccolomini, Duque de Amalfi, e (tal como na peça) Antonio Bologna.
A peça começa como uma história de amor, com uma Duquesa que casa com um homem de uma classe inferior, e termina como uma torturante tragédia quando os seus dois irmãos levam a cabo a sua vingança, destruindo a si próprios no processo.
The Duchess of Malfi é por vezes ridicularizada por críticos modernos devido à excessiva violência e horror das suas últimas cenas, mas apesar disso a linguagem poética de Webster e a complexidade de alguns dos personagens, particularmente Bosola e a Duquesa, garantem o interesse continuado pela peça, que continua a ser representada no século XXI.

Referências
Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em inglês, cujo título é «The Duchess of Malfi», especificamente desta versão.

Ligações externas
 The Duchess of Malfi no Projeto GutenbergO tributo do Falcão Maltês é um tributo que o imperador Carlos V do Sacro Império Romano-Germânico impôs à Ordem de Malta em troca da cessão da soberania da Ilha de Malta, mediante o qual a dita ordem ficou incumbida de entregar anualmente um falcão treinado para a cetraria ao reino de Espanha.


== Referências ==U.S. Route 395 é uma autoestrada dos Estados Unidos.

Ver também
Autoestradas dos Estados Unidos"A Well Respected Man" é uma canção da banda britânica The Kinks, originalmente lançada no extended play Kwyet Kinks em setembro de 1965. Virou single nos Estados Unidos em outubro e chegou ao 13º lugar.

Posição nas paradas musicais


== Referências ==Jean "Django" Reinhardt (Liberchies, 23 de janeiro de 1910 — Fontainebleau, 16 de maio de 1953) foi um guitarrista de jazz francês nascido na Bélgica de etnia rom. Considerado um dos melhores e mais influentes guitarristas de todos os tempos, ele também influenciou vários músicos e inovou ao ajudar a criar o estilo gypsy jazz.É tido como o pai do jazz na Europa, e também um dos primeiros músicos não negros nesse estilo musical. De ascendência cigana, Reinhardt nasceu na vila de Liberchies, no centro-sul da Bélgica, e acompanhou sua caravana até chegar aos arredores de Paris. Nessa cidade, começou a tocar banjo logo aos doze anos na vida noturna. Em sua primeira gravação conhecida (de 1928) ele toca o banjo. Após um incêndio no mesmo ano, ele perdeu a mobilidade de dois dedos da mão esquerda, o que o forçou a desenvolver uma técnica própria. Fez sucesso posteriormente com o Quintette du Hot Club de France; com o início da Segunda Guerra Mundial, o grupo se separou. Django faleceu em 1953, vítima de uma hemorragia cerebral.

Biografia
Infância e juventude
Django Reinhardt nasceu em Liberchies, na Bélgica, não distante da fronteira com a França, em 23 de janeiro de 1910. Seus pais, Jean-Eugène Weiss e Laurence Reinhardt, ciganos franceses, o criaram em meio ao seu acampamento. Sua casa era pequena, de madeira e tinha rodas. Em 1915, seu pai abandonou a família, deixando a mãe de Django e seus os dois irmãos menores, Joseph e Sara. Quando Django tinha dez anos, depois de já haver morado em vários outros lugares, entre eles a Itália, a sua família mudou-se para as proximidades de Paris. A cidade ainda era protegida por fortificações; fora delas a caravana de Django se instalou, em uma região pobre conhecida como la Zone.Com doze anos, ele ganhou de um vizinho seu primeiro instrumento musical, um banjo. Ele já demonstrara interesse musical anteriormente. Mesmo sem estudo, ele aprendeu rapidamente a tocar observando e interagindo com outros músicos da comunidade; também aprendeu a tocar violino, prato de ataque e piano. Com doze anos, Reinhardt começou sua carreira musical, tocando com o acordeonista italiano popular Vétese Guérino em uma casa de dança. Posteriormente, ele ainda tocaria com Maurice Alexander, Fredo Gardoni, Jean Vaissade e Marceau Verschueren. Por volta de 1926, Django desenvolveu interesse em jazz e em compositores clássicos como Bach, Debussy, Stravinsky e Maurice Ravel.

Django Reinhardt nunca aprendeu a ler nem escrever. Sendo assim, nunca teve uma educação clássica musical. Contudo, segundo Stéphane Grappelli, violinista e seu posterior companheiro musical, ele tinha uma ótima percepção musical.Em junho de 1928, gravou com o acordeonista Jean Vissade; Django tocou banjo e assinava a gravação com "Jiango Reinhardt". Pelo trabalho, ele recebeu quinhentos francos. Em outubro, gravou com Victor Marceau, também acordeonista, tocando banjo e assinou como "Jeangot".

Incêndio
Em 2 de novembro de 1928, Django teve sérias queimaduras após um incêndio em sua casa. Ao chegar à noite em casa, depois de tocar em um clube, ele acidentalmente começou o fogo ao aproximar uma vela de flores artificiais de papel e celulose confeccionadas por sua primeira esposa, Bella (com quem veio a ter seu primeiro filho, Henri, mais conhecido como Lousson), as quais deveriam ser vendidas na manhã seguinte. Sua mão esquerda e sua perna direita foram seriamente afetadas. Ele teve de ficar dezoito meses sem movimentar a perna, e teve risco de amputação nos primeiros tempos. Seus dedos mínimo e anelar perderam mobilidade, o que o impediu de usá-los para tocar; o calor do fogo prejudicou os tendões desses dois dedos; os médicos disseram-lhe que ele não mais poderia tocar guitarra. Durante a recuperação, Reinhardt ganhou uma guitarra de seu irmão e desenvolveu um jeito próprio de tocar, utilizando os dedos anelar e mínimo para tocar somente acordes e os outros para realizar solos. Reinhardt voltou a andar com ajuda de uma bengala.

Quintette du Hot Club de France e outras gravações
Em maio de 1931, Django já havia recomeçado a tocar e acompanhou Louis Vola, também acordeonista, desta vez tocando guitarra. A orquestra de Vola, da qual Reinhardt fazia parte, se apresentou no mesmo ano em Pal Beach, em Cannes, no verão do mesmo ano.Entre os músicos que Reinhardt ouvia nesta época, estavam Eddie Lang e Joe Venuti, Louis Armstrong e Duke Ellington, todos expoentes do jazz da época, sendo o primeiro um guitarrista. Mesmo que ainda não tocando somente jazz - ele também tocava em clubes russos e bandas de música dançante - Django começou a ser reconhecido pelo seu talento de tocar e improvisar. Isso fez com que ele frequentasse círculos sociais de artistas, escritores, músicos e poetas. Contudo, seu comportamento nunca chegou a se adequar completamente ao novo modo de vida, visto que ele não acabara ainda completamente com o estado de nomadismo dos anos iniciais de vida.
O gosto de Reinhardt pelo jazz levou-o a encontrar-se com o violinista Stéphane Grappelli, em 1933; o músico de formação clássica trabalhava tocando em cabarés parisienses e fazendo o fundo musical de filmes mudos e que recém havia voltado de uma turnê na Argentina. A colaboração entre Reinhardt e Grappelli foi esporádica no início. Faziam alguns sessões de jams ou sessões de estúdio de big bands. Pelo final de 1933 e início de 1934, Django acompanhava a orquestra do arcodeonista Jean Sablon e a de André Eykan; com a do último, excursionou pela Costa Azul; uma gravação com o grupo em 16 de janeiro de 1934 marcou a primeira parceria musical efetiva e gravada entre Reinhardt e Grappeli. Django também acompanhava os grupos de Germaine Sablon e Michel Warlop, eventualmente tocando junto com Grappeli - este ainda tocava principalmente piano.Uma outra oportunidade quando Pierre Nourry e Charles Delaunay, líderes do Hot Club de France, fundado em outubro de 1932, convidaram Reinhardt para tocar com eles em 1934. O Hot Club, então fez uma audição na gravadora Odéon, mas ela rejeitou-os sob a alegação de ser "muito moderno". Uma gravação não lançada por aquela gravadora apresentava a formação do grupo com Stéphane Grappelli no violino, Django Reinhardt na guitarra solo, Joseph Reinhardt, seu irmão, e Roger Chaput nas guitarras rítmicas e Louis Vola no contrabaixo e Bert Marshall no violoncelo.Em dezembro de 1934, contudo, o grupo tocou na Ecole Normale de Musique, o que marcou o início do Quintette du Hot Club de France. À época, juntamente com críticas positivas, houve críticas negativas, dizendo que Reinhardt era "um palhaço com um bandolim" e que soava "muito cigano". O concerto em geral agradou e uma nova data foi marcada para fevereiro do ano seguinte.A formação mais famosa da banda contava com Roger Chaput, Joseph e Django Reinhardt nas guitarras (sendo os dois primeiros nas guitarras rítmicas), Stéphane Grappelli no violino e Louis Vola no contrabaixo. Quatro canções foram gravadas pelo conjunto no final de dezembro pela Ultraphone com essa formação: "Dinah", "Tiger Rag", "Oh Lady be Good" e "I Saw Stars". Algumas distribuições traziam o nome de Reinhardt como "Django", e outras como "Djungo". Em janeiro de 1935, a revista Jazz-Tango observou: "Django Reinhardt (porque esta é a correta escrita de seu nome) é comparável aos melhores instrumentalistas americanos". Django ainda continuou gravando com Jean Sablon, Guy Paquinet e Michel Warlop. Assim, quando Coleman Hawkins tocou com este último, em março de 1935, Django fez parte da formação.

No disco gravado em março de 1935, apareciam as canções "Lily Belle May June", "Sweet Sue, Just You", "Confessin'" e "The Continental". Em abril, julho e setembro do mesmo ano, lançaram mais discos, todos gravados pela Ultraphone; uma das canções tornou-se uma das mais conhecidas do grupo, "Djangology". No intervalo entre as gravações, Reinhardt também gravava com outros artistas, como Nane Cholet e Alix Combelle (a presença de Reinhardt nesta última sessão - que não foi lançada ao álbum - é alvo de controvérsia). Após alcançar um relativo sucesso, selos maiores, como Decca, Gramophone, Swing e HMV também lançaram álbuns de 78 rotações do Quintette Hot Club du France.O ano de 1936 começou com colaborações de Reinhardt com Jean Sablon e Jean Tranchant. Em abril, o Hot Club gravou novamente, o que se repetiria novamente em outubro; entre as canções, estavam "In The Still Of The Night ", "Georgia on My Mind" e "Nagasaki". Um artigo de junho de 1936 escrito por Edgar Jackson e veiculado na revista The Gramophone, de Londres, dizia que "Reinhardt continua o mesmo mago da guitarra, Grappelli é ainda o único rival de Venuti e um melhor acompanhamento dos instrumentos disponíveis dificilmente pode ser imaginado". Durante todo o ano, Reinhardt fez colaborações com outros músicos e apresentações.

Em abril de 1937, o Hot Club gravou mais canções, entre elas "Tears". No mesmo mês, Reinhardt gravou novamente com Coleman Hawkins. Em setembro, ele lançou sob o seu nome (sem o Hot Club ou com outro artista no título) "St. Louis Blues" e "Boucin' Around (Rhythm in G Minor)", com acompanhamento de Louis Gaste na guitarra e  Eugène D'Hellemmes no contrabaixo. Em novembro e dezembro, o Hot Club du France gravou mais canções, entre elas "Minor Swing" e "My Serenade".O grupo fez bastante sucesso na Europa. Um dos motivos para isso foi a combinação de cordas, até então pouco explorada. Musicalmente, o estilo da banda se aproximava muito do swing. Louis Vola, que tocava o contrabaixo, desenvolveu um método de tocar conhecido como "bomba manouche", uma marca do estilo gypsy jazz. Ao mesmo tempo, as duas guitarras rítmicas forneciam uma base regular para a música. Reinhardt e Grappelli faziam os solos.

A Guerra e o fim do Hot Club
Quando a Segunda Guerra Mundial estourou, o quinteto estava em turnê no Reino Unido. Reinhardt retornou a Paris, deixando sua esposa para trás. Grapelli permaneceu no Reino Unido durante a guerra. Reinhardt formou novamente o quinteto com Hubert Rostaing no clarinete substituindo o violino de Grappelli. Em 1943, Reinhardt se casou com Sophie "Naguine" Ziegler, em Salbris, com quem teve um filho, Babik Reinhardt, que se tornou um respeitado guitarrista.Reinhardt sobreviveu à guerra sem ser preso, ao contrário de muitos ciganos que pereceram nos Porajmos, o assassinato sistemático de várias centenas de milhares de ciganos europeus feito pelo regime nazista. Ele foi alertado dos perigos que ele e sua família corriam, e fez várias tentativas mal-sucedidas de fugir da França ocupada. Parte da explicação de sua sobrevivência é de que ele teve a proteção de (sub-repticiamente) nazistas que gostavam de jazz como o oficial da Luftwaffe Dietrich Schulz-Köhn, cujo apelido era "Doktor Jazz".Os problemas de Reinhardt duplicaram pelo fato de que os nazistas também desaprovavam oficialmente o jazz. Reinhardt se interessou por outras direções musicais, tentando escrever um réquiem para os ciganos e sinfonia (como ele não sabia escrever música, ele faria improvisações a serem anotadas por um assistente).

Visita aos EUA
Depois da Guerra, Reinhardt voltou a se juntar a Grappelli na Inglaterra. Foram para os EUA para uma turnê, abrindo apresentações para Duke Ellington, e tocando no Carnegie Hall, com vários músicos e compositores famosos como Maury Deutsch. Apesar do grande orgulho que Reinhardt sentia por tocar com Duke Ellington, ele não estava realmente integrado com a banda, tocava somente alguns acordes no final do show, sem nenhum arranjo especial para ele. Ele estava acostumado com seu irmão, Joseph, carregando seu violão e afinando-o para ele. Supostamente, Django recebeu um instrumento desafinado para tocar. Além disso, ele estava acostumado a tocar com um Selmer Maccaferri, o instrumento que ele tornou célebre, mas pediram que ele tocasse com um novo modelo, com amplificador. Os resultados não foram muito satisfatórios. Ele voltou à França frustrado, mas continuou tocando e gravando muita coisa.
Django Reinhardt foi uma das primeiras pessoas a apreciar e entender a música de Charlie Parker e Dizzy Gillespie. Ele chegou a procurá-los quando chegou a Nova Iorque, mas infelizmente eles estavam em alguma turnê.

Retorno à vida cigana
Depois de retornar à França, Django passou o resto de seus dias voltando para a vida cigana, com dificuldade de se adaptar à vida moderna. Um dos eventos mais enigmáticos foi quando Reinhardt abandonou, na beira de uma estrada, um carro que havia acabado de comprar porque havia acabado a gasolina. Às vezes Django aparecia para um show e não levava seu instrumento, se mudava de repente para a praia ou para um parque, e às vezes se recusava a levantar da cama.
O conceito de "Lead Guitar" (Django) e "Rhythm Guitars" (Joseph Reinhardt / Roger Chaput) nasceu no Quintette Du Hot Club De France. Eles usavam suas guitarras para percussão quando não havia percussão de verdade na sessão.
Mais tarde ele formou uma nova banda com saxofone, trompete, piano, baixo e bateria. Ele continuou compondo, e é lembrado como um dos mais talentosos guitarristas do Jazz.
Em 1948, Reinhardt recrutou alguns músicos italianos de jazz (baixo, piano, percussão) e gravou um de seus mais aclamados trabalhos, "Djangology", mais uma vez em parceria com seu compatriota Stephane Grappelli no violino. Entretanto, sua experiência nos EUA havia feito dele uma pessoa diferente da que Grappelli havia conhecido, influenciado principalmente pelo jazz americano. Mas nessa gravação, Django voltou a suas raízes, tocando de novo a acústica Selmer-Maccaferi. Esta gravação foi recentemente descoberta por entusiastas do jazz e está disponível para venda nos EUA e Europa.

Falecimento
Em 1951 mudou-se para Samois sur Seine, França, perto de Fontainebleau. Ele viveu lá por dois anos até 16 de maio de 1953, quando, retornando da estação de trem de Avon, ele desmaiou devido a uma hemorragia cerebral. O médico levou o dia todo para chegar e Django foi declarado morto ao chegar no hospital em Fontainebleau.

Reinhardt na cultura popular
O filme Sweet and Lowdown, dirigido por Woody Allen, é uma homenagem a Reinhardt. Canções suas também foram usadas em Stardust Memories, do mesmo diretor.
Uma praça em Paris foi batizada com o nome de Django.
Jimi Hendrix nomeou seu grupo Band of Gypsys em homenagem a Reinhardt.
O planeta 94291 Django foi nomeado em homenagem ao guitarrista.
São realizados festivais em homenagem a Django Reinhardt na Itália, Estados Unidos, França, Bélgica e Reino Unido.
O álbum Django e a canção homônima, do grupo The Modern Jazz Quartet é dedicada a Reinhardt.
Django aparece no filme animado  As Bicicletas de Belleville e também no filme A Invenção de Hugo Cabret.
O guitarrista Carlos Santana assumiu em entrevista ter sido influenciado por Reinhardt. Reinhardt também foi uma influência para os músicos Yehudi Menuhin, Tony Iommi, Julian Bream, Les Paul, Barney Kessel, Chet Atkins, Joe Pass e Gary Moore. Les Paul encontrou, inclusive, Django, em 1951, quando ele estava novamente no acampamento cigano; ele relatou que o músico "estava muito deprimido"; eles se encontraram novamente em 1952.
Dentro da linguagem de programação Python, a framework web mais utilizada tem o nome de Django em homenagem ao guitarrista.
O jogo Mafia: The City of Lost Heaven (2002) possui treze músicas do artista.O livro as Cordas Mágicas de Mitchell Albom cita o músico,
• Em 23 de janeiro de 2020, foi homenageado no programa Gazeta Esportiva, tendo uma de suas músicas tocadas ao fim deste em comemoração aos 110 anos do nascimento do músico.

Discografia
1934 - First Recordings
1937 - Quintet Hot Club of France
1945 - Paris 1945
1949 - The Indispensable
1951 - At Club Saint Germain
1953 - Django Reinhardt et Ses Rythmes
1954 - The Great Artistry of Django
1990 - Django Reinhardt & Stephane Grappelli
1994 - The Art of Django
2003 - Jazz in Paris: Nuages
2004 - Nuits de Saint-Germain des Prés
2004 - Quintet of the Hot Club of FranceDe acordo com o sítio Clube do Jazz

Livros sobre o músico
ANTONIETTO, Alain, BILLARD, François. Django Reinhardt, Rythmes Futurs (em francês). Paris: Éditions Fayard, 2004. IBN 9782213617039
Spautz, Roger (1983). Django Reinhardt, Mythes et Réalités (em francês). Luxemburgo: RTL. ISBN 2879510082 
Charles, Delaunay. Django Reinhardt (em inglês). [S.l.]: Hal Leonard Corp. ISBN 030680171x 
Dregni, Michael. Django Reinhardt and the Illustrated History of Gypsy Jazz (em inglês). [S.l.]: Speck Press. ISBN 978-1-933108-10-0  
Williams, Patrick (1998). Django (em francês). Marselha: Éditions Parenthèses. ISBN 2863646125 


== Referências ==Perche é uma comuna francesa na região administrativa do Centro, no departamento Cher. Estende-se por uma área de 10,29 km². Em 2018 a comuna tinha 205 habitantes (densidade: 19,9 hab./km²).


== Referências ==Choque cultural é uma experiência que uma pessoa pode ter quando muda para um ambiente cultural diferente do seu; é também a desorientação pessoal que uma pessoa pode sentir ao vivenciar um modo de vida desconhecido devido à imigração ou a uma visita a um novo país, uma mudança entre ambientes sociais ou simplesmente a transição para outro tipo de vida. Uma das causas mais comuns de choque cultural envolve indivíduos em um ambiente estrangeiro. O choque cultural pode ser descrito como consistindo em pelo menos uma das quatro fases distintas: lua de mel, negociação, ajuste e adaptação.
Os problemas comuns incluem: sobrecarga de informações, barreira linguística, lacuna geracional, lacuna de tecnologia, interdependência de habilidades, dependência de formulação, saudades de casa (cultural), aborrecimento (dependência de trabalho), capacidade de resposta (conjunto de habilidades culturais). Não há uma maneira verdadeira de prevenir totalmente o choque cultural, já que os indivíduos em qualquer sociedade são pessoalmente afetados por contrastes culturais de forma diferente.

Teoria das quatro fases
O antropólogo canadense Kalervo Oberg propôs pela primeira vez seu modelo de ajuste cultural em uma palestra para o Clube Feminino do Rio de Janeiro em 1954.

Lua de mel
Durante este período, as diferenças entre a velha e a nova cultura são vistas sob uma luz romântica. Por exemplo, ao se mudar para um novo país, um indivíduo pode amar a nova comida, o ritmo de vida e os hábitos dos habitantes locais. Durante as primeiras semanas, a maioria das pessoas fica fascinada com a nova cultura. Eles se associam com nacionais que falam sua língua e são educados com os estrangeiros. Como a maioria dos períodos de lua de mel, esse estágio termina eventualmente.

Negociação
Depois de algum tempo (geralmente cerca de três meses, dependendo do indivíduo), as diferenças entre a velha e a nova cultura tornam-se aparentes e podem criar ansiedade. A excitação pode eventualmente dar lugar a sentimentos desagradáveis de frustração e raiva à medida que a pessoa continua a vivenciar eventos desfavoráveis que podem ser percebidos como estranhos e ofensivos à atitude cultural de alguém. Barreiras de idioma, diferenças gritantes na higiene pública, segurança no trânsito, acessibilidade e qualidade dos alimentos podem aumentar a sensação de desconexão do ambiente.Embora a transferência para um ambiente diferente coloque uma pressão especial nas habilidades de comunicação, há dificuldades práticas a serem superadas, como a interrupção do ritmo circadiano que geralmente leva à insônia e sonolência à luz do dia; adaptação da flora intestinal a diferentes níveis e concentrações de bactérias na comida e na água; dificuldade em buscar tratamento para doenças, pois os medicamentos podem ter nomes diferentes dos do país de origem e os mesmos princípios ativos podem ser difíceis de reconhecer.
Mesmo assim, a mudança mais importante no período é a comunicação: as pessoas que se adaptam a uma nova cultura geralmente se sentem solitárias e com saudades de seu país natal porque ainda não estão acostumadas com o novo ambiente e encontram pessoas com as quais não estão familiarizados todos os dias. A barreira do idioma pode se tornar um grande obstáculo na criação de novos relacionamentos: atenção especial deve ser dada aos sinais de linguagem corporal específicos da cultura de alguém e de outros, gafes linguísticas, o tom da conversa, as nuances e costumes linguísticos e os falsos cognatos.
No caso de estudantes que estudam no exterior, alguns desenvolvem sintomas adicionais de solidão que, em última análise, afetam seu estilo de vida em geral. Devido ao estresse de viver em um país diferente sem o apoio dos pais e da família, os estudantes internacionais muitas vezes se sentem ansiosos e mais pressionados enquanto se adaptam a novas culturas, ainda mais quando as distâncias culturais são grandes, já que os padrões de lógica e fala são diferentes e há uma ênfase especial na retórica.

Ajuste
Novamente, depois de algum tempo (geralmente de 6 a 12 meses), a pessoa se acostuma com a nova cultura e desenvolve rotinas. Sabe-se o que esperar na maioria das situações e o país anfitrião não se sente mais tão novo. A pessoa volta a se preocupar com a vida básica e as coisas se tornam mais "normais". A pessoa começa a desenvolver habilidades de resolução de problemas para lidar com a cultura e começa a aceitar os caminhos da cultura com uma atitude positiva. A cultura começa a fazer sentido e as reações e respostas negativas à cultura são reduzidas.

Adaptação
No estágio de domínio, os indivíduos são capazes de participar plena e confortavelmente da cultura anfitriã. Domínio não significa conversão total; as pessoas costumam manter muitos traços de sua cultura anterior, como sotaques e idiomas. Freqüentemente, é chamado de estágio bicultural.

Desenvolvimento
Gary R. Weaver escreveu que o choque cultural tem "três explicações causais básicas": perda de sinais familiares, o colapso das comunicações interpessoais e uma crise de identidade. Peter S. Adler enfatiza as causas psicológicas. Tema Milstein escreveu que pode ter efeitos positivos.

Choque cultural reverso
O choque cultural reverso (também conhecido como "choque de reentrada" ou "choque com a própria cultura") pode ocorrer - retornar à cultura local depois de se acostumar com uma nova pode produzir os mesmos efeitos descritos acima. São resultados das consequências psicossomáticas e psicológicas do processo de readequação à cultura primária. A pessoa afetada geralmente acha isso mais surpreendente e difícil de lidar do que o choque cultural original. Esse fenômeno, as reações que os membros da cultura reentrada exibem em relação ao reentrante e a inevitabilidade dos dois estão resumidos no seguinte ditado, também o título de um livro de Thomas Wolfe: You Can't Go Home Again.
O choque cultural reverso é geralmente composto de duas partes: idealização e expectativas. Quando um longo período de tempo é passado no exterior, nos concentramos nas coisas boas do nosso passado, eliminamos as coisas ruins e criamos uma versão idealizada do passado. Em segundo lugar, uma vez removidos de nosso ambiente familiar e colocados em um estrangeiro, incorretamente assumimos que nosso mundo anterior não mudou. Esperamos que as coisas permaneçam exatamente como quando as deixamos. A compreensão de que a vida em casa agora é diferente, de que o mundo continuou sem nós e o processo de se reajustar a essas novas condições, bem como de atualizar nossas novas percepções sobre o mundo com nosso antigo modo de viver, causa desconforto e angústia psicológica.

Resultados
Existem três resultados básicos da fase de ajuste:
Algumas pessoas acham impossível aceitar a cultura estrangeira e se integrar. Eles se isolam do ambiente do país anfitrião, que passam a perceber como hostil, retiram-se para um "gueto" (muitas vezes mental) e vêem o retorno à sua própria cultura como a única saída. Este grupo é às vezes conhecido como "Rejeitadores" e descreve aproximadamente 60% dos expatriados. Esses "rejeitadores" também têm os maiores problemas para se reintegrar de volta para seu país de origem após o retorno.
Algumas pessoas se integram totalmente e assumem todas as partes da cultura anfitriã, enquanto perdem sua identidade original. Isso é chamado de assimilação cultural. Eles normalmente permanecem no país anfitrião para sempre. Este grupo é às vezes conhecido como "Adotantes" e descreve aproximadamente 10% dos expatriados.
Algumas pessoas conseguem se adaptar aos aspectos da cultura anfitriã que consideram positivos, enquanto mantêm alguns deles e criam sua combinação única. Eles não têm maiores problemas para voltar para casa ou se mudar para outro lugar. Este grupo pode ser considerado cosmopolita. Aproximadamente 30% dos expatriados pertencem a este grupo.O choque cultural tem muitos efeitos, intervalos de tempo e graus de gravidade diferentes. Muitas pessoas são prejudicadas por sua presença e não reconhecem o que as incomoda.[carece de fontes?]Há evidências que sugerem que a influência psicológica do choque cultural também pode ter implicações fisiológicas. Por exemplo, o estresse psicossocial experimentado durante essas circunstâncias está correlacionado com um início precoce da puberdade.

Choque de transição
O choque cultural é uma subcategoria de uma construção mais universal chamada choque de transição. O choque de transição é um estado de perda e desorientação decorrente de uma mudança no ambiente familiar que requer ajuste. Existem muitos sintomas de choque de transição, incluindo:

Raiva
Tédio
Comer/beber compulsivamente/ganho de peso
Desejo de casa e dos velhos amigos
Excessiva preocupação com a limpeza
Sono excessivo
Sentimentos de desamparo e retraimento
Ficar "preso" em uma coisa
Olhar vidrado
Saudades de casa
Hostilidade para com os cidadãos anfitriões
Impulsividade
Irritabilidade
Alterações de humor
Reações fisiológicas de estresse
Estereótipos dos cidadãos hospedeiros
Pensamentos suicidas ou fatalistas
Cancelamento

Ver também
Encolhimento cultural
Future Shock
Comunicação multicultural
Expatriado
Jet lag
Cainofobia
Xenofobia
Complexo de vira-lata
Diáspora

Referencias
Ligações externas
«Country-specific tips about Culture shock» 
«How to overcome the Culture Shock abroad» 
«The Stages of Culture Shock». por Kwintessential 
«Choque Cultural: um processo na vida de todo migrante» (PDF) 
Choque cultural no intercâmbio: e agora?Manuel Herrera Yagüe (Madrid, 29 de setembro de 1981) é um futebolista profissional espanhol que atua como goleiro.

Carreira
Manu Herrera começou a carreira no Real Madrid.


== Referências ==As eleições gerais de São Cristóvão e Neves de 2020 foram realizadas na sexta-feira, 5 de junho. A coalizão governante, Team Unity consistindo do PAM, CCM e PLP, obteve uma vitória esmagadora com nove dos onze deputados eleitos diretamente.

Sistema eleitoral
Onze dos quinze assentos na Assembleia Nacional são eleitos, com os outros quatro membros nomeados pelo Governador-Geral em algum momento após as eleições. Os onze assentos eleitos são eleitos em constituintes de um único membro usando votação plural.

Referências
Ligações externas
Saint Kitts and Nevis on the Political Database of the Americas
Adam Carr's Election ArchiveNa teoria dos grupos, o centro de um grupo é o conjunto dos elementos que comutam com todos os outros elementos. O centro de um grupo G representa-se normalmente por Z(G) (Z vem do alemão Zentrum):

  
    
      
        Z
        (
        G
        )
        =
        {
        z
        ∈
        G
         
        
          |
        
        ∀
        
        g
        ∈
        G
        
         
        g
        z
        =
        z
        g
        }
      
    
    {\displaystyle Z(G)=\{z\in G\ |\forall \,g\in G\,\ gz=zg\}}
  .É fácil ver que Z(G) é um subgrupo de G.Elaeagnus L. é um género botânico pertencente à família  Elaeagnaceae.

Espécies
Elaeagnus angustata (Rehd.) C. Y. Chang
Elaeagnus angustifolia
Elaeagnus argyi Levl.
Elaeagnus bambusetorum Hand.-Mazz.
Elaeagnus bockii Diels
Elaeagnus cinnamomifolia W. K. Hu et H. F. Chow
Elaeagnus commutata Bernh.
Elaeagnus conferta Roxb.
Elaeagnus courtoisi Belval
Elaeagnus davidii Franch.
Elaeagnus delavayi Lecomte
Elaeagnus difficilis Serv.
Elaeagnus formosana Nakai
Elaeagnus glabra Thunb.
Elaeagnus gonyanthes Benth.
Elaeagnus griffithii Serv.
Elaeagnus grijsii Hance
Elaeagnus guizhouensis C.Y. Chang
Elaeagnus henryi Warb.
Elaeagnus jiangxiensis C.Y. Chang
Elaeagnus jingdonensis C.Y. Chang
Elaeagnus kanaii Momily.
Elaeagnus lanceolata Warb.
Elaeagnus lanpingensis C.Y. Chang
Elaeagnus latifolia L.
Elaeagnus liuzhouensis C.Y. Chang
Elaeagnus longiloba C.Y. Chang
Elaeagnus loureirii Champ.
Elaeagnus luoxiangensis C.Y. Chang
Elaeagnus luxiensis C.Y. Chang
Elaeagnus macrantha Rehd.
Elaeagnus macrophylla Thunb.
Elaeagnus magna Rehd.
Elaeagnus micrantha C.Y. Chang
Elaeagnus mollis Diels
Elaeagnus morrisonensis Hayata
Elaeagnus multiflora Thunb.
Elaeagnus nanchuanensis C.Y. Chang
Elaeagnus obovata Li
Elaeagnus obtusa C.Y. Chang
Elaeagnus oldhami Maxim.
Elaeagnus ovata Serv.
Elaeagnus oxycarpa Schltdl.
Elaeagnus pallidiflora C.Y. Chang
Elaeagnus parvifolia Wallich ex Royle
Elaeagnus pauciflora C.Y. Chang
Elaeagnus philippinensis Perrott.
Elaeagnus pilostyla C.Y. Chang
Elaeagnus pingnanensis C.Y. Chang
Elaeagnus pungens Thunb.
Elaeagnus pyriformis Hook.f.
Elaeagnus retrostyla C.Y. Chang
Elaeagnus sarmentosa Rehd.
Elaeagnus schlechtendalii Serv.
Elaeagnus stellipila Rehd.
Elaeagnus taliensis C.Y. Chang
Elaeagnus thunbergii Serv.
Elaeagnus tonkinensis Serv.
Elaeagnus triflora Roxb.
Elaeagnus tubiflora C.Y. Chang
Elaeagnus tutcheri Dunn
Elaeagnus umbellata Thunb.
Elaeagnus viridis Serv.
Elaeagnus wenshanensis C.Y. Chang
Elaeagnus wilsonii Li
Elaeagnus wushanensis C.Y. Chang
Elaeagnus xichouensis C.Y. Chang
Elaeagnus xizangensis C.Y. ChangHíbridasElaeagnus × ebbingei (E. macrophylla × E. pungens)
Elaeagnus × pyramidalis (E. commutata × E. multiflora)
Elaeagnus × reflexa (E. pugens × E. glabra)
Lista completa

Classificação do gênero
Referências
Ligações externas
(em alemão) PPP-Index
(em inglês) USDA Plants Database
(em inglês)  Elaeagnus  em Flora of China
(em inglês)  Elaeagnus  em Flora of Pakistan
(em inglês)  Elaeagnus  em Flora of Missouri
(em inglês) Referência ITIS: Elaeagnus
(em inglês) Referência NCBI Taxonomy: Elaeagnus
(em inglês) Referência GRIN gênero ElaeagnusUm periódico científico sequestrado é uma revista científica legítima para a qual uma cópia eletrônica falsa foi criada por uma pessoa ou grupo malicioso, com o fim de oferecer serviços de publicação acadêmica fraudulentos, normalmente prometendo uma "revião rápida", mediante o pagamento de uma taxa de processamento de artigo.

Histórico
Em 2012,  criminosos digitais iniciaram suas atividades sequestrando periódicos de publicação impressa apenas, sem versão digital. Eles agiam registrando um domínio e criando um website falso com o título das publicação sequestradas.O primeiro periódico a ser sequestrado foi o jornal suíço Archives des Sciences. Em 2012 e 2013, mais de vinte jornais acadêmicos foram sequestrados. Em alguns casos, os falsários encontram suas vítimas em anais de conferências, extraindo os endereços de e-mail dos autores de artigos publicados, ou então enviando e-mails com propostas falsas de publicação.Alguns casos foram documentados de sequestro do domínio real de um jornal, quando os administradores do mesmo atrasaram o pagamento de seus registros, deixando-os vulneráveis.

Ver também
Estelionato
Propriedade intelectual
Publicações predatórias
Outros periódicos científicos vítimas de sequestro:
Revista Brasileira de Medicina do Esporte
Sylwan Sylwan
The Veliger The Veliger
Wulfenia

Referências
Ligações externas
Blog do bibliotecário americano Jeffrey Beall: Lista de sequestros de periódicos científicos (em inglês)
Blog do jornalista iraniano Mehrdad Jalalian: Lista de sequestros de periódicos científicos (em inglês)O quodlibet é um trecho de música que combina em contraponto várias melodias diferentes, usualmente canções folclóricas, e frequentemente de maneira descompromissada. Um exemplo famoso de quodlibet está no fim das Variações Goldberg de Bach. Outro exemplo é o Gallimathias Musicum, um quodlibet de 17 partes composto por Wolfgang Amadeus Mozart quando ele tinha 10 anos. Um excelente exemplo moderno é o 'Quodlibet on Welsh Nursery Rhymes' do compositor galês Alun Hoddinott.
Quodlibet mais sérios são encontrados nas missas de Jacob Obrecht, que algumas vezes combina música folclórica com canções religiosas e música original.
Uma canção para quatro solistas e baixo contínuo de J. S. Bach, Quodlibet do casamento ou, simplesmente, Quodlibet (BWV 524), não é um quodlibet conforme a definição acima, mas dez minutos de uma sequência aparentemente sem sentido de piadas tolas, trocadilhos, referências culturais obscuras, jogo de palavras e paródias de outras canções. Em alguns lugares a música imita uma chacona e uma fuga e a música algumas vezes mistura deliberadamente as linhas corais. É diferente de quaisquer outros trabalhos de Bach e alguns poucos acadêmicos duvidam que seja de sua autoria.

O concerto favorito do Grateful Dead, 'The Other One', é uma miscelânea que inclui a canção 'Quodlibet for Tenderfeet'.
O Quodlibet para Pequena Orquestra e a Sinfonia Não Iniciada de Peter Schickele são exemplos divertidos desta forma musical, particularmente para aqueles com algum conhecimento a mais da arte da música ocidental.
A palavra também pode se referir a um tipo de debate acadêmico ou prova oral (usualmente teológico, no qual qualquer pergunta pode ser colocada de forma extemporânea. Debates quodlibet foram bastante populares na cultura ocidental no século XIII e ainda hoje são utilizados no treinamento teológico budista do Tibete.
O termo vem do latim significando qualquer coisa, junção de quod (o quê) libet (agradar)".

Ver também
Pot-pourri (música)
Rapsódia
Mashup (música)A lógica da informação, ou a teoria lógica da informação, considera o conteúdo de informação de sinais lógicos e expressões ao longo das linhas de, inicialmente, desenvolvida por Charles Sanders Peirce. Nesta linha de trabalho, o conceito de informação serve para integrar os aspectos de sinais e expressões que são cobertos separadamente, por um lado, por conceitos de denotação e de extensão, e, por outro lado, os conceitos de conotação e de compreensão.
Peirce começou a desenvolver essas idéias em suas palestras "On the Logic of Science", na Universidade de Harvard (1865) e no Instituto Lowell (1866).

Bibliografia
Luciano Floridi, The Logic of Information, presentation, discussion, Télé-université (Université du Québec), 11 May 2005, Montréal, Canada.
Luciano Floridi, The logic of being informed, Logique et Analyse. 2006, 49.196, 433-460.
Peirce, C.S. (1867), "Upon Logical Comprehension and Extension", EprintCalhetas é uma freguesia rural açoriana do município da Ribeira Grande, situada na costa norte da ilha de São Miguel. A freguesia tem 4,70 km2 de área e 988 habitantes (2011), o que corresponde a uma densidade populacional de 210,2 hab/km2. A localidade dista 9 km da sede de concelho a que pertence e 11,4 km de Ponta Delgada, a principal cidade da ilha. Confronta a norte com o mar e a sul e leste com o concelho de Ponta Delgada. Foi inicialmente um lugar da freguesia de Rabo de Peixe, e posteriormente parte da freguesia do Pico da Pedra, da qual foi desanexada a 30 de Janeiro de 1924.

Topónimo
O nome desta freguesia resulta da configuração da sua costa que apresenta pequenas enseadas de rocha ou calhaus, denominadas calhetas, existindo mesmo um pequeno porto, hoje zona balnear, onde em tempos se praticou a pesca artesanal.

História
A povoação de Calhetas esteve anexada ao Pico de Pedra, povoação esta que então fazia parte da freguesia do Senhor Bom Jesus de Rabo de Peixe. Em 1924, o lugar de Calhetas, então já parte da freguesia do Pico da Pedra, foi elevada a Freguesia.
Logo se construiu a Igreja do Bom Jesus de Rabo de Peixe com quatro ermidas: Nossa Senhora do Rosário, Nossa Senhora dos Prazeres, S.Sebastião e Nossa Senhora da Boa Viagem, como o lugar das Calhetas seja sufragâneo desta igreja, de que fica muito distante, por ter muitos fogos e gente, o Bispo D. Fr. Lourenço de Castro, no tempo que esteve na ilha, criou sua ermida da Boa-Viagem um novo curado que cedo será freguesia.
Como nota curiosa nota-se que em 1960 atingiu o seu auge demográfico com 875 residentes. No decénio seguinte havia 616 e em 1970, registavam-se apenas 603 com 206 fogos. Note-se ainda que em 1913 contava então com 402 almas. Em 1981 tinha 531 pessoas reunidas em 138 famílias. Conta com 183 edifícios residenciais. Contrariando a tendência de emigração para o Canada, Estados Unidos e Bermudas a densidade demográfica desta freguesia tem tido uma evolução gradual. Calhetas contava com um total de 595 habitantes, de acordo com os censos realizados no ano de 1991. Em 2001, a população sofreu um pequeno crescimento, totalizando os 780 populares. Verifica-se que a densidade demográfica é muito elevada, pois trata-se de uma região predominantemente rural. Actualmente a população deve totalizar os 1000 habitantes.
Era natural das Calhetas o dr. António da Silva Cabral, descendente de um antigo partidário de D. Miguel I de Portugal, que se refugiou em São Miguel por questões políticas. Concluiu a sua formatura em Medicina na Universidade de Coimbra, tendo-se fixado em Vila Franca do Campo, onde exerceu a clínica no respectivo hospital. Era presidente da Câmara Municipal daquele concelho quando a 18 de Março de 1900 foi inaugurada a iluminação eléctrica daquela vila, a primeira dos Açores a dispor dessa tecnologia. No jardim público à entrada de Vila Franca do Campo há um busto do dr. António da Silva Cabral, mandado levantar pelo município, como justa homenagem da exaltação e reconhecimento à sua memória.
Foi no início da segunda metade do século XIX que se introduziu nos Açores, especialmente em São Miguel, a cultura industrial do chá, embora seja tradição que nos fins do século XVII a planta já existisse no arquipélago. Segundo um apontamento do dr. Carreiro da Costa, o chá teria começado em São Miguel com a vinda por volta de 1820 de algumas sementes trazidas do Brasil pelo micaelense Jacinto Leite que as utilizou numa propriedade sua, nas Calhetas

População
Educação
Data de 1871 o pedido de criação da primeira escola pública no lugar das Calhetas, então para o sexo masculino, uma vez que só mais tarde é que as do sexo feminino, tiveram cabimento.
Este pedido foi feito pelo então Comissário de Estudos Dr.Eugénio Canto, tendo em vista que bons resultados do ensino como meio de moralizar o povo. Oficialmente a primeira escola primária é criada em 7 de Julho de 1943, funcionando também em 1959 um posto escolar.
Presentemente a freguesia das Calhetas dispõe de um edifício escolar de 4 salas de aula, frequentado aproximadamente por 60 alunos.

Geografia
Situada na costa norte da ilha, esta é a freguesia mais pequena do Concelho da Ribeira Grande, possuindo uma igreja cujo orago é Nossa Senhora da Boa Viagem (festejos no 4.º domingo de Setembro), uma associação juvenil "Os Valentes", com uma equipa de futebol, um convento da Ordem das Clarissas denominado Mosteiro de Nossa Senhora das Mercês, um salão de devoção Baptista e um cemitério.
A nível de recreio e interesse turístico, a freguesia possui uma casa de turismo de habitação, antigo solar do século XVIII (1723).
O mar banha as costas pelo Norte; a Sul, fica o Pico da Pedra; a leste, Rabo de Peixe e a oeste Fenais da Luz.
O lugar das Calhetas, então pertencente a Rabo de Peixe, é uma povoação situada sobre a rocha na costa norte da ilha a quem o mar tem vindo a roubar, constantemente as suas casas, e mesmo segundo frei Agostinho de Montalverne, a primitiva ermida da Boa Viagem. Ainda hoje os calhetenses chamam a esses calhaus em pleno mar a Pedra da Boa Viagem.

Património
Igreja
Miradouro
Zona balnear
Casa das Calhetas - casa do século XVIII (1723) - Turismo de Habitação


== Notas ==Prudente de Morais Neto (Rio de Janeiro, 23 de maio de 1904 — Rio de Janeiro, 21 de dezembro de 1977) foi um jornalista brasileiro, que também foi crítico literário, jurista, cronista, poeta e professor.
Dirigiu sucessivas redações, entre elas a do Diário Carioca e, depois, a sucursal de O Estado de S. Paulo no Rio de Janeiro. Em 1963 e 1964, em seus artigos, atacou severamente o governo de João Goulart mas, embora apoiasse sua derrubada em 1964, se recusou a permitir que jornalistas esquerdistas que eram seus colegas, como Ferreira Gullar fossem presos e torturados. Foi poeta, sendo citado na antologia de poetas brasileiros bissextos organizada por Manuel Bandeira. Em 1975, foi eleito presidente da Associação Brasileira de Imprensa, cargo em que defendeu os perseguidos pela ditadura militar. Jovem, fundou junto com o historiador Sérgio Buarque de Holanda, a revista Estética, que defendia ideias modernistas no campo da arte. Faleceu em dezembro de 1977.


== Referências ==Idindagã (em sumério: 𒀭𒄿𒁲𒀭𒁕𒃶; romaniz.: di-din dda-gan , lit. Iddin-Dagān; fl. 1 910 a.C. - 1 890 a.C.) foi o terceiro governante da dinastia de Isim. Ele reinou por 21 anos (de acordo com sua lista de nomes de anos existente)  Idindagã foi precedido por seu pai Su-ilisu e foi sucedido por seu filho Ismedagã.

Biografia
Entre os títulos de Idindagã se incluíam: “Rei Poderoso” - “Rei de Isim” - “Rei de Ur” - “Rei da Terra da Suméria e da Acádia.” O nome do seu primeiro ano de reinado foi registrado em um recibo de farinha e diz: “Ano Idindagã (era) rei e (sua) filha Matum-Niatum (“ a terra que nos pertence ”) foi tomada em casamento pelo rei de Ansã.”  Ela se casou com Imazu (filho de Quindatu) e o noivo era possivelmente o rei da região de Simasqui (Shimashki), mas foi descrito como o rei de Ansã em uma inscrição de selo. Quindatu fora expulso da cidade-estado de Ur por Isbi-Erra (o fundador da dinastia de Isim). Existe apenas um texto monumental contemporâneo ao seu reinado contendo seu nome. É um fragmento de uma estátua de pedra com uma inscrição votiva que invoca a deusa Ninsuna e o deus Damu para amaldiçoar aqueles que fomentarem más intenções contra Idindagã.  Outras duas cópias em tabletes de argila escritas posteriormente ao seu reinado registram a construção de um objeto não especificado criado para o deus Nana foram encontrados pelo arqueólogo britânico Leonard Woolley em uma escola de escribas na cidade-estado de Ur.  Em outro tablete de argila encontrado no Enunmaḫ (é.dub.lá.maḫ o templo de Nana em Ur), datada do 14º ano do reinado de Gungunum de Larsa (fl. 11 868 a.C. - 1 841 a.C.), após este ter conquistado Ur, que trazia a impressão do selo de um servo da época de Idindagã, ou seja um selo que estava em uso por pelo menos 35 anos. Um outro tablete de argila da época do reinado de Enlil-Bani o 10º rei da dinastia de Isim, comentava a transferência de Isim para Nipur de duas estátuas que foram criadas na época de Idindagã, esta inscrição provavelmente fornece o texto que estaria gravado originalmente nas estátuas 170 anos antes. Além desses dados existiu uma correspondência entre 'Idindagã com seu general Sinilate (Sin-illat) sobre o estado de suas tropas, após uma emboscada pelos feita pelos amoritas de Martu próximo a Caculatum (Kakkulātum) 
 


== Referências ==Jean Van Den Bosch (5 de agosto de 1898 — 1 de julho de 1981) foi um ciclista belga que competia tanto em provas de estrada, quanto de pista.

Paris 1924
Competiu como representante de seu país nos Jogos Olímpicos de Verão de 1924 em Paris, conquistando a medalha de prata no contrarrelógio por equipes, junto com Henri Hoevenaers e Alphonse Parfondry. Também competiu na perseguição por equipes, terminando em terceiro lugar (bronze), junto com Léonard Daghelinckx, Henri Hoevenaers e Fernand Saive. Na estrada individual terminou em décimo lugar.


== Referências ==Francesco Primaticcio (1504 - 1570) foi um pintor, arquiteto e escultor do Maneirismo italiano que passou a maior parte de sua carreira na França. 
Nasceu em Bolonha, estudou com Giulio Romano em Mântua e tornou-se aluno de Innocenzo da Imola, antes de assegurar uma posição na corte de Francisco I de França em 1532.
Junto com Rosso Fiorentino, foi um dos mais importantes artistas a trabalhar no Château de Fontainebleau (onde é parte da chamada "Primeira Escola de Fontainebleau"), passando a maior parte de sua vida lá. Após a morte de Rosso, em 1540, Primaticcio tornou-se diretor de Fontainebleau, sendo ajudado por artistas como Nicolò dell'Abate. Francisco I o enviou para a Itália em 1540 e 1545 para obter os moldes das obras de grandes escultores das coleções papais para decorar os jardins de Fontainebleau. 
Primaticcio continuou como pintor da corte para o herdeiro de Francisco, Henrique II de França e Francisco II de França.  Sua obra-prima, a Salle d'Hercule, em Fontainebleau, foi executada de 1530 a 1559.
A arte de Primaticcio influenciou a arte francesa pelo resto de século. Trabalhou com arquitetura no final de sua vida.

Ver Também
História da pintura
Pintura da Renascença ItalianaOinville-sur-Montcient é uma comuna francesa na região administrativa da Île-de-France, no departamento de Yvelines. A comuna possui 1.131 habitantes segundo o censo de 1999.


== Referências ==Medalha Fields, oficialmente conhecida como Medalha Internacional de Descobrimentos Proeminentes em Matemática (em inglês:  International Medal for Outstanding Discoveries in Mathematics), é um prêmio concedido a dois, três ou quatro matemáticos com não mais de 40 anos de idade durante cada Congresso Internacional da União Internacional de Matemática (IMU), que acontece a cada quatro anos. O prêmio é muitas vezes visto como a maior honraria que um matemático pode receber. A Medalha Fields e o Prêmio Abel têm sido muitas vezes descritos como o "Prêmio Nobel dos matemáticos" (mas são diferentes quanto à restrição de idade, pois a Medalha Fields é um prêmio concedido somente a jovens matemáticos de até 40 anos de idade, enquanto o Prêmio Abel leva em conta o conjunto da obra do matemático).
O prêmio também oferece uma quantia em dinheiro, que desde 2006 tem sido de 15 mil dólares canadenses. O nome coloquial da medalha é em homenagem ao matemático canadense John Charles Fields, que foi uma pessoa importante no estabelecimento do prêmio, projetando a própria medalha e financiando o componente monetário da honraria.A medalha foi entregue pela primeira vez em 1936, para o matemático finlandês Lars Ahlfors e o matemático norte-americano Jesse Douglas, e tem sido entregue a cada quatro anos desde 1950. Sua finalidade é dar reconhecimento e apoio a jovens pesquisadores matemáticos que fizeram grandes contribuições para este campo da ciência.
Em 2014, Maryam Mirzakhani se tornou a primeira mulher, assim como a primeira iraniana a receber o prêmio, enquanto Artur Ávila tornou-se o primeiro matemático da América Latina a ser condecorado com a Medalha Fields.

Laureados
Comparação com Prêmio Nobel
Quando uma mídia não especializada se refere à medalha Fields, dirigindo-se a um público que supostamente não a conheça, geralmente estabelecem uma analogia com o prêmio Nobel, por este ser mais conhecido, e citam a medalha Fields como o "Nobel da Matemática". Isso pode produzir a impressão incorreta de que o prêmio Nobel é uma distinção mais notável, e essa impressão inadequada acaba sendo corroborada pelos valores monetários que acompanham cada prêmio. No entanto são distinções de magnitude semelhante, no aspecto de méritos intelectuais dos laureados e relevância das contribuições para o desenvolvimento de sua área de investigação. Alguns consideram, inclusive, que a medalha Fields seja uma honraria superior ao Nobel, pelos seguintes motivos:

O prêmio Nobel é anual, enquanto a Medalha Fields é quadrienal.
O Prêmio Nobel é oferecido em 6 categorias.
Muitos trabalhos distinguidos com o Nobel são relativamente triviais, cujas descobertas emergiram espontaneamente dos estudos realizados, sem necessidade de um insight genial, ao passo que os trabalhos aos quais foram conferidas Medalhas Fields sempre exigiram um nível muito elevado de abstração, criatividade, um trabalho analítico profundo e rigoroso.
Há mais fatores políticos e burocráticos associados à homologação do Nobel. Hitler foi indicado para o Nobel da Paz e quase foi laureado. Bush recebeu a oferta de um Nobel da Paz, se não invadisse o Iraque. Penzias e Wilson receberam o Nobel por um trabalho cujo mérito intelectual caberia a Gamow, Einstein nunca recebeu um Nobel por sua Teoria da Relatividade [mas ganhou em 1921 pela "Teoria do Efeito Fotoelétrico]", Zweig desenvolveu a Teoria dos Ases em 1961, antes de Gell-Mann, porém a revista para a qual enviou seu artigo recusou-se a publicá-lo, e em 1969 Gell-Mann recebeu o Nobel por sua Teoria dos Quarks, que é essencialmente igual à Teoria dos Ases de Zweig.De modo geral, a Medalha Fields representa com maior fidelidade os méritos intelectuais do matemático, enquanto o Nobel muitas vezes combina méritos com fatores políticos. Por estes motivos, alguns consideram a Medalha Fields uma distinção mais elevada que o Nobel. Como se trata de uma avaliação subjetiva, há margem para uma larga variedade de opiniões. Há também algumas controvérsias sobre o Prêmio Abel ser mais expressivo que a Medalha Fields.

Ver também
Prémio Abel
Prémio Nevanlinna
Prémios Clay
Prêmio Wolf de Matemática

Referências
Ligações externas

Sítio oficialAs 24 Hours of Le Mans de 1990 foi o 58º grande prêmio automobilístico das 24 Horas de Le Mans, tendo acontecido nos dias 16 e 17 de junho 1990 em Le Mans, França no autódromo francês, Circuit de la Sarthe.

Resultados Finais
Legenda :DNQ = Não largou - DNF = Abandono - NC = Não classificado - DSQ= Desqualificado

Referências
Bibliografia
Les 24 heures du Mans 1990 de Christian Moity et Jean-Marc Teissèdre - Editions ACLA - ISBN 2-86519-105-2
Les 24 heures du Mans 1923-1992 de Christian Moity, Jean-Marc Teissèdre et Alain Bienvenu - Éditions J.P. Barthélémy - ISBN 2-909413-06-3

Ligações externas
«Site oficial das 24 horas de Le Mans» (em francês)Pachytriton inexpectatus é uma espécie de anfíbio gimnofiono da família Salamandridae. Está presente na China. A UICN classificou-a como pouco preocupante.

Ver também
Declínio das populações de anfíbios


== Referências ==Roscoea scillifolia é uma planta herbácea de folhagem persistente que ocorre na província chinesa de Yunnan. Como a maioria dos membros da família do gengibre (Zingiberaceae), a qual pertence, é tropical; mas como outras espécies do gênero Roscoea, cresce melhor em regiões montanhosas e geladas.

Descrição
Roscoea scillifolia é uma planta herbácea perene. Como todos membros do gênero, seca anualmente até um curto rizoma vertical, que está ligado a raízes tuberosas. Quando começa a crescer novamente, "pseudopecíolos" são produzidos: estruturas que lembram pecíolos, porém são formadas pelas bainhas de suas folhas firmemente enroladas. A espécie varia consideravelmente em altura: algumas plantas são muito pequenas, com apenas 6 centímetros, enquanto outras têm até 37 centímetros de altura; a maioria têm entre 10 e 27 centímetros. O limbo da folha (a parte livre do pseudopecíolo) tem normalmente 11 a 22 centímetros de comprimento e 1,5 a 2 centímetros de largura. Na junção entre o limbo e a lâmina há pequenas estruturas transparentes (lígulas) com cerca de 2 a 3 milímetros de altura.

Distribuição e habitat
Roscoea scillifolia pode estar extinta da natureza, pois já não é vista em sua região nativa desde o começo do século XVIII. Era encontrada em uma pequena região em Yunnan, na China, particularmente nas montanhas nos arredores de Lijiang.

Cultivo
A espécie é conhecida apenas em cultivo, estando possivelmente extinta da natureza. Na Inglaterra, a época da floração começa no incio de maio e pode se estender até agosto. Tem as menores flores do gênero, e vem sido descrita como "um dos membros menos vistosos do gênero", não tendo recebido nenhum prêmio no julgamento do gênero Roscoea realizado pela Royal Horticultural Society. Geralmente requer uma posição relativamente ensolada, com retenção de umidade porém em solos bem drenados, e pode tolerar mais exposição ao sol em relação a outras espécies do gênero, desde que o solo seja mantido húmido.


== Referências ==Alberto VI  (Viena, 12 de dezembro de 1418 — 2 de dezembro de 1463) foi Arquiduque da Áustria, pertencente à Casa de Habsburgo. Foi irmão do Imperador Frederico III e o primeiro a ostentar, oficialmente, desde 1458, o título de Arquiduque.

Vida
Alberto nasceu em Viena, e era filho do Duque Ernesto da Áustria Interior e da sua esposa, Cymburgis da Mazóvia. Após a morte do seu pai, em 1424, ele e o seu irmão ficaram sob tutela do tio, o Duque Frederico IV da Áustria, que sobre uma parte da Áustria e o Condado do Tirol.
Em 1436, já com idade para governar, Alberto não recebe governo total sobre nenhum território, tendo que partilhá-lo com o irmão, o Duque Frederico V, o que fez com que as relações entre Alberto e Frederico piorassem. Em 1439, Frederico V assumiu a tutela dos duques Sigismundo da Áustria e Ladislau da Áustria. Como patriarca, Frederico governou sobre todas os territórios austríacos. Alberto, perante esta situação, começou a armar conflitos com o irmão e em 1446, reclamou uma parte da Áustria para ele.
O conflito piorou quando, em 1457, faleceu Ladislau da Áustria, sem descendência, e Frederico tornou-se seu herdeiro. Alberto ocupou uma parte do Arquiducado (parte essa mais tarde chamada Alta Áustria), onde governou como um principado separado, e, apesar de pequena, foi a sua porção do Património dos Habsburgo. Alberto, em 1462, tomou também a chamada mais tarde de Baixa Áustria. Porém, Alberto faleceu no ano seguinte e os seus territórios voltaram para o domínio do irmão, Frederico.

Casamentos e descendência
Em 1452, Alberto casou-se com Matilde do Palatinado, filha do Conde Palatino Luís III. Não teve descendência. Acredita-se que ele foi o fundador da Universidade de Friburgo.

Referências


== Bibliografia ==Os Marehan (em somali:  Mareexaan, em árabe: مريحان, Marehan bin Ahmed bin Abdirahman bin Is'mail bin Ibrahim al Jaberti)  são um clã somali. Eles são um dos principais sub-clãs Darod, formando uma parte da confederação dos clãs Sade. A maioria dos Marehan vivem em Jubbada Hoose , Gedo e regiões de Jubbada Dhexe  (Gobolka) no sudoeste da Somália, bem como as regiões de Galguduud e Mudug no centro da Somália, no Ogaden, e na Província Noroeste.

Árvore do clã
Não há nenhum acordo claro sobre o clã e as sub-estruturas do clã e muitas linhagens são omitidas. A lista a seguir é baseada em Conflict in Somalia: Drivers and Dynamics de 2005 do Banco Mundial e na publicação do Home Office do Reino Unido , Somalia Assessment 2001.
Darod (Daarood)
Marehan
Red Dini
Rer Hassan
Eli Dheere
Kabalah
Absame
Ogaden
Makabul
Mohamed Zubeir
Aulihan
Jidwaq
Harti
Dhulbahante (Dolbahante)
Warsangali (Warsengeli)
Majeerteen (Mijerteen)
Omar Mahmud
Issa Mahmud
Osman Mahmoud (Osman Mahmud)Na parte sul central da Somália o Banco Mundial mostra a seguinte árvore de clãs:
Darood
Kablalah
Koobe
Kumade
Isse
Sade
Mareehan
Facaye
Ortoble
Leelkase (Lelkase)Em Puntland, o Banco Mundial apresenta o seguinte:
Darod
Harti
Ogaden
Marehan
Awrtable
Lelkase

Referências

Encyclopedia of Religion and Ethics Part 12. [S.l.: s.n.] p. 490. ISBN 0766136876Ruga, também chamado Rua, ou Rugila, foi o líder dos hunos assentados na Europa ocidental entre os anos 432 e 434. Pouco se sabe de sua vida, salvo que, aproveitando o caos ocasionado pelos visigodos no Império Romano do Oriente, decidiu cruzar também o Danúbio e saquear várias cidades romanas nos Bálcãs, algumas vezes aliado com os godos e outras de forma independente. Suas expedições causaram tanto terror aos romanos que o imperador Teodósio II concordou em pagar-lhe anualmente 115 kg de ouro em troca da paz.
Com sua morte em 434, sucederam-lhe de forma conjunta seus sobrinhos Átila e Bleda como chefes dos hunos.O Clube dos 27 é um termo que se refere à crença de que um número anormalmente alto  de músicos da música popular morreram aos 27 anos, frequentemente pelo uso excessivo de bebidas alcoólicas ou drogas, ou meios violentos como homicídio ou suicídio. Em abril de 2021, foi lançado o álbum Lost Tapes of the 27 Club, que foi produzido por inteligência artificial para sintetizar vozes em canções que os músicos do clube não puderam gravar.

Músicos normalmente incluídos no Clube dos 27
Outros músicos que morreram aos 27 anos
Algumas listas costumam incluir outros músicos que morreram aos 27 anos de idade. Charles R. Cross, biógrafo de Hendrix e Cobain, afirmou que "o número de músicos que morrem aos 27 é considerável. Embora os humanos morram regularmente em todas as faixas etárias, há um pico estatístico de músicos que morrem aos 27".

Referências
Ligações externas
Ex-chefe de polícia de Seattle diz que investigação sobre morte de Kurt Cobain deveria ser reaberta
"The 50 Worst Things Ever to Happen to Music", Blender, April 2006
Johnson, Gene. "Fans Mark 10 Years Since Cobain Death", Yahoo! Music, April 5, 2004
Lawless, Andrew. "The legendary Andrew Loog Oldham, in Interview", Three Monkeys Online, 2004
Federici, Chris. "Nirvana: Smells Like a Very Ape Heart Shaped Box in Bloom", Rutgers-Newark Observer, April 17, 2007
Jones, Bomani. "Oh Pleez Gawd I Can't Handle the Success!", Salon.com, October 23, 2002
forever27.co.uk, "The Forever 27 Club" web site
the27s.com, "The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll" web site
27 club Movie.com
Urban Dictionary: 27 clubO Grande Prêmio da Austrália foi a primeira corrida da temporada 2013 de Fórmula 1. A prova foi realizada em 17 de março no circuito de Albert Park. A pole position foi de Sebastian Vettel e a vitória foi para Kimi Räikkönen.

Curiosidade
Última vitória da Lotus F1 Team. Sendo, até o início da temporada de 2020, a última vitória de um carro que não seja Mercedes, Ferrari ou Red Bull.
Primeiro Gp de Valtteri Bottas na F1

Resultados
Qualificação
Notas
↑1  — Charles Pic falhou em marcar seu tempo pela regra do 107% do melhor tempo na sessão, mas a sua largada foi autorizada pelos comissionários.

Corrida
Tabela do campeonato após a corrida
Na tabela só constam as cinco primeiras posições.A TV Zimbo é a primeira emissora privada de televisão de Angola.
As emissões experimentais tiveram início no dia 14 de Dezembro de 2008, emitindo na frequência 45 UHF, através do retransmissor situado no Município de Viana, na Província de Luanda, e na posição 5 da rede da TVCABO em Angola. Com o início das emissões regulares, a 15 de Maio de 2009, a primeira estação privada de Angola passou a emitir 18 horas diárias de programação variada e generalista, integrando os pacotes da MultiChoice de distribuição por satélite (DStv África), no canal 573.

Origem do nome
O nome Zimbo teve origem na primeira moeda de troca local usada em Angola e em quase toda a costa ocidental africana, um búzio do tamanho de um bago de café, que aparecia em toda a costa de Angola, embora os mais belos fossem da ilha de Luanda. [carece de fontes?]

História
A TV Zimbo foi fundada em 14 de dezembro de 2008 e iniciou a programação regular em 15 de maio de 2009, a tempo das eleições de 2009 e da Copa das Nações Africanas de 2010. A Medianova havia acabado de lançar um jornal semanal, O Pais, e uma estação de rádio, Radio Mais (primeira emissora privada em Angola). O canal foi lançado em parceria com a TVI e a BBC. Foram contratados 310 funcionários, incluindo uma equipe editorial de 22. A Medianova investiu US$ 26 milhões no lançamento da TV Zimbo.Aparentemente, a TV Zimbo não foi lançada com os regulamentos legais necessários. Em novembro de 2010, após uma turbulência financeira na Medianova, 75% dos funcionários da TV Zimbo, a maioria expatriados em Portugal, foram demitidos e substituídos por técnicos locais.Em finais de Maio de 2011, a TV Zimbo estreou a sua nova identidade corporativa e com a designação da ZTV. Em novembro de 2011 relança o nome da TV Zimbo com nova imagem e uma nova grelha de programção.
Em julho de 2014, a TV Zimbo entrou em HDTV e foi lançado em Agosto de 2019.

Tecnologia
A TV Zimbo busca excelência em tudo o que faz. Por isso, investe no que há de melhor no mundo em termos tecnológicos. Atualmente, a emissora conta com três estúdios, com equipamentos de última geração, e com capacidade para gravação de grandes produções nas áreas de entretenimento e de informação. Há, ainda, um estúdio móvel (caminhão de externa) que permite a transmissão, em directo, de eventos como jogos de futebol e shows musicais. Cinco carros de uplink são usados, também, no trabalho diário das equipes dos diversos programas da emissora.
Apesar das TVs abertas em Angola transmitirem em sinal analógico, a captação e a edição de imagens da Zimbo são feitas em sistema digital. O resultado é uma imagem de alta qualidade.

Programas
Informação
Jornal da Hora
Esta na Hora
Diário Covid-19
Jornal da Zimbo
Prolongamento
Debate Livre
Especial Zimbo
Giro Desportivo
Nossa Terra
Defesa do Consumidor
Fala Angola

Talk-shows
Sexto Sentido
A Tarde é Nossa
Made in Angola
Show da Zimbo
Sexta é dia de Show

Entretenimento
Show da Zimbo
Na Quadra com as Estrelas
77%
Combate Zimbo
Vitrine
Acção
Cinenosso

Ver também
Televisão em Angola

Referências
Ligações externas
Site da TV Zimbo
Livestream TV ZimboVillers é uma comuna francesa na região administrativa do Grande Leste, no departamento de Vosges. Estende-se por uma área de 4.97 km². Em 2018 a comuna tinha 211 habitantes (densidade: 42,5 hab./km²).


== Referências ==A República da Áustria é uma democracia representativa.
A nível federal, há duas eleições principais: eleições presidenciais e eleições legislativas para determinar a composição do Conselho Nacional, a câmara baixa do Parlamento bicameral da Áustria. A câmara alta consiste em delegados dos estados e não é eleita diretamente. Essas eleições são regidas pela lei federal, que também se aplica às eleições para o Parlamento Europeu na Áustria.
O presidente federal da Áustria (Bundespraesident) é eleito para um mandato de seis anos pela maioria dos eleitores, em vez de com base no maior número de votos, um sistema conhecido como sistema majoritário. A regra da maioria pode exigir um segundo turno quando nenhum candidato receber mais de 50% dos votos expressos, como aconteceu em 2016.
As eleições para o Conselho Nacional devem ser realizadas a cada cinco anos por representação proporcional. Essas eleições podem ser convocadas antecipadamente se o Conselho Nacional for dissolvido prematuramente, como aconteceu em 2017 e novamente em 2019.
A Áustria tem um sistema multipartidário. De 1945 a 1986, as eleições austríacas e a política em geral foram dominadas por dois partidos principais, um de centro-esquerda e outro de centro-direita, com um terceiro partido também ganhando assentos no Conselho Nacional. De 1986 em diante, desenvolveu-se um sistema multipartidário, sem que nenhum partido tivesse apoio suficiente para deter a maioria dos assentos no parlamento, e a necessidade resultante de alianças e divisão de poder em uma série de governos de coligação. Os dois governos de coligação mais recentes - ÖVP & SPÖ e ÖVP & FPÖ - ambos falharam. Após as eleições do Conselho Nacional de 2019, nas quais os seus ex-parceiros de coligação sofreram pesadas perdas, o vitorioso ÖVP negociou com o Partido Verde para formar uma terceira variante de um governo de coligação de dois partidos; um para o qual exemplos até agora só existem em nível estadual.
Para que um partido político seja representado no Conselho Nacional, deve receber pelo menos 4% de todos os votos válidos em todo o país ou obter um mandato num dos distritos eleitorais regionais. Se um partido deixar de cumprir qualquer um dos requisitos, não terá o direito de participar da distribuição proporcional de assentos com base na participação do partido nos votos. Essa restrição tem o objetivo de desencorajar os partidos políticos de se fragmentarem e produzirem uma proliferação incontrolável de pequenos partidos no parlamento.
Em alguns casos, um referendo nacional pode ser convocado pelo Parlamento austríaco.
Em 2007, a idade para votar foi reduzida de 18 para 16 em todas as eleições federais. Alguns estados já haviam reduzido a idade de voto para as eleições estaduais e locais antes de 2007.


== Referências ==O diagrama de fluxo de processo, algumas vezes simplificado para esquema de processo ou fluxograma de processo (em inglês Process Flow Diagram, ou PFD ou ainda flowsheet) é um diagrama comumente utilizado na engenharia química e de processo para indicar o esquema geral do processo e seus fluxos de materiais, substâncias, misturas, subprodutos e efluentes e equipamentos de uma planta química.


== Referências ==Mukhthar Naseer (Thoddoo, 7 de maio de 1979) é um futebolista maldívio, que atua no Victory FC, uma das principais equipes do arquipélago."My Whole Life Is Thunder" é o oitavo episódio da sétima temporada da série de televisão de comédia de situação norte-americana 30 Rock, e o centésimo trigésimo da série em geral. Foi dirigido por Linda Mendoza e teve o seu argumento co-escrito por Jack Burditt e pela produtora Colleen McGuinness. A sua transmissão nos Estados Unidos ocorreu na noite do dia 6 de Dezembro de 2012 pela rede de televisão National Broadcasting Company (NBC). Dentre os artistas convidados, estão inclusos Will Arnett, Elaine Stritch, Andrea Martin e Steve Whitmire. Pat Battle, Florence Henderson, Gayle King, Judy Gold, Sue Simmons e Wendy Williams interpretaram versões ficcionais de si próprias.
No episódio, Jenna Maroney (interpretada por Jane Krakowski) fica com inveja de Liz Lemon (Tina Fey) por esta ter-se casado antes do seu casamento surpresa. Jack Donaghy (Alec Baldwin) é visitado pela sua mãe, que se encontra em um estado de saúde debilitado. Tracy Jordan (Tracy Morgan) decide confortar Kenneth Parcell (Jack McBrayer) aquando do despedimento da sua namorada.
"My Whole Life Is Thunder" foi, em geral, muito bem recebido pela crítica especialista em televisão, que elogiou bastante o desempenho de Elaine Stritch e o desfecho da sua personagem. Na sua transmissão original norte-americana, o episódio foi assistido em 3.22 milhões de domicílios e recebeu a classificação de 1.1/3 no perfil demográfico dos telespectadores entre as idades de 18 a 49 anos.

Produção
"My Whole Life Is Thunder" foi dirigido por Linda Mendoza e teve o seu guião co-escrito por Jack Burditt e Colleen McGuiness, que é também produtora do seriado. Esta é a segunda vez que Mendoza dirige um episódio de 30 Rock, após "Meet the Woggels!" durante a sexta temporada. Este é o décimo oitavo crédito como guionista de Burditt, sendo "The Beginning of the End" o último episódio por si escrito, e o segundo crédito como argumentista de McGuiness, após "St. Patrick's Day" durante a sexta temporada. "My Whole Life Is Thunder" foi transmitido nos Estados Unidos através da National Broadcasting Company na noite de 6 de Dezembro de 2012.A actriz Elaine Stritch reprisou o seu papel de Colleen Donaghy, a mãe de Jack Donaghy, pela oitava vez, tornando-se em uma dos quatro actores que fizeram participações na série durante todas as suas temporadas. O actor e comediante Will Forte, um ex-membro do programa de televisão humorístico Saturday Night Live (SNL), repetiu o seu desempenho como o namorado da personagem Jenna Maroney, Paul L'astnamé. Esta é a décima segunda participação de Forte na série e a décima primeira interpretado este personagem, sendo "Live from Studio 6H", emitido a 26 de Abril de 2012, o último episódio em que ele apareceu. Vários outros membros do elenco do SNL já fizeram uma aparição em 30 Rock. Estes membros do elenco incluem Rachel Dratch, Andy Samberg, Chris Parnell, Fred Armisen, Kristen Wiig, Jason Sudeikis, Molly Shannon, Horatio Sanz, e Jan Hooks. Ambos Tina Fey e Tracy Morgan fizeram parte do elenco principal do SNL, sendo que Fey foi a argumentista-chefe do programa entre 1999 e 2006. O actor Alec Baldwin também apresentou o Saturday Night Live por dezassete vezes, o maior número de episódios por qualquer apresentador da série.Apesar de creditado, o actor Keith Powell não interpretou o personagem James "Toofer" Spurlock em "My Whole Life Is Thunder".

Notas de rodapé
Ligações externas
"My Whole Life Is Thunder" (em inglês) no IMDb
"My Whole Life Is Thunder" (em inglês) no TV.comManuel Aaron  (30 de dezembro de 1935, Toungoo, Birmânia) foi o primeiro GMI indiano na tradição moderna. Ele dominou o xadrez na Índia entre as décadas de 1960 e 1980, sendo campeão nacional nove vezes entre 1959 e 1981.Banlung ( Língua khmer: បានលុង) é uma cidade no nordeste do Camboja, sendo capital da província de Ratanakiri. De acordo com o Censo de 2008, a população da cidade é estimada em 17 000 habitantes.

		
		
		
		
		
		
		
		
		


== Referências ==Título a ser usado para criar uma ligação interna é Delta3 Tauri.Delta3 Tauri (68 Tauri) é uma estrela na direção da constelação de Taurus. Possui uma ascensão reta de 04h 25m 29.32s e uma declinação de +17° 55′ 40.8″. Sua magnitude aparente é igual a 4.30. Considerando sua distância de 148 anos-luz em relação à Terra, sua magnitude absoluta é igual a 1.02. Pertence à classe espectral A2IV. É uma estrela variável alpha2 Canum Venaticorum. É membro do aglomerado aberto Híades.

Ver também
Designação de Bayer
Designação de Flamsteed
Catálogo Henry Draper
Catálogo Hipparcos


== Referências ==Mr. Fullswing (ミスターフルスイング, Misutā Furusuingu?) também conhecido por MisuFuru (ミスフル, MisuFuru?) é um mangá criado e ilustrado por Shinya Suzuki que foi publicado originalmente na revista Weekly Shōnen Jump entre 2001 e 2006. A série consiste 227 capítulos que, mais tarde, a Shueisha compilou em 24 tankōbon que foram publicados entre 2 de novembro de 2001 e 4 de setembro de 2006.
Em Mr. Fullswing há paródias com muitos mangás bem conhecidos, tais como Dragon Ball, Kindaichi Case Files, Gundam, etc.

Enredo
Amakuni Saruno é um estudante de quinze anos que frequenta a escola Junishi. Como qualquer adolescente, ele tenta desesperadamente encontrar uma namorada. Vendo todas as garotas se apaixonarem por atletas, ele decide ingressar em um clube desportivo. Ele começa a observar as diferentes possibilidades com a orientação de seu amigo, Kengo Sawamatsu. Eles vão olhar o clube de levantamento de peso (que tem apenas um membro, um cara grande e assustador), e apenas quando Saruno vê uma garota ele decide ser o gerente do clube. Depois de se machucar bastante, ele ajuda uma menina, Nagi Tori, a carregar alguns pesos, ao mesmo tempo em que conversa com ela e descobre que ela é, na verdade, a gerente do clube de beisebol, e não do clube de levantamento de peso. Saruno decide se juntar ao clube de beisebol para que ele possa conquistar o coração de Tori.

Personagens
Amakuni SarunoAmakuni Saruno (猿野天国, Saruno Amakuni?) é o personagem principal. Saruno é um calouro de quinze anos de idade no ensino médio. Ele é alto, desagradável e pervertido e, muitas vezes, faz piadas ingênuas. Saruno tenta vários clubes desportivos em seu desespero para encontrar uma namorada e, finalmente, escolhe o beisebol em uma tentativa de ganhar o afeto de seu gerente, Nagi Tori, uma menina educada e doce. Saruno age antes de pensar e sempre exalta suas habilidades de beisebol, apesar do fato dele ser um novato. Mas apesar de se vangloriar muito, ele tem uma rebatida surpreendentemente poderosa, e tem o potencial para se tornar um grande jogador de beisebol. Ele é a única pessoa a ter ultrapassado o lendário de Junishi "Mr.Fullswing" Muranaka por realizar a mesma façanha que rendeu Muranaka seu recorde: acertar o relógio da escola do campo de beisebol.

Nagi ToriNagi Tori (鳥居凪, Torii Nagi?) é a gerente da equipe de beisebol. Ela é uma menina educada, doce, solidária e quieta que costumava jogar softbol no ensino fundamental. Ela adora beisebol e quer estar perto do esporte, embora ela não jogue muito bem. Ela é a razão pela qual Saruno decide se juntar ao clube de beisebol.

Kengo SawamatsuKengo Sawamatsu (沢松健吾, Sawamatsu Kengo?) é o melhor amigo e conselheiro de Saruno. Sua amizade é questionável, às vezes, embora, eles se divirtam juntos eles gritam e brigam um com o outro, muitas vezes. Sawamatsu ajuda Saruno a treinar para a prova de admissão do clube de beisebol.

Mikado UshioMikado Ushio (牛尾 御門, Ushio Mikado?) é o capitão da equipe de beisebol da escola. Ushio é um jogador habilidoso e muito versátil, cuja única paixão é o beisebol. Ele é tão aficionado que chama o campo de Junishi de "minha garota".

Mei InukaiMei Inukai (犬飼 冥, Inukai Mei?) é o pitcher da equipe. Saruno o apelidou de ganguro por conta de sua pele bronzeada e cabelo prateado. Ele tem um temperamento sério e não suporta as atitudes de Saruno. Apesar de seu comportamento frio, Inukai é bastante popular com as meninas, apesar dele não gosta de ser o centro das atenções. Todo o amor para ele é bastante unilateral, porque ele é "não tem jeito com as garotas".

Mídias
Mangá
O mangá Mr. Fullswing, escrito e ilustrado por Shinya Suzuki, foi publicado originalmente na revista Weekly Shōnen Jump entre 2001 e 2005, gerando um total de 227 capítulos. A Shueisha compilou todos os capítulos da série em 24 tankōbon, que foram lançados entre 2 de novembro de 2001 e 4 de setembro de 2006. Como parte da série Shueisha Jump Remix, o mangá foi republicado em cinco edições entre junho e agosto de 2010. Entre 18 de outubro de 2011 e 18 de maio de 2012, a série foi republicada pela editora no formato bunkoban, que rendeu 15 volumes.

Outras mídias
Além do mangá, no Japão, foram lançados três drama CDs, um guidebook foi publicado pela Shueisha em 4 de agosto de 2004, um calendário e duas light novels, a primeira em 22 de março de 2004 e a outra em 22 de agosto de 2005. Os personagens Amakuni Saruno, Mei Inukai, Mikado Ushio e Nagi Tori estiveram presentes no jogo crossover Jump Super Stars.

Referências
Ligações externas
Site oficial (arquivado)
Mr. Fullswing em Anime News NetworkIrina Alekseyevna Abysova (Moscou, 7 de novembro de 1980) é uma triatleta profissional russa.

Carreira
Londres 2012
Irina Abysova disputou os Jogos de Londres 2012, terminando em 13º lugar com o tempo de 2:01:52.


== Referências ==Aizuwakamatsu (em japonês: 会津若松市, transl. Aizuwakamatsu-shi) é uma cidade localizada na província de Fukushima, no Japão.
Em 2019, a cidade tinha uma população estimada em 120.016 habitantes. Tem uma área total de 315,16 km².
Recebeu o estatuto de cidade a 1 de Abril de 1899.[carece de fontes?] Tem uma câmara de vereadores com 29 cadeiras.O seu monumento mais célebre é o Castelo de Aizuwakamatsu.

Cidades-irmãs
Jingzhou, China
 Saipan, Marianas Setentrionais
 Mutsu, Japão
 Naruto, Japão
 Ina, Japão
 Yokosuka, Japão

Referências
Ligações externas
Site oficial em japonês
Fukushima Kenjinkai do BrasilArroyo del Ojanco é um município da Espanha, na província de Xaém, comunidade autónoma da Andaluzia. Tem 57,31 km² de área e em 2019 tinha 2 288 habitantes (densidade: 39,9 hab./km²). Pertence à comarca de Sierra de Segura, e limita com os municípios de Segura de la Sierra, Puente de Génave, Beas de Segura e Chiclana de Segura.


== Referências ==Zommange é uma comuna francesa na região administrativa de Grande Leste, no departamento de Mosela. Estende-se por uma área de 6,34 km². Em 2018 a comuna tinha 47 habitantes (densidade: 7,4 hab./km²).


== Referências ==Teri McMinn (Houston, Texas, 18 de agosto de 1951) é uma atriz e modelo norte-americana, mais conhecida pela sua participação em The Texas Chain Saw Massacre interpretando a personagem Pam, uma jovem que, viajando em uma van com o namorado e amigos até um cemitério no Texas, acaba se tornando vítima de uma família de canibais que encontra pelo caminho.

Vida e carreira
McMinn nasceu em Houston, Texas. Depois de terminar o colegial, conseguiu uma bolsa de estudos no The Dallas Theatre Center, em Dallas, Texas. Mudando-se para Austin, para aprimorar seus estudos, a atriz frequentou a Universidade do Texas e a St. Edward University. Foi nessa época que o diretor Tobe Hooper lhe ofereceu um papel no filme The Texas Chain Saw Massacre e ela aceitou.
Terminadas as árduas gravações do filme, Teri continuou atuando no teatro regional do Texas e no Centro-Oeste dos Estados Unidos. Após o lançamento do filme em 1974, estudou artes cênicas em Los Angeles e Nova Iorque, trabalhou como modelo, fez comerciais, trabalhos de impressão e continuou a atuar nos palcos.
Ela agora mora na Califórnia e continua a agradar os fãs, comparecendo ocasionalmente a eventos sobre filmes de terror.

The Texas Chain Saw Massacre
O diretor Tobe Hooper descobriu Teri McMinn ao ler um artigo sobre ela publicado num jornal local em Austin e decidiu dar-lhe o papel de "Pam" no seu filme The Texas Chain Saw Massacre. 
Na trama, Pam era uma adolescente que estava viajando com seus amigos, os irmãos Sally e Franklin Hardesty, até um cemitério no Texas para visitar o túmulo do avô destes, a fim de averiguar se o mesmo estava preservado, após ouvirem no rádio boatos sobre supostos vandalismos e roubos a sepulturas em cemitérios locais. No caminho, acabam se tornando vítimas de uma família de canibais. Em sua cena mais memorável, Pam é pendurada em um gancho de carne pelo maníaco assassino Leatherface, interpretado por Gunnar Hansen. 
Essa cena, e o filme em si, têm sido objetos de críticas e estudos acadêmicos desde o lançamento da obra. Em 1977, a escritora norte-americana Mary Mackey, descreveu a cena da morte de Pam como, provavelmente, a mais brutal cena de morte feminina vista na tela em um filme distribuído comercialmente. A escritora colocou The Texas Chain Saw Massacre em uma linha de filmes violentos que enfatizam a brutalidade empregada nas mortes de mulheres, e que as retratam como fracas e incapazes de proteger a si mesmas.Diante da grande repercussão e como protagonista de uma das cenas violentas mais emblemáticas de um dos filmes de terror mais influentes do cinema, Teri McMinn ficou marcada pelo papel de Pam. Assim a atriz comentou sobre o filme e sua personagem, em entrevista de 2004: 

Na Monster Mania Horror Convention em 2008, em Cherry Hill, Nova Jersey, Teri compareceu pessoalmente como "Pam, a garota do gancho de carne", em uma reunião de elenco. O DVD com a primeira versão restaurada de The Texas Chain Saw Massacre, lançado em setembro de 2008, incluiu uma entrevista com ela sobre a realização e distribuição do filme. Também a edição comemorativa de 40 anos do filme, lançada em DVD e Blu-ray em 2014, inclui uma entrevista de 17 minutos com a atriz sobre os bastidores da clássica produção.

Filmografia
Notas e referências
Notas
Referências
Ligações externas
Website Oficial de Teri McMinn (em inglês)
Teri McMinn (em inglês) no IMDb
Teri McMinn no Allmovie (em inglês)
Teri McMinn no Rotten Tomatoes (em inglês)
Teri McMinn no Twitter (em inglês)
Entrevista com Teri McMinn (em inglês)
Entrevista concedida por Teri McMinn  ao site Dread Central (em inglês)O Credo Niceno é uma profissão de fé adotada do Primeiro Concílio Ecumênico reunido na cidade de Niceia da Bitínia (atual İznik, Turquia) em 325. Chama-se também o Símbolo Niceno (em latim: Symbolum Nicaenum), e a Profissão de fé dos 318 Padres, referência aos 318 bispos que participaram do Primeiro Concílio de Niceia.

História
O propósito de um credo é agir como um critério de crença correta, ou ortodoxia. Os credos do cristianismo foram elaborados em momentos de conflito sobre a doutrina: a aceitação ou rejeição de um credo serviu para distinguir os crentes e negadores de uma doutrina específica ou um conjunto de doutrinas. Por essa razão, um credo foi chamado em grego σύμβολον (symbolon), que significava a metade de um objeto quebrado para que, colocada junto com a outra metade, verificasse a identidade do portador. A palavra grega passou para symbolum em latim ("símbolo" em português).O Credo de Niceia foi adotada em face do arianismo. Ário, um presbítero da Igreja de Alexandria, natural da Líbia, havia declarado que, embora o Filho fosse divino, ele era um ser criado no tempo e, portanto, não co-essencial com o Pai. Isto fez com que Jesus fosse considerado inferior ao Pai, que colocou desafios soteriológicos para a doutrina da Trindade.O Credo Niceno explicitamente reafirma a divindade co-essencial do Filho, aplicando-lhe o termo "consubstancial". Termina com as palavras "(Cremos) no Espírito Santo" e com um anátema contra os arianos.

Relação ao Credo niceno-constantinopolitano
O mesmo nome Credo Niceno encontra-se aplicado muitas vezes a outro credo, o Credo niceno-constantinopolitano, hoje em dia mais conhecido, por ser usado na liturgia da Igreja católica e da Igreja ortodoxa e por ser considerado normativo também pela Igreja Ortodoxa Oriental, a Igreja anglicana e a maioria das denominações protestantes.Tradicionalmente, este Credo é considerado uma revisão, feita pelo Primeiro Concílio de Constantinopla em 381, do Credo Niceno de 325, motivo pelo qual é chamado niceno-constantinopolitano. Porém, desde mais de um século, se levantam dúvidas sobre esta explicação da origem do Credo niceno-constantinopolitano.Os atos do concílio de 381 não são conservados, e não existe documento com o texto do Credo niceno-constantinopolitano mais antigo dos atos do Concílio de Calcedônia de 451. No 431, o Primeiro Concílio de Éfeso citou o Credo Niceno de 325, e declarou que "é ilícito para qualquer um para apresentar, ou escrever, ou compor uma fé diversa (ἑτέραν  - no sentido de "contraditório" e não de "adicional") da estabelecida pelos Santos Padres reunidos com o Espírito Santo em Niceia" (ou seja, o Credo de 325). A falta de menção do Credo agora chamado niceno-constantinopolitano nos escritos do intervalo entre 381 (Primeiro Concílio de Constantinopla) e 451 (Concílio de Calcedônia), particularmente nos atos deste Concílio de Éfeso, até tem inspirado a alguns a ideia de que o texto foi apresentado ao Concílio de Calcedônia para superar o problema da proibição efesino de novas formulações.Porém, segundo a Encyclopædia Britannica e outros estudiosos, é mais provável a autoria ou aprovação do Concílio de Constantinopla, mas sobre a base não do Credo niceno, senão de um Credo batismal local, talvez de Jerusalém, de Cesareia, de Antioquia ou de Constantinopla.

Comparação dos dois credos
O Credo Niceno termina com as palavras "(Cremos) no Espírito Santo" e com um anátema contra os arianos. Há também muitas outras diferenças. São poucos os estudiosos que acreditam que o Credo niceno-constantinopolitano seja uma amplificação do Credo de 325. Só num sentido lato o Credo posterior pode ser chamado niceno, isto é, em conformidade com a fé proclamada em Niceia.Na seguinte tabela, letras negritas indicam as partes do Credo Niceno omitidas ou movidas no Niceno-constantinopolitano, e letras cursivas as frases presentes no Niceno-constantinopolitano mas não no Niceno.
Numa tradução portuguesa as diferências aparecem assim:

Ver também
Credo dos Apóstolos
Credo da Calcedônia
Credo de Atanásio
Santíssima Trindade
Cristianismo
Dogmas da Igreja Católica
Igreja Ortodoxa
Igreja Católica

Referências
Bibliografia
Ayres, Lewis (2006). Nicaea and Its Legacy. Oxford Oxfordshire: Oxford University Press. ISBN 0198755058 
Burn, AE (1925), The Council of Nicaea [O concílio de Niceia] (em inglês) .
Forell, G (1965), Understanding the Nicene Creed [Entendendo o credo niceno] (em inglês) .
Kelly, J. (1982). Early Christian Creeds. City: Longman. ISBN 0-58249219-X

Ligações externas
Nicea [Niceia] (em inglês) .
Schaff, Philip, Creeds of Christendom [Credos da cristandade] (em inglês), I: Nicene Creed, The Christian classics ethereal library .
Athanasius, De Decretis or Defence of the Nicene Definition [Dos decretos, ou Defesa da definição nicena] (em inglês), CCEL .
Modern English translations of the documents produced at NicaeaBobbejaan Schoepen (Boom, 16 de maio de 1925 † Turnhout, 17 de Maio de 2010

é o nome artístico de  "Modest Schoepen" que representou a Bélgica no Festival Eurovisão da Canção 1957 com a canção "Straatdeuntje" que terminou em oitavo lugar, tendo recebido 5 pontos.

5 grandes êxitos
Ich hab Ehrfurcht vor Schneeweissen Haaren (Bélgica, Países Baixos, y Alemania)
A veces me pregunto yo / Je me suis souvent demandé (Bélgica, Países Baixos, França, Espanha)
Ich steh an der Bar und habe kein Geld (A Pub with no Beer; Bélgica, Países Baixos, y Alemanha)
Lichtjes van de Schelde (Bélgica)
Hutje op de heide / Ein Hauschen auf der Heide (Bélgica, Países Baixos, e  Alemanha)

Filmografia
Ah! t'Is zo fijn in België te leven (1950, Bélgica)
Televisite (TV series 1955, Bélgica)
At the Drop of a Head (1962, Bélgica–Inglaterra)
O sole mio (1960, Alemanha)
Davon träumen alle Mädchen (1961, Alemanha)
Bobbejaanland (Película Producto ZDF —by Vladimir Sis, 1967, Barrandov Studios Praga)
Der Goldene Schuß— TV episode (Musical Alemanha 1969)
"Uit met Bobbejaan" (BRT 1969, Bélgica)
"30 jaar Bobbejaan" (BRT 1978, Bélgica)
"Bobbejaan 70" (BRT 1995, Bélgica)

Ligações externas
Página Oficial de Bobbejaan Schoepen
«Bobbejaan Schoepen» (em inglês). no IMDbNancy Carrillo (Havana, 11 de janeiro de 1986) é uma jogadora de voleibol cubana. Foi membro do time nacional de Cuba que conquistou a medalha de bronze nas Olimpíadas de 2004, em Atenas.

Premiações individuais
Campeonato Chinês de Voleibol Feminino de 2015/16: "Melhor Oposta"
Superliga Russa de Voleibol Feminino de 2013/14: "Melhor Saque"
Campeonato Suíço de Voleibol Feminino de 2012/13: "Most Valuable Player (MVP)"
Campeonato NORCECA de Voleibol Feminino de 2009: "Melhor Bloqueadora"
Montreux Volley Masters de 2008: "Melhor Bloqueadora"
Copa do Mundo de Voleibol Feminino de 2007: "Melhor Atacante"
Campeonato NORCECA de Voleibol Feminino de 2007: "Most Valuable Player (MVP)"
Campeonato NORCECA de Voleibol Feminino de 2007: "Melhor Ataque"
Jogos Pan-Americanos de 2007: "Most Valuable Player (MVP)"
Copa Pan-Americana de Voleibol Feminino de 2007: "Most Valuable Player (MVP)"
Copa Pan-Americana de Voleibol Feminino de 2007: "Melhor Atacante"
Copa Pan-Americana de Voleibol Feminino de 2007: "Melhor Saque"

Campeonato Mundial de Voleibol Feminino de 2002: "Melhor Saque"
Montreux Volley Masters de 2007: "Most Valuable Player (MVP)"
Grand Prix de Voleibol de 2006: "Melhor Saque"
Superliga Russa de Voleibol Feminino de 2005/06: "Melhor Saque"
Campeonato NORCECA de Voleibol Feminino de 2005: "Melhor Saque"
Grand Prix de Voleibol de 2005: "Melhor Bloqueadora"

Copa Pan-Americana de Voleibol Feminino de 2002: "Melhor Atacante"
Copa Pan-Americana de Voleibol Feminino de 2002: "Melhor Saque"

Clubes
Ligações externas
«Perfil na página da FIVB» (em inglês) 
«Perfil de Nancy Carrillo» (em inglês). arquivado do sítio Sports-Reference.comRhytidoponera é um gênero de insetos, pertencente a família Formicidae.

Espécies


== Referências ==Pachycephala simplex é uma espécie de ave da família Pachycephalidae.
Pode ser encontrada nos seguintes países: Austrália, Indonésia e Papua-Nova Guiné.Os seus habitats naturais são: florestas subtropicais ou tropicais húmidas de baixa altitude e florestas de mangal tropicais ou subtropicais.


== Referências ==O Ramal da Mina da Nogueirinha era uma linha de bitola ibérica, que ligava Estação de Casa Branca (na actual Linha do Alentejo) à Mina da Nogueirinha, numa distância total de 5,2 km. As locomotivas utilizadas eram as da rede do Sul e Sueste.
No cais terminal da mina da Nogueirinha era feito o depósito e embarque do minério das concessões vizinhas. O minério era transportado para o cais do Barreiro, de onde era exportado por barco com destino à indústria siderúrgica de países como o Reino Unido ou Estados Unidos.

História
A Linha do Alentejo foi, logo no início da sua instalação, um importante meio de escoamento do minério da Serra de Monfurado e de Santa Susana, assim como mais tarde, durante as grandes campanhas do trigo, o foi para os cereais.Em 1867, era concessionada a primeira exploração de minério – a mina da Serra dos Monges – na Serra de Monfurado. Seguiram-se-lhe as minas da Defesa, da Sala, e da Nogueirinha e Serrinha em 1873. No mesmo ano eram concessionadas igualmente as minas das Ferrarias (Herdade da Gamela), do Castelo e de Vale de Arca. Seguiram-se-lhe, em 1903, as do Carvalhal e Casas Novas, e em 1904 a ultima das concessões na região, a mina da Serra dos Monges nº2.Coexistiram dois tipos de lavra nas minas do Monfurado: o desmontedo minério a céu aberto formando cortas e a lavra subterrânea através de poços e galerias com chaminés. Extraído o minério, era triado por homens e mulheres à mão ou com o auxílio de marretas nas frentes de desmonte ou já nos locais de embarque. O transporte era depois feito em vagões até ao ramal do caminho-de-ferro.A Mina da Nogueirinha era servida por um ramal de via larga, que entroncava na linha do Alentejo ao km 91, Estação de Casa Branca. Ao contrário do que se verificava na Mina dos Monges, eram as próprias locomotivas do Sul e Sueste que rebocavam os vagões até à mina. Era no cais da mina da Nogueirinha que convergiam os transportes de todas elas, sendo, ainda, o terminus do ramal de caminho de ferro, servindo aquele cais também de depósito do minério proveniente das outras concessões. O minério tinha como destino o cais do Barreiro, onde embarcava para fora do país.

Actualidade
A linha foi levantada com o fim da exploração da mina. Actualmente apenas restam uns poucos carris no troço inicial e final, travessas e antigos pontões encobertos pela densa vegetação. São ainda visíveis, junto da mina, as ruínas das edificações do cais de embarque do minério.

Referências
Ligações externas

«Vista aérea do Ramal da Mina da Nogueirinha de N. Morão» 
«OLIVEIRA, Catarina. "Entroncamento de Minas, Caminhos-de-ferro e Escola"» (PDF). . Porto Alegre: Episteme, 2005. Número 20, suplemento especial, janeiro-junho. 
«JANEIRA, Ana Luísa. "Restos de Colecção, Promoções no Tempo e Saldos pela História"» (PDF). . Porto Alegre: Episteme, 2005. Número 20, suplemento especial, janeiro-junho. 
Estação Ferroviária da Mina da Nogueirinha na base de dados SIPA da Direção-Geral do Património CulturalStephanie Brewster Brewer Taylor Alexander é uma matemática norte-americana, professora emérita de matemática na Universidade de Illinois em Urbana-Champaign. Sua pesquisa diz respeito à geometria diferencial e espaços métricos.

Educação e carreira
Alexander ganhou seu Ph.D. da UIUC em 1967, sob a supervisão de Richard L. Bishop, com uma tese intitulada Reducibility of Immersions Euclidean of Low Codimensions. Depois de ingressar no corpo docente da UIUC como instrutora de meio período, tornou-se membro regular do corpo docente em 1972. Ela se aposentou em 2009.

Contribuições
Com Vitali Kapovitch e Anton Petrunin, Alexander é autora do livro Um Convite à Geometria de Alexandrov: CAT (0) Spaces (Springer, 2019).

Reconhecimentos
Em Illinois, Alexander ganhou o Luckman Distinguished Undergraduate Teaching Award e o Prêmio William Prokasy de Excelência em Ensino de Graduação em 1993. Em 2014, foi eleita como parceira da American Mathematical Society "por contribuições para a geometria, para exposição de alta qualidade e para o excepcional ensino de matemática."

Referências
Ligações externas
Home pageSumitomo Rubber Industries, Ltd. (住友ゴム工業株式会社, Sumitomo Gomu Kōgyo Kabushiki-gaisha?) (TYO: 5110) é uma empresa japonesa da área de borracha e látex. Foi fundada em 1909 pelo Grupo Sumitomo para produzir pneus de bicicleta.
A Sumitomo é uma das sócias da Dunlop Tyres.

Ligações externas
Sumitomo Rubber Group English site
Sumitomo Rubber Group Japanese site
Sumitomo Rubber Industries, Ltd.Maco é um município de  primeira classe de renda municipal (d) na província Davao de Ouro, nas Filipinas. De acordo com o censo de 1 de maio  de  2020 possui uma população de 83 237  pessoas e 18 666 domicílios.

Demografia
Referências
Ligações externas
PhilAtlas.com
Código Geográfico Padrão Filipino
Sistema de gestão de desempenho de governança local
www.maco.gov.phTemplo de Meenakshi Amman (também conhecido por Templo Meenakshi Sundareswarar, Tiru-aalavaai e Meenakshi Amman Kovil) é um antigo templo hindu situado na margem sul do rio Vaigai na cidade templo de Madurai, Tamil Nadu, Índia. Dedicado à deusa Parvati, conhecida como Meenakshi, e ao seu consorte Shiva, aqui denominado Sundareswarar. O templo é o coração e a alma de mais da antiga cidade de 2.500 anos de Madurai e é um importante marco do povo tâmil, mencionado desde a antiguidade na literatura Tâmil, muito embora a atual estrutura tenha sido construída entre 1623 e 1655 EC. Integra 14 gopuras (torres de entrada) que alternam entre os 45 e 50 metros de altura. A mais alta é a torre sul, com 51,9 metros de altura, com duas vimanas esculpidas a ouro, os santuários garbha-griha (cenáculos) das principais divindades. O templo atrai cerca de 15.000 visitantes por dia e 25.000 todas as sextas-feiras, como uma receita anual de sessenta milhões de . Estima-se haver 33 000 esculturas no templo. Teve lugar na lista dos 30 nomeados para as "Novas Sete Maravilhas do Mundo". O templo constitui o mais proeminente marco e mais visitado ponto de atração turístico na cidade. O festival anual de 10 dias, o "festival Meenakshi Tirukalyanam", celebrado em abril e maio, atrai cerca de 1 milhão de visitantes.

Lenda
Meenakshi (IAST Mīnākṣī, tâmil: மீனாட்சி) é um avatar da deusa hindu Parvati — a consorte de Shiva uma das poucas deidades femininas hindu que possui um grande templo dedicado a ela. O nome "Mīnachchi" significa peixe-olho e deriva das palavras "mīna" que significa peixe e "akṣi" que significa olhos. A deusa Meenakshi é a principal divindade do templo, e não Sundareswarar, ao contrário da maioria dos templos de Shiva na Índia do Sul, em que Shiva é a divindade principal. De acordo com a lenda hindu, para poder responder às orações do segundo rei Pandia Malayadwaja Pandya e da sua esposa Kanchanamalai, Parvati surge do fogo sagrado de Putra Kameshti Yagna (sacrifício pela infância) desempenhado pelo rei. De acordo com outra lenda, a própria deusa informou Kanchanamalai num dos seus nascimentos anteriores de que Kanchanamalai teria o privilégio de ser mãe da deusa. A jovem que surgiu do fogo sagrado tinha três seios. Um voz dos céus diz ao rei para não se preocupar com a anormalidade e acrescenta que o terceiro seio iria desaparecer assim que a menina conhecesse o seu futuro marido. O rei contente atribui à jovem o nome de "Tadaatagai" e enquanto herdeira do trono Tadaatagai foi rigorosamente instruída de todos os 64 sastras, os domínios científicos.
À medida que o dia da coroação de Tadaatagai se aproximava, esta via-se forçada a planear uma guerra nos três mundos que envolvia oito rotas. Após conquistar a morada de Brahma, Sathyaloka, Vishnu, Vaikunta e a morade Devas de Amaravati, Tadaatagai avança para morada Kailasha de Shiva. Após bhoota ganas (IAST: Bhūtagana, o exército de Shiva) e Nandi, o touro celestial de Shiva, terem sido derrotados com alguma facilidade, dirigiu-se para o ataque e conquista de Shiva. No momento em que Tadaatagai olhou Shiva, foi incapaz de o defrontar e baixou a cabeça num gesto tímido e o terceiro seio quase que de imediato, desapareceu. Tadaatagai percebeu que Shiva era o homem com quem estava destinada casar-se. Nesse momento Tadaatagai apercebe-se também de que ela era a encarnação de Parvati. Tanto Shiva como Tadaatagai regressaram para Madurai onde o rei organizou a cerimónia de coroação da sua filha, que se seguiu pelo casamento com Shiva.

O casamento era para ser o maior evento alguma vez feito na terra, com toda o aglomerado de terra próximo de Madurai. Vixnu, o irmão de Meenakshi, preparou-se para viajar desde a sua morada espiritual até Vaikuntam para presidir o casamento. Por obra de uma jogada divina, Vixnu foi enganado pelo Deva Indra, e foi retido no caminho. Depois do casamento, o casal governou Madurai por um longo período e em seguida assumiu as formas divinas de Sundareswarar e Meenakshi, as divindades que presidem no templo. Conforme a tradição, todas as noites, antes de o templo fechar, é levado a cabo um ritual de cortejo com tambores durante o qual um ensemble de bronze transporta a imagem de Sundareswarar para o quarto de Meenakshi a fim de consumar a união do casal; no alvorecer da manhã, a imagem é levada de volta. O casamento é celebrado todos os anos no festival Chithirai Thiruvizha em Madurai. Durante o período do governo Nayakar em Madurai, o governante Thirumalai Nayakar relacionou o Azhakar Thiruvizha como a cerimónia de casamento de Meenakshi.

História
Acredita-se que o templo Meenakshi tenha sido fundado por Indra (rei das divindades celestiais Devas, durante uma jornada de peregrinação para expiar os seus pecados. Indra sentira o alivio do fardo que carregava ao se aproximar do swayambu lingam (um objecto representativo de Shiva utilizada para adoração nos templos) de Madurai. Indra atribuiu este milagre ao lingam e então construiu o templo para consagrá-lo. A literatura tâmil mencionou o templo ao longo dos dois últimos milénios. Thirugnanasambandar, o conhecido santo hindu da filosofia Saiva, menciona este templo já no século XVI, e descreve a divindade como sendo Aalavai Iraivan. Acredita-se que o templo foi saqueado pelo infame invasor Malik Kafur, em 1310, e com ele, todos os antigos elementos foram destruídos. Uma iniciativa para reconstruir o complexo foi levada a cabo pelo primeiro rei Nayak de Madurai, Viswanatha Nayak (1559-1600) na supervisão de Ariyanatha Mudaliar, o primeiro-ministro da dinastia Nayak e fundador do sistema Poligar. O projeto original de Vishwanatha Nayak, de 1560, foi substancialmente expandido tomando a forma da atual estrutura durante o reinado de Thirumalai Nayak (1623–1655). O rei possuía um significativo interesse em erigir vários complexos dentro do templo. Para tal contribuiu na construção de Vasantha Mandapam para celebrar o vasanthorsavam (Festival da Primavera) e de Kilikoondu Mandapam (corredor dos papagaios). Os corredores do tanque de água do templo e Meenatchi Nayakar Mandapam foram construídos por Rani Mangammal.
Rous Peter (1786–1828), era o coletor de Madurai em 1812, que respeitava e tratava as pessoas de todas as religiões com igualdade. Esta atitude que tinha para com o povo valeu-lhe o nome popular de "Peter Pandian". No Sthala Varalaru do templo Meenakshi Sundareswarar, existe uma referência sobre um curioso incidente no qual se acredita que a deusa Meenatchi tivesse salvo Rous Peter de um acidente fatal. A história revela que numa noite, quando a cidade estava atormentada por relampagos e trovões, uma menina de três anos, apareceu na residência de Rous Peter e conduziu-o segurando a sua mão para fora da sua casa. Pouco depois, o edifício teria desabado. De acordo com Mr. Manivannan, após o incidente, Peter doou um conjunto de estribos de ouro cravejados com diamantes e pedras vermelhas ao templo. Atendendo ao seu desejo, Rous Peter foi enterrado numa posição que permitisse que os seus olhos estivessem de frente para o templo.
Durante a época dos primeiros reis pandianos, o rei tributava o povo para a construir este templo. As pessoas pagavam as taxas e doações com ouro e prata. Porém, o rei exigiu uma contribuição tão pequena quanto a de um saco de arroz para a ajuda na alimentação daqueles que construíam o templo; deste modo, os reis arrecadaram um punhado de arroz por dia de cada casa. Isto acabaria por acumular alguns sacos ao fim de um mês. As pessoas de todos os estratos sociais, contribuíram assim para a construção do templo. Assim sendo, cada família possui uma ligação afectiva com este local.

O templo
Arquitetura
O templo é o centro geográfico e ritualístico da antiga cidade de Madurai e um dos maiores complexos de templos de Tamil Nadu. O complexo está dividido numa série de recintos quadrangulares concêntricos contidos por altos muros de alvenaria. É um dos poucos templos em Tamil Nadu que possui quatro entradas que contemplam quatro direções.
Vishwantha Nayaka, redesenhou a cidade de Madurai em conformidade com os princípios de maior relevância estabelecidos pelo Śilpa Śāstra (que contém as importantes normas da arquitetura) referentes ao planeamento urbano. A cidade está disposta num formato quadrangular com uma série de ruas concêntricas que culminam do templo. Estas praças mantém ainda os seus nomes originais: Aadi, Chittirai, Avani-moola e Masi, que correspondem aos nomes dos meses Tamil.Os antigos clássicos Tamil, referem que o templo era o centro da cidade, onde as ruas passaram a irradiar a partir da estrutura tal qual a flor-de-lótus e as suas pétalas. O prakaram (recinto exterior do templo) e as ruas acomodam um calendário de elaborados festivais onde procissões dramáticas perfazem um trajeto circum-ambulatório no santuário em diferentes distâncias a partir do centro. Os veículos utilizados nas procissões são progressivamente mais abundantes à medida que viajam do centro da cidade. O complexo possui cerca de 45 acre(s)s (180 000 m2)

Gopuras
O templo está rodeado por 14 gopuras (torres de entrada), dos quais o mais alto, a célebre torre do sul, ultrapassa os 52 metros de altura, tendo sido construída em 1559. O mais antigo gopura é o do leste que foi constuído por Maravarman Sundara Pandyan entre 1216 e 1238. Cada gopura consiste numa estrutura de vários andares, coberta por milhares de figuras de pedra que retratam animais, deuses e demónios pintados com cores vivas. O exterior do gopura apresenta-nos uma acentuada torre piramidal incrustada com figuras feitas de gesso, enquanto que o interior actua como entrada para o recinto interno do santuário Sundareswarar.

Santuários
O principal santuário do templo de Meenakshi Amman e do seu consorte Sundareswarar estão cercados por três recintos e cada um deles protegidos por quatro torres fixadas nos quatro ponto cardeais, e nos limites exteriores outras quatro que são de maior dimensão do que as interiores correspondentes. O santuário de Meenakshi possui a imagem de Meenakshi com pedra preta em tons esmeralda. O santuário Sundareswarar situa-se no centro do complexo, o que sugere que o ritual da deusa dá-se após a cerimónia do consorte. Tanto o santuário de Meenakshi como o de Sundareswarar possuem um vimana folheado a ouro (torre sobre o sanctum). A torre que encima o sanctum sanctorum em ouro pode ser observada a uma grande distância a oeste através das aberturas de duas torres consecutivas. A área ocupada pelo santuário de Sundareswarar corresponde exactamente a um quarto da área do templo e a área do santuário de Meenakshi a um quarto do santuário de Sundareswarar.A alta escultura de Ganexa esculpida a partir de uma única pedra localiza-se fora do santuário de Sundareswarar na passagem do santuário de Meenashi a qual é chamada de Mukuruny Vinayakar. Grande parte da medição de arroz de 3 kurini é confeccionada numa grande bola de sacrifício, daí Ganexa ser chamado de Mukkurni Vinayagar (três kurinis). Crê-se que esta divindade tenha sido descoberta realizadas durante escavações do templo Vandiyur Mariamman Teppakulam no século XVII.

Referências


== Bibliografia ==Os Programas-Quadro de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico, também chamados de Programas-Quadro, abreviados por FP (do inglês Framework Programmes) tiveram 8 edições que vão do primeiro FP1 ao  FP8", este último  mais precisamente denominado "Horizon 2020". Esses Programas-Quadro são programas de financiamento criados pela União Europeia / Comissão Europeia para apoiar e promover a pesquisa no Espaço Europeu de Pesquisa(ERA. do inglês European Research Area). Os objetivos e ações específicos variam entre os períodos de financiamento. Nos FP6 e FP7, o foco ainda estava na pesquisa tecnológica; já no FP8,  O  Horizon 2020, o foco está na inovação, proporcionando crescimento econômico mais rápido e soluções para os usuários finais que geralmente são agências governamentais.

Antecedentes
A condução de políticas de pesquisa europeias e a implementação de programas de pesquisa europeus são uma obrigação do Tratado de Amsterdã, que inclui um capítulo sobre pesquisa e desenvolvimento tecnológico. Os programas são definidos por funcionários da Comissão que são auxiliados por vários grupos consultivos oficiais e grupos de pressão. Por exemplo, para aconselhar a Comissão Europeia sobre a estratégia geral a ser seguida na realização da prioridade temática das Tecnologias da Informação e Comunicação, foi criado o Grupo Consultivo para Tecnologias da Sociedade da Informação (ISTAG).Os programas-quadro até o Programa-Quadro 6 (FP6) abrangem períodos de cinco anos, mas a partir do Programa-Quadro 7 (FP7), os programas são executados por sete anos. Os programas-quadro e seus orçamentos em bilhões de euros são apresentados na tabela abaixo. No FP1 – FP5, foram efetuadas despesas do programa em unidades monetárias europeias; a partir do 6º PQ, os orçamentos eram em euros. Os valores apresentados abaixo estão em euros.

Instrumentos de financiamento
FP6 e FP7
Os projetos dos Programas-Quadro 6 e 7 (2002–2013) foram geralmente financiados por meio de instrumentos, dos quais os mais importantes incluem:

Projeto de integração (IP, do inglês Integrating Project)
Projetos de pesquisa colaborativa de médio a grande porte, financiados no 6º e 7º FP's . São constituídos de no mínimo  três parceiros oriundos de três países de estados associados, mas podem se juntar a várias dezenas de parceiros. A duração típica de tais projetos é de três a cinco anos, mas não há um limite superior definido. O orçamento concedido pela Comissão pode atingir várias dezenas de milhões de euros, pagos como uma fração dos custos reais gastos pelos participantes.
Os projetos de integração visam especificamente promover a competitividade europeia em pesquisa básica e ciência aplicada, com foco em "atender às principais necessidades da sociedade" definidas pelos Temas Prioritários do Programa-Quadro. Como os STRePs (veja abaixo), os projetos de integração solicitam uma forte participação de pequenas ou médias empresas (PMEs) para verificar a tradução dos resultados da pesquisa em produtos ou serviços comercialmente viáveis.
Rede de Excelência (NoE, do inglês, Network of Excellence)
Projetos de pesquisa de médio porte cofinanciados pela Comissão Europeia no 6° e 7° FP. Esses projetos são "criados' para fortalecer a excelência científica e tecnológica em um tópico de pesquisa específico, por meio da integração durável das capacidades de pesquisa dos participantes".
Os projetos NoE exigem a participação mínima de três países membros da UE; no entanto, geralmente são esperados projetos  envolver pelo menos seis países. projetos recebem subvenções por um período máximo de sete anos. O orçamento concedido pela Comissão é de 1 a 6 euros   milhões por ano, dependendo do número de pesquisadores envolvidos.
Um projeto NoE não deve ser estritamente considerado um projeto de pesquisa, pois seu objetivo não é realizar pesquisas, mas contribuir para o esclarecimento dos conceitos no campo coberto.
Projetos de pesquisa direcionados específicos (STReP)
Projetos de pesquisa de médio porte financiados pela Comissão Europeia nos programas de financiamento do 6.o e 7.o PQ. Os projetos do STReP envolvem no mínimo três parceiros provenientes de três países de estados associados. A duração típica de tais projetos é de dois a três anos. No 6.o PQ, eles geralmente envolviam entre seis e 15 parceiros. O orçamento concedido pela Comissão é em média de cerca de 2 milhões de euros.Observe também as Iniciativas Tecnológicas Conjuntas do PQ7 (ITC) em parceria com a indústria .

Horizonte' 2020
O Horizonte 2020 é o oitavo programa-quadro que financia pesquisas, desenvolvimento tecnológico e inovação. O nome do programa foi modificado para "Programa-Quadro de Pesquisa e Inovação". O programa-quadro é implementado pela Comissão Europeia, o órgão executivo da União Europeia, por várias Diretorias-Gerais internas (DG), como a Diretoria Geral de Pesquisa e Inovação ( DG RTD ) ou a Diretoria Geral de Redes de Comunicação, conteúdo e Tecnologia, ou por agências executivas como a Agência Executiva de Pesquisa (REA), a Agência Executiva para PMEs (EASME) ou a Agência Executiva ERC (ERCEA). O objetivo do programa-quadro é concluir o Espaço Europeu de Pesquisa (ERA), coordenando as políticas nacionais de pesquisa e reunindo recursos em algumas áreas para evitar duplicação. O próprio Horizonte 2020 é visto como um instrumento político para implementar outras iniciativas políticas de alto nível da União Europeia, como a Europa 2020 e a União da Inovação. O programa decorre de 2014 a 2020 e fornece um financiamento estimado em € 80 bilhões, um aumento de 23% na fase anterior.O Horizonte 2020 concede subsídios para projetos de pesquisa e inovação por meio de convites à apresentação de propostas abertos e competitivos. Entidades legais de qualquer país são elegíveis para enviar propostas de projetos para essas chamadas. A participação de fora da União Europeia é explicitamente incentivada. Os participantes dos estados membros da União Europeia e dos países associados ao Horizonte 2020 são automaticamente financiados. Os países associados assinaram um acordo de associação para os fins deste programa-quadro. Até o momento, 14 países estão associados ao Horizonte 2020. Suíça é considerada "parcialmente associada" devido aos referendos de 2014 realizados pela Suíça, que liberam a circulação de trabalhadores entre a Suíça e a UE. As organizações suíças continuam participando ativamente do Horizonte 2020, no entanto, sua participação às vezes é coberta por financiamento nacional. Israel é um "país associado" ao Horizonte 2020. Um ponto central de negociação foi o financiamento de projetos além da Linha Verde . Israel publicou suas opiniões em um apêndice aos documentos oficiais. O Horizonte 2020 apoia o acesso aberto aos resultados da pesquisa , a fim de criar maior eficiência, melhorar a transparência e acelerar a inovação.O Horizonte 2020 também está implementando a política européia de pesquisa e inovação ambiental, que visa definir e tornar realidade uma agenda transformadora para tornar a economia e a sociedade em geral mais ecológicas, a fim de alcançar um desenvolvimento verdadeiramente sustentável .
O programa consiste em três áreas principais de pesquisa chamadas "pilares": O primeiro pilar, "Ciência de excelência", concentra-se na ciência básica. Tem um orçamento de 24 bilhões de euros. O segundo pilar é "Liderança Industrial", com um orçamento de 14 bilhões de euros. É gerido pela DG Empresa e baseado nas estratégias Europa 2020 e União da Inovação. O terceiro pilar financia possíveis soluções para problemas sociais e econômicos, "Desafios Societais" (SC).
A estrutura segue o programa-quadro anterior (FP7, 2007–13) até o nível dos subprogramas dos pilares. No pilar industrial, o objetivo é encontrar maneiras de modernizar as indústrias européias que sofreram com um mercado europeu fragmentado. Nos desafios sociais, o objetivo é a implementação de soluções, menos no desenvolvimento de tecnologia.
O Horizonte 2020 será sucedido pelo Horizonte Europa .

Projetos ilustrativos
IMPETUS
IMPETUS (Information Management Portal to Enable the inTegration of Unmanned Systems) é abordar a análise científica dos requisitos de gerenciamento de informações para uma integração segura e eficiente de sistemas aéreos não tripulados (UAS) no espaço aéreo muito baixo nível. Como resultado, soluções de serviços tecnologicamente e comercialmente viáveis são elaboradas e implantadas em um ambiente de teste experimental.
O crescimento esperado de futuros movimentos de UAS nas áreas rurais e urbanas indica a necessidade de soluções de gerenciamento de tráfego, garantindo um curso normal de operações sem problemas da aviação tripulada e não tripulada. IMPULSO contribui investigando potenciais microservices que servem as necessidades do usuário do espaço aéreo em todas as fases do ciclo de vida da operação, desde o planeamento estratégico sobre pré-voo, em voo e fornecimento de dados pós-voo. Como o gerenciamento de informações é um pré-requisito de infraestrutura de futuros sistemas de tráfego não tripulado, os resultados apoiam a meta europeia de obter prosperidade por meio das oportunidades de emprego e negócios de um mercado emergente de serviços de drones.Garantindo um sistema escalável, flexível e econômico, a IMPETUS propõe a aplicação do paradigma Função como Serviço e Conceitos Inteligentes. Simultaneamente, a qualidade e a integridade dos dados são levadas em consideração para garantir uma conduta segura de todas as operações. Para cumprir esses propósitos, o projeto começou a caracterizar processos e serviços de dados de importância vital para operações com drones. Seguindo os requisitos derivados desses estudos preliminares, um Smart UTM Design é elaborado em alinhamento com o conceito U-Space, que descreve uma estrutura para uma implementação progressiva de serviços para “permitir que operações complexas de drones com alto grau de automação ocorram em todos os tipos de ambientes operacionais, incluindo áreas urbanas. ”  Posteriormente, microsserviços específicos serão prototipados e a escala de laboratório testada em um ambiente baseado em nuvem sem servidor.Em nome da Empresa Comum SESAR, o IMPETUS é realizado de 2017 a 2019 por um consórcio multinacional de principais partes interessadas na aviação não tripulada:
Altitude Angel (Reino Unido), Boeing Research and Technology Europe (ES), C-Astral (SI), CRIDA (ES), INECO (ES), Jeppesen (DE) e a Universidade Técnica de Darmstadt (DE).

OpenAIRE
Uma rede de repositórios, arquivos e periódicos do Open Access que suportam políticas de Open Access. O OpenAIRE Consortium é um projeto do Horizonte 2020 (FP8), destinado a apoiar a implementação das políticas de acesso aberto da CE e do ERC .
O repositório de dados de pesquisa Zenodo é um produto do OpenAIRE. O portal OpenAIRE está online.

Crítica dos programas
Os programas foram criticados por vários motivos, como a redução da competitividade industrial da Europa  e a falta de excelência fundamental e a competitividade econômica global. Em 2010, a Agência Austríaca de Promoção à Pesquisa lançou uma petição pedindo uma simplificação dos procedimentos administrativos, que atraiu mais de 13.000 signatários. As numerosas outras críticas dos peticionários foram posteriormente destiladas em um livro verde . No Horizonte 2020, há simplificações significativas: por exemplo, menos taxas de financiamento (aumentando as taxas de financiamento das grandes empresas), menos relatórios, menos auditoria, menor tempo entre a proposta e o lançamento do projeto.

Documento de referência sobre as melhores técnicas disponíveis (BREF)

30em

«Europe's 'Horizon 2020' science funding programme: how is it shaping up?». Journal of Health Services Research & Policy. 18: 182–185. PMC 4107840. PMID 23595575. doi:10.1177/1355819613476017"Come to Me" é uma canção do rapper americano Diddy, para seu quarto álbum de estúdio Press Play (2006). Possui participação da cantora norte-americana Nicole Scherzinger. A música foi escrita por Sean Combs, Mike Winans, Scherzinger, Jacoby White, Shay Winans, Shannon "Slam" Lawrence, Roger Greene Jr., Richard Frierson e Yakubu Izuagbe com produção de Jai e Younglord.

História
"Come to Me" apresenta uma amostra sem créditos da música "Hyphy" de Keak da Sneak. O telefone retratado com destaque no início do vídeo é um Nokia 8800 (que não estava disponível no momento da filmagem do clipe).
O remix reggae de "Come to Me" vazou para as estações de rádio por uma estação de rádio de Nova York em setembro de 2006. O remix apresenta Elephant Man. Outro remix desta canção apresenta Notorious B.I.G. Um remix oficial foi lançado com participação de Nicole Scherzinger, Yung Joc, T.I. & Young Dro.
Diddy cantou "Come To Me" com Cassie no MTV Europe Music Awards 2006, bem como no programa programa da NBC para o jogo de abertura da temporada da NFL de 2006 entre o Miami Dolphins e o Pittsburgh Steelers no Heinz Field em Pittsburgh, Pensilvânia. Ele também performou a música várias vezes com Danity Kane. Além disso, ele cantou três vezes com Nicole Scherzinger.

Recepção critica
Kate Maidens do Gigwise não ficou impressionada com a música chamando-a de "faixa medíocre de segunda mão". Embora ela tenha elogiado Scherzinger por adicionar "alguns vocais de última geração". Miriam Zendle da Digital Spy premiou a música 3 ou 5 estrelas notando que "embora esta faixa não seja uma das melhores que ouvimos dele, ainda está claro que [Diddy] se empenhou na produção".

Desempenho comercial
"Come to Me" estreou no Billboard Hot 100 dos Estados Unidos no número noventa e três e atingiu o número nove em sua oitava semana na parada. Ele estreou na Billboard Hot 100 dos Estados Unidos no número noventa e três em seus downloads digitais moderados desde o seu lançamento. Em sua segunda semana, "Come to Me" ganhou vendas físicas e downloads digitais, mas moderou a posição no número vinte e cinco, com um dos maiores saltos na Hot 100. Tendo altas vendas individuais nos EUA, "Come to Me" atingindo o número nove na Billboard Singles Sales. "Come to Me" também ganhou altos downloads digitais, tornando-se um pico no número quinze na Hot Digital Songs da Billboard.

Videoclipe
O vídeo para a canção estreou no Access Granted do BET concedido em 8 de agosto de 2006. Ele também alcançou a posição número treze no Hot R&B/Hip-Hop Songs. A música fez um gráfico no 106 & Park da BET, onde alcançou o número quatro, e alcançou o número um no Sucker Free da MTV. A partir de 7 de setembro de 2006, "Come to Me" estava entre os dez melhores da iTunes Music Store dos Estados Unidos.
O vídeo começa em uma cidade onde uma van preta estaciona em um beco desconhecido. Então, o relógio mostra a hora das 4:30 e Diddy é visto com a namorada na cama e se vira para encarar Cassie Ventura olhando para a cama. Então, Cassie ouviu seu celular tocar e uma figura desconhecida (revelada ser Scherzinger) começou a contar a ela sobre Diddy. Quando a música começa, Diddy acorda e Cassie passa o telefone para ele. Enquanto isso, Scherzinger está esperando dentro de um clube onde Diddy aparece e faz a coreografia enquanto faz contato visual com ela. Durante o refrão, Diddy e Scherzinger subiram para uma dança na batalha. Depois de seguir Diddy no flash de luz, Scherzinger acaba em um labirinto com Diddy. Então, eles se vêem e o labirinto se desfaz e o colapso começa quando Diddy e Scherzinger dançam em um quarto iluminado. No final do vídeo, Scherzinger se afasta e também Diddy para ela e os dois se encaram com Diddy dizendo "aperte play". O vídeo termina com Diddy e Scherzinger olhando um para o outro quando um símbolo da peça de imprensa aparece no meio.

Faixas
Track CD Single

"Come To Me" (Versão de Rádio) (com a participação de Nicole Scherzinger) - 4:01
"Come To Me" (Clean) (com a participação de Nicole Scherzinger) - 4:34
"Come To Me" (Dirty) (com a participação de Nicole Scherzinger) - 4:34
"Come To Me" (Versão Instrumental) - 4:33
"Come To Me" (Call Out Hook) - 0:14

Créditos e equipe
Créditos adaptados das notas de encarte do Press Play.
GravaçãoMixagem no Sony Studios (Nova York)
Gravado no Compound Studio (Signal Hill, Califórnia); Daddys House Recording Studios, (New York City); Chalice Studio B, (Los Angeles, Califórnia)EquipeImerquevi (em georgiano: იმერხევი; romaniz.: Imerkhevi; em turco: İmerhev) é um vale ao norte do distrito de Şavşat, na província de Artvin, na Turquia junto a fronteira com a Geórgia. Há 15 vilas nessa área, habitadas por georgianos étnicos, que falam um dialeto local de georgiano.

História
Imerquevi foi historicamente uma das sub-regiões que compunha a Xavexécia, uma região medieval da Geórgia no curso superior do rio Berta ou Imerquevi, a leste de Nigali, oeste da cordilheira Arsiani e limitado pelo Ajária ao norte. Após esses territórios serem conquistados pelo Império Otomano no século XVI, Imerquevi tornou-se um sanjaco e seu povo gradualmente converteu-se ao islamismo. O território foi adquirido pelo Império Russo no Tratado de Berlim de 1878. Xavexécia e Imerquevi foram organizados no circuito de Xavexécia-Imerquevi como parte do oblast de Batum. A partir de 1886, o circuito tinha uma população de 18 319 pessoas, das quais 41,2% eram georgianos, 51,3% eram turcos e 7% eram armênios. Após o tumulto da Primeira Guerra Mundial (1914–1918) e a curta independência da Geórgia (1918–1921), Imerquevi tornou-se parte da Turquia segundo os rearranjos territoriais nos tratados de 1921 em Moscou e Cars.

População
A população de Imerquevi é amplamente composta de georgianos étnicos, que habitaram 14 aldeias em torno de Meidancique, anteriormente conhecida como Diobani. Esses assentamentos tinham nomes turcos oficiais e georgianos não-oficiais. Eles eram Maden (Badzgireti), Demirci (Daba), Dereici (Dasamoba), Ericli (Agara), Çucur (Chicori), Sebzeli (Juarisquevi), Çaglaiano (Queucuirili), Çaglipinar (Coclevi), Iessilce (Manatba), Oba (Ube), Dutlu (Surevani), Iagli (Zaquieti), Tepebassi (Ziosi) e Cicecli (Cetileti).Os imerquévios são muçulmanos sunitas, intimamente integrados com a sociedade turca. Quase todos são bilíngues em georgiano e turco. O dialeto georgiano falado nessa área é conhecido como imerquévio (imerkheuli) e mostra muitas características comuns com o vizinho ajário. Refletindo alguma diferenciação interna persistente na comunidade georgiana da Turquia, os imerquévios clamam uma origem diferente dos georgianos na área de Borçka, que adotaram uma inclusive identidade ajária. O primeiro que chamou a atenção da cultura local foi Nicholas Marr, que, durante uma expedição em Xavexécia em 1910, coletou literatura folclórica e informações etnográficas de várias aldeias ao longo do rio Imerquevi.

Referências


== Bibliografia ==Geografia do Barém refere-se aos aspectos físicos naturais do Reino do Barém, que consiste na ilha do Barém e outras 33 ilhas menores, situadas no golfo do Barém, no golfo Pérsico, ao largo da costa norte da península Arábica. A capital do Barém é a cidade de Manama. As ilhas ficam a cerca de 24 quilômetros da costa leste da Arábia Saudita e a 28 quilômetros do Catar. A área total do país é de cerca de 694 quilômetros quadrados, cerca de quatro vezes o tamanho do Distrito de Columbia.A ilha do Barém é responsável por cerca de 78% da área terrestre do reino, compreendendo 604 quilômetros quadrados. Tem 48 quilômetros de comprimento de norte a sul e em seu ponto mais largo se estende por 16 quilômetros de leste a oeste. A ilha é cercada por vários dos grandes campos de petróleo do Oriente Médio e ocupa uma posição estratégica em meio às rotas de navegação do golfo Pérsico.

Clima
O Barém possui um clima árido e o país possui apenas duas estações: um verão extremamente quente e um inverno relativamente ameno.Durante os meses de verão, de abril a outubro, as temperaturas médias da tarde são de 40°C e podem chegar a 46°C durante maio, junho e julho. A combinação de calor intenso e alta umidade torna esta estação desconfortável. Além disso, um vento quente e seco do sudoeste, conhecido localmente como qaws, sopra periodicamente nuvens de areia pelo árido extremo sul do Barém em direção a Manama no verão.As temperaturas são moderadas nos meses de inverno, de novembro a março, quando a variação está entre 10 e 20 °C. No entanto, a umidade geralmente sobe acima de 90% no inverno. De dezembro a março, os ventos predominantes do noroeste, conhecidos como shamal, trazem ar úmido sobre as ilhas. Independentemente da estação, as temperaturas diárias são bastante uniformes em todo o arquipélago.


== Referências ==O Grande Expurgo (português brasileiro) ou Grande Purga (português europeu) ou Grande Terror (em russo:  Большой террор, transl. Bolshaya tchistka), também conhecido como ano de '37 (em russo:  37-ой год) e Yezhovschina ('periodo de Yezhov'), foi uma violenta campanha de repressão política na União Soviética que ocorreu entre os anos de 1936 a 1938 feita pelo Secretário Geral do Partido Comunista da União Soviética, Josef Stalin. Envolveu uma repressão em larga escala de camponeses relativamente ricos (kulaks); limpeza étnica operações contra minorias étnicas; um expurgo do Partido Comunista, de funcionários do governo e da liderança do Exército Vermelho; vigilância policial generalizada; suspeita de sabotadores; contra-revolucionários; prisão; e execuções arbitrárias. Os historiadores estimam o número total de mortes devido à repressão stalinista em 1937-1938 entre 950 000 e 1 200 000.A "Operação Kulak" e o direcionamento de minorias nacionais foram os principais componentes do Grande Terror. Juntas, essas duas ações foram responsáveis por nove décimos das sentenças de morte e três quartos das sentenças em campos de prisioneiros Gulag.Na luta pela consolidação do poder, Stalin liquidou cerca de dois terços dos quadros do Partido Comunista da URSS, ao menos 5 000 oficiais do Exército acima da patente de major, 13 de 15 generais de cinco estrelas do Exército Vermelho — criado durante a Revolução Russa por Leon Trotsky, seu dissidente mais conhecido — e inúmeros civis, considerando-os todos "inimigos do povo". Dos 139 membros dirigentes do Partido Comunista 98 foram executados.De acordo com os arquivos soviéticos durante 1937 e 1938, a polícia secreta da NKVD deteve 1 548 366 pessoas, das quais 681 692 foram executadas uma média de 1 000 execuções por dia (em comparação, os czaristas executaram 3 932 pessoas por crimes políticos de 1825 a 1910, uma média de menos de 1 execução por semana). O assassinato de seu rival político, e possível sucessor, Serguei Kirov, em 1 de dezembro de 1934, foi o pretexto usado por Stalin para iniciar os expurgos.No mundo ocidental, o livro de Robert Conquest, de 1968, The Great Terror (O Grande Terror) popularizou essa frase. O título de Conquest era, por sua vez, uma alusão ao período chamado Reinado do Terror durante a Revolução Francesa (francês: la Terreur e, de junho a julho de 1794, la Grande Terreur, o Grande Terror). Enquanto Norman Naimark considerou a política polonesa de Stalin de 1930 como "genocida", ele não considerou genocida a totalidade do Grande Expurgo, porque também visava oponentes políticos.

Vitor Serge
No prefácio de 1938 à sua obra O ano I da Revolução Russa, o revolucionário russo-belga Victor Serge sintetiza o que, na altura desse ano, era o resultado das perseguições políticas de Stalin:

Sistemática de uma perseguição
Analisando-se o perfil das vítimas de Stalin, e os acontecimentos noticiados pela imprensa oficial da época, pode-se chegar a traçar um comportamento-padrão do Grande Expurgo. Mestre na intriga política, ele tratava de acusar políticos de médio ou alto escalão por crimes imaginários; as acusações eram cercadas de imensa publicidade, e o julgamento imposto à vítima não era de forma alguma justo (ver: processos de Moscou). Frequentemente, os expurgados eram exilados para trabalhos forçados na Sibéria, onde morriam de fome, frio, doenças – ou de uma combinação destes três males.Após silenciar a oposição no campo político, Stalin atacou o Exército Vermelho. A tropa criada por Trotsky para fortalecer a Revolução era agora uma potencial fonte de intrigas dentro do país, e o ditador soviético raciocinava que quaisquer conspirações destinadas a derrubá-lo passariam, direta ou indiretamente, pelos homens de quepe. Ao fim do expurgo, o alto comando do Exército Vermelho estava dilacerado, carente de oficiais competentes para comandar a defesa da URSS contra a Wehrmacht de Adolf Hitler.
Estrangeiros também foram vítimas do expurgo, incluindo milhares de cidadãos americanos. Durante a Grande Depressão, no início da década de 1930, a URSS através de sua representação comercial nos Estados Unidos (Amtorg Trading Corporation), adquiriu tecnologia principalmente do empresário Henry Ford e, contratou milhares de trabalhadores industriais especializados daquele país. Estes trabalhadores, que foram importantes para a modernização da indústria soviética, eram dispensados quando não mais necessários e poucos conseguiram regressar aos EUA. A maioria foi morta ou enviada aos gulags, onde os poucos sobreviventes ficaram detidos por muitos anos. Thomas Sgovio, John H. Noble, Alexander Dolgun e Victor Herman são alguns destes sobreviventes conhecidos.

Expurgo do Exército
O expurgo do Exército Vermelho e da Marinha Soviética afetou pesadamente a alta hierarquia militar, removendo três dos cinco marechais (então equivalente a generais de cinco estrelas), 13 dos 15 comandantes do exército (então equivalente a generais de três e quatro estrelas), oito dos nove almirantes (o expurgo caiu pesadamente sobre a Marinha, que era suspeita de explorar as suas oportunidades de contatos com estrangeiros), 50 dos 57 comandantes de corpo do exército e 154 dos 186 comandantes de divisão. em dois anos 45 000 oficias e comissários políticos militares foram presos sendo quinze mil deles executados resultando em um alto número de execuções.Devido principalmente à invasão nazista, trinta por cento dos militares expurgados em 1937-9 foram autorizados a retornar ao serviço.Mikhail Tukhachevsky era general de divisão na época do Grande Expurgo. Foi acusado – injusta e falsamente – de ser colaborador do Estado-Maior alemão. A afirmação é suportada pelos fatos, como no momento em que os documentos foram supostamente criados, duas pessoas dos oito no grupo Tukhachevsky já tinham sido presas e, no momento em que o documento chegou até Stalin, o processo de purga já estava em andamento. As evidências introduzidas no processo foram obtidas a partir de confissões forçadas. Sua morte foi a mais notável entre os generais do Exército Vermelho, por ser ele um veterano e bem reputado oficial.

Intelectuais e cientistas
Nas décadas de 1920 e 1930, 2 000 escritores, intelectuais e artistas foram presos e 1 500 morreram em prisões e na rede campos de concentração e trabalhos forçados denominada Gulag. Em Fevereiro de 1945, o escritor Alexander Soljenítsin, então servindo no exército soviético combatendo na Alemanha com a patente de capitão, foi preso acusado de "propaganda anti-soviética". Seu livro, Arquipélago Gulag, escrito entre 1958 a 1967, descreve as condições desumanas dos Gulags.
Após a pesquisa de desenvolvimento de manchas solares ter sido julgada não-marxista, vinte e sete astrônomos desapareceram entre 1936 e 1938. O Escritório de Meteorologia foi fechado em 1933 por não prever o tempo correto para a agricultura. Posicionamentos ideológicos levaram o regime a considerar a genética uma "pseudociência burguesa", desencadeando uma perseguição aos geneticistas (ver: Pesquisa reprimida na União Soviética). O governo soviético passou a apoiar ideias pseudocientíficas como as de Trofim Lysenko (ver: Lysenkoismo). A exemplo do que aconteceu a outros cientistas de diversas áreas, o botânico e geneticista Nikolai Vavilov, foi encarcerado na Sibéria. Vavilov, que teve seu trabalho de investigação da genética e da biodiversidade das plantas agrícolas reconhecido internacionalmente e, que chegou a reunir a maior coleção de sementes do mundo, morreu de fome na prisão em 1943.

Reações ocidentais
Embora os julgamentos de ex-líderes soviéticos fossem amplamente divulgados, as centenas de milhares de outras prisões e execuções não foram. Estas se tornaram conhecidas apenas quando alguns ex-detentos do Gulag chegaram ao Ocidente com suas histórias. Não só os correspondentes estrangeiros deixaram de informar sobre os expurgos, mas em muitos países ocidentais, especialmente a França, foram feitas tentativas para silenciar ou desacreditar as testemunhas. De acordo com Robert Conquest, Jean-Paul Sartre assumiu a posição de que as provas dos campos deviam ser ignoradas a fim de que o proletariado francês não desanimasse. Somente após uma série de ações judiciais, em que provas foram apresentadas, é que se aceitou a validade dos depoimentos dos antigos presos dos campo de trabalho forçados.O alto funcionário soviético Victor Kravchenko pediu asilo político aos Estados Unidos em 1944. Seu livro, I Chose Freedom: The Personal and Political Life of a Soviet Official, publicado dois anos depois, denuncia as violências praticadas nos gulags quase três décadas antes da publicação de Arquipélago Gulag. Moveu um processo por difamação contra a revista francesa Les Lettres Françaises, conhecido como "o julgamento do século", depois que a mesma realizou ataques contra ele. Kravchenko foi vitorioso neste processo, descrito em seu livro livro I Chose Justice.

Consequências
A diplomacia ocidental ficou estarrecida com a dimensão da matança; em pelo menos uma ocasião, analistas militares britânicos afirmaram que a Polônia seria um aliado muito mais útil ao Reino Unido do que a Rússia stalinista. O embaixador dos EUA na URSS, William Christian Bullitt, Jr. informou ao Departamento de Estado e a Cruz Vermelha sobre as precárias condições dos cidadãos americanos no país, solicitando ajuda aos mesmos, que foi negada.Percebendo que os britânicos permaneciam indiferentes a suas propostas de aliança para conter o avanço nazista, Stalin concordou em fazer um tratado com a Alemanha de Hitler (ver: Negociações sobre a adesão da União Soviética ao Eixo). O acordo, conhecido como Pacto Molotov-Ribbentrop, numa referência aos ministros das Relações Exteriores de ambos países, ou Pacto de Não-Agressão, foi assinado entre a União Soviética e o Terceiro Reich em 23 de agosto de 1939, com validade de cinco anos. Mas Hitler atacou a URSS menos de dois anos depois, em 22 de junho de 1941.

Reabilitação
Grande Expurgo foi denunciado pelo líder soviético Nikita Khrushchev após a morte de Stalin. Em seu discurso secreto no XX Congresso do Partido Comunista da União Soviética em fevereiro de 1956 (que foi tornado público um mês depois), Khrushchev se referiu aos expurgos como um "abuso de poder" por Stalin, que resultou em prejuízo enorme para o país. No mesmo discurso, ele reconheceu que muitas das vítimas eram inocentes e foram condenados com base em falsas confissões extraídas mediante tortura.

Ver também
Assassinatos em massa sob regimes comunistas
Comparação entre nazismo e stalinismo
Crimes contra a humanidade sob regimes comunistas
Declaração de Praga sobre Consciência Europeia e Comunismo
Descossaquização
Deskulakização
Era Stálin (1927-1953)
Campo de fuzilamento de Kommunarka
Holodomor
Noite das facas longas
Repressão política na União Soviética
Terror Vermelho
Terrorismo comunista
The Great Terror
Velho Bolchevista

Referências
Bibliografia
Conquest, Robert (2008) [1990]. The Great Terror: A Reassessment. Oxford: Oxford University Press. ISBN 978-0-19-531700-8 
Courtois, Stéphane (1999). The Black Book of Communism: Crimes, Terror, Repression. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 0-674-07608-7 
Gellately, Robert (2007). Lenin, Stalin, and Hitler: The Age of Social Catastrophe. [S.l.]: Knopf. ISBN 978-1-4000-4005-6 
Figes, Orlando (2007). The Whisperers: Private Life in Stalin's Russia. London: Allen Lane. ISBN 978-0-7139-9702-6O epicôndilo medial do fêmur é um epicôndilo, uma protusão óssea, localizada no lado medial do fêmur em sua extremidade distal .
Situado logo acima do côndilo medial, apresenta uma elevação particular, o tubérculo adutor, que serve para a fixação da parte superficial, ou "inserção tendinosa", do músculo adutor magno.  Esta parte tendinosa aqui forma um septo intermuscular que forma a separação medial entre os flexores e extensores da coxa. Na parte mais próxima ao côndilo medial  está uma impressão áspera que dá origem à cabeça medial do gastrocnêmio .

Ver também
Epicôndilo lateral do fêmur
Epicôndilo medial do úmero

Imagens adicionais
Referências
Este artigo incorpora texto em domínio público da 20ª edição de Gray's Anatomy (1918)
Platzer, Werner (2004). Color Atlas of Human Anatomy, Vol. 1: Locomotor System 5th ed. [S.l.]: Thieme. ISBN 3-13-533305-1 
Thieme Atlas of Anatomy: General Anatomy and Musculoskeletal System. [S.l.]: Thieme. 2006. ISBN 1-58890-419-9A Usina Hidrelétrica Jamanxim é uma usina hidrelétrica em projeto no Rio Jamanxim,  no Pará. Terá capacidade instalada de 881 MW, quando concluída, sendo a irmã do meio no Complexo do Tapajós. A licitação está programada para ser realizada no ano de 2019 e a primeira unidade de geração entrará em funcionamento em 2022.
O lago terá área de 74,45 km². A queda será de 57,6 metros, gerando 881 MW através de 3 turbinas Francis de 293,7 MW cada. Produzirá 4.244,7 GW/ano.

Ver também
Lista de usinas hidrelétricas do BrasilO Maxima é um sistema de computação algébrica baseado em uma versão de 1982 do Macsyma. Ele é escrito em Common Lisp e funciona em todas as plataformas POSIX, tais como Mac OS X, Unix, BSD, e GNU/Linux bem como no Microsoft Windows. Trata-se de um software livre cuja licença é a GNU General Public License.

História
O Maxima é baseado em uma versão de 1982 do Macsyma, que foi desenvolvida no MIT com fundos do Departamento de Energia dos Estados Unidos e outras agências governamentais. Uma versão do Macsyma foi mantida por Bill Schelter de 1982 até o seu falecimento em 2001. Em 1998 Schelter obteve permissão do Departamento de Energia para liberar sua versão sob a GPL. Aquela versão, hoje chamada de Maxima, é mantida por um grupo independente de usuários e desenvolvedores. O Maxima não inclui nenhuma das muitas modificações e aprimoramentos feitos à versão comercial do Macsyma durante 1982–1999. Embora as funcionalidades centrais permanecem semelhantes, um código que dependa destas melhorias pode não funcionar no Maxima, e bugs que já foram corrigidos no Macsyma ainda podem estar presentes no Maxima, e vice-versa.

Recursos
O Maxima permite programação por meio de uma linguagem de programação completa com sintaxe parecida com ALGOL e semântica parecida com Lisp. Baseado em um núcleo que utiliza a linguagem Common Lisp, ele pode ser acessado por outros programas e ser estendido, da mesma forma que o Lisp subjacente pode ser chamado a partir do Maxima. Ele usa o Gnuplot para realizar as plotagens. Estas características aumentam as possibilidades de resolução de problemas com o programa.

Cálculos numéricos
O Maxima é semelhante ao Matlab e ao Mathematica, possuindo um sistema de álgebra computacional completo especializado em operações simbólicas e oferecendo também recursos numéricos tais como integral, diferencial, sistemas de equações lineares, vetores, matrizes e aritmética de precisão arbitrária: números inteiros e racionais que podem crescer até tamanhos limitados apenas pela memória disponível na máquina, e números de ponto flutuante cuja precisão pode ser arbitrariamente grande ("bfloats").
Para cálculos que usem ponto flutuante e matrizes em grande quantidade, o Maxima oferece a possibilidade de gerar código em outras linguagens de programação (notavelmente Fortran) que podem ser executados de modo mais eficiente. O Maxima produz resultados precisos usando seu sistema especial de "floating" e pode trabalhar com funções e dados em duas ou três dimensões.[carece de fontes?]O Maxima é um sistema de propósito geral, e cálculos de casos especiais tais como a fatoração de números grandes, a manipulação de polinômios extremamente grandes, etc, algumas vezes são melhor desempenhados com sistemas especializados.

Demonstrações
Muitos pacotes do GNU/Maxima contém demonstrações de suas funções que podem ser acessadas pelo comando demo();. Este comando exemplifica as principais funções do pacote escolhido.

Interfaces
Estão disponíveis várias interfaces gráficas para o Maxima. Uma da populares é a wxMaxima, que é multiplataforma e usa wxWidgets. Desde a versão 4.4 o KDE Software Compilation contém Cantor -- que pode interagir com o Maxima (juntamente com Sage, R, e Kalgebra).) Os programas editores GNU TeXmacs e LyX podem ser usados para fornecer uma interface interativa para o Maxima, da mesma forma que o Sage. Outras opções incluem o front end Imaxima, bem como os modos de interação do Emacs e do Xemacs  que é ativado pelo Imaxima.

Exemplo
As primeiras 32 linhas do triângulo de Pascal (começando com a linha zero) pode ser calculadas com

makelist(makelist(binomial(n, i), i, 0, n), n, 0, 31);

Ligações externas
(em inglês) http://maxima.sourceforge.net/
Livro-texto de Sistemas Dinâmicos da Universidade do Porto (Portugal), com exemplos em Maxima
wxMaxima, Interface para o Maxima
(em inglês) irc.freenode.net port 6667 channel#maxima
(em inglês) Perguntas Frequentes do Usuário Iniciante do Maxima
(em inglês) Tutorial de 10 minutos
(em inglês) O Manual do Maxima em HTML
(em inglês) dynamicalsystems, coleção de diversos programas para criar várias representações gráficas de sistemas dinâmicos discretos e fractais
(em inglês) Pequena lista de exemplos úteis
(em inglês) Comparação entre o Maxima e o MuPAD, inclui uma lista bastante longa de exemplos
(em inglês) Imaxima, Emacs front end that includes typesetting.
(em japonês) Vários exemplos de plotagem
(em inglês) Uma interface Maxima-Gnuplot, exemplos de plotagens
(em francês) O pacote SYM para o Maxima
(em inglês) DragMath, um editor de equações de código aberto online que pode exportar para Maxima e outros formatos.
(em inglês) Tutorial, dicas e truques usando o Maxima.
(em inglês) The STACK, computer aided assessment system.


== Notas ==Diamondog, (Luanda, 23 de Agosto de 1980) é um Rapper Angolano residente em Berlim    na Alemanha, conhecido por fazer um estilo de rap político e consciente. Diamondog também é jornalista,  documentarista e mestre em Visual Mídia e Antropologia pela Freie Universität Berlin.

Biografia
Rapper  desde 1998, Diamondog conheceu a cultura Hip Hop aos 16 anos quando entrou para o curso de jornalismo no Instituto Médio de Economia de Luanda (IMEL). Influenciado por amigos e colegas que já conheciam a cultura Hip Hop a mais tempo, Diamondog passou de ouvinte a mestre de cerimonia (MC).
Diamondog já esteve em turnê por Barcelona - Espanha,  Porto, Braga, Gaia e Matosinhos em Portugal   e se apresentou em shows em Cracóvia na  Polônia e em cidades brasileiras tais como: Rio de Janeiro, São Paulo, Salvador-Bahia, Curitiba e Belo Horizonte, na companhia de Afrika Bambaataa, Marcelo D2 , Thaide da dupla Thaide e DJ Hum, Tianastacia, Wilson Sideral, Leandro Ferrari, Marku Ribas, Black Sonora, Tambolele, Dj Primo, Escola Criativa Olodum, Shameema - Godessa (South Africa) e muitos  outros.
As participações de Diamondog em concertos incluem: Carnaval Revolução (duas edições), Festival Pop Rock Brasil 2004, na companhia de Marcelo D2 e DJ Primo,  se apresentando para mais de 25 mil pessoas no estádio " independência" em Belo Horizonte (Brasil), Eletronika em Belo Horizonte, Festival de Artes Negras a convite de Africa Bambaataa com quem dividiu o palco por duas  vezes, Respetivamente no Brasil e em Berlim na Alemanha, FILE (Festival Internacional de Linguagem Eletrônica), Bread and Butter  em Barcelona,  Coca cola  Music Festival, Fete de la Musique,  Karneval der Kulturen, Wolfsburg Festival dentre outros  eventos.

Trajetória Musical
1998: Primeiros Passos
Juntamente com o rapper angolano MC Kamba, atualmente radicado na Espanha e com quem formava dupla na época, Diamondog grava em Luanda a primeira música que se chamou "Se você quer ser Feliz". A música foi pela primeira vez ao ar no extinto programa de Hip Hop  "FM Expresso", que era apresentado pelo radialista Moisés Luis e que na época era o mais ouvido na capital angolana.

1999-2000: Asilo Politico (Brasil) e Clandestino
Devido a guerra civil em Angola que até então já durava 24 anos, Diamondog se muda para o Brasil onde recebe asilo político. Logo após a sua chegada no Brasil, Conhece Alexandre Muzzillo Lopes mais conhecido como DJ Primo, Jonathan o Gralha e Bill, que formavam o grupo Blackout e com os quais em contato, imerge na cena Hip Hop em Curitiba, cidade na qual viveu após a sua chegada no Brasil, e grava no ano seguinte a convite do rapper curitibano Maskot, a sua  primeira participação  musical no Brasil, produzida por Dj Primo e que contou igualmente com a participação do rapper Tio Fresh, do grupo de rap paulistano SP Funk.
Ainda em 2000,  Diamondog forma junto com o rapper brasileiro Jazzrell AKA Mic Forté, a dupla chamada "Clandestino", que significa família unida pelo destino. Uma analogia à escravidão que separou africanos e seus descendentes, e ao destino que os voltou a unir.

2004: Um Tributo às Nossas Nações
Em 2004 a dupla "Clandestino grava o álbum independente que se intitulou: "Um Tributo às Nossas Nações". O disco  contou com as participações especiais dos rappers, Cubanito (Havana), Kunkalopi (Cabo Verde), Kaio Estrao (Estados Unidos), Toaster Eddie e Rena Engels, respetivamente do  Brasil, e  trazia na sua maioria cancões de cunho social  e antiguerra com destaques para as músicas: Mãos Empunhando Canetas e Espalhe a Paz.

2005-2006: Comida de Comer e Compadres
Em 2005 Diamondog participa do CD "Comida de Comer", álbum filantrópico organizado por Podé Nastacia, no qual também participaram músicos e grupos  como Uakti, Marina Machado, Glauco Nastacia dentre outros. No ano a seguir, Diamondog é convidado pelo músico brasileiro Leandro Ferrari, a participar do projeto "Compadres" no qual Diamondog participa em 3 faixas, sendo uma delas em parceria com o rapper Cubanito.

2007: Arrebite/Documentário/WFD e Input-Junkies
No ano de 2007 a convite  dos produtores brasileiros Rafael Ferreira e Raul Costa,  Diamondog integra o coletivo Arrebite como MC e  juntos gravam o Vinil  com o mesmo nome do grupo "Arrebite". O LP lançado na Alemanha pela Phantanoise Records foi distribuído pela Juno Records, Alphacut Records, pela SBMONLINE, e foi destaque  na revista inglesa especializada em música eletrônica XLR8R, que disponibilizou em seu web site 3 faixas para escuta.
Convidado no mesmo ano pelo diretor de fotografia Marcelo Trotta (Cidade de Deus), Diamondog participa do documentário "Além do café petróleo e diamantes". Que concorrendo em festivais ganhou o premio de melhor direção no Festival de Pernambuco e a Menção Honrosa no Festival dos Direitos Humanos de São Paulo.
Em meados de 2007 Diamondog se muda para Berlim a convite da ONG alemã WFD Weltfriedensdienst) Serviço pela Paz Mundial, para realizar Workshops na Polônia e na Alemanha mostrando aos jovens que o Hip Hop pode ser uma ferramenta poderosa de expressão e de resolução de conflitos.Ainda em 2007 Diamondog integra o projecto "Input-Junkies" e grava juntamente com a rapper Sul Africana Shameema, do grupo Godessa a música "International Monkey Business", que retrata de forma irônica a ignorância de muitos  ocidentais quanto ao chamado Terceiro Mundo.

2008: Malucofonia
Apesar de ter gravado ainda no Brasil em 2007 a Música "Eu quero uma dama", só em 2008 a mesma foi lancada, pela editora Acla na coletânea "Malucofonia". A música, escrita e interpretada por Diamondog, contou com a participação especial do rapper Cubanito nos refrões.

2009: Volkswagen Sound Foundation e Nomadic Wax
Em 2009 o trabalho de Diamondog  ganha reconhecimento da Volkswagen ao ser escolhido como um dos artistas do ano de 2009. Assim sendo, Diamondog  foi patrocinado pela companhia automobilística Alemã através do projeto, Volkswagen Sound Foundation, que para além de  vários incentivos artísticos, lhe  agraciou com um mini ônibus para turnês num período de um ano.Ainda no mesmo ano a convite da editora americana Nomadic Wax, Diamondog gravou a música "Alexis Sinduhije needs freedom" em prol da libertação do jornalista Burundes  Alexis Sinduhije, nomeado pelaTime Magazine  uma das 100  pessoas mais influentes  de 2009, e que estava detido pelo governo do Burundi, pelo seu trabalho humanista de tentar reconciliar Hutus e Tútsis.

2010: Evolução do Hip Hop no Mundo e Coptic
No começo de 2010 Diamondog foi incluído pela  BBC  no mapa sobre a evolução da cultura  Hip Hop no Mundo. No mapa em questão, Diamondog interpreta em áudio sobre o mapa de Angola a música  Time and Money  que fala sobre corrupção e a ganancia dos seres humanos, frente a miséria cronica que abunda no mundo. A música foi produzida pelo rapper e produtor alemão LMNZ e conta também com a participa da cantora  americana de R&B e  Soul Lady Daisey.
Ainda em 2010 Diamondog tem participação confirmada no álbum do produtor americano Coptic, que tem no seu currículo produções para rappers como Notorious BIG, Puff Daddy, KRS One, Buckshot, G-Dep, Jermaine Dupri dentre outros. O álbum que ainda está em estúdio chamar-se-a "Close to my Roots" e visa unir rappers africanos e americanos reconhecidos no mercado musical mundial.
Atualmente Diamondog trabalha em seu primeiro álbum solo, sem data de lançamento prevista, mas que a princípio se chamará "Amordaçados Jamais" e será provavelmente em inglês.

Discografia/Coletâneas e  Participações
Clandestino - Um Tributo às Nossas Nações 2004
Coletânea - Comida de Comer  2005
Input - Junkies  2007
Arrebite  2007
Malucofonia  2008
Mixtape - Democracy in Burundi  2008
Gimme my Microphone Check  2009
LMNZ - Hip Hop World Wide   2010

Ligações externas
Diamondog Site


== Referências ==Fairland é uma Região censo-designada localizada no estado americano de Indiana, no Condado de Shelby.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 1276 habitantes.

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
9,0 km², dos quais 9,0 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 20 km ao redor de Fairland.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Fairland em city-data.comHide Tribute Spirits (estilizado como hide TRIBUTE SPIRITS) é um álbum de tributo ao guitarrista japonês hide, lançado em 1 de maio de 1999. Conta com covers de vários artistas como membros do X Japan e outras bandas e cantores como Luna Sea, Siam Shade, Kiyoharu, etc.

Recepção
Alcançou a primeira posição nas paradas da Oricon Albums Chart. Foi certificado como platina dupla pela RIAJ em maio de 1999.

Faixas


== Referências ==Acobamba é um dos 8 distritos da província de  Acobamba, situada na região de Huancavelica.
Acobamba possui uma população de 10.157 habitantes (estimativa 2005) e uma área de 123,02 km², perfazendo uma densidade demográfica de 82,6 hab./km².
Alcalde (2007-2010): Glodoaldo Alvarez Oré.

Transporte
O distrito de Acobamba é servido pela seguinte rodovia:

PE-3S, que liga o distrito de La Oroya à Ponte Desaguadero (Fronteira Bolívia-Peru) - e a rodovia boliviana Ruta 1 - no distrito de Desaguadero (Região de Puno)
PE-3SM, que liga o distrito de Marcas à cidade de Izcuchaca 


== Referências ==Bulbophyllum microlabium é uma espécie de orquídea (família Orchidaceae) pertencente ao gênero Bulbophyllum. Foi descrita por Walter Kittredge em 1984.

Referências
Ligações externas
The Bulbophyllum-Checklist
The internet Orchid species Photo EncyclopediaA Ster ZLM Toer (oficialmente: Ster ZLM Toer GP Jan van Heeswijk ou ZLM Tour) é uma competição de ciclismo profissional por etapas que se disputa nos Países Baixos, no mês de junho.
É profissional desde o ano 1998, ascendendo progressivamente da categoria 2.5 à 2.3 e desde a criação dos Circuitos Continentais da UCI em 2005 incorporando-se ao UCI Europe Tour na categoria 2.1. Anteriormente foi amador.A prova consta de cinco etapas e sempre tem final na cidade de Eindhoven. A prova passa por muitos dos trechos da famosa clássica Amstel Gold Race.

Nome da prova
A prova denominou-se das seguintes maneiras:

Rondom Schijndel (1987-1989)
Teleflex Tour (1990-1997)
Ster der Beloften (1998-2000)
Ster Elektrotoer (2001-2010)
Ster ZLM Toer (2011-2017)
ZLM Tour (2019-Act.)

Palmarés
Palmarés por países
Referências
Ligações externas
Página oficial
Ster Elektrotoer (sitiodeciclismo.net)
Ster Elektrotoer (cqranking.com)
Notícias do Ster ZLM Toer em Esciclismo.comBenjamin Daydon Jackson (Londres, 3 de abril de 1846 - Londres, 12 de outubro de 1927) foi um botânico inglês.

Biografia
Foi membro da Sociedade Linneana de Londres, como secretario de 1880 a 1902 e secretário-geral de 1902 a 1926. 
Foi curador das coleções de Carl von Linné (1707-1778) a partir de 1926.
Seu principal interesse foi no estudo das espermatófitas
Supervisionou a edição de "Pryor’s Flora of Herts" (1887), a edição de "Illustrations of Cyperaceae" (1909) e, com  Charles Baron Clarke (1832-1906), a edição de New Genera and Species of Cyperaceae (1908).

Obras
Entre numerosas publicações de sua autoria, destacam-se:

Life of John Gerard (1877).
Life of Dr. William Turner (1878).
Guide to the literature of botany, 1881
Vegetable technology, 1882
A glossary of botanic terms with theier derivation and accent, 1900, reeditado várias vezes.
Index Kewensis (1893-1895) e, com  Théophile Alexis Durand (1855-1912), um suplemento  (1901-1906).
Darwiniana (1910).
Index to the Linnean Herbarium (1912).
Catalogue of Linneean Speciemsn of Zoology (1913).
Notes on a Catalogue of the Linnean Herbarium (1922).
Linnaeus : the Story of his Life (1923).

Referências
«Jackson, Benjamin Daydon (1846-1927)» (em inglês)  no sítio International Plant Names Index.Club Atlético Kimberley é um clube de futebol argentino sediado na cidade de Mar del Plata. Atualmente disputa a Liga Marplatense de Fútbol.
Seus jogos como mandante são realizados no Estádio José Antonio Valle, com capacidade para receber mil torcedores. As cores do clube são o verde e o branco. Possui também equipes de basquete, natação, futsal e taekwondo, entre outras modalidades - no basquete, o Kimberley venceu o campeonato provincial 16 vezes.
É considerado um dos clubes mais famosos da região de Mar del Plata, juntamente com Quilmes, Aldosivi e Peñarol.

História
O clube foi fundado em 6 de julho de 1921, e disputou a Primeira Divisão do Campeonato Argentino por 6 vezes. Sua maior façanha foi ter derrotado o Independiente por 5 a 0, em novembro de 1970 (gols de Valiente - duas vezes - , Davino, Sangorrín e Catalano)Em sua história, venceu a Liga Marplatense de Fútbol 15 vezes.

Copa do Mundo
Em 1978, o Kimberley virou notícia durante a Copa do Mundo disputada em território argentino. Quando as seleções de França e Hungria, já eliminadas ainda na primeira fase, entraram em campo, uma surpresa: enquanto os húngaros estavam com o uniforme branco, a França, em protesto contra decisões polêmicas das arbitragens, decidiu também usar o mesmo uniforme. Enquanto o incidente não era resolvido, o árbitro brasileiro Arnaldo Cezar Coelho recusou-se a iniciar o jogo. Então, os franceses decidiram jogar com a camisa listrada em verde e branco.

Uniforme
Uniforme titular: Camisa listrada em verde e branco, calção preto e meias verdes;
Uniforme reserva: Camisa branca com uma faixa verde, calção preto e meias verdes.

Títulos
Liga Marplatense de Fútbol: 16 (1933, 1934, 1936, 1947, 1962, 1969, 1970, 1978, 1982, 1983, 1986, 1991, 2000, 2011, 2016, 2019)

Links
Site oficial do Kimberley (em castelhano)
Club Atlético Kimberley no Twitter


== Referências ==Benton Harbor é uma cidade localizada no estado americano de Michigan, no Condado de Berrien.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 11.182 habitantes. 
Em 2006, foi estimada uma população de 10.641, um decréscimo de 541 (-4.8%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de 
11,6 km², dos quais 11,4 km² cobertos por terra e 0,2 km² cobertos por água. Benton Harbor localiza-se a aproximadamente 192 m acima do nível do mar.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 12 km ao redor de Benton Harbor.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Benton-Harbor em city-data.comEstentor (do grego: Στέντωρ; gen.: Στέντορος) é um personagem da Ilíada, um dos heróis que participaram do cerco de Troia, segundo Homero. Sua voz era tão forte como a de 50 homens potente. Segundo um escólio a Homero, Estentor foi fulminado pelo deus Hermes, após desafiá-lo num duelo de falsetes, e ter perdido.O F189 é o modelo da Dallara da temporada de 1989 da F1. Condutores: Alex Caffi e Andrea de Cesaris.

Resultados
(legenda)


== Referências ==O Ngadi Chuli (também conhecido como Peak 29, Dakura,  Dakum,  ou Dunapurna) é a 20.ª mais alta montanha no mundo (com um valor de corte de 500m de proeminência topográfica, ou re-ascensão). O Ngadi Chuli é flanqueado pelo Manaslu a norte e pelo Himalchuli a sul. Apesar de estar no top 20 das montanhas mais altas, só foi escalado uma ou duas vezes. A provável primeira ascensão terá ocorrido em 1970. Hiroshi Watanabe e o sherpa Lhaksa Tsering, membros de uma expedição japonesa, subiram pela face nascente. Deixaram o campo V (~7500 m) para o cume, mas perto do final ficaram fora de vista durante cerca de duas horas. Depois reapareceram, mas sofreram uma queda fatal no gelo. Uma expedição japonesa posterior recolheu os corpos, mas as películas fotográficas ficaram expostas e nenhuma prova de que tenham estado no cimo do Ngadi Chuli pôde ser encontrada. Os japoneses tentaram mais expedições, mas três tentativas falharam.
A primeira ascensão confirmada, e até agora a última, foi em 1979 pelos montanhistas polacos Ryszard Gajewski e Maciej Pawlikowski via face poente.

História
1961 - Primeiro reconhecimento por montanhistas japoneses.
1969 - Terceira tentativa japonesa atinge 7350 m.
1970 - Provável primeira ascensão, via face nascente.
1978 - Três montanhistas morrem em avalanche durante a sétima tentativa japonesa.
1979 - Primeira ascensão confirmada, por expedição polaca.Blhovce é um município da Eslováquia, situado no distrito de Rimavská Sobota, na região de Banská Bystrica. Tem 18,74 km² de área e sua população em 2018 foi estimada em 792 habitantes.


== Referências ==Selem Safar (Mar del Plata, 6 de maio de 1987) é um basquetebolista argentino que atualmente joga pelo Obras Sanitarias disputando a Liga Nacional de Básquet. O atleta possui 1,90m atua na posição Ala-armador. Fez parte do selecionado argentino que conquistou a vaga para o torneio olímpico de basquetebol dos Jogos Olímpicos de Verão de 2016 no Rio de Janeiro.


== Referências ==O Castelo de Drumlanrig (Lang-en|Drumlanrig Castle) é um grande palácio rural localizado perto de Thornhill, na região de Dumfries and Galloway, no sudoeste da Escócia. Apesar do seu nome, este edifício é, na verdade, um palácio barroco, não possuindo qualquer função militar, embora se tenham erguido no mesmo lugar dois castelos defensivos anteriores. Esta grande mansão campestre é uma das mais importantes construções do Renascimento. Foi construído entre 1679 e 1691 para o 1° Duque de Queensberry. Em 1810, o 3° Duque de Buccleuch herdou Drumlanrig de sua avó, lady Jane Douglas, filha do 2° Duque de Queensberry.
Uma das primeiras coisas que o visitante encontra é a "grande avenida" que conduz à frente do palácio. A casa fica situada em terras agrícolas, e na época certa do ano podem ser vistas ovelhas nos campos que englobam a "grande avenida". É considerado um sítio magnífico, digno duma visita.
Em agosto de 2003, a pintura Virgem do Fuso, de Leonardo da Vinci, foi furtada do castelo. Avaliada em 30 milhões de libras esterlinas, foi encontrada, em 4 de outubro de 2007, pela polícia britânica, tendo sido examinada por peritos para atestar a sua autenticidade.

Galeria
Ligações externas
«Página oficial» (em inglês) 
«Imagens do Drumlanrig Castle». no Flickr. 
«Artigo da BBC: pintura de Da Vinci é roubada» (em inglês)Antes da chegada dos europeus, as ilhas da Nova Zelândia foram habitadas pelos maoris, um povo originário da Polinésia oriental. De acordo com a tradição oral maori, a chegada dos primeiros polinésios remonta no máximo ao século X. Contudo, a arqueologia aponta para uma época mais antiga, o que permite a distinção entre um período arcaico e outro posterior, ou maori clássico. Os primeiros povoadores polinésios, os quais chamaram o território de Terra da grande nuvem branca, encontraram grande número de moas (aves não voadoras), que transformaram em seu principal alimento. Quando os europeus chegaram, no período maori clássico, os moas haviam desaparecido e os nativos viviam da agricultura. Quando Cook chegou, havia aproximadamente 125.000 habitantes. 

No século XVIII, a população indígena era mais densa nas regiões do norte do país, mais quentes, onde a variante maori da cultura polinésia havia alcançado seu nível máximo, particularmente nas artes da guerra, da construção de canoas e casas, da tecelagem e da agricultura. A população, de algumas centenas de milhares de pessoas à chegada dos europeus, sofreu uma queda rápida no primeiro século de influência europeia (do fim do século XVIII ao fim do século XIX).

As ilhas da Nova Zelândia foram descobertas pelo navegante holandês Abel Janszoon Tasman, que avistou a costa de Westland em dezembro de 1642. Sua tentativa de desembarque desencadeou um confronto com uma tribo da ilha do Sul no qual morreram vários de seus homens. O capitão britânico James Cook, em sucessivas explorações a partir de 1769, explorou as suas costas e mapeou minuciosamente as ilhas, reclamando-as para a Grã-Bretanha. Passaram-se quase setenta e cinco anos antes de que o governo britânico anexasse formalmente a Nova Zelândia. Seu primeiro contato com os maoris foi violento, mas posteriormente chegaram a estabelecer relações cordiais. Em 1777, por meio da publicação do diário de Cook, A Voyage Towards the South Pole and Round the World (Viagem ao Polo Sul e ao Redor do Mundo), os europeus tomaram conhecimento da existência de novas terras em que a colonização era viável.

A colonização comercial começou a partir de Nova Gales do Sul, na Austrália, e da Associação da Nova Zelândia (posteriormente Companhia-1837), de E. G. Wakefield. No final do século XVIII e princípio do século XIX, missionários e baleeiros britânicos fundaram colônias e centros comerciais. 
Os europeus que inicialmente se estabeleceram na Nova Zelândia eram degredados, marujos desertores ou caçadores de baleias. Em 1814, missionários católicos e protestantes começaram a evangelizar o país. A imigração começou de forma sistemática de 1839 a 1840 com a ajuda da Companhia da Nova Zelândia.
A introdução de armas de fogo entre os maoris aumentou o número de mortos nas lutas tribais. Por outro lado, a propagação do cristianismo e da cultura ocidental rompeu os laços tradicionais de união social, ao mesmo tempo que a economia comercial transformava o modo de vida dos maoris.

Pressões humanitárias contribuíram para a decisão britânica da anexação parcial formal do território (1838) sob a alegação de que era necessário um governo legal para regulamentar as relações maoris-colonizadores. Enviou, então, no ano seguinte, para negociar com os maoris, na condição de cônsul, o capitão William Hobson, que anexou a ilha do Sul, com base no direito de descoberta. Em fevereiro de 1840, firmou-se o Tratado de Waitangi com 500 chefes maoris, os quais cederam a soberania da ilha do Norte para a coroa britânica em troca de justos direitos de propriedade como cidadãos britânicos. Também aceitaram vender suas terras, mas apenas à Coroa. Em 1841, a Nova Zelândia tornou-se colônia britânica, com Auckland como capital, sendo designado um governador britânico.
A colonização foi organizada pela Companhia da Nova Zelândia, que não respeitou o acordo com os chefes nativos e expulsou os maoris para os planaltos. A brutal política expansionista da Grã-Bretanha e as disputas entre os recém-chegados e os maoris sobre os direitos da terra culminaram com as guerras anglo-maoris ocorridas na ilha do Norte, entre 1845 e 1848 e entre 1860 e 1872, que dizimaram a população nativa e com repercussões negativas na economia da ilha. Como consequência destes conflitos, grande parte dos territórios maoris foram colonizados. A partir desse momento, as autoridades aplicaram uma política mais conciliadora.

A ilha do Sul, alheia às guerras, teve um desenvolvimento econômico favorável, baseado na pecuária e na mineração de ouro. A descoberta do minério teve com consequência a corrida do ouro, entre 1841 e 1860, que gerou uma nova afluência de imigrantes.
Em 1846, o governo britânico concedeu uma Constituição limitada (rescindida em 1848) para a Nova Zelândia, dividida nas províncias de Nova Munster e Nova Ulster. Em 1852, uma Constituição dotou a colônia de ampla autonomia, permitindo governos representativos nas ilhas. Criou-se um autogoverno responsável em 1856. As regulamentações de 1881 restringiram o influxo de asiáticos, que eram vistos como uma ameaça à pureza étnica do povo da Nova Zelândia. Estas regulamentações foram confirmadas pelo Ato de Restrição da Imigração (1920), cujos termos foram gradualmente liberalizados. 
Seguiu-se um período de depressão econômica e desemprego, aliviado na década de 1880 com o aumento do preço dos produtos pecuários. A introdução dos sistemas de refrigeração permitiu a exportação de carne e laticínios, que antes não podiam alcançar o mercado europeu. 
Durante o século XIX, o poder político foi comandado de maneira alternativa por alguns grupos liberais que careciam de coesão e pelos conservadores que eram, na sua maioria, terratenentes. Em 1889, foi instaurado o sufrágio universal. De 1891 a 1912, uma série de governos liberais, que contavam com o apoio do partido trabalhista, impuseram o desenvolvimento econômico e conseguiu melhorar as relações sociais e trabalhistas, implantando políticas sociais avançadas para a época (legislação social, previdência social, nacionalizações, reforma agrária, etc.). A Nova Zelândia ganhou reputação mundial por garantir assistência médica, educação e previdência social a toda a população. A qualificação para o voto segundo a posse de bens foi abolida e, em 1893, a Nova Zelândia tornou-se o primeiro país a outorgar o direito do voto à mulher. A denominada "era liberal" foi, por conseguinte, um período de prosperidade favorecido pelo aumento, em 1895, dos preços internacionais do leite, da carne e da lã, condição que se manteve até 1920. Em 1910, criou-se o partido Trabalhista Independente. 
Os conservadores agrupados no Partido da Reforma, atingiram o poder em 1912. A recessão econômica, de 1921 a 1926, foi agravada com a depressão de 1930. Nas eleições parlamentares de 1935, o Partido Trabalhista conseguiu maioria absoluta, nacionalizou alguns setores da economia e instituiu o bem-estar social. A Nova Zelândia ganhou reputação mundial por garantir assistência médica, educação e previdência social a toda a população.

Em 1907, a colônia recebeu o estatuto de Domínio da Commonwealth. Embora tenha deixado de ser colônia, só começou a desenvolver uma política externa independente 40 anos depois. Em 1931, a Nova Zelândia tornou-se domínio independente, apesar de somente em 1947 ter optado por ratificar formalmente o Estatuto de Westminster (legislação sobre o status dos domínios britânicos). Muitos neozelandeses lutaram ao lado dos britânicos durante a Primeira Guerra Mundial (1914-1918) e a Segunda Guerra Mundial. Após ter contribuído ativamente para a derrota japonesa na Segunda Guerra Mundial, concentrou-se na defesa do Pacífico e do Extremo Oriente, unindo-se aos Estados Unidos e à Austrália no pacto defensivo do Conselho do Pacífico ou ANZUS (iniciais de Australia, New Zealand e United States), entre 1951 e 1986, e, em apoio aos Estados Unidos, o país mandou tropas à Coreia e ao Vietnã. 

O partido Trabalhista ganhou as eleições de 1949 e, novamente, em 1957, coincidindo com a crise econômica que caracterizou a década de 1960. Em 1956 instituiu-se o direito de voto para os maoris, que haviam iniciado o processo de recuperação de sua identidade cultural. Os partidos Nacional e Trabalhista se alternaram no poder. Keith Jacka Holyoake (Partido Nacional, conservador) foi primeiro-ministro entre 1960 e 1972.
Depois do ingresso da Grã-Bretanha na Comunidade Europeia (1973), a Nova Zelândia fortaleceu seus laços comerciais com a Austrália, firmando um acordo quanto à cooperação entre os dois países, e com seus vizinhos do Pacífico (especialmento o Japão). A partir da década de 1980, assumiu a liderança do movimento antinuclear no Sul do Pacífico, manifestado a sua condenação aos testes nucleares franceses na região. Em 1984 voltou ao poder o Partido Trabalhista, tendo o trabalhista David Lange tornado-se primeiro-ministro. O novo governo, sem abandonar o ANZUS, tentou proibir, em 1985, a utilização de seus portos por embarcações com armas nucleares ou movidas a energia nuclear, o que provocou tensões com os Estados Unidos. A atitude antinuclear da população e do governo neozelandeses causou também problemas com a França. A política não-nuclear adotada acabou levando à retirada da Nova Zelândia do Conselho do Pacífico (ANZUS). Alternância no poder de primeiros-ministros trabalhistas (David Lange, 1984-1989; Helen Clark, 1999-2008) e conservadores (Robert David Muldoon, 1975-1984; Jim Bolger, 1990-1997; Jenny Shipley, 1997-1999; John Key, 2008-2016; Bill English, 2016-2017). 

Em 1990, o partido Nacional venceu as eleições e o conservador James Bolger (Jim Bolger) assumiu como primeiro-ministro. Confirmou a posição não-nuclear assumida pelos trabalhistas, mas foi feita uma ampla reforma ampliando a privatização das indústrias estatais e impondo fortes reduções nos serviços de bem-estar social. Introduziu severos cortes na previdência social, deu fim à educação gratuita e introduziu o pagamento por serviços na área da saúde. Em 1992, os neozelandeses votaram pela troca do sistema eleitoral por um sistema proporcional misto que aumentaria o poder dos partidos minoritários. A reforma eleitoral foi incorporada às eleições gerais de 1996. 
Os direitos da população maori têm sido uma questão-chave nos últimos 30 anos. O ativismo maori foi intenso durante as décadas de 1960 e 1970, reivindicando o uso da língua, dos programas que preservam sua cultura e sua arte e da devolução das terras, segundo o Tratado de Waitangi. Em 1975, foi criado um tribunal sobre a situação da terra desse povo. Os maiores problemas referiam-se às grandes extensões de terra que pertenciam à coroa. Uma série de acordos foram estabelecidos com as distintas tribos. Em 1995, foi estabelecido um acordo que comportava o pagamento e a devolução das terras cedidas ilegalmente aos europeus durante a década de 1860.== Nascimentos ==


== Falecimentos ==A Sercomtel é uma empresa de telecomunicações com sede em Londrina, Paraná. Opera telefonia fixa e celular, GSM e 3G, além de longa distância pelo código 43 e banda larga, internet rápida e de alta velocidade.

Área de atuação
A operadora está presente em cidades do Norte, Noroeste e Sul paranaense, como concessionária ou em telefonia fixa na condição de autorizada.

História
Por iniciativa do prefeito de Londrina, Hosken de Novaes, a câmara de vereadores aprovou a criação de uma operadora de telefonia para os londrinenses. Aprovado em outubro de 1964, tornou-se a Lei nº 934 e criou, assim, o Serviço de Comunicações Telefônicas de Londrina – SERCOMTEL, como um departamento da prefeitura. Todavia, pouco depois, em 1º de janeiro de 1966, a Lei 1.058 converteu a Sercomtel em uma Autarquia Municipal, inaugurada oficialmente no dia 6 de julho de 1968.Foi a quarta empresa de telefonia a integrar o sistema de Discagem Direta à Distância (DDD), com o estabelecimento da central de trânsito da Telepar, em 8 de março de 1971, sendo as outras três cidades São Paulo, Curitiba e Porto Alegre.
Em 1973 houve a primeira expansão telefônica, que viabilizou 5.200 novos terminais. Mas outra já estava a caminho, a segunda expansão, que colocou em funcionamento mais 10.400 linhas, o que iria representar, em sua instalação, um excepcional incremento. De fato, com as novas linhas, Londrina passava a ter 22.800 terminais, isto em apenas oito anos depois da inauguração da autarquia.

Em 1985, a empresa anunciou a terceira expansão, garantindo ainda mais acesso aos serviços de telefonia à população londrinense e de distritos vizinhos. Essa expansão contou com três fases, sendo a última concluída no final de 1989 e início de 1990. 
Nessa época, Londrina passou a contar com 70.997 terminais telefônicos, atingindo a média de 19,45 aparelhos para cada 100 habitantes, média excepcional e a mais elevada do País naquele momento.
Foi nesse tempo também, que novos serviços foram colocados à disposição dos usuários, como o DLC – Discagem Local a Cobrar, implantado em 1989, além dos chamados Serviços Suplementares CPA: atendimento simultâneo ou chamada em espera, bloqueio controlado de chamadas originadas, consulta, conferência e transferência, discagem abreviada, linha executiva, memória ou chamada registrada, não perturbe, transferência de chamada em caso de linha ocupada, transferência de chamada em caso de não-atendimento e transferência temporária de chamadas – siga-me. 

Em 1992, trouxe o serviço móvel celular para Londrina, que tornou-se a primeira cidade do interior e a quarta do Brasil a receber o serviço, ativado em caráter experimental no dia 26 de novembro do mesmo ano. Também foi a primeira operadora de telefonia do Brasil a comercializar Internet, cujo lançamento data de 5 de março de 1996 e em Londrina, foi a segunda empresa a lançar o serviço - quatro meses antes da Sercomtel, o provedor de acesso LDA Palm começou a vender o produto. É que na época, em 1995, não existia ainda uma definição de autorização para que as operadoras comercializassem Internet.
Em meados da década de 1990 a foi transformada em sociedade anônima de economia mista, deixando de ser uma autarquia municipal.
Em 1998, a Copel torna-se acionista ao adquirir 45% das ações e em 1999, as duas empresas criam outro provedor, o Onda, passando a ser o maior provedor do Estado, cobrindo, em 1999, dez cidades.
Em 2001, seu provedor voltou a operar sozinho em Londrina usando o nome anterior, Internet by Sercomtel. 
Com as mudanças operadas no setor de telecomunicações no final da década de 1990, a Sercomtel teve que redefinir a sua estrutura empresarial, seguindo as novas normas relativas à telefonia celular e optando pelo modelo de cisão, que dividia a empresa em duas: Sercomtel S.A. – Telecomunicações, congregando a telefonia fixa e outros serviços; e a Sercomtel Celular S.A., respondendo pela telefonia celular, Banda A, nos municípios de Londrina e Tamarana. 

 
Em 2003, a Sercomtel Celular colocou em operação a sua rede GSM e, cinco anos depois, entra em operação comercial a rede de terceira geração (3G) da empresa. Nessa época, a operadora fixa também inicia a sua política de expansão, passando a oferecer serviços em várias cidades do norte-paranaense, como Cambé, Ibiporã, Arapongas, Rolândia, Apucarana e Maringá, esta última feita em parceria com a Copel, uma das suas acionistas. 
Em 2009, a expansão ganhou ainda mais força devido a autorização concedida pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) para que esta pudesse oferecer seus serviços de telefonia fixa em todo o Estado do Paraná. Um ano depois, a Sercomtel Celular e o Grupo Wertt lançaram o freakom, um serviço inédito no mundo que permite aos clientes da operadora fazerem ligações gratuitas de um minuto após ouvir anúncio publicitário.
Também em 2010, lançou o primeiro serviço de internet rápida para linhas fixas pré-pagas do país, batizado de internet e-conômica. Em dezembro de 2011, a Sercomtel Celular ganha a licitação de radiofrequência promovida pela Anatel que permitirá à companhia operar a telefonia móvel em 97 municípios na região 43 (Norte do Paraná). Em março de 2012, a Sercomtel Fixa começou a operar em Curitiba e mais 16 cidades da região metropolitana, em parceria com a sócia Copel. Em 2012, a operadora lançou a sua televisão por assinatura via satélite por DTH e com tecnologia HDEm 2015, foi avaliada como uma das melhores operadoras nos serviços de telefonia fixa e telefonia móvel pré-paga.
Em meio à crise econômica de 2014, a empresa possuía uma dívida de mais de 200 milhões de reais em 2017.Em agosto de 2020, a empresa foi arrematada num leilão pela "Fundo de Investimentos Bordeaux". Com 97,4% das ações, a Bordeaux é o sócio controlador da empresas e o restante das ações permanecem com a prefeitura de Londrina, a Copel Telecom e demais investidores.

Produtos
Telefonia fixa e móvel (GSM e 3.5G), na modalidade pós e pré-paga.
Acesso à Internet banda larga (ADSL), 3.5G, discada e plano pré-pago de banda larga popular.

Patrocínios
A empresa sempre apoiou financeiramente equipes de desportos, como o voleibol Londrina/Sercomtel, o futsal Londrina/Sercomtel , o handebol Unopar Londrina/Sercomtel, o atletismo FEL/Sercomtel/Caixa, o Paraná Soccer Technical Center e o Londrina Esporte Clube.

Diretoria
Diretor Presidente: Márcio Tiago Martins Arruda
Diretora Jurídico Regulatória: Mariana Barreto Rezende de Oliveira
Diretora de Gestão: Rosangela Miqueletti Martins de Oliveira
Diretor Comercial: Agnaldo Cesar Aversani
Diretor Técnico: Tiago Carnelós Caetano

Presidentes anteriores
Claudio Sergio Tedeschi
Hans Muller (2017 - 2018)
Luiz Carlos Adaty (2016 - 2017)
Guilherme Casado  (gestão: maio a dezembro de 2016) 
Christian Schneider (gestão: 2013 a maio de 2016) 
Kentaro Takahara (gestão: 2012)
Roberto Coutinho Mendes (gestão: agosto a dezembro de 2011)
Fernando Lopes Kireeff (gestão: fevereiro de 2009 a agosto de 2011) 
Mário Jorge de Oliveira Tavares (gestão: janeiro a fevereiro de 2009) 
Gabriel Ribeiro de Campos (gestão: abril de 2006 a dezembro de 2008) 
João Batista Rezende (gestão: 2003 a abril de 2006) 
Francisco Roberto Pereira (gestão: 2001 a 2002) 
Rubens Pavan (gestão: 1997 a 2000) 
Gilbert Garcia de Souza (gestão: fevereiro a dezembro de 1996) 
Assad Jannani (gestão: 1993 a janeiro de 1996) 
Jackson Proença Testa (gestão: agosto de 1990 a dezembro de 1992) 
Luiz Carlos Bellinetti (gestão: janeiro de 1989 a julho de 1990) 
Nivaldo Gotti (gestão: fevereiro de 1983 a dezembro de 1988) 
Nilo Dequêch (gestão: fevereiro de 1983) 
Carlos Klamas (gestão: agosto de 1978 a fevereiro de 1983) 
Aldyr Dias Vianna (gestão: maio a agosto de 1978) 
Robert Prochet (gestão: fevereiro de 1977 a maio de 1978) 
João Gilberto Santos (gestão: agosto de 1971 a janeiro de 1977) 
Flávio Braun Garcia (gestão: fevereiro de 1969 a agosto de 1971) 
Theobaldo Cioci Navolar (gestão: 1968)

Referências
Bibliografia
FELDMAN, Estélio Esher. Sercomtel 30 anos de história: 1968-1998. Londrina: P2. Produções, 1998
TAVARES, Mário Jorge de Oliveira. Sercomtel: marca de pioneirismo. Londrina: Midiograf Gráfica e Editora, 2003.
Sercomtel inclui 3G na oferta de serviços convergentes – Convergência Digital
Anatel autoriza Sercomtel a atuar em todas as regiões do Paraná – Jornal de Londrina
Sercomtel começa a operar em Maringá – Folha de Londrina
Novo serviço permitirá ligação gratuita pelo celular – Jornal de Londrina
Um bem que se pratica durante todo o ano- TV Coroados

Ligações externas
Sítio oficial
Sercomtel no Facebook
Sercomtel no Instagram 
Sercomtel no LinkedIn
Sercomtel no Twitter 
Loja Sercomtel
Canal de Sercomtel no YouTubeRyo Chonan (长 南 亮 Chonan Ryō, Tsuruoka, 8 de outubro de 1976) é um lutador de artes marciais mistas japonês. Ele já competiu no  PRIDE e no UFC. É conhecido por ser um dos lutadores que já conseguiram vencer o Anderson Silva no MMA. Ele também já venceu figuras importantes no mundo do MMA como Hayato Sakurai, Carlos Newton e Joey Villasenor.

Carreira nas Artes Marciais Mistas
Início da Carreira
Chonan começou sua carreira profissional de artes marciais mistas em 2001, perdendo sua primeira luta no evento Pancrase – Neo Blood Tournament. Ele então passou a lutar no DEEP atingindo seis vitórias e duas derrotas na organização, incluindo uma vitória por Nocaute Técnico contra o ex-campeão dos médios do Shooto Hayato Sakurai.
Após isso Chonan lutou no Pride Bushido 3 como um representante do Time do Japão, mas perdeu a decisão para Ricardo Almeida. No Pride Bushido 5, ele venceu Carlos Newton por decisão unânime.
Após essa vitória, foi oferecido para Chonan uma luta contra o futuro campeão do UFC Anderson Silva no PRIDE: Shockwave 2004, onde ele venceu com uma espetacular finalização que ficou conhecida como chave de calcanhar.
Chonan retornou ao DEEP e lutou no evento DEEP – 18th Impact derrotando Roan Carneiro por TKO (nocaute técnico).
Ele venceu sua luta no  Pride Bushido 7 contra Nino Schembri por decisão unânime. Porém acabou sendo nocauteado por Phil Baroni no Pride Bushido 8. Ele também perdeu sua próxima luta contra seu futuro companheiro de equipe Dan Henderson por nocaute na segunda luta de abertura no  Pride Bushido 9.
Voltou a lutar no DEEP – 23 Impact e derrotou Ryuta Sakurai por nocaute técnico tornando-se assim o terceiro campeão dos médios do DEEP.
Em 2006 no  Pride Grand Prix Welterweight, Chonan sofreu uma fratura orbital no final da sua luta contra Joey Villasenor causado por um pisão, mas foi capaz de continuar no torneio. Em sua próxima luta contra Paulo Filho, Chonan foi finalizado com um armlock no início do primeiro round.
Em fevereiro de 2007, Chonan voltou a lutar no DEEP – 28 Impact derrotando o ex-campeão dos médios Ryuta Sakurai e defendendo seu título de campeão.

Ultimate Fighting Championship
Ryo Chonan estreou no Ultimate Fighting Championship no evento UFC 78 contra Karo Parisyan em 17 de novembro de 2007, luta na qual Chonan perdeu por decisão unânime após três rounds.
Chonan então derrotou por decisão dividida Roan Carneiro em uma revanche que ocorreu em 6 de setembro de 2008, no UFC 88.
No UFC 92, Chonan veio a encontrar outra derrota contra Brad Blackburn. Blackburn controlou os dois primeiros rounds e Chonan foi significativamente mais dominante no terceiro porém acabou perdendo por decisão unânime.
Chonan atualmente faz parte do Team Quest, juntamente com o ex-campeão do PRIDE Dan Henderson, Matt Lindland, Jason Miller e Rameau Thierry Sokoudjou.
Ryo Chonan foi demitido do UFC após sofrer derrota por decisão dividida contra o canadense TJ Grant.

Retorno ao Japão
Após ser liberado do UFC, Chonan voltou a lutar no Japão e no DEEP – 43 Impact venceu Jutaro Nakao por decisão unânime.
Chonan fez sua estreia no evento DREAM no DREAM.13 e venceu Andrews Nakahara por decisão unânime.
Ele então estreou no evento asiático WVR (World Victory Road) em 30 de dezembro de 2010. Chonan enfrentaria Dan Hornbuckle, mas uma doença obrigou Hornbuckle a ficar fora do card e ele foi substituído pelo Taisuke Okuno. Chonan perdeu a luta por nocaute no primeiro round.
Chonan voltou a lutar no Deep - 54 Impact em 24 de junho de 2011 contra Iwase Shigetoshi. Chonan venceu a luta por nocaute.
Em 29 de outubro, Chonan venceu Naoki Samukawa por decisão unânime.
Chonan lutou no Fight For Japan: Genki Desu Ka Omisoka 2011, onde ele enfrentou Hayato Sakurai. Ele perdeu a luta por decisão unânime.

Aposentadoria
Em agosto de 2013, Chonan anunciou que iria realizar sua última luta como profissional contra Dan Hornbuckle, no dia 20 de outubro de 2013. A luta foi o evento principal do DEEP: Tribe Tokyo Fight. Um fator interessante sobre essa luta é que no terceiro round Chonan tentou a mesma finalização que usou para vencer Anderson Silva. Chonan venceu a luta por decisão unânime, após cinco rounds e retirou-se do MMA.

Títulos
DEEP
Campeão da Categoria Médios do DEEP (uma vez)
Uma defesa de título bem sucedidaSherdog
2005 Melhor finalização do ano-  vs. Anderson Silva em 31 de Dezembro de 2004Sports Illustrated
2000s Melhor finalização da década-  vs. Anderson Silva em 31 de Dezembro de 2004
2000s One Hit WonderBleacher Report
2000s Finalização da década-  vs. Anderson Silva em 31 de Dezembro de 2004MMAFighting
2004 Lutador Categoria Médio do Ano
2004 Finalização do Ano -  vs. Anderson Silva em 31 de Dezembro de 2004

Cartel no MMA
Referências
Ligações Externas
«Site Oficial do DEEP (em japonês» )
«Cartel de Ryo Chonan no Sherdog (em inglês» )O rio Tinguiririca é um rio chileno, localizado na região de O'Higgins. É afluente do rio Rapel pela margem esquerda, mais precisamente no lago Rapel.
No vale de Tinguiririca foram encontrados numerosos registros fósseis da época do dobramento que criou a Cordilheira dos Andes.


== Notas e referências ==Swiss Corrida Academy é uma equipa profissional independente de desenvolvimento de ciclismo de estrada que participa na UCI Europe Tour. A equipe registou uma licença da UCI Continental para a temporada de 2019.

Elenco
Campeonatos Nacionais
2019
Campeonato da Suíça de Contrarrelógio U23, Stefan Bissegger

Referências
Ligações externas
Site Oficial da SRA swissracingacademy.ch
SRA em ProcyclingStats procyclingstats.com/team/swiss-racing-academySherwani (em urdu:  شیروانی‎; Hindi: शेरवानी) é um casaco comprido usado em contexto mais formal na Ásia Meridional. O casaco é tradicionalmente associado às classes superiores muçulmanas de tempos antigos do subcontinente indiano.
Depois da independência do Paquistão, Mohammad Ali Jinnah usava frequentemente o sherwani e fê-lo a veste nacional do Paquistão.

Ver também
Xirvão
Karakul


== Referências ==Bassy é uma comuna francesa na região administrativa de Auvérnia-Ródano-Alpes, no departamento de Alta Saboia. Estende-se por uma área de 7,57 km². Em 2018 a comuna tinha 430 habitantes (densidade: 56,8 hab./km²).

Ver também
Anexo:Lista de comunas do departamento de Alta Saboia


== Referências ==Sacrifice (2010) foi um evento pay-per-view realizado pela Total Nonstop Action Wrestling, ocorreu no dia 16 de maio de 2010 na Impact! Zone na cidade de Orlando, Florida. Esta foi a sexta edição da cronologia do Sacrifice. Seu lema foi: "What Sacrifice Would You Be Willing To Make?"

Resultados
Referências
Ligações externas
Sítio oficialJairo Fernando Castillo (Tumaco, Nariño; 17 de novembro de 1977) é um ex - futebolista colombiano que jogava de atacante.

Títulos
Seleção da Colômbia
Copa América: 2001.

Referências


== Referências ==Serviço 1 (em 1989–2005: Broadway – Seventh Avenue Line Local) é um serviço fechado de trânsito rápido  do metrô de Nova Yorque. 
Foi inaugurado às 6:30 em 21 de agosto de 1989; o último trem deixou às 05:00 de 31 de maio de 2005.Sobre os sinais de estações e de rota, e no mapa do metrô oficial deste serviço é marcado por uma etiqueta vermelha ().


== Referências ==A densidade urbana corresponde ao número de habitantes que ocupam determinada área urbana, ou uma parcela dessa área, como um quarteirão, um bairro, um país. Refere-se ao número de pessoas pela unidade de superfície. A densidade urbana indica a média do número total da população de uma área urbana específica, expressa em habitantes por uma unidade de terra ou solo urbano, ou o total de domicílios de uma determinada área urbana, expressa em habitações por uma unidade de terra. Geralmente utiliza-se o km² como unidade de referência quando se trabalha com áreas urbanas Assim, temos a densidade urbana como o número de habitantes (hab.) por km².
A importância do estudo da densidade urbana está relacionada ao planejamento e à gestão das cidades, é a partir dessa definição que temas como saúde, educação, saneamento básico, segurança e infraestrutura serão definidos. Questões como: quantos hospitais são necessários para atender essa população? Quantas escolas? E o saneamento básico? As respostas para essas e tantas outras questões dependem inicialmente do número de habitantes/km².

Densidade urbana no Brasil
De acordo com dados do IBGE, a densidade urbana do país é de 1517,1 habitantes/km². Os maiores índices são encontrados na Paraíba (3206,9 hab/km²), em Alagoas (3163,7 hab/km²) e no Rio Grande do Norte (2895,1 hab/km²). Já os menores estão no Mato Grosso (334,9 hab/km²), no Tocantins (454,0 hab/km²) e em Roraima (462,3 hab/km²).Esses dados contrastam bastante com os números da densidade populacional, isto é, número de pessoas pela área total. A densidade populacional do Brasil é de aproximadamente 19,7 habitantes/km². Em termos de estado, temos os maiores índices populacionais no Distrito Federal (353,5 hab/km²), Rio de Janeiro (329,3 hab/km²) e São Paulo (149,2 hab/km²). Os menores se encontram em Roraima (1,4 hab/km²), Amazonas (1,8 hab/km²) e Mato Grosso (2,8 hab/km²).
A distribuição espacial da população brasileira ocorre de forma bastante irregular, para o IBGE, isso é decorrente de um passado que implantou próximo no litoral os primeiros e mais seguros pontos de povoamento. Dentre as áreas urbanas observa-se especial preferência pelos grandes centros econômicos – que potencializam as oportunidades de emprego e educação - e/ou áreas litorâneas, tanto devido à própria história da colonização do país, quanto pelo escoamento de produtos nos portos, a produção pesqueira, o turismo e o lazer.


== Referências ==IEC 60906-1 ou popularmente, "tomada de três pinos" é a proposta de um padrão internacional para tomadas elétricas. Foi projetado para se tornar o tipo de tomada mais comum, a ser usado um dia em toda a União Europeia e em outras regiões do mundo. O padrão foi publicado pela Comissão Eletrotécnica Internacional (International Electrotechnical Commission, IEC) em 1986. Até agora somente o Brasil e a África do Sul o adotaram.

Características
O sistema IEC 60906-1 foi feito para tensões até 250 V em corrente alternada e para correntes até 20 A. Define a possibilidade de utilização de conectores de 3 pinos para aplicações que requerem uso de aterramento e de 2 pinos quando este não se faz necessário (como em equipamentos de classe II ou duplo isolamento).

O plugue
Tem pinos redondos (cilíndricos), pinos fase e neutro, que estão a 19 mm um do outro e têm 4,5mm de diâmetro, mais um pino terra, localizado fora do eixo central entre os outros dois;

A tomada
Tem 10 mm de profundidade para garantir a inserção do plugue de modo a não haver exposição ou contacto externo com os pinos ligados à rede;
Garante que o pino ligado ao terra estabeleça contato antes dos pinos fase e neutro;
Pode ser equipada com um protetor para crianças;
É compacto o bastante para permitir a instalação de duas tomadas no mesmo espaço necessário para apenas uma tomada "Schuko" ou "BS 1363".Para a maioria dos sistemas europeus hoje existentes seria possível criar tomadas multipadrão, que aceitem tanto os plugues tradicionais, como os modelos IEC 60906-1 para dois ou três pinos, permitindo também uma suave transição para o novo sistema. Entretanto, o padrão IEC 60906-1 desencoraja explicitamente o uso de tomadas multipadrão, afirmando a possibilidade de essas tomadas criarem riscos à segurança das instalações elétricas quando usadas com plugues oriundos de outros países.

Comparação com os sistemas tradicionais
Em função da moderna tecnologia de moldagem mediante injeção, plugues mais robustos e seguros podem ter dimensões menores do que era possível quando os outros padrões foram criados, no início ou em meados do Século XX.

Plugue brasileiro
No ano 2000, o então presidente do Inmetro, Armando Mariante Carvalho Junior estabeleceu, por meio de portaria, prazos para que fabricantes e comerciantes de material elétrico e eletrodomésticos se adaptassem ao padrão NBR 14136,que foi estabelecida inicialmente em 1998 pela Associação Brasileira de Normas Técnicas que determina a padronização do encaixe em formato hexagonal, fixado à parede, com três furos posicionados em formato de pirâmide. Na parte interna, possui três pequenos pinos ocos conectados à fiação. Os plugues de aparelhos que ali se conectam possuem um terceiro pino que funciona como o terra o que supostamente aumentava sua segurança.Embora o padrão NBR 14136 (baseado na IEC 60906-1) se pareça muito com o padrão IEC 60906-1, há diferenças notáveis entre eles. O plugue brasileiro:

prega o uso da tomada com dois ou três pinos redondos para qualquer tensão enquanto padrão IEC prega o uso de pinos chatos para tensões de 110VAC, para assim evitar o uso de aparelhos em tomadas com a tensão incorreta
especifica dois diâmetros de pinos: 4 mm para aparelhos com corrente de até 10 amperes e 4,8 mm para aqueles que consomem entre 10 e 20 amperes enquanto padrão internacional indica pinos de 4,5 mm de diâmetro e corrente máxima de 16 amperes.O formato e a sua obrigatoriedade a partir de 2011, é alvo de constantes criticas. Estima-se que foram gastos R$ 1,4 bilhão de reais para adaptar todas as residências brasileiras ao novo padrão e que houve lobby de empresas do ramo para que o INMETRO o adotasse. A despeito da alegada segurança, o numero de acidentes elétricos cresceu mais de 50% desde que foi adotado e o numero de mortes não caiu, permanecendo praticamente estável no período.O livro “A TOMADA DE TRÊS PINOS DEVE DEIXAR DE EXISTIR?” publicado pela Editora da Universidade Federal de Mato Grosso esclareceu tecnicamente as dúvidas sobre a tomada de três pinos. O autor do livro, professor Danilo Ferreira de Souza, explica sobre o processo de padronização desde o desenvolvimento do padrão internacional até a publicação da norma brasileira.

Dimensões
O seu estilo frontal também consiste num hexágono achatado. Os plugue têm 35,5mm de largura e 17mm de altura. Os lados paralelos estão a 26mm um do outro e os dois pares de faces laterais são ortogonais um em relação ao outro. O pino para o terra está 3mm fora do eixo central entre os pinos fase e neutro.

Especificações
IEC 60906-1: IEC system of plugs and socket-outlets for household and similar purposes — Part 1: Plugs and socket-outlets 16 A 250 V a.c., International Electrotechnical Commission, 1986.
Norma brasileira NBR 14136, julho de 2001.

Referências
Ligações externas
Por que usar o padrão?
«International standardization of electrical plugs and sockets for domestic use» (em inglês) 
«Drawing of IEC 60906-1 Class I plug» (em inglês) 
«Drawing of IEC 60906-1 Class I socket» (em inglês) 
South African Plugs and Sockets Standards
Crabtree, South African plug/socket manufacturer.O fomento mercantil, também chamado de fomento comercial ou factoring, é uma operação financeira pela qual uma empresa vende seus direitos creditórios - que seriam pagos a prazo - através de títulos a um terceiro, que compra estes à vista, mas com um desconto. É instituto do  direito mercantil que tem por objetivo a prestação de serviços e o fornecimento de recursos para viabilizar a cadeia produtiva, de empresas mercantis ou prestadoras de serviços, notadamente pequenas e médias empresas. A operação é pactuada em contrato onde são partes a sociedade de fomento mercantil e a empresa-cliente.O fomento mercantil consiste na prestação contínua, por sociedade de fomento mercantil, de um ou mais dos seguintes serviços a sociedades ou firmas que tenham por objetivo o exercício das atividades mercantis ou de prestação de serviços, bem como a pessoas que exerçam atividade econômica em nome próprio e de forma organizada:  

   acompanhamento  do processo produtivo ou mercadológico; 
   acompanhamento de contas a receber e a pagar; 
   seleção e avaliação de clientes, devedores ou fornecedores. 
O contrato de fomento mercantil poderá prever, conjugadamente com a prestação de serviços, a compra, à vista, total ou parcial, pela sociedade de fomento mercantil, de direitos creditórios, no mercado nacional ou internacional.
Por direitos creditórios, entendem-se os direitos e títulos representativos de crédito, originários de operações realizadas nos segmentos comercial, agronegócio, industrial, imobiliário, de prestação de serviços e warrants; contratos mercantis de compra e venda de produtos, mercadorias e/ou serviços para entrega ou prestação futura, bem como títulos ou certificados representativos desses contratos.
Popularmente as empresas de factoring compram títulos, duplicatas, cheques, oriundos de vendas mercantis e/ou prestação de serviços, pagando à vista ao emitente, normalmente cliente da factoring, e aguardará o vencimento de tais títulos para cobrá-los do sacado, podendo ou não assumir o risco na compra do título. A jurisprudência atualmente demonstra que o emitente é responsável solidário com o sacado (aquele que deve ser cobrado), sendo assim caso o sacado não venha a pagar o título o sacador poderá, desde que pontuado, honrar os títulos vendidos bem como as despesas de cobrança. Através de contrato cada empresa de factoring possui um modo de operar, cabendo ao cliente ler o contrato e saber bem ao que está se comprometendo ao assinar um contrato.

História
De origem na antiguidade greco-romana, quando comerciantes incumbiam a agentes, localizados em pontos diversos, a guarda e venda de coisas suas, se difundiu pela Idade Média, sobretudo na região do Mediterrâneo. O modo de comercial ganhou um novo fólego, na era dos Descobrimentos, se operando especialmente no ramo têxtil. Com o passar do tempo, a faturização declinou na Europa, expandindo-se nos Estados Unidos da América. Neste processo, o fomento mercanti sofreu uma evolução: de um mero contrato de comissão para um contrato de cessão de crédito, mediante remuneração, onde o antigo comissarista passa a cobrar diretamente do devedor.
Esse novo modelo de factoring, que predomina hoje, foi reintroduzido na Europa na década de 1960. É esse mesmo modelo que, tardiamente, veio ao Brasil em 1982.

O fomento mercantil no Brasil
O factoring surgiu no Brasil no dia 11 de fevereiro de 1982, com a fundação da ANFAC, no Rio de Janeiro.
A ANFAC, como entidade precursora, vem atuando ao longo destes anos, na construção de um marco regulatório com base nas experiências hauridas no mercado, destinado a manter a estabilidade institucional e a segurança jurídico-operacional com todas as medidas cabíveis para evitar conflitos de interesses e garantir o nível de profissionalismo da atividade.
O maior desafio das empresas de faturização no Brasil foi a edição da Circular nº 703 do Banco Central, de 16 de junho de 1982, que considerou a atividade de fomento mercantil bancária. Desta forma, o factoring tornou-se proibido. De 1982 a 1988, a ANFAC lutou para revogar a medida, e em 1986, o Tribunal Federal de Recursos encerrou o processo em se discutia a legalidade da Circular nº 703 do Banco Central, sem resulto.
Apenas em 30 de setembro, com a Circular nº 1359, a Circular nº 703 foi revogada, permitindo a faturização, enfatizando, porém, que a atividade de factoring não podia ser confundida com atividade de instituição financeira definida na Lei nº 4595/64 nem a ela se assimilar.
Uma alternativa ao fomento mercantil são as empresas comprarem os títulos dos próprios fornecedores mediante desconto. Em uma operação semelhante ao risco sacado com ou sem uso de recursos de terceiro.

O fomento mercantil em Portugal
Esta actividade está regulada por lei, e pode para além da cessão de créditos "acções complementares de colaboração entre as Sociedades de Factoring e os seus clientes (aderentes), designadamente de estudo dos riscos de crédito e de apoio jurídico, comercial e contabilístico, à boa gestão dos créditos transaccionados"

Factoring e as empresas portuguesas
As empresas que recorrem ao factoring [1], fazem-no por variadas razões, entre as quais, se destacam as seguintes:
- Uma melhor planificação da tesouraria; 
- Transformar custos administrativos, de recursos humanos e comunicações, de natureza fixa para variável;
- Rapidez de obtenção de liquidez;
- Aumento da capacidade de financiamento e melhoria dos rácios financeiros;
- Diminuição dos riscos de crédito;
- Gestão de créditos mais simples;
- Focalização da equipa comercial, no objectivo de vendas (não têm de se preocuparem com os recebimentos).

Referências
Ligações externas
ANFAC - Associação Nacional das Sociedades de Fomento Mercantil - Factoring
Associação Portuguesa de Leasing e Factoring
Rapidoo FactoringWally Masur (Southampton, 15 de maio de 1963) é um ex-tenista profissional australiano.Foi semifinalista duas vezes em Grand Slam em simples.


== Referências ==Ropivacaína é um anestésico local recente do grupo das amino-amidas. Apresenta como principais vantagens a sua menor cardiotoxicidade em relação à bupivacaína. Algumas características da Ropivacaína são:

latência longa
duração longa
maior relação bloqueio sensitivo/bloqueio motor quando comparada com a bupivacaína
apresenta um efeito vasoconstrictor intrínseco
produzida como isômero S puroAs principais apresentações comercializadas no Brasil são frasco-ampolas de 20mL nas concentrações de 0,2%, 0,75% e 1%.Franklin José Lucena Peña (Acarigua, Venezuela, 20 de fevereiro de 1981), e um futebolista venezuelano. Joga como Meio-campo e a sua equipe atual e o Deportivo La Guaira.

Carreira
Lucena fez parte do elenco da Seleção Venezuelana de Futebol da Copa América de 2011.

Referências


== Ligações Externas ==Butão competiu nos Jogos Olímpicos de Verão de 2004, em Atenas, na Grécia.


== Referências ==Buch é um município da Áustria, situado no distrito de Bregenz, no estado de Vorarlberg. Tem 6,14 km² de área e sua população em 2019 foi estimada em 606 habitantes.


== Referências ==Telomerase é uma enzima descoberta por Elizabeth Blackburn e Carol Greider em 1985, que tem como função adicionar sequências específicas e repetitivas de DNA à extremidade 3' dos cromossomos, onde se encontra o telômero. Esta enzima é uma transcriptase reversa, tendo na sua estrutura um modelo em RNA que utiliza para sintetizar o DNA telomérico, em eucariotas.
Estudos recentes sugerem ser possível reverter o processo de senescência celular incrementando, de forma artificial, a quantidade de telomerase nas células. Seria possível, inclusive, reverter algumas atrofias de tecidos, devidas ao envelhecimento, induzindo a síntese de telomerase. Não obstante, é preciso considerar uma consequência indireta de alterar os genes da mortalidade celular: no caso do câncer, as células cancerosas, à diferença das células somáticas normais, não entram em senescência depois de um número definido de divisões. Estudos demonstram que, quando se estimula a atividade da telomerase e se inativa um gene supressor tumoral (o gene p16INK4a),  produz-se imortalidade celular, o que constitui um passo importante para a formação de um tumor.
Muitas células cancerosas derivam de células somáticas, e foi comprovada a presença de telomerase em 75-80% das linhas tumorais. Isto não quer dizer que a telomerase induza o câncer. Kathleen Collins da Universidade de Berkeley descobriu que doentes afetados por uma enfermidade congênita rara, a disqueratose congênita, tinham níveis de telomerase anormalmente baixos. Entretanto, em muitos casos, morriam de câncer gastrointestinal. Apesar desta incongruência, sabe-se  que a agressividade das células tumorais está relacionada com seus níveis de telomerase e que níveis altos desta enzima são indicativos da malignidade do tumor.
Recentemente a FDA autorizou dois estudos clínicos com telomerase. Um deles visando obter um melhor diagnóstico do câncer cervical e o outro para avaliar um fármaco contra a leucemia mielóide. No Japão, está sendo utilizado em crianças com neuroblastoma 4S. Aparentemente essas crianças têm um câncer metastásico, mas os tumores são telomerase negativos e aproximadamente 80% chegam a uma remissão espontânea uma vez que o tumor tenha sido eliminado cirurgicamente. O estudo identifica os que são telomerase–positivos, de maneira que possam ser tratados de uma manera mais agressiva. De fato, na atualidade, uma importante linha de investigação do câncer se baseia na telomerase como alvo. A Geron Corporation está desenvolvendo esses medicamentos anti–telomerase contra o câncer, obtendo bons resultados em células cancerígenas em cultivo. As células tratadas reduzem seus telômeros e morrem depois de aproximadamente 25 divisões.
As células tumorais imortais podem ser úteis para imortalizar células somáticas mediante hibridação celular somática. Isto é feito mediante a fusão dos citoplasmas de uma célula tumoral e uma célula somática em cultivo. Esta técnica se aplica a diferentes fins, tais como  determinar o endereço cromossômico de um gene ou obter  algum produto específico, como um anticorpo para a um determinado antígeno.

Histórico
A existência de um mecanismo compensatório para o encurtamento dos telômeros foi descoberta pela primeira vez pelo biólogo soviético Alexey Olovnikov em 1973, que também sugeriu a hipótese dos telômeros de envelhecimento e as conexões dos telômeros com o câncer.
A telomerase no ciliado Tetrahymena foi descoberta por Carol W. Greider e Elizabeth Blackburn em 1984. Junto com Jack W. Szostak, Greider e Blackburn receberam o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina de 2009 por sua descoberta.O papel dos telômeros e da telomerase no envelhecimento celular e no câncer foi estabelecido por cientistas da empresa de biotecnologia Geron com a clonagem do RNA e componentes catalíticos da telomerase humana  e o desenvolvimento de um ensaio baseado na reação em cadeia da polimerase (PCR) para a atividade da telomerase chamado de ensaio TRAP, que pesquisa a atividade da telomerase em vários tipos de câncer.As estruturas de microscopia eletrônica de coloração negativa (EM) de telomerases humanas e de Tetrahymena foram caracterizadas em 2013. Dois anos depois, a primeira estrutura de microscopia crioeletrônica (crio-EM) da holoenzima telomerase (Tetrahymena) foi determinada. Em 2018, a estrutura da telomerase humana foi determinada por crio-EM por cientistas da UC Berkeley.

Referências
Ligações externas
«Telomerase.org - blog» (em inglês) 
«Modelo tridimensional da telomerase» (em inglês)George Thorne (datas desconhecidas) foi um golfista britânico que competiu no golfe nos Jogos Olímpicos de Verão de 1900, onde terminou em sexto na prova individual masculina com doze participantes.


== Referências ==Saint-Vigor-des-Monts é uma comuna francesa na região administrativa da Normandia, no departamento Mancha. Estende-se por uma área de 15,56 km². Em 2018 a comuna tinha 290 habitantes (densidade: 18,6 hab./km²).


== Referências ==Paliquir (em inglês: Palikir, pronúnciado: [ˈpælɪˌkɪər]) é a capital dos Estados Federados da Micronésia, uma pequena república federal composta por quatro grupos de ilhas localizadas no oceano Pacífico. É capital desde 1989 e tem uma população de 6 647 habitantes, estando localizada no estado e na ilha de Pohnpei.

Localização
Esta cidade encontra-se a cerca de 5 km de sudoeste de Kolonia (ou Kilonia), a maior cidade na ilha de Pohnpei (antiga Ponapé) que é a maior das 607 ilhas e atóis que compõem o país. Está localizada no estado federal de Pohnpei que é um dos quatro que compõem os Estados Federados da Micronésia.

História
Os exploradores europeus chegaram pela primeira vez às costas desta ilha no século XVI mas há poucos vestígios históricos que indiquem que tenham tentado colonizar Paliquir. Em 1886, a Espanha tomou controlo de Pohnpei e estabeleceu uma colónia a qual deram o nome de Kolonia, a noroeste da localidade. No entanto, depois da guerra Hispano-Americana de 1898, a Espanha perdeu influência sobre o Pacífico e posteriormente vendeu Pohnpei à Alemanha. Até ao final da Segunda Guerra Mundial, poucos nativos habitaram Paliquir e a zona não se repovoou até 1980, quando o governo dos Estados Unidos arranjou fundos para a capital da nação. Os Estados Unidos patrocinaram então a planificação e construção de uma capital nacional que servisse aos quatro estados da Micronésia e situaram-na na antiga pista japonesa de Paliquir. A raiz deste povoamento surgiu em 1989 e converteu-se na capital nacional destronando Kolonia.

Atualidade
Paliquir é a sede do governo federal e do Supremo Tribunal, para além da sede da administração do estado de Pohnpei, um dos quatro que compõem os Estados Federados da Micronésia. É, portanto, um complexo administrativo à semelhança de outras capitais federais anglo-saxónicas, como Camberra ou, nas suas origens, Washington. Para se integrar na paisagem tropical de Paliquir, o centro administrativo desenha-se como uma série de edifícios de dois andares, inspirados na arquitetura tradicional da Micronésia, e alinhados ao largo de um eixo este-oeste para tirar proveito da luz natural e dos ventos alísios. Por sua parte, Kolonia possui um hospital, um aeroporto internacional conectado com o Havaí, Guam e Nauru consoante os voos regulares, e ainda possui um colégio preparatório pré-universitário, o College of Micronesia (Colégio da Micronésia), anexado à Universidade de Guam.


== Referências ==As línguas tungúsicas (também chamadas de Manchu-Tungus) formam um grupo de línguas faladas no leste da Sibéria e em partes da China (Manchúria) e Mongólia. Especula-se que tenham origem num filo altaico, o qual, se existente em realidade, incluiria as famílias de línguas Turcomanas e as Mongólicas e talvez também as línguas japônicas e o coreano. A maior parte das línguas tungúsicas está extinta ou em extinção, sendo o futuro dessa família incerto.

Classificação
Diversos linguistas propuseram diferentes classificações das línguas tungúsicas baseadas em vários critérios, que incluem morfologia, vocabulário, fonologia. Uma das classificações mais adequadas em relação às demais propõe que as Línguas Tungúsicas sejam divididas em ramos Norte e Sul, com o ramo Sul se subdividindo em Sudeste e Sudoeste.
Tungúsicas Norte

Evenki (obsoleta: Tungus), falada pelos Evenkis da Sibéria central e no nordeste da China - 29 mil falantes
Even (Lamut) do leste da Sibéria - 7,5 mil falantesAs seguintes são consideradas como dialetos ou correlatas ao Evenki;

Oroqen - 1 200 falantes
Negidal - 150 falantes
Solon - 29 mil
ManegirTungúsicas Sul

Sudeste
Nanai (Gold, Goldi ou Hezhen) - 5,5 mil falantes
Akani
Birar
Kile
Samagir
Orok - 350 falantes
Ulch - 500 a 1000 falantes
Oroch - 30 a 80 falantes
Udege - 100 falantesSudoeste (ou grupo Jurchen-Manchu)
Manchu da Manchúria, língua do povo Manchu, fundadores da Dinastia Qing da China - 70 falantes
Sibe - falada por 30 mil pessoas na região autônoma de Xinjiang por descendentes de uma tribo Manchu enviada pela Dinastia Qing para Xinjiang como guarnição militar.
Jurchen - Língua extinta da Dinastia Jin da China.Jurchen-Manchu (Jurchen e Manchu são apenas diferentes estágios da mesma língua; de fato, a palavra "Manchu" não apareceu antes de 1636, quando o imperador Hong Taiji decretou a mesma para substituir o termo "Jurchen")  é a única língua Tungúsica com forma literária própria, o alfabeto jurchen, substituído pelo alfabeto manchu no final do século XII. É, portanto, um idioma importante para a reconstrução da língua "proto-Tungúsica".
Um dos considerados mais antigos e mais significativos textos escritos em Jurchen é uma inscrição no dorso da "estela memorial da vitória Jin" (Da Jin deshengtuo songbei), construída em 1185 durante o período do imperador Shizong de Jin (Dading), de 1161 a 1189. Parece ser uma versão resumida do texto em Chinês que fica na face frontal da estela.

Características comuns
As Tungúsicas são do tipo morfológico aglutinativo, tendo algumas delas complexos sistemas de declinação bem como elaborados padrões de tempos e de aspectos verbais. São também complexos seus padrões de harmonia vocálica com base em características de "arredondamento" e "tensão" (força) das vogais.

Relação com outras línguas
As Tungúsicas são tradicionalmente relacionadas com as línguas Turcomanas, as Mongólicas e as altaicas. Alguns linguistas, porém, acreditam que haja relações externas, via "parafilos", com línguas como o Coreano, o Ainu e com línguas japônicas.

Referências
Ethnologue entry for Tungus languages
Kane, Daniel. The Sino-Jurchen Vocabulary of the Bureau of Interpreters. Indiana University Uralic and Altaic Series, Volume 153. Bloomington, Indiana: Indiana University Research Institute for Inner Asian Studies, 1989.
Miller, Roy Andrew. Japanese and the Other Altaic languages. Chicago: The University of Chicago Press, 1971.
Poppe, N.N. Vergleichende Grammatik der Altaischen Sprachen [A Comparative Grammar of the Altaic languages]. Wiesbaden: Otto Harrassowitz, 1960.
Tsintsius, V. I. Sravnitel'naya Fonetika Tunguso-Man'chzhurskikh Yazïkov [Comparative Phonetics of the Manchu-Tungus languages]. Leningrad, 1949.

Referências externas
Monumenta Altaica - Altaic Linguistics. Grammars, Texts, Dictionaries, Bibliographies of Mongolian and other Altaic languages
Tungusic Research Group at Dartmouth College
Tungusic languages

Ver também
AltaicoDecaydance Records é uma gravadora de Pete Wentz (do Fall Out Boy). Foi usado por Pete Wentz e Clandestine Industries o logitipo 'Batskull' (Caveira de morcego) em seu logo.

Artistas
Entre os artistas que gravaram pela Decaydance Records estão:

The Academy Is...
A Rocket to the Moon
The Cab
Cobra Starship
Doug
Fall Out Boy
Four Year Strong
Gym Class Heroes
Travie McCoy
Hey Monday
The Hush Sound
Lifetime
Panic! At The Disco
Tyga

Ver também
Fueled by Ramen

Ligações Externas
Site OficialJibou é uma cidade da Romênia com 12283 habitantes, localizada no județ (distrito) de Sălaj.


== Referências ==The Oubliette é um filme mudo norte-americano de 1914, do gênero drama, dirigido por Charles Giblyn e estrelado por Murdock MacQuarrie e Lon Chaney. Este filme e By the Sun's Rays são dois dos filmes mais antigos de Chaney que não são perdidos.

Elenco
Murdock MacQuarrie - François Villon
Pauline Bush - Philippa de Annonay
Lon Chaney - Chevalier Bertrand de la Payne
Doc Crane - Luís 11
Chester Withey - Colin
Agnes Vernon


== Referências ==Elven Webb (29 de outubro de 1910 — Londres, setembro de 1979) é um diretor de arte britânico. Venceu o Oscar de melhor direção de arte na edição de 1964 por Cleopatra, ao lado de John DeCuir, Jack Martin Smith, Hilyard M. Brown, Herman A. Blumenthal, Maurice Pelling, Boris Juraga, Walter M. Scott, Paul S. Fox e Ray Moyer.

Referências
Ligações externas
Elven Webb (em inglês) no IMDbDawn é o álbum de estúdio de estreia da cantora e compositora norte-americana Yebba. Seu lançamento ocorreu em 10 de setembro de 2021, por intermédio da RCA Records.

Antecedentes
Em 2017, Yebba lançou seu single de estreia, "Evergreen", de forma independente, co-escrito com o musicista britânico Jin Jin, o que lhe garantiu um contrato com a Pulse Records. Nesse processo, conheceu Mark Ronson, com quem produziu o Dawn e trabalhou no Late Night Feelings (2019), álbum de estúdio do produtor. Ronson revelou que, ao trabalhar com a artista, descobriu que o seu gosto musical era obstinado. "Você nunca bterá um som, uma cor ou um tom que Yebba não goste", afirmou. "Ela colocou sua confiança em mim, mas apenas em nome de trazer sua visão à realidade", comentou sobre o processo criativo da obra. Mark afirmou, ainda, que Yebba era "uam das maiores vocalistas, compositoras e músicas" com a qual ele já trabalhou.No final de 2018, um tempo após a morte da sua mãe e muito tempo depois de analisar se gostaria de entrar no mundo da música, Yebba assinou um contrato com a RCA Records. "Eu me certifiquei de fazer uma auto-lição de casa por dois anos e meio, para que pudesse digerir o trauma antes de me comprometer com uma empresa inteira", contou. "Houve um tempo em que, é claro, gostaríamos de tê-la contratado para  Zelig Records (um sub-selo da Columbia Records), mas ela tinha ideias diferentes", admitiu Ronson. Com o contrato já assinado, Yebba começou a compor canções para o seu álbum, que veio a ser intitulado após a morte de sua mãe.

Recepção crítica
Escrevendo uma avaliação para a Variety, Jem Aswad alegou que o álbum "ocupa um terreno em algum lugar entre a música pop, o R&B e, às vezes, o jazz fusion dos anos 1970, com um piano elétrico tilintante e sintetizadores que evocam a sonoridade de Fulfillingness' First Finale, de Stevie Wonder. "Ela traz um estilo e abordagem diferentes para quase todas as músicas. [...] Qualquer pessoa com bons ouvidos pode escutar esse álbum e saber que há um talento excepcional em ação", afirmou. Para a Exclaim!, A. Harmony afirmou: "Ao longo do álbum, Yebba exibe sagacidade e um controle vocal exemplar. A multiplicidade de gêneros são o seu playground na obra." Avaliando o álbum com nota 80 de 100 para a Clash Music, Amelia Kelly afirmou que o álbim "é o produto de anos de curadoria musical, repleta de emoção e letras lindamente articuladas". David Cobbald, do portal The Line of Best Fit, escreveu que o álbum "é apenas o começo para Yebba e o sol está nascendo em seu futuro promissor."

Alinhamento de faixas

Notas

↑[c]  denota co-produtor
↑[m]  denota produtores diversificados
↑[v]  denota produtor vocal
"Stand" contém uma interpolação de "When U Went Away", interpretada por Mark Ronson e com vocais de Yebba.


== Referências ==Ichnosomunda sacchii é uma espécie de gastrópode  da família Hygromiidae.
É endémica de Itália.
Está ameaçada por perda de habitat.

Referências
(em inglês) Giusti, F. & Manganelli, G. 2000.  Ichnosomunda sacchii.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.   Dados de 7 de Agosto de 2007.Voivodia da Pomerânia Ocidental (em polonês/polaco: województwo zachodniopomorskie) é uma das 16 voivodias (províncias) da atual divisão administrativa localizada na parte noroeste da Polônia, na costa do mar Báltico. Faz fronteira a leste com a voivodia da Pomerânia, a sul com as voivodias da Grande Polônia e Lubúsquia e a oeste com os estados federais alemães: Brandemburgo e Mecklemburgo-Pomerânia Ocidental. Abrange uma área de 22 892,48 km², em 30 de junho de 2020, contava com aproximadamente 1,7 milhão de habitantes. Estetino (Szczecin) é a sede das autoridades da voivodia. É a voivodia mais ocidental da Polônia.
A voivodia foi criada em 1999 em decorrência da reforma da administração pública, em substituição às antigas voivodias: Szczecin e Koszalin, bem como partes das voivodias: Słupskie, Piła e Gorzowski. O nome se refere à histórica Pomerânia Ocidental.

História
A voivodia da Pomerânia Ocidental foi criada a partir das seguintes partes administrativas:

Voivodia de Szczecin (na totalidade)
Voivodia de Koszalin (na totalidade)
Voivodia de Gorzów (as comunas dos condados de Choszczno e Myślibórz)
Voivodia de Piła (as comunas do condado de Wałcz)
Voivodia de Sławno (3 comunas do condado de Sławno: Sławno, Sławno (rural) e Postomino).O estabelecimento da voivodia da Pomerânia Ocidental não ocorreu sem protestos dos habitantes de Koszalin, que não quiseram aceitar a perda da voivodia de Koszalin e submeteram o projeto à criação da voivodia de Środkowopomorskie. Também foram feitos esforços para delinear as fronteiras históricas e incluir Słupsk na voivodia da Pomerânia Ocidental. Em última análise, a criação da voivodia de Środkowopomorskie não ocorreu, e Słupsk foi incorporada à voivodia da Pomerânia.

Geografia
Localização geográfica
A voivodia da Pomerânia Ocidental está localizada no noroeste da Polônia, no mar Báltico. De acordo com dados de 1 de janeiro de 2014, a área da voivodia é de 22 892,48 km². Esta área inclui as águas interiores do mar da parte polonesa da lagoa de Estetino e os reservatórios em torno dos estreitos dos rios Dziwna e Świna, que fazem parte do mar Báltico. A fronteira norte da voivodia é uma linha costeira designada na Baía da Pomerânia e no resto do mar Báltico - esta fronteira tem 185 km de comprimento.A voivodia está localizada no noroeste da Polônia e nas fronteiras:
 Alemanha (com os estados federais de Brandemburgo e Mecklemburgo-Pomerânia Ocidental), 188,9 km no oestee com as voivodias:

 Lubúsquia com 216,9 km de comprimento no sul
 Pomerânia com 190,9 km de comprimento no leste
 Grande Polônia com 197,4 km de comprimento no sudesteA região está localizada na costa sul do mar Báltico: costas de Estetino e Koszalin, e na região dos lagos da Pomerânia (parte da região dos lagos do sul do mar Báltico).
A histórica Pomerânia Ocidental cobre a maior parte da voivodia. As partes do sul costumavam pertencer à Grande Polônia e à Nova Marca, antiga região da Terra da Lubúsquia. Os territórios da voivodia então pertenciam à voivodia da Pomerânia. Em 1946, a maior parte da área atual constituía a voivodia de Estetino, que em 1950 foi dividida em voivodias menores. Estetino e voivodia de Koszalin.

Topografia
Na extensão norte-sul, a voivodia se estende por 216 km, ou seja, 1°56′42″. Na extensão leste-oeste, o comprimento da voivodia é de 191 km, o que na medida angular dá 2°51′33″.
Coordenadas geográficas de pontos extremos:

Norte: 54°34′10″ lat. N – condado de Sławno,
Sul: 52°37′28″ lat. N – o rio Oder entre os postos fronteiriços nº 568 e nº 569 (condado de Myślibórz),
Oeste: 14°07′22″ long. E – o rio Oder entre os postos de fronteira nº 630 e nº 631 (condado de Gryfino),
Leste: 16°58′55″ long. E – condado de Szczecinek.De acordo com o Escritório Regional de Turismo PTTK (Ramo Pomerânia Ocidental), o pico natural mais alto da voivodia tem uma colina sem nome de 247,5 m acima do nível do mar próximo ao assentamento de Kosobudy (53° 58′ 32″ N 16° 50′ 05″ E), na região do lago Bytów. Não muito mais abaixo está um dique artificial 245 m acima do nível do mar, não oficialmente conhecido como a Montanha de Areia da Pomerânia. O ponto mais baixo é a área perto da baía de Rokitka na comuna de Stepnica, 0,12 m acima do nível do mar.

Recursos hídricos
Várias dezenas de rios fluem através da voivodia, incluindo o segundo maior rio do país: o rio Oder e muitos outros menores, os maiores dos quais estão inteiramente dentro da voivodia: Rega (aprox. 180 km), Parsęta (aprox. 135 km), 129 km) e Płonia (aprox. 79 km).
O maior reservatório de água é o vasto reservatório costeiro - Lagoa de Estetino. Entre a Baía da Pomerânia, no norte, e a Lagoa de Estetino, no sul, fica a Ilha Wolin - a maior ilha e a costa de penhasco mais alta da Polônia. Além disso, existem muitos lagos, os maiores dos quais são Dąbie, Miedwie, Jamno, Drawsko, Wielimie, Bukowo, Lubie, Myśliborskie, Pile, Płoń, Woświn, Kopań e Ińsko.

Clima
O clima da região é caracterizado por grande diversidade e variabilidade. Isso se deve ao confronto do clima marítimo e terrestre nesta área e à influência de fatores locais na formação dos fenômenos meteorológicos. As partes norte e oeste da voivodia apresentam características marítimas típicas. À medida que se afasta do mar em direção ao leste, as características de um clima continental tornam-se gradualmente visíveis. Uma característica do clima é o aumento da precipitação nas regiões de maiores elevações da região dos lagos. A precipitação média anual está no nível de 650–800 mm. Dentro de áreas individuais, há uma grande variabilidade do clima (microclima), condicionado por características ambientais como localização (perto do mar, lagos, grandes rios), topografia, cobertura da área (florestas, prados, edifícios), relevo (vales e colinas).A proximidade do mar, os recursos hídricos e uma grande área de florestas criam um clima temperado, caracterizado por elevada umidade do ar e predominância de ventos de oeste e noroeste. O clima à beira-mar pode ser descrito como mar temperado quente, enquanto o clima no interior como temperado quente transicional.

Florestas
De acordo com dados de 31 de dezembro de 2012, as florestas cobriam uma área de 809,4 mil hectares na voivodia da Pomerânia Ocidental, que responde por 35,4% de sua área. 8,9 milhares de hectares de florestas estavam dentro dos parques nacionais. De acordo com as classes de idade e composição de espécies dos povoamentos, calculou-se que em 2009 a área de florestas da Pomerânia Ocidental incluía os seguintes grupos genéricos: pinheiro 62,1%, bétula 10,0%, faia 7,5% carvalho 6,3%, amieiro 5,5%, abeto 5,1%.

Preservação da natureza
Na voivodia da Pomerânia Ocidental, há 2 parques nacionais: Parque Nacional Wolin e Parque Nacional Drawa, 7 parques paisagísticos: Barlinecko-Gorzowski (parcialmente), Cedyński, Drawski, Iński, Parque Paisagístico do Vale do Baixo Oder, parcialmente o Parque Paisagístico "Ujście Warty" e o Parque Paisagístico "Puszcza Bukowa" em Szczecz. Além disso, existem 114 reservas naturais de vários tipos na voivodia, por exemplo, florística, floresta, turfeiras, paisagem, pássaros, bem como a floresta Wkrzańska, a floresta Goleniów e a floresta Bukowa. A área total das áreas que formam o sistema nacional de áreas protegidas é de aproximadamente 20% da área total da voivodia.

Divisão administrativa
A voivodia está dividida em 18 condados e 3 cidades com direitos de condado. O maior condado da voivodia é o condado de Gryfiński com uma área de 1 869,11 km², e o menor condado é o de Police - 665,33 km². Os condados possuem 113 comunas: 11 urbanas, 55 urbano-rurais e 47 rurais. A maior comuna da voivodia é Wałcz, 574,91 km², e a menor - Sławno - 15,83 km².
Excluindo as cidades com direitos de condado (Estetino, Koszalin, Świnoujście), de acordo com dados de 30 de junho de 2020, o condado com maior número de habitantes é o condado de Stargard - 120,2 mil habitantes, e o condado com o menor número de habitantes é o condado de Łobeski - 36,5 mil habitantes. Excluindo as cidades com estatuto de condado, a comuna com o maior número de habitantes é a de Stargard - 67,8 mil hab., e a comuna com o menor número de habitantes é a comuna de Nowe Warpno - 1 170 pessoas.

Arquitetura
Os recursos culturais da voivodia incluem 2 893 monumentos imóveis e 1 547 monumentos móveis inscritos no registro de monumentos, bem como objetos nos registros de conservação. Existem três monumentos históricos na voivodia: o complexo da catedral em Kamień Pomorski e o complexo da igreja da Bem-aventurada Virgem Maria, Rainha do Mundo e as muralhas medievais da cidade de Stargard.

Urbanismo e arquitetura
Existem planos urbanísticos de antigas cidades com características medievais, que se mantiveram inalteradas. Neles se encontram igrejas paroquiais, câmaras municipais e complexos de edifícios burgueses - principalmente do século XIX, mas também casas com uma certidão de nascimento mais antiga dos séculos XV-XVII. Os planos urbanísticos da cidade velha em Cedynia, Darłowo, Dobra perto de Nowogard, Lipiany, Maszewo, Mieszkowice, Moryń, Myślibórz, Trzebiatów, Trzcińsko-Zdrój e Wolin estão em boas condições. Atualmente, os complexos da Cidade Velha em Estetino, Stargard e Kołobrzeg estão sendo reconstruídos.

Há um grande grupo de cidades na voivodia com muralhas defensivas claramente preservadas com torres, bastiões, portões e fossos da Idade Média. Eles são únicos no país em termos de número e valor histórico. Os mais bem preservados são as muralhas em Drawsko Pomorskie, Koszalin, Mieszkowice, Pyrzyce, Recz, Stargard e Trzcińsko-Zdrój. Entre elas, há exemplos de arquitetura de defesa de cidade de classe europeia, como o Portão Świecka e Barnkowska em Chojna, o Portão Wolin em Goleniów, o Portão Wałowa, Portão Młyńska e Portão Pyrzycka em Stargard.

Em alguns resorts, a arquitetura da estância termal foi mantida, relacionada ao desenvolvimento de funções recreativas e de lazer no final do século XIX, principalmente no cinturão costeiro (Świnoujście, Kamień Pomorski, Dziwnów, Kołobrzeg), bem como nas áreas de águas curativas ou lamas medicinais (Trzcińsko-Zdrój, Połczyn-Zdrój). Esta arquitetura segue os padrões suíços e do sul da Alemanha. As cidades acima mencionadas ainda são, em sua maioria, funções de resort e recreação, mas o layout e os edifícios estão significativamente degradados, ou seja, aqueles elementos do layout espacial que constituem muitas cidades termais históricas e tradicionais da Europa.Existem estruturas urbanísticas rurais com características medievais, em formato circular, oval ou distribuídas ao longo das estradas rurais, com tijolos preservados e edifícios agrícolas em enxaimel do século XIX, com exemplos de edifícios mais antigos do século XVIII (por exemplo, nas proximidades de Pyrzyce, o cinturão à beira-mar).

Castelos, residências
A voivodia da Pomerânia Ocidental tem castelos que eram os centros de poder dos duques e bispos da Pomerânia. Os mais impressionantes são: o Castelo dos Duques da Pomerânia em Estetino e o Castelo dos Duques da Pomerânia em Darłowo. Os demais castelos estão em Białogard, Pęzino, Swobnica e Świdwin. As relíquias dos castelos estão localizadas em Dobra perto de Nowogard, Drawno, Stary Drawsko, Golczewo, Karlino, Moryń e Złocieniec.

Existem residências da Pomerânia na voivodia, que são um palácio senhorial e complexos de parques com fazendas, e fazem parte da paisagem da maioria das aldeias da Pomerânia. A maioria delas são mansões do século XIX, mas também mais antigas, do século XVIII, como as fundações barrocas únicas em Świerzno e Niepołck. Os edifícios residenciais apresentam ecletismo característico do século XIX. Das muitas residências anteriores, apenas os parques com árvores antigas valiosas permanecem, como o parque em Zatoń Dolna, que tem valores supralocais.

Edifícios religiosos
Da Idade Média ao século XIX, os edifícios religiosos foram e continuam a ser dominantes no desenvolvimento das cidades e aldeias. Os edifícios religiosos mais antigos da Pomerânia datam dos séculos XII e XIII. Estes incluem igrejas de granito românicas e do início do gótico. É um grupo de igrejas municipais e rurais localizadas na parte sudoeste da voivodia, que é uma continuação deste tipo de estrutura no lado oeste do rio Oder (incluindo a comuna de Moryń, Chojna e Mieszkowice). Os edifícios sagrados mais valiosos incluem a catedral em Kamień Pomorski com os edifícios do Conjunto Habitacional da Catedral, a colegiada da Virgem Maria, Rainha do Mundo em Stargard  e a Catedral da Virgem Maria em Kołobrzeg [16]. Nas regiões nordeste da voivodia (característica dessas áreas) existem mais de 70 igrejas rurais em enxaimel (principalmente rurais) dos séculos XVII e XVIII.

Na Pomerânia Ocidental, operaram as ordens cisterciense, hospitaleira, premonstratense e templária, que na Idade Média construíram complexos de edifícios de mosteiros em Bierzwnik, Chwarszczany, Cedynia, Kołbacz, Marianowo, Jasienica, Pełczyce, Rurka e Buków Morskie.

Monumentos técnicos
Muitos monumentos técnicos e industriais foram preservados na voivodia, que são de valor histórico, e ao mesmo tempo são usados até hoje. A evidência do desenvolvimento do pensamento técnico está relacionada principalmente ao desenvolvimento da indústria no século XIX, e as instalações militares testemunham a localização estratégica da voivodia da Pomerânia Ocidental. O primeiro grupo inclui moinhos de vento que deram continuidade às tradições de moagem que datam da Idade Média. Existem pequenas centrais hidrelétricas e outros aparelhos hidrotécnicos construídos nos maiores rios da região: rio Oder, Rega, Ina, Drawa, Parsęta. Existem complexos de dispositivos hidrotécnicos do rio Oder - um sistema de canais, eclusas, açudes, entre outros, do Cedyński Polder e Międzyodrze. As linhas ferroviárias de bitola estreita sobreviveram, a maioria delas estão indisponíveis atualmente, e algumas delas estão em operação (linhas Gryfice-Rewal e Koszalin-Wielino).

O segundo grupo de monumentos de arte militar inclui as fortificações na área do rio Oder e da Muralha da Pomerânia, a faixa costeira, as ruínas da fortaleza de Kołobrzeg e o complexo de fortes do século XIX em Świnoujście. Os faróis do século XIX (em Świnoujście, Niechorze, Kołobrzeg) e os portos (em Estetino, Darłowo, Kołobrzeg) são os marcos característicos da localização costeira da voivodia.

Arqueologia
Existem inúmeros monumentos arqueológicos na voivodia que testemunham a história mais antiga da Pomerânia Ocidental, como tumbas megalíticas da Idade da Pedra na área de Dolice e Przelewice; redutos da cultura lusaciana, principalmente do início da Idade Média; cemitérios da Idade do Bronze nas áreas de Wolin, Dolice, Osina, Przelewice, Trzebiatów, perto de Świelub; um cemitério com círculos de pedra em Grzybnica, perto de Koszalin; fortaleza nas terras altas, porto medieval e cemitério crematório em Budzistowo.

Urbanização
Existem 66 cidades na voivodia da Pomerânia Ocidental, incluindo 3 cidades com direitos de condado.
População de acordo com dados de 30 de junho de 2020 e área de superfície de acordo com os dados do Escritório Central de Estatística da Polônia de 30 de junho de 2014 (as sedes dos condados estão sublinhadas, cidades com direitos de condado em negrito):

Economia
Em 2012, o produto interno bruto da voivodia da Pomerânia Ocidental totalizou 60,85 bilhões de złotys, o que representou 3,8% do PIB da Polônia. O produto interno bruto per capita foi de 35,3 milhões de zł (84,3% da média nacional), o que colocou a Pomerânia Ocidental em 8.º lugar em relação às outras voivodias.O salário médio mensal de um habitante da voivodia da Pomerânia Ocidental no primeiro trimestre de 2014 ascendeu a 3 588,62 zł, o que a colocou em 8.º lugar em relação a todas as voivodias.

Segundo dados de 2013, existiam 212,4 mil entidades empresariais privadas, das quais 164,1 mil eram de pessoas físicas que exerciam atividades comerciais. Eram 16,1 mil empresas comerciais e 4,7 mil delas tinham uma participação de capital estrangeiro. Além disso, existiam 7,1 mil entidades econômicas do setor público.No final de setembro de 2019, o número de desempregados inscritos na voivodia ascendia a cerca de 40,2 mil habitantes, o que representa uma taxa de desemprego de 6,5% para os economicamente ativos. O mercado de trabalho da voivodia é caracterizado pela alta sazonalidade, onde um número significativo de empregos é gerado periodicamente na agricultura e no turismo, especialmente na faixa costeira. Na entressafra, os empregos criados tendem a desaparecer.Segundo dados de 2013, 5,7% dos habitantes em domicílios da Pomerânia Ocidental tinham despesas abaixo da linha de pobreza extrema (ou seja, abaixo do nível mínimo de subsistência).Em 2012, a venda da produção da indústria da voivodia da Pomerânia Ocidental ascendeu a 34,0 bilhões de zł, o que representou 2,9% da produção da indústria polonesa. As vendas da produção de construção e montagem na voivodia da Pomerânia Ocidental chegaram a 7,0 bilhões de zł, o que representou 4,3% da produção de construção e montagem polonesa.

20 subzonas de quatro zonas econômicas especiais diferentes foram criadas na voivodia, onde os investidores se beneficiam de incentivos fiscais.

Agricultura
Em 2009, as terras agrícolas ocupavam um total de 925,3 mil hectares, dos quais as terras aráveis representavam 76,3%, pomares - 1,6%, prados - 11,6%, pastagens - 3,5%, outras terras aráveis - 7,0%. Em 2010, a área total semeada na voivodia era de 662,0 mil ha., da qual a maior parte (25,2%) foi semeada com trigo. Só a safra de cereais foi de 1 861,0 mil toneladas, o que representou 6,8% da colheita de cereais em toda a Polônia.Em 2008, na voivodia da Pomerânia Ocidental, havia 59,6 mil fazendas, das quais 99,24% eram fazendas individuais. Na maioria das vezes (ou seja, 12%), a fazenda tinha uma área cultivada de 5 a 10 ha. para terras agrícolas.

Transportes
Transporte rodoviário
De acordo com os dados de 31 de dezembro de 2009 na na voivodia da Pomerânia Ocidental havia 18,2 mil km de vias públicas, incluindo 1 141 km de estradas nacionais e 2 115 km de estradas da voivodia. 22,8% das estradas nacionais e 13,7% das estradas da voivodia passavam por cidades.De acordo com dados de 31 de dezembro de 2008 na voivodia da Pomerânia Ocidental havia 855,3 mil veículos cadastrados, dos quais 649,7 mil eram automóveis de passageiros, 106,9 mil caminhões e 47,1 mil motocicletas.Em 2009, 1 818 acidentes rodoviários ocorreram nas estradas da Pomerânia Ocidental, nos quais 206 pessoas morreram e 2 237 ficaram feridas.Para a região da voivodia da Pomerânia Ocidental, foi criada em Szczecin uma seção da Direção-Geral das Estradas e Auto-estradas Nacionais, que desempenha as funções de gestor das estradas nacionais, vias rápidas e auto-estradas. O trecho de 12 km da via rápida S3 na fronteira da voivodia, gerido pela sucursal GDDKiA em Zielona Góra, foi excluído da sua área de operação. A filial GDDiKA em Szczecin criou 7 regiões (unidades organizacionais): Koszalin, Lipiany, Nowogard, Stargard, Szczecin, Szczecinek, Wałcz, que cumprem tarefas específicas.
O administrador das estradas provinciais é o Conselho da Voivodia da Pomerânia Ocidental, que estabeleceu a unidade organizacional e orçamentária do Conselho Rodoviário Provincial da Pomerânia Ocidental em Koszalin, que é o administrador da rede rodoviária provincial. Ele administra as estradas da voivodia com um comprimento total de 2 093,3 km nas áreas de planejamento, construção, reconstrução, renovação, manutenção e proteção de estradas. A administração rodoviária estabeleceu 7 unidades organizacionais locais na forma de Regiões Rodoviárias Provinciais (Białogard, Chojna, Drawsko Pomorskie, Gryfice, Koszalin, Pyrzyce, Stargard).
Estradas da voivodia102  • 103  • 105  • 106  • 107  • 108  • 109  • 110  • 112  • 113  • 114  • 115  • 119  • 120  • 121  • 122  • 124  • 125  • 126  • 127  • 128  • 129  • 130  • 141  • 142  • 144  • 146  • 147  • 148  • 151  • 152  • 156  • 160  • 162  • 163  • 165  • 166  • 167  • 168  • 169  • 171  • 172  • 173  • 175  • 177  • 178  • 179  • 201  • 203  • 205  • 206  • 208  • 209

Transporte ferroviário
Segundo dados de 31 de dezembro de 2009, na voivodia da Pomerânia Ocidental, havia 1 206 km de linhas férreas de bitola padrão, dos quais 35,2% tinham duas ou mais vias. 62,5% de todas as linhas eram eletrificadas.De acordo com dados de 2006, duas estações: Szczecin Główny e Stargard tinham categoria A para PKP S.A. Filial da estação ferroviária, o que significa que o check-in anual de viajantes cobre mais de 2 milhões de pessoas.
As maiores instalações de infraestrutura ferroviária na voivodia são: o entroncamento ferroviário de Szczecin e o entroncamento ferroviário de Stargard.

Material rodante ferroviário
A voivodia da Pomerânia Ocidental possui atualmente 19 veículos de combustão interna (incluindo um para um museu) e 54 veículos elétricos. Esses veículos são colocados à disposição da empresa Polregio para fins de conexão em trens de passageiros na voivodia e áreas adjacentes (incluindo Słupsk, Poznań ou Zielona Góra). Eles estão estacionados em dois depósitos - Szczecin Wzgórze Hetmańskie e Kołobrzeg. A voivodia foi a primeira na Polônia a encomendar duas unidades múltiplas a diesel com opção de mais 10 unidades. As entregas estão previstas para 2020–2021.

Transporte marítimo e fluvial
Existem cinco portos marítimos comerciais na costa da voivodia da Pomerânia Ocidental: em Szczecin, Świnoujście, Kołobrzeg, Police e Darłowo, bem como 9 pequenos portos bálticos e 13 portos seguros. Cerca de 90% do tráfego de balsas de passageiros e 47% dos transbordos na Polônia são realizados na voivodia. Devido às suas más condições técnicas, pequenos portos e portos seguros requerem trabalhos de modernização dispendiosos. Legalmente, 18 portos marítimos e 8 marinas foram estabelecidos na voivodia.
A região tem um sistema conveniente de vias navegáveis interiores que conectam os portos do estuário do rio Oder com os países da União Europeia, especialmente com a Alemanha. O atual estado de desenvolvimento da via hidrotécnica no trecho Szczecin-Kostrzyn nad Odrą não permite a plena utilização das suas possibilidades de transporte.
Transporte marítimo:
Hidrovia artificial Świnoujście - Szczecin
Transporte terrestre:
Hidrovia internacional: Świnoujście - Szczecin - Gryfino - Widuchowa - Hohensaaten - Eberswalde - Berlim
Rota de navegação interior no rio Oder
Porto de Szczecin - Porto de PoliceNa voivodia da Pomerânia Ocidental, foram criadas 8 passagens de fronteira marítima em: Darłowo, Dziwnów, Kołobrzeg, Mrzeżyno, Nowy Warpno, Trzebież, Szczecin e Świnoujście.

Transporte aéreo
Os seguintes aeroportos estão localizados na voivodia:

Aeroporto de Szczecin-Goleniów - um aeroporto pertencente à rede básica de aeroportos do país. Totalmente adaptado para atender ao tráfego civil de passageiros e carga, de acordo com os requisitos da ICAO. É também uma passagem aérea de fronteira
Aeroporto de Szczecin-Dąbie - aeroporto civil com pista gramada (aeroclube, base de aviação sanitária)
Aeroportos militares: Świdwin, Mirosławiec, Oleszno, Darłowo
Aeroportos pós-militares (cuja infraestrutura aeroportuária é geralmente degradada): Płoty, Dziwnów, Zegrze Pomorskie, Borne Sulinowo, Stargard-Kluczewo, Chojna, Wilcze Laski, Bagicz, Broczyno-Trzciniec

Ciclovias
4 ciclovias principais estão em construção na voivodia:
Velo Baltica (EuroVelo nº 10 e 13),
Trilha Região dos Lagos Ocidental (Nº 20 e 20a),
Antiga Trilha Ferroviária (Nº 15 e 15a),
Blue Velo (Nº 3).

Turismo
Ao longo de 2008, 1,74 milhão de turistas utilizaram as instalações localizadas na voivodia, dos quais 21,8% eram turistas estrangeiros. O maior afluxo de turistas ocorreu nos meses de junho, julho e agosto, quando o total de turistas foi de 45,7% de todo o ano. Em 2008, na voivodia existiam 840 alojamentos coletivos com 107 800 leitos. Havia 178 estabelecimentos hoteleiros na voivodia com 14 877 leitos. A maioria dos lugares, ou seja, 49 976, ficava em centros de férias.

Demografia
Estrutura demográfica dos habitantes da voivodia da Pomerânia Ocidental de acordo com os dados de 31 de dezembro de 2007:

Estrutura demográfica dos habitantes da voivodia da Pomerânia Ocidental de acordo com dados de 30 de junho de 2012:

A estrutura de gênero e idade na voivodia da Pomerânia Ocidental de acordo com dados de 30 de junho de 2008:

Em 2002, no censo geral da voivodia da Pomerânia Ocidental, de 1 698 214 habitantes, a esmagadora maioria declarou a nacionalidade polonesa. O maior grupo de cidadãos poloneses na voivodia pertencente a uma minoria nacional ou étnica era a minoria ucraniana, que incluía 3 703 pessoas, o que constituía 0,218% da população total. O segundo grupo era a minoria alemã de 1 014 pessoas, constituindo 0,0597% da população.Apenas 1 pessoa na voivodia da Pomerânia Ocidental declarou o uso da língua cassúbia em casa, que é a língua regional da Pomerânia.

* Pirâmide etária dos habitantes da voivodia da Pomerânia Ocidental em 2014.

Religião
Na voivodia da Pomerânia Ocidental operam as seguintes igrejas e associações religiosas:
Catolicismo

Igreja Católica na Polônia: Igreja Católica de Rito Latino, Igreja Greco-Católica na Polônia, Igreja Católica Polonesa na República da Polônia, Igreja Católica Nacional Polonesa na República da Polônia, Igreja Católica Nacional na Polônia.Ortodoxia

Igreja Ortodoxa PolonesaProtestantismo

Luteranismo
Metodismo
Calvinismo
Igreja Batista
Pentecostalismo
Igrejas de Cristo
Evangelicalismo
Assembleias dos Irmãos
AdventismoRestauracionismo: Testemunhas de Jeová, Movimento Missionário Secular "Epifania", Associação dos Estudantes livres da Bíblia, A Igreja de Jesus Cristo dos Santos dos Últimos Dias, Igreja Nova Apostólica.
Judaísmo - União das Comunidades Judaicas na República da Polônia
Budismo - Associação budista Karma Kagyu método Diamante, Escola Zen Kwan Um, Missão Budista - Três Refúgios na Polônia.

Cultura
Em 2008, na voivodia havia 482 bibliotecas e 24 cinemas permanentes. Havia 22 museus, 12 teatros e instituições musicais, 15 galerias e salões de arte.A maior biblioteca é a Biblioteca Pomerânia Stanisława Staszica em Szczecin, que em 31 de dezembro de 2006 tinha 1,05 milhão de livros e revistas, além de 453,8 mil itens de coleções especiais.

Tradições
A lista de produtos tradicionais do Ministério da Agricultura e Desenvolvimento Rural inclui 32 produtos da voivodia da Pomerânia Ocidental:

As tradições relacionadas com o mar são comemoradas na Pomerânia Ocidental, inclusive na forma de eventos cíclicos, como os Dias do Mar de junho em Szczecin e o Sailarpia Sail Festival em Police.

Educação
A implementação da política educacional na voivodia é administrada pelo Superintendente de Educação da Pomerânia Ocidental. O conselho de curadores está baseado em Szczecin, e também tem duas filiais: em Koszalin e em Wałcz.Na área da voivodia da Pomerânia Ocidental, havia 475 escolas primárias, 254 escolas secundárias, 125 escolas técnicas, 116 escolas secundárias gerais, 22 escolas de arte, 127 escolas pós-secundárias para adultos.Em 2012, existiam 20 instituições de ensino superior na voivodia com um total de 62,5 mil alunos. A maior universidade da Pomerânia Ocidental é a Universidade de Szczecin, onde, de acordo com os dados de 30 de novembro de 2012, estudaram 19,7 mil alunos. No ano letivo de 2007/2008, havia 448,6 alunos por 10 mil habitantes da voivodia.O governo autônomo da voivodia administra dois centros de formação de professores, cujo objetivo é fornecer acesso a várias formas de treinamento e educação em serviço, bem como informações pedagógicas abrangentes. O Centro de Formação de Professores da Pomerânia Ocidental, com sede em Szczecin, opera em toda a voivodia, e também tem filiais em Goleniów, Gryfice, Myślibórz, Pyrzyce e Świnoujście. Nos seguintes condados: Białogard, Drawski, Kołobrzeg, Koszalin, Sławieński, Świdwiński, Szczecinek e em Koszalin, há um Centro de Formação de Professores em Koszalin.

Esportes
Na voivodia, em 2008, estavam presentes 643 clubes desportivos em todas as disciplinas, dos quais um total de 43,1 mil pessoas.Na maior competição nacional de 2014 na Liga Polonesa de Basquetebol da voivodia dois times jogaram na região da Pomerânia Ocidental: AZS Koszalin e Wilki Morskie Szczecin. A equipe que joga no Campeonato Polonês de Futebol é o MKS Pogoń Szczecin. A equipe Pogoń 04 Szczecin joga na melhor liga de futsal da Ekstraklasa. A KPS Chemik Police joga na classe mais alta de jogos de voleibol feminino. A superliga de handebol masculino é disputada pelo Gaz-System Pogoń Szczecin, e a superliga de handebol feminino é disputada por: Energa AZS Koszalin e SPR Pogoń Baltica Szczecin.
A maior instalação esportiva da voivodia é o Estádio Municipal de Szczecin, que pode acomodar 18 mil pessoas. O estádio é usado para jogos de futebol. Os estádios de atletismo estão localizados em Szczecin, Białogard e Koszalin.

Administração e política
Embora o sejmik, o marechal e o voivoda residam em Szczecin, algumas instituições de nível provincial têm sua sede em Koszalin.

Autogoverno da voivodia
O órgão constitutivo do governo autônomo é o Seymik da voivodia da Pomerânia Ocidental, que consiste em 30 conselheiros eleitos pelos habitantes da voivodia em 5 constituintes. A sede do conselho da voivodia é Szczecin. O conselho regional elege o órgão executivo da voivodia, que é a junta da voivodia, composta por 5 membros com o seu presidente, o marechal. Há também uma filial do Escritório do Marechal em Koszalin.Em 2016, as despesas do orçamento do governo local da voivodia da Pomerânia Ocidental ascendeu a 576,75 milhões de PLN e a receita orçamental foi de 667,4 milhões de PLN. De acordo com os dados do final de 2016, o passivo (dívida pública) da administração local ascendia a 272,4 milhões de PLN, o que representou 40,8% do montante das receitas geradas. Os maiores fundos do orçamento de governo autônomo da voivodia são atribuídos aos transportes e comunicações (em 2016 - 51,8% das despesas, ou seja, 298,9 milhões de PLN).

Passivos (dívida pública) do governo local da voivodia da Pomerânia Ocidental em milhões de PLN em 2002–2016:

Em 2012, o emprego médio da administração autônoma da voivodia era de 1 443 pessoas.Marechais da voivodia da Pomerânia Ocidental:

Zbigniew Zychowicz – (de 6 de novembro de 1998 a 26 de janeiro de 2000)
Józef Jerzy Faliński – (de 26 de janeiro de 2000)
Zygmunt Meyer – (de 9 de dezembro de 2002)
Norbert Obrycki – (de 18 de dezembro de 2006 a 22 de abril de 2008)
Władysław Husejko – (de 22 de abril de 2008)
Olgierd Geblewicz – (de 29 de novembro de 2010)

Orçamentos das unidades do governo local na voivodia da Pomerânia Ocidental
Em 2013, as despesas dos orçamentos de todos os governos autônomos dos condados ascenderam a 1 266,4 milhões de PLN e as receitas orçamentais a 1 223,3 milhões de PLN. A dívida dos autogovernos dos condados no final de 2013 ascendia a 370,0 milhões de PLN, o que representava 30,2% do montante das receitas geradas.Em 2013, as despesas dos orçamentos de todos os governos locais das cidades com direitos de condado ascenderam a 2 465,1 milhões de PLN e as receitas orçamentais a 2 436,4 milhões de PLN. A dívida das autarquias locais das cidades com direitos de no final de 2013 ascendia a 1 310,9 milhões de PLN, o que representava 53,8% do montante das receitas geradas.Em 2013, as despesas dos orçamentos de todos os governos municipais ascenderam a 4 057,1 milhões de PLN e as receitas orçamentais a 4 056,9 milhões de PLN. A dívida dos autogovernos comunais no final de 2013 ascendia a 1 688,1 milhões de PLN, o que representou 41,6% do montante das receitas geradas.

Administração estatal
Em 2012, a média de empregos da administração estatal na voivodia era de 7 285 pessoas.O órgão de administração do governo local é o voivoda da Pomerânia Ocidental, nomeado pelo primeiro-ministro. A sede do voivoda é Szczecin, onde o gabinete da voivodia está localizado. Também há uma delegação em Koszalin.Voivodas da Pomerânia Ocidental:

Władysław Lisewski – de 1 de janeiro de 1999 a 20 de outubro de 2001
Stanisław Wziątek – de 20 de outubro de 2001 a 17 de outubro de 2005
Robert Krupowicz – de 12 de dezembro de 2005 a 29 de novembro de 2007
Marcin Zydorowicz – de 29 de novembro de 2007 a 27 de fevereiro de 2014
Marek Tałasiewicz – de 12 de março de 2014 a 8 de dezembro de 2015
Piotr Jania – de 8 de dezembro de 2015 a 14 de agosto de 2016
Krzysztof Kozłowski – de 7 de setembro de 2016 a 23 de janeiro de 2018
Tomasz Hinc – de 5 de março de 2018 a 29 de novembro de 2020
Zbigniew Bogucki – de 30 de novembro de 2020Vice-voivodas:

Andrzej Durka – de 2001 a 2003
Jan Sylwestrzak – de 2003 a 2005
Marcin Sychowski  – de 2005 a 2007
Andrzej Chmielewski – de 2007 a 2010
Ryszard Mićko – de 2011 a 2015
Marek Subocz – a partir de 15 de dezembro de 2015

Política
Os habitantes da voivodia elegem um total de 20 deputados para o Sejm em 2 círculos eleitorais: No. 41 (sede do distrito de Szczecin) e No. 40 (sede de Koszalin). Os habitantes elegem 4 senadores em círculos eleitorais uninominais: No. 97, No. 98, No. 99, No. 100.Os membros do Parlamento Europeu são eleitos pelo círculo eleitoral n.º 13, que também inclui a voivodia da Lubúsquia.

Judiciário
Há um Tribunal de Recurso na voivodia em Szczecin, com 3 tribunais regionais (também em Gorzów Wielkopolski) dentro da sua jurisdição. A área da voivodia da Pomerânia Ocidental está sob a jurisdição de dois tribunais regionais (em Szczecin e Koszalin) e 18 tribunais distritais. Além disso, existem 4 sedes nas divisões locais dos tribunais distritais. Os departamentos de direito do trabalho estão localizados em 4 tribunais distritais. O exame dos casos comerciais foi transferido para o Tribunal Distrital de Koszalin e para o Tribunal Distrital de Szczecin-Centrum em Szczecin.Tribunais comuns na voivodia da Pomerânia Ocidental é acompanhada por 1 promotor público de apelação, 2 promotores públicos distritais e 21 promotores públicos comunais.Há também um tribunal administrativo provincial em Szczecin. A voivodia da Pomerânia Ocidental tem 2 juntas de apelação do governo local (Koszalin, Szczecin) com sua jurisdição local.

Segurança Pública
Na voivodia da Pomerânia Ocidental, há um centro de notificação de emergência, localizado em Szczecin, que lida com relatórios de emergência para os números 112, 997, 998 e 999.

Polícia
A Polícia da Pomerânia Ocidental possui 17 unidades nos condados e 3 unidades municipais.A taxa de deteção de perpetradores de crimes identificados em 2009 na voivodia foi de 68,6%, sendo que a maior taxa de detecção se referia aos seguintes condados: Drawsko (87,7%), Choszczno (86,2%), Szczecinek (84,0%) e a menor em Szczecin (55,1%).

Brigada de incêndio
A principal sede da brigada de incêndio é a Sede Provincial do Serviço de Bombeiros do Estado em Szczecin. Além disso, 17 sedes distritais do Corpo de Bombeiros do Estado e 3 sedes municipais operam na voivodia. Além delas, segundo dados de fevereiro de 2011, 160 unidades do Corpo de Bombeiros Voluntários atuam na voivodia como parte do sistema nacional de resgate e combate a incêndios.Na voivodia, em Borne Sulinowo, funciona um Centro de Formação de Bombeiros.

Exército
Corpo Multinacional do Nordeste
12.ª Divisão Mecanizada
8 Flotilha de Defesa Costeira
Campo de treinamento em Drawsko
44 Base de Aviação NavalExistem 2 bases marítimas na costa da voivodia: o porto militar Kołobrzeg e o porto militar Świnoujście.

Cuidados com a saúde
Em 2009, havia 32 hospitais gerais na voivodia, onde foram atendidos 312,3 mil pacientes.O atendimento médico para pessoas em condições de emergência de saúde é fornecido pela Estação Provincial de Ambulâncias de Emergência em Szczecin, que tem dois centros de despacho (em Szczecin e Kołobrzeg) e 89 equipes médicas de emergência em 47 locais, equipadas com aproximadamente 140 ambulâncias. A Estação Provincial de Ambulâncias de Emergência emprega aproximadamente 60 médicos, 850 paramédicos e 50 atendentes (dados de 2019).

Cemitérios de guerra
Existem muitos locais de sepultamento de soldados e prisioneiros de guerra de várias nacionalidades (poloneses, russos, franceses, britânicos, belgas, italianos, alemães, etc.) na voivodia. A grande maioria deles morreu durante a Segunda Guerra Mundial. Os túmulos das vítimas da Primeira Guerra Mundial e da Guerra Franco-Prussiana de 1870-1871 também foram preservados.
Cemitérios ou locais de guerra separados estão localizados nas seguintes cidades da voivodia da Pomerânia Ocidental: Barlinek, Białogard, Borne Sulinowo, Bobolice, Chojna, Choszczno, Czaplinek, Dębno, Drawsko Pomorskie, Glinna (o único cemitério de guerra alemão na Pomerânia Ocidental), Golczewo, Gryfino, Kamień Pomorski, Kołobrzeg, Koszalin, Łobez, Myślibórz, Połczyn-Zdrój, Resko, Siekierki, Sławno, Stargard, Szczecin, Szczecinek, Trzcińsko-Zdrój, Tychowo, Wałcz, Wolin, Złocieniec.

Notas
Referências
Ligações externas
 Media relacionados com Voivodia da Pomerânia Ocidental no Wikimedia Commons
«Gabinete do Marechal da Voivodia da Pomerânia Ocidental» 
«Gabinete do Voivoda da Pomerânia Ocidental em Szczecin» 
«Województwo zachodniopomorskie » mapy, miasta, nieruchomości, GUS, noclegi, regon, wypadki drogowe, bezrobocie, zarobki, wynagrodzenie, tabele, edukacja, demografia, statystyki, pojazdy». Polska w liczbach (em polonês). Consultado em 23 de janeiro de 2021  !CS1 manut: Língua não reconhecida (link)Cleistanthus é um género botânico pertencente à família  Phyllanthaceae.Steve Kuberski é um ex-jogador de basquete norte-americano que foi campeão da Temporada da NBA de 1975-76 jogando pelo Boston Celtics.Redigobius bikolanus é uma espécie de peixe da família Gobiidae.
Pode ser encontrada nos seguintes países: Austrália, Camboja, Indonésia, Japão, Madagáscar, Malásia, Nova Caledónia, Papua-Nova Guiné, as Filipinas, Seychelles, África do Sul e Taiwan.

Referências
(em inglês) Skelton, P. 1996.  Redigobius bikolanus.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.   Dados de 5 de Agosto de 2007.Katrin Langensiepen (nascida em 10 de outubro de 1979) é uma política alemã da Aliança 90 / Os Verdes e membro do Parlamento Europeu desde as eleições de 2019.
No parlamento, Langensiepen tem servido desde então na Comissão do Emprego e dos Assuntos Sociais. É também membro do Intergrupo do Parlamento Europeu sobre Deficiência e do Intergrupo do Parlamento Europeu sobre o Cancro. Langensiepen é a primeira mulher deputada ao Parlamento Europeu com deficiência visível. Antes da sua eleição para o Parlamento Europeu, Langensiepen servia como membro do Conselho Municipal de Hannover. Langensiepen pediu reformas no sistema de oficinas protegidas na Europa, que oferecem treinamento vocacional para pessoas com deficiência. De acordo com Langensiepen, "na Alemanha, estamos falando de cerca de 300.000 pessoas trabalhando em oficinas protegidas por um média de um euro por hora".


== Referências ==Galaxias maculatus é uma espécie de peixes teleósteos da família Galaxiidae. Em espanhol é denominado "puye" ou "puyén chico" e em inglês "inanga" ou "common galaxias" pode ser encontrada em três ambientes: água doce , estuarinos e marinhos. Ele é distribuído na área circum-Antártica sendo encontrado em latitudes superiores a 30º Lat. da Austrália, Nova Zelândia a América do Sul, no Chile ao sul de Valparaiso e na Argentina encontrado no Rio Negro. É considerado o peixe de água doce com a mais ampla distribuição natural ao redor do globo. É um peixe fino e estreito com uma cauda bifurcada e um padrão manchado, e possui em média cerca de 10 cm de comprimento. Vive em água doce, mas passa os primeiros seis meses de vida no mar, retornando em massa na primavera.

Descrição
Os peixes da espécie Galaxias maculatus têm olhos de prata iridescentes, partes inferiores e tampas de brânquia, e algumas têm uma listra verde iridescente ao longo do topo de seus corpos, que podem ser vistas de forma intermitente [1] enquanto nadam. Seu nome específico maculatus ("manchado") vem do padrão de manchas escuras e leopardas em um fundo marrom-azeitona ao longo de seus corpos superiores. Esse padrão varia de muito sutil a bastante ousado. Galaxias maculatus têm caudas ligeiramente bifurcadas, ao contrário de outros galaxídeos, que têm caudas quadradas. Os adultos normalmente variam de 8 a 11 cm de comprimento, com uma média de 10 cm. O comprimento máximo já reportado foi de 19 cm.Eles são comumente encontrados em pequenos cardumes em águas lentas, mas podem ser mais solitários em fluxos mais rápidos.

Distribuição e habitat
Galaxias maculatus são um dos peixes de água doce mais distribuídos no mundo. Eles habitam o Chile (35-55 ° S), a Patagónia, a Argentina, as ilhas Falkland, algumas ilhas do Pacífico, como Nova Caledônia, Nova Zelândia e rios costeiros no sudeste da Austrália, Tasmânia e sudoeste da Austrália Ocidental.
Os adultos são encontrados principalmente em água parada ou em movimento lento nas partes mais baixas de córregos e rios costeiros, ou ao redor das bordas das lagoas; eles podem tolerar uma ampla gama de condições naturais. Se os níveis de oxigênio são baixos como resultado da eutrofização, eles podem saltar da água e absorver o oxigênio através da pele como último recurso. Eles precisam de acesso à vegetação ripícola para desova, e geralmente vivem em sistemas fluviais com acesso ao mar, pois seu estágio larval é marinho. Eles tendem a ser encontrados em riachos de baixa elevação, como diferentes de outras espécies de Galaxias, não podem escalar as cachoeiras anteriores.

Historia de vida
Esta espécie geralmente é considerada anfídroma, um tipo particular de diadromia, o que significa que a reprodução ocorre em água doce e o crescimento larval ocorre no mar.

Reprodução
O peixe adulto geralmente atinge a maturidade sexual com um ano e a desova é desencadeada por mudanças no comprimento do dia e na temperatura. A menos que seja encalhado dentro de um lago, os Galaxias maculatus geram principalmente no outono durante as marés de primavera nos alcances influenciados de rios e córregos mas pode ocorrer o nascimento no inverno. Os ovos são colocados em massa entre vegetação ripária inundada por fêmea. Os peixes macho liberam esperma na água e os ovos são fertilizados externamente.
Este tipo de desova é chamado de poligandandria. Os ovos permanecem ligados à vegetação à medida que a maré recua. Dois tipos de estratégia reprodutiva ocorrem: uma estratégia de "boom bust", na qual a propagação ocorre em um evento e é seguida de morte, semelpartididade ou geração de eventos múltiplos antes da iteraridade da morte.

Desenvolvimento dos ovos
Os ovos (cerca de 1 mm de diâmetro) se desenvolvem na vegetação por 2-4 semanas. As condições ambientais na vegetação(particularmente a temperatura e a umidade) são críticas para o sucesso do seu desenvolvimento. A mortalidade dos ovos ocorre por excesso de exposição à luz solar, predação de camundongo e aranhas, pastagem e pisoteio por gado, corte de vegetação de bancos em áreas urbanas e inundações. A maré seguinte de primavera inunda os ovos estimulando-os a escotilhar.

Vida marinha
Após a eclosão, as larvas de 7 mm de comprimento são varridas para o mar e passam 3-6 meses no meio marinho. Esta fase do seu ciclo de vida é pouco compreendida, pois as larvas são pequenas, transparentes e difíceis de localizar. A velocidade e a direção das correntes oceânicas desempenham um papel importante na sua dispersão; a temperatura e a disponibilidade de alimentos também são importantes para determinar quanto tempo eles gastam no mar. Esta fase de dispersão marinha é uma parte crítica do ciclo de vida das Galaxias maculatus, pois dá à larvas de diferentes populações ou rios a oportunidade de "conectar".
Quando estão suficientemente crescidos, com cerca de 30–55 mm de comprimento, eles migram de volta para água fresca, e formam grandes cardumes enquanto se deslocam pelos estuários. Algumas das suas vidas são gastas nos confins mais baixos dos rios, onde eles metamorfoseiam, antes de passar a vida adulta em um habitat de água doce adequado. Alguns indivíduos retornam ao rio em que nasceram (hospedagem natal), mas a maioria retorna a rios além do local de nascimento.

Vida de água doce
Após a metamorfose, os adultos gastam cerca de 6 meses em água doce, onde ganham crescimento e energia suficientes para começar a investir na reprodução. Os machos geralmente atingem a maturidade sexual mais cedo e em um tamanho menor que as fêmeas.

Parasitas
Na Nova Zelândia, Deretrema philippae (Limnoderetrema minutum) é conhecida por parasitar o Intestino (e possivelmente a Vesícula biliar) dos Galaxias maculatus. Da mesma forma, o parasita intestinal Steganoderma szidati foi relatado na população  argentina dessa espécie. Estes são os digeneanos, uma sub-classe da classe Trematoda do filo Platyhelminthes (vermes planos).

Pesca
Os filhotes são apanhados como caça branca enquanto se movem a montante e são muito valorizados como uma iguaria, levando à sua proteção com licenciamento e temporadas de pesca controladas para preservar as populações adultas. Eles são pescados comercialmente na Nova Zelândia, no Chile e na Argentina, mas a última pescaria comercial australiana fechou na Tasmânia na década de 1970.Algumas jurisdições permitem a pesca dos adultos, mas novamente sob regulamentação ou licença para preservar a população adulta, contudo outros o banem completamente, a menos que o pescador pertença a uma população indígenas (por exemplo, os Maoris da Nova Zelândia). Por exemplo, na Tasmânia, os Galaxias maculatus adultos só podem ser capturadas usando um pólo de um tamanho máximo especificado (1 m).

Conservação
As espécies de galaxídeos são, em geral, ameaçadas por atividades humanas, como agricultura intensiva e uso da mudança de terra. Essas atividades removeram a vegetação dos bancos de rios que são necessários para a criação de animais, para proteger os ovos do sol. O aumento da entrada de nutrientes em fluxos da agricultura pode levar à eutrofização. Na Nova Zelândia, seu estado de conservação está em declínio, principalmente por causa da perda e degradação do habitat.Na fase adulta, os Galaxias maculatus comem insetos, crustáceoss e moluscos. Esta é a mesma dieta que a truta, que não só compete por comida, mas também os come facilmente. Nas áreas onde as trutas se tornaram naturalizadas, os Galaxias maculatus são escassos. Galaxias maculatus, portanto, são encontradas principalmente em trechos de riachos e rios que são menos adequados para trutas.

Restauração
Em algumas partes da Nova Zelândia, este habitat de criação de espécies tornou-se degradado devido a atividades relacionadas à agricultura, urbanização e mudança de uso do solo. Isso cria populações que não são capazes de se reproduzir rápido o suficiente para manter o contingente da espécie nos rios, pois os peixes adultos não têm nenhum lugar adequado para colocar seus ovos e a maioria dos ovos morre.
Métodos inovadores para restaurar o habitat ripícola incluem o uso de fardos de palha como substituição temporária da vegetação. Os fardos de palha fornecem as mesmas condições e estrutura física que a vegetação natural, permitindo que os ovos se desenvolvam com sucesso. Este método garante que ovos e larvas são produzidos e que cada rio é uma fonte de larvas. A exclusão de gado da vegetação do lado do banco também é um método eficaz para incentivar o crescimento de vegetação adequada. A restauração do habitat de reprodução ajuda a manter a conectividade entre larvas de diferentes rios durante a dispersão do mar.

Conexões externas
Peixe Nativo da Austrália
https://web.archive.org/web/20081015114538/http://www.niwascience.co.nz/rc/freshwater/fishatlas/species/inanga NIWA Junho 2006
https://pt.wiktionary.org/wiki/intermitente
Vídeo Galaxias maculatus
New Zealand ecology - Native freshwater galaxiid fish, Inanga TerraNature


== Referências ==A política da republica da Uganda tem lugar num quadro de uma república democrática representativa presidencial, segundo a qual o presidente da República é simultaneamente chefe de Estado e chefe de Governo, e de um sistema multipartidário. O poder executivo é exercido pelo governo. O poder legislativo é investido tanto no governo como no parlamento, a Assembleia Nacional.
O sufrágio é universal, para os cidadãos maiores de 18 anos. Entre 1986 e 2005 houve uma proibição de política multipardária.Deiveson Alcântara Figueiredo (Soure, 18 de dezembro de 1987) é um lutador de artes marciais mistas (MMA) do Brasil, que compete como peso-mosca, sendo o atual campeão da categoria, no Ultimate Fighting Championship.

Começo
Deiveson nasceu na pequena Soure, com uma população estimada em cerca de 25 mil habitantes, a 80 quilômetros da capital paraense Belém. Na Ilha de Marajó, a cidade tem como atração os búfalos que circulam livremente pela cidade, e Deiveson cresceu sabendo bem o que é lidar com eles. Seu primeiro contato com a luta pelo seu pai, que praticavam a Luta Marajoara, um estilo de Wrestling tradicional da ilha.Ainda na adolescência, ele se mudou para Belém do Pará para estudar o ensino médio. A capoeira se tornou o esporte principal de Deiveson. O som do berimbau e a turma da escola fizeram o lutador se encaixar. Já sob a tutela de Iuri Marajó, lutador peso-galo do UFC, o paraense começou a invadir o MMA.

MMA
Figueiredo começou a lutar em 2012, e venceu sua estreia no MMA profissional por finalização no primeiro round. Figueiredo então participou de vários eventos locais e ganhou suas próximas cinco lutas, com quatro delas ainda no primeiro round. Figueiredo lutou no Coalizao Fight 4, em Benevides, e venceu por nocaute técnico no primeiro round. Esta vitória lhe rendeu um contrato com o Jungle Fight.

Jungle Fight
Ele fez sua estreia no Jungle Fight contra Rayner Silva, em 18 de dezembro de 2014, no Jungle Fight 75, em Belém, Pará. Figueiredo mostrou um bom Muay thai durante toda a luta e nocauteou Silva com socos no segundo round.Alcântara era esperado para enfrentar Kaynan Kruschewsky, em 21 de maio de 2016, no Jungle Fight 87. Porém, Kruschewsky saiu do card e deu lugar ao estreante no Jungle Fight, Henrique Miranda. Alcântara venceu Miranda por finalização no primeiro round. Foi a sexta derrota de Miranda no MMA.Em sua última aparição na organização, Figueiredo venceu Denis Araujo por nocaute no segundo round, em 3 de setembro de 2016, no Jungle Fight 90.

Ultimate Fighting Championship
Em sua estreia no Ultimate, no dia 3 de junho de 2017, o peso-mosca Deiveson Alcântara venceu Marco Beltrán por nocaute técnico, aos cinco minutos do segundo round, na primeira luta do card preliminar do UFC 212, após uma forte cotovelada no rival. Após tocar a campainha encerrando o assalto, o médico determinou que o adversário do brasileiro não tinha condições de retornar ao combate. Com o triunfo, o paraense chegou à 12ª vitória na carreira, enquanto o mexicano amargou a quinta derrota como profissional de MMA.Na próxima luta que fez pelo UFC, Deiveson Alcântara seguiu invicto no MMA. O peso-mosca derrotou Jarred Brooks por uma controversa decisão dividida (27-30, 29-28 e 29-28), no Ginásio do Ibirapuera, pelo UFC Fight Night: Brunson vs. Machida, em 28 de outubro de 2017, assinalando a 13ª vitória de sua carreira, iniciada em 2012. O brasileiro parecia ter certeza do resultado após o fim dos três rounds, por comemorar e subir no octógono, entretanto, sofreu com as inúmeras quedas impostas pelo adversário.

Vida Pessoal
O pai de Deiveson é vaqueiro. Até os 13 anos ele foi criado na fazenda com seu pai, trabalhando pesado com animais. Torcedor do Botafogo e do Paysandu, Figueiredo antes de assinar com o Ultimate Fighting Championship, já foi cabeleireiro, pedreiro e mototaxista.

Campeonatos e realizações
Artes Marciais Mistas
Ultimate Fighting Championship
Cinturão Peso Mosca do UFC (uma vez)
Duas defesas de cinturão (vs. Alex Perez e Brandon Moreno
Performance da Noite (uma vez) vs. Joseph Benavidez
Luta da Noite (uma vez) vs. Alexandre Pantoja

Grappling
Jiu-jitsu
Campeão nordestino
Luta marajoara
Campeão peso-mosca
Campeão do Lutadores Nativos dos Marajoaras

Cartel no MMA
Referências
Ligações externas
Perfil Oficial do UFC
Deiveson Figueiredo no Sherdog
Deiveson Figueiredo no Twitter1930 (MCMXXX, na numeração romana) foi um ano comum do século XX do actual Calendário Gregoriano, da Era de Cristo, e a sua letra dominical foi E (52 semanas), teve início a uma quarta-feira e terminou também a uma quarta-feira.

Eventos
25 de Janeiro - fundação do São Paulo Futebol Clube
18 de Fevereiro - Clyde Tombaugh descobre Plutão
1º de março - Ocorre a décima segunda Eleição Presidencial do Brasil. Júlio Prestes vence as eleições.
2 de Abril - Hailé Selassié se torna imperador da Etiópia
Entre 13 de Julho e 30 de julho - Primeira Copa do Mundo FIFA. O Uruguai serviu como sede do campeonato, além de ser o primeiro campeão.
26 de Julho - Assassinato de João Pessoa.
3 de Outubro - Revolução de 1930: Em Porto Alegre, tomada do quartel-general da 3ª Região Militar, inicia a chamada revolução.
4 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Minas Gerais.
8 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Pernambuco. Outros estados nordestinos caem sob o comando dos tenentes.
10 de Outubro - Revolução de 1930: Getúlio Vargas parte de trem para o Rio de Janeiro.
16 de Outubro - Revolução de 1930: Revolucionários derrubam o governo de Santa Catarina e Espírito Santo.
24 de Outubro - Revolução de 1930: Presidente Washington Luís é deposto pelos seus ministros militares, e formam uma  Junta Militar para entregar o poder a Vargas.
3 de Novembro - Revolução de 1930: A Junta Militar entrega o poder à Getúlio Vargas, tornando-o o 14º Presidente do Brasil.
Dámaso Berenguer y Fusté substitui Miguel Primo de Rivera y Orbaneja como presidente do governo de Espanha.
Criação da Federação Tanzaniana de Futebol.
Renomeação oficial para Istambul da cidade de Constantinopla

Nascimentos
20 de Janeiro - Edwin Aldrin, astronauta dos Estados Unidos e segundo homem a pisar a Lua.
24 de Janeiro - Kjell Eugenio Laugerud García, presidente da Guatemala de 1974 a 1978 (m. 2009).
3 de Abril - Helmut Kohl, político, chanceler alemão entre 1982 e 1998 (m. 2017)
15 de abril - Vigdís Finnbogadóttir, presidente da Islândia de 1980 a 1996.
19 de abril — Armando Bógus, ator brasileiro (m. 1993).
24 de Abril - José Sarney, político e presidente do Brasil de 1985 a 1990.
26 de junho - Jovanni Masini, político brasileiro.
27 de junho - Ross Perot, empresário e político americano.
28 de junho - Itamar Franco, político e presidente do Brasil de 1992 a 1995. (m. 2011)
29 de junho - Edward Johnson III, investidor e empresário norte-americano.
30 de junho
Ahmed Zaki Yamani, político saudita.
Thomas Sowell, economista norte-americano, crítico social, filósofo político e autor liberal conservador.
1 de julho - Gonzalo Sánchez de Lozada, industrial e presidente da Bolívia de 1993 a 1997 e de 2002 a 2003..
2 de julho
Carlos Saúl Menem, presidente da Argentina de 1989 a 1999.
Ahmad Jamal, pianista de jazz norte-americano.
4 de julho - Alfredo Hua-Sing Ang, engenheiro civil estadunidense.
7 de julho - Pedro Novais, político brasileiro.
10 de julho - António Gentil Martins, cirurgião plástico e cirurgião pediatra português.
11 de julho - Harold Bloom, professor e crítico literário estadunidense.
22 de julho - Pedro Farah, ator brasileiro de cinema e televisão.
5 de agosto - Neil Armstrong, astronauta dos Estados Unidos e primeiro homem a pisar a Lua. (m. 2012)
16 de agosto - Leslie Manigat, presidente do Haiti em 1988 (m. 2014)
25 de agosto - Sean Connery, ator escocês.
24 de outubro - The Big Bopper, Cantor e Compositor (m. 1959).
31 de Outubro - Michael Collins, astronauta da Apollo 11, a primeira missão do homem à Lua.
12 de dezembro - Silvio Santos, apresentador de televisão, empresário e fundador do SBT

Falecimentos
21 de janeiro - Júlio Vieira do Nascimento, "homem multifacetado - jornalista, político, dirigente associativo e sindical, industrial, comerciante, publicista e historiador" (n. 1880).
8 de março - William Howard Taft, presidente dos Estados Unidos de 1909 a 1913 (n. 1857).
1 de Abril - Zauditu, imperatriz etíope (n.1876).
18 de abril - Cardeal Arcoverde, primeiro cardeal do Brasil e da América Latina
22 de Maio - Arthur Conan Doyle,  escritor e médico britânico.

Por tema
Prémio Nobel
Física - Chandrasekhara Venkata Raman.
Química - Hans Fischer.
Medicina - Karl Landsteiner.
Literatura - Sinclair Lewis.
Paz - Nathan Söderblom.

Epacta e idade da Lua


== Referências ==Bulbophyllum leproglossum é uma espécie de orquídea (família Orchidaceae) pertencente ao gênero Bulbophyllum. Foi descrita por Jaap J. Vermeulen e Anthony L. Lamb em 1988.

Referências
Ligações externas
The Bulbophyllum-Checklist
The internet Orchid species Photo EncyclopediaBow Mar é uma cidade  localizada no estado americano de Colorado, no Condado de Arapahoe e Condado de Jefferson.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 847 habitantes. 
Em 2006, foi estimada uma população de 811, um decréscimo de 36 (-4.3%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de 
2,2 km², dos quais 1,9 km² cobertos por terra e 0,3 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 8 km ao redor de Bow Mar.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Bow-Mar em city-data.comEstrelamento é um processo geométrico de construção de novos polígonos (em duas dimensões) ou de novos poliedros (em 3 dimensões). Consiste em estender os lados do polígono, ou as faces do poliedro, até se encontrarem novamente. A nova figura é um estrelamento da original.
O processo foi descrito pela primeira vez em 1619 por Kepler.

Estrelamento de polígonos
Estrelamento de um pentágono.

Estrelamento de poliedros
Estrelamento dos sólidos platónicos
O tetraedro e o cubo não podem ser estrelados, pois os planos definidos pelas suas faces encontram-se apenas nas arestas do poliedro original.O octaedro tem um estrelamento, o stella octangula.

O dodecaedro tem três estrelamentos, o pequeno dodecaedro estrelado, o grande dodecaedro estrelado e o grande dodecaedro.O estrelamento do icosaedro é mais complicado. O número total são 58 estrelamentos, onde estão incluídas figuras como o icosaedro triakis, o grande icosaedro, a composição de cinco octaedros, a composição de cinco tetraedros e a composição de dez tetraedros.Berca é uma comuna romena localizada no distrito de Buzău, na região de Valáquia. A comuna possui uma área de 73.28 km² e sua população era de 9197 habitantes segundo o censo de 2007.


== Referências ==Gilbertown é uma cidade  localizada no estado americano do Alabama, no Condado de Choctaw.

Demografia
Segundo o censo americano de 2000, a sua população era de 187 habitantes.
Em 2006, foi estimada uma população de 173, um decréscimo de 14 (-7.5%).

Geografia
De acordo com o United States Census Bureau tem uma área de
2,1 km², dos quais 2,1 km² cobertos por terra e 0,0 km² cobertos por água.

Localidades na vizinhança
O diagrama seguinte representa as localidades num raio de 32 km ao redor de Gilbertown.

Referências
Ligações externas
Estatísticas, mapas e outras informações sobre Gilbertown em city-data.comIn Your House 2: The Lumberjacks foi um evento pay-per-view de wrestling profissional produzido pela World Wrestling Federation (WWF), ocorreu no dia 23 de julho de 1995 no Nashville Municipal Auditorium, em Nashville, Tennessee. Esta foi a segunda edição da cronologia do In Your House. O pay-per-view recebeu 0.7 de audiência.A principal luta do evento foi uma lumberjack match pelo WWF Championship disputado entre Diesel (Kevin Nash) e Sycho Sid (Sid Eudy). Diesel, que estava com o título em posse no dia do combate, venceu a luta e manteve o campeonato. Duas lutas foram disputadas segundo o determinado card: Shawn Michaels derrotou Jeff Jarrett e conquistou o WWF Intercontinental Championship como parte da pré-estipulação; e The Roadie (Brian Gerard James) derrotou 1-2-3 Kid (Sean Waltman). No dia seguinte, Jarrett e Roadie saíram da empresa, por "motivos pessoais".

Resultados
Notas
Referências
Ligações externas
Resultados no Online World of WrestlingO crejoá (nome científico: Cotinga maculata) é uma espécie de ave da família Cotingidae.
É endêmica do leste do Brasil, ocorrendo apenas na Mata Atlântica  das Florestas Costeiras da Bahia, no sul da Bahia, até o Rio de Janeiro.Os seus habitats naturais são as florestas ombrófilas densas, ocorrendo a até 200 m de altitude. Encontra-se em grave perigo de extinção por causa da destruição de habitat.

Referências
Bibliografia
Ligações externas

«Crejoá» , Wikiaves
«Banded Cotinga (Cotinga maculata)» (em inglês) , Handbook of the Birds of the WorldSaludecio é uma comuna italiana da região da Emília-Romanha, província de Rimini, com cerca de 2.391 habitantes. Estende-se por uma área de 34 km², tendo uma densidade populacional de 70 hab/km². Faz fronteira com Mondaino, Montefiore Conca, Montegridolfo, Morciano di Romagna, San Giovanni in Marignano, Tavoleto (PU), Tavullia (PU).

Demografia


== Referências ==Arthur Beck Pardee (Chicago, 13 de julho de 1921 - 24 de fevereiro de 2019) foi um farmacologista e bioquímico estadunidense. Recebeu em 1960 o Prêmio Pfizer de Química de Enzimas.
Morreu 24 de fevereiro de 2019 aos 97 anos de idade.


== Referências ==San Gemini é uma comuna italiana da região da Umbria, província de Terni, com cerca de 4.510 habitantes.
Estende-se por uma área de 27 km², tendo uma densidade populacional de 167 hab/km². Faz fronteira com Montecastrilli, Narni, Terni.Era conhecida como Casuento durante o período romano.
Pertence à rede das Aldeias mais bonitas de Itália e à rede das Cidades Cittaslow.

Demografia


== Referências ==Jacobus Clemens non Papa (talvez Jacques Clément ou Jacob Clemens non Papa) (c. 1510 a 1515 – 1555 ou 1556) foi um compositor flamengo do Renascimento, da escola franco-flamenga. Prolífico, compôs em grande número de estilos e foi célebre principalmente por suas harmonizações polifônicas de salmos em neerlandês (souterliedekens)
O epíteto "non Papa" aparece da partir de 1546, notadamente na coletânea de motetos publicada por Tielman Susato. Há várias hipóteses sobre esse acréscimo ao nome do compositor: segundo uma delas, teria sido uma ideia do editor Susato, para distinguir o compositor do seu contemporâneo, o papa  Clemente VII. Segundo uma outra  hipótese, a intenção era evitar confusão com o poeta Jacobus Papa, originário de Ypres. Finalmente, especula-se também que a adição reflita simpatias pelo protestantismo..

Referências
Ligações externas
Partituras grátis de Jacob Clemens non Papa no Arquivo de Músicas Werner Icking

Gravações
Clemens non Papa, Priest And Bon-vivant, Capilla Flamenca, La Caccia, Joris Verdin e Jan Van Outryve, 2005 (KTC 1287)Somotor (em húngaro: Szomotor) é um município da Eslováquia, situado no distrito de Trebišov, na região de Košice. Tem 16,3 km² de área e sua população em 2018 foi estimada em 1.417 habitantes.


== Referências ==Hirundo obsoleta é uma espécie de ave da família Hirundinidae.
Pode ser encontrada nos seguintes países: Afeganistão, Argélia, Chade, Egito, Eritreia, Índia, Irão, Iraque, Israel, Jordânia, Cuaite, Líbia, Mauritânia, Marrocos, Níger, Omã, Paquistão, Palestina, Catar, Arábia Saudita, Somália, Sudão, Tunísia, Emirados Árabes Unidos, Sahara Ocidental e Iémen.

Referências
(em inglês) BirdLife International 2004.  martin%20obsoleta Hirundo obsoleta.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.   Dados de 26 de Julho de 2007.Lo Strano Vizio della Signora Wardh (Brasil: Lâmina Assassina / Portugal: O Estranho Vício da Senha Wardh) é um filme do sub-gênero Giallo italiano de 1971, dirigido por Sergio Martino, estrelando George Hilton, Edwige Fenech e Conchita Airoldi. É o primeiro filme de Martino do sob-gênero giallo. A letra "h" foi adicionada ao nome Wardh, porque uma mulher italiana chamada Ward ameaçou com ação legal sobre o título original, potencialmente prejudicando o seu nome, pouco antes do lançamento do filme. O filme também foi conhecido como Next! ou The Next Victim.

Sinopse
Julie Wardh, de volta a Viena com seu marido diplomata Neil, encontra a cidade aterrorizada por um maníaco assassino. Imediatamente se lembra de Jean, seu violento e sádico ex-namorado, que convenientemente voltou a cidade ao mesmo tempo do início dos assassínios e retomando o contato com ela, parece querer reatar o romance. Também entra em cena o enigmático e elegante George que também demonstra seus interesses em relação a Julie. Assim, acompanhando os passos do assassino, Julie deve descobrir quem, entre os homens a sua volta, tem intenções mais nefastas que apenas leva-la para cama.

Referências

Predefinição:Sergio MartinoLitoral é uma província da Bolívia localizada no departamento de Oruro, sua capital é a cidade de Huachacalla.Spergo glandiniformis é uma espécie de gastrópode do gênero Spergo, pertencente a família Raphitomidae.

Referências

W.H. Dall, Report on the Mollusca and Brachiopoda dredged in deep water, chiefly near the Hawaiian Islands, with illustrations of hitherto unfigured species from Northwest America; Proceedings of the United States National Museum. vol. 17 (1895)Shane Steven Filan (5 de julho de 1979, Sligo, Irlanda) é um cantor, compositor e membro da boy band irlandesa Westlife. Após o fim do grupo Filan lançou três álbuns solo, You and Me (2013), Right Here (2015) e Love Always (2017).

Biografia
Antes de Westlife, Egan e Feehily estavam com Shane em uma banda conhecida como I.O.U (ou IOYOU) com outros Sligonianos Derrick Lacey, Keighron Graham e Michael "Miggles" Garrett. Ele escreveu, em parte, a música "Together Girl Forever" do I.O.U. Por seis meses, Mae Filan, a mãe de Shane, tentou telefonar para Louis Walsh (que era o empresário do Boyzone). Eventualmente, ela foi capaz de falar com ele e falou sobre a banda de seu filho. Três deles foram descartados e os outros, Shane, Kian e Mark, juntaram-se para encontrar mais dois membros para a banda. Em seguida, apareceram Nicky Byrne e Brian McFadden para formar o Westside. O nome da banda depois mudou para Westlife depois que viram que várias bandas tinham o mesmo nome.
Shane, junto com Mark Feehily, foram os vocalistas principais no Westlife. Seu primeiro álbum foi lançado em novembro de 1999, intitulado Westlife. Com o grupo, Filan vendeu 50 milhões de discos no mundo inteiro e emplacou 14 singles número um no Reino Unido.Em 20 de outubro de 2011, Westlife anunciou que iriam se separar no final de sua turnê Farewell Tour 2012. Shane mostrou interesse de ser um artista musical solo na sua vida diária. Em dezembro de 2011, a imprensa disse que Filan estava perto de fechar um acordo solo como várias gravadoras britânicas e que elas estão na briga para assinar o cantor. Ele e seu empresário Louis Walsh, têm estado em conversações com várias gravadoras em Londres naquele mês.Em 2008, Shane não mostrou nenhum interesse sobre o planejamento de uma carreira solo. Em dezembro de 2012, foi anunciado que Shane firmou contrato de gravação com a Universal Music. Ele passou um tempo em Nashville compondo canções para impulsionar sua carreira solo. Em dezembro, teve um anúncio de que ele assinou um contrato com a gravadora London Records, que é uma parte da Universal Music Group.Em 4 de julho de 2013, Filan revelou que o título de seu primeiro single é "Everything to Me" e o EP resultante tem outras três canções: "Everytime", "Today's Not Yesterday" e "Once". A data de lançamento também foi anunciada para 25 de agosto. Shane lançou seu primeiro álbum, You and Me, em 4 de novembro.Em junho de 2015, foi noticiado que Filan tinha assinado contrato com a gravadora Warner Music. Em 10 de agosto, o primeiro single do segundo álbum de Filan, "Me and the Moon" foi lançado e noticiaram o título do novo álbum. Right Here foi lançado em 25 de setembro e alcançou a 1ª posição na parada de álbuns da Irlanda em sua primeira semana de lançamento. Em outubro, Shane lançou sua autobiografia My Side of Life onde ele fala sobre os bons e os maus momentos no Westlife e dos problemas financeiros.

Vida pessoal
Shane é filho de Mae e Peter Filan e é o caçula de sete irmãos (Finbarr, Peter Jr, Liam, Yvonne, Denise e Mairead). Seus pais tem um restaurante pequeno chamado Carlton Cafe localizado na Castle Street e Shane trabalhava como garçon quando era mais jovem.Ele estudou na escola secundária "Summerhill College", uma escola católica, junto com Mark e Kian. Eles se conhecem desde crianças. Também interpretou Danny Zuko de Grease (ele participou junto com Mark e Kian quando tinha 12 anos) e Artful Dodger de Oliver Twist no teatro da escola. Quando mais jovem, Shane levou troféus de "Salto de Demonstração", "Dança Irlandesa" e "Kickboxing". O "Hawkswell Theatre" (Teatro Hawkswell) significou muito na carreira de Shane, Mark e Kian. Filan era fã de Michael Jackson quando criança e inspirou ele a tentar uma carreira na música. Ele começou a ter vontade de fazer parte de uma boy band quando ouviu o álbum Backstreet's Back de Backstreet Boys.Shane se casou com sua namorada de infância Gillian Walsh, prima de Kian Egan, em 28 de dezembro de 2003 na Abadia Ballintubber, seguido por uma recepção no Castelo Ashford, na Irlanda. Propôs Gillian em casamento em Dubai nos Emirados Árabes Unidos em dezembro de 2002. No dia 5 de julho de 2009, aniversário dele de 30 anos, Filan anunciou que ele e Gillian estavam esperando seu terceiro filho, Shane Peter, que nasceu em 22 de janeiro de 2010 e ganhou o nome do avô materno. Seus outros dois filhos são Nicole Rose (nasceu em 23 de julho de 2005 no "Sligo General Hospital") e Patrick Michael (nasceu em 14 de setembro de 2008 no mesmo hospital que a irmã).Shane é fanático por golfe.Ele e seu irmão mais velho, Finbarr, tem uma empresa de desenvolvimento de propriedade chamada Shafin Developments. A empresa foi colocada em liquidação em maio de 2012. Em junho, Shane declarou falência.Filan é primo de segundo grau de Ryland Blackinton, guitarrista do Cobra Starship.

Canções escritas ou co-escritas
"Fragile Heart"
"Bop Bop Baby"
"I Wanna Grow Old With You"
"Don't Say It's Too Late"
"Love Crime"
"How Does It Feel"
"Crying Girl"
"Reason For Living"
"Miss You When I'm Dreaming"
"Closer"
"Too Hard To Say Goodbye"
"Last Mile of the Way"Essas músicas foram compostas por ele e o Brian McFadden para outros artistas. 

"Listen Girl" - John Ostberg
"Let Me Be the One" - Simon Casey (co-escrita com Gary Barlow)
"Sei Parte Ormai Di Me" - Il Divo
"The Music Won't Last/Music Won't Last" - Jerry Given

Discografia
Álbuns de estúdio
You and Me (2013)
Right Here (2015)
Love Always (2017)

Extended plays
Everything to Me (2013)

Singles
"Everything to Me"
"About You"
"Knee Deep In My Heart"
"Me and the Moon"
"I Could Be" (com Nadine Coyle)
"Unbreakable"
"Heaven"

Referências
Ligações externas
Sítio oficial
Shane Filan no Twitter
Shane Filan no Facebook
Shane Filan no Instagram
Shane Filan (em inglês) no IMDbCephalaralia cephalobotrys é uma planta e única espécie de Brassaiopsis.

Sinônimos
Aralia cephalobotrys (F.Muell.) Harms
Nothopanax cephalobotrys (F.Muell.) Seem.
Panax cephalobotrys F.Muell. 	Synonym


== Referências ==O Massacre de Haximu foi uma chacina de índios Ianomâmis por garimpeiros de ouro, ocorrida em 1993, no estado de Roraima. Foi o primeiro e único crime do Brasil a ser julgado como um genocídio, resultando na morte de dezesseis índios.

Antecedentes
Haximu é o nome de uma comunidade Ianomâmi na fronteira do Brasil com a Venezuela, nas proximidades do Rio Demini.
Esse massacre foi iniciado pelas tensões relacionadas à corrida do ouro de 1987 no Brasil, que incluem conflitos entre os garimpeiros brasileiros e o povo Yanomami.
Os Ianomâmis permaneceram isolados entre 1973 e 1976, quando os brasileiros construíram a Rodovia Perimetral Norte através da zona sul da Terra Indígena demarcada . Esta via provocou a chegada de garimpeiros de ouro, o que inclui aqueles que vieram durante a corrida do ouro do início de 1987.
Ao examinar o histórico da corrida do ouro em Haximu, a recorrente ocorrência acontece com os Yanomami, que Albert Bruce se refere como a "armadilha do ouro". Quando os primeiros garimpeiros chegaram, eles forneceram doações aos Yanomami. Assim, o número de mineiros aumentou, o equilíbrio de poder se modificou e as perturbações atingiram os Ianomâmi.
A tensão finalmente surgiu quando os Ianomâmi queriam mais mercadorias ocidentais, tais como medicamentos, roupas e alimentos, que não eram pedidos quando os garimpeiros chegaram. Como resultado, o uso da violência tornou-se comum,  o que pode ter dado razões para que os garimpeiros iniciassem ataques contra os Ianomâmis.

Chacina
O nome da aldeia tornou-se mundialmente conhecido após a sangrenta chacina de crianças, mulheres e idosos de Haximu, pegos de surpresa no início da manhã por um grupo de garimpeiros fortemente armados, em meados de 1993.
Antes disso, após a morte traiçoeira de quatro ianomâmis, os índios de Haximu iniciaram a vingança ritual que a tradição ianomâmi exigia, tomando a vida de dois garimpeiros.
Depois da segunda vítima recobrada, garimpeiros que já trabalhavam dentro do território ianomâmi, planejaram a chacina da totalidade dos habitantes de Haximu, o que só não ocorreu porque a maior parte de seus membros estava em festa na aldeia vizinha, e outros estavam na mata, fazendo roça.
Por fim, o chamado massacre de Haximu aconteceu numa dessas roças, nos arredores de Haximu, no norte do estado de Roraima , em 1993. Pelo menos 16 ianomâmis foram assassinados e retalhados por um grupo de garimpeiros, no entanto, números incorretos fornecidos por vários jornais como The Globe and Mail e The New York Times foi parte da causa da incredulidade da imprensa nos primeiros meses de revelação dos fatos. A contagem de mortes dos ianomâmis é de 73 pessoas.Dentro do primeiro ataque, os garimpeiros mataram 4 ou 5 homens jovens da aldeia Yanomami Haximu-teri. Em resposta, os indígenas formaram dois grupos contra os garimpeiros, matando pelo menos dois deles e ferindo outros dois. Na sequência deste ataque, os garimpeiros atacaram novamente, matando cerca de 12 ianomâmis (quase todos idosos, jovens e crianças) e queimando a aldeia de Haximu.

Causas e repercussão internacional
O incidente específico que causou o ataque de garimpeiros aos ianomâmis é incerto e muitos detalhes sobre o evento são confusos.
Um antigo tuxua (chefe) de Haximu, chamado Antonio, alegou que os garimpeiros atacaram seu povo quando eles roubaram uma rede dos garimpeiros. No entanto, foi também relatado que 20 pessoas de sua tribo foram mortas, o que mais tarde foi provado ser falso.Além disso, as matérias jornalísticas exageraram o número de ianomâmis mortos até que o primeiro brasileiro visitou a aldeia e deu um relato impreciso da cena em Haximu. Ele declarou numa conferência de imprensa que tinha visto vários corpos retalhados ali, o que de certa forma levou as pessoas a acreditar que 73 ianomâmis tinham morrido. No entanto, houve a impossibilidade de localizar os corpos, pois mais tarde os ianomâmis queimaram os corpos em cerimônias rituais de luto. Após entrevistas com os sobreviventes feitas por Albert Bruce , historiadores e estudiosos têm considerado este retrato como incorreto.
Como resultado, é importante que o Massacre de Haximu não seja ignorado, mas analisado cuidadosamente devido às imprecisões dentro da mídia, e à ocultação de cenas por testemunhas  que podiam (e podem) dizer respeito a uma questão extremamente delicada.

Condenação por genocídio
Em 1997, o garimpeiro Pedro Emiliano Garcia e outros quatro acusados foram condenados a 20 anos de prisão por genocídio do povo Ianomâmi. Esta foi a primeira sentença de genocídio assumida no Brasil.
No entanto, em 2011, a pena foi considerada extinta e todos os acusados foram soltos .

Notas


== Referências =="I Knew You Were Trouble" é uma canção da artista musical estadunidense Taylor Swift, contida em seu quarto álbum de estúdio Red (2012). Foi composta pela própria juntamente com Max Martin e Shellback, dos quais ficaram a cargo da produção. A faixa foi inicialmente disponibilizada na iTunes Store como parte de divulgação da contagem regressiva para o lançamento do disco. A música foi enviada para as estações de rádio dos Estados Unidos em 27 de novembro de 2012, servindo com terceiro single do projeto.

Faixas e formatos
Desempenho nas tabelas musicais
Posições
Certificações
Histórico de lançamento
Notas


== Referências ==O Microphis lineatus é uma espécie de peixe que pode ser encontrada no Oceano Atlântico, bastante comum no litoral brasileiro. Tais animais chegam a medir até 16 cm de comprimento, com cabeças cheias de estrias e manchas escuras, corpo marrom uniforme e nadadeira caudal enegrecida.Howard Staunton (?, 1810 – Londres, 22 de junho de 1874) é considerado um dos maiores enxadristas britânicos do século XIX, bem como jornalista do enxadrismo e pesquisador das obras do dramaturgo William Shakespeare. Era tido como o melhor jogador de xadrez do mundo entre 1843 e 1851, e hoje seu nome é mais frequentemente lembrado pelo estilo das peças de xadrez que ele divulgou, o modelo Staunton.

Vida
foi um mestre do xadrez inglês geralmente considerado o jogador mais importantes do mundo de 1843 a 1851, principalmente como resultado de sua vitória em 1843 sobre Pierre Charles Fournier de Saint-Amant. Ele promoveu um jogo de xadrez de peças claramente distinguíveis de formato padronizado - o padrão Staunton promulgado por Nathaniel Cooke - que ainda é o estilo exigido para competições. Ele foi o principal organizador do primeiro torneio internacional de xadrez em 1851, que fez da Inglaterra o principal centro de xadrez do mundo e fez com que Adolf Anderssen fosse reconhecido como o jogador mais forte do mundo.
De 1840 em diante, ele se tornou um importante comentarista de xadrez e ganhou partidas contra os melhores jogadores da década de 1840.  
A partir de 1841, Staunton publicou o jornal de xadrez "The Chess Player's Chronicle" e gerenciou-o até 1852. Foi o segundo jornal de xadrez depois da revista francesa "Le Palamède". Ele costumava apresentar seus próprios jogos aqui, com jogos vencedores sendo super-representados. 
Em 1847, ele iniciou uma carreira paralela como um estudioso de Shakespeare. Problemas de saúde e suas duas carreiras como escritor o levaram a desistir do xadrez competitivo depois de 1851. Em 1858, foram feitas tentativas de organizar uma partida entre Staunton e Paul Morphy, mas isso nunca aconteceu.
Os comentaristas modernos consideram que a compreensão de Staunton sobre o jogo posicional esteve muito à frente de seus contemporâneos. Embora não fosse um jogador de ataque desenfreado, ele atacou quando seus preparativos estavam completos. Seus artigos e livros sobre xadrez foram amplamente lidos e incentivaram o desenvolvimento do xadrez no Reino Unido, e seu Chess-Players 'Handbook (1847) foi uma referência por décadas. Staunton tem sido uma figura controversa desde sua época, e seus escritos sobre xadrez podem ser maldosos contra outras pessoas. Por outro lado, ele manteve boas relações de trabalho com vários jogadores fortes e entusiastas do xadrez influentes, e demonstrou excelentes habilidades de gerenciamento.
Em fevereiro de 1849, casou-se com a viúva Frances Carpenter, vários anos mais velha que ele. Aos 64 anos, Staunton morreu de ataque cardíaco na biblioteca de sua casa . Ele foi enterrado no cemitério Kensal Green.

Carreira
Staunton rapidamente se tornou um dos melhores jogadores de xadrez da Europa. Em 1843, ele desafiou o mestre francês Pierre Saint Amant para uma competição no famoso café parisiense de xadrez Café de la Régence. Em 21 jogos, ele venceu onze, perdeu seis e empatou quatro vezes. Depois disso, ele foi considerado o jogador mais forte do mundo.
Staunton também alcançou grandes méritos pelo fato de que, devido aos seus esforços, o primeiro grande torneio internacional de xadrez foi realizado em Londres, ao mesmo tempo que a Exposição Mundial de 1851. Ele pediu doações a amigos do xadrez na Inglaterra e nas colônias e, assim, forneceu a base financeira para o torneio. O comitê organizador era formado por figuras importantes da sociedade londrina. O rico clube de xadrez St. George enviou convites aos principais mestres do xadrez da Europa. O torneio finalmente teve dezesseis participantes, incluindo Adolf Anderssen e Lionel Kieseritzky. Staunton, antes um favorito, perdeu para Anderssen, que inesperadamente venceu o torneio. Staunton foi apenas o quarto. Tempos para pensar de 12 a 16 horas por jogo eram comuns neste torneio, pois não havia relógio de xadrez e nem limite de tempo.
Staunton não conseguia lidar com o fracasso. Em sua revista, ele menosprezou seus oponentes e citou uma alegada doença como desculpa. Em 1853, Staunton perdeu uma partida não oficial contra von der Lasa e então se retirou do cenário internacional de xadrez. 
Quando a nova estrela em ascensão no céu do xadrez, Paul Morphy dos EUA, o convidou para competir em 1858, ele evitou um duelo. 
Sua melhor classificação histórica foi 2 706. Alcançou-a em novembro de 1846. Ele foi o número um no ranking mundial por mais de seis anos.

Trabalhos
Digitalansicht der Jahrgänge von The Chess Player's Chronicle
The Chess-player's Handbook: A Popular and Scientific Introduction to the Game of Chess. Londres 1847 (várias edições)
The Chess Player's Companion. London 1849
The Chess Tournament. London 1852
Chess Praxis: A Supplement to the Chess Player's Handbook. London 1860

Principais resultados em torneios
Referências
Bibliografia
GOLOMBEK, Harry (1977). Golombek's Encyclopedia of chess (em inglês) 1ª ed. São Paulo: Trewin Copplestone Publishing. ISBN 0-517-53146-1Major Claus Enevold Paarss (18 de fevereiro de 1683 - 26 de maio de 1762) foi um oficial e oficial militar dano-norueguês. Aposentado do serviço,  ele foi nomeado governador da Groenlândia pelo rei Frederico IV entre 1728 e 1730.Major Paars comandou um navio de guerra dinamarquês e três ou quatro outros navios para a colónia "Haabets Koloni" de Hans Egede em Kangeq, que ele removeu para o continente oposto e fortificado sob o nome "Godt-Haab", mais tarde conhecido como Godthab e depois Nuuk. Seu contingente de colonos consistia de vinte soldados, três sargentos e dois oficiais do corpo de artilharia dinamarquês, além de doze condenados militares, dez mães solteiras e duas condenadas do sexo feminino que deveriam se casar umas com as outras de acordo com os lotes. Ele também carregou uma dúzia de cavalos.Depois de derrubar um motim geral, a Paarss tentou e falhou duas vezes para cruzar a ilha a partir do fiorde Ameralik em busca de recursos e uma conexão com a suposta localização do antigo Assentamento Oriental. Ele também propôs um esquema para povoar a Groenlândia com os aristocratas dinamarqueses caídos e suas famílias seguindo o modelo das colônias francesas no Canadá. Enquanto isso, quarenta dos seus colonos morreram de escorbuto e outras queixas, levando ao abandono da colônia até mesmo pelos nativos da Groenlândia.

Ver também
Colonização dinamarquesa da América


== Referências ==Chalchiutotolin, (nahuatl: Precioso Pavão Noturno) é o deus asteca da pestilência, do mistério, das doenças e pragas. Provavelmente uma das formas de Tezcatlipoca.A equipa Flandria foi um equipa de ciclismo belga, de ciclismo em estrada que competiu entre 1959 a 1979.
Militaram nele grandes ciclistas como Roger, Eric De Vlaeminck, Jef Planckaert, Rik Van Looy, Freddy Maertens, Walter Godefroot, Michel Pollentier, Eric Leman ou Joop Zoetemelk.

Corredor melhor classificado nas Grandes Voltas
Principais resultados
Tour do Norte: Willy Truye (1960)
Quatro Dias de Dunkerque: Jef Planckaert (1960, 1963), Roger De Vlaeminck (1971), Freddy Maertens (1973, 1975, 1976, 1978), Walter Godefroot (1974)
Paris-Nice: Jef Planckaert (1962), Freddy Maertens (1977)
Tour de Flandres: Rik Van Looy (1962), Noël Foré (1963), Walter Godefroot (1968), Eric Leman (1970), Evert Dolman (1971)
Paris-Roubaix: Rik Van Looy (1962), Peter Pós (1964), Walter Godefroot (1969), Marc Demeyer (1976)
Liège-Bastogne-Liège: Jef Planckaert (1962), Willy Blocklandt (1964), Walter Godefroot (1967), Roger De Vlaeminck (1970)
Tour de Romandía: Willy Bocklant (1963), Wilfried David (1973)
Paris-Tours: Guido Reybrouck (1964), Freddy Maertens (1975)
Gante-Wevelgem: Léon Van Daele (1959), Rik Van Looy (1962), Walter Godefroot (1968), Freddy Maertens (1975 e 1976)
Giro de Lombardia: Jean-Pierre Monseré (1969)
Burdeus-Paris: Walter Godefroot (1969),  Herman Van Springel (1975)
Paris-Luxemburgo: Eric De Vlaeminck (1970)
Flecha Valona: Roger De Vlaeminck (1971), André Dierickx (1973)
Paris-Bruxelas: Marc Demeyer (1974), Freddy Maertens (1975)
Grande Prêmio de Frankfurt: Walter Godefroot (1974), Freddy Maertens (1976)
Amstel Gold Race: Freddy Maertens (1976)
Volta à Catalunha: Freddy Maertens (1977)
Volta à Suíça: Michel Pollentier (1977)
Semana Catalã: Freddy Maertens (1977)
Dauphiné Libéré: Michel Pollentier (1978)

As grandes voltas
Giro d'Italia
5 participações (1962, 1964, 1965, 1973, 1977)
17 vitórias de etapa:
5 em 1962: Willy Schroeders, Armand Desmet, Huub Zilverberg, Rik Van Looy (2)
1 em 1964: Walter Boucquet
1 em 1965: Frans Brands
10 em 1977: Freddy Maertens (7), Marc Demeyer (2), Michel Pollentier
1 classificação finais:
Michel Pollentier (1977)
2 classificações secundárias:
Classificação por equipas: (1962, 1977)Tour de France
14 participações (1962, 1963, 1964, 1965, 1969, 1970, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1976, 1978, 1979)
37 vitórias de etapa:
1 em 1962: Huub Zilverberg
1 em 1963: Frans Brands
2 em 1965: Guido Reybrouck (2)
1 em 1967: Walter Godefroot
3 em 1968: Walter Godefroot (2), Eric Leman
1 em 1969: Eric Leman
1 em 1970: Roger De Vlaeminck
3 em 1971: Eric Leman (3)
3 em 1973: Walter Godefroot (2), Wilfried David
2 em 1974: Ronald De Witte, Michel Pollentier
3 em 1975: Ronald De Witte, Michel Pollentier, Walter Godefroot
9 em 1976: Freddy Maertens (8), Michel Pollentier
4 em 1978: Freddy Maertens (2), Sean Kelly, Marc Demeyer
3 em 1979: René Bittinger, Marc Demeyer, Joaquim Agostinho
6 classificações secundárias:
Classificação das metas volantes: Eric Leman (1969), Pieter Nassen (1971), Marc Demeyer (1973, 1975)
Classificação por pontos: Freddy Maertens (1976, 1978)Volta em Espanha
4 participações (1963, 1971, 1976, 1977)
19 vitórias de etapa:
1 em 1963: Josep Segú
1 em 1971: Joop Zoetemelk
3 em 1976: Dirk Ongenae (2), Arthur Van De Vijver
14 em 1977: Freddy Maertens (13), Michel Pollentier
1 classificação finais:
Freddy Maertens (1977)
3 classificações secundárias:
Grande Prêmio da montanha: Julio Jiménez (1963), Joop Zoetemelk (1971)
Classificação por pontos: Freddy Maertens (1977)

Elenco
1975
Nota: José Sersté, change of team

Referências
Ligações externas
Elencos 1 a firstcycling.com
Elencos 2 a firstcycling.com
Plantillas a memoire-du-cyclisme.euDionísio Periegeta (Dionysius Periegetes, em latim, ou Διονύσιος ὁ Περιηγητής, em grego, o que literalmente significa Dionísio, o da Descrição) foi o autor de uma Περιήγησις τἣς γἣς (Descrição da Terra) em versos hexâmetros que se conservou até ao presente.

Vida
Sobre a época e o país natal de Dion̟ísio houve muitas conjeturas, apesar de todos os estudiosos concordarem em situá-lo já na era cristã, ou no Império Romano, como deve, necessariamente, inferir-se a partir de certas passagens da própria Descrição da Terra, como no v. 355 onde o autor fala dos seus ἄνακτες, ou seja soberanos, título que só pode ser aplicado aos imperadores. Subsistia a questão de a quais imperadores aludia Dionisio, havendo respostas muito diversas: alguns autores situavam-no no reinado de Augusto, outros no de Nero, e outros ainda no de Marco Aurélio e Lúcio Vero, ou no de Septímio Severo e dos seus filhos. O própio Eustácio de Tessalônica, seu comentador, duvidava sobre a época em que Dion̟ísio viveu.
Todas as dúvidas foram disipadas por Gottfried Bernhardy, um editor de Dionísio, que estabeleceu com muita probabilidade, em parte pelos nomes dos países e nações mencionados na Descrição da Terra, em parte pela menção dos hunos e em parte pelo carácter geral do poema, que o seu autor deve ter vivido no final do século III ou no princípio do século IV.
No que respeita ao seu país de origem, a Suda infere pela forma entusiástica com que Dionísio fala do rio Rhebas que ele nasceu em Bizâncio o nalgum lugar próximo, mas Eustácio e o Escólio sobre Dionísio Periegeta consideram-no africano.

A Periégesis
A Periégesis de Dionísio contem uma descrição de toda a Terra até onde era conhecida na sua época. O autor parece seguir principalmente os pontos de vista de Eratóstenes. A obra está escrita num estilo seco e claro, tendo gozado de grande popularidade no final da era romana, comprovado pelo facto dos romanos terem feito duas traduções da obra: uma por Rufo Festo Avieno e outra pelo gramático Prisciano. Eustácio de Tessalônica escreveu um comentário muito valioso sobre a obra que subsistiu até aos nossos dias.

Edições
A primeira impressão da Periegesis surgiu em Ferrara em 1512. Aldo Manucio imprimiu-a em Veneza em 1513 em conjunto com obras de Píndaro, Calímaco e Licofron e Henri Estienne incorporou-a no seu Poetae graeci principes heroici carminis (1566, París).Uma das mais úteis edições seguintes é a de Edward Thwaites (Oxford, 1697) que inclui o comentário de Eustácio de Tessalónica e a paráfrase e escólio gregos. Também foi incluida no quarto volume de Geographiæ minores de John Hudson (1712), a partir da qual seria reimpressa separadamente (Oxford, 1710 e 1717).
Existe finalmente a edição valiosa de Gottfried Bernhardy (Leipzig, 1828), que constitui o primeiro volume duma coleção de geógrafos griegos menores. É completada por uma disertação excelente e muito erudita e pelos comentários antigos.

Outras obras
Além da Periegesis, Eustácio afirma que também se atribuiam a Dionisio, outras obras, concretamente Λιθικά (Sobre as Pedras), Ὀρνιθικά (Sobre os Pássaros) e Βασσαρικά (Báquicas). Esta última, que significa o mesmo que Διονυσιακα (Dionísiacas), é frequentemente citada por Estêvão de Bizâncio.

Notas

Este artigo foi inicialmente traduzido do artigo da Wikipédia em castelhano, cujo título é «Dionisio Periegeta».Ptychadena harenna é uma espécie de anfíbio da família Ranidae.
É endémica de Etiópia.
Os seus habitats naturais são: regiões subtropicais ou tropicais húmidas de alta altitude, rios e marismas intermitentes de água doce.Está ameaçada por perda de habitat.

Referências
(em inglês) Largen, M. 2004.  Ptychadena harenna.   2006 IUCN Red List of Threatened Species.   Dados de 23 de Julho de 2007.Herbert John Louis Hinkler AFC, DSM (8 de dezembro de 1892 - 7 de janeiro de 1933), mais conhecido como Bert Hinkler, foi um aviador pioneiro e inventor australiano (apelidado de "Australian Lone Eagle"). Ele projetou e construiu aeronaves antes de ser a primeira pessoa a voar solo da Inglaterra para a Austrália, e a primeira pessoa a voar solo através do Oceano Atlântico Sul. Ele casou-se em 1932 com a idade de 39 anos e morreu menos de um ano depois, após da sua aeronave cair perto de Florença, na Itália, durante uma tentativa de recorde de voo solo.


== Referências ==O direito hebraico é um direito religioso.O direito é dado por Deus ao  seu povo, e desde o principio é imutável, só Deus o pode modificar, ideia que reencontraremos no direito canônico e no direito muçulmano. Os intérpretes, mais especialmente os rabinos, podem  interpretá-lo para o adaptar à evolução social, no entanto, eles nunca o podem modificar. Há uma espécie de  aliança entre Deus e o povo que ele escolheu, o Decálogo ditado a Moisés é a Aliança do Sinai, o Código da Aliança de Hashen, o Deuteronômio é também uma forma de aliança.

Origem
Sua origem partiu dos Hebreus, que porventura viviam em tribos, nômades, conduzidas por chefes. Eles atravessam Canaã – região onde atualmente se encontra Israel – na época de Hamurabi, penetram no Egito, retornam (o Êxodo) à região e instalam-se aí entre os Hititas e os Egípcios.
O Êxodo, é a fuga do povo hebreu da perseguição e da escravidão faraônica no Egito, foi comandado por Moisés, grande líder e legislador.
Na época em que viveu Moisés, assim como o período histórico do Êxodo, ainda é um problema para os historiadores. Uma corrente defende que o faraó opressor dos hebreus teria sido Ramessés II e o faraó do êxodo, seu sucessor Merneptá, por volta de 1230 a.C.

Fonte
Sua fonte vem da Bíblia que é um livro sagrado e nele contém a "Lei" revelada por Deus aos Israelitas. Compreende (na sua parte pré-cristã, isto é, o Antigo Testamento) três grupos de livros.

Descrição
Na Bíblia, encontramos o Pentateuco, que recebe pelos Judeus o nome de Torá. Os escritos referem-se à leis reveladas por Deus, a compilação dessas sendo atribuída, segundo a tradição judaica, a Moisés - sendo casualmente denominada como as "Leis de Moisés". Compõe-se de cinco Livros:

Génese (a Criação, a vida dos patriarcas);
o Êxodo (estadia no Egito e volta à Canaã);
o Levítico (livro de prescrições religiosas e culturais);
o Números (senso da população; sobretudo a organização da força material);
o Deuteronômio (que complementa os quatro livros precedentes);O Código da Aliança, conservado no Êxodo (XX, 22, a XXIII, 33); pela sua forma e pelo seu fundo, tem um texto que assemelha-se às codificações mesopotâmicas e hititas, nomeadamente ao Código de Hamurabi. A Thora conservou uma autoridade considerável, mesmo nos nossos dias; qualquer interpretação do direito hebraico apoia-se num versículo  da Bíblia.
A Bíblia, além de fonte formal de direito, também ainda é a principal fonte histórica para conhecimento do povo hebreu.

Sentença
Conforme se deduz da leitura do Levítico, o apedrejamento era o modo ordinário de se aplicar a pena capital, prescrita pela lei dos hebreus: "Fala aos filhos de Israel nestes termos: quem ultraja o seu Deus, suportará o castigo do seu delito. Aquele que proferir blasfêmias contra o nome do Senhor, será punido com a morte e toda a congregação o apedrejará. Quer seja estrangeiro, quer seja natural do país, se proferir blasfêmias contra o nome do Senhor, será punido com a morte" (24:15,16).
Os hebreus arrancavam todas as roupas do condenado á lapidação, exceto uma faixa, que lhe cingia os rins. Depois a primeira testemunha o arremessava ao solo, do alto de um   tablado com dez pés de altura. E a segunda  testemunha, lançando uma pedra, queria atingi-lo no peito, bem acima do coração. Se este ato não lhe desse a morte, as outras pessoas ali presentes o cobriam de pedradas, até o momento da morte do condenado.
Cumprida a sentença, o cadáver era queimado ou   dependurado numa árvore.
Uma testemunha apenas não leva á pena de morte: "Todo homem que matar outro, será morto, ouvidas as testemunhas, mas uma só testemunha não pode em seu depoimento condenar." (Num. 35:30).
A lei hebraica também condenava a serem lapidados os que não guardavam o dia de sábado. O Números é o livro da Bíblia que relata a história do povo hebreu, desde os episódios do monte Sinai até o começo de sua fixação na "terra prometida", mas é também uma obra onde aparece, de modo eloquente, toda a severidade de Moisés na aplicação da pena de morte: "Durante a sua permanência no deserto, os filhos de Israel encontraram um homem a apanhar lenha, em dia de sábado. Os que o encontraram a apanhar lenha, conduziram-no à presença de Moisés e de Aarão, diante de toda a congregação. Meteram-lo em prisão, porque não fora ainda declarado o que se lhe deveria fazer. Então o Senhor disse a Moisés: 'Esse homem deve ser punido com a morte, toda a congregação o apedrejará fora do acampamento'. E toda a congregação o levou para fora do acampamento, apedrejando-o até morrer, como o Senhor tinha ordenado a Moisés (Num 15:32, 33, 34, 35, 36).
Outra forma de aplicar a pena de morte era o enforcamento, também descrito no Números: Quando os israelitas se estabeleceram em Sitim, perto das fronteiras de Jericó, eles cometeram os maiores excessos sexuais com as mulheres da terra de Moab. Ajoelharam-se diante dos ídolos dessas mulheres e renderam culto a Baal-Fagor (ou Baal-Peor), o deus da luxúria. Por causa disso, segundo informa o livro Números, "a cólera do senhor inflamou-se sobre Israel". E  o Altíssimo ordenou a Moisés: "-Reúna todos os chefes do povo e manda-os enforcar, perante o Sol, em nome do Senhor, para que a ira divina se afaste de Israel" ; "Então Moisés disse aos juízes de Israel: Mate cada um os seus homens que se juntaram a Baal-Peor." (Num 25:1,2,3,4,5)

Referências gerais
1 "História da Antiguidade Oriental", Mário Curtis.
2 "Pena de Morte", Fernando Jorge.
3 "Introdução à História do Direito", John Gilissen
4 "Origem dos Direitos dos Povos", Jayme de Altavila.
5 http://www.bibliaonline.com.br
6 Menachem Elon, "Jewish Law : History, Sources, Principles", The Jewish Publication Society, 1994. ISBN 0-8276-0389-4.

Ver também
PentateucoShafera é um género botânico pertencente à família Asteraceae.


== Referências ==O Partido Republicano (em inglês, Republican Party, comumente referido em seu país como GOP, abreviatura de Grand Old Party, "Grande Velho Partido"), é um dos dois grandes partidos políticos dos Estados Unidos, sendo seu principal adversário histórico o Partido Democrata. O partido tem esse nome após o republicanismo, dominante durante a Revolução Americana. Foi fundado por abolicionistas, modernistas, ex-Whigs e ex-Soilers livres em 1854. Os republicanos, como são conhecidos, dominaram a política nacional dos EUA e na maioria dos estados do norte durante a maior parte do período entre 1860 e 1932.Até o presente momento houve 19 presidentes republicanos, sendo que o primeiro foi Abraham Lincoln (1861-1865), que foi assassinado e o mais recente Donald Trump, presidente dos Estados Unidos entre 20 de janeiro de 2017 a 20 de janeiro de 2021, após vencer as eleições de 2016, que colocou os republicanos de volta na presidência depois de oito anos.A plataforma do partido tem como base fundamental o conservadorismo norte-americano, posição que contrasta com a do Partido Democrata, em que os membros adotam uma postura mais voltada para políticas liberais (o sentido de "liberal" nos Estados Unidos costuma ser diferente do conhecido em outros lugares, pois enquanto a palavra em quase todo o mundo costuma remeter ao liberalismo clássico — que inclusive é defendido pelos republicanos —, nos EUA usa-se normalmente para descrever os defensores de políticas intervencionistas voltadas à social-democracia ou ao liberalismo social). Sendo assim, sua plataforma envolve o apoio ao capitalismo de livre mercado, à livre iniciativa, ao conservadorismo fiscal, a uma forte defesa nacional, desregulamentação e restrições aos sindicatos. Além de defender políticas econômicas conservadoras, o Partido Republicano é socialmente conservador e busca manter valores tradicionais baseados principalmente na ética judaico-cristã. O GOP estava fortemente comprometido com o protecionismo e as tarifas desde a sua fundação até a década de 1930, quando se baseava no Nordeste industrial e no Centro-Oeste. Desde 1952 houve uma reversão contra o protecionismo e o apoio central do partido desde a década de 1990 vem principalmente do Sul, das Grandes Planícies, dos Estados de Montanha e dos distritos rurais do Norte, bem como dos católicos conservadores, Mórmons, e Evangélicos em todo o país.
Até as eleições de 2020, houve um total de dezenove Presidentes Republicanos (mais do que qualquer outro partido), vencendo 24 de 41 eleições presidenciais. Contudo, desde 1992, os republicanos perderam sete das últimas oito eleições no voto popular, com sua base demográfica eleitoral (religiosos, brancos e suburbanos) reduzinda em número.

Características do Partido Republicano
Foi organizado em Ripon, Wisconsin em 28 de fevereiro de 1854, como um partido oposto à expansão da escravatura nos novos territórios apresentada no Ato de Kansas-Nebraska.
Não deve ser confundido com o Partido Democrata-Republicano de Thomas Jefferson ou com o Partido Republicano Nacional de Henry Clay. A primeira convenção do Partido Republicano dos EUA foi em 6 de julho de 1854 em Jackson, Michigan. Muitas das suas políticas iniciais foram inspiradas no já extinto Partido Whig. Desde seu início, os seus opositores principais são o Partido Democrata.
O símbolo oficial do Partido Republicano é um elefante. Apesar do elefante já ter sido associado ao partido anteriormente, o primeiro uso importante do símbolo foi associado a uma caricatura política de Thomas Nast, publicada na revista Harper's Weekly, em 7 de novembro de 1874. No início do século XX, o símbolo tradicional do Partido Republicano nos estados de Indiana e Ohio era a águia, oposto ao galo dos democratas. O símbolo ainda aparece nas urnas de Indiana.
O partido é gerido pelo Comité Nacional Republicano (Republican National Committee), o órgão que promove a plataforma política e coordena as atividades eleitorais e de angariação de fundos. O atual presidente do Comité Nacional é Reince Priebus, advogado natural do Wisconsin.

Alas e facções
O partido está dividido em diversas alas, podendo ser citado;

Direita cristã ou Christian Right - também é chamada de Direita Religiosa, composta por eleitores protestantes, católicos conservadores, judeus ortodoxos e mórmons. São contra o aborto, casamento gay, pesquisas em célula-tronco e eutanásia. Essa não é a maior ala do partido, mas é a que mais consegue mobilizar eleitores em dias de primárias ou votações, cresceram muito a partir do inicio da década de 1980. A ex-governadora do Alasca, Sarah Palin, o governador do Texas, Rick Perry, o ex-senador da Pensilvânia, Rick Santorum, o ex-governador do Arkansas, Mike Huckabee e o ator Chuck Norris são importante membros desta ala.Eleitores com esse perfil se concentram em estados do Sul, como Geórgia, Carolina do Sul, Carolina do Norte, Alabama, Mississípi, Louisiana, Kentucky, Tennessee, Virgínia (região conhecida como Bible Belt ou "Cinturão da Bíblia"), no meio-oeste em estados como o Texas, Virgínia Ocidental, Missouri, Kansas, Arkansas, Iowa, Nebraska, Dakota do Sul e Dakota do Norte e oeste do país em estados como Utah, Arizona, Wyoming, Idaho, Montana e Colorado.Conservadores sociais - é uma facção muito semelhante à direita religiosa, ambas as alas são contrárias ao aborto, casamento gay, eutanásia e à liberação das drogas. Os eleitores dessa ala são defensores dos valores morais e da família tradicional, mas não são necessariamente religiosos, agem independentemente de suas comunidades religiosas ou de seus líderes religiosos. Os ex-presidentes Ronald Reagan, George H. W. Bush e George W. Bush são importantes membros desta ala.
Conservadores fiscais - esta ala é composta por republicanos que defendem o direito a propriedade privada, o estado-mínimo, a redução ou o corte de impostos, privatizações e o fim de programas sociais. Também são contrários ao aborto, ao casamento gay, à legalização das drogas, ao fim da pena de morte e à eutanásia. São favoráveis ao porte legal de armas e são defensores dos princípios morais e familiares, no entanto a maior parte destes eleitores não tem perfil religioso, o que difere da direita cristã e os torna muito semelhantes aos conservadores sociais.Os principais membros desta ala são o ex-congressista da Geórgia, Newt Gingrich, o ex-presidente do Congresso, John Boehner, o congressista do Wisconsin Paul Ryan, o ex-governador da Flórida, Jeb Bush, o ex-governador da Carolina do Sul, Mark Sanford e o governador de Indiana, Mitch Daniels, entre outros. Os eleitores dessa ala do partido podem ser encontrados em todas as regiões do país, e geralmente são grandes empresários, fazendeiros, jornalistas, advogados ou protestantes (não-praticantes), mórmons, católicos e judeus. Neoconservadores - são defensores da política intervencionista do governo norte-americano, com ações militares em vários países onde os interesses dos EUA estejam ameaçados. Eram defensores da Guerra do Iraque e muitos destes neoconservadores se originaram no Partido Democrata, sendo considerados liberais, mas que ao longo do tempo migraram para o Republicano. O ex-vice-presidente Dick Cheney e o ex-secretário de Defesa Donald Rumsfeld são os maiores expoentes dessa ala.
Moderados - é composta por políticos e eleitores que não se preocupam tanto com questões religiosas, defendem o fim da pena de morte, o fim do porte legal de armas, legalização da maconha, as pesquisas em células-tronco e defendem alguns programas sociais. Se concentram nos estados da costa oeste como a Califórnia, Oregon e Washington e da costa leste como Nova York, Maine, Flórida, entre outros. É a maior ala, no entanto, desde o inicio da década de 1990 ela tem visto perder sua influência dentro do partido para os conservadores, seus maiores representantes são os ex-governadores do Massachusetts, Mitt Romney, William Weld, Paul Cellucci, o governador de Nova Jersey, Chris Christie,  ex-governador de Nova York, George Pataki, o ex-governador do Utah, Jon Huntsman, a ex-governadora do Connecticut, Mary Jodi Rell, o ex-governador de Rhode Island, Donald Carcieri, as senadoras pelo Maine, Olympia Snowe e Susan Collins. O ex-presidente Gerald Ford pertenceu a essa ala.
Libertários - é o grupo daqueles que se opõem a gastos sociais do governo, são favoráveis à redução de impostos e às privatizações, ou seja são favoráveis à política do estado-mínimo e também são defensores das liberdades individuais, o que difere dos conservadores sociais e das direitas religiosas do partido. No entanto, seus pensamentos se assemelham muito aos dos conservadores fiscais. Seus maiores representantes são o congressista Ron Paul, do Texas, o senador Rand Paul do Kentucky, o ex-governador do Novo México, Gary E. Johnson, o senador do Arizona, Jeff Flake, o jornalista da Fox News, Tucker Carlson e o ex-prefeito de Carmel-by-the-sea e ator Clint Eastwood são personalidades desta ala do partido.
Liberais - é uma antiga ala do partido, que sempre teve força nos estados do Nordeste americano, principalmente no estado de Nova York. Os republicanos dessa ala são chamados de liberais porque na década de 1930, apoiaram as políticas liberais do então presidente Franklin Roosevelt, do Partido Democrata, tomadas para recuperar a economia americana após a Queda de 1929, também apoiam a existência de um estado maior e muito participativo na economia, defendem a existência de programas sociais, o aumento de alguns impostos e são mais tolerantes às causas sociais, como casamento gay, aborto, controle de armas, toleram os imigrantes ilegais, opõem-se à pena de morte e os eleitores dessa ala não são religiosos. O ex-presidente Richard Nixon e o ex-vice presidente Nelson Rockefeller pertenciam a esse grupo. Atualmente fazem parte dele o ex-prefeito de Nova York, Rudy Giuliani, o congressista de Iowa, Jim Leach, o congressista da Louisiana, Joseph Cao, o ex-secretário de estado, Colin Powell, o senador do Arizona, John McCain e o ex-governador da Califórnia e ator, Arnold Schwarzenegger. Essa ala já foi considerada a maior do partido, conseguiram liderar a agremiação na década de 1950 e na década de 1960, mas perderam força no final da década de 1970, após a renúncia de Nixon e da saída de Rockefeller da política.

Tea Party
O Movimento Tea Party não chega a ser uma ala do partido Republicano, mas sim um movimento conservador fiscal, favorável a um governo limitado, pró-vida e pró-armas, que tem apoio entre eleitores e políticos republicanos, como a congressista Michele Bachmann, de Minnesota, o senador Jim DeMint, da Carolina do Sul, o senador Ted Cruz, do Texas, o senador Rand Paul, do Kentucky, entre outros. Ron Paul também é um importante integrante e intelectual do Movimento Tea Party.

Perfil dos eleitores
Segundo estatísticas, os republicanos recebem mais apoio de homens do que mulheres. Enquanto a extratos socioeconômicos, a classe obreira e de baixo ingresso tende a ser democrata, já os republicanos recebem o apoio dos setores de classe alta, dos pequenos, médios e grandes empresários, dos setores vinculados à indústria e dos militares de carreira ou que tenham exercido serviço militar. Etnicamente, os republicanos recebem o apoio maioritário dos brancos, de origem europeia. Enquanto 60% dos brancos não hispânicos são republicanos, 80% dos negros, 50% dos latinos e 61% dos judeus são democratas. Em todos estes grupos, menos de 10% destes se identificam como republicanos. Desta porcentagem se excetua os cubano-estadunidenses que são o único grupo hispânico que vota majoritariamente republicano.Religiosamente os protestantes brancos em 67% (em 2010) e os mórmons (73% em 2010) apoiam esmagadoramente o Partido Republicano, enquanto que os protestantes negros, os católicos de todas as etnias e os muçulmanos são em sua maioria democratas. Apenas 27% dos ateus e agnósticos estadunidenses são republicanos frente a 64% democrata.

Geografia política
Atualmente os republicanos governam quase todos os estados conservadores e com população altamente religiosa, na denominada Bible Belt ou Cinturão da Bíblia e também possuem força em estados rurais, como por exemplo o Idaho, mas também mostram força em estados menos conservadores, como Ohio e Pensilvânia e com economia forte, exemplo Texas e Flórida, enquanto os democratas possuem mais força nos estados da costa oeste (Califórnia), costa leste (Nova York) e norte (Minnesota).
Em muitos desses estados a população pode variar o voto, votando em um candidato republicano para o senado ou para o governo do estado e em um democrata para presidente, ou vice-versa, grandes exemplos disso são a Pensilvânia e Nova York, há muitas décadas um candidato presidencial republicano não ganha a eleição nesses estados, mas em compensação a população local tradicionalmente vota em candidatos republicanos para o senado e governo estadual.

Resultados eleitorais
Eleições presidenciais
Presidentes republicanos dos Estados Unidos
Ver também
Partidos políticos dos Estados Unidos
Lista de partidos políticos nos Estados Unidos
Republicanos Radicais

Referências
Ligações externas

Página oficial
Conferência republicana do Senado
Conferência Republicana dos Representantes
Comitê Senatorial Republicano Nacional
Comitê Republicano Nacional do Congresso
Associação de Governadores Republicanos
Comitê de Liderança do Estado Republicano
Associação Republicana Nacional Negra
Federação Nacional de Jovens Republicanos
Comitê Nacional Republicano de Faculdade
Plataforma Nacional de 2016Eschede é um município da Alemanha localizado no distrito de Celle, estado de Baixa Saxônia.
É membro e sede do Samtgemeinde de Eschede.


== Referências ==Jamaat Ansar al-Sunnah (em árabe:  جماعة أنصار السنه Jama'at 'Anṣār as-Sunnah, "Assembleia dos Ajudantes da Sunnah"), também conhecido como Jaish Ansar al-Sunna, foi um grupo insurgente sunita iraquiano que lutou contra as tropas estadunidenses e seus aliados locais durante a Guerra do Iraque. O grupo era baseado principalmente no norte e centro do Iraque e incluía principalmente combatentes iraquianos (tanto árabes sunitas quanto curdos sunitas). Em 2007, se dividiu em dois grupos; um começou a operar sob o nome de Ansar al-Islam, e o segundo grupo se autodenominou Comitê de Shariah Ansar al-Sunnah, antes de mudar seu nome para Ansar al-Ahlu Sunnah em 2011.
O grupo é uma Organização Proscrita no Reino Unido sob o Terrorism Act 2000 desde 14 de outubro de 2005. 


== Referências ==Mahajangasuchus foi um gênero de crocodilo pré-histórico que viveu durante o período Cretáceo Superior em Madagascar. Seus fósseis foram encontrados em 1998 na Formação Maevarano que se encontra no norte de Madagascar.

Descrição
A aparencia deste animal era semelhante ao de um moderno crocodilo, entretanto possuía uma cabeça bem maior com fortes mandíbulas equipadas de longos e afiados dentes. O Mahajangasuchus possuía um corpo robusto com fortes membros, o tamanho total de seu corpo chegava a medir de 4 a 5 metros de comprimento.

Como vivia
Provavelmente este animal vivia a beira de lagos com costumes semelhantes dos modernos crocodilos. Sua alimentação deveria ser formada de tartarugas, peixes e outros animais de médio porte que viviam nos lagos.


== Referências ==The Last Voyage (bra A Última Viagem) é um filme norte-americano de 1960, do gênero drama, dirigido por Andrew L. Stone e estrelado por Robert Stack e Dorothy Malone.
O filme é um precursor dos disaster movies. Ao meio-dia o SS Claridon da rota de Boston para Bolíva desapareceu no Oceano sul devido uma explosão na sua proa, e o afundou de verdade.

Sinopse
O casal Cliff e Laurie Henderson, mais a filha Jill, estão a bordo do velho transatlântico Claridon para uma primeira viagem pelos mares. Tudo vai bem até que chamas aparecem no interior do navio. Os engenheiros Pringle e Walsh conseguem debelar o incêndio, porém o capitão Robert Adams recusa-se a desligar as caldeiras e verificar se há outras avarias. De repente, as caldeiras explodem, levando Pringle consigo e abrindo um enorme buraco por onde começa a entrar muita água. O capitão nega-se a dar a ordem para abandonar o navio, na esperança de que Walsh e sua equipe consigam reparar os danos. Enquanto isso, Cliff tem de salvar a filha, que está em um quarto inundado, e também a esposa Laurie, presa debaixo de uma peça de aço, ao mesmo tempo em que a embarcação vai lentamente perdendo a batalha contra o mar...

Premiações
Elenco


== Referências ==Tambor é uma cidade localizada no sul da Península de Nicoya, na província de Puntarenas, Costa Rica. 
Deitada na Ballena (Baía da Baleia), aproximadamente cerca de 20 km ao sul de Paquera e 38 km ao sul de Naranjo, Tambor tem lindas praias de areia branca, ideais para natação e mergulho. Situado no meio de colinas verdes luxuriantes, é uma cidade bem desenvolvida.Rhabinopteryx é um gênero de traça pertencente à família Arctiidae.

Referências
Bibliografia
Bates DL, Fenton MB (1990) Aposematism or startle? Predators learn their responses to the defenses of prey. Can J Zool 68:49–52
Dunning DC, Krüger M (1995) Aposematic sounds in African moths. Biotropica 27:227–231
Dunning DC, Acharya L, Merriman CB, Ferro LD (1992) Interactions between bats and arctiid moths. Can J Zool 70:2218–2223
Fullard JH, Fenton MB, Simmons JA (1979) Jamming bat echolocation: the clicks of arctiid moths. Can J Zool 57:647–649
William Conner (ed.). (2009). Tiger moths and woolly bears : behavior, ecology, and evolution of the Arctiidae. Oxford University Press: New York. ISBN 9780195327373

Ligações externas
Natural History Museum - Lepidoptera - catálogo de nomes genéricosO terceiro cerco de Odawara (小田原征伐, 'Odawara seibatsu'?) teve lugar em 1590 durante o período Sengoku da história do Japão.
O castelo de Odawara, base principal do clã Hōjō tardio havia sido cercado pela primeira vez em 1561 pelas tropas de Uesugi Kenshin durante três meses, depois dos quais foram forçados a retirarem-se antes da tomada do castelo, devido à falta de provisões. Mais tarde, em 1569, as forças de Takeda Shingen tentaram tomar o castelo, contudo não passou de uma tentativa falhada, e mais uma vez o castelo não caiu nas mãos inimigas.
Durante o ano de 1590, Toyotomi Hideyoshi, lançou uma campanha para eliminar o clã Hōjō tardio, ameaçando a sua política. Esta foi a terceira e última ação como palco o castelo.
Meses antes do conflito decorrer, o clã Hōjō tentou aperfeiçoar as defesas do castelo. O enorme exército de Hideyoshi cercou-o naquele que foi chamado como "o cerco menos convencional da história dos samurais", já que estes teriam todo o tipo de entretenimento, desde concubinas, prostitutas, músicos, acrobatas, cuspidores de fogo e menestréis. Os defensores dormiam acima das muralhas com os seus mosquetes e armaduras, apesar da sua enorme desvantagem que incentivou Hideyoshi para o ataque. A maior parte da estratégia do cerco consistiu em impedir que os defensores adquirissem as provisões de comida dentro do castelo, resultando na fome dos ocupantes. Apenas algumas pequenas brigas tiveram lugar ao redor do castelo, tal como o ocorrido quando um grupo de mineiros do castelo da província de Kai cavou por baixo das muralhas, permitindo que os homens de Ii Naomasa entrassem.
Depois de três meses, os Hōjō renderam-se, possivelmente por falta de comida e suprimentos. Tokugawa Ieyasu, um dos principais generais de Hideyoshi, recebeu as terras dos Hōjō.
Além de tomar o Castelo de Odawara, Hideyoshi derrotou os Hōjō e Hachioji , Yorii , Shizuoka e parte da região do Sudeste em Kantō.

Referências
Sansom, George (1961). "A History of Japan: 1334-1615." Stanford: Stanford University Press.
Turnbull, Stephen (1998). 'The Samurai Sourcebook'. London: Cassell & Co.

Ver também
Período SengokuOtranto ou, muito raramente, Hidrunto é uma comuna italiana da região da Puglia, província de Lecce, com cerca de 5.273 habitantes. Estende-se por uma área de 76 km², tendo uma densidade populacional de 69 hab/km². Faz fronteira com Cannole, Carpignano Salentino, Giurdignano, Melendugno, Palmariggi, Santa Cesarea Terme, Uggiano la Chiesa.Pertence à rede das Aldeias mais bonitas de Itália.

Demografia
Referências
Ligações externas

«Apartment in Otranto» 
«Porto Badisco»A tridimita ou tridimite (do grego Trydimos (tripleto) devido à ocorrência frequente de maclas com três cristais) é um mineral de silicato e um polimorfo de alta temperatura do quartzo. Ocorre apenas em rochas magmáticas efusivas ácidas de alta temperatura (riolitos, obsidianas, traquitos, andesitos e dacitos). Também pode ser encontrado em meteoritos. 
Descrito pela primeira vez em 1868. A ocorrência tipo situa-se em Hidalgo, México.

Usos
Areia para moldes de fundição; fabricação de vidro, esmalte, saponáceos, dentifrícios, abrasivos, lixas, fibras ópticas, refratários, cerâmica, produtos eletrônicos, relógios; indústria de ornamentos; fabricação de instrumentos ópticos; fabricação de vasilhas químicas; refratários etc. Geralmente associada a cristobalita.

Ver também
stishovita
cristobalita
coesita

Ligações externas
(em inglês)Mindat
(em inglês)Webmineral
(em inglês)Mineral galleriesRuta L. é um género botânico pertencente à família  Rutaceae.

Espécies
Ruta angustifolia
Ruta chalepensis
Ruta corsica
Ruta graveolens
Ruta montana
Lista completa

Classificação do gênero
Referências
Vaughan, John Griffith & Judd, Patricia Ann, Judd, The Oxford Book of Health Food, page 137, 2003. available online ISBN 0-19-850459-4
Eickhorst K, DeLeo V, Csaposs J (2007). "Rue the herb: Ruta graveolens--associated phytophototoxicity". Dermatitis 18 (1): 52–5. doi:10.2310/6620.2007.06033. PMID 17303046.

Referências
Ligações externas
(em alemão) PPP-Index
(em inglês) USDA Plants DatabaseCarl Edward (ou Eduard) Hellmayr (1878-1944) foi um zoólogo austríaco.Marcela Alejandra Bovio García (Monterrey, Nuevo León, 17 de Outubro de 1979) é uma cantora mexicana e vocalista da banda de metal sinfônico Stream of Passion. Foi uma das fundadoras da banda Elfonía.
Foi chamada por Arjen Lucassen para participar na sua mais recente ópera-rock, o álbum The Human Equation de Ayreon onde fez o papel de "Esposa" (Wife).
Marcela também cantou no bónus do álbum re-gravado de Ayreon, The Final Experiment.
Mais tarde, aceitaria o convite de Lucassen para entrar em mais um de seus projetos chamado Stream of Passion e ser a principal vocalista. Neste, gravaram um álbum chamado Embrace the Storm e dois EPs, Out In The Real World, e o ao vivo, Live In The Real World. Ela possui uma classificação vocal de soprano.

Biografia
Marcela nasceu em uma cidade no norte do México, onde ainda vive. Sua carreira musical começou quando o seu padrasto falou para Marcela e sua irmã entrarem em sua academia de música, quando elas ainda eram bem novas. A partir daquele dia, ela sempre esteve rodeada por música e se interessou principalmente em cantar.
Em sua adolescência ela começou a tocar violino e aulas de canto lírico, e conheceu o rock, rock progressivo e o metal.
Quando tinha 17 anos ela começou a fazer covers com os amigos. Mas ela ainda não era a vocalista naquela época. Depois, quando a banda ouviu Marcela cantando eles a quiseram como cantora.

Discografia
1999 Hydra - Bosquejo (EP)
2003 Elfonía - Elfonía
2004 Ayreon - The Human Equation
2005 Ayreon - The Final Experiment (regravação)
2005 Stream of Passion - Embrace the Storm
2005 Elfonía - This Sonic Landscape
2006 Stream of Passion - Out in the Real World (EP)
2006 Stream of Passion - Live in the Real World (DVD)
2020 Ayreon - Transitus
2022 Star One - Revel in Time

Ligações externas

Official Marcela Bovio Website
Official Stream Of Passion Website
Official Elfonia WebsiteA alternância de gerações, heteromorfia ou ciclo haplodiplobionte é uma forma de reprodução encontrada em todas as plantas e nos celenterados/cnidários. Nesses organismos ocorre uma reprodução por via assexuada (não ocorre troca de gametas) e uma fase sexuada (ocorre troca de gametas).
Os celenterados sofrem alternância de gerações, mas são haplobiontes diplontes, ou seja sempre diploides e somente os gametas são haploides.
Em botânica chama-se alternância de gerações ao ciclo de vida de muitas plantas e algas que apresentam duas formas multicelulares diferentes para a fase haploide, o gametófito, e para a fase diploide, o esporófito.
Utiliza-se aqui o termo "plantas" no sentido da taxonomia de Lineu, ou seja, incluindo as plantas verdes, os fungos e as algas.
Nos fetos e nas algas vermelhas, estas duas fases correspondem a indivíduos com vida independente, mas noutros grupos, como os musgos e as espermatófitas, uma destas fases pode ser "parasita" da outra.Ambas as "gerações" produzem esporos como produtos reprodutivos, mas no gametófito, os esporos têm o nome de gâmetas - esporos haploides, que se conjugam para dar origem a um zigoto.
As estruturas onde são produzidos os esporos chamam-se esporângios. Quando os esporos têm tamanhos - e funções - diferentes, os gâmetas normalmente tomam o nome de micrósporo (o mais pequeno, geralmente o masculino) e megásporo (o maior, geralmente imóvel - o óvulo). Por essa razão, os esporângios que produzem micrósporos tomam o nome de microsporângios e os que produzem megásporos são os megasporângios.
Nas espermatófitas, e principalmente nas coníferas, estes esporângios correspondem a folhas especializadas dos cones ou pinhas e tomam os nomes de microsporófilos e megasporófilos.
Nas "plantas" que não apresentam alternância de gerações, o zigoto - o produto da união ou conjugação de dois gâmetas - ou se desenvolve numa planta diploide que, quando adulta, produz novos gâmetas, ou sofre imediatamente meiose, produzindo esporos haploides que dão origem a novas plantas que produzem gâmetas. Ou seja, a planta adulta é sempre um gametófito.
Os fungos adultos são sempre haploides, produzindo esporos também haploides. Quando duas hifas se conjugam, formam um "indivíduo" cujas células possuem dois núcleos, ou seja, a conjugação é apenas plasmática. A certa altura, pode haver cariogamia (conjugação dos núcleos), dando origem a uma estrutura onde, por meiose, se vão produzir novos esporos haploides. O ciclo diplobionte garante o processo evolutivo e garante a ocorrência de mutação genética dos seres em que ocorre.

Ver também
História evolutiva das plantas e conjunção da fotossíntese


== Referências ==Jeanne Simon, ou Jeanne Simon-Dauchez, (17 de março de 1869 – 19 de dezembro de 1949) foi uma pintora francesa.

Vida
Simon nasceu no Hôtel du 14, na rua Saint-Guillaume, em Paris, no ano de 1869. Ela era filha de Claire (nascida Thirial) e Fernand Dauchez, o qual praticava advocacia em Paris. Ela teve oito irmãos, tendo nascido um ano antes que André Dauchez,  quem também viria a ser um pintor. Outros irmãos incluem Marcel e Reine.

Ela se casou com o pintor Lucien Simon em 1891. Eles passaram a lua de mel em Veneza. Eles tiveram quatro filhos juntos: o escultor Paul Simon, a artista Charlotte Simon, Lucienne Simon e Pauline Simon.
Entre os anos de 1899 e 1933 ela exibiu no Salon des Artistes Français. Ela também expôs no Salon des Indépendants, e em 1900 recebeu uma medalha de bronze na Exposição Univeral de 1900.Simon morreu em Paris em 1949, seu marido morreu em 1945.
Em 2002, houve uma exposição na Galerie Philippe Heim, em Paris, dedicada ao trabalho de Paul, Lucien e Jeanne Simon.

Obras públicas
Paris, Igreja de Saint-Dominique, capela de Sainte-Catherine-de-Sienne, quatro painéis (pintura sobre tela), 1929-1935:
A infância de Catarina, em uma paisagem de Siena;
Cristo carregando sua cruz, perto de Santa Catarina, a quem ele se inclina;
Paisagem, animada por personagens contemporâneos da artista que representam membros de sua família, filhos e netos, além de si mesma;
Catherine cuidando de uma vítima da peste


== Referências ==Studio Bind Inc.  (株式会社スタジオバインド,  Kabushiki gaisha Sutajio Baindo ?), é um estúdio de Anime e também e uma joint venture fundado pela White Fox e Egg Firm em novembro de 2018.

História
O estúdio foi fundado em novembro de 2018 como uma joint venture entre o estúdio de animação White Fox e a empresa de produção, planejamento e gerenciamento Egg Firm. O primeiro trabalho do estúdio foi no anime Karakuri Circus  para os episódios 22 e 31, enquanto o primeiro trabalho da empresa como estúdio de animação principal é Mushoku Tensei, que será lançado em 2021.

Séries de TV
Mushoku Tensei (2021)

Referências
Ligações externas
Sítio oficial (em japonês)Aedes vittatus é um espécie de mosquito do género Aedes, pertencente à família Culicidae.Vaux-sur-Eure é uma comuna francesa na região administrativa da Normandia, no departamento de Eure. Estende-se por uma área de 2,89 km². Em 2018 a comuna tinha 275 habitantes (densidade: 95,2 hab./km²).


== Referências ==Autranella é um género botânico pertencente à família Sapotaceae.


== Referências ==Carlos Francisco Martins Pinheiro (Vila Praia de Âncora, Caminha, 30 de maio de 1925 — 4 de Junho 2010) foi Bispo-auxiliar de Braga.

Biografia
Ordenado sacerdote em 8 de julho de 1951, Pinheiro foi nomeado bispo auxiliar da Arquidiocese de Braga em 16 de fevereiro de 1985 e foi ordenado bispo, da antiga Diocese de Dume, em 28 de abril de 1985. Aposentou-se em 10 de novembro de 2000.

Bibliografia
A Ínsua de Caminha (1949);
O Novo Altar-Mor da Igreja Matriz (1963);
O Colégio D. Maria Pia e a sua influência na comunidade paroquial de Ponte de Lima (1971);
Museu de Arte Sacra de Ponte de Lima – Subsídios para a sua história (1974);
Instituto Limiano – Museu dos Terceiros – Documentos (1962–1982);
Guia do Visitante do Museu dos Terceiros (1983);
Instituto Limiano – Museu dos Terceiros (1983)
"A obra limiana de D. Carlos Pinheiro", Mário Leitão, Revista Limiana n.º 19 (2010)

Referências
Ligações externas
«Bishop Carlos Francisco Martins Pinheiro» (em inglês) 
«AGÉNCIA ECCLESIA: Faleceu antigo bispo auxiliar de Braga. Arcebispo de Braga diz que D. Carlos Pinheiro distinguiu-se pela «simplicidade» (4 de Junho de 2010)». www.agencia.ecclesia.ptTaricha sierrae é uma espécie de anfíbio  caudado pertencente à família Salamandridae. Endêmica dos Estados Unidos da América.

Referências

«Sierra Newt on California Reptiles & Amphibians (ingl.)»Mary (Antoinette) Anderson ou Mary Anderson Navarro (Sacramento, Califórnia, 28 de julho de 1859 — Broadway, Worcestershire, 29 de maio de 1940) foi uma atriz de teatro americana.

Juventude
Mary Antoinette Anderson era filha de Charles Henry Anderson, um nova-iorquino educado em Oxford, e de sua esposa, Antonia Leugers. Pouco depois de Mary nascer, o casal mudou-se para Louisville, Kentucky, onde seu pai alistou-se no Exército dos Estados Confederados durante a Guerra Civil Americana. Ele foi morto em ação em Mobile, Alabama, quando ela tinha três anos.
Mary foi educada no convento das irmãs ursulinas e na instituição educacional feminina Presentation Academy em Louisville. Era uma aluna pouco dedicada com exceção de seu interesse em ler Shakespeare. Incentivada por seu padrasto, o Doutor Hamilton Griffin, foi enviada para Nova York aos 14 anos para ter dez aulas com o ator George Vandenhoff, seu único treinamento profissional.

Carreira
Em 1875, Mary fez sua primeira aparição no palco por ocasião de uma apresentação beneficente no Macauley's Theatre em Louisville, Kentucky no papel de Julieta de Shakespeare. O gerente do teatro, Barney Macauley, ficou bastante impressionado e estendeu a locação do teatro para uma semana onde Mary além de Julieta, interpretou outros papéis adicionais, incluindo Julia em O Corcunda, de James Sheridan Knowles,  Bianca em Fazio, de Henry Hart Milman, e em Evadne, de R. L. Sheil.
Compromissos posteriores em St. Louis, Nova Orleães e no teatro de John McCullough em São Francisco levaram a um contrato com John Thomson Ford. Começando como Lady Macbeth em seu teatro Washington em 1877, Mary deu início a uma extensa turnê pelos Estados Unidos, culminando com a apresentação por seis semanas da peça The Lady of Lyons, de Edward Bulwer-Lytton no 5th Avenue Theatre, em Nova York. A crítica especializada não foi totalmente favorável a ela, mas o público passou a chamá-la de "Nossa Mary".
A partir deste ponto, ela teve uma carreira de doze anos ininterruptos de sucesso, com apresentações regulares em Nova York e turnês pelos Estados Unidos. Em 1879 Mary foi em uma viagem para a Europa, para se encontrar com Sarah Bernhardt e Adelaide Ristori. Em 1883, depois de estrelar em uma produção americana de Pigmaleão e Galateia, de W. S. Gilbert, viajou para os palcos londrinos, no Lyceum Theatre, permanecendo na Inglaterra por seis anos recebendo grande aclamação inclusive no Shakespeare Memorial Theatre, em Stratford-upon-Avon. Em sua primeira temporada, estrelou a Comedy and Tragedy de Gilbert.Em 1887, em Londres, Mary se apresentou em The Winter's Tale no duplo papel de Perdita e Hermione (a primeira atriz a incluir esta inovação). Esta produção teve 160 apresentações, e foi levada de volta para os Estados Unidos. Mary convidou o escritor William Black a aparecer na produção, mas, mesmo em um papel sem fala, ele congelou e interrompeu sua participação. Em 1889, porém, Mary desmaiou no palco, devido ao grave esgotamento nervoso durante uma apresentação no Albaugh's Theatre em Washington. Após dissolver de sua companhia de teatro, ela anunciou sua aposentadoria aos trinta anos de idade. Alguns comentaristas, especialmente da imprensa britânica, atribuíram este acontecimento às críticas hostis da imprensa  em seu retorno para os Estados Unidos. A autora Willa Cather foi mais longe e culpou uma crítica especificamente dolorosa de um amigo próximo.

Performances
Últimos anos
Com recomendações médicas para descansar depois de seu desmaio, Mary Anderson visitou a Inglaterra. Em 1890 se casou com Antonio Fernando de Navarro, um desportista e advogado americano de descendência basca, que foi Mordomo Particular Papal da Espada e da Capa. Mary Anderson ficou então conhecida como Mary Anderson de Navarro. Eles se estabeleceram em Court Farm, Broadway, Worcestershire, onde ela cultivou um interesse pela música e se tornou uma notável anfitriã com um círculo distinto de convidados músicos, escritores e eclesiásticos. Ela também deu à luz um filho e uma filha em seu feliz casamento.Uma católica devota, Mary tinha uma capela construída em seu sótão, com janelas de vidro colorido projetadas por Paul Woodroffe. Foi citada como um modelo inspirador para a personagem do romance Lúcia de Edward Frederic Benson, representado por uma soprano de ópera chamada Olga Bracely ou da própria Lúcia, bem como o protótipo para a heroína do romance de William Black, As Estranhas Aventuras de uma Casa-Barco.Ela resistiu aos incentivos para que voltasse ao teatro, mas fez alguns eventos para angariar fundos durante a Primeira Guerra Mundial, em Worcester, Stratford e Londres. O último incluiu papéis como Galateia, Julieta e Clarice na peça Comedy and Tragedy de W. S. Gilbert. Mary publicou dois livros de suas memórias, A Few Memories (1896) e A Few More Memories (1936), e colaborou com Robert Smythe Hichens na adaptação teatral de Nova York de seu romance, O Jardim de Alá (1911).

Morte
Mary Anderson morreu em sua casa, em Broadway, Worcestershire, em 1940, aos 80 anos de idade.

Legado
O terreno doado por Anderson para os monges franciscanos agora é o Mosteiro Monte de São Francisco, e abrigo para o Centro Mary Anderson, uma colônia de artista. Em 1989, o trecho da rodovia US Route 150 que une a propriedade doada foi chamado de The Mary Anderson Memorial Highway.

Notas


== Referências ==A NDcube Co. Ltd. (エヌディーキューブ株式会社, NDcube Co. Ltd.?) é uma desenvolvedora japonesa de jogos eletrônicos sediada em Tóquio. Foi fundada em março de 2000 como um empreendimento conjunto entre a Nintendo e a Dentsu, com a inicial das duas empresas dando origem ao nome "ND". A Nintendo comprou 98% das ações da companhia em 2010, fazendo da NDcube sua subsidiária.

Jogos
Referências
Ligações externas
Página oficial (em japonês)Hot Pursuit (prt: Perseguição Escaldante; bra: Belas e Perseguidas) é um filme estadunidense de comédia de ação, realizado por Anne Fletcher e escrito por David Feeney e John Quaintance. Sua história segue uma policial designada para proteger a viúva de um chefe de drogas contra policiais e criminosos corruptos que a querem morta enquanto correm pelo Texas para evitar serem detectadas. Estrelou Reese Witherspoon e Sofía Vergara. 
O filme foi lançado nos Estados Unidos em 8 de maio de 2015 pela Warner Bros., New Line Cinema, e Metro-Goldwyn-Mayer. Em Portugal, o filme estreou em 7 de maio de 2015, e no Brasil em 2 de julho do mesmo ano. Ele arrecadou 13,9 milhões de dólares durante o fim de semana de abertura e 51,4 milhões de dólares em todo o mundo, em um orçamento de 35 milhões de dólares.

Elenco
Produção
A filmagem principal começou em 12 de maio de 2014, em Nova Orleães, Luisiana. Durante a segunda semana das filmagens, Reese Witherspoon foi fotografada durante a gravação, que aconteceu em Ponchatoula.

Divulgação
O primeiro trailer foi lançado em 12 de fevereiro de 2015.

Recepção
Bilheteira
O filme arrecadou $45.3 milhões, mundialmente, em 7 de junho 2015. Na semana de estreia do filme nos Estados Unidos, o longa havia arrecadado $13.9 milhões, ficando em segundo lugar na bilheteira, atrás de Vingadores: A Era de Ultron ($77.7 milhões).

Crítica
No agregador de críticas Rotten Tomatoes, que categoriza as opiniões apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 7% calculado com base em 171 comentários dos críticos.

Referências
Ligações externas
Sítio oficial (em inglês)
«Belas e Perseguidas». na Warner Bros.