『⑦ Berryz タイムス』（7 ベリーズタイムス）は、Berryz工房の7枚目のアルバムである。2011年3月30日に、アップフロントワークス（PICCOLO TOWNレーベル）より発売。

概要
初回限定盤と通常盤の2形態での発売。初回限定盤はCD＋DVD、通常盤はCDのみ。通常盤の初回仕様にはフォトカードが封入されている。

収録曲
全作詞・作曲：つんく

一丁目ロック! [4:01]
編曲：朝井泰生
ヒロインになろうか! [4:33]
編曲：大久保薫
25thシングル。
BOMB BOMB JUMP [3:54]
編曲：平田祥一郎
真っ白いあの雲 [4:49]
編曲：板垣祐介
本気ボンバー!! [3:20]
編曲：板垣祐介
23rdシングル。
女子会 The Night [4:16]
編曲：平田祥一郎
ガールズタイムス [4:14]
編曲：藤澤慶昌
女のプライド [4:52]
編曲：平田祥一郎
シャイニング パワー [4:04]
編曲：鈴木俊介
24thシングル。
マジカルフューチャー! [3:09]
編曲：平田祥一郎
ニンテンドーDS専用ゲーム「イナズマイレブン3 世界への挑戦!!ジ･オーガ」EDテーマ
「劇場版イナズマイレブン 最強軍団オーガ襲来 オリジナル・サウンドトラック」に収録しているバージョンと違い、間奏が短くなっている。

初回限定盤付属DVD
ヒロインになろうか!（清水佐紀SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（嗣永桃子 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（徳永千奈美 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（須藤茉麻 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（夏焼雅 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（熊井友理奈 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（菅谷梨沙子 SoloDance Ver.）
ヒロインになろうか!（Dance Mix Ver.）
ヒロインになろうか!（Hello! Project 2011 WINTER 〜歓迎新鮮まつり〜 Aがなライブ Ver.）
アルバムジャケット撮影メイキング

脚注
外部リンク
Berryz工房「ヒロインになろうか!」(Live Ver.) - YouTube (『(7)Berryzタイムス』初回生産限定盤付属DVD)
UP-FRONT WORKS夢みるアドレセンス（ゆめみるアドレセンス）は、日本の女性アイドルグループである。タンバリンアーティスツ所属。レーベルはCOBOである。愛称は「夢アド」。
本項目では、夢みるアドレセンスが中心となった「夢アド姉妹計画」の各グループについても記述する。

概要
ピチレモンのモデルを中心に結成された。
アドレセンス（adolescence）とは思春期のこと。ファンは「ユメトモ」と呼ばれる。
OKAMOTO'S、KEYTALK、ドレスコーズ、MINMI、川谷絵音、Mrs. GREEN APPLE、ヤバイTシャツ屋さんなどから楽曲の提供を受けた。

略歴
2012年7月9日に荻野可鈴、志田友美、山田朱莉、岡美咲、小林玲及び京佳の6名で結成。8月には第1回公演『秘密基地』を開催し、シングル「はじめての輝き」を発売した。同月、下北FMで『夢みるアドレセンスの「いつやるの?今でしょ!」』の配信も開始した。
2013年6月に表参道GROUNDでの定期公演を以って岡美咲が卒業。8月にはNHK連続テレビ小説『あまちゃん』にちなんでNHKが展開した「日本中が元気になる! 全国「あまちゃん」マップ あなたの町おこしキャンペーン」で地元サポーターを務める全国47都道府県ご当地アイドルの東京代表に選ばれた。
2014年11月に初めてのフルアルバム『第一思春期。』を発売した。
2015年3月にシングル「Bye Bye My Days」でソニー・ミュージックアソシエイテッドレコーズからメジャーデビュー。10月にKawaiianTVで『夢みるアドレセンスぐんぐんバラエティ!「YUMETV!」』の放送が開始された。11月にはファン投票によりキャッチコピーが「カワイイだけじゃダメなんですか!?」に決定。
2016年9月、年内発売予定としていたメジャー1stアルバムの無期延期を発表。
10月に小林れいが喉の治療に専念するため無期限で休止に入った。
2017年1月から山田朱莉が活動を自粛、3月に卒業した。
6月に小林れいが復帰。
8月末から新メンバーオーディション『なれんの!?夢アド!?』を開催。
CD購入者による投票により、12月18日にAKIBAカルチャーズ劇場で水無瀬ゆき、山下彩耶及び山口はのんが選ばれた（2期）。
2019年1月に山口はのんがレースクイーンチーム「MFGエンジェルス」のメンバーとなり『東京オートサロン2019』に出演した。
4月にリリースイベントを以って京佳が卒業。
7月には山口はのんが「ミスマガジン 2019」で読者特別賞を受賞した。
12月20日に開催した渋谷・TSUTAYA O-EASTでのワンマンライブライブを以って荻野可鈴、志田友美、小林れい及び水無瀬ゆきが卒業。同時にプロデューサーの伊藤公法も運営を離れた。翌21日に開催した渋谷Milkywayでのワンマンライブで鳴海寿莉亜と白川蘭珠が加入して新体制での活動を開始した（3期）。
2020年6月に渋谷クロスFMで『夢アドの．な〇〇』（ゆめあどのドットなまるまる）の放送を開始。同番組内で新キャッチコピーが「カワイイの公式」に決定した。
10月から新メンバーオーディション『なれんの!?夢アド!?2020』を開催。ミクチャでの配信審査及びライブ審査を経て12月26日に池袋HUMAXシネマズで開催したイベントで立花彩夏、日比谷聖來、石森晶乃及び万里川かれんが新メンバーに選ばれた（4期）。
2021年2月3日、妹分グループの「YUMEADO EUROPE」を結成。
2月に学業に専念するため立花彩夏が脱退。
12月5日に体調不良のため石森晶乃が脱退。
12月27日に新宿ReNYで開催したワンマンライブを以って山口はのん、山下彩耶、白川蘭珠、万里川かれんが卒業した。

メンバー
旧メンバー
作品
順位はオリコン週間ランキング最高位。
代表規格品番のみ記載。

シングル
アルバム
ベスト・アルバム
映像作品
タイアップ
ライブ
参加ライブ
TOKYO IDOL FESTIVAL 2013（2013年7月27日）
TOKYO IDOL FESTIVAL 2014（2014年8月2日）
TOKYO IDOL FESTIVAL 2015（2015年8月2日）
TOKYO IDOL FESTIVAL 2016（2016年8月5日 - 7日）
Thailand Comic Con 2014（2014年5月9日 - 11日、バンコク・サイアム・パラゴン）
Thailand Comic Con 2015（2015年5月1日 - 3日、バンコク・サイアム・パラゴン）
Thailand Comic Con 2016（2016年4月22日 - 24日、バンコク・サイアム・パラゴン）
@JAM EXPO 2014（2014年8月31日、横浜アリーナ）@JAM EXPO 2015（2015年8月29日、横浜アリーナ）
@JAM×ナタリー EXPO 2016（2016年9月24日・25日、幕張メッセ・国際展示場）
Anime Idol Asia 2014（2014年10月25日、バンコク・サイアム・パラゴン）
Anime Idol Asia 2015（2015年4月30日、バンコク・サイアム・パラゴン）
JAPAN EXPO IN THAILAND 2015（2015年2月8日、バンコク・サイアム・パラゴン）
第66回さっぽろ雪まつり（2015年2月10日）
ニコニコ超会議2015（2015年4月26日、幕張メッセ）
Tokyo Metro presents Yumemiru Adolescence Special Event（2016年2月19日、バンコク・セントラルワールド）
ミュージックパーク 2016（2016年5月5日、日比谷公園）
@JAM 2016（2016年5月21日、Zepp DiverCity）

出演
テレビ
Doki Doki Japan !!（2015年1月 - 、タイ王国・MCOT） - 地上波初レギュラー番組
夢みるアドレセンスぐんぐんバラエティ!「YUMETV!」（2015年10月 - 2016年8月、KawaiianTV）
AKIBAカルチャーズ劇場 レギュラー公演生中継（2014年10月 - 2016年9月 （隔週木曜日）、アイドル専門チャンネルPigoo） - 定期公演『YUMELIVE!』を生中継

ゲスト出演
ツボ娘（2014年9月、TBSテレビ）
いらこん（2014年、フジテレビ） - 番組内で1stアルバムジャケットを選出。
DOUBLE COLOR session6（2015年4月、アイドル専門チャンネルPigoo）
ゴッドタン（2015年・2016年、テレビ東京）
「夢見る大人でいいじゃない!第3回ファンタジー芸人No.1決定戦」
MBS SONG TOWN（2015年・2016年、毎日放送）
アイドルお宝くじ（2016年、テレビ朝日・BS朝日）
バズリズム（2016年、日本テレビ）
MUSIC JAPAN（2016年、NHK）
吉田山田のオンガク開放区（2016年、テレビ神奈川）
ウソのような本当の瞬間!30秒後に絶対見られるTV（2016年、テレビ東京）

テレビドラマ
南くんの恋人〜my little lover（2015年、フジテレビ） - 初回と最終回に出演

映画
金メダル男（2016年） - 泉一の高校の同級生 役

ラジオ
夢みるアドレセンスの「いつやるの?今でしょ!」（2012年8月 - 2013年1月、下北FM・ニコニコ生放送・Ustream） - 初の冠番組。毎回3名が出演
夢アドの．な〇〇 supported by チェキチャ（2020年6月 - 2022年2月、渋谷クロスFM）

ネット配信
夢アドと夢みまShowroom!!（2014年5月 - 2015年7月、SHOWROOM）毎週月曜19時配信
夢みるアドレセンスの王様のお願いカウントダウン王国ベストテン〜略してYUMEランキング〜（2017年9月 - 12月、FRESH LIVE）
ミスマガTV（2019年7月23日 - 12月24日、YouTube） - 山口

YUMEADO EUROPE
YUMEADO EUROPE（ユメアドユーロップ）は、夢みるアドレセンスの派生妹グループの1つである日本の女性アイドルグループ。タンバリンアーティスツ所属、愛称はゆ〜ろっぷ。

概要
2020年に行われた夢みるアドレセンスの新メンバーオーディション「なれんの!? 夢アド!? 2020」のファイナリストによって結成され、「夢アド3姉妹計画」の中で次女グループに位置付けられている。“ヨーロッパの多様性”をコンセプトに活動を展開し、2021年4月に東京・渋谷duo MUSIC EXCHANGEでデビューライブを開催。8月10日に1stシングル「Here we go and go! / Shakin'&Movin'」をリリースした。

略歴
2021年2月3日、2020年に行われた夢アドの新メンバーオーディション「なれんの!? 夢アド!? 2020」のファイナリストによって結成。8人中5人のメンバーが発表された。
2月12日、アルテミスの翼から、アテナ・シオリ、ヘルメス・ミズキ、カナコ・ケンタウロが2021年2月27日から4月10日の期間限定で加入することが発表された。
2月27日、神田明神ホールにてプレデビュー。
4月5日、4月10日に加入する“真”メンバーとしてChinatsu、Yukino、Nagisaが発表された。
4月10日、渋谷duo MUSIC EXCHANGEにて、兼任メンバーが卒業となるGOOD BYE LIVEと真メンバーのお披露目となるDEBUT LIVEを開催。
5月8日、配信イベント中に、メジャー1stシングルのリリースを発表。
6月18日、6月19日のリリースイベントをもってHonoka（みなみほの花）の脱退を発表。
6月28日、新メンバーとして、Rin（小嶋凛）の加入を発表。また新体制に伴って、Yukariがリーダーに就任。
7月23日、「来年まで待てない！ SEKIGAHARA IDOL WARS 2021 〜関ケ原唄姫合戦〜in 尾張」に参加。
8月10日、シングル「Here we go and go!/Shakin'&Movin'」をリリース。
10月22日、Chinatsuの活動休止を発表
11月3日、「YUMEADO EUROPE 1stワンマンLIVE 〜パスポートはお持ちですか？〜」を開催。
12月25日、Chinatsuがライブ活動に復帰。2022年1月11日、配信シングル「ユメ/ウツツ・ボーダレス / かくし味はポップホイップ」をリリース。
1月16日、AyuとKiyoが契約違反のため脱退。

メンバー
旧メンバー
作品
順位はORICON NEWSより

シングル
出演（YUMEADO EUROPE）
テレビ
しまだしゃちょー浩平のまんぐ〜どうでしょう？（2021年6月21日、2021年6月28日、群馬テレビ） - Yui、Nagisa
MIRAI系アイドルTV（2021年5月27日、2021年7月15日、2021年7月22日、TOKYO MX）
関内デビル（2021年8月12日、テレビ神奈川）

ウェブテレビ
矢口真里の火曜The NIGHT（2021年4月7日、8月11日、ABEMA） - 4月はAyu、Yui。8月はYukari、Nagisa。

ラジオ
Rock field 897（2021年4月12日、InterFM） - Ayu、Yukari、Yui、Yukino
Rock field 897（2021年4月19日、InterFM） - Kiyo、Honoka、Nagisa、Chinatsu
Rock field 897（2022年1月10日、InterFM） - Yui、Yukino、Nagisa、Rin
夢アドの．な〇〇 supported by チェキチャ（2022年2月9日 、渋谷クロスFM） - Rin、Nagisa、Yukari

YUMEADO CiTRON
概要
YUMEADO CiTRON（ユメアド シトロン）は、夢みるアドレセンスの姉妹グループの末っ子グループであり、ジュニアファッション誌「Cuugal（キューーガル）」と連動した女性アイドルグループ。メンバーは「Cuugal」のモデルであり、Cuugalアイドル部としても活動
CiTRONは、柑橘類の青々しく、若々しいフレッシュなイメージを表している。結成当初の平均年齢は11.8歳。

略歴
2020年

12月26日 「夢アド3姉妹計画」の始動が発表。その中で、夢みるアドレセンスと「Cuugal」によるグループの結成が発表された。2021年

7月9日 YUMEADO CiTRONの情報が解禁され、メンバーが発表された。
8月21日 「夢アド9周年記念LIVE スペシャル2DAYS」にてライブパフォーマンスを初披露。

メンバー
YUMEADO VANQUISH
概要
YUMEADO VANQUISH（ユメアド ヴァンキッシュ）はタンバリンアーティスツが運営するVTuberアイドルグループ。

略歴
2021年

3月23日 「ミクチャ × タンバリンアーティスツ 『夢アドV（仮）』 第一期生メンバーオーディション」を開催
5月20日 タンバリンアーティスツTwitterアカウントにて、オーディション合格者7名を発表
8月21日 「夢アド9周年記念LIVE スペシャル2DAYS」の「YUMEADO V(仮)お披露目＆前夜祭だよ！無銭だよ！」にて、キャラクターデザインとグループの正式名称が発表された。

メンバー
藍川らいせ
一条みりん
神楽音緒
倉本えみり
夏森宵
宮園ひまり

脚注
外部リンク
公式ウェブサイト
夢みるアドレセンス - YouTubeチャンネル
夢みるアドレセンス (@y_adolescence) - TwitterYUMEADO EUROPE

公式ウェブサイト
YUMEADO EUROPE (@YumeadoEurope) - TwitterYUMEADO CiTRON

公式ウェブサイト
YUMEADO CiTRON (@YumeadoCiTRON) - TwitterYUMEADO VANQUISH

公式ウェブサイト
YUMEADO VANQUISH (@YumeadoVANQUISH) - Twitter変光星雲（へんこうせいうん、英: variable nebula）は、星雲を照らしている恒星の明るさが変化することによって、星雲自身の明るさが変化する反射星雲である。

概要
変光星雲を照らしている恒星の多くは、おうし座T型星である。照らしている恒星のスペクトルに、星雲のスペクトルは類似するが、それより青く見えるため、反射成分が優勢であると考えられる。

出典
関連項目
反射星雲
NGC 1555
NGC 2261
NGC 6799 - みなみのかんむり座R星によって照らされている。長浜 博行（ながはま ひろゆき、1958年10月20日 - ）は、日本の政治家。立憲民主党所属の参議院議員（3期）。
厚生労働副大臣（鳩山由紀夫内閣、菅直人内閣）、内閣官房副長官（野田内閣・野田第1次改造内閣・野田第2次改造内閣）、環境大臣（第18代）、内閣府特命担当大臣（原子力防災）（野田第3次改造内閣）、旧立憲民主党参議院議員会長、衆議院議員（4期）等を歴任した。

来歴
生い立ち
東京都墨田区生まれ。芝中学校・高等学校、早稲田大学政治経済学部卒業。大学在学中は応援部に所属。卒業後、松下政経塾に入塾する（第2期生）。バンダイ、伊藤忠商事勤務を経て、ハーマン・エンタープライズを設立し代表取締役に就任。この間、浦安青年会議所理事や松下政経塾東京事務所長を務める。

国政へ
1992年、前熊本県知事（当時）・細川護煕による日本新党の結党に参加し、日本新党秘書室長に就任。細川の参議院議員当選に伴い、議員秘書を務める。1993年、第40回衆議院議員総選挙に日本新党公認で旧千葉4区から出馬し、初当選。1994年、日本新党の解党に伴い新進党結党に参加するが、1996年の第41回衆議院議員総選挙では千葉8区で自由民主党の桜田義孝に敗れ、落選した。
第41回衆議院議員総選挙での落選後、新進党を離党し、民主党に入党。2000年の第42回衆議院議員総選挙では、桜田を千葉8区で破り、国政に復帰。民主党入党後は、同じ千葉県選出の野田佳彦が率いる花斉会に所属。
2003年の第43回衆議院議員総選挙では、前2回の総選挙では比例南関東ブロック単独で当選した松崎公昭が千葉8区で公認を受けたため、千葉11区に国替えする。千葉11区では自民党の森英介に敗れたが、重複立候補していた比例南関東ブロックで復活し、3選。2005年の第44回衆議院議員総選挙では比例南関東ブロック単独で出馬し、4選。
2007年、衆議院議員在職中ながら第21回参議院議員通常選挙に民主党公認で千葉県選挙区から出馬し、定数3の同選挙区でトップ当選した。なお参院選への立候補に伴い、衆議院議員を自動失職した。これは長浜、及び第41・42回衆議院議員総選挙では比例南関東ブロック単独で当選した松崎公昭の地盤がいずれも千葉8区（我孫子市全域・柏市の大部分）だったため、毎回難航した千葉8区における調整を解消する目的での鞍替えであった。現職の衆議院議員の参議院議員への転出は極めて異例である。
2009年、鳩山由紀夫内閣で厚生労働副大臣に任命され、菅直人内閣まで務める。2011年、野田内閣で内閣官房副長官に任命され、野田第2次改造内閣まで務める。
2012年10月、野田第3次改造内閣で環境大臣として初入閣し、併せて原発事故の収束及び再発防止担当大臣と内閣府特命担当大臣（原子力防災）を兼務した。同年12月、民主党は第46回衆議院議員総選挙で大敗し、第2次安倍内閣の発足に伴い退任した。
2013年、第23回参議院議員通常選挙に民主党公認で千葉県選挙区から出馬。トップ当選した前々回の選挙に対し、野党転落後初の大型国政選挙であるこの参院選においても民主党に対する逆風が吹き、千葉県選挙区では最下位（得票数3位）の辛勝であった。
2015年1月、民主党代表に選出された岡田克也の下、民主党倫理委員長に起用された。
2018年5月7日、民進党と希望の党の合流により結党された国民民主党に参加。
5月8日、国民民主党の総務副会長に就任した。2018年10月19日、党に離党届を提出、22日に院内会派を退会した。国民民主党は同月24日の総務会で「本党の運営に著しい悪影響をおよぼす」行為であるとともに「党の結束を乱す行為・言動」に抵触する重大な反党行為として、同時期に離党届を提出した今井雅人とともに離党届を受理せず除籍処分相当と判断し、11月21日に正式に除籍が決定した。12月25日に立憲民主党に入党した。
2019年、第25回参議院議員通常選挙で立憲民主党公認で千葉県選挙区から出馬し、3選。幹事長を兼任していた福山哲郎に代わり参議院議員会長に選出された。
2020年8月24日、旧立憲民主党と旧国民民主党は、2つの無所属グループを加えた形で合流新党を結成することで合意した。同年9月10日に行われた新「立憲民主党」の代表選挙では枝野幸男の推薦人に名を連ねた。
2021年10月11日、衆議院議員の生方幸夫が拉致問題における不適切な発言の責任を取って、立憲民主党千葉県連の会長を辞任。長浜が後任会長に選ばれた。同年10月31日の第49回衆議院議員総選挙で立憲民主党は議席を「109」から「96」に減らし、11月2日、枝野幸男代表は引責辞任を表明。2代目の代表選挙（11月30日実施）では小川淳也の推薦人に名を連ねた。

人物
厚生労働大臣だった長妻昭の指示により厚生労働省内に発足した「若手プロジェクトチーム（PT）」（平均年齢33歳の職員34人）が6チームに分かれて、業務効率化やサービス改善策について無記名のアンケート調査を行った 結果、「現在仕えている上司について、当てはまると思うものはどれか（複数回答）」という質問に対し「（政務三役の）おごりを感じる」という答えが48.0%、また自由意見に「政務三役から優先順位がなく現実的なスケジュール感のない宿題が山ほど出されていることが、問題」などがあった。2010年7月28日の報告会に出席した長妻はこの結果に沈黙していたが、当時厚生労働副大臣を務めていた長浜は「『おごっている』の意味が一体何を指しているのか。政治家は国民意識から離れている場合は選挙で負けるが、公務員にはそういった機能がない」と反論した。

政策・主張
憲法観
憲法改正には、反対。
憲法9条改正に、反対。

防衛
日本の核武装については、「将来にわたって検討すべきではない」としている。

経済
「アベノミクス」は成果を上げていると思いますかについては、「思わない」としている。
消費税率の5％から8％への引き上げに賛成、8％から10％への引き上げは延期または中止。軽減税率の導入には賛成。
原子力発電所は日本に「必要ない」としている。

その他
教育の充実を図るために憲法の改正が必要かについては、「必要ではない」としている。
選択的夫婦別姓導入に「賛成」としている。
同性婚に「どちらかと言えば賛成」としている。
女性宮家の創設に「賛成」としている。
2003年、静岡空港建設反対の国会議員署名活動で署名者に加わっている。

所属団体・議員連盟
東京オリンピック・パラリンピックに向けて受動喫煙防止法を実現する議員連盟（幹事）
民主党新時代娯楽産業健全育成プロジェクトチーム（副座長）

著書
共著
松下政経塾魁の会『2010年霞ヶ関物語』
中田宏・長浜博行・山田宏『ニュージーランド行革物語』
松下政経塾出身代議士15人会『永田町からの政治論』
松下政経塾出身政治家の会『新しい日本　－サッチャーからの提言－』
長浜博行・野田佳彦『21世紀 日本プライド構想』

脚注
外部リンク
長浜ひろゆきホームページ（公式サイト）
長浜博行 - Facebook
長浜ひろゆきオフィシャルブログ ーAmeba
立憲民主党千葉県連合南岡山駅（ナンガンシャンえき、みなみおかやまえき）は、台湾高雄市岡山区にある高雄捷運紅線の駅。駅番号はR24。
紅線着工後に増設が決議されたため、2008年3月9日の紅線開業時には間に合わなかった。紅線の北端終着駅であるが、将来は台鉄岡山駅、路竹、大湖方面への延伸計画がある。(zh:高雄捷運岡山路竹延伸線)

歴史
2010年
4月22日 - 高雄県、市政府代表と高雄捷運公司長の7時間に及ぶ協議で、1カ月以内の協定締結、2年半の工期、2012年末の完工・開業について3者が合意。
6月7日 - 行政院経建会が委員会を招集し、南岡山駅建設費11.73億台湾ドルを盛り込んだ「高雄捷運紅橘線修正計画」案が通過。
7月3日 - 起工式典開催。
9月11日 - 開業までの岡山地区住民の便宜のため、「岡山 - 橋頭駅」連絡バスを運行。
2012年
10月16日 - 試運転開始。
11月13日 - 初回審査を条件付きで通過。
12月15日 - 最終審査が行われ、18日に通過。
12月23日 - 開業（12月23日午前10時に開業式典が開催され、同11時に正式開業。同時にバスターミナルの「南岡山転運站」もオープン。開業から3カ月以内は、「一卡通」保持者に限り、南岡山駅と橋頭糖廠駅間の捷運と紅68、紅69、紅70、紅71、紅73の5路線の連絡バスが無料になる措置が取られた。）
2018年11月11日 - 南岡山から岡山まで1.46kmの延伸事業起工。
2022年 - 岡山駅まで延伸開業予定。

駅構造
島式ホーム1面2線を配する地上駅。

ホーム配置
捷運

駅階層
1階はホームである。
2階はコンコース、案内所、改札口、自動券売機がある。

捷運駅出口
1番出口は駅東側、2番出口は駅西側にあり、双方にバリアフリーのエレベーターがある。2番出口は北機廠を越える跨線橋で連絡している。

出口1：高雄市政府文化局岡山文化中心、岡山南路、中山南路、劉厝公園 
出口2：崙仔頂路、高雄市岡山区和平國小

利用状況
1日平均利用人員の直近の最高記録は2012年12月開通時の11,037人、最低記録は2013年1月の7,934人である。
南岡山駅前に南岡山転運駅と多数のバス路線を有し、広大な岡山地区住民の足となっている。また周辺区住民（燕巣、路竹など）向けに駐車場が完備され、乗用車やバイクからの乗り換えも促進している。従来の始発駅だった橋頭駅からその機能が転移したため、橋頭駅利用客数の相当数が激減した。（当駅開業前の橋頭駅乗降客数は約1万人だったが、開業後は約5,000人に半減）。

統計に関する出典註釈
出典

駅周辺
空軍軍官学校
岡山南路、中山南路（台1線）
崙子頂路
和平国小
阿公店渓
典宝渓大遼排水道
zh:高雄地方法院岡山簡易法廷
60米計画道路
南岡山転運站（バスターミナル）
高雄市レンタサイクルステーション
岡山文化センター
高雄捷運北機廠 - 市主導で周辺用地に和春医院、羊肉城及び市場を開設する総合開発計画がある。。和春護理之家（和春紀念医院の介護施設）
高雄医学大学附属岡山医院（2019年開業予定）。

接続する他の交通機関
高雄市公車公路客運（キロ制運賃）

隣の駅
高雄捷運
■紅線
南岡山駅 - 橋頭火車站駅
■岡山路竹延伸線（計画中）
岡山駅 - 南岡山駅

註釈・出典
外部リンク
南岡山駅（高雄捷運公司） （日本語）（繁体字中国語）（英語）バート・ヒンクラー(Bert Hinkler)として知られる、ハーバート・ジョン・ルイス・ヒンクラー（Herbert John Louis Hinkler、1892年12月8日 – 1933年1月7日）はオーストラリアの航空のパイオニアで、イギリスからオーストラリアまでの初の単独飛行を行い、南大西洋の単独横断飛行をおこなった。 "Australian Lone Eagle"と呼ばれた。

生涯
クィーンズランド州のバンダバーグ(Bundaberg)に生まれた。若いときから2機のグライダーを組み立て、海岸で飛行した。バンダバーグで、オーストリアの航空のパイオニアのアーサー・ストーン（ARTHUR B. STONE、別名 A.B "Wizard" Stone）に会い、メカニックとなった。1913年にイギリスに渡り、ソッピース・アビエーションで働くようになった。
第一次世界大戦中はイギリス海軍航空隊で、初めは観測手、銃手として軍務についた。1918年にパイロットとなり、イタリアで戦った。発明家としての才能を持ち、薬莢が銃士に当たることを防ぐ航空機の銃架を発明した。
戦争が終わると、サザンプトンのアブロ社のテストパイロットとなった。オーストラリア政府が、オーストラリアまでの最初の飛行に賞金を出した時に、挑戦したが、嵐に遭いヨーロッパで墜落した。
1921年にシドニーからクィーンランドまでの1,370kmの無着陸飛行にアブロ ベービーで成功したのに始まり、1920年代に多くの記録飛行を行った。シュナイダー・トロフィー・レースのイギリスチームのパイロットも勤めた。
1928年にイギリスからオーストラリアまでの単独飛行を行った。2月7日にイギリスを出発し、2月22日にダーウィンに到着し、故郷のバンダバーグには2月27日に到着した。この飛行はこれまでのイギリス、オーストラリア間の飛行が28日かかっていたものを、15日半に縮めた。この飛行はインドに達するまではそれほど大衆の興味をひかなかったが、その後関心が高まり、"Hustling Hinkler"のあだ名がつけられ報道された。飛行の成功後、オーストラリア首相と会見し、議会でスピーチした。イギリスに戻るとAir Crossを授けられた。
1931年にはデ・ハビランド プス・モスでカナダを出発し、ニューヨークまで飛び、ニューヨークから無着陸でジャマイカまでの2,400kmを飛び、ジャマイカ、ヴェネズエラ、ガイアナ、ブラジルを経て、悪天候の中、アフリカまでの南大西洋単独無着陸横断飛行を行ない、アフリカからロンドンに戻った。大西洋の単独横断飛行としては、リンドバーグに次ぐ飛行であった。この飛行で、シーグレーブ・トロフィーを受賞し、ジョンストン記念賞(Johnston memorial prize)、ブリタニア・トロフィーを受賞した。
1933年1月7日、当時のオーストリアまでの飛行時間記録8日間と10時間を更新するために、プスモスでイギリスを出発し、イタリアのトスカーナの山地に衝突して、死亡した。ムッソリーニによって英雄として葬儀が行われ、Aretino Aero Clubによって記念碑がPasso Della Vaccheに造られた。『キューティ・コップ』（原題:Hot Pursuit）は2015年にアメリカ合衆国で公開されたコメディ映画である。監督はアン・フレッチャー、主演はリース・ウィザースプーンとソフィア・ベルガラが務めた。
本作は日本において劇場公開されなかったが、2015年9月16日にワーナー・ブラザースが本作のDVD及びブルーレイディスクを発売した。

ストーリー
サンアントニオで警察官として働くローズ・クーパーは生真面目すぎる性格であった。市長の息子が酔っ払って「助手席取った」と叫んだとき、彼をスタンガンで気絶させてしまうなど、その性格によって失敗することが多かった。クーパーの名前はドジっ子の代名詞として使われることすらあった。現場に不向きな正確であるが故に、クーパーは証拠の管理の任に当たっていた。
ある日、何を思ったのか、クーパーの上司であるエメットは彼女に極秘任務への参加を命じた。その任務とは、フェリペ・リヴァとその妻であるダニエラの警護であった。フェリペはダラスの裁判所で麻薬カルテルの犯罪を立証するための証言をすることになっていた。クーパーが目を離した隙に、護衛とフェリペは殺し屋によって殺害されてしまった。襲撃時に2階にいたダニエラは、スーツケースを片手に脱出しようとしたが、その際、クーパーに手錠を掛けられることとなった。
逃走中の2人はディクソン刑事とハウザー刑事を見かけたので、2人に助けを求めようとした。しかし、クーパーが2人の腕に入っているタトゥーと殺し屋のタトゥーが一致していたことに気が付いたため、嘘をついて2人から逃げ出した。夫の代わりにカルテルを告発する覚悟を決めたダニエラは、クーパーと共にダラスへと向かうことにした。
カーラジオを聞いていた2人は、自分たちが指名手配犯扱いになっていることを知った。その途中、乱暴な運転をするトラックがクーパーの目に留まった。よく見ると、そのトラックは白い粉を道路にまき散らしながら走っていた。その性格故に如何なる犯罪も見逃せないクーパーは、逃走中であるにも拘わらず、トラックドライバーを捜査しようとした。そこへ殺し屋たちがやってきたため、クーパーとダニエラは慌てて逃走する羽目になった。トラックに飛び乗った2人ではあったが、そのトラックがどこに行くのかは分からなかった。そこで、クーパーはドライバーが休憩している隙を突いて、そのトラックを拝借することにした。エンジンをかけるのに手間取っていると、そこにドライバーであるレッドが拳銃を持ってやって来た。ダニエラは自分一人でも逃げるつもりだったが、クーパーを見捨てることができなかった。窮地を脱するため、2人は自分たちがレズビアンのカップルであるかのように装った。2人がお互いを愛撫し合う光景に興奮したレッドは、誤って自分の手を拳銃で撃ってしまった。クーパーとダニエラはレッドのトラックを盗み、ダラスへの道を急いだ。
クーパーが「自分のリゴリスティックな性格が原因で恋愛も上手くいかない」などと愚痴をこぼしていると、突如としてトラックの荷台から音がした。仰天した2人が荷台を調べたところ、そこで見知らぬ男性が寝ていた。その男名前はランディと言った。ランディは妹に暴力を振るう男をボコボコにしたため、犯罪者として追われていた。クーパーが情状酌量を取り付けることを条件に、ランディは2人の逃走に協力することとなった。クーパーに好意を寄せるランディを見て、ダニエラは一安心するのだった。
順調に見えた2人の逃走劇だったが、ダニエラがクーパーのメモ書きを見てしまったために、2人の信頼関係にひびが入ることになってしまった。

キャスト
リース・ウィザースプーン - ローズ・クーパー
ソフィア・ベルガラ - ダニエラ・リヴァ
マシュー・デル・ネグロ - ハウザー刑事
マイケル・モーズリー - ディクソン刑事
ロバート・カジンスキー - ランディ
リチャード・T・ジョーンズ - ジャクソン
ベニー・ニーヴス - ジーザス
マイケル・レイ・エスカミーリャ - エンジェル
ホアキン・コシオ - ヴィセンテ・コルテス
ジョン・キャロル・リンチ - エメット
ジム・ガフィガン - レッド
マイク・バービグリア - スティーヴ
ヴィンセント・ラレスカ - フェリペ・リヴァ
デヴィッド・ジェンセン - ウェイン
エヴァルナ・モンタネル - テレサ・コルテス

製作・マーケティング
2014年5月12日、本作の主要撮影がルイジアナ州ニューオーリンズで始まり、約2ヶ月間にわたって撮影が行われた2015年2月12日、本作のファースト・トレイラーが公開された。

興行収入
2015年5月8日、本作は全米3003館で封切られ、公開初週末に1394万ドルを稼ぎ出し、週末興行収入ランキング初登場2位となった。

評価
本作は批評家から酷評されている。映画批評集積サイトのRotten Tomatoesには159件のレビューがあり、批評家支持率は7%、平均点は10点満点で3.1点となっている。サイト側による批評家の要約は「金切り声が響くばかりで面白くない。『キューティ・コップ』はリース・ウィザースプーンとソフィア・ベルガラの奇妙な組み合わせによるケミストリーを示す絶好の機会をパーにした。」となっている。また、Metacriticには36件のレビューがあり、加重平均値は31/100となっている。なお、本作のCinemaScoreはC+となっている。
本作は2015年度のティーン・チョイス・アワードで4部門にノミネートされたが、受賞には至らなかった。

注釈
出典
外部リンク
Hot Pursuit - IMDb（英語）
Hot Pursuit - Rotten Tomatoes（英語）
Hot Pursuit - Metacritic（英語）ノレイアの戦い（ノレイアのたたかい、英語: Battle of Noreia）は、紀元前112年にローマ属州のノリクムのノレイア(オーストリア・シュタイアーマルク州)近郊で起こった、キンブリ族、テウトネス族、 アンブロネス族の連合軍とローマ軍の戦いである。移住先を求め、ボイオリクス王とテウトボド王に率いられてノリクムに侵入したキンブリ族とテウトネス族（チュートン人）が、グナエウス・パピリウス・カルボ 率いるローマ軍を破った。この戦いを以て、10年以上続くキンブリ・テウトニ戦争が始まった。

背景
強国カルタゴを三度のポエニ戦争(紀元前264年-紀元前146年)で破った共和政ローマは地中海世界の大国となり、周辺勢力に対しても影響力を保ちつつそのうちの幾つかと同盟関係を構築していた。
紀元前100年より前、ユトランド半島、スカンディナヴィア半島南部（諸説あり）を出発したゲルマン系ともケルト系とも言われるキンブリ族が、テウトネス族やアンブロネス族と共に南東へ移動を開始した。ボイイ族 やスコルディスキ族などケルト系民族と戦いつつ南下し、紀元前113年にローマのノリクム属州(現オーストリア周辺)のドナウ川まで達した。現地にはローマの同盟国であるタウリスキ族が住んでいたが、侵入者を押し戻すことができずローマに助けを求めた。ローマの執政官 グナエウス・パピリウス・カルボ は要請に応じ、翌年軍団を率いてノリクムに向かい、アクイレイア近くの高台に陣地を構築した。

戦闘
カルニア・アルプスの峠に近付いたキンブリ族、テウトネス族に対し、近くの高台で備えを固めていたカルボは、タウリスキ族の土地から直ちに立ち退くように警告した。ローマの恐るべき力について伝え聞いていたキンブリ族のボイオリクス王らは、ローマ軍の規模と強固な防衛陣地を見て要求に応じた。しかし、勝利の栄光を欲したカルボは敵軍を逃がす気はもとよりなく、不意打ちで殲滅しようとした。キンブリ族とテウトネス族を国境まで送り届けるという名目でローマ軍から送り込まれた案内役は、「蛮族」たちを伏兵が潜む地点まで誘導した。斥候かスパイか、もしくは案内役が寝返ったことで、ボイオリクス王はカルボの策略に気づいた。裏切りに怒ったボイオリクス王はローマ軍と戦端を開き、ノレイア(オーストリア・シュタイアーマルク州)で両軍は激突した。モムゼン は「裏切られた者が裏切り者に勝ち、相当な損害を与えた」としている。突然襲った雷雨によって、ローマ軍はかろうじて全滅を免れた。

戦後
キンブリ族はカルボ以下ローマ軍を全滅させたと喧伝したが、カルボはわずかな生き残りの兵と共に何とか戦場から逃げ延びた。カルボは執政官としての面目を失い、元老院から弾劾されたが、国外追放まではされなかった。当時のローマでは敗軍の将を罰することはめったに無かったからだが、結局カルボは自殺した。敗戦の報を受けてローマは「蛮族」のイタリア侵攻に備えたが、キンブリ族とテウトネス族はガリアに向けて西進した。ガリアに侵入したキンブリ族とテウトネス族は、紀元前105年にアラウシオの戦いでローマ軍を全滅させることになる。

関連項目
ポエニ戦争
キンブリ・テウトニ戦争
アラウシオの戦い
アクアエ・セクスティアエの戦い
ウェルケラエの戦い

脚注
参考文献
モムゼン『ローマの歴史Ⅳ』名古屋大学出版会、2007年。ISBN 978-4-8158-0508-1。ノリリスク（Норильск, Norilsk）は、ロシア連邦クラスノヤルスク地方（旧タイミル自治管区）の都市。中央シベリア高原の北西部、タイミル半島の南部に位置し、エニセイ川から東に90km。人口は129,800人（2004年）。人口が10万人を越える都市では世界で最も北に位置する（北緯69度20分、東経88度13分）。
ニッケル生産の世界最大手であるノリリスク・ニッケルが操業する世界有数のニッケル鉱山があるほか、銅やコバルトなど種々の金属を産し、冶金業が盛ん。ノリリスクのコンビナートは、世界のパラジウムの35%、白金の25%、ニッケルの20%、ロジウムの20%、コバルトの10%を生産している。また、ロシア連邦で生産されるニッケルの96%、コバルトの95%、銅の55%がノリリスクのコンビナートで生産されている。
自動車道路や鉄道でエニセイ川下流の河港ドゥディンカと結ばれている。ポピガイ・クレーターに最も近い都市でもある。
高等教育機関としてノリリスク工業大学、ノリリスク経済大学がある。劇場や博物館がある。
2001年10月より閉鎖都市に指定され、外国人観光客の訪問が規制されており、ロシア人訪問者も訪問許可が必要となっている。

歴史
1935年に囚人の強制労働によってコンビナートの建設が開始され、1939年3月に工場が稼動を始めた。1953年に都市として登録されるまでの初期の住民はもっぱら強制労働を科された囚人であり、囚人労働者の数は1950年代はじめには約7万人に達した。

気候
ノリリスクの気候は人間が住むには非常に厳しい環境である。冬の寒さは厳しく、2月の平均気温は-35℃に達する。1年のうち250日から270日は雪に覆われている。年間平均気温は-9.8度。

記録上の最低気温　-63度
記録上の最高気温　+32度

環境問題
鉱山操業により大量の二酸化硫黄などを排出していることから、近年は環境破壊の問題も指摘されており、「世界の汚染された10都市」のひとつにも数えられている。
2020年5月29日、市内の火力発電所でおよそ21,000トンの燃料油が流出する事故が発生した。（ノリリスク油流出事故）

交通
空港
中心部から西へ35㎞の位置にノリリスク・アリケリ空港が位置しており、
モスクワ、サンクトペテルブルグ、ノボシビルスクへの便が飛ぶ。

姉妹都市
ミヌシンスク、ロシア

参考文献
"Norilskaya golgofa"(ロシア語) "Memorial", regional Branch "Siberia", publisher: "Klaretianum", Krasnoyarsk, 2002
Dr Michał Milczarek (2021). “Dymy nad Arktyką” (ポーランド語). Donikąd. Podróże na skraj Rosji. Wołowiec: Czarne. ISBN 9788380499331 


== 脚注 ==ヒレル・スロヴァク（Hillel Slovak、1962年4月13日 – 1988年6月25日）は、イスラエルのハイファ生まれ、アメリカ ニューヨーク クイーンズ区出身のギタリスト、作曲家、ミュージシャンである。
レッド・ホット・チリ・ペッパーズ初代のギタリストとして知られる。姓は、ヘブライ語で「スロバキアの、スロバキア語の、スロバキア人」を意味しており、実父がスロバキア出身であったことに由来する。ちなみに、母親はポーランド出身である。
幼少時代に、家族とともにアメリカ・ニューヨークのクイーンズ区に移住。高校時代に、アンソニー・キーディス、フリーとともにレッド・ホット・チリ・ペッパーズの前身となるバンドを結成。当初は、別の友人が結成したバンド、What Is Thisとの掛け持ちしていたため、ファースト・アルバムには参加できなかったが、やがて方向性の違いから、レッド・ホット・チリ・ペッパーズに転身。セカンド・アルバム「フリーキー・スタイリー」よりレコーディングに参加した。
アンソニー、フリーの無二の親友であり、いじめられっ子で暗い性格だったフリーにロックラジオのチャンネルを紹介し、ベースを基礎から教え、ロック・ミュージックに引き込んだ。また、後にバンド・メンバーとなるジョン・フルシアンテが、少年時代に敬愛していたギタリストの一人だった。
絵を描くのが得意で、4thアルバム『母乳』のアートワークに、ヒレルが生前に描いた裸婦画が採用されている。
サード・アルバム発表後の1988年、突然レコーディングやライブに参加しなくなり、自宅にこもりがちになった。メンバーがいくら連絡しても返事が来ず、そのうち本人からの連絡もなくなった。その後、6月27日頃に、不審に思った近くの住民から通報を受けた警察官が、ハリウッドの自宅を捜査し、部屋で死亡しているところを発見された。その後の司法解剖により、死因がヘロインの過剰使用による薬物中毒で、少なくとも2日前に死亡していると判明する。26歳没。
それまではアンソニーもヘロイン中毒に陥っていたが、この出来事をきっかけに薬物から足を洗っている。一方、彼と仲の良かったドラマーのジャック・アイアンズは、この一件をきっかけにバンドで活動する意欲を失い、最終的にはバンドを離脱した（後に、パール・ジャムに1999年まで在籍。後に別のバンドに参加するも、メンバーの死により活動停止。現在はソロで活動）。
2012年に、レッチリがロックの殿堂入りを果たした際の授賞式で、アンソニーは次のように語っている。


== 脚注 ==ポール・ヘナレ（Paul Henare、1979年3月4日 - ）は、ニュージーランドのバスケットボール指導者で、元プロバスケットボール選手。

ジュニアキャリア
ネーピア・ボーイズハイスクールに通い、ユタバレー州立大学で大学バスケットボールの1シーズンをプレーた。

プロキャリア
ニュージーランドNBL
1995年にニュージーランドNBLのホークス・ベイホークスに入団し、3シーズンを過ごした。
1998年、オークランド・スターズに移籍し、1999年と2000年にNBL優勝メンバーとなる。
2002年、ホークス・ベイに戻り、7シーズンをプレーして2006年にチャンピオンシップを獲得に貢献した。
2009年にはクライストチャーチ・クーガーズでプレーし、2010年にホークス・ベイでの最後のシーズンを過ごした。
サウスランド・シャークスのコーチとなっていた2014年5月30日、チームの複数の選手が出場停止となったため、シャークスの臨時選手として復帰した。
ニュージーランドNBLのアシスト数1位を5回獲得している（2001, 2004, 2005, 2007, 2009）

ニュージーランド・ブレイカーズと海外
2002-03シーズンにセルビアのOKKベオグラードでプレーした後、2003-04シーズンからはオーストラリアNBLのニュージーランド・ブレイカーズに所属した。2006年、トルコのバンヴィットB.Kに所属。
2010-11シーズン、ブレイカーズ初優勝のメンバーとなる。その後8シーズンを過ごしたブレイカーズで引退し、ヘナレの背番号32はチーム初の永久欠番となる栄誉を受けた。

ナショナルチーム
1998年にバスケットボールニュージーランド代表選手としてデビューし、2000年シドニーオリンピック、2002年世界選手権、2004年アテネオリンピック、2006年世界選手権などに出場した。代表チーム選手として最後の大会は2007年FIBAオセアニア選手権だった。

引退後
ニュージーランドNBL
2011年、ホークス・ベイホークスのヘッドコーチに就任し、2シーズン指揮した。
2013年、サウスランド・シャークスのヘッドコーチに就任し、2013年と2015年に優勝した。
2019年、ニュージーランドNBLに2015年以来初めて復帰し、ウェリントン・セインツを指揮した。
ニュージーランドNBLのコーチ・オブ・ザ・イヤーを3回受賞している（2012, 2013, 2015）

オーストラリアNBL
2013年から2016年の間、ニュージーランド・ブレーカーズでアシスタントコーチを務めた。2016-17シーズンからヘッドコーチに就任し、2シーズンを経て退任した2018-19NBLシーズン、メルボルン・ユナイテッドでアシスタントコーチを務めた。2019年10月にユナイテッドを退団し、日本でのヘッドコーチングの機会を得た。

ナショナルチーム
2012年から2015年の間、ヘナレはニュージーランド代表チームでアシスタントコーチを務めた後、ヘッドコーチに昇格し2019年まで務めた。

日本
2019年10月、ジャパン・プロフェッショナル・バスケットボールリーグ（Bリーグ）の香川ファイブアローズに招聘され来日し、3年間のヘッドコーチ契約を結んだ。当初はアソシエイトコーチに就任し、日本でのコーチライセンスが発行された11月に正式にヘッドコーチに就任した。2019-20シーズンの香川はB2リーグでチーム歴代最高の西地区6チーム中2位となった。2020-21シーズン序盤は新型コロナウイルス感染拡大の影響等で開幕時にメンバーが揃わず低迷したが、中盤以降巻き返してプレイオフ進出争いに加わり、西地区8チーム中4位となった。シーズン終了後、退団した。
2021-22シーズンはB1の島根スサノオマジックのヘッドコーチに就任した。

脚注
外部リンク
NBL stats
2006 FIBA World Championship profile吉田 亜世美（よしだ あよみ、1958年 - ）は、日本の版画家。吉田博の孫であり、その娘である吉田千鶴子の長女である。東京都出身。和光大学人文学部芸術学科卒業。


== 脚注 ==本項目はニューヨーク州の都市圏の一覧（ニューヨークしゅうのとしけんのいちらん）である。
アメリカ合衆国国勢調査局は、ニューヨーク州に合同統計地域（CSA/広域都市圏）7ヶ所、大都市統計地域（MSA/都市圏）13ヶ所、および小都市統計地域（μSA/小都市圏）14ヶ所を定義している。下表には、左列より以下の情報を示す。

合同統計地域（定義されている場合）の名称
合同統計地域の人口
コアベース統計地域（大都市統計地域および小都市統計地域）の名称
コアベース統計地域の人口
各統計地域に含まれる郡の名称
各統計地域に含まれる郡の人口なお、下表においては、ニューヨーク州と他州にまたがる合同統計地域およびコアベース統計地域については、名称と統計地域の総人口を青緑色で、ニューヨーク州内の人口を黒色でそれぞれ示す。また、他州のコアベース統計地域および郡については、その名称と人口を緑色でそれぞれ示す。
下表における人口の数値はすべて2020年に行われた国勢調査時のものである。また、合同統計地域、コアベース統計地域（大都市統計地域・小都市統計地域）のいずれも、2020年3月6日時点での定義に従う。

関連項目
ニューヨーク州の郡一覧

註
外部リンク
United States Census Bureau懐仁市（かいじん-し）は中華人民共和国山西省朔州市に位置する県級市。

歴史
内モンゴルを中心に中国の北辺を支配した契丹人（キタイ人）耶律氏（ヤリュート氏）の征服王朝遼に設置された。1214年（貞祐2年）に金朝により雲州に昇格したが、元朝が成立すると間もなく懐仁県にもどされた。
1949年から1952年までは察哈爾省の管轄とされた。1954年には大同県と合併し大仁県と改められた。1964年に懐仁県が再設置された。2018年2月、県級市に昇格し懐仁市と改編され現在に至る。

行政区画
街道:雲西街道、雲中街道、雲東街道
鎮:呉家窯鎮、金沙灘鎮、毛家皂鎮
郷:何家堡郷、新家園郷、親和郷、海北頭郷、河頭郷ソウダガツオ（宗太鰹、騒多鰹）は、スズキ目サバ亜目サバ科サバ亜科マグロ族ソウダガツオ属 Auxis に属する海洋生条鰭類（硬骨魚類）である。
同属に分類されるマルソウダ・ヒラソウダの両種を指す混称でもあり、両種はそれぞれマルソウダガツオ・ヒラソウダガツオと呼ばれる場合がある。
太平洋など全世界の熱帯・亜熱帯・温帯海域に広く分布する肉食魚で食用に漁獲される。

分類
ソウダガツオ属は2種のみが分類され、それぞれ2亜種に分けられる。

マルソウダ A. rochei (Risso,1810) Bullet tuna
亜種 A. rochei rochei (Risso,1810) - 全世界の熱帯・亜熱帯海域に分布
亜種 A. rochei eudorax Collette et Aadland,1996 - 東太平洋に分布
ヒラソウダ A. thazard (Lacepède, 1800) Frigate tuna
亜種 A. thazard thazard (Lacepède, 1800) - 全世界の熱帯・亜熱帯海域に分布
亜種 A. thazard brachydorax Collette et Aadland,1996 - 東太平洋に分布

特徴
マルソウダは最大全長50センチメートル(cm)前後、ヒラソウダは最大60cm前後と、ヒラソウダの方がやや大型になるが、両種とも通常の全長は最大40cmほどである。
両種とも背部は黒色に近い濃青色・腹部は銀白色だが後述のように有鱗域・鰓蓋上端の黒色斑・背部後半の模様の形状に違いがみられる。
同じサバ科のカツオと同じく鱗は体の前方にしかなく体後部にはないが、カツオと異なり腹側には縞模様が出ない。また類似する近縁種にスマがあるが、ソウダガツオは両背鰭が接近しているのに対し、カツオ・スマは第一・第二背鰭が近接しているほか、スマは胸鰭下独特の斑点があることから区別できる。なおヒラソウダを「スマ」（スマガツオ）と呼び、スマを「モンズマ」など別の地方名で呼んで区別する地域がある。
2種の区別点は以下のようなものがある。

体の横断面（個体差あり） - 和名の通りマルソウダは体高が低く輪切りにすると断面は円形に近い一方、ヒラソウダはマルソウダより体高が高く、断面は楕円形である。ただしマルソウダの中にもヒラソウダのように体高がある個体がいるため、これだけでは判別しきれない場合もある。
背部の模様（個体差あり） - マルソウダは「やや角ばった荒いまだら模様」が並ぶが、ヒラソウダのようにやや流れるような形の場合もある。ヒラソウダの場合は細めの模様が後方から前方斜め下に向けて流れるよう模様になっているが、模様が荒くマルソウダに似ている場合もある。
マルソウダは背面黒色部と鰓蓋上の斑点が互いに接するが、ヒラソウダは分離する。ただしこの見分け方でも個体差があるため確実な判別方法ではない。
ちなみにスマの場合は胸鰭下方の腹部に小さな黒色斑点があるほか（大型個体では小さくなる）、背部の模様はヒラソウダと同様に斜めに流れるものの、大型個体では虫食い状の模様になる。
鱗のある領域（有鱗域） - 最も確実な判別方法で、マルソウダは背部・体側中央部から体側後方に切れ込む有鱗域が第二背鰭より後ろまで達し、徐々に細くなる形になっている。一方でヒラソウダは第一・第二背鰭の中間で急激に細くなり、糸状になってから側線へ続き、第二背鰭の手前で途切れる。
背鰭の棘数 - マルソウダは10 - 11、ヒラソウダは11 - 12。
鰓耙数 - マルソウダは44 - 47、ヒラソウダは38 - 42。
マルソウダは最大全長50cm程度に留まる一方、ヒラソウダは全長60cmに達する個体もいる。
両種とも沿岸性が高いがマルソウダはより沖合に多く、ヒラソウダはマルソウダ以上に沿岸性が強い。

名称
名前の由来は「鰹に似たれば〈鰹だそうだ〉といいしを、倒置したる魚名（＝カツオに似た魚）」（広辞林）・「常に群集して、水面にしぶきを立てながら小魚を捕食する。（集まって騒ぐ・騒々しい）ということで『ソウダガツオ』の呼称は（騒々しく騒ぐ鰹）の意味」とされる。漢字では「宗太鰹」「騒多鰹」と表記するが、主にマルソウダを原料に作られる節は後述のように「宗田節」と表記される。
また吻部が短く、目が口先に近づいていることから「メヂカ（目近）」の地方名で呼ばれることがある。

地方名
食用として流通する際は2種を区別しないことが多く、地方名も2種共通の名前が多い。本ガツオ（標準和名カツオ）の漁獲量が少ない日本海側では単に「カツオ」と言えばヒラソウダを指す。
その他の俗称としてはソウダガツオ・メヂカ（メジカ、近畿地方）・フクライ（宮城県気仙沼で両種を混称）などがある。個別の地方名は以下の通り。

マルソウダウズワ - 神奈川県真鶴、静岡県沼津市周辺
コガツオ - 三重県尾鷲市
メジカ（メヂカ・メチカとも） - 徳島県・高知県など
マルメジカ
マンダラ - 神奈川県
ロウソク - 三重県志摩地方
ローソク - 幼魚のこと。高知県・和歌山県・東京都・神奈川県にてヒラソウダシブワ - 静岡県伊豆半島西岸・沼津
シロス - 高知県中土佐町などで幼魚を指す
スマ・スマガツオ - 和歌山県串本町、徳島県阿南市・海陽町宍喰、高知県室戸市三津・宿毛市田ノ浦すくも湾漁協など。標準和名スマは別の地方名がある
ソマ・ソマガツオ - 三重県尾鷲市・熊野市や和歌山県串本町・那智勝浦町など（熊野地方）
フクライ
メジ（近畿地方）、ヒラメヂカ（高知県）、シブタ・ミージカー（沖縄県）

生態
20℃以上の水温帯で産卵する。産卵期は春 - 初夏で、孵化後は1年で25cm前後・2年で33cm前後・3年で40cm前後に成長する。
沿岸 - 沖合の表層を大群で回遊し、内湾部・汽水域にはほとんど入らず、水温が高ければ冬に釣れる場合もあるが春はあまり釣れない。また水深が極端に浅い海域には回遊してこないが、沿岸部でもある程度の水深があれば回遊してくる場合があるため、釣り船のみならず外洋に面し海流が直接当たるような磯・防波堤・砂浜などでも釣れる。
肉食性で幼魚期には小型の甲殻類を捕食し、成長するとイワシなどの小魚を捕食する一方でマグロ・カジキなど大型肉食魚に捕食される。
両種とも日本近海では北海道 - 九州南部の太平洋沿岸および日本海・東シナ海沿岸・屋久島・南西諸島・小笠原諸島近海に分布する。特に両種とも房総半島以南の太平洋沿岸に多い一方、日本海・東シナ海では秋にマルソウダが多い反面ヒラソウダは少ない。日本国外では朝鮮半島南岸・東岸、済州島周辺海域及び東太平洋を除く世界中の温帯・熱帯海域でも確認されている。
日本では秋 - 冬に南日本周辺海域に集まり、春 - 夏にかけて北上して北海道まで回遊する。両種とも関東地方では海水温が上昇する初夏以降に入り乱れて沿岸へ回遊してくるが、マルソウダよりヒラソウダの方が少し低めの水温にも対応しているため、晩秋のころにマルソウダが日本近海から去ってもヒラソウダはしばらく釣れ続けることが多く、海水温が高めの年はヒラソウダが正月過ぎまで日本沿岸を回遊していることもある。

人間との関わり
漁獲
一本釣り・巻き網・定置網などで漁獲されるが、特に定置網で年間30,000トン(t)程度の量が漁獲されている。
その中でも後述の「宗田節」の原料となるマルソウダは日本全国の水揚げ量のうち40%が高知県内で水揚げされているほか、和歌山県南部では春 - 秋に巻き網漁・棒受け網漁・定置網漁でマルソウダ（体長16 - 34cm）が大量に、ヒラソウダ（体長28 - 38cm）も散発的に漁獲される。和歌山県日高郡みなべ町・みなべ漁港におけるマルソウダの年間観察個体数は2003年が49,528尾・2006年が22,342尾だった。
ソウダガツオの稚魚は沿岸 - 沖合まで高密度に出現することから莫大な資源量が予測され、未利用資源としても注目されている。

釣り
釣り（遊漁）ではアジ・サバ・マダイ狙いのサビキ・天秤仕掛けのエサ釣りなどで外道として釣れるほか、磯からカゴ釣りをしたり、相模湾で夏 - 秋に疑似餌を使ったカッタクリ釣りをしたりしても数多く釣れる。船釣りではイナダ（ブリの若魚）・メジ（マグロ類の幼魚）釣りの外道として釣れるが、ソウダガツオの群れに遭遇すると針に掛かったソウダガツオが走って仕掛け・ラインが絡まることも多い。
陸からの釣りでは外洋に面した磯・堤防で夏 - 秋に釣れることが多いが、砂浜でも波口から水深が深く潮流が速い場所ならばソウダガツオの回遊が期待できる上、そのような急激に深くなる砂浜は海水浴場などには適さず遊泳禁止となっているため海水浴シーズンの夏でも気兼ねなく釣りを楽しむことができる。防波堤・磯から釣れるサイズは30cm - 45cmほどのものが多く、海面近くを疾走するように高速で泳いで餌が落ちないうちに食いついてくる習性があり、引きの強さに加えて初心者でも時合に当たれば数多く釣れることから釣り魚として人気が高い。ただしマアジなど小型回遊魚に比べて魚体が大きく引きも強いため、追い食いを待って一度に複数釣ろうとしたり、糸を出したりして魚を水中で走らせたりはせず、1尾ずつ強引に引き寄せて釣り上げることが望ましい。
ソウダガツオは年ごとの違いこそあれ基本的には同じポイントを回遊するため、釣るためにはポイントを覚えておく必要があるほか、初めて釣行する場合はポイントを近くの釣り具・釣り餌店で聞いておく必要がある。

磯 - 入り江の奥にはあまり回遊せず、岬の突端のような地形になった場所・水深が深く沖からの潮流が当たる場所・潮同士がぶつかり潮目となっている場所などが好ポイントである。
堤防 - ソウダガツオはマアジ・イワシ類など他の回遊魚と違い漁港内に入ってくることはほとんどなく、防波堤の先端・コーナー付近の潮通しが良い場所が好ポイントである。数多く釣るためにはその日、餌の食いが良いポイントを見つけることが望ましい。
外洋に面した防波堤の場合は水深があり潮通しが良ければ先端が好ポイントになるほか、水深の深い大規模な港ならば港内まで魚群が回遊してくる場合があるが、小規模な港の場合は堤防外側の潮が入る場所が好ポイントである。
沖堤防の場合は潮通しの良い両先端が好ポイントである。
暖海に浮かぶ離島の防波堤は特に理想的なポイントで、離島および南日本の外洋に面した防波堤では手軽なサビキ釣りにもよく掛かってくる。防波堤からはカゴ釣り・飛ばしウキのサビキ仕掛け・ルアー釣りなどで釣れ、カゴサビキ釣りでは以下のようなタックル（一例）で釣ることができる。

釣り竿（ロッド） - 遠投用磯竿（3号ないし4号・長さ530cm）
リール - 大型スピニングリール
道糸 - ナイロン糸（6号 - 8号）を150m以上リールに巻く。もしくはPE糸3号。その他よりもどし（サルカン）・シモリ玉などを使用する。
浮き - 中通し発泡ウキ
餌を入れるカゴ - ゴムクッション付きアミ用コマセ籠。遠投カゴ・ロケットカゴ・反転カゴなどの種類がある。
仕掛け・錘 - サビキ仕掛け（全長約1.5m）・ナス型錘（6号 - 10号）
まき餌 - オキアミ・アミなど。オキアミを付け餌として釣り針に刺す場合もある。冷凍アミブロックは溶けていないと食いが悪いため、必ず溶けたものをコマセ袋・オキアミかごに入れて使用する。基本的には表層を回遊するが、棚が深い場合もあるため、表層向けのブリッジ仕掛けなどだけでなく深めの水深に対応した錘付きのサビキ仕掛けなどを用意することも望ましい。仕掛けはまずポイントより遠めに投入した上でリールを巻いてポイントまで持ってくるか、潮の流れに合わせて潮目まで流して群れを待つ。活性が高い場合は誘いをかけず仕掛け・餌を投入するだけでも良いが、食い渋りしている場合は竿を大きくしゃくって水中にまき餌を拡散させると良い。
マルソウダ・ヒラソウダ両種とも（特にマルソウダ）後述のように鮮度が落ちやすくヒスタミンによる食中毒を起こすリスクがあるため、釣ったソウダガツオを持ち帰る際には氷入りのクーラーボックスが必要となるが、両種とも釣った直後に適切な処理をすれば高い鮮度を保持したまま自宅に持ち帰って賞味することができる。両種を含むサバ科の魚に限らずいわゆる青魚と呼ばれる回遊魚は全般的に「釣り上げてから速やかに適切な処理をして早めに調理する」ことが望ましい。

釣り上げて釣り針を外した直後に頭部・胴体を掴んで背中側に曲げることで頸椎を折り絶命させ、返り血を浴びないよう注意しながらすぐ海水を組んだバケツに入れる。
このソウダガツオ・サバなど回遊魚類特有の活け締め方法を釣り人の間では「サバ折り」と呼ぶ。ソウダガツオの血液中には魚の死後にヒスタミン（食中毒の原因となる）へ変性するヒスチジンが多く含まれているが、生きたまま魚の首を折ることで脊髄を断裂させるとともに魚の体内に流れている血液が勢い良く抜け、一気に血抜き処理を行うことができる。
その後、できればアニサキスなどの寄生虫がいる可能性が高い鰓・内臓も除去する。
活け締め・内臓などの除去ができたら手早く大量の氷と海水を張ったクーラーボックスに投入して冷却・保管する。

食材利用
宗田節
ソウダガツオは両種とも（特にマルソウダ）イノシン酸などうま味成分が多く濃厚なだしが取れるため、日本では鰹節と同様の方法で「宗田節」（そうだぶし）に加工して流通し、関東風のそばつゆなど濃い口の日本料理に利用されることが多い。「宗田節」は鰹節より濃厚でこくのある風味が特徴で、やや厚めに削った削り節はめんつゆ・タレなどを作る用途に用いるほか、薄く削ったものを一般家庭用で用いる。特に愛知県名古屋以西で好んで利用され、愛知県では同県名物のきしめんに利用されるほか「名産品の八丁味噌（豆味噌）に合う」と好まれる。
「宗田節」の原料には主にマルソウダが利用される一方、ヒラソウダは「まとまって漁獲されないこと」「脂肪分が多いこと」から宗田節への加工原料には向かない。
ソウダガツオの一大産地であり「市の魚」に指定されている高知県土佐清水市では市内にある足摺岬の沖合がソウダガツオの産卵場になっており、日本産の宗田節の7割以上（年間水揚げ高6,000 - 7,000t）が同市で生産されている。同市では宗田節は「メジカ節」とも呼ばれ、マルソウダの生利節を燻製にしたものが「姫がつお」として売り出されている。

鮮魚
両種とも秋 - 冬が旬とされるが、血液中のヒスチジンが多いことから鮮度低下が早く、ヒスチジンから変性して発生したヒスタミンが一定量を超えたものを食べると蕁麻疹・嘔吐などアレルギー反応を含めた食中毒を起こす可能性がある。両種とも鮮度が低下するとヒスタミン中毒のリスクがあるが、ヒラソウダ以上に血合肉の部分が多いマルソウダはそのリスクがより高いため「マルソウダの生食は推奨されない（加熱調理推奨）」と記載された文献が複数存在する。一度発生したヒスタミンは加熱しても分解されないため「鮮度が落ちたものは食さないこと」「ヒスタミンが生成されていない新鮮なうちに食べること」、特にマルソウダは「生食を避けるか血合いを除去すること」が望ましい。
目利きの目安としてはヒラソウダの場合「鰓が鮮紅色で体が丸くて体高が高く、体表の銀色が強いもの」を、マルソウダも「触って硬く、鰓が鮮紅色のもの」を選ぶことが望ましい。マルソウダ・ヒラソウダ両種ともから揚げにすると血合い付近に独特の風味があって旨いほか、節の原料になるほど豊富なうまみが含まれていることから煮付け・あら汁にして美味である。

マルソウダ
マルソウダは血合いが多く、血合い由来とされる独特のうまみが強い魚だが、高知工科大学の研究によれば同じくサバ科の海水魚で傷みが早いとされるゴマサバと同じ冷蔵保存条件で比較したところ「いずれも約2倍の速さで鮮度低下が進む傾向にある」ことが判明した。

実験内容は「三津大敷組合（高知県室戸市）が大型定置網にて漁獲したマルソウダ・ゴマサバを漁獲直後に漁船内の冷海水で野絞めした上で水揚げ後に3種類の冷媒（海水氷・塩分濃度1.0wt.%のスラリーアイス・塩分濃度3.5wt.%のスラリーアイス）とともに内容積50リットル（L）のクーラーボックスに入れて設定温度4℃の冷蔵庫に保管」し、24時間おきに最大72時間まで3匹ずつサンプリングを行ったものである。
サンプリングに当たりそれぞれの魚の鮮度指標「K値」（20%以下で生食可能、20%超50%以下の範囲で加熱調理推奨、60%以上になると腐敗＝食用不適とされる）・食中毒の原因となるヒスタミン含有量などを調べた結果、以下のいずれの方法においてもヒスタミンは検出されなかったが、冷媒の種類によって以下のように異なる実験結果が出た。なおゴマサバの場合は以下いずれの3条件においても「K値」は72時間後も20%に達せず生食可能な鮮度が維持された。
このうち市場で最も用いられている海水氷による保存の場合、漁獲から約36時間で「K値」が20%に達し生食不適（加熱調理推奨）となる。
塩分濃度1.0wt.%のスラリーアイスに保存した場合、48時間以内ならば「K値」は20%に達せず生食可能な鮮度が維持されるが、約65時間で「K値」が20%を上回るため、それ以降は加熱調理が推奨される。
塩分濃度3.0wt.%のスラリーアイスに保存した場合、72時間後でも「K値」は20%に達せず生食可能な鮮度が維持された。なおこの鮮度変化は1.と同じ要領で海水氷に保存したゴマサバとほぼ同レベルだった。このようにマルソウダは特に傷みが早く、死後に時間が経過するとヒスチジンから多量のヒスタミンが生成されることでヒスタミン中毒を起こしやすくなるため「生食は推奨されない」とされるが、村越正海は「釣れた直後に血抜きをして内臓・鰓を取り除き氷で保冷すれば刺身・たたきで生食できる」と述べている。産地周辺以外で鮮魚として流通することは非常に少なく、関東地方の卸売市場などでは「ほとんど見かけず、来ても非常に安い」魚で、一般的には加工品として出回る。本種は主に宗田節の原料とされることが多いが、節取りして蒸したものをフレークにしてサラダ・かき揚げ・そぼろなどに加工すると美味で、生利節（生節）・煮物・唐揚げ・干物・焼き魚などでも食べられる。煮付けはやや硬いが、旬の時期の煮付けは特に絶品で魚すき（魚のすき焼き）・生利節でも旨い。
一方で高知県須崎市・高岡郡中土佐町では、水揚げしたてのマルソウダの幼魚を「メジカの新子」と呼んで珍重し、8月 - 9月下旬のわずか約1か月間のみ、刺身で食べる食文化がある。マルソウダの多くを水揚げしている須崎漁港（須崎市）・釣り漁法にて水揚げしている久礼漁港・上ノ加江漁港（いずれも中土佐町）周辺の地域においては、マルソウダの刺身は「すぐに当たる（食中毒になる）魚」と認識されてはいるものの「漁獲した当日中のみ刺身で食べられる」という制約の下で「時にはカツオの刺身以上の高級食材」として流通している。「メジカの新子」は中土佐町の久礼大正町市場などで季節の風味として親しまれてきたほか、最近では大産地として知られる同県土佐清水市でも提供が始まっている。
また鹿児島県南さつま市笠沙（旧：鹿児島県川辺郡笠沙町）でも幼魚を刺身で食べる食文化がある。

ヒラソウダ
ヒラソウダはマルソウダに比べて血合いが少なく脂肪分が多い魚で、関東地方の卸売市場には秋 - 初冬にまとまって入荷し安価に流通するが、混獲されるカツオより鮮度が落ちやすい。また正確な統計こそないものの「漁獲量はマルソウダより少ない」とされ、宗田節への加工原料には向かない。
しかし本種は前述のように鮮度保持にさえ注意すれば「とても美味な魚」で、産地ではマルソウダ以上に評価が高く刺身用として人気の魚である。新鮮なものは刺身・タタキ（土佐造り）・なめろう・ヅケなど生食で賞味でき、煮付け・竜田揚げ・塩焼き・みりん干し・生利節など加熱調理でも美味である。
本種は秋 - 冬が旬であるが、中でも皮の下に白い脂肪の層があるものは脂が乗って非常に美味で、旬の時期には水温低下に伴い皮下脂肪を増やす。

『隔週刊つり情報』（辰巳出版）ライター・石川皓章は著書『海の魚大図鑑』（2010年・日東書院本社）にて本種を「肉質はマルソウダよりはるかに上等で1kg前後まで育つとかなり美味。特に1.5kg前後まで大型化した個体は同サイズのカツオ（本ガツオ）より美味い」と高く評価している。
ぼうずコンニャク株式会社代表取締役・藤原昌高は本種の食味を以下のように非常に高く評価している。
「寒い時期の刺身は絶品」
「刺身は『赤身魚の最高峰』『本マグロを超える』とも評価される」
（味の評価を5段階中星5つの最高評価『究極の美味』とした上で）「『サバ・カツオ類ではもっとも旨い』と評する声もある」
本種を握り寿司にした場合の味 - 「カツオより酸味が少なく、皮下の層になった脂の甘み・その下の赤身のうまみは寿司飯と相性抜群。濃厚なのに後味も良く、秋の大型個体は間違いなくマグロ以上にうまい」脂が乗っていない時期でもたたき・カルパッチョにして食べると美味であるほか、タマネギ・シュンギクとともに切り身を煮込んで食べる炒り焼（魚すき）にも向く。
カツオの漁場である三重県伊勢志摩地方では漁師がカツオ漁の折に獲れたヒラソウダ（カツオより安い）を船上でぶつ切りにして醤油に漬け、あらかじめ用意した酢飯と混ぜて即席のまかない料理として食べたが、同地方の郷土料理であるちらし寿司の一種「手こね寿司」はこの漁師料理が起源とされる。
高鮮度なソマ（ヒラソウダ）が定置網などで多く水揚げされる三重県尾鷲市では刺身・たたきとしての需要が高く、特にカツオがない時に重宝される上、さらなる高鮮度化を目指して船上活け締め（活〆）も行われている。また徳島県太平洋沿岸部（阿南市 - 海部郡海陽町）ではヒラソウダ（地方名スマ）を刺身・山かけ・煮付けなどにして食べる。
本種はかつて産地周辺で消費されることが多く、大消費地では滅多に見かけない魚だったが、近年では同じような利用法で食されるスマと同様に流通の場で見かけることが多くなり、価格も高騰傾向にある。

郷土料理
ソウダガツオを「ウズワ」という地方名で呼ぶ静岡県伊東市では、細かく刻んだ「ウズワ」のたたきと同じく細かく刻んだ青唐辛子を和え、丼に盛り付けた白飯とともに食べる漁師直伝の料理「うずわ定食」（うずわめし）がある。伊東市内の「究極のローカルフード」と称される「うずわ定食」は以下のように3度の異なる味わいが楽しめる。

まずはたたきをそのまま賞味する。
刻んだ青唐辛子と混ぜ、丼の白飯に盛り付けて食べる。
最後に宗田節から取っただし汁をかけ、茶漬けとして食べる。2016年7月26日にテレビ東京系列で放送された「なないろ日和!」では、タレント・藤原倫己と温泉ソムリエ・大藤浩一が同市の海鮮食堂・居酒屋「伊豆鮮魚商 まるたか」（静岡県伊東市湯川一丁目16番地6号、地図、JR伊東線・伊豆急行伊豆急行線の伊東駅より徒歩1分）を訪れて「うずわ定食」を賞味した。なお同店における「うずわ定食」は鮮度が重要な料理であるため注文が入ってから調理される。
同じくソウダガツオを「ウズワ」の地方名で呼称する神奈川県西湘地域（小田原市・足柄下郡真鶴町）では晩夏 - 初冬（特に秋）に定置網漁で大量に漁獲され、西湘地域の定置網漁では毎年漁獲高上位に入る。同地域ではソウダガツオを塩漬けにして冬場に食べる伝統的な保存食「塩うずわ」があるが、同じ神奈川県内でも横浜市・川崎市などの鮮魚店・スーパーマーケットにはあまり流通しない。これに加えて近年は産地でもソウダガツオの食用需要が減少しており、小田原市漁業協同組合の女性部が新たな食べ方として「ソウダガツオのフレーク」を考案するなど、県内の各漁業協同組合がソウダガツオ・スミヤキ（クロシビカマス）など低利用魚の利用向上策に取り組んでいる。
またカツオ漁が盛んだった三重県度会郡南伊勢町ではヒラソウダ（地方名ソマカツオ）が10月 - 12月の約3か月間にわたり水揚げされるが、そのソマカツオを3か月以上にわたり塩漬けにした保存食「ソマカツオの塩切り」が伝統的に生産されている。伝統的な生産方法では約2か月間にわたり漬け込むが、民宿「とよや勘兵衛」から商品化された「ソマカツオの塩切り」はよりまろやかな風味を実現するためさらに長期間漬け込んで熟成させている。近年ではほとんど生産されていなかった「ソマカツオの塩切り」だが、2012年（平成24年）夏に同町の民宿「とよや勘兵衛」の主人親子が偶然作りすぎて余っていたものを試食してみたところ「意外に美味しかった」ことから商品化され、同年度の「みえのお宝食材大賞」を受賞したほか、雑誌『BRUTUS』2014年3月1日号にて紹介されたことをきっかけに各メディアで報道され、注文が殺到する人気商品となった。
尾鷲市など三重県東紀州地方ではソウダガツオ・サバ・カツオ・マグロなど青魚を肉の代わりに用いたすき焼き（魚すき）の一種「魚のじふ」（別名「へか」）という郷土料理が食べられている。

非食材利用
食用以外にはフィッシュミール（魚粉）・クエ釣りの付け餌・マグロなどの餌などに使用される。
神奈川県西湘（小田原市など）では近年、「塩うずわ」を作る人・宗田節の加工場が減ったため、大量に漁獲されるソウダガツオは市場価値が低下して非常に安価で取引され、その多くは食用ではなく飼料・肥料の原料として使われている。

脚注
注釈
出典
参考文献
内田亨『日本動物図鑑』北隆館、1981年7月、学生版。ISBN 978-4832600423。
岡村収「中村泉（サバ科執筆者）」『山渓カラー名鑑「日本の海水魚」』山と渓谷社、1997年7月1日。ISBN 978-4635090278。
檜山義夫『野外観察図鑑4 魚』旺文社、1998年3月、改訂版。ISBN 978-4010724248。
『釣った魚が必ずわかるカラー図鑑』永岡書店編集部、永岡書店、1998年9月1日。ISBN 978-4522213728。
村越正海『カラー版で見やすい 防波堤の釣り』ナツメ社、2000年8月18日、116-119頁。ISBN 978-4816328350。
藍澤正宏『詳細図鑑 さかなの見分け方』講談社、2002年4月3日、新装版。ISBN 978-4062112802。
末広恭雄、木村清志『随筆で楽しむ 日本の魚事典 海水魚III』3、錦秋社〈末広恭雄選集〉、2007年4月30日、初版発行、10-15頁。ISBN 978-4309907239。
石川皓章、瀬能宏『海の魚大図鑑』隔週刊つり情報編集部、日東書院本社、2010年12月1日、252-253頁。ISBN 978-4528012103。
藤原昌高『魚介類、海藻』5、農山漁村文化協会〈地域食材大百科〉、2011年2月10日、第1刷発行、42-43頁。ISBN 978-4540092657。
ぼうずコンニャク、藤原昌高『美味しいマイナー魚介図鑑』マイナビ出版、2015年7月31日、初版第1刷発行、166頁。ISBN 978-4839949419。
藤原昌高『すし図鑑』マイナビ出版、2013年5月1日、初版第1刷発行、27頁。ISBN 978-4839943387。
『基礎から始める 回遊魚釣り入門 堤防・磯／ボート編』つり情報編集部、日東書院本社〈つり情報BOOKS〉、2013年9月1日、初版第1刷発行、94-97頁。ISBN 978-4528012172。
『からだによく効く旬の食材 魚の本』講談社、2013年10月7日、初版第1刷発行、137頁。ISBN 978-4062185073。
池田博美、中坊徹次『南日本太平洋沿岸の魚類』東海大学出版部、2015年2月28日、第1番第1刷発行、508頁。ISBN 978-4486020448。
ぼうずコンニャク、藤原昌高『美味しいマイナー魚介図鑑』マイナビ出版、2015年7月31日、初版第1刷発行、166頁。ISBN 978-4839949419。
豊田直之、西山徹、本間敏弘『写真でわかる 釣り魚カラー図鑑』西東社、2016年3月2日、新版、176-177,180。ISBN 978-4791624690。
『るるぶ伊豆'18』JTBパブリッシング、2017年1月28日、55頁。ISBN 978-4533116506。
『まっぷる 伊豆・箱根'18』昭文社編集部、2017年6月6日、36頁。ISBN 978-4398283054。

関連項目
回遊魚
カツオ
ハガツオ
スマハッカー宣言(英：A Hacker Manifesto)は、マッケンジー・ワークが2004年に出版した書籍であり、概念である。

概要
ハッキングという概念を「ハッカー階級」という新たな概念で捉え、大多数のベクトル階級と著者が命名した層との間に「知的財産」に対する考え方で対立しているとしている。情報を含む知的財産をベクトル階級は所有欲から私的独占しようとしており、著作権や知的所有権で有料化（商品化）して保護している。それに対してハッカーが知的財産を無料化（解放）しようとしていると分析する。知識や情報の商品化を行うベクトル階級とごく少数たるハッカー階級は、”闘争”が始まったの述べている。日本語翻訳本が2005年に河出書房新社より「ハッカー宣言」として出版されており、翻訳者は金田智之。法政大学の白田秀彰助教授は共産党宣言のパロディと述べ、この期待に対してハッカー達が喜ぶのか疑問を述べている、また、松岡正剛は、共産党宣言との類似性を指摘し、内容の8割は特に述べる価値が無いとしながらも、2割において真新しい視点があると述べている。朝日新聞社は2005年10月09日付にて書評を同社ブックレビューに掲載し難解で分かりづらいとしながらも「階級闘争はあくまで存在しているのであり、それを言語化する一つの試み」と評価している。マッケンジー・ワーク(en:McKenzie_Wark)は、ニュースクール大学の情報とメディア論を担当する教授であり、2004年10月にハーバード大学出版局から出版され2006年にはスペイン語訳も行われた。カール・マルクスの亡霊を甦らせようとしているとも、今まで無かった新たな視点を提示しているとも言われ、その批評は割れている。一部米国では論争を引き起こしてとも言われる。難解で読みにくいことから2006年にアメリカの情報オープン公開化NGO団体ニームによって簡素記述に改良されたハッカーマニフェスト（バージョン4）がWeb上で公開されている。

脚注
外部リンク
A Hacker Manifesto(ハーバード出版による公式サイト・概要説明)（英）ノースリーチ(英: Northleach)は、イングランドのグロスターシャーにある市場街である。最寄り駅はコッツウォルズ線のモートン・イン・マーシュ(Moreton-in-Marsh)とキンガム・アンド・シプトン(Kingham and Shipton)。
街にはパブが3つあり、その他に骨董品屋や小売店がある。12世紀初めに建設されたノースリーチの聖ピーター及び聖ポール教会はコッツウォルズ大聖堂（羊毛取引の利益で建設されたため羊毛教会とも呼ばれる）として知られている。
サッカーとクリケットのチームを有し、街にはスポーツを楽しめるウエストウッド・コミュニティーセンターがある。
小学校（ノースリーチ小学校）には夏休み期間中に市民に開放されている屋外プールがある。ゴホンツノカブト属（ゴホンツノカブトぞく、Eupatorus）は、昆虫綱甲虫目カブトムシ亜科に属する分類群。東南アジアの大陸部に分布し、近縁種がニューギニアに生息する。

形態
頭角1本、胸角4本の計5本にもなる角が特徴だが、見かけによらず性格は大人しく、好戦的ではない。これは、他の種類のゴホンヅノカブトでも同じである。
竹林に生息し、その新芽の汁を吸う。そのため、竹の新芽が出る秋頃に活動する。細い竹に適応して、脚は長くなっている。

生態
竹林に適応しているが、他にも樹液や果実にも集まる。しかし、前記したように好戦的ではないことと、他のカブトムシとの競合を避けるようになった為か、そういった闘争も行われなくなったと思われる。個体の大きさによる形状の差も他のカブトムシほどではない。
しかし、足が長いためかしがみつく力は意外に強く、大人しい性質とはいえその力は他の大型のカブトムシ類に負けないほどである。
産卵は竹の葉や茎が混じり合った腐植土で行うが、飼育の際に、そういったものを入れておかないと、産卵しない事が多いので注意する。
寿命は短く、日本のカブトムシと同じく、数か月 - 半年ほど。

種

ゴホンツノカブト Eupatorus gracilicornis Five - horned beetle
アッサム地方からインドシナ半島にかけて生息する。同属で最も有名で、昔から子供向けの図鑑などでもよく取り上げられている（逆に、本種以外のゴホンヅノカブト属は、学者やカブトムシ愛好家を除くとほとんど知られていない）。同属中最大型種であり、なおかつ角が最も発達する（5本の角全てが太く長い）。体長は7 cm程だが、最大で9 cm程にもなる（タイ産のものは大型化する傾向にある）。前翅全体がクリーム色をしており、雌雄共通の特徴である。竹藪での保護色と考えられているが、この色は死ぬと色が濃くなり褐色になってしまい、そのままの色で標本を作ることはできない。頭角には地域変異があり、長さや曲がり具合などが異なる。
カチンゴホンツノカブト Eupatorus sukkiti
ミャンマー北部に生息する。前翅全体が褐色。胸角は太く短く、身体に対し平行に伸びる。
ヒメゴホンツノカブト（ヒマラヤゴホンツノカブト） Eupatorus hardwickei
ミャンマー、ネパールなどのヒマラヤ地方に生息する。前翅の色は暗い茶色であるが、稀に淵だけがその色になり、他が黒くなる個体が存在する。
名前通り、ゴホンヅノカブトよりも小柄で、胸部の角も短い。
タイゴホンツノカブト（シャムゴホンツノカブト） Eupatorus siamensis
タイを中心としたインドシナ半島に生息する。胸角の内側2本は横に潰されたように、板状になっており、外側2本は短い。頭角は細く長い。前翅は赤褐色。
ビルマゴホンツノカブト Eupatorus birmanicus
ミャンマーからタイにかけてのインドシナ半島に生息する。胸角の内側2本が身体に対し垂直やや後方に伸び、ウサギの耳のようになっている。
エンドウゴホンヅノカブト Eupatorus endoi
ベトナム南部に生息する。頭角の先が二股に分岐し、胸角は上側の二本は太く短めで、左右の二つは小さい。
サンボンヅノカブト Beckius beccarii
パプアニューギニアに生息する。名前通り頭部の角と胸部の角が二本の計三本で、アトラスオオカブトに近い形状だが、胸部の角には鋸状に細かいでこぼこの突起が並んでいる。
近似種にニューギニア西部のアルファック山に、クロサンボンヅノカブト Beckius koletta が生息するが、同種と見られることもある。
またサンボンヅノカブト・クロサンボンヅノカブトは、サンボンヅノカブト属としてゴホンヅノカブト属から独立していると扱うこともある。北田佳世（きただ かよ、1978年7月7日 - ）は、和歌山県出身の元女子柔道選手(階級は48キロ級)。和歌山県立田辺高等学校→日本体育大学卒、ミキハウス柔道部所属（2001年入社）。2006年4月23日、現役引退を発表。修徳高等学校教諭を経て結婚・出産をし、現在は結婚相手である一般男性が主催している町道場で指導者をしている。婚姻後の氏名は宮田佳世。身長150cm。得意技は背負投。
令和2年度　生涯スポーツ功労者賞受賞
2004年と2005年のフランス国際大会の48kg級を連覇している。
アテネオリンピック48キロ級銀メダリストでフランスのフレデリク・ジョシネに対戦成績で3勝1敗と勝ち越すなど、実力的にオリンピックと世界選手権で金メダルを狙える選手であったが、同階級に谷亮子がいるためにオリンピックと世界選手権のいずれも出場できなかった。
2005年の体重別では谷とほぼ互角の戦いをするものの、GSが始まってわずか27秒後に攻めていなかったわけでもないのに指導を受けて惜敗するが、この指導に関しては疑問の残る裁定と報じる向きもあった。
その後、谷の妊娠による出場辞退を受けて2005年9月にカイロで行われた世界選手権に出場したが、2回戦敗退に終わりメダルを獲得できず、「2007年の世界選手権と北京オリンピックの女子柔道48キロ級日本代表は谷亮子以外にあり得ない」ことを証明する結果となってしまった。北田は直後に引退となったため、カイロで行われた世界選手権が最初で最後の世界大会出場となってしまった。
柔道の世界選手権とオリンピックの日本代表選手の選考は、全日本選抜柔道体重別選手権大会といった選考会があるものの、今までの国際大会での実績も考慮されるため、選考会で優勝してもオリンピックや世界選手権に出場できるとは限らない。そのため、結果的に北田は相応の実力があるにも関わらず谷亮子というたった一つの壁を（谷の休養期ですら）破ることが出来ず、それゆえ代表経験にも恵まれなかった悲運の柔道家であるといえる（同じ女子柔道48キロ級の長井淳子も、谷がいるために実力的に五輪と世界選手権で金メダルを狙える選手であるにもかかわらず、オリンピックと世界選手権のいずれも一度も出場できずに引退している）。

主な国際大会での戦績
2001年 - 福岡国際 優勝
2002年 - ワールドカップ国別団体選手権 優勝
2002年 - 釜山アジア大会 優勝
2003年 - ドイツ国際 優勝
2003年 - 福岡国際 優勝
2004年 - アジア選手権 優勝
2004年 - フランス国際 優勝
2005年 - フランス国際 2連覇

脚注
外部リンク

北田佳世 - JudoInside.com のプロフィール（英語）指導している柔道場　www.yuyukan-judo.net濮陽市（ぼくようし）は、中華人民共和国河南省に位置する地級市。

地理
河南省の北東部に位置し、安陽市、新郷市、河北省、山東省に接する。

歴史
1983年9月1日に濮陽市（地級市）が設立。

行政区画
1市轄区・5県を管轄下に置く。

市轄区:
華竜区
県:
濮陽県・清豊県・南楽県・范県・台前県

年表
平原省濮陽専区
1949年10月1日 - 中華人民共和国平原省濮陽専区が成立。濮陽県・内黄県・清豊県・南楽県・濮県・范県・観城県・朝城県・滑県・長垣県・封丘県・濮陽城関区が発足。(11県1区)
1950年 - 濮陽城関区が濮陽県に編入。(11県)
1952年11月15日 - 平原省の分割により、河南省濮陽専区となる。

河南省濮陽専区
1952年11月15日 - 平原省の分割により、平原省濮陽専区が河南省濮陽専区となる。(7県)
濮県・范県・朝城県・観城県が山東省聊城専区に編入。
1954年6月21日
長垣県・封丘県が新郷専区に編入。
濮陽県・滑県・内黄県・清豊県・南楽県が安陽専区に編入。

濮陽市
1983年9月1日 - 安陽地区濮陽県が地級市の濮陽市に昇格。郊区を設置。(1区7県)
安陽地区内黄県・滑県・清豊県・南楽県・長垣県・范県・台前県を編入。
1985年12月30日 - 郊区の一部が分立し、市区が発足。(2区7県)
1986年1月18日 (2区4県)
滑県・内黄県が安陽市に編入。
長垣県が新郷市に編入。
1987年4月20日 - 郊区が県制施行し、濮陽県となる。(1区5県)
2002年12月25日 - 市区が華竜区に改称。(1区5県)
2005年7月27日 - 清豊県の一部が華竜区に編入。(1区5県)

交通
鉄道

鄭済高速鉄道（河南省鄭州市-山東省済南市）
晋豫魯鉄道（山西省呂梁市-山東省日照港）道路

大広高速道路
鶴濮高速道路
南林高速道路
徳商高速道路
范台梁高速道路

名勝古跡
戚城文物景区
西水坡遺跡
濮上園
中原緑色荘園
濮陽海洋館
世錦園
濮陽黃河水利風景區
倉頡陵
八都坊
子路墳（仲由墓）
學堂崗聖廟

外部リンク
濮陽市人民政府ニコライ・ヴァシーリエヴィチ・レプニン公爵（ロシア語: Никола́й Васи́льевич Репни́н、ユリウス暦1734年3月11日 - ユリウス暦1801年5月12日）は、帝政ロシアの政治家、外交官、将軍。ポーランド・リトアニア共和国の解体に重要な役割を果たした。

生涯
レプニンはサンクトペテルブルクに生まれ、帝国軍に出仕し、15歳の時には父親であるヴァシーリー・アニキートノヴィチ・レプニン公の下で1748年のライン戦役に従軍した。後に何度か外国で暮らす機会を得て、「完璧な発音のドイツ語」を習得した。7年戦争にも平の士官として従軍している。
1762年、皇帝ピョートル3世はレプニンを在プロイセン大使に任命した。同年、女帝エカチェリーナ2世はレプニンを在ポーランド全権大使に転任させた。着任してワルシャワに移った後、レプニンはイザベラ・チャルトリスカ公爵夫人と不倫関係にあると噂され、公爵夫人が1770年に産んだ長男アダム・イェジ・チャルトリスキ公爵の実の父親はレプニンだという噂も囁かれた。
ポーランド政府に対するロシア支配をより強化するうえで、レプニンは巧妙に政治力を発揮した。特別な指令を出して様々なプロテスタント宗派の貴族たちを集めた親ロシア党派を作り、彼らに国教徒であるカトリック貴族と同じ地位を与えることを決めたのである。もっとも、レプニンはプロテスタント達がロシアの味方になっても大した助けにはならないと考えていた。集まったプロテスタント勢力は同時に、エカチェリーナ女帝に対してポーランドの国政に関与しないよう請願を行ってもいたからである。
ロシアにさらなる国益をもたらすべく、レプニンは2つのプロテスタント連盟（スウツク連盟とトルン連盟）の結成を支援し、その後カトリックのラドム連盟（盟主はカロル・スタニスワフ・ラジヴィウ公爵）を結成させた。ただし、レプニン本人の書簡などをみると、彼自身はロシア政府から求められている陰謀まがいの政治手法を嫌っていたようである。レプニンはそれでも本国政府の指令に従い、さまざまな圧力を駆使し、1767年から1768年にかけて開かれた国会（「レプニン議会」と呼ばれる）であらゆる抗議を無視してロシアの思惑通りに事を進め、ポーランドは正式にロシアの属国になった。国会が開かれる前に、レプニンは自分の政策にはっきりと反対していた何人かの有力者、キエフ司教ユゼフ・アンジェイ・ザウスキや王冠領野戦ヘトマンのヴァツワフ・ジェヴスキらを逮捕し、カルーガの監獄へ送るように命じている。この強引な保護国化の決定は、すぐにバール連盟の結成につながった。同連盟はロシア全権大使の決定を実力行使で覆そうとしたが、成功しなかった。
レプニンは1768年にポーランド大使の地位を解かれ、今度はオスマン帝国とのロシア・トルコ戦争で司令官を務めるよう命じられた。モルダヴィアとワラキアの独立軍の司令官になったレプニンは、1770年にオスマン帝国軍がプルト川を渡るのを阻み、ラルガとカフルでの奮戦で武人としての名声を手にし、敵の支配するイズマイールとキリヤを占領した。1771年にはワラキアの最高司令官となり、ブカレストを占領した。ロシア軍総司令官のピョートル・ルミャンツェフ伯爵との口論がきっかけで更迭されたものの、1774年にはキュチュク・カイナルジ条約締結交渉を引き出したシリストラ占領作戦に参加している。1775年から1776年にかけ、レプニンは部下のヤコフ・ブルガーコフとともに、オスマン宮廷におけるロシア代表を務めている。
1778年にバイエルン継承戦争が勃発すると、レプニンは3万人の軍隊を率いてブレスラウに赴いた。そしてテッシェン条約締結に際してもロシア全権として立ち会い、オーストリアにプロイセンとの和平を結ばせた。
1787年に勃発した第2次ロシア・トルコ戦争では、レプニンは並いるロシア人司令官の中で最も成功を収めた、アレクサンドル・スヴォーロフの後任となった。レプニンはサルキアでトルコ軍を撃破し、トルコ側の総司令官ハサン・パシャの幕営地を完全に制圧し、ハサンをイズマイールに追い込んだ上で同市を陥落させようとしたが、グリゴリー・ポチョムキン公爵に制止された（1789年）。ポチョムキンが1791年に軍務を退くと、レプニンが後任の総司令官に就任し、マシンに陣取るトルコの大宰相を追い出し、1791年7月31日にはトルコ側にガラツィの和約を承認させている。
レプニンは第2次ポーランド分割後に新たにロシア領に組み込まれたリトアニア地域の総督となり、同地域でコシチュシュコ蜂起が発生すると、これを鎮圧すべくロシア軍を率いて戦った。皇帝パーヴェル1世は1796年、レプニンに元帥の地位を与えた。1798年、レプニンは外交交渉役としてベルリンとウィーンに送り込まれ、プロイセンを革命フランスと引き離し、フランス第1共和国に対抗するためハプスブルク帝国とプロイセンを連合させるという任務に従事した。しかしこの任務は失敗に終わり、レプニンは交渉役から外され、1801年にリガで死んだ。
レプニンには庶出の息子に詩人のイヴァン・プーニンがおり、またアダム・イェジ・チャルトリスキもレプニンとイザベラ・チャルトリスカとの不倫で生れた子供だと広く噂されていた。レプニンの嫡出子には娘が3人しかおらず、彼の死によってレプニン家の男系血統は絶えてしまうため、皇帝アレクサンドル1世は特別の許可を与えて、レプニンの孫のニコライ・ヴォルコンスキー公爵にレプニンの家名と祖父の紋章を受け継がせた。

参考文献
Bain, Robert Nisbet (1911). "Repnin" .  In Chisholm, Hugh (ed.). Encyclopædia Britannica (英語). 23 (11th ed.). Cambridge University Press. p. 106.
Catholic Encyclopedia article "Poland"
Richard Butterwick, Poland's Last King and English Culture, Oxford University Press, 1998
Giacomo Casanova, Histoire de ma vie, Johns Hopkins University Press, 1997
Isabel De Mandariaga, Russia in the Age of Catherine the Great, Phoenix Press, 2002
John P. LeDonne, The Grand Strategy of the Russian Empire, 1650-1831, Oxford University Press United States, 2004
Gerhard Albert Ritter, Frederick the Great, University of California Press, 1975セルヒオ・モレノ・マルティネス（Sergio Moreno Martínez、1999年1月1日 - ）は、スペイン・ナバーラ州パンプローナ出身のサッカー選手。SDアモレビエタ所属。ポジションはFW。

クラブ経歴
2016年にラージョ・バジェカーノのカンテラに加入し、2018年8月25日、ラ・リーガのアトレティコ・マドリード戦でトップチームデビューを果たした。
トップチームデビュー以降は定期的にトップチームに招集されるも出場機会を増やせず、2019-20シーズンはバレンシアCFのBチーム、翌シーズンはCDミランデスへとレンタル移籍をした。いずれのクラブでも定期的に出場機会を与えられ、2021-22シーズンはラージョ・バジェカーノでシーズンをスタートすることが発表された。しかし、復帰後も出場機会は限られ、コパ・デル・レイ2試合の出場に留まったため、2022年1月18日、シーズン終了までSDアモレビエタにレンタル移籍することが決まった。

脚注
外部リンク
セルヒオ・モレノ - BDFutbolによる個人成績 （英語）
セルヒオ・モレノ - La Preferente （スペイン語）ギャング・オブ・フォー（Gang of Four）は、1976年に結成されたイングランド・リーズ出身のポストパンク・バンドである。硬質なギター、ファンク色の強いサウンド、政治的な歌詞が特徴。1984年に解散したが、その後1990年に再結成し、2枚のスタジオ・アルバムを録音した。2004年から2006年に再々結成している。
パンクロック、ファンク、ダブをミックスさせ、社会的、政治的な悪事を叙情的に強調させた。1970年代後半から1980年代初頭までのポストパンクムーブメントを代表するバンドの1つと考えられている。デビュー・アルバム『エンターテイメント!』は、史上5番目に偉大なパンク・アルバムにランクされ、雑誌『ローリング・ストーン』の「500 Greatest Albums of All Time」では、483位になった。

来歴
結成から解散まで
1976年にジョン・キング、アンディ・ギル、ヒューゴー・バーナム、デイブ・ウルフソンによって結成。2～3回のライブの後、程なくしてウルフソンが脱退し、デイブ・アレンが加入。バンド名は新聞で見つけた「四人組（英語だと"Gang of four"）」の記事から付けられた。
1978年に『ダメージド・グッズ』でデビューすると、同楽曲はUKのインディー・チャートで1位を記録し、ジョン・ピールのラジオ番組でもお気に入りの楽曲として流された。
1979年、EMIからデビュー・アルバム『エンターテイメント!』をリリース。パンクムーブメントの最中に発表されたこのデビューアルバムは、ウィルコ・ジョンソンに影響されたアンディ・ギルの特徴的なギターサウンドに彩られた作品となった。
1981年に2ndアルバム『ソリッド・ゴールド』をリリース。同年にデイブ・アレンが脱退。後任のベーシストとして、バスタ・チェリー・ジョーンズが一時的に加入、脱退したのち、リーグ・オブ・ジェントルメンのサラ・リーが加入。
1982年に3rdアルバム『ソングス・オブ・ザ・フリー』をリリース。シングルカットされた『アイ・ラヴ・ア・マン・イン・ア・ユニフォーム』は、同年に起きたフォークランド紛争の影響で、ラジオやテレビで放送禁止処分を受けてしまった。
1983年にヒューゴー・バーナムが脱退。同年、残された3人で制作された4thアルバム『ハード』をリリース。
1984年にバンドは解散。サラ・リーは渡米し、B-52'sなどを含む数々のバンドで活動した。

再結成から現在
1991年にジョン・キングとアンディ・ギルによって一時的に再結成され、同年に5thアルバム『モール』、1995年に6thアルバム『シュリンクラップト』をリリースした。『モール』には、のちに長年にわたってデヴィッド・ボウイのセッション・ミュージシャンを務めたゲイル・アン・ドロシーがベーシストとして参加している。
2004年にオリジナル・メンバー4人によって再結成。日本を含む世界各地でライブ・ツアーを行った。2005年には過去の作品をリ・レコーディングした『リターン・ザ・ギフト』を発表。2008年にはデイヴ・アレンとヒューゴー・バーナムが脱退し、代わってトーマス・マックニース、マーク・ヒーニーが加入した。
2011年1月に約15年ぶりの新作アルバム『コンテント』をリリース。
2012年にジョン・キングが脱退し、代わってジョン・ジェイラーが加入した。
2015年にアルバム『ホワット・ハプンズ・ネクスト』（布袋寅泰がギターで参加）、2018年にEP『コンプリシット』、2019年にアルバム『ハッピー・ナウ』と続々と新作をリリースし、メンバーを入れ替えつつ精力的に活動を続けていたが、2020年2月1日、アンディ・ギルが呼吸器疾患のため、64歳で死去。これを受け、当初進められていた『エンターテインメント!』40周年記念盤の制作の予定を変更し、トリビュート・アルバム『The Problem Of Leisure: A Celebration of Andy Gill and Gang Of Four』の制作に切り替えられた。同アルバムは、翌2021年にリリースされた。
2021年10月、創設メンバーのジョン・キングとヒューゴー・バーナムによって再始動することがSNSで発表された。同じくオリジナルメンバーであるデイブ・アレンは「個人的な理由」で参加せず、彼の代わりにサラ・リーが復帰する。アンディ・ギルの後任として、スリントのデヴィッド・パジョーがギターを担当する。また、このメンバーによる2022年の北米ツアーも併せて発表された。

影響
後進への影響
様々な要素が含まれたサウンドと斬新なスタイルで、レッド・ホット・チリ・ペッパーズ、ニルヴァーナ、INXS、R.E.M.、U2、レイジ・アゲインスト・ザ・マシーン、ザ・ラプチャーなどに影響を与えた。ファレル・ウィリアムスは、ニューヨーク・タイムズ誌上でギャング・オブ・フォーからの影響を語り、フランク・オーシャンは、自身の無料配布マガジンに好きな50曲を載せ、『エンターテインメント!』の「Anthrax」を挙げている。また、ナイン・インチ・ネイルズはライヴで、ゲイリー・ニューマンと共に「Anthrax」をカヴァーしたなど、ジャンルを問わずギャング・オブ・フォーは現在もクリエイティブな人々へ大きなインパクトを与え、バンド自体も進化を続けている。

メンバー
現在のメンバー
ジョン・キング - Jon King (ボーカル) (1976年～1984年、1990年～1991年、1993年、1995年、2004年～2012年、2021年～)
デヴィッド・パジョー - David Pajo (ギター) (2021年～)
サラ・リー - Sara Lee (ベース) (1980年～1984年、2021年～)
ヒューゴー・バーナム - Hugo Burnham (ドラムス) (1976年～1982年、2004年～2006年、2021年～)

旧メンバー
アンディ・ギル - Andy Gill (ギター) (1976年～1984年、1990年～1991年、1993年、1995年、2004年～2020年) ※2020年死去
デイブ・ウルフソン - Dave Wolfson (ベース) (1976年)
デイブ・アレン - Dave Allen (ベース) (1977年～1981年、2004年～2008年)
スティーブ・ゴールディング - Steve Goulding (ドラムス) (1983年～1984年)
バスタ・チェリー・ジョーンズ - Busta "Cherry" Jones (ベース) (1980年) ※1995年死去
ゲイル・アン・ドロシー - Gail Ann Dorsey (ベース) (1990年～1991年)
マーク・ヒーニー - Mark Heaney (ドラムス) (2006年～2013年)
ジョニー・フィニガン - Jonny Finnegan (ドラムス) (2014年～2016年)
トーマス・マックニース - Thomas McNeice (ベース) (2008年～2020年)
ジョン・ジェイラー - John "Gaoler" Sterry (ボーカル) (2012年～2020年)
トビアス・ハンブル - Tobias Humble (ドラムス) (2016年～2020年)

作品
アルバム
エンターテイメント! - Entertainment!（1979年）
ソリッド・ゴールド - Solid Gold（1981年）
ソングス・オブ・ザ・フリー - Songs of the Free（1982年）
ハード - Hard（1983年）
モール - Mall（1991年）
シュリンクラップト - Shrinkwrapped（1995年）
コンテント - Content（2011年）
ホワット・ハプンズ・ネクスト - What Happens Next（2015年）
ハッピー・ナウ - Happy Now（2019年）

ライブ・アルバム
アット・ザ・パレス - At the Palace（1984年）
ライブ...イン・ザ・モーメント- Live...In The Moment（2016年）

コンピレーション・アルバム
ア・ブリーフ・ヒストリー・オブ・ザ・トゥエンティー・センチュリー - A Brief History of the Twentieth Century（1990年）
ザ・ピール・セッションズ - The Peel Sessions（1990年）
100フラワーズ・ブルーム - 100 Flowers Bloom（1998年）
リターン・ザ・ギフト - Return the Gift（2005年）
初期の楽曲のセルフ・カヴァー

EP
イエローEP - Yellow EP（1980年）
アナザー・デイ・アナザー・ダラー - Another Day / Another Dollar（1982年）
コンプリシット - Complicit（2018年）

日本公演
2005年7月30日  –  FUJI ROCK FESTIVAL2013年3月23日、24日  –  下北沢GARDEN2019年3月12日 → 10月28日  –  渋谷duo MUSIC EXCHANGE
3月13日 → 10月29日  –  代官山UNIT

脚注
関連項目
ポストパンク
レッド・ホット・チリ・ペッパーズ - デビュー・アルバムをアンディ・ギルがプロデュース

外部リンク
（英語） GANG OF FOUR - 公式ウェブサイト（イングランド）
（英語） LOOK HOW HAPPY THEY ARE! - 公式ウェブサイト（アメリカ合衆国）
（英語） gillmusic.com - メンバーであるアンディ・ギルの公式ウェブサイトラジェンドラ・ビクラム・シャハ（Rajendra Bikram Shah、1813年12月3日 - 1881年7月10日）は、ネパール王国の第5代君主（在位：1816年 - 1847年）。

生涯
1813年12月3日 、ギルバン・ユッダ・ビクラム・シャハの息子として生まれた。
1816年、父王のギルバン・ユッダの死去により、3歳で即位する。
1842年、皇太子スレンドラの素行不良を理由にカトマンズで人々が決起し、その統治権停止を要求し、困惑したラジェンドラは第二正妃ラージャ・ラクシュミー・デビーに全権を委任した。ここから実に数年にわたる権力闘争が始まったが、王はその間無力な存在であった。
1846年9月、王宮大虐殺事件が発生し、首相ファッテ・ジャンガ・シャハ以下多数の重臣が殺害され、ジャンガ・バハドゥル・クンワルが首相となった。
同年10月、バンダールカール事件の発生後、第二正妃とともにインドに亡命を余儀なくされる。クンワルは姓をラナと変え、その子孫は代々宰相としてネパールを支配し、ゴルカ朝は1951年までの104年間に渡り実権を失う（ラナ家の支配）。
1847年、ジャンガ・バハドゥル打倒の兵をあげたが、その軍勢は打ち破られ、ラジェンドラは逮捕された。その後、彼はバクタプルに投獄され、生涯をそこで過ごした。一時はカトマンズのハヌマン・ドーカ宮殿にもうつされた。
1881年7月10日、ラジェンドラはバクタプルで死亡した。

脚注
参考文献
佐伯和彦 『世界歴史叢書 ネパール全史』 明石書店、2003年。

関連項目
ネパール王国
ゴルカ朝セレウコス4世フィロパトル（ギリシア語: Σέλευκος Δ' Φιλοπάτωρ、紀元前218年? - 紀元前175年）は、セレウコス朝シリアの王（在位：紀元前187年 - 紀元前175年）。アンティオコス3世（大王）の子。アンティオコス4世エピファネスの兄。フィロパトル（愛父王）と称される。

生涯
父アンティオコス3世がローマ・シリア戦争においてローマに敗北し、アパメア和約（紀元前188年）により莫大な賠償金を課せられたため、父の死後即位したセレウコス4世は賠償金の支払いに苦しめられることとなった。国力の弱体化が進んだため、ローマ、アンティゴノス朝マケドニア、プトレマイオス朝エジプトなどとは良好な関係継続に努めた。
セレウコス4世は賠償金支払いのためエルサレム神殿の財宝略奪を図り、財務長官ヘリオドロスを派遣した。ヘリオドロスは王位を狙っており、王を暗殺した。ヘリオドロスはまもなくアンティオコス4世エピファネスに倒され、彼が後継者となった（紀元前175年）。
セレウコス4世の子デメトリオス1世ソテルは、ローマの人質となっており、後に帰還して王位を奪取した（紀元前161年）。第31回アカデミー賞外国語映画賞には計10本の映画が出品された。ノミネートに至ったのはフランス、イタリア、スペイン、西ドイツ、ユーゴスラビアの作品であり、ジャック・タチ監督によるフランス映画『ぼくの伯父さん』が受賞を果たした。
今回初めてエジプト（アラブ連合共和国）とユーゴスラビアが出品した。

出品作


== 参考文献 ==日英修好通商条約（にちえいしゅうこうつうしょうじょうやく、Treaty of peace, friendship and commerce, between
Her Majesty and His Majesty the Tycoon of Japan）は、日本時間1858年8月26日（安政5年7月18日）、イギリス代表のエルギン伯爵ジェイムズ・ブルースと江戸幕府の間に調印された日英両国の通商に関する条約。日本が結んでいた不平等条約の一つである。日本時間1859年7月11日（安政6年6月12日）に徳川家茂が、「源家茂」の署名と「経文緯武」と篆刻された銀印の押印を以って批准した。
この条約の締結150周年を迎えた2008年の記念行事が「日英国交150周年」と冠されたことなどから、この条約を以って、日英両国の外交関係は公式に樹立されたものとされる。

主な内容
江戸に在日英国代表設置
条約港の設定（函館、神奈川と長崎の開港、1859年7月1日から）
英国人の1862年1月1日から江戸への居住を許可当時の名称は「日本國大不列顛國修好通商條約（安政5年戊午7月18日西暦1858年第8月26日於江戸調印同6年己未6月12日西暦1859年第7月11日於同書批准書交換）」。全24条から成り、法令全書注釈によればイギリス代表の肩書は「Peer of United Kingdom and Knight of Most Ancient and Noble Order of the Thistle Right Honourable Earl of Elgin and Kincardine」。

日本側実務担当者
岩瀬忠震、井上清直、永井尚志、堀利煕、水野忠徳、付津田正路、森山多吉郎（通訳）ら。この7人については、イギリス側使節団が写真撮影をしており映像の記録として残されている。イギリスでは、この写真が発見された際に「江戸を撮影した最古の写真」として報道された（日本最古の写真は日本写真史を参照のこと）。

その他
1998年には条約締結140周年を記念して「英国祭98」のイベントが各地で催された。
2008年には条約締結150周年を記念して「UK-JAPAN2008」のイベントが各地で催された。

脚注
関連項目
日英関係
不平等条約
条約改正
日英和親条約
日米修好通商条約
シッスル勲章

外部リンク
UK-JAPAN2008津山線（つやません）は、岡山県岡山市北区の岡山駅から津山市の津山駅に至る西日本旅客鉄道（JR西日本）の鉄道路線（地方交通線）である。

概要
因美線とともに陰陽連絡線を構成し、岡山駅 - 鳥取駅間を結ぶ急行「砂丘」などの優等列車が運転されていたが、智頭急行智頭線の開業後に同線経由の特急列車「スーパーいなば」が運転されるようになると陰陽連絡線としての役割を失い、津山線は岡山県内の都市間連絡線に徹するようになった。
全線を岡山支社が管轄しており、2016年3月26日よりラインカラーおよび路線記号が導入され、ラインカラーは山吹色（■）、路線記号はTである。なお以前は同支社管内で独自にピンク（■）がラインカラーとして設定されていた。岡山駅 - 法界院駅間はIC乗車カード「ICOCA」のエリアに含まれている。

路線データ
管轄（事業種別）：西日本旅客鉄道（第一種鉄道事業者）
路線距離（営業キロ）：58.7km
軌間：1067mm
駅数：17（起終点駅含む）
津山線所属駅に限定した場合、山陽本線所属の岡山駅と姫新線所属の津山駅が除外され、15駅となる。
複線区間：なし（全線単線）
電化区間：なし（全線非電化）
閉塞方式：自動閉塞式（特殊）
最高速度：95km/h
運転指令所：岡山総合指令所
平均通過人員（人/日）1987年度：4,542
2014年度：3,673
IC乗車カード対応区間：
ICOCAエリア：岡山駅 - 法界院駅間のみ利用可能

運行形態
正式な起点は岡山駅だが、列車運行上は津山駅から岡山駅へ向かう列車が下り、逆方向が上りとなっている。これは、岡山駅で接続する山陽新幹線・山陽本線・宇野線・吉備線、津山駅で接続する姫新線に方向をあわせたためである。なお、津山線の創業企業体である中国鉄道が津山を中心に考えた「上り」「下り」の表記を、国有化の時にそのまま継承したという説がある。
2015年6月20日現在、快速「ことぶき」と普通のみ運転されている。かつては津山駅から因美線・姫新線に直通し岡山駅 - 鳥取駅を結ぶ列車や、岡山駅 - 中国勝山駅を結ぶ列車もあったが、現在はすべて津山駅で運転系統が分かれている。
2009年3月14日のダイヤ改正で急行「つやま」が廃止され、これにより津山線の優等列車はすべて廃止された。津山線ではこのほかに、岡山駅 - 鳥取駅間を結ぶ急行「砂丘」が、智頭急行線を経由する特急「いなば」（現在の「スーパーいなば」）が運転を開始する1997年まで運転されていた。
ワンマン運転を行っている。2019年3月15日までは津山発は主に午前中、岡山発はラッシュ時と夜間1本で車掌が乗務していたが、同月16日の改正で岡山発は朝8時過ぎの津山行き、津山発では快速列車を含む朝ラッシュ時の3本、夕方1本を除き、全てワンマン運転になった。2020年3月14日からは残っていた車掌乗務列車も減車され、2021年3月13日のダイヤ改正より、連結車両数に関係なく全ての列車でワンマン運転となった。なお、一部の列車はすべてのドアから乗降ができる都市型ワンマン方式を採用している。

普通
岡山駅 - 津山駅間の全線を通して運転する列車が1 - 2時間あたり1本程度設定されているほか、福渡駅や金川駅発着も設定されている。平日・土曜日には野々口発岡山行きと通学輸送のための岡山駅 - 法界院駅間の区間列車が運転されている。後述の快速が通過する駅においては運転間隔が2時間前後開く場合がある。
なお、臨時列車で津山駅から姫新線新見方面への延長運転が行われており、2006年3月には「勝山お雛まつり」の期間中、2009年3月13日まで設定されていた急行「つやま」が津山駅から快速として新見駅まで延長運転されていた。

快速「ことぶき」
岡山駅 - 津山駅間で下り8本・上り7本が運行されている。列車名の「ことぶき」は一般公募により命名され、沿線に福渡駅や神目駅、亀甲駅、金川駅、誕生寺駅といった縁起の良い駅名が多いことに由来している。1997年11月29日のダイヤ改正で廃止された急行「砂丘」の代替として、急行「つやま」1往復とともに運行を開始した。当初は一部の座席に指定席が設定されていたが、座席数を減少されたのち、2001年3月7日に指定席の設定が廃止された。
車両は岡山電車区気動車センター（現在の岡山気動車区）所属のキハ47形が2両編成で運用されていて、運行開始当初から機関換装により出力が330PSとなった車両が用いられていた。一方、当初は専用塗色が施されていたが、現在は同区のほかの車両と同じ朱色5号単色に塗装が変更されている。
津山市で8月に開かれている「津山納涼ごんごまつり」をPRをする目的で、毎年夏に快速「ことぶき」や姫新線の列車に河童のヘッドマークを取り付けて「ごんちゃん号」として走る。2005年から2007年の毎年3月には、姫新線の中国勝山駅前で行われる「勝山ひな祭り」の開催に合わせて、津山駅 - 中国勝山駅間で1往復が延長運転していた。また、2007年には4月1日から6月30日まで開催されていた「岡山デスティネーションキャンペーン」期間中にも延長運転が行われ、同年7月以降もしばらく土休日およびお盆休み期間中などに実施されていた。
国鉄時代の1970年代から1980年代にも快速列車が運行されていたが、JR西日本に承継されたのちは、1988年に中国勝山発岡山行き快速が朝に設定されるまで、津山線に快速列車が運行されたことはなかった。
2021年3月13日ダイヤ改正より、朝の岡山行きの4両編成を含む全ての快速がワンマン運転となった。

停車駅
岡山駅 - 法界院駅 - （野々口駅） - 金川駅 - （建部駅） - 福渡駅 - （神目駅） - 弓削駅 -（誕生寺駅） - （小原駅） - 亀甲駅 - （佐良山駅） - （津山口駅） - 津山駅
（　）内の駅は一部の列車のみ停車。
野々口駅、建部駅は、朝の下り列車（岡山方面）1本と、夕方の上り列車（津山方面）1本のみが停車する（2021年1月現在）。
神目駅、誕生寺駅、小原駅、佐良山駅、津山口駅は、津山駅 - 福渡駅間の各駅に停まる朝の下り列車（岡山方面）1本のみが停車する（2021年1月現在）。

落石事故とその状況
津山線では山間部を走行するため、落石が多く発生しており警戒が行われている。
2005年2月26日には玉柏駅 - 牧山駅間で落石が発生し、キハ40形1両で運転されていた回送列車が衝突する列車脱線事故が発生した（運転士1名が負傷）。同年3月14日に運転を再開したが、2006年11月19日には同一区間の別の箇所でも落石が発生し、変形した線路に津山発岡山行きが通過して脱線する列車脱線事故（津山線列車脱線事故）が発生した（乗客25名が負傷）。再び落石の可能性があることから、発生源の岩石などに処置を施すとともに、ワイヤーネット・落石防止柵および落石検知装置が設置されたが、同区間のほかの落石が発生する可能性がある場所にも落石検知装置が設置され、2007年3月18日に運転を再開した。
2006年に起きた脱線事故の場所では、並行する県道に落石によって道路の陥没が脱線事故の約1時間前に発見されていた。県道は警察が現場を確認して通行止めにしていたが、JR西日本には伝わっておらず、落石などの災害時には、道路と鉄道が近接する区間では落石などによって災害が発生した場合は、道路管理者・鉄道事業者に対して必要に応じて速やかに情報を提供するよう通達が通知されている。
なお、2005年に起きた脱線事故では、JR西日本が落石した斜面一部を所有する岡山市に対し、土地所有者には土砂の撤去と崩落防止の義務があるとして、復旧費用の一部である2889万円の負担を求めた裁判が行われ、岡山地方裁判所は岡山市に2611万円の支払いを命令した。岡山市はこの判決を不服として控訴をしていたが、岡山市がJR西日本に対して1400万円を支払うことで和解が成立した。

使用車両
岡山気動車区所属のキハ40・47形とキハ120形300番台が使用されている。2021年3月現在は、キハ40・47形による運用が主力となっていて、1996年の当線の高速化工事（歴史節参照）完成直後に多く見られたキハ120形300番台による運用は2往復にまで減少している。

歴史
津山線は、吉備線と同じく中国鉄道（現在の中鉄バス）が私設鉄道法で開業した私鉄が発祥で、大半が1944年6月1日に戦時買収で国有化された路線である。

国有化以前
岡山県の県庁所在地である岡山と美作地方の中心都市の津山とは明治維新以降人や物の往来が増加していた。古くから両都市を結ぶ津山街道（現在の国道53号とほぼ同じルート）があったが、辛香峠などの難所があった。また、当時の岡山県の南北交通で主流であった舟運（高瀬舟）を使おうにも岡山は旭川水系、津山は吉井川水系であり、旭川を北上して福渡から津山街道に入るか落合までさらに北上し院庄から津山に入るなどの方法しかなく、人や物の往来に困難を来していた。このため最新の交通手段である鉄道の敷設が企画され、1896年4月30日に中国鉄道が設立された。
同年に岡山 - 津山 - 勝山 - 根雨 - 米子の免許が下り、早くも7月には起工、1898年12月21日に「中国鉄道本線」として岡山市駅 - 津山駅（現在の津山口駅）までが開業した。津山駅以遠は建設を断念し免許は失効、のちに国により姫新線や伯備線として建設された。開業区間はほぼ津山街道に沿う形であるが、法界院駅 - 野々口駅間は難所の辛香峠を避け旭川沿いに建設されている。建設は国の技術によらなかったため、曲線やトンネルの断面などが独自の規格となっている。現在でも曲線半径が綺麗な数字になっていないのはこのためである。
鉄道の開通により高瀬舟による旭川の舟運は主役の座から降りることとなり、金川や福渡といった鉄道の結節点から先の末端へのフィーダーに変化した。このため金川や福渡は大きく栄えることとなる。
当初はタンク式の蒸気機関車が牽引する列車であったが、1930年以降は気動車が導入され、吉備線とあわせ国鉄制式車並の大型車総勢17両を揃え、手堅い設計で実用的に使いこなし全国的にも知られる存在であった（「買収気動車」を参照）。しかも一部は便所付き車両を導入するなど旅客サービス水準は高かった。しかし戦時買収で国有化され中国鉄道本線から津山線となった。

国有化以後
戦後中国鉄道の気動車は地方私鉄に払い下げられ、設計の優秀さから長く使用されたが、当の津山線はC11形などが牽引する列車で運転された。
その後国鉄でも気動車が次々と投入され、津山線に再び気動車が戻るようになり、旧岡山鉄道管理局管内では比較的早くに無煙化された。
その後は国道53号の整備・それに伴う沿線地域のモータリーゼーション化の加速・沿線地域の過疎化もあって合理化され、交換設備が取り外されたり列車本数が削減されるなど徐々に利便性が悪化していた。このため、1996年に沿線自治体の資金負担や住民の募金によって高速化改造（交換設備の復活と一線スルー化）、キハ120形300番台の投入が行われ、所要時間の短縮や増発が行われた。なお、当線の高速化への取り組みはのちに鳥取県や島根県が山陰本線を高速化する際に参考としている。

年表
中国鉄道・国鉄作備線
1898年（明治31年）12月21日：中国鉄道本線 岡山市駅 - 津山駅間（34M76C≒56.25km）が開業。岡山市駅・玉柏駅・野々口駅・金川駅・福渡駅・弓削駅・誕生寺駅・亀甲駅・津山駅（現在の津山口駅）が開業。岡山駅 - 岡山市駅間に人力貨車運搬線を敷設。
1900年（明治33年）4月14日：建部駅が開業。
1902年（明治35年）11月12日：営業キロの表記をマイル・チェーンからマイルのみに簡略化（34M76C→35.0M）。
1903年（明治36年）4月18日：法界院仮停車場が開業。
1904年（明治37年）11月15日：岡山駅 - 岡山市駅間（0.3M≒0.48km）が延伸開業し、国鉄岡山駅に乗り入れ。岡山市駅が岡山荷扱所に改称。
1908年（明治41年）
6月20日：法界院仮停車場が廃止。別の場所に法界院簡易停車場が開業。
9月2日：法界院簡易停車場が駅に変更され法界院駅が開業。
1912年（大正元年）10月10日：牧山停留場が開業。
1923年（大正12年）
8月1日：津山駅が津山口駅に改称。
8月21日：国鉄作備線の支線として津山駅 - 津山口駅間（1.2M≒1.93km）が開業。
1924年（大正13年）5月1日：津山口駅 - 津山駅間が作備線の本線に編入。
1927年（昭和2年）
4月1日：原仮停留場が開業。
10月1日：原仮停留場が廃止。
1928年（昭和3年）
2月20日：原仮停留場が再開業。
3月20日：岡山駅 - 法界院駅間に博覧会場前仮停留場が開業。
5月19日：博覧会前仮停留場が廃止。
12月16日：神目仮停留場が開業。
1929年（昭和4年）
6月20日：原仮停留場を正式な停留場に変更し、原停留場が開業。
12月25日：神目仮停留場を正式な停留場に変更し、神目停留場が開業。
1930年（昭和5年）4月1日：営業距離の表記をマイルからメートルに変更（中国鉄道本線 35.3M→56.8km、作備線 1.2M→1.9km）。
1933年（昭和8年）12月20日：亀甲駅 - 津山口駅間に高尾仮停留場が開業。
1934年（昭和9年）
9月29日：旭川橋梁流失のため、建部駅 - 福渡駅間に南仮乗降場・北仮乗降場が開業。
11月27日：旭川橋梁復旧に伴い南仮乗降場・北仮乗降場が廃止。
1936年（昭和11年）10月10日：作備線が姫新線に編入、津山駅 - 津山口駅間は同線の支線になる。
1937年（昭和12年）6月15日：佐良山停留場が開業。高尾仮停留場が廃止。

国鉄津山線
1944年（昭和19年）6月1日：中国鉄道の鉄道部門が国有化され、岡山駅 - 津山口駅 - 津山駅間が津山線になる。停留場が駅に変更。原停留場が備前原駅に改称。岡山荷扱所が廃止。中国鉄道はバス事業者の中鉄バスとして存続。
1956年（昭和31年）10月1日：小原駅が開業。
1960年（昭和35年）12月20日：津山線初の優等列車として岡山駅 - 中国勝山駅・上井駅（現在の倉吉駅）間に準急「ひるぜん」が運転開始。
1962年（昭和37年）9月1日：宇野駅 - 鳥取駅間で準急「砂丘」が運転開始（1966年に急行化）。
1982年（昭和57年）8月31日：全線に列車集中制御装置 (CTC) が導入。

分割民営化以後
1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道が承継。全線の貨物営業廃止。
1990年（平成2年）6月1日：岡山支社から津山鉄道部管轄に変更。ワンマン運転開始。
1996年（平成8年）12月1日：全線高速化。
1997年（平成9年）11月29日：急行「砂丘」の廃止により、急行「つやま」および快速「ことぶき」が運転開始。
2001年（平成13年）3月7日：「ことぶき」の座席指定席が廃止。
2005年（平成17年）
2月26日：玉柏駅 - 牧山駅間で、落石に回送列車が衝突して脱線する列車脱線事故が発生し、玉柏駅 - 金川駅間が不通になる（その後、不通区間は玉柏駅 - 牧山駅間に短縮）。
3月14日：全線で運転再開。
2006年（平成18年）11月19日：玉柏駅 - 牧山駅間で落石が発生して脱線する列車脱線事故が発生し、同区間が不通になる。
2007年（平成19年）
3月18日：全線で運転再開。
9月1日：岡山駅 - 法界院駅間が「ICOCA」の利用エリアになる。
2008年（平成20年）6月1日：津山鉄道部が廃止され、岡山支社の管轄になる。
2009年（平成21年）3月13日：急行「つやま」が廃止。
2010年（平成22年）3月20日・21日：おかやまB級グルメフェスタin津山にあわせて岡山駅 - 津山駅間でキハ58系の臨時快速「おかやまB級グルメフェスタ号」が運行される（21日は津山行のみ）。
2018年（平成30年）
7月6日：平成30年7月豪雨のため、全線不通となる。
7月17日：岡山駅 - 玉柏駅間、野々口駅 - 津山駅間で運転再開。快速「ことぶき」は運休。岡山駅 - 金川駅間で直行バスによる代行輸送開始。
8月5日：全線で運転再開。
2020年（令和2年）
12月14-16日：亀甲駅 - 津山駅間で、昼時間帯に列車を運休して集中工事を実施。
2021年（令和3年）
11月10-12日，12月13-17日，翌2022年1月12-14日：金川駅 - 津山駅間で、昼時間帯に列車を運休して集中工事を実施。

駅一覧
停車駅
普通 … すべての駅に停車
快速「ことぶき」… ●印の駅は全列車停車、▲印の駅は上下1往復のみ停車、△印は朝下り1本のみ停車、｜印の駅は全列車通過
線路（全線単線） … ◇・∧：列車交換可、｜：列車交換不可
全駅岡山県内に所在
下記以外の駅はすべて無人駅である。

JR西日本直営駅
岡山駅・津山駅（両駅ともみどりの窓口設置）
簡易委託駅
弓削駅・亀甲駅

廃駅
（　）内は岡山駅起点の営業キロ。

岡山荷扱所（旧・岡山市駅）：1944年廃止、岡山駅 - 法界院駅間 (0.5km)
博覧会場前仮停留場：1928年廃止、岡山駅 - 法界院間（約1.2km）
法界院仮停車場：1908年廃止、岡山駅 - 法界院駅間（約3.2km）
南仮乗降場：1934年廃止、建部駅 - 福渡駅間 (29.3km)
北仮乗降場：1934年廃止、建部駅 - 福渡駅間 (29.8km)
高尾仮停留場：1937年廃止、佐良山駅付近 (53.3km)

脚注
参考文献
川島令三『山陽・山陰ライン 全線・全駅・全配線 (4) 兵庫西部・岡山エリア』講談社、2012年。ISBN 978-4-06-295154-8。

関連項目
日本の鉄道路線一覧
岡山エクスプレス津山号 - 岡山〜津山間を運行する特急バス（高速バス）。津山線と競合関係にある一方、JR西日本傘下の中国JRバスが運行に参画している。楽都区（らくと-く）は中華人民共和国青海省海東市に位置する市轄区。旧称は湟水県。五胡十六国時代には南涼が首都を置いていた。

行政区画
街道:碾伯街道、崗溝街道
鎮:雨潤鎮、寿楽鎮、洪水鎮、高廟鎮、高店鎮、瞿曇鎮
郷:共和郷、中嶺郷、李家郷、芦花郷、馬営郷、馬廠郷、蒲台郷、峰堆郷、城台郷
民族郷:下営チベット族郷、中壩チベット族郷、達拉トゥ族郷東京都立広尾病院（とうきょうとりつひろおびょういん）は、東京都渋谷区恵比寿にある病院である。東京都（病院経営本部）が運営している。

概要
広尾病院は1889年（明治22年）に開設された東京市避病院を前身とし、1927年（昭和2年）に東京市立の病院となった。
広尾病院の一帯は江戸時代には「広尾の原」と呼ばれて徳川家光の時代以降にはしばしば鷹狩や鶉狩に利用されていたところで、海抜は約9メートルと現在の渋谷区内では最も高度が低い場所となっている。
2023年までに渋谷区のこどもの城跡地に移転し、首都災害医療センターとして開院する予定であったが、移転を撤回し、同敷地内で建て替える方針へ変更された。

特色
基幹災害医療センターとして
都立病院の中では災害医療センターとして位置づけられており、国立病院機構災害医療センター（立川市）とともに東京都の基幹災害医療センターとなっている。平時においては23区と多摩のそれぞれ中心となるとともに、発災時においてはどちらかが被災しても、相互補完的に機能しながら災害医療の中心として活動するものとされている。医師、看護師、事務職員により編成される常時2班の医療救護班をオンコール待機させておくなど、非常招集体制は都立病院のなかでも進んだレベルにある。
2011年の東日本大震災では、災害派遣医療チーム（DMAT）4名（医師1名、看護師2名、事務1名）を宮城県気仙沼市に派遣し、市内で医療救護活動に従事した。
しかし、国立災害医療センターと比較すると、物資の備蓄、医師・看護師の充足、発災時の緊急登院体制等の面で改善すべき点も多い。
2004年（平成16年）、東京都が発足させた東京DMAT（東京都災害医療派遣チーム）の指定病院ともなっており、同年10月に発生した新潟県中越地震の際には他のDMAT指定医療機関とともに隊員を現場出動させている。東京DMAT指定病院としては他に日本医科大学付属病院、帝京大学医学部附属病院、杏林大学医学部付属病院等、17医療機関が指定されている。厚生労働省の主導する日本DMAT隊員養成にも協力しており、DMATの中心的医療機関のひとつである。しかし、東京都の主導する東京DMATと、厚労省の主導する日本DMATは犬猿の仲であるとも、一部では言われている。

島嶼医療の拠点として
島しょ医療にも重点を置いており、病院屋上にヘリポートを保有する。主に伊豆諸島からのヘリコプター救急を受け入れ、国民健康保険町立八丈病院や大島医療センターなど島内の医療機関で対応できない重篤度の高い患者については病院屋上に直接ヘリを着陸させ、患者の収容を行っている。
東京消防庁ヘリポート（東京都江東区）を経由した搬送に比べて、20-30分程度の時間短縮効果があるとされている。他に、急患要請を受けて医師が救急車で東京ヘリポートへ向かい、ヘリに乗り換えて島嶼へ向かったのでは間に合わないほど緊急性が高い場合は、ヘリが直接病院に医師を迎えに来る「ピックアップ」も実施している。また島嶼の医療機関との間で、X線画像等をリアルタイムで共有しながら診療のアドバイス等を行える「遠隔地画像伝送システム」も備えており、同院は島嶼救急に関しては都内トップクラスと言ってもよい実力を有している。
都心に位置するため、ヘリが着陸できるのは昼間の緊急時のみであり、長らく夜間帯を含めたヘリポートの常時運用はできなかったが、2008年（平成20年）2月、東京都と近隣住民の間の合意が得られたことにより、真に急を要し、搬送の数分の遅れが命に関わる患者に限り、実質24時間体制でヘリポート運用を開始した。これにより、従来は不可能だった深夜帯の離着陸が、症例は極めて限定されるものの可能となり、これにより離島部からの救急体制のあり方に大きな一石を投じたと言える。
しかし、騒音問題等、住民の積極的協力が得られるかどうかは未知数であり、今後の検討課題となるとみられる。
東京都立墨東病院、東京都立多摩総合医療センターとともに「東京ER・広尾」を運営し、365日・24時間の外来患者受け入れに対応している。

組織・人事
設置者：東京都知事診療科：腎臓内科、血液内分泌代謝内科、消化器内科、神経内科、呼吸器科、循環器科、外科、整形外科、リハビリテーション科、心臓血管外科、形成外科、産婦人科、泌尿器科、耳鼻咽喉科、脳神経外科、皮膚科、眼科、麻酔科、診療放射線科、神経科、小児科、歯科口腔外科、救急救命診療科(ER)等。
コ・メディカル部門：看護部、診療放射線科、検査科、薬剤科、栄養科。
事務部門：庶務課、医療サービス課。

医療機関の指定等
（下表の出典）

救急告示病院（二次救急）
公益財団法人日本医療機能評価機構認定病院
このほか、各種法令による指定・認定病院であるとともに、各学会の認定施設でもある。

認定専門医人数
（下表の出典）

交通アクセス
東京メトロ日比谷線「広尾駅」より徒歩7分
JR山手線「渋谷駅」より都営バス都06系統新橋駅行で「広尾病院前」停留所下車
JR山手線・東急目黒線・東京メトロ南北線・都営三田線「目黒駅」より都営バス黒77系統千駄ヶ谷駅前行・橋86系統新橋駅前行で｢天現寺橋｣停留所下車すぐ
JR各線「品川駅」より都営バス品97系統新宿駅西口行で｢天現寺橋｣停留所下車

不祥事・医療ミス・医療事故
1999年2月11日 - 手術を終了した女性(58歳)に対し抗生剤点滴終了後に、消毒液を血液凝固阻止剤と取り違えて点滴されたために「胸が苦しい。息苦しくなってきた。手もしびれてきた」と言葉を残しながら死亡する事件が発生した。死亡診断書に事実と異なる旨を記載したと考えられることから、院長が被告人として有罪判決を受けている。詳細は「都立広尾病院事件」を参照。

関連項目
東京都立広尾看護専門学校
東京都立大塚病院
東京都立駒込病院
東京都立墨東病院
東京都立多摩総合医療センター
東京都立神経病院
東京都立小児総合医療センター
東京都立松沢病院
東京都災害拠点病院
都立広尾病院事件
都道府県立病院
公益財団法人 東京都保健医療公社
ヘリコプター救急
災害医療
東京DMAT

その他
災害、島しょ医療の他、心疾患治療にも力を入れており、特にカテーテルアブレーション（心筋焼灼術）領域での評価は高い。
急性期以降の脳血管疾患などの重症患者の場合、主に健康保険制度適用の3ヶ月の期間内での早期のリハビリテーション病院への移行は見られない。

脚注
外部リンク
東京都立広尾病院
東京都病院経営本部エイドリアン・オーレル・パトリック・テソン（フランス語: Adrien Aurele Patric Tesson、1997年5月9日 - ）は、フランス、シェルブール＝オクトヴィル出身の男性フィギュアスケート選手（シングル）。2014年NRW杯3位。2018年チャレンジカップ優勝。

主な戦績
J - ジュニアクラス

参考文献
国際スケート連盟によるエイドリアン・テソンのバイオグラフィー （英語）パーロフォン（Parlophone）は、米ワーナー・ミュージック・グループ傘下のレコードレーベルである。

沿革
1896年、ドイツでカール・リンドストレーム社によって、設立される。1926年には、英コロムビア（現：EMI）に買収される。
EMI傘下となった後も同社はパーロフォンというレーベル名を使用している。主として朗読やコメディの作品を出していたが、1962年にビートルズと契約したのを機に、ロックにも進出した。
ビートルズがアップル・レコードに移籍（独立）すると、まもなく活動を停止したが、アーティストたちからの要望もあり1970年代半ばに復活した。
2012年、ユニバーサルミュージック・グループがEMIのレコードレーベル部門を買収する。しかし、欧州委員会が欧州連合競争法に抵触することを理由に資産の一部の売却を命じたため、ユニバーサルはパーロフォン、コオペレイティヴ・ミュージック、V2レコード、サンクチュアリ・レコード、クリサリス・レコード、ミュート・レコード、EMIクラシックス、ヴァージン・クラシックス、および旧EMIのイギリス、ベルギー、チェコ、デンマーク、フランス、ノルウェー、ポーランド、ポルトガル、スロヴァキア、スペイン、スウェーデン部門をまとめて分離し、パーロフォン・レーベル・グループとして売りに出した（ただし、ビートルズ及び各メンバーのソロ音源とロビー・ウィリアムズのクリサリス・レコード時代の原盤権は引き続きユニバーサルが保有する）。
パーロフォン・レーベル・グループは2013年2月に複数の企業に分割売却されることが決まったが、その大部分はワーナー・ミュージック・グループに渡ることとなった。また、サンクチュアリとミュートはBMGが、コオペレイティヴとV2はPIASがそれぞれ買収した。ワーナーによるパーロフォン買収は5月に欧州委員会によって承認された。パーロフォン所属アーティストのアメリカでの扱いについて、コールドプレイ、デヴィッド・ゲッタはアトランティック・レコードが、レディオヘッドとピンク・フロイドのバックカタログ、カイリー・ミノーグ、デーモン・アルバーンについてはワーナー・ブラザース・レコードで取り扱う方針を示している。
日本パーロフォンは、1929年に設立され、1934年に活動を停止し、日本蓄音器商会（現：日本コロムビア）に吸収された。

主なアーティスト
ぺぺ・ハラミジョ
ビートルズ
ホリーズ
クイーン
カイリー・ミノーグ
ペット・ショップ・ボーイズ
レディオヘッド
ブラー
コールドプレイ
スーパーグラス
アスリート (バンド)

脚注
外部リンク
パーロフォンりゅう座ι星（りゅうざイオタせい）は、りゅう座の恒星で3等星。橙色の巨星である。

概要
しぶんぎ座流星群の輻射点に近いことから、かつては流星群の正式名称となっていた。

惑星
2002年に1つの惑星が発見されている。

名称
固有名のエダシク (Edasich) は、アラビア語で「雄のハイエナ」を意味する al-dhīkh に由来する。Century Cyclopediaには Eldsich と記録されている。
中国では左樞 (Tso Choo、左旋回）と呼ばれ、Ulug BegやDresden Globeではアル・ディバと呼ばれる。
2015年に国際天文学連合が太陽系外惑星系の固有名を募集した際に、Edasich がりゅう座ι星の固有名として承認された。
この際、ι星bも対象とされ、投票の結果、スペインの学生団体 Hypatia から提案された、Hypatia という固有名が付けられた。この名前は、5世紀前半にアレクサンドリアの新プラトン主義哲学校で学長を務めた著名な女性天文学者、数学者、哲学者であったヒュパティアに由来する。彼女は415年にキリスト教徒の群衆に虐殺された。

脚注
注釈
出典
外部リンク
Extrasolar Planets Encyclopaedia: Notes for star HIP 75458
SolStation: Edasich/Iota Draconis
Extrasolar Visions: Iota Draconis8888民主化運動（英語: 8888 Uprising, ビルマ語: ၈ ၄လုံး または ရှစ်လေးလုံး）は、1988年にビルマ（現ミャンマー）でおこなわれた国民的な民主化要求運動である。1988年8月8日のゼネスト・デモが民主化運動の象徴として捉えられているため「8888民主化運動」の名があるが、学生を主体とする運動は1988年3月頃から継続して行われていた。
運動の中、7月23日にネ・ウィンの長期独裁政権は退陣したが、9月18日に国家法秩序回復評議会 （SLORC、後の国家平和発展評議会（SPDC）） による軍事クーデターが発生し、民主化運動は流血をともなって鎮圧された。この過程で、僧侶と一般人（主に学生）を含む数千人がビルマ軍 (Tatmadaw) により殺された。

経過
1962年のクーデター以降、ビルマはネ・ウィン将軍率いるビルマ社会主義計画党（BSPP）が政権を握り、独自の社会主義政策（ビルマ式社会主義）をとる孤立した軍事独裁国家だった。1987年9月、政府は75、35、25チャット紙幣の流通を廃止すると発表し、財産を失った国民の不満が蓄積した。
1988年3月12日夜、ラングーン工科大学（YTU, 現在のヤンゴン工科大学）付近の喫茶店で学生が地区の有力者の息子らと口論となり、やがて学生デモ隊と治安部隊との衝突に拡大。3月13日、治安部隊の発砲により学生活動家ポーモウ（Phone Maw）らが死亡した。この事件は、反体制・反独裁・民主化要求運動につながり、デモに加わった学生の多くの犠牲を伴いながら拡大し、地方へも波及した。7月23日にネ・ウィンはBSPP議長を辞職しセイン・ルインにその座を譲ったが、依然として軍政に影響力を持ち続けていた。ネ・ウィンは辞任会見で、国軍は騒乱を起こす者に銃口を向ける旨の発言を行った。
全ビルマ学生連盟は一党独裁の打破を求め、1988年8月8日にビルマ全土で大規模なデモを行うことを呼びかけた。学生主体であった運動に、政府職員・仏僧・軍人・税関吏・教師・病院職員なども含んだ、さまざまな分野の市民が合流した。これに対し、軍部は無差別発砲を行いデモの鎮圧を図った。
この年の4月2日に病気の母を看護するためビルマに帰国していたアウンサンスーチーは、8月26日にシュエダゴン・パゴダ前集会で演説を行い、この国の民主化運動を象徴する人物となった。
9月18日、ソウ・マウン将軍を議長とする国家法秩序回復評議会は軍事クーデターによって実権を掌握し、軍事力によって民主化運動を鎮圧する一方、複数政党制の導入と総選挙の実施を約束した。これに対し、アウンサンスーチーらは9月27日に国民民主連盟を結成した。
1988年の民主化運動のはじまりから鎮圧に至る過程で軍は学生・仏僧を含む数千人の市民を殺害したといわれる（軍事政権は、犠牲者数は20～30人にすぎないと主張している）。

関連項目
2007年ミャンマー反政府デモ

外部リンク
ビルマ情報ネットワーク内根本敬「ビルマ問題入門」
国民民主連盟（解放地域）日本支部内「8888」 - ウェイバックマシン（2016年3月4日アーカイブ分）BBC News 'Protests mark Burma anniversary'
Soros 'Voices of '88'
Collection of Articles and Audio from 1988
Partial list of 8888 Uprising victimsジェイコブ・トレンブレイ（Jacob Tremblay, ; 2006年10月5日 - ）は、カナダの子役である。彼は映画『ルーム』（2015年）でジャック・ニューサムを演じたことによってブレイクし、放送映画批評家協会賞の若手俳優賞、カナダ映画テレビ賞の主演男優賞を獲得し、また全米映画俳優組合賞助演男優賞にノミネートされた。その後はドラマ映画『ワンダー 君は太陽』（2017年）でトリーチャーコリンズ症候群の少年オーガスト・プルマンを好演した。身長136cm。

生い立ち
2006年10月5日にブリティッシュコロンビア州バンクーバーで生まれる。彼はブリティッシュコロンビア州ラングリー近郊で育った。父親は警察官、母親は主婦である。姉のエマ、妹のエリカもまた女優である。

キャリア
テレビ出演でキャリアが始まり、2013年公開の『スマーフ2 アイドル救出大作戦!』で映画デビューする。
トレンブレイはブリー・ラーソンと共演した映画『ルーム』でジャック・ニューサム役を務めた。レニー・エイブラハムソンが監督したこの映画は2015年9月4日にテルライド映画祭でプレミア上映された後、同年10月16日より封切られた。トレンブレイの演技は高評価され、全米映画俳優組合賞助演男優賞などにノミネートされた。
2016年にはコメディ映画『Donald Trump's The Art of the Deal: The Movie』で端役を務め、またフォックスのポストアポカリプス・コメディ番組『The Last Man on Earth』でメインキャラクターのフィル・ミラーの若年期役でゲスト出演した。さらに同年にはホラー映画『ソムニア -悪夢の少年-』でケイト・ボスワースやトーマス・ジェーンと共演し、ファーレン・ブラックバーン監督、オリヴァー・プラット出演のサイコスリラー映画『Shut In』で脇役を務めた。他にヴェラ・ファーミガとマートン・チョーカシュが出演したコメディ・ドラマ映画『 Burn Your Maps』でウェス・ファースを演じた。
2017年にトレンブレイはコリン・トレヴォロウ監督のドラマ映画『ザ・ブック・オブ・ヘンリー』でピーター・カーペンター役を務め、ナオミ・ワッツやマディー・ジーグラーと共演した。さらに同年にR・J・パラシオの小説『ワンダー』を原作とする映画『ワンダー 君は太陽』でトリーチャーコリンズ症候群を患う少年のオーガスト・プルマンを演じた。映画は製作費2000万ドルに対して興行収入が2億8500万ドルを超える成功を収めた。

私生活
トレンブレイは『スター・ウォーズ』のファンであり、自身の飼い犬にはデイジー・リドリーが演じたレイと同じ名前を付けている。第88回アカデミー賞授賞式でのBB-8、R2-D2、C-3POの登壇に興奮するトレンブレイは同夜のハイライトであると報じられた。

主な出演作品
映画
テレビシリーズ
受賞とノミネート
参考文献
外部リンク
Jacob Tremblay (@JacobTremblay) - Twitter
Jacob Tremblay (@jacobtremblay) - Instagram
ジェイコブ・トレンブレイ - allcinema
ジェイコブ・トレンブレイ - KINENOTE
Jacob Tremblay - IMDb（英語）「オーダーメイド」は、RADWIMPSが2008年1月23日に発売したメジャー6枚目、通算9枚目のシングルである。

概要
前作『セツナレンサ』より約1年2か月ぶりのシングル。CDトレイからCDを取ったところに「グーの音」の歌詞を掲載している。RADWIMPSとしては、東芝EMIがEMIミュージック・ジャパンに社名変更後初となる作品である。
同週にリリースしたケツメイシらを押さえ、バンド初のオリコン週間チャート1位を獲得した。

収録内容
楽曲詳細
オーダーメイド
曲の一部が8分の6拍子である。
歌詞は「自分」と相手が対話する内容となっている。対話の相手は「過去の自分」「彼女」「神様」「親」などの諸説が飛び交っていたが、実際はCD発売前に某雑誌の取材で「対話の相手は神様」と野田が明言している。PVに出演している女性は高木希。
グーの音
読み方は「ぐーのね」。全英語詞。曲名は「ぐうの音もでない」という言葉から来ている。

ライブ
本作発売後の2008年7月31日に本作を引っ提げたライブ『RADWIMPS LIVE 2008 オーダーメイドライブ』が沖縄にて開催された。

参加ミュージシャン
RADWIMPS
野田洋次郎 - Vocal & Guitar
桑原彰 - Guitar & Chorus
武田祐介 - Bass & Chorus
山口智史 - Drums & Chorusキタリー (Kittery) は、アメリカ合衆国メイン州ヨーク郡南端に位置する町。人口は2000年の国勢調査で9,543名。キタリーは「メイン州のゲートウェイ Gateway to Maine.」を宣言している。ポーツマス海軍造船所はシーヴェイ島に位置し、キタリーは同島およびキタリー・ポイントの海岸地域、ショールズ群島を含む。

歴史
キタリーへの入植は1623年に始まり、1647年に合併したため、キタリーは「メイン州で最も古く合併した町」と見なされる。キタリーの名は創立者であるアレクサンダー・シャプリーの出生地であるデヴォン州のキングスウェアにあるキタリー・コートに因む。シャプリーは1635年に共同所有者のフランシス・チャンパーノウン船長の指揮するベネディクション号 (Benediction) で入植した。ペッパレル家と共に彼らはショールズ群島で漁業に従事し、塩を生産し、ヨーロッパへの輸出を行った。他の開拓者たちは狩猟や木材生産に従事した。ピスカタクォー川河口の入植者たちはマクラリー砦で守られた。
キタリーは当初サーモン・フォールズ川上流の大西洋岸内陸部から拡大した。現在のエリオット、サウス・バーウィック、バーウィック、ノース・バーウィックを含む。キタリーは貿易および造船業の中心都市として発展したニューハンプシャー州ポーツマスの対岸に位置した。メイン領主であるフェルナンド・ゴージィズ卿の死後、キタリーは1652年にマサチューセッツ湾植民地の一部となる。ジョン・ジョセリンは1663年に「この植民地には町はそれほど多くない。キタリーはパサカタウェイ（ポーツマス）からそれほど離れておらず、最も人口が多い。」と書き記している。アメリカ独立戦争時にアメリカ海軍初の軍艦がバジャー島で建造され、その中にはジョン・ポール・ジョーンズの指揮したレンジャー (USS Ranger) も含まれた。ポーツマス海軍造船所はアメリカ合衆国初の国営造船所であり、1800年にファーナルド島（デネット島とも呼ばれた）で設立された。同造船所は現在も操業を続け、本土とは二本の橋で接続される。同造船所はコンスティチューション (USS Constitution) を再建し、南北戦争時のスループ、キアサージ (USS Kearsarge) を建造した。シーヴェイ島は併合され、ポーツマス海軍刑務所（Portsmouth Naval Prison）となったが、同刑務所は廃止された。
キタリーにはいくつかの歴史的建築物が存在し、その中には1733年に建造されたウィリアム・ペッパーレル・ハウスや、1760年に建造されたレディ・ペッパーレル・ハウスがある。1662年に建造されたジョン・ブレイ・ハウスはメイン州における最古の現存する家屋であると考えられる。ジョン・ポール・ジョーンズ州立史跡は国道1号線に位置し、同史跡にはバシュカ・ピーフ作のメイン・セーラーズ・アンド・ソルジャーズ・メモリアルが展示される。同道を北上すると、ファクトリー・アウトレット・ショッピングが開発され、観光客に非常に人気がある。キタリー・ポイントはシーポイント・ビーチおよびフォート・フォスター公園が所在する。フォスター砦は港湾防衛の拠点であった。1996年には映画『痩せゆく男』（スティーヴン・キングがリチャード・バックマン名義で1984年に発表した小説）がキタリーで撮影された。

外部リンク
Town of Kittery, Maine
Kittery at Maine.gov
John Paul Jones State Historic Site
Rice Public Library
City Data Profile
Epodunk Town Profileバイエルン＝インゴルシュタット公国（ドイツ語: Bayern-Ingolstadt あるいは Oberbayern-Ingolstadt）は、1392年から1447年まで神聖ローマ帝国に存在した領邦国家。

歴史
1375年のシュテファン2世の死後、シュテファン3世、フリードリヒ、ヨハン2世の3人の息子がバイエルン＝ランツフート公国を共同統治した。17年後、兄弟は公に遺領の分割を決定した。ヨハン2世がバイエルン＝ミュンヘン公国を、シュテファンがバイエルン＝インゴルシュタット公国を新たに創設、フリードリヒが引き続きバイエルン＝ランツフート公国を統治した。
1413年にシュテファン3世が死ぬと、ルートヴィヒ7世は父の位を継承した。1429年にバイエルン＝シュトラウビングがバイエルン＝インゴルシュタット公国に合併された。ルートヴィヒ7世の治世は、息子のルートヴィヒ8世が1443年に簒奪するまで続いた。ルートヴィヒ7世の身柄はバイエルン＝ラントフーツ公ハインリヒ16世のもとに送られた。ルートヴィヒ8世は一連の政変ののち2年後に没した。またルートヴィヒ7世は囚われの身となった。はたして後継者がいなくなったバイエルン＝インゴルシュタット公国はバイエルン＝ランツフート公国に編入された。

地理
バイエルン＝インゴルシュタット公国はバイエルンの多様な飛び地からなっていた。首都はインゴルシュタットに置かれ、それにはシュローベンハウゼン、アイハッハ、フリートベルク、ライン・アム・レヒおよびヘッヘシュテット・アン・デア・ドナウが含まれていた。加えて、バイエルン＝インゴルシュタット公国は以下の都市を含んでいた。

南バイエルン:
ヴァッサーブルク・アム・イン
エーバースベルク
クーフシュタイン
キッツビュール
ラッテンベルク
東バイエルン:
シェルディング
ディンゴルフィング
マラースドルフ＝プファフェンベルク
北バイエルン:
ヒルポルトシュタイン
ヘルスブルック
ラウフ・アン・デア・ペグニッツ
ヴァイデン・イン・デア・オーパープファルツ
ヴァルトミュンヘンソン・ヨルム（ラテン文字表記：Yeol Eum Son, 1986年5月2日 - ）は韓国・原州市生まれの女性ピアニスト。

略歴
3歳からピアノを習い、1998年にデビュー。その後、キム・テジンに師事。韓国芸術総合学校を卒業し、ハノーファー国立音楽大学校に在籍していた。18歳の時、ショパンの練習曲(Op 10、Op 25)を全曲CD録音（"Universal Music" ）。
これまでに、ソウル市立交響楽団、ニューヨーク・フィルハーモニック、NHK交響楽団、イスラエル・フィルハーモニー管弦楽団、東京フィルハーモニー交響楽団、ワルシャワ国立フィルハーモニー管弦楽団などと共演している。
DeccaからCDをリリースした経験がある。ショパン国際コンクール2005の受賞者の中でメジャーデビューができた二人目（一人目はイム・ドンヒョク）のピアニストである。
2021年現在は、Onyx Classics（イギリス）からCDをリリースしている。

コンクール受賞歴
1997年…第3回若い音楽家のためのチャイコフスキー国際コンクールに最年少で参加し第2位。
1999年…第3回オーベリン国際ピアノ・コンクールに最年少で参加し優勝。
2001年…第7回エトリンゲン国際ピアノコンクールに最年少で参加し優勝。
2002年…第53回ヴィオッティ国際音楽コンクールに最年少で参加し優勝。
2004年…第1回錦湖（クムホ）ミュージシャン・オブ・ザ・イヤー賞を受賞。
2005年…第11回アルトゥール・ルービンシュタイン国際ピアノコンクール第3位。
2005年…第15回ショパン国際ピアノコンクールでファイナリスト。
2009年…第13回ヴァン・クライバーン国際ピアノコンクール第2位。
2011年…第14回チャイコフスキー国際コンクール第2位。

参考文献
外部リンク
公式サイト（英文）ヤン・クリスティアン・スマッツ（英語: Jan Christiaan Smuts、1870年5月24日 – 1950年9月11日）は、南アフリカ連邦およびイギリス連邦の政治家、軍人、哲学者である。

略歴
スマッツは1870年5月24日、英領ケープ植民地のマームズベリーでアフリカーナーの大農園主の息子として生まれた。ステレンボッシュにあるヴィクトリア・カレッジ（のちのステレンボッシュ大学）に進学した後、さらに奨学金を得てケンブリッジ大学に進学した。
1895年にケープ植民地に戻ると、彼はケープタウンで弁護士を開業したが、1896年のジェームソン襲撃事件に憤激したスマッツはケープタウンからトランスヴァール共和国の首都プレトリアへ移住し、トランスヴァール共和国大統領ポール・クリューガーに才能を認められて司法長官の地位に就いた。
スマッツは1899年、トランスヴァール共和国がイギリスに突きつけた最後通牒を起草した。
ボーア戦争が開戦すると、スマッツはトランスヴァール軍の指揮官の一人としてイギリス軍と戦い、首都陥落後もジェームズ・バリー・ミューニック・ヘルツォークやルイス・ボータ、クース・デ・ラ・レイらと抗戦を続け、戦争末期にはケープ植民地の奥深くを転戦してケープのアフリカーナーの反乱を起こそうとしたが、これは失敗に終わった。ボーア戦争敗北後、スマッツはボータとともにトランスヴァールのアフリカーナーの指導者となり、オレンジ川植民地（旧オレンジ自由国）のアフリカーナー指導者となったヘルツォークと協力して自治回復の運動を繰り広げた。
1907年の選挙でアフリカーナー勢力は大勝し、スマッツはトランスヴァール植民地の指導者となった。トランスヴァールの政権を握ると、スマッツとボータは南アフリカ4植民地の合同を提唱し、各植民地も賛同。1910年に南アフリカ連邦が成立すると、スマッツはルイス・ボータ内閣の内相及び国防相となった。彼は様々な内閣に参加し、1919年から1924年と1939年から1948年に南アフリカ連邦の首相となった。
第一次世界大戦と第二次世界大戦時にイギリスの陸軍元帥となる。当初は南アフリカ現地生まれ白人の多くがそうであるように人種間差別を擁護する姿勢をとり、黒人の解放は西洋文明の究極的崩壊につながると考えていた。1923年には、都市の外れに黒人隔離行政区を建設し、黒人を都市から一掃する措置を首相として講じた。首相として両大戦の間の幾年間に、アパルトヘイトを進めたかった大部分のアフリカーナーに反対した。第二次世界大戦後、彼はファーガン委員会を設立した。委員会は、南アフリカの全ての隔離政策を放棄することを支持していた。しかしながら、スマッツが提案を実行できる以前に彼は1948年の選挙に敗れ、アパルトヘイトの政策が実行されることとなる。1950年に死去をした。

人物
スマッツは、第二次ボーア戦争の時指揮官として導いている。第一次世界大戦の間はドイツに対して南アフリカの軍隊を仕向け南西アフリカを占拠し東アフリカではイギリス軍を指揮した。1917年から1919年まで英国戦争内閣の一員であり、イギリス空軍創設にも助力している。第二次世界大戦の間は彼は1941年にイギリス軍の陸軍元帥となり、ウィンストン・チャーチルの下、戦時内閣にも入閣した。スマッツは両大戦の平和条約に署名した唯一の人物でもある。スマッツの成果の一つとしては国際連盟と国際連合の設立に関わったことも挙げられる。国際連盟規約と国際連合憲章の両方に署名した唯一の人物であり、国連憲章の前文を書いた。イギリスとイギリス連邦を樹立する時、いままでの関係を再検討した。
スマッツは、ユダヤ人移民を規制したマクドナルド白書に反対し、ユダヤ人のシオニズム運動に協力的であった。1949年にはスマッツと親交があったイスラエル初代大統領ハイム・ヴァイツマンの75歳の誕生日を祝うハーバート・サミュエル主催の夕食会に参加してヴァイツマンをモーセやダビデと比較して称えた。イスラエルでは恩人としていくつかの通りやキブツにスマッツの名前がついている。
1926年に刊行している『ホーリズムと進化（Holism and Evolution）』では、生物学における個的機械主義的原子論的な姿勢を問題化して、人格的全体論的姿勢を訴えている。
2004年、南アフリカ放送協会による古今の南アフリカで一番の偉人を選ぶ投票でその中の一人に選ばれた。政治的な理由により放送には利用されなかったが、最終的なトップ10は第2ラウンドで決定されるが第1ラウンドではネルソン・マンデラが1位となった。スマッツは6位であった。

脚注
関連項目
南アフリカの首相
オリバー・タンボ国際空港 - ヨハネスブルクの国際空港。旧名称が「ヤン・スマッツ国際空港」


== 外部リンク ==イル＝リソルジメント（イタリア語: Il Risorgimento）は、サルデーニャ王国でかつて発刊されていた政治・社会系日刊新聞である。

歴史
背景
チェザーレ・バルボはイタリア統一を標榜しつつも王政や立憲君主制ではなく連邦制を支持したことから、サルデーニャ国王のカルロ・アルベルトと対立。また教皇庁がイタリア統一において最大の障壁となると論じたことから、教皇による統一と支配を望むネオグェルフ主義中心人物のヴィンチェンツォ・ジョベルティとも意見を異にした。その結果彼は政界を追われ、1821年から1847年にかけては作家・歴史家として活躍していた。
一方で、まだ30代後半と政治家として若く、リベラルなカトリック教徒として知られていたカミッロ・カヴールは、イタリア統一や立憲改革の必要性を社会に説くためメディアを活用した主張の展開を考えていた。そこで政界から離れていながらも穏健派の中心人物として未だ政治的な発言力を持ち、かつ執筆活動を展開するチェザーレ・バルボに接触した。

1847年‐1852年のシリーズ
1847年12月25日、カミッロ・カヴールとチェザーレ・バルボにより執筆された政治新聞「イル＝リソルジメント」の創刊号が発行された。これは憲法の獲得を急ぐ穏健派の動きの一つで、チェザーレ・バルボは穏健派の中心人物としてすでに世間で知られており、そのため彼が発行した新聞ということで創刊当初から一定の人気を博した。内容はおおむねサルデーニャ王国の方針の支持や穏健派思想の紹介、イタリア統一や憲法の必要性を説くものであり、その後のイタリア統一運動活発化に大きな役割を果たした。
政治新聞として社会的な影響力が増していくにつれ、次第に共同編集者は増えていった。ロベルト・タパレッリ・ダゼリオやピア・カルロ・ボッジョ、ミケランジェロ・カステッリなどがイタリア統一に貢献した主要なメンバーとして知られている。また、チェザーレ・バルボはサルデーニャ王国首相となり、カミッロ・カヴールは政界での影響力が増していく中で次第に民間的な活動であるイル＝リソルジメントとの関わりが無くなっていき、代わってルイージ・カルロ・ファニーニが当新聞を監督するようになった。
しかし1852年に一時的に廃刊される。

1856年‐1857年のシリーズ
1856年から1857年にかけての短い間、ピア・カルロ・ボッジョによってイル＝リソルジメントは復刊された。新聞の内容はサルデーニャ王国の近代化路線を支持するものであった。しかしかつてほどの話題性は無く、1857年3月31日、同じくイタリア統一に関する政治新聞である『L'Indipendente』と合併した。

脚注
関連項目
リソルジメント
チェザーレ・バルボ
カミッロ・カヴール
ロベルト・タパレッリ・ダゼリオ
ピア・カルロ・ボッジョ
ミケランジェロ・カステッリ
ルイージ・カルロ・ファニーニマウザー MG 213は、第二次世界大戦中にドイツ空軍によって開発された航空機搭載リヴォルヴァーカノンである。バランスに優れた性能の20mm型と重爆撃機迎撃に特化した30mm型が存在する。

概要
当時世界各国で使われていた20mm級の航空機関砲と比べると明らかに大型で重いが、それらを大幅に上回る性能を持つ機関砲であった。開発は終戦までに間に合わず、実戦には投入されなかった。終戦後は連合国によってその成果は接収され、それぞれの国で戦後開発された機関砲の原型になった。アメリカでは20mm型を原型としてM39を開発し、M61 バルカンが開発されるまで使用した。30mm型はMG 213CまたはMK 213として開発され、イギリスのADENやフランスのDEFA カノンに発展した。
新型の機関砲を開発する際に既存の弾薬を流用することも多いが、MG 213は20mm型、30mm型のいずれも新規に開発された弾薬を用いている。

性能
共通
重量：75kg

20mm型
弾薬：20×135
初速：1,050m/s
発射速度：1,500rpm

30mm型
弾薬：30×85B（ストレートケース）
初速：530m/s
発射速度：1,200rpm

脚注
参考文献
Die Entwicklungsgeschichte der Mauser-Flugzeugbordwaffe MG / MK 213 C - Vorläufer der BK 27, Schmidt, Walter, 2003 ISBN 978-3-936632-38-5
真実一路

外部リンク
Mk 213 auf www.cockpitinstrumente.de
Die Mauser BK 213 / MG 213 im Vergleichサン・マウロ・ラ・ブルーカ（伊: San Mauro la Bruca）は、イタリア共和国カンパニア州サレルノ県にある、人口約600人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

アシェーア
チェントラ
チェラーゾ
フターニ
モンターノ・アンティーリア
ピショッタ

脚注


== 外部リンク ==陳 平（ちん ぺい、拼音: Chén Píng、? - 紀元前178年）は、中国秦末から前漢初期にかけての政治家・軍師。
当初は魏咎・項羽などに仕官するものの長続きせず、最終的には劉邦に仕え、項羽との戦い（楚漢戦争）の中で危機に陥る劉邦を、さまざまな献策で救った。その後、劉邦の遺言により丞相となり、呂雉亡き後の呂氏一族を滅ぼして劉氏の政権を守るという功績を立てた。

生涯
『史記』では世家、『漢書』では伝が立てられている。
陽武戸牖郷（こゆうきょう、現在の河南省開封市蘭考県）の人。生まれつき背が高く、美しい容姿をしていた。若いときは兄の陳伯（諱不明・陳家の長男の意味）の元で勉学に励んでいた。陳伯は裕福ではなかったが積極的に陳平を支援し、滅多に作業を手伝わせる事は無かった。ある日、勉学ばかりに精を出し家業を手伝わない陳平に対して兄嫁が文句を言うと、陳伯は怒ってこの嫁を離縁したという。
成人した陳平は葬儀等を勤勉に手伝い、やがて地元の有力者の未亡人である張氏 の目にとまる。張氏には5回も夫と死に別れている孫娘がおり、新たな嫁ぎ先を探していたが気味悪がられ手を上げる者が居なかった。陳平はこの娘を娶ろうと考え、貧しい家で暮らしながらも門外に貴族が乗る馬車の轍を多く付けて広く人物と交わりがあるように装った。これらを看視していた張氏は陳平の志の高さを見込んで、息子の張仲を説得して、数日後に孫娘を陳平に嫁がせた。結婚後に金回りが良くなるとそれを元に交際を広め、社の祭りで宰領役になった際には祭肉を迅速・公平に分配し名声を高めたが陳平は「こんな物ではなく天下を与えられれば、たちどころに裁いてみせるのだが」と言って嘆息したという。
陳勝・呉広の乱が勃発すると、若者らを引き連れ魏王になっていた魏咎に仕えるようになるが、進言を聞いてもらえず、周りの讒言により逃亡する。次に項羽に仕えて、謀反を起こした殷王・司馬卬を降伏させた功績で都尉となったが、司馬卬が東進してきた劉邦にあっさり降ったため、怒った項羽は殷を平定した将校を誅殺しようとした。身の危険を感じた陳平は項羽から与えられた金と印綬を返上し、そのまま再び出奔した。
その道中、陳平は河を渡る際に、その立派な容姿を見た船頭から「実は名のあるものに違いない。ならば金や財宝も持っているはずだ」と思われ、船上で襲われそうになった。それに気づいた陳平は、突如裸になり自ら船を漕ぎ始め、無一文であると先に示し襲われることを防いだ。

劉邦の名参謀として
修武にたどり着いた陳平は旧知の魏無知のつてで劉邦に面会する。劉邦もその話し合いで陳平を気に入り、即日項羽時代と同じく都尉に任じ、劉邦の乗る馬車に陪乗させ、軍を監察させた。
この厚遇ぶりに古参の将軍達は不満を抱き非難したが、劉邦は受け付なかった。しかし彭城の戦いで劉邦軍の規律が緩んでいたため大敗。その後、周勃や灌嬰らから「陳平は魏に仕えて用いられず、魏を去って楚に仕えて用いられず、楚を去って漢に流れ着いた、節度や信義の無い輩です。故郷では兄嫁と密通していて、今は賄賂を取って地位を上下させています」など品行の無さを訴えられる。度々の讒訴に劉邦も陳平を疑い、魏無知に問い質すと「私が推挙したのは陳平の才であり、徳ではありません。今、漢は楚との攻防中という差し迫った状況でありますから、いにしえの有徳の士のような者を得たとしても何にもならないと思い、今すぐ必要な奇謀の士を推挙したのです」と返答された。また陳平からも「魏咎は私の策を用いませんでした。失望した私は楚に行きましたが、項羽は一族などの意見しか聞きませんでした。更に項羽は私を罰しようとしたため、失望した私は漢王様が人をよく用いると聞いて漢に来たのです。しかし裸同然で漢に仕えたため（自分の金が無く、職務を遂行するために）金品を受け取らなければどうにもなりませんでした。私の計略が採用するほどで無ければ、ただちに金品と官位を返上し暇乞いします」と弁明されたため、劉邦は納得して謝罪し、改めて護軍中尉に任じ全軍を監督させた。これ以降、古参の将軍たちは何も言わなくなった。
まもなく劉邦は項羽に追われ、滎陽城に籠城することになった（滎陽の戦い）。不利な状況の中で陳平は、項羽が疑り深い性格であるため部下との離間が容易にできると進言し、劉邦もその実行に4万金もの大金を陳平に与え自由に使わせた。そして「范増・鍾離眜・龍且・周殷といった項羽の重臣たちが、功績を上げても項羽が恩賞を出し渋るため、漢に協力して項羽を滅ぼし王になろうとしている」との噂を流し、項羽はそれを信じて疑うようになった。特に腹心である范増に対しては、楚の使者が漢へ派遣された際に、はじめ范増の使わした使者として豪華な宴席に招き、范増と仲が良いかのように振る舞った。そして使者が項羽の使者であると聞くと、すぐさま粗末な席に変えさせた。このため項羽はさらに諸将を疑うようになって范増は失脚することになり、故郷に帰る途中で憤死した。こうして陳平は、楚最大の知謀の才を戦わずして排除した。
しかし、滎陽の包囲は変わらず、ついには食料が尽きてしまった。ここで陳平は偽物の漢王を城の外へ出し、敵の降伏に楚兵が喜び油断したところを城の反対側から脱出する策（金蝉脱殻の計）を出し、その偽漢王に紀信を、滎陽に残る守りには周苛・樅公を「彼らなら死を厭わないでしょう」と納得させるように、劉邦に進言した。同時に自分がかつて仕えたことがある魏咎の弟（従弟とも）である魏豹を残して、彼の裏切りに備えて周苛たちに邪魔だと思わせ始末させることにした。この策は実行され、見通した通り、紀信は楚を足止めさせ周苛たちは魏豹を殺害して項羽の攻めにもよく持ちこたえた末、ついに落城して3人とも処刑された。引き換えに脱出に成功した劉邦は、関中へ戻って体制を立て直すことができた。
さらに韓信が斉王を名乗ろうと願い出た際には、「今こんなに苦しい時に王になりたいなど、なんと恩知らずだ」と憤る劉邦の足を踏んで「韓信を斉王に認めなければ、独立されて楚と結ばれ、漢の危機となります」と張良とともに劉邦を諭して納得させた。また広武山で項羽と和議を結んだ際には、和議を破って疲弊した項羽軍に攻め込むべきであると張良とともに進言し、最終的な漢の勝利を得ることになった。
紀元前202年、劉邦が項羽に勝利して前漢が建てられると、陳平は故郷の戸牖郷にある戸牖侯に封じられた。
この際、劉邦は陳平に「そなたの功績は大であるな」といったが、陳平は「私は魏無知がいなかったならば、漢に仕えることができませんでした。また私に猜疑がかけられた時、魏無知が潔白を証明してくれました」と言った。これを聞いた劉邦は「そなたのような者を、元に背かぬ者というのだな」と、魏無知にも恩賞を与えた。
紀元前200年、劉邦は匈奴討伐に自ら出征するが、冒頓単于の作戦で平城（現在の山西省大同市雲州区）付近の白登山で包囲されて食糧も尽きてしまった。ここで陳平の奇策で何とか和睦をして劉邦は帰る事ができた（白登山の戦い）。固く秘密とされたため、策の内容はわからないが、冒頓単于の閼氏（皇后）に中国の美女が単于の物になるかもしれないと吹き込んで、その嫉妬心につけこんだものと伝わっている。

呂氏との闘い
紀元前195年、劉邦は燕王・盧綰（劉邦の親友）討伐に樊噲を派遣したが、讒言を受けた劉邦は樊噲に謀反の疑いを持ち、捕らえて殺すように陳平に命じる。しかし、樊噲は次期権力者の皇后呂雉の妹婿であり後難を恐れたことと、劉邦の一時の気の迷いと考えた陳平は、最終的な判断を劉邦に委ねるため樊噲を捕らえるだけに留めた。その帰途で劉邦の死去を聞くと、急ぎ長安に戻り劉邦の棺の傍らにかけつけ一晩を嘆き過ごし、更に何かと理由を付け棺の側を離れないことで、呂雉の歓心を買うと同時に自分を讒言する者が現れるのを封じた。
紀元前190年に曹参が死んだ後で左丞相（副首相格）に任じられて、紀元前188年秋8月に恵帝が崩御すると、張辟彊（張良の子）の助言を受けて、呂雉を安堵させるためにその甥の呂台、呂産、呂禄らを王に封じさせるように進言した。呂雉の専権時代には面従腹背の姿勢を保ち、呂雉と対立して失脚した王陵の後を受けて右丞相（正宰相格）となった。しかし呂氏が中央の兵権を完全に握っており、左丞相は呂氏と親しい審食其が就くなど、右丞相には権力がなく、実質的に名のみの役職であった。さらに呂雉の妹呂嬃が「右丞相は酒と女に溺れ、仕事を行っていません」と呂雉に讒言していると聞いた陳平は、その通り酒と女に溺れ骨抜きになったふりをし、呂雉や夫（樊噲）を捕らえられた恨みを持つ呂嬃から警戒心を持たれないようにして粛清の嵐を避け、反攻の機を伏して待った。この様は、呂雉が陳平に「貴方を讒言するものも居ますが、私はそれに惑いません。私達はもっと良い仲になれると思っています」と言ったほどであった。
紀元前180年に呂雉が死去すると、陳平はこれを機として考えていたが、どうすればよいか悩んでいた。その陳平の屋敷へふらりと陸賈が訪れてきて、悩みを即刻見抜き、助言を授けた。そして陳平はそれに従い、宴会に見せかけ、宮廷内で大尉・周勃を始めとする反呂氏勢力や信頼できる人物を集め、密かに人脈を築き、打ち合わせを重ねていった。諸侯の監視を徹底していた呂氏も、酒好き女好きの右丞相が行う宴会なので、警戒をしなかった。陳平は陸賈にも人脈作りを依頼し、そのために召使い100人、車馬50乗、錢500万を与えた。そして斉王劉襄の蜂起と、その討伐に出した灌嬰の寝返りなどに動揺する宮中において策略を用い、周勃などとともに呂雉の甥である呂禄の不安を煽らせるため、呂禄の友人である酈寄の父酈商に迫り、酈寄から「いつまでも中央に居るので、野心があるのではないかと疑われ天下が騒がしくなっています。領地は諸侯も重臣も認めており、帰国すれば疑いも晴れ安泰です」と吹き込ませた。呂禄はそれに従い兵権を返上し、周勃が兵権を取り戻す。そしてその兵と築きあげた人材・情報網で、呂雉の別の甥・呂産の帝位簒奪クーデターを鎮圧。更にこれを口実として呂氏一族を皆殺しにする逆クーデターを実行し、劉邦の子である代王劉恒（文帝）を立てた。
その後まもなく、陳平は文帝に「職を辞させて頂きたい」と申し出た。文帝は「朕に不満があるのか」と聞いたが「いいえ」と答えられ、「ではなぜ職を辞したいのか」と聞いた。陳平は「高祖の頃は私の功績が周勃殿より多かったので、私は丞相となりました。しかし呂氏討伐には周勃殿の方が功績が多うございます」と答え、文帝は「なるほど。だがそなたも欠かさるべきであるので、周勃を右丞相、そなたを左丞相とする。朕を補佐してくれ」と言ったので、これを受け入れて左丞相となった。その後、周勃と文帝に乞われ再び右丞相となった。周勃の辞任後は単独で丞相を勤めたが、紀元前178年に死去した。献侯と諡された。
なおクーデター鎮圧の際に、兵権は握ったものの兵士が従うか不明だったため、「劉氏に加担するものは左袒（衣の左の肩を脱ぐ）、呂氏に加担するものは右袒（衣の右の肩を脱ぐ）するよう」との触れを出し、兵士は全て左の肩を脱いだことが、義により味方することを意味する「左袒する」の故事成語となった。

評価
劉邦の軍師というと張良をすぐに思い浮かべるが、陳平は張良に比べて謀略に長けていた。そのことから身内にも警戒されることがあり、劉邦は死の直前、「陳平に全てを任せるのは危ない」と述べている。陳平自身も「私は国のために止むを得ない事とはいえ、陰謀が多かった。陰謀は道家の禁じる所であり、死後子孫は絶えるだろうし、爵位を失うことがあれば二度と再興はできないだろう。皆、自分が陰謀を立てた報いである」と予言した。
その予言どおりに陳平の爵位は子の共侯陳買、孫の簡侯陳恢の代は何事もなかったが、曾孫の陳何が姦通の罪を犯したために、陳何は処刑され晒しものとなり、爵位を取り上げられた。陳平の玄孫の陳掌は霍去病の母と密通をし霍去病の義理の父となり、その立場を利用して諸侯としての身分回復を図ったが成功しなかった。
陳平は政治にも優れていた。呂氏粛清後に周勃と共に丞相になった際、文帝が周勃に「一年間に何回裁判が開かれているのか?」と尋ると周勃は答えられなかった。文帝が「では一年間の国庫収支はどのくらいか?」と尋ねたが、周勃はそれにも答えられなかった。文帝が陳平に尋ね直すと陳平は「裁判に関しては廷尉が、国庫収支については治粟内史が居ります。この者たちを召しだしてご下問ください」と答えた。文帝が「専門の者が居るのはわかったが、ならば丞相とは何が専門なのか」と聞くと陳平は「丞相の役目は上は天子を補佐し、下は外敵に目を光らせ、諸侯を慰撫し、万民を手懐け従わしめ、各々の役目を全うさせることです。局部的な区々たることに関わるのが役目ではございませぬ」と答えた。文帝は「よくわかった。見事な答えだ」と陳平を褒めた。後で周勃が陳平に「なぜ陛下が質問される前にああいう答え方を教えてくれなかったのか」と問い詰めると陳平は「自分の役目を知らないのか。君はもし陛下が長安の盗賊の数を聞いてきたら、それにも答えたいというのか?人間は全てを知る事は出来ない。だから専門家が居る。我々の専門とは先ほど陛下に申し上げた事だよ」と笑いながら言ったという。自分が陳平には到底及ばないと悟った周勃は丞相を辞任した。
司馬遷は、「奇策を出し、困難の免れさせ劉邦を救った。呂后の時代も多事多難であったが、漢王朝を安定させ、優れた宰相と讃えられた。始め良く、終わり良くと言える。知謀の士でなくて、これがやりとおせただろうか」と評している。
後世、曹操が世に埋もれた人材を求める際に、「陳平のように兄嫁に手を出したり、袖の下を取ったりした過去がある者でも、才能がある者ならば、そのようなことを気にするな。未だ魏無知に出会えずにいる者よ、自分の下に仕官せよ」と触れを出したことはよく知られる。

陳平を題材とした作品
楚漢名臣列伝（小説、宮城谷昌光、文藝春秋）
陳平　劉邦の命を六度救った知謀の将（小説 風野真知雄 PHP研究所　2004年）

関連項目
野末陳平 - 放送作家時代に陳平にあやかってペンネームとした。後に、政治家となる際に、法的に改名し、戸籍上の名となっている。
陳平 (マレーシア) - マレーシアの共産主義者。本名は「王文華」だが、活動家として陳平の名を借りていた。


== 脚注 ==日本現代企画（にほんげんだいきかく）は、1970年から1977年まで日本の東京都狛江市を拠点に活動した特撮映像とテレビ番組の製作会社。『スーパーロボット レッドバロン』をはじめとした『バロンシリーズ』を手がけたことで知られる。

円谷特技プロダクション
会社設立の背景はスタッフが所属していた円谷特技プロダクション（現：円谷プロダクション）でのテレビ映画『マイティジャック』（1968年（昭和43年）4月6日から同年6月29日）の失敗と赤字だった。東宝の子会社として設立された円谷特技プロダクションには自社スタジオ設備がなかった。番組制作の撮影設備や撮影機材のほとんどを親会社東宝からの貸与で賄った。この貸与費用負担は、円谷特技プロの重荷となっていた。
この状況を打開しようと、円谷特技プロダクション社長円谷一は自前の撮影ステージを所有しようと画策し、土地を探した。照明技師の小林哲也が砧地区に物件を見つけたが、この土地購入する資金が賄えなかった。『マイティジャック』以降、怪獣ブームが去った後の円谷特技プロの経営は悪化の一方で、結局自社スタジオの設立構想を断念せざるを得なくなった。
小林は東急映画出身で『ウルトラQ』で照明技師として「円谷特技プロダクション」に招かれて活動していた。1969年3月の『怪奇大作戦』終了以降、円谷プロダクションとしての番組制作はほぼ途絶えてしまい、多くの技術者との契約を解除するリストラ断行をおこなった。このタイミングで、円谷一らの後押しを受けて、小林を中心としたグループで新しい映像技術者集団をつくり法人化した。

日本現代企画
「日本現代企画」の名称は円谷プロダクションの熊谷健による。当初は「現代企画」と提案されたが、既に同名企業が存在していたため冒頭に「日本」を加えた。当初は、照明機材の貸し出し、TBSの「映画部」へのスタッフの人材派遣、などで業務を始動した。小林らは「円谷特技プロダクション」の弱点だった「設備面の充実」を図った。参画者が共同出資することで、以前取得できなかった砧地区に至近の狛江市の土地70坪を取得し、特撮用ステージを三棟建造した。鉄筋コンクリートのスタジオは照明技師である小林自身の設計によるもの。照明効果を存分に考慮したデザインが採られた。自前のスタジオ設備や撮影機材は「映画スタジオ」として貸出しし、一方でテレビ番組制作の準備を整えた。
テレビドラマ制作としては1971年の『シルバー仮面』が最初である。「タケダアワー」の中核スタッフであったTBSの橋本洋二プロデューサー、宣弘社の小林利雄社長、前年にTBSを退社した実相寺昭雄監督という円谷特技プロダクションの時代からの人脈から担ったものだった。この実質的な制作は「コダイグループ」がおこなった。『シルバー仮面』で演出スタッフとして参加し「製作協力」とクレジットされている。コダイグループは、同じ元円谷特技プロのスタッフによって結成された実相寺昭雄が設立した映像制作集団であり、「コダイグループ」という名も「日本現代企画」の「現代」に対比して実相寺が「古代＝コダイ」と名付けたものだった。
「東洋現像所（現IMAGICA）」の電子映像技術「スキャニメイト」を積極的に導入しテレビでの特撮に多用した。スーパーロボット マッハバロン（1974年10月-1975年3月）、少年探偵団 (BD7)（1975年10月-1976年3月）などが代表である。
会社解散後、鈴木清を中心に同社スタッフが結集し「創英舎」を設立した。「バロンシリーズ」の第3作『小さなスーパーマン ガンバロン』は創英舎の製作となったが「日本現代企画」の名が残されている。

歴史
1967年、円谷特技プロダクション（現：円谷プロダクション）で照明技師の小林哲也が中心となり、技術者集団として結成。
1970年、円谷プロダクションの社長の円谷一と円谷粲に円谷プロダクションから独立した小林哲也、光学撮影技師の中野稔、特撮監督の佐川和夫、高野宏一、撮影技師の鈴木清らが共同出資し、東京都狛江市に土地を取得。特撮監督の大木淳吉らを加え、撮影スタジオを所有した映像制作会社として始動する。所在地は狛江市和泉本町2。代表には小林哲也が就任。
1971年、『月光仮面』で知られる宣弘社の下請けで『シルバー仮面』を製作したのが最初のテレビ作品。
1972年、『アイアンキング』を製作（宣弘社の下請け）。
1973年、『スーパーロボット レッドバロン』を製作（同じく宣弘社の下請け）。
1974年、スポンサー事情で打ち切りとなった『レッドバロン』をリソース元に『スーパーロボット マッハバロン』を単独製作。以後、小林は照明技師からプロデューサーへ鈴木は撮影技師から監督へと転身。
1974年、ブームとなった同名映画のテレビ版『日本沈没』を特撮パートのみ東宝映像（現・東宝映像美術）からの下請けで製作。
1975年、『少年探偵団』を製作。
1976年、円谷プロダクションから下請けした『恐竜探険隊ボーンフリー』の部分請負が最後の作品となる。
1977年、代表取締役社長の小林が辞任して解散。

主なスタッフ
小林哲也
代表取締役社長。円谷特技プロダクションで照明技師を務めていたが、照明機材が入手困難であったことから自ら機材を調達し、上田とともに他社への貸出事業を行っていた。この時の売り上げが日本現代企画設立時の資本金となった。
上田利夫
専務。『マッハバロン』ではプロデューサーを務めた。
元々は東京美術センターに所属していたが、小林とともに照明機材の貸出事業を始める。日本現代企画解散後は創英舎代表となった。
中野稔
佐川和夫
高野宏一
鈴木清
大木淳吉

フィルモグラフィ
シルバー仮面 （1971年 - 1972年、宣弘社／TBS） - 制作協力
トリプルファイター（1972年、円谷プロダクション／TBS） - 制作協力
アイアンキング （1972年 - 1973年、宣弘社／TBS） - 制作協力
ウルトラマンタロウ（1973 - 1974年、円谷プロダクション／TBS） - 第4 - 5話のみ制作協力
スーパーロボット レッドバロン （1973年 - 1974年、宣弘社／日本テレビ） - 制作協力
華麗なる一族  （1974年、芸苑社） - 特撮
スーパーロボット マッハバロン （1974年 - 1975年、日本テレビ） - 制作著作
日本沈没  （1974年 - 1975年、東宝映像／TBS） - 制作協力
少年探偵団 (BD7) （1975年 - 1976年、読売広告社／日本テレビ） - 制作著作
それ行け!カッチン　（1975年 - 1976年、国際放映／TBS） - 制作協力
三日月情話 （1976年、東海テレビ） - 制作著作
火曜日のあいつ（1976年、東宝株式会社／TBS） - 制作協力
渚より愛をこめて（1976年、東海テレビ） - 制作著作
恐竜探険隊ボーンフリー （1976年 - 1977年、旭通信社／円谷プロダクション／NET） - 制作協力
小さなスーパーマン ガンバロン （1977年、読売広告社／創英舎／日本テレビ） - 制作協力
赤とんぼ（1978年、東海テレビ） - 制作著作

脚注
関連書籍
巨大ヒーロー大全集（講談社）
DVD『アイアンキングフォトニクル』 2015年5月22日発売 発売元-デジタルウルトラプロジェクト DUPJ-131

外部リンク
狛江スタジオ - 研究サイト「光跡」の一項目Emerald Rapids（エメラルドラピッズ）とはインテルによって開発されているマイクロプロセッサである。
プロセスルールとしてIntel 7(旧名称 10nm Enhanced SuperFin)を使用し、2023年頃に登場する予定。

脚注
関連項目
Raptor Lakeレイサンクイナ （学名：Porzana palmeri、英名：Laysan Crake/Rail） は、ツル目クイナ科に属する鳥の一種。絶滅種。別名ネズミクイナ。

分布
ハワイ諸島北西部のレイサン島に生息していた。

形態
全長15cm程度。体色は後頭部から背中・尾に至る上面が茶色、顔から腹に至る下面が白。飛べない。巣は草むらや茂みに作った。

絶滅の経緯
レイサンクイナは1912年にはまだ2000羽ほどが生息するとされていたが、レイサン島でグアノの採取が盛んになったことと、それに伴って移入されたウサギなどによる植生の破壊によって数を減らしていき、1936年までにレイサン島ではほぼ完全に見られなくなった。その後、運の良いことに数羽のレイサンクイナが罠で捕らえられ、レイサン島から北西に700kmほど離れたミッドウェー島へ移して繁殖させることとなった。しかし、アメリカのハワイ防衛上きわめて重要な場所に位置するミッドウェー島は、1940年の初め頃から軍事基地化が進んだことで、多くの人や船舶が島へ流入することとなった。そして、基地化にともなう繁殖環境の減少と船舶から島へ上陸したネズミによって、サンド島では1943年、イースタン島では1944年に、レイサンクイナは絶滅した。

関連項目
ウェーククイナ - レイサンクイナ同様、第二次大戦中の軍事行動が原因で絶滅した。
ガルハタネズミ - 米西戦争時の軍事拠点建設により絶滅した。ファンコイルユニット(Fan Coil Unit)とは、室内から空気を取り、エアフィルタで塵埃を取り除き、水熱源の熱交換器で温度・湿度を調整し、送風機で空調場所へ送風する、比較的小型で簡易な空気調和機である。特に暖房専用の物はファンコンベクターと呼ばれることもある。

用途
循環水による熱搬送とともに事務所ビル・ホテル・病院など、比較的部屋数が多く個別制御が求められる建築物の空調に採用される。

窓付近（ペリメータ）の顕熱処理
室内の温度の個別制御

特徴
熱源水の流量調整で温度制御が容易にできる。
各部屋ごとに多数設置されるので、エアフィルターやドレンパンなどの清掃の手間が多くなる。

形態
天井埋め込みカセット型 - 表面に吸込口・吹出し口がある天井内設置のもの。
天井吊型 - 倉庫などのような天井骨組みがむき出しの場合に使われる。
床置き形 - 床面に設置するもの
壁掛け型 - 壁面に取り付けるもの。
ダクト接続型 - ユニットとダクトを接続し、任意の場所に吸込口・吹出し口を設けられるもの。
二重床吹き出し型 - 二重床内部に空調空気を吹き出すもの、電算室などの二重床の部屋で用いられる。

種類
4管式 - 冷水コイルと温水コイルを持つもの。冷房・暖房を一日の間で切り替える必要のある部屋に使用される。
3管式 - 冷水コイルと温水コイルを持つものであるが、冷温水の還り配管を一つとしたもの。配管を減らすことができるが、冷温水の混合損失が大きいためほとんど使用されることは無い。
2管式 - コイルが一つしかないもので、暖房期・冷房期で冷温水を切り替えて使用される。

関連項目
空気調和設備白露（しらつゆ）は、大日本帝国海軍の駆逐艦で、神風型駆逐艦 (初代)の5番艦である。同名艦に白露型駆逐艦の「白露」があるため、こちらは「白露 (初代)」や「白露I」などと表記される。

艦歴
1905年（明治38年）2月15日、命名（製造番号第5号）。同日附で三菱合資会社三菱造船所（三菱長崎）において起工。1906年（明治39年）2月12日進水。2月15日、駆逐艦に類別。同年8月23日竣工。
第一次世界大戦では、1914年、青島の戦いに参加。シベリア出兵時には沿海州の沿岸警備を行った。
姉妹艦の類別変更や除籍にともない、1926年（大正15年）12月1日附でネームシップとなる。1928年（昭和3年）4月1日、除籍。同年7月6日、廃駆逐艦第1号と仮称。8月1日、雑役船に編入され、交通船兼曳船（公称第725号）に指定。1930年（昭和5年）2月12日、廃船認許。

艦長
※『日本海軍史』第9巻・第10巻の「将官履歴」及び『官報』に基づく。

駆逐艦長（兼）守永喜三郎 大尉：1906年7月3日 - 1906年8月30日
桂頼三 大尉：1906年8月30日 - 1907年4月5日
岡村友治 大尉：1907年4月5日 - 1908年4月20日
（兼）磯田敏祐 大尉：1908年4月20日 - 1908年9月25日
八角三郎 大尉：1908年9月25日 - 1908年11月20日
田辺金次郎 大尉：1908年11月20日 - 1911年5月23日
塚本克熊 大尉：1911年5月23日 - 1911年12月1日
牛島潔 大尉：1911年12月1日 - 1912年12月1日
志岐重吉 大尉：1912年12月1日 - 1913年12月1日
武田維幸 大尉：1913年12月1日 - 1914年12月1日
中村有年 大尉：不詳 - 1915年5月1日
石田正一 大尉：1915年5月1日 - 1916年4月12日
井上桓征 大尉：1916年4月12日 - 1916年12月1日
田尻敏郎 大尉：1916年12月1日 - 1917年12月1日
山本政平 大尉：1917年12月1日 - 1919年12月1日
須藤平三郎 大尉：1919年12月1日 - 1920年12月1日
加藤正 大尉：1920年12月1日 - 1921年1月25日
須賀彦次郎 大尉：1921年1月25日 - 1922年12月1日
五十嵐恵 大尉：1922年12月1日 -
新美和貴 大尉：1923年12月1日 - 1924年4月10日
西岡茂泰 大尉：1924年4月10日 - 1925年8月1日
勝野実 大尉：1925年8月1日 - 1925年12月1日
中川浩 大尉：1925年12月1日 - 1926年12月1日

脚注
参考文献
国立国会図書館デジタルコレクション - 国立国会図書館
海軍大臣官房『海軍制度沿革. 巻8(1940年印刷)　info:ndljp/pid/1886716』海軍大臣官房、1940年。
海軍大臣官房『海軍制度沿革. 巻11(1940年印刷)　info:ndljp/pid/1886713』海軍大臣官房、1940年。アジア歴史資料センター（公式）（防衛省防衛研究所）
『恩給叙勲年加算調査 下巻 除籍艦艇 船舶及特務艇　昭和9年12月31日/除籍艦艇/駆逐艦(2)』。Ref.C14010006000。『写真日本海軍全艦艇史 Fukui Shizuo Collection』資料編、KKベストセラーズ、1994年。
海軍歴史保存会『日本海軍史』第7巻、第9巻、第10巻、第一法規出版、1995年。
片桐大自『聯合艦隊軍艦銘銘伝』普及版、光人社、2003年。
『世界の艦船増刊第107集 日本駆逐艦史』海人社、2012年12月。

関連項目
大日本帝国海軍艦艇一覧ソ連名誉軍事操縦士(ロシア語: Заслуженный военный лётчик СССР)は、ソヴィエト連邦の栄誉称号である。

概要
1965年1月26日、ソビエト連邦最高会議幹部会により制定された。
主に航空部隊や軍の機関、士官学校及びその他の軍組織、部隊に所属している者や、操縦士または操縦教官のうち一級技術を有している者が対象となった。それらのなかで、航空技術の開発や高度な教育、飛行技術、また長期間に渡る安定した飛行など優れた業績を残した者に当局よりソ連名誉軍事操縦士の栄誉称号が与えられている
。
受賞者の選定は、国防省の推薦に基づきソビエト連邦最高会議が行っていた。
称号の受賞者には同時に記章も贈られた。記章は通常右胸上部に佩用し、他の勲章よりも上に配置した。
1988年8月22日に廃止された。

主な受賞者
レオニード・ベダー
アンドレイ・ボロヴィフ
アレクサンドル・エフィーモフ
パーヴェル・クターホフ
ヴラジーミル・ミハーイロフ
ミハイル・オジンツォーフ
パーヴェル・プロトニコフ
ヴィタリー・ポプコフ
ヴァシーリー・レシェトニコフ
エフゲニー・サヴィツキー
スルタン・ソスナリエフ
ニコライ・スチャーギン

関連項目
ソ連空軍
ソ連名誉軍事航空士

脚注
外部リンク
Legal Library of the USSRエッケハルト2世（Ekkehard II., 985年頃 - 1046年1月24日）は、エッケハルディン家出身のオストマルク辺境伯（在位：1034年 - 1046年）、マイセン辺境伯（在位：1038年 - 1046年）。

生涯
辺境伯の領邦は、政治的・軍事戦略的に重要な地域であることから、その影響力は大きく、エッケハルディン家は皇帝や諸侯の親密な助言者の役割を担っていた。しかし、エッケハルト2世は子供がないまま亡くなった。これによりエッケハルディン家は、彼の代で消滅した。
ポーランドやボヘミアに対する東の守備隊として、ボヘミア公ブシェチスラフ1世を含む東方の脅威に対して、彼はコンラート2世やハインリヒ3世に仕えた。ブシェチスラフは、ハンガリーのペーテル・オルセオロと同盟し、ラウジッツ地方とポーランドに皇帝もおそれるほどの強大な地盤を持っていた。エッケハルトは、ハインリヒ3世の最も忠実で最も信頼できる協力者であったため、1040年および1041年のいずれの軍事行動にも従軍している。前者の戦闘は失敗に終わったが、後者の戦いに勝利し、平和条約が締結された。エッケハルトは1046年に亡くなるまでハインリヒ3世の最も親しい助言者であった。エッケハルトは、その莫大な富と地位、所領をハインリヒ3世に遺贈した。ハインリヒ3世は辺境伯の地位をヴァイマール伯ヴィルヘルム4世に与えた。
なおナウムブルク大聖堂には、寄進者を記念して1250年頃に造られたエッケハルト2世とその妻ウタ（アスカーニエン家バレンシュテット伯エジコの姉妹）の肖像彫刻がある。有痛性青股腫(ゆうつうせいせいこしゅ, ラテン語: Phlegmasia cerulea dolens, painful blue edemaの意)は、一般的でない重症の深部静脈血栓症の病態。 これは下肢の静脈の主要な血行と側副血行路が血栓で閉塞されたときにみられる。 
有痛性青股腫では、突然発症の激痛と腫脹、チアノーゼ、浮腫を患肢にみとめる。この静脈血栓症は、抗凝固療法を受けていても、肺塞栓症をおこすリスクが高い。
足の壊疽をおこすこともありうる。 有痛性青股腫の患者の約半数には悪性腫瘍がみられる。この症状は血管外科医であるジョナサン・タウンによって報告された。彼はまた"white clot syndrome" (現在のヘパリン起因性血小板減少症 = [HIT])も報告している。報告された2例の HIT 患者は、有痛性青股腫となり、さらに壊疽となった。

関連事項
有痛性白股腫


== 脚注 ==2015年夏季ユニバーシアードにおけるサッカー競技7月2日から13日まで韓国の光州広域市にて行われた。

メダル
男子
出場国
女子
出場国
脚注
外部リンク
Official Websiteモレノヒル累層（モレノヒルるいそう、英語: Moreno Hill Formation）は、ニューメキシコ州の白亜紀後期の地層。恐竜の化石が発見されている。

脊椎動物相
恐竜


== 出典 ==訃報 2013年4月は、2013年4月に物故した人物の一覧である。

1日 - 15日
4月1日 - モーゼス・ブラ、リベリアの政治家、元大統領（* 1947年）
4月1日 - 沼波輝枝、日本の女優、声優（* 1923年）
4月2日 - マリア・レダエリ＝グラノーラ、存命中のイタリア人では最高齢だった人物（* 1899年）
4月2日 - ロバート・ウォード、アメリカ合衆国の作曲家（* 1917年）
4月2日 - 明知芳隆、日本の航空自衛官【空将】（* 1923年）
4月2日 - 松島一夫、日本の浪曲漫才師、宮川左近ショーギター担当（* 1929年）
4月2日 - ジェス・フランコ、スペインの映画監督（* 1930年）
4月2日 - 平田英之、日本のプロ野球選手（* 1954年）
4月3日 - ルース・プラワー・ジャブヴァーラ、アメリカ合衆国の小説家、脚本家（* 1927年）
4月3日 - 島原春京、日本の能楽師【金春流】（* 1932年）
4月3日 - 田中忠道、日本の元レスリング選手、1969年レスリング世界選手権金メダリスト（* 1945年）
4月4日 - 菅原幸助、日本の中国残留孤児支援家、社団法人神奈川中国帰国者福祉援護協会理事長（* 1925年）
4月4日 - 佐々木高明、日本の民族学者（* 1929年）
4月4日 - ロジャー・イーバート、アメリカ合衆国の映画評論家（* 1942年）
4月4日 - ヤマグチノボル、日本のライトノベル作家、ゲームシナリオライター（* 1972年）
4月5日 - ピエロ・デ・パルマ、イタリアのテノール歌手（* 1925年）
4月6日 - 関根将雄、日本の画家（* 1919年）
4月6日 - 大形市太郎、日本の宗教家、霊友会会長（* 1925年）
4月6日 - ビガス・ルナ、スペインの映画監督（* 1946年）
4月7日 - 岡本要、日本の政治家、愛媛県伊予市長（* 1923年）
4月7日 - 松浦豊敏、日本の記録作家（* 1925年）
4月7日 - 前田勝之助、日本の技術者、実業家、東レ名誉会長（* 1931年）
4月7日 - リリー・ピュリッツァー、アメリカ合衆国のファッションデザイナー（* 1931年）
4月7日 - アンディ・ジョーンズ、イギリスのレコーディング・エンジニア（* 1951年）
4月8日 - マーガレット・サッチャー、イギリスの政治家、第71代グレートブリテン及び北アイルランド連合王国首相 兼 第一大蔵卿 兼 国家公務員担当大臣（* 1925年）
4月8日 - アネット・ファニセロ、アメリカ合衆国の歌手・女優（* 1942年）。
4月8日 - ミハイル・ベケトフ、ロシアのジャーナリスト（* 1958年）
4月8日 - 山田泰寛、日本の元サッカー選手（* 1968年）
4月9日 - ザオ・ウーキー、中国・フランスの画家（* 1920年）
4月9日 - 加藤重高、日本の陶芸家（* 1927年）
4月9日 - エミリオ・ペリコーリ、イタリアの歌手（* 1928年）
4月9日 - 海徳貢、日本の政治家、広島市議、広島市議会議長（* 1929年）
4月9日 - 分林弘一、日本の能楽師【観世流】（* 1934年）
4月9日頃 - 村田勝志、日本の暴力団関係者、力道山をナイフで刺した人物（* 1939年?）
4月10日 - ロバート・G・エドワーズ、イギリスの生物学者、ケンブリッジ大学名誉教授、ロンドン王立協会フェロー、2010年度ノーベル生理学・医学賞受賞者（* 1925年）
4月10日 - 鈴木鷹夫、日本の俳人（* 1928年）
4月10日 - 管洋志、日本の写真家（* 1945年）
4月11日 - マリア・トールチーフ、アメリカ合衆国のバレエダンサー（* 1925年）
4月11日 - ジョナサン・ウィンタース、アメリカ合衆国のコメディアン、俳優（* 1925年）
4月11日 - 西沢利明、日本の俳優（* 1936年）
4月11日 - 山藤統宏、日本の競馬調教師（* 1965年）
4月12日 - 郭芝苑、台湾の作曲家（* 1921年）
4月12日 - 大友工、日本の元プロ野球選手【東京読売巨人軍元投手】（* 1925年）
4月12日 - 塚本学、日本の歴史学者（* 1927年）
4月12日 - 家永勝、日本の音楽評論家（* 1934年?）
4月12日 - 島田聡一郎、日本の法学者（* 1974年）
4月12日 - ロバート・バーン、アメリカ合衆国のチェスプレーヤー（* 1928年）
4月13日 - 林洋港、台湾の政治家、元中国国民党副主席（* 1927年）
4月13日 - チ・チェン、アメリカ合衆国のミュージシャン、デフトーンズのベーシスト（* 1970年）
4月14日 - 下条進一郎、日本の政治家、自由民主党元参議院議員、第73代厚生大臣（* 1920年）
4月14日 - 三國連太郎、日本の俳優（* 1923年）
4月14日 - サー・コリン・デイヴィス、イギリスの指揮者（* 1927年）
4月14日 - 30代 式守伊之助、日本の立行司（* 1936年）
4月15日 - ジャン＝フランソワ・パイヤール、フランスの指揮者（* 1928年）

16日 - 30日
4月16日 - 神津康雄、日本の内科医、日本寮歌振興会委員長（* 1919年）
4月16日 - ペドロ・ラミレス・バスケス、メキシコの建築家、元メキシコオリンピック委員会会長（* 1919年）
4月16日 - 大野俊康、日本の神職（* 1922年）
4月16日 - パット・サマーオール、アメリカ合衆国のスポーツアナウンサー、元アメリカンフットボール選手（* 1930年）
4月16日 - リチャード・ルパルメンティエ、アメリカ合衆国の俳優（* 1946年）
4月17日 - 中道健太郎、日本の実業家、元カルピス食品工業（現カルピス）社長（* 1920年?）
4月17日 - 畠山武、日本の実業家、北海道テレビ放送社長（* 1924年?）
4月17日 - 加藤則芳、日本の作家（* 1949年）
4月18日 - 高橋国一郎、日本の政治家、建設事務次官、日本道路公団総裁（* 1921年）
4月19日 - カート・ヘクター、ドミニカ国のサッカー指導者、同国代表監督（* 生年不明）
4月19日 - アレン・ニューハウス、アメリカ合衆国の実業家、USAトゥデイ創業者（* 1924年）
4月19日 - E・L・カニグズバーグ、アメリカ合衆国の児童文学作家（* 1930年）
4月19日 - 津雲優、日本のシンガーソングライター（* 1953年）
4月20日 - 大澤春穂、日本の書家、毎日書道展審査会員 （* 1946年）
4月21日 - ジャン＝ミシェル・ダマーズ、フランスの作曲家（* 1928年）
4月21日 - シャクンタラ・デビ、インドの数学教育者（* 1929年）
4月22日 - 田畑金光、日本の政治家、民社党衆議院議員、第3代いわき市長（* 1914年）
4月22日 - 八橋卓、日本のテレビディレクター【テレビ朝日】、演出家（* 1927年）
4月22日 - リッチー・ヘブンス、アメリカ合衆国の歌手・ギタリスト（* 1941年）
4月22日（死亡報道） - 匣咲いすか、日本の漫画家（* 1986年?）
4月23日 - 島森路子、日本の広告評論家（* 1947年）
4月23日 - 宮森隆行、日本のヘアメイクアーティスト、ヘアメイクプランナー（* 1957年）
4月24日 - 宇佐美滋、日本の国際関係論研究者（* 1933年）
4月24日 - 一色俊作、日本の野球指導者（* 1937年）
4月24日 - 長谷川一夫、日本の元プロ野球選手（* 1945年）
4月24日 - 今野東、日本の放送タレント・政治家、民主党元衆議院議員・参議院議員（* 1947年）
4月24日 - ボブ・ブロズマン、アメリカ合衆国のギタリスト（* 1954年）
4月24日 - 王湖伊津男、日本の元大相撲力士、世話人（* 1956年）
4月25日 - 田端義夫、日本の歌手、日本歌手協会名誉会長（* 1919年）
4月25日 - ジェイコブ・アヴシャロモフ、アメリカ合衆国の作曲家・指揮者（* 1919年）
4月26日 - 柴田睦夫、日本の政治家、日本共産党元衆議院議員（* 1928年）
4月26日 - ジョージ・ジョーンズ、アメリカ合衆国のカントリー歌手（* 1931年）
4月26日 - アレクサンドル・リフシツ、ロシアの政治家、企業家（* 1946年）
4月26日 - 岡村新太郎、日本の元サッカー選手、指導者【元サッカーU-20日本代表監督】（* 1947年）
4月27日 - 金魯賢、中華人民共和国の司教（* 1916年）
4月27日 - 佐野洋、日本の推理作家（* 1928年）
4月27日 - アニマル・レスリー、アメリカ合衆国の元プロ野球選手、タレント（* 1958年）
4月28日 - ヤーノシュ・シュタルケル、ハンガリー・アメリカ合衆国のチェリスト（* 1924年）
4月28日 - 大脇照夫、日本の元プロ野球選手【国鉄スワローズ所属】（* 1930年）
4月28日 - 香西秀信、日本の修辞学者、教育学者（* 1958年）
4月29日 - 吉村司郎、日本の実業家、元服部セイコー（現セイコーホールディングス）社長（* 1926年）
4月29日 - 内藤博文、日本のプロ野球選手（* 1931年）
4月29日 - 牧伸二、日本のウクレレ漫談家（* 1934年）
4月30日（死亡報道） - ディアナ・ダービン、カナダの女優、歌手（* 1921年）


== 脚注 ==フォックス郡区は、アメリカ合衆国、アイオワ州、ブラックホーク郡にある17の郡区の一つである。2000年の国勢調査で、人口は520人だった。

地理
フォックス郡区は、89.3平方キロメートル（34.46平方マイル)で、組み込まれている自治体(incorporated settlements)は存在しない。

参考文献
外部リンク
US-Counties.com
City-Data.comデイリーニューズ（Daily News）はカリフォルニア州ロサンゼルスで発行されている新聞。他の都市の同名の新聞と区別し「ロサンゼルス・デイリーニューズ」と呼ばれることも多い。「ロサンゼルス・デイリーニューズ」を正式名とする新聞がかつて存在していたが、両紙に特別の関係はない。

沿革
1911年 - 発行開始
1998年 - メディアニューズ・グループの傘下に入る

脚注
外部リンク
公式ウェブサイト『蒼い世界の中心で』（あおいせかいのちゅうしんで）は、原作：アナスタシア・シェスタコワ、作画：クリムゾンによる日本の漫画作品。

概要
無料同人WEBマガジン『レッドロード』にて、2007年より連載開始。レッドロード・コミックスとして同人誌版が8巻まで発行されたが、その後は作者個人のサイトで公開されるようになる。また、大幅に加筆や修正を加えた「完全版」がマイクロマガジン・コミックスより刊行中。これまで下書きのような絵だったが、完全版では全ページでペン入れを行われている。ただし、回想シーンや一部のコマはそのままである。2012年3月にアニメ化が発表された。

ストーリー
戦乱の絶えない大陸コンシュームでは、赤き瞳のニンテルド帝国と青き瞳のセグア王国が大陸の占有率をめぐって厳しい戦争を繰り返していた。劣勢に置かれたセグア軍だったが、一人の少年の登場をきっかけに戦況が変わっていく。

用語
キラー
人工的に生み出された、通常の人間よりも優れた能力を持つ人種。各国で少数精鋭の部隊を作るために、天才科学者ギンボーサが開発したとされている。
生命子（ビット）
＝生命エネルギー。キラーはこれを操ることで強力な能力を発揮する。ただし、キラーでなくとも使える者もいる。目や口など感覚器官が鋭い部分のほうが生命子を集中させやすい。
ドット
キラーの体を守っている防御粒子。これによりキラーは一般人なら骨まで吹き飛ぶような一撃をくらっても耐えることができる。
吸収
キラー特有の強化法。対象の命をもらうことで、自身の力の一部とし、大幅に能力を強化することができる。ただし回数に限りがあり、平均的には2〜4人。稀に32人くらいまで吸収できるキラーもいる。相手に触れ、お互いに吸収したい、されたいという気持ちが重なると吸収される。吸収を行うことでその人物の技を容易に習得できるようなことはない。
キラーの法則
吸収する対象のことを大切に思っているほど吸収した者の力に大きく影響する法則。CDキラー
ピシエ軍が開発した特別に強化されたキラー。外科手術のような方法で外付けすることにより、キラーでない人間でもCDキラーになれる。吸収可能な回数が非常に多く、比較的容易に強化ができる。生命子の量は通常のキラーよりも遥かに多い。生命子を扱う際の「シュイイン」という独特な音が特徴。膨大すぎる生命子を使う代償として内包されている力を発揮する際に読み込み時間のようなものが発生し、隙が生じる。
超空歩（ゼットコーディネート）
大量の生命子を使って宙に浮く技。電化製兵を飛べるようにすることもできる。
多角形障壁（ポリゴン）
多角形の物質を空間に発生させる技。使用者によって差があるが、三角形が多い。自分の周囲に発生させて身を守ることなどに使用される。
動我防御幕（アニメセル）
有り余るCDキラーの生命子をドットにつぎ込み、防御粒子の幕を力の読み込み（ローディング）時間なしで同時に複数枚展開する防御法。ピシエ軍が開発。BDキラー
第5部から登場する新たなキラー。CDキラーのように手術のようなものでBDキラーになることができる。詳細は不明だが、施術された者は水色のオーラのようなものを纏うようになり、性格も変化してしまう。
印（バイト）
キラーの体のどこか一箇所にある印。額にあることが多く、印の数だけ吸収を行える。バイトのないキラーも存在する。CDキラーの場合はディスク状の印になり、「シュイイン」という音がしている時は実際に回転はしていないが、回転しているように見える。戦闘スタイル
生命子を扱うことのできるキラー特有の戦闘術。カーヴァイのコピー能力、くさむらの住人の能力など、これに含まれない特殊な例も存在する。
氣動（アクション）
生命子を体の中で高めて身体能力を一時的に高めるスタイル。他のスタイルのキラーでもこれを併用していることが多い。
コマンド
アクションの派生でトーファイが確立させたスタイル。コマンドアクションとも呼ばれる。両手を使って印を結びながらエネルギーを練ることにより、生命エネルギーを体外に放つなど、アクションでは難しいことも可能にした。放射（シューティング）
イ・ベイザーが確立させた生命エネルギーを体外に放出して戦うスタイル。基本技は人差指、中指、薬指からエネルギーを放出するショット。使用者によって性質に差があるフォースフィールドという体外にバリアを作る技も存在する。また、シューティング使いをシューターと呼ぶこともある。
練成（パズル）
生命エネルギーを他のエネルギーに組み替えて戦うスタイル。炎や雷などを発生させることができ、ファンタジー作品で言う魔法にあたる。炎を発生させるレッドスプライト、氷を発生させるブルースプライト、雷を発生させるイエロースプライトなどが存在する。
創演（ロールプレイング）
生命エネルギーで何らかの役割（ロール）を演じ（プレイ）させるスタイル。盾をものすごく硬くする、物を自在に動かすなど、使い方が難しい反面、究めれば最も恐ろしいとされる。特にミョムトとクリスタルはその強さから二大ロールプレイングと呼ばれている。
超共感（オンライン）
他のスタイルとは違い、感覚が特別に鋭い能力のことがこう呼ばれる。厳密には実際に視覚や嗅覚が上がっているのではなく、大気や植物などと感覚を共有することで遠くのものを見たり聞いたりしている。視覚、聴覚、嗅覚、触覚に影響し、味覚にはあまり影響しない。
シミュレーション
誰かに生命エネルギーを与えるスタイル。多人数の兵士を操って戦うような戦闘で真価を発揮する。
アドベンチャー
詳細不明。本編で使用されたことはない。バグ
キラー特有の病。これにかかると数年で命を落としてしまう。以前は不治の病といわれていたが、第3部ではスロヴィアの最新技術で治療することができるようになった。この病気にかかるとバイトを中心にひび割れのような模様が発生する。基本的にバグの発生している人を吸収してもバグが感染することはないが、重度のバグの場合は例外的に感染することもある。
魔鏡マジュゴン
キラーけん制用にギンボーサが開発した禁断のツール。使用することでキラーの能力を根こそぎ吸い出し、自分の力にすることができる。この行為はデッドコピーと呼ばれ、吸収ではなく力の略奪とされている。筋肉なども奪うようで、外見もコピーされる。コンクエスト（後述）では髪の毛など、体の一部から能力を数時間だけコピーする簡易デッドコピーというものが存在する。こちらは反動で突然死する可能性があるというデメリットが存在する。
コピーガード
身に着けることでマジュゴンによるデッドコピーを無効化できる指輪。作中では4つしか作られていないようだが、時間をかければ量産できる模様。三伝説
伝説と呼ばれるイ・ベイザー、ディゴルグ、パクノスの3人のキラー。
E3（イースリー）
ナルアー王国の近くの孤島で数年に1度、不定期開催される武術大会。優勝者には多額の賞金と賞賛が送られる。本戦は16人のトーナメントで行い、一部のシード選手以外は予選を勝ち抜かなければならない。第3部では第18回E3を舞台に話が展開される。コンシューム大陸の強者達が集うことから、コンシュームのレベルを測りに来た他大陸の人間からは「見本市」と言われていた。
家電製兵
ゾルディア帝国が開発したロボット兵。
バトルライン
『蒼い世界の中心で』を原作としたカードシミュレーションRPG。このゲームの公開に合わせて漫画では番外編『バトルライン』が掲載された。完全版では賭け事に使われているのが確認できる。以下、無印は「バトルライン」、続編である『バトルライン コンクエスト』は「コンクエスト」、これらのシリーズをまとめたものは「バトルラインシリーズ」とする。
詳細はバトルライン (コンピュータゲーム)を参照のこと。
蒼い世界の隅っこで
不定期に掲載される特別企画。内容はアンケートの結果発表やコミックスの情報など。

登場人物
担当声優は、オーディオドラマ・アニメ版同様。「完全版」に伴って一部の設定が変更されている。
キャラクターの年齢ははっきりと明言されておらず、作者自身も非公開としており、作中での時間経過も明確ではない。

コンシューム大陸
セグア王国
ニンテルド帝国と大陸の覇権をめぐって争っている。遊園地が有名で人気がある。気候は温暖。通貨単位はメセタ。セグア人は苗字＝名前というように表記される。

イサール＝ギア - 青い音速 -
声 - 岡本信彦、橘田いずみ（子供時代）
身長174㎝。体重68㎏。6月23日生まれ。第1部の主人公。バイトの数は4つだったが、完全版では2つに変更された。
セグア人のキラー。身体能力がとても高く、特に脚力は「ソニック」と言われるほど強いが、泳ぎはあまり得意ではない。好物はチリドッグ。
非常にまっすぐで、一度走り出したら止まれない性格。幼い頃に非戦闘地域のマクスリ村に疎開した。故郷を滅ぼしたニンテルド帝国への復讐を誓うものの一歩を踏み出すことが出来ずにいたが、ティルに活を入れられたことと彼の死を切っ掛けに奮起。セグア軍に志願した。
「青い音速」という異名だが、1度だけ「ブルーソニック」というルビが振られていた。
第3部からは靴を履いている。それまでは布を巻きつけただけだった。上半身は何も着ていなかったが、第4部やアニメでは服を着ている。軽装の理由は本人曰く「スピード重視だから」。首飾りは母の形見。貴重な鉱物で作られている。
戦闘スタイルはアクション。生命子を回転させる動作が得意であり、これを利用した技を使う。高速移動中でも集中力と状況判断力によって冷静な状況判断を可能とするアクションによる眼力の強化瞬断（フラッシュジャッジメント）を持つ。ただし、完全版ではこの名称はなくなっている。
技
スピンチャージ
カイムラーの修行とトーファイの助言により編み出した必殺技。縦に回転させた生命子を全身に纏って突進する。本人は回っていない。技の発動までに若干時間が掛かり、隙も大きいがその分威力も大きい。空中で使うことにより、方向転換もできる。アニメのオープニングでは多くの兵をこの技でなぎ倒している。
スピンナックル
拳に小さなスピンチャージを発生させる改良版。スピンチャージと比べて威力は抑え目だが発動までの時間が少なく、両手を使い、連続して繰り出すことができる。アリッサ＝ネル - 継承者 -
声 - 三森すずこ
身長160㎝。体重46㎏。3月21日生まれ。スリーサイズは83/60/83。雨が好き。バイトは2つ。キラーである父の名前はルッツ。連載前の構想段階ではスターシスという名前だった。
ギアの義妹。耳が長く、興奮するとさらに耳が立つ。
第3部での出番はないが、セグア軍には所属したままで、主に遊んだりしているらしい。第4部ではセグアの通信部隊に所属しており、服装もボンデージ風のものに変わった。また、性格も初期は大人しく気弱だったが、4部では気が強く物怖じしない性格へと変わっている。
普段の一人称は「私」だが、ギアと話す時だけ「ネル」になる。
戦闘スタイルはロールプレイング。また、超共感を持っている。
技
ネルクロー
ラムセスからやり方を教わり、右手に付けた爪にロールプレイングを行って威力を増大させた必殺技。本人はファイナルスラッシュ、ストームクラッチなどの技名を考えていたが、最終的にネルクローになった。ザルファ＝オパール - 美しきシューター -
声 - 橘田いずみ
身長168㎝。体重52㎏。6月15日生まれ。スリーサイズは91/62/88。バイトは3つ。
セグア正規軍No.2の実力者。ツインボムと呼ばれる巨乳の持ち主。父はザルファ＝コイール。母はミス・セグアに選ばれたこともあるほどの美人であるメノン。
気丈な性格の持ち主で、非常に我慢強い。すぐ唇を触るクセと、「やだよ」と拒絶するクセがある。また、自分がうまいことを言ったと思うと居合わせた者に得意げに確認する習性がある。趣味はショッピング。生まれつきアトピー性皮膚炎で肌が弱い。前髪で右目だけ隠れているが、障害や秘密があるわけではない。耳飾りはプラチナ製で「16t」と書かれている。羽飾りは偽物の羽。
元は弓手だったものの、忌み嫌う相手に仕込まれた技術であったために負の感情による鈍りがあり、テジロフの薦めによってシューティングに転向し弓を捨てた。シューティングを教わった直後の戦いでは炸裂弾を併用していたが、それ以降は使っていない。試合では使っていないものの、E3の入場シーンでは弓を持っていた。
技
7WAYショット
何発分ものショットを指先に溜めて一気に放つ必殺技。彼女の驚異的な我慢強さがあってこそ成り立つ技であり、2発分でも全身から血が吹き出そうなくらいきついらしく、初めて使った時は反動で爪が剥がれていた。
ヘビーボム
集中できない状態でショットを放とうとしたためにエネルギーを収束できず、暴発させてしまった経験から編み出した技。暴発を局所で意図的に起こし、攻撃へと昇華させている。
ジェットエンジン
足からエネルギーを放出して加速するショットの応用。コリス＝ラムセス - セグアの宝石 -
声 - 門田幸子
身長170㎝。体重50㎏。6月30日生まれ。スリーサイズは90/63/91。年齢は20代後半で、ギアとは7〜10歳（オフィシャルファンブックでは8〜9歳）ほど年の差がある。元々キラーではないが、連載中にキラーに設定を変更された。ただし、バイトはないままである。
セグアのために冷静に冷徹にことを進めることができるセグア軍の副将軍。基本的に物事を斜めから見たがる。口癖は「不服ですか？」。
給料のほとんどを宝石につぎ込んでおり、ピアス、ネックレス、指輪などの宝石は毎日替えている。
かつて練成魔道学院に在籍しており、テジロフの1年後輩でもある。魔法を連鎖させて発動する概念魔道連鎖を編み出した。
ギアの父であるアレックス将軍に好意を寄せていたが、それが原因で彼を死なせてしまったと思い、自分を責めている。惚れっぽい性格で練成魔道学院時代はテジロフに惚れていた。現在はギアに好意を寄せている。ミニコーナーなど、ギアが登場しないところでは露骨にギアに好意を持っている描写が目立つようになり、もはやお約束となっている。
趣味は宝石集めだが、宝石が壊れる瞬間を見ると心が安らぐらしく、自分で買ってきた宝石を鉄槌などで壊すというとんでもない趣味がある。
なぜ安らぐのかについては「副将軍としてセグアのために輝くことを放棄したいと心のどこかで思っているからかもしれない」と本人は言っている。
戦闘スタイルはパズル。宝石に生命エネルギーを備蓄することができる。あらかじめ準備しておくことで生命子を使わずにパズルを使えるが、一度使うと宝石は壊れてしまう。
技
魔道連鎖
生命子を込めた宝石によるパズルを連鎖させて発動する技。マウア ティル
声 - 内山昂輝
セグア人の少年。ネルとともにギアの下で育つも、襲撃によって死亡する。
ハリス
声 - 丹沢晃之
セグア軍No.1の怪力。柱を振り回して戦う。
ソンダ
セグア軍の兵士。努力を怠らない性格で、かなりの負けず嫌い。アニメや完全版では登場しない。
マルクスが配管工から帝王に成り上がったことを聞き、幼い頃から帝王になることに憧れていた。
祖父であり、剣神と謳われるほどの強さを持ったバビラスの願いにより最年少でセグア正規軍となったものの、練習試合で23カ月間1度も勝てなかった時に自分の才能の無さに気付き、ドーピングに手を出してしまった。これにより、練習試合でエルモスを周りから「これはひどい!」と言われるほどに打ちのめしてしまう。
そばかすはドーピングの副作用によるもので、無理に摂取すると顔全体に現れる。
アレックス
声 - 小山力也
ギアの父。セグア軍の将軍で、決められないことはじゃんけんで決めようとする。
ステラ
声 - 氷上恭子
ギアの母。髪型などの外見はギアと似ており、ギアは母似であることが伺える。
ノヴィ
セグア軍の斥候部隊の一人。
サターナ・イツナ・セグア - セグアの若き女王 -
身長149㎝。体重41㎏。スリーサイズは78/58/76。CDキラー。
セグア王国の5代目女王。第4部からはメインキャラクターとして登場する。
本編よりも先にバトルラインに登場していたが、その時の名前は｢サターナ・イトゥ・セグア｣だった。
超空歩の達人。
サキラ
身長169㎝。体重54㎏。スリーサイズは91/60/90。
女王の側近であり、女王直属の近衛隊長。角ばったものが好き。
常に現実を見る性格で、イツナ以外には理屈っぽく、角の立つような言い方をする。
第4部までは影に徹して表舞台に立つことはなかった。イツナと同時期にCDキラーの改造手術を受けた。
イツナ同様、バトルラインで先に登場していた。その際の異名は八極燕隠流、現実の戦士（覚醒後）。
バトルラインシリーズや初登場時はつけていないが、途中からフェイスマスクを着用している。
技
鉄斬杭ガドラ
セグア王。イツナの父。既に死亡しており、回想シーンでのみシルエットで登場する。

テロリスト
セグア城の爆破を計画していたテロ組織。オパールのかつての仲間。七部隊からなる。

コイール
組織のリーダー。オパールの父。自在に動かすことのできる先に刃のついた鞭のようなものが武器。この武器の操作はシューティングの一種だと言っていたが、ロールプレイングの要素もあるようである。
スパルタロン
切り込み部隊である一番隊の隊長。風を操り、木の葉で切り裂く攻防一体の戦闘術を使う。
ミランダ
医療部隊である二番隊の隊長。医療のスペシャリストで「ミス・フラスコ」の異名を持つ。
バビーチ
狙撃部隊である三番隊の隊長。オパールに弓の指導をしていた。9本連続打ちなどの特技がある。
クルーガー
潜入部隊である四番隊の隊長。戦闘力はパリンクロンについで2番手。ウルトラスーパービッグマキシマムグレートストロングシザースというやたら長い名前の大ハサミが武器。
本編では1コマだけの登場。
ポルポス
暗殺部隊である五番隊の隊長。暗殺者一家の老戦士。隊長とその息子2人　孫4人　ひ孫8人の15人で構成されており、統制がとれている。
本編では未登場であり、おまけコーナーでビジュアルだけ公開されている。
パリンクロン
戦闘部隊である六番隊の隊長。隊長の中で最も強い。背中に触手生物を寄生させており、訓練によって触手生物を自在に操ることができるようになった。
アイーダ2世
防衛部隊である七番隊の隊長。いつも怒った顔をしているらしいが、名前しか判明していない。

ニンテルド帝国
コンシューム大陸の最大勢力。名産品としてキノコや花、加工品ではクッキーなどが有名である。花札、かるたが主流だが、麻雀やトランプも盛ん。通貨単位はルピー。苗字と名前の区別は無い。

マルクス - 炎帝 -
声 - 斧アツシ
身長185㎝。体重112㎏。9月9日生まれ。年齢は不詳。26歳という説もあるが、ナイスミドルと呼ばれることもある。額にある「M」は4つバイトが組み合わさったもの。
ニンテルド帝国2代目帝王。ただの配管工から一代で帝王に成り上がった豪腕。
威圧的な巨躯と厳かな風格の持ち主で、曲者ぞろいのニンテルド帝国をまとめている。ありとあらゆるスタイルの能力を極めており、地面を踏みしめるだけで巨大なクレーターを作るなど、圧倒的な戦闘力の持ち主であることが伺える。トカゲのペット「ヨズー」を飼っている。コイン収集が趣味。
戦闘スタイルはアクションだが、ロールプレイング、パズルも使える。半年だけ練成魔道学院に在籍していたこともある。
ゼリグ - 全ての謎を解くもの -
声 - 子安武人
身長178㎝。体重70㎏。2月21日生まれ。年齢は25前後。牛乳とゲーム全般が好き。バイトの数は不明。過去に一人を吸収しているようだが、詳細は未だ明かされていない。
ニンテルド六将軍の筆頭にしてコンシューム大陸一の天才。自ら打って出る戦闘よりも策略を講じることを得手とするニンテルドの頭脳。
皮肉っぽく、人を食ったような態度を取る。左利き。バトルラインではペットの狼を飼っていたが、おまけコーナーでは鶏を飼っていた。楽器全般が得意で音感があり、指揮も上手い。
同じく天才と呼ばれているテジロフとトランプをするとしたらゼリグが勝つ可能性が高いが、スピードだったらテジロフが勝つ。
戦闘スタイルはアクション。マルクスと同じくマスター・シゲンの元で戦闘術を学び、ブーメランや爆弾、クローショットなど様々な道具を駆使して戦う。
技
ホークアイ
名称は異なるがギアの｢瞬断｣と同じ。
大回転斬
剣を大きく振るって斬りつける技。グリージ - 王弟 -
声 - 狩野翔
身長205㎝。体重115㎏。9月14日生まれ。マルクスと同様、年齢不詳。額にある「L」は2つバイトが組み合わさったもの。
ニンテルド六将軍の一人で帝王マルクスの弟。優秀な兄にコンプレックスを持ち、比較されると激高してしまう。それからもわかるようにメンタル面に欠陥があり、ブレーキが効かない性格と揶揄される。能力そのものは決して低くなくむしろ良い方で、身体能力は兄より高い。目立つことに並々ならぬ意欲を燃やし、いつか主役になりたいと思っている。
ファーエ - ミス・リセット -
声 - 平田由季
身長168㎝。体重49㎏。4月20日生まれ。スリーサイズは86/61/88。年齢は23くらい。命中率の良い武器が好き。連載前の構想段階ではマリヤという名前だった。
ニンテルド六将軍のひとり。飛竜にまたがって戦う冷静沈着な女将軍。
うまくいかなかったら何度でも何度でもやり直す根性の持ち主。座右の銘は「命を大切に」。
他のキャラクターと比べると数少ない常識人でツッコミ役。
戦闘スタイルはシミュレーションロールプレイング。
マーサ - 超能力少年 -
身長157㎝。体重52㎏。8月27日生まれ。年齢は10代前半。歌とママの手料理が好き。宇宙人が感動して戦意を喪失するレベルで歌がうまいらしい。
ニンテルド六将軍の超能力少年。母とは幼い時に死別。母が死ぬとき「最期まで泣くんじゃない」と言われ、それ以降一度も泣いていない。母が今でも生きているような、自分にとって都合のいい妄想をいつもしている。
設定資料集では襟足が長く、結んでいたが、本編で登場した時には切っていたらしい。
戦闘スタイルはロールプレイング。様々な超能力を使って戦う。武器は彼曰く｢さいこうのバット｣。自称、現代風ロールプレイングであり、ロボットの操作なども得意。
技
PSIファイヤー
火球を放つ。火球の大きさや威力はある程度調整できる。
PSIサンダー
雷を発生させる。強化版と思われる「PSIサンダーγ（ガンマ）」、自在に操れる「Ω（オメガ）」という技も登場している。
PSIオフェンスアップ
武器を強化して威力を上げる技。防御力を上げる「PSIディフェンスアップ」も存在する。
PSIビーム
生命子を超凝縮させた強力なビーム。簡単には打ち消せない。
PSIブレインサイクロン
生命子を浸透させたロボットなどを操る技。
PSIマグネット
磁力を操る技。
PSIスターストーム
生命子を全て使い切って発動するマーサの究極奥義。宇宙から巨大な隕石を落とす。カーヴァイ - 無限の戦士 -
声 - 宮木南美
身長162㎝。体重45㎏。4月27日生まれ。スリーサイズは88/60/88。20歳前後。バイトは額に楕円形のものが2つと、その下に逆三角形のものが1つある。
カーヴァイはゼリグがつけた通称であり、本名はポロロ。
ゼリグに才能を見出され、ニンテルドの将軍になった少女。純粋なニンテルド人ではなく、現在はなくなっている島国の研究所出身。大食いで好物はトマト。ダンスや歌も好きだが、歌うと周りにダメージを与えるレベルの音痴。
その天真爛漫ぶりは勝っても驕らず負けても腐らない、とゼリグに評される。あまり頭が良くなく天然気味であるため、突拍子のない行動や何よりも食べることを優先する姿は仲間にもあきれられている。
鍋に適当に食材を入れるめちゃくちゃな料理をするが、意外とおいしいらしい。
また、作画のクリムゾンがロッテ Fit's ダンスコンテストに彼女が踊る動画を投稿したところ、第2位に選ばれた。
戦闘スタイルはアクション。主にハンマーを使って戦う怪力の持ち主。また、最後に教わった他人の技を一つだけ完璧にコピーするという特殊能力がある。
サーロイド - 仮面の女 -
身長175㎝。体重58㎏。8月6日生まれ。丸くなること、脱ぐこと、クラゲが好き。
潜入を得意とする。ヘルメットをいつもかぶっている仮面の女。基本的に無口。
公式ファンブックで素顔が判明しており、トップ絵でも素顔が見られた。
フォスタ - ニンテルド空軍 -
身長177㎝。体重73㎏。動物が好き。
ニンテルド空軍のNo.2。借金が結構あるが、これは父親のものであり、周りには自分がギャンブルで作ってしまったものだと言っている。
ニンテルドで誰よりも早く立体的な空間を有効に使った戦闘訓練を重ねており、全方位型戦闘(オールレンジモード)の天才と称される。
戦闘スタイルはシューティング。作中で唯一、CDキラーではないが多角形障壁の使えるキラー。
技
ブラスターショット
ロックオンしてから放つショット。1度ロックオンした相手を追尾する。ドル・ディゴルグ - 伝説の豪腕 -
身長290㎝。体重240㎏。
圧倒的な腕力を誇る、元・ニンテルド将軍。当時のニンテルド最強のキラーであり、マルクスも目標としていた人物だったが、イリーガルパイレーツのデッドコピーによって力を吸い出され、殺害された。
技
ジャイアントビート
拳から大きなエネルギーを放つ技。エネルギーが乱れている場所があり、ここが弱点。
ジャイアントスラップ
地面を叩いて前方に地を這う衝撃波を飛ばす技。ディゴルグ・ジュニア
ディゴルグの息子。父を殺された復讐のためにイリーガルパイレーツに挑むも、自身もまた力を吸い出され、殺害された。ディゴルグと同様の技を使うと思われる。作中ではジャイアントビートのみ使用。
ドド＝ガシュマ
マーサと幼馴染の少年。マーサのことを「マーサちゃん」と呼ぶ。前髪で目が隠れている。本編で名前は出てこなかったが、感想のお便りで読者に提案されてこの名前になった。
リリ＝ガシュマ
マーサと幼馴染の少女。巫女のような格好をしている。ドドと同じく、読者に提案されてこの名前になった。

くさむら
サジレウスの子供である151人が暮らしているニンテルド南部の地方。
ここに住む者達は戦闘スタイルとはまた別の不思議な力を持つと言われており、マーサに少し技を教えてもらっている。
住民がつけているネックレスは兄弟の証。住民は元々ナルアー人。バイトは額に1つあることが多い。
サジレウス - 千の手を持つ男 -
身長189㎝。体重83㎏。女と皆既日食が好き。
コンシューム史上最高のプレイボーイ。シーズンごとに女をとっかえひっかえして151人の子供を残しているが、他大陸にはもっと多くの子供がいるという噂もある。本人もキラーであり、異母兄弟である子供達も全員キラーの血を引いている。
本編ではシルエットしか登場しておらず、バトルラインで先に登場している。コンクエストではセリフも存在する。また、シルエットの時はキャップを被っていた。
ユゥ - 一族最高の遺伝子 -
身長164㎝。体重42㎏。スリーサイズは85/59/80。
151人兄弟の長女であり、ユゥクゥの双子の姉。人前に出るのが苦手。かくれんぼが好き。
念動力を使ったり、対象を瞬間移動させることができる。イリーガルパイレーツ討伐のメンバーの候補にもなっていた。
ユゥクゥ - 一族最強の遺伝子 -
151人兄弟の長兄であり、ユゥの双子の弟。姉と違って気性が荒い。いつの日かくさむらの住民の名を世界中に轟かせるという野望を持っている。
瞬間移動や目が合った相手を一瞬だけ動けなくする超能力が使える。
技
シャドー弾
両手で黒いエネルギー弾を放つ技。リュカイー - ニンテルドの秘密兵器 -
151人兄弟の一人。寒いのは苦手。元々リュカインという名前だったが修正された。151人兄弟ではユゥ、ユゥクゥに次ぐ実力の持ち主。
同母兄弟としてリュハイーとリュミニーという妹がいる。
ピリカ - でんこうせっか -
151人兄弟の最年少の少女。他の兄弟と比べて戦闘面で優れているわけではないが、かわいいと評判。バトルラインでのセリフは平仮名だったが、コンクエストや本編では普通に話している。
マダツエリ
コーリング
ギドラスと同母の弟。兄と違ってかなり弱く、戦闘は全くできない。
ギドラス
なかなか高い攻撃力を持ち、凶暴。雷は勘弁して欲しい。
リプリス
スタンリー
不思議な力をそこそこ使える。表情が硬く、何を考えているのかわからない。
ケンロウタ
特に弱点がない安定感のあるファイター。
スクライル

イリーガルパイレーツ
マジュゴンでディゴルグの力を奪った偽ディゴルグによって組織された盗賊団。ニンテルド軍を装って活動している。バトルラインでは「イリーガルP」コンクエストでは「Iパイレーツ」と略されることがある。

偽ディゴルグ
コンクエストのストーリーモードではラスボスになっている。また、「パイレーツ・ディゴルグ」として英雄カードが登場している。
偽ディゴルグ・ジュニア
偽ゼルバルー
マジュゴンによりゼルバルーの力を吸い取ったIパイレーツの幹部。たまに｢絶好調（ガスト・ノッチ）｣など、特殊な言語を話す。
戦闘スタイルはシューティング。元々はナルアー王国でも屈指の強さのシューティングだった。
技
バキューラシールド
ゼルバルー独自のフォースフィールド。例えショットを256発受けても破壊できない最強の硬度を誇る。偽ダッシュ
マジュゴンによりダッシュの力を吸い取ったIパイレーツの幹部。自称七色の技を使いこなす戦士であり、レインボーと名乗る。
戦闘スタイルはコマンド。
技
空中拳動波
空中で放つ拳動波。
ホーミング拳動波
オリジナルよりも速度は劣るが追尾性能を付けた拳動波。
空中拳竜昇
空中で放つ拳竜昇。真上に向けて放つアッパーという印象が強いが、他の方向にも放つこともできると思われる。偽ギララッガ
主に敵勢力を味方に引き入れる役を担当しているIパイレーツの幹部。
ゼルバルーと同じくナルアー王国の優秀なシューティングだった。
隊列をガッチリ組んだ後に不規則な動きでかく乱する戦法を得意としている。
コンクエストで登場したキャラクター。その際の異名は- 侵食蟲 -。後に完全版でも登場したが、冒頭でギアに倒されたためセリフはなく、2コマしか出番はなかった。

エリール共和国
鉄鋼が盛んな国。錬金術を使った書籍も評判がよい。名産品は多種多様なナッツ。ほとんどの人がピアスをつけている。通貨単位はゴールド。

ミョムト＝ユーティ - 勇者 -
声 - 河西健吾
身長180㎝。体重88㎏。5月27日生まれ。バイトは4つ。髪の生え際にあるのであまり目立たない。第2部の15年前に8歳でカーランドと戦っている。右利き。木の実が好き。連載前の構想段階ではドラグゥという名前だった。
コンシューム大陸で唯一の勇者と呼ばれるキラー。楽器の演奏も超一流でコンサートも数回行っている。特に笛と竪琴の腕は超一流。その人気度は彼のコンサートのチケットを求めて徹夜の行列ができたり、チケットを抱き合わせ販売する業者が出るほど。特に3回目の公演は行列がすごかった。また、楽器の音に生命子をのせることで聴いた者を眠らせたりするなど、音楽そのものを武器にすることもできる。他にもダメージを与えたり　体力を回復させたり生命子の活動を活発にさせたりすることができるらしい。
基本的に無口で、ほとんど「はい」か「いいえ」しか言わない。その理由はオーラがすさまじく、彼を前にした人間は「はい」か「いいえ」で答えられるような質問をついしてしまうかららしい。
戦闘スタイルはロールプレイング。クリスタルと共に二大ロールプレイングの一角と呼ばれるほどの強者。
王者の戦闘平衡力（ゲームバランス）と呼ばれる他の誰もが持ち得ない感覚を持つ。使用している剣は「王空の剣」。相当硬い特殊な金属（オリハルコン）でできているらしい。
派手さはないが強い基本にして王者とされており、第2部では特別な技を使わなかったが、第3部では2つの必殺技を使っている。
技
凍てつく波動
鋭く変則的な波動を放つことで生命子の動きを凍結させてかき消す技。ゼリグが｢あえて言うなら｣でつけた名前。
スーパーハイボルテージ
瞬間的にテンションを高めて技の威力を10倍近く高めるミョムトの必殺奥義。
ギガスパーク
ミョムトの技の中でも最大火力を誇る雷光の剣技。もう1つの必殺技。一撃を防いでも後から無数の光弾が襲ってくる。パトリー＝シャビア - 勇者の馬 -
声 - 楠浩子
身長165㎝。体重50㎏。2月11日生まれ。スリーサイズは94/63/86。キラーの血を引いているが、バイトはない。
ミョムト一行の馬車をひっぱる怪力少女。ミョムトのことが好き。割と寝言を言うタイプ。寝るときは裸。
SMの女王様のような格好をしているが、本人はマゾヒスト。作画のクリムゾン曰く、普通の衣装だと馬車を引っ張っている姿がかわいそうに見えるのでこのようになったとのこと。この服はミョムトが選んで着せている。
マノス＝ピア - 勇者の付き人 -
ミョムトに付き従うマネージャー的存在。ミョムトのことをボスと呼ぶ。
肩にアザがあるが、このことを知らない読者が気になって本編に集中できないだろうという配慮により作中では描かれていない。
完全版で登場した後に前髪などが少し変更された。
戦闘スタイルはアドベンチャー。
イブリル
声 - 山本正剛
「光の教団」の教祖。罪のない人々を奴隷として働かせ、最終的には世界征服を目論んでいる。

スロヴィア
エリールと同じく鉄鋼が盛ん。技術力はコンシュームで最高のクオリティと言われている。通貨単位はギル。

クリスタル＝エフェレフ - 究極王女 -
声 - 鳴海杏子
身長171㎝。体重54㎏。12月18日生まれ。スリーサイズは93/63/90。バイトは6個。第4部ではミゴルと共に主人公という位置づけになっている。
スロヴィア4代目王女であり、第4部で女王となった。スロヴィア王国史上最強という噂も上がっている優れたキラー。
父親似。趣味は一人ファッションショー。容姿端麗で頭脳明晰。おしゃべりが好きで口数も多く、内面は少女的な繊細さから脱し切れていない。
戦闘スタイルはロールプレイング。ミョムトと共に二大ロールプレイングの一角と呼ばれるほどの強者。
技
ブラッディファング
槍や大剣で斬りつける技。振り下ろした武器が巨大な牙のように見える。
フェイタルヘブン
詳細不明。
メティオストーム
岩に生命子を伝達させ、隕石のように降らす技。
エンドオブソウル
ロールプレイングにより、小枝でさえ鋼鉄を切り裂く刃に変えてしまうクリスタルの奥義。
アルティメットプレイング
クリスタルがミョムトを倒すために編み出した究極奥義。魔粘土に生命子を注入して召喚獣などを形成する。
ただし、召喚獣自体はスロヴィアの伝承上の生物のようなもので実際には存在しないらしい。
1度目は巨大なドラゴンを形成し、自分自身がその中に入って戦った。
2度目は複数の魔粘土に自分自身を象らせて分身を生み出した。この時は「アルティメットプレイング ナイツオブラウンド」と呼んでいる。
ブリッツレイン
複数のエネルギー弾を放つ技。全弾当たれば威力はブラッディファング、メティオストームよりも上。

ヤヤ＝バルレオス
声 - 諏訪ななか
身長163㎝。体重49㎏。2月9日生まれ。スリーサイズは81/61/77。好きなものはころころ変わる。
クリスタルの親友。幼い頃からとても仲がよい。数少ない飛竜乗りの一人でもある。尻軽で主体性がなく、常に強い者のほうにつく蝙蝠女。
公式ブログに不定期更新の「ヤヤの爆弾発言」というコーナーがある。
戦闘スタイルはロールプレイング。杖などを強化して戦うのが得意。
「あえて選ぶとしたらもっともキライなキャラクター」ランキングで投票数の半数以上を獲得しての1位に選ばれている。
アリシテッド＝スレイド - 秘めたる憤怒 -
身長171㎝。体重54㎏。9月2日生まれ。日曜日が好き。読者からはよく性別を間違えられるが、女性である。
クリスタルの親友であり右腕。幼い時から常に競いあっていたライバルでもある。非常に上昇志向が強い。
戦闘スタイルはロールプレイング。
カーランド＝エフェレフ
声 - にわなつみ
先代のスロヴィア王女。クリスタルの母。バイトは1つ。絶対的な力を得るために最愛の夫を吸収しており、最強に固執しているのはこのことも大きく関係している。
ベリジア＝エフェレフ
カーランドに瓜二つのクリスタルの双子の姉。生まれながらに心臓に欠陥がある。クリスタルと同じ技である｢メティオストーム｣が使える。
セブーナ - 進化する英雄 -
声 - 久木田かなこ、土方蓮奈（幼少期）
身長170㎝。体重53㎏。スリーサイズは86/62/88。公式設定で性別不明とされている。本名はマチルタ＝ガッサーナ。バイトは6つの線が重なって二重の▽の形になっており、1つに見えるが実際は6つ。
特技は"誘惑"。何者にも縛られない自由な存在。美しいものであれば、男でも女でもどっちでもOK。嫌いなものはアリ。
クリスタルを心から慕い、支えている親友。ヤヤやアリシテッドとは違いその身命を彼女にささげている。
戦闘スタイルはロールプレイング。武器は「神殺しの鋸刃（チェーンソー）」。戦いはいつもひらめき重視。兵士を魅了させて操っている描写があるが、セブーナ固有の特技で催眠術のようなものであり、ロールプレイングとは関係ない。
技
暴君傀儡
究極召喚（アルティメットプレイング）により巨大な人形を操る。元はセブーナの兄バダーカタの技。
グランドスラム
強力な打撃技。元はセブーナの兄ラバハーキの技。
エナジースティール
歪曲した波動を飛ばし、通過した相手の生命子を削り取る技。武器も通過するため、防御するのは難しい。元はセブーナの兄クジンハーの技。
千手観音
手から無数の触手を生やして攻撃する。元はセブーナの兄ラクチュの技。
熱死縛
詳細不明。元はセブーナの兄ウキウトの技。
雪月花斬
詳細不明。元はセブーナの兄シヴァの技。

ゲツゴー
声 - ゲッツ
バストーユ監獄でクリスタルの戦闘訓練に使われた死刑囚。武器は鋼の鎧を真っ二つにするほどの大きな剛剣。

元老院
スロヴィアの政治を行っている機関。

バンデラス
メルキデス
ベルゼディア
フェンリケ

ハビド共和国
火薬技術が進んでおり、鉄道も整備されている。黒と黄色の瞳。和風。通貨単位は万円。セグア同様、苗字＝名前の表記である。

キチョウ＝カズオ - 侍社長 -
声 - 酒井俊輔
身長181㎝。体重79㎏。10月26日生まれ。夏が好きで冬は嫌い。青色、女湯、独占することが好き。
剣の腕も優れているが、鉄道会社の社長でもある。切れ者であるが「うんこ」みたいな低俗なギャグも結構好き。
隈取風の化粧をしているが、おしろいはしていない。化粧は本人がかっこいいと思ってしている。作中で1度だけ落としているが、またすぐにし直したらしい。
戦闘スタイルはロールプレイングであり、和風ミョムトと呼ばれているが、本人はこのレッテルに納得していない。使用している刀は「勇気の太刀」。
技
飛燕脚
移動力に特化した訓練と特製草履へのロールプレイングにより高速移動を可能とした技。
奥義 打々地
特製の鞘に収めたままの刀に許容量を遥かに超える生命子を込めて相手に叩き込む技。強力な反面、使用者にも反動があり、全身から血が噴き出る。独特の効果音が特徴。バクドウ＝シロコ
身長157㎝。体重46㎏。スリーサイズは88/62/86。キチョウより2歳くらい年下。キラーだがバイトはない。
キチョウの秘書的存在。爆弾作りに秀ており、そのため爆弾テロ関係者として幽閉されていたが、トンネル開通工事を行おうとしていたキチョウの司法取引によって解放されたという過去がある。

デコルアン
独自の風変わりな文化を持つ。主食はしいたけ。デザートもしいたけ。戦争時の保存食は乾燥しいたけ。主食をしいたけにしたのはミスターFという人物らしい。ギリシア神話風な服装が多い。色々な部族が混ざり合っているため、名前の表記は統一されていない。後に国としては解体された。通貨単位はギルバート。

アシモフ・イースト - デコルアン領主 -
身長200㎝。体重140㎏。
デコルアン領主。バイトは1つ。
コンシューム大陸の争いからは一歩引き、独自路線を貫く。好物はしいたけ。
作中で戦う場面はなかったが、戦えばそこそこ強いらしい。デコルアンジャンプと言われる重力を無視した動きは誰にも真似できない。
アカギ・イースト - NONSTOP RUNNER -
身長167㎝。体重48㎏。スリーサイズは77/58/76。バイトは3つ。バグを患っている。
アシモフの妹。走り出したら止まらない。元々の服装は全身タイツだけだったが、完全版に伴ってその上に自由の女神風のローブを着ている。ヘルメットや全身タイツは病気の進行を遅らせるためのものらしい。
戦闘スタイルはアクション。設定の変更でセンス系の能力はなくなり、超共感も持っていない。武器もフック付きのロープからモーニングスターに変更された。この武器の名前は「グレートラグタイムショー」。
ハーキュリー　- 不死身の男 -
身長315㎝。体重240㎏。6月12日生まれ。年齢は200歳前後。高いところから飛び降りるのが好き。
アカギの部下。強靭な肉体を持つデコルアンのキラー。
戦闘スタイルはアクションのように見えるがロールプレイングが得意。棍棒を持っている。
ブロックス　- 鋼の賞金稼ぎ -
アカギの部下。｢がが〜｣が口癖。「配慮」によりジグージの代わりに登場した。
ドロシー・プリン
身長158㎝。体重45㎏。スリーサイズは85/63/84。額にあるのは目ではなく、バイト。昔は気にしていたらしいが、今は気に入っている。
デコルアン出身のパズル使い。練成魔道学院の卒業生。元・占い師（タロット占い）。よく語尾に「ですぅ〜」をつける。後付けでいろんなことを言ってくる。服はちょっとしたはずみでよく脱げてしまう。コンクエスト、第4部から服装が変わっている。
識字率も低く知識人の少ないデコルアンにおいて数少ない有識者なため、いろいろな仕事を任されている。
第18回E3ではプルルとヴァイズのセコンドをしていたが、同郷のハーキュリーが参加していると知り、彼のセコンドもすることにした。
ジグージ
アカギの部下。知略を得意とし、タバコを吸っていると頭の回転が速くなる。顔色が少々悪い。後の修正で役をブロックスに置き換えられた。一応、デコルアンの住民として小さく1コマだけ登場している。トリパ三兄弟
「にょきっ」と現れた風変わりな三人組。好きなものはルーレット。デコルアン出身ではないが、逃亡生活中にデコルアンで倒れたところを救われ、住民となる。
戦闘スタイルはアクション。
サントース
かなりのタフガイ。「げろげろ」が口癖。顔が大きい。
ムロマチ
常に斜めに傾きがち。クナイが武器。全身タイツで兜を被っている。
ローズメイン
羊の呪いにかかって羊っぽくなった。ホモという噂もある。

タトランド
統治者イ・ベイザーにより、かつて大陸を席巻した。

イ・ベイザー - 伝説の侵略者 -
声 - 大友龍三郎
身長180㎝。体重67㎏。年齢は軽く100歳をこえている。額に凸型のバイトがある。
かつてコンシューム大陸を席巻した伝説の侵略者。第1回E3の覇者でシューティングの創始者。
いつも周りに侍らせているのは身の回りのお世話をするイベイザーガール。全員で55人いるらしい。イ・ベイザーから一番気に入られていて、傘を持っている子はユフォ。
ざっくり言うと自分が右を向いたら右を向くような子が好み。
バグにかかり、力が全盛期の半分以下に衰えたことから自分が避けてきた殴り合いで人生の終止符を打とうとした過去がある。
伝説と呼ばれていたのは伊達じゃなく、力が衰えた後のただのショットでも必殺技と思われるほどの威力を誇る。
技
防御陣（トーチカ）
自分を囲むように円形の壁を出現させ、敵の攻撃を防ぐ技。イ・ベイザーのフォースフィールド。
拿護矢撃ち（なごやうち）
接近してきた相手を回避し、至近距離で射撃するカウンター技。
閃虹弾（せんこうだん）
全身全霊最大最強のショット。ヴァイズ・ブル - 呪われし兄弟（兄） -
声 - 大下孝太
身長184㎝。体重91㎏。バイトは2つ。
タトランド最強の戦士。甘い物全般が好き。最も好きなものは黄色いキャンディー。キャンディーを食べたあとはちょっとやる気が出る。
本編では語られていないが、さらわれた恋人を救出するために「竜の呪い」という秘術を使い、禁断の力を手にした。しかし、たどり着いた頃には恋人はもう死んでおり、世を儚んでか、いつもストローを咥えてシャボン玉をふくようになる。
いつもストローを咥えているので目立たないが歯がかなり鋭い。
戦闘スタイルはアクション。後に練成魔道学院でパズルも学ぶ。武器は斧のような形状のレインボーシックル。
技
竜咬斬（かぶりつき）
レインボーシックルを振り下ろして衝撃波を放ち、地面をえぐる技。
ファイアーバブル
いつも咥えているストローから出したシャボン玉に濃縮したエネルギーを込めて爆発させる技。
バブルプリズン
超硬質の大きなシャボン玉を出す技。相手を閉じ込めたり自分を包んで防御に使ったりできる。テジロフのオボロナと同質だが、薄いために1分程度で破裂する。ボイズ・ブル - 呪われし兄弟（弟） -
声 - 對馬芳哲
202cm　104㎏
ヴァイズの弟。兄より好戦的だが戦闘力は劣る。かなりの酒豪。拷問が得意。完全版では頭巾被っている。指が長い。兄のヴァイズと同じく恋人をさらわれ、彼は酒を呑むようになった。
D･フィッシャー
声 - 安元洋貴
身長267㎝。体重290㎏。魚介類が好き。
人の三倍の横幅を持つ巨漢。師匠は伝説の侵略者であるイ･ベイザー。本編では登場していないが、D･フォークという娘がバトルラインシリーズに登場している。
戦闘スタイルはシューティング。武器はCRUSTY HAMMER。
技
アーム
D・フィッシャー独自のフォースフィールド。体全体に薄い膜を張って攻撃を防ぐことができる。

ナルアー王国
コルトナ教国と並び大きな影響力を持つ中立国。第18回E3から20年前に未曾有の食糧難に襲われ、移民船バベル丸で数万人をガンプに移住させた。
ギョウザ、ピザ、さくらんぼがおいしいことで有名。ギョウザフェスティバルには毎年多くの人が訪れる。通貨単位はガルド。

パクノス
ナルアー王国の国王。本名はパクノス・N・バーグマン。かなりの大食い。高齢で100歳以上と言われているが、イベイザーより20歳ほど年下。かなり若作りしている。
口癖は「ドッと」。バイトは額から鼻の先にかけて6つある。目の下にある点はバイトではなく刺青。額のマークは不明。
ランコ＝ワジュン
声 - 芝尾よしこ
身長163。体重46㎏。スリーサイズは80/59/81。しりとりが好き。
E3の司会兼レフェリー。自身もそれなりに強いキラーである。バイトは1つ。
「が」や「わ」を強調して実況するのが特徴的。司会の時は普通に話しているが、普段は口が悪く、「うるせーな」のような口調で話すらしい。
アニメDVDの特典映像にも登場している。
ホーリー・ダグド
設定資料集で確認できるが、名前と練成魔道学院への留学生だということ、生命エネルギーを対象に送り込み破裂させることしかわかっていない。

ガンプ連合
国民皆兵制の傭兵の国。とくに徒手空拳の戦闘術に長ける。国内にはいたるところに牛がたくさんいる。そのため肉料理の味は大陸一と評判。お土産には風車が人気。先住民はレムリア人、ナルアーからの移民はナ系人と呼ばれる。苗字＝名前の表記である。

ツウ・トーファイ - ガンプ最強の「戦士」 -
声 - 野崎紘夢
身長173㎝。体重57㎏。スリーサイズは100/69/93。
最近頭角を現してきた徒手空拳で戦う格闘戦士。若い女性ながら竹を割ったような性格を持つ求道者。幼少期に、強くなるためにナルアーからガンプに移住した。 印を結んで必殺技を繰り出すコマンドという戦闘スタイルを編み出した。
細かいことは気にしない性格でデッドコピーをデッドコプー、青い音速を青い遠足と言い間違えたりする。
技
拳動波、真・拳動波
手からエネルギー弾を放つ技。両足から大地のエネルギーをもらって放つことで威力を倍増させることができる。鳥に乗ったまま使ったことがあることから、必ず地面に両足をつけなければ撃てないというわけではないらしい。「真」は最大エネルギーで放ったもの。
拳竜昇、真・拳竜昇
拳動波の連打にじれて飛び込んできた相手を打ち落とす対空技。体をねじらせて威力を上げたジャンプアッパー。大地をしっかりと踏みしめ、ひきつけて打つことにより無敵の威力を得ることができる。「真」は擬似墨絵のようなエフェクトが特徴的。
修羅閃光
滑走するように残像を描きながら移動する技。回避にも使える。
旋風巻竜
風を巻き起こすような鋭い蹴りを繰り出す技。
ストライクブロッキング
前に出ながら瞬間的に力を凝縮させて相手の技を弾き飛ばす攻防一体のガード術。そのままではガードしきれないような強力な技に対して使うが、少しでもずれれば直撃してしまうリスクを持つ。アン＝アイア - 吸精主 -
身長163。体重49㎏。スリーサイズは88/62/89。
トーファイの幼馴染にして親友。同じ傭兵団に所属していた仲間でもある扇情的な女性。ナルアーからの移民。
戦闘スタイルはトーファイと同じくコマンド。武器は鎌。
ハーディ＝イガー
ナルアーからの移民。畑仕事をする傍ら、ナルアーからの移民が何の差別もなく暮らせるよう日が来ると信じ、そのためにナ系人の「ハーディ傭兵団」を結成。トーファイに生きる術を教えた。
カイムラー - 裸の騎士 -
普段は鎧に身を包んで戦っているが、たとえ鎧を破壊されても戦い続ける。この鎧は見た目の割に軽量で、1度攻撃を防げればいい程度らしい。
戦闘スタイルはアクション。槍の投擲が得意。ギアにアクションについて伝授した。本名はカイ＝ムラであり、カイムラーは通称である。
カイ・シイマ
カイムラーの妹。本編未登場。樽などの重たいものの投擲が得意。
バオランド - 無欠の出来損ない -
ハジャモルガ - 大型獣 -
アコヤ
巨大な体格の女性。体格に似合わず宙返りなどの身軽な動きもできる。バオランドの先輩
戦闘スタイルはシューティング。
ロクマ - 蒼い戦士 -
バトルラインで先に登場しているが、本編では1度名前が出ただけであり、姿が確認できるのは1コマのみ。缶ジュースが好き。相手の技を覚えることに関しては天才的なキラー。ガンプ研究所の用心棒のような存在。梟と狼を飼っている。
ワン・トーファイ
ツウ・トーファイの父。元は少し有名な格闘家だったが、自身のパンチ力が強すぎて拳を故障し、酒に溺れ、いつの間にか姿を消した。
ビクトー
アイアの叔父。

ガスファーデ海賊団
討伐に来た傭兵団を全て殲滅させている難攻不落の海賊団。ガンプ国本隊の500人規模の部隊も殲滅させた。

アルフォンゾ - 頭領 -

エストリア国
コンシューム大陸の西に位置する島。登場前はクェストリアという名前だった。バトルラインはここが舞台となっている。作中でここに所属している人物は「かぼちー」しか登場していない。

かぼちー
常に低姿勢で頭を下げてばかりいるが、時折、人が変わったかのような表情を見せる。

コルトナ教国
厳しい法律で統制されている中立国。スポーツが盛ん。本編で登場したキャラクターは現在存在しない。ニンテルドに休戦条約のお祝いを送っている。
リキッド
カデンシアでの活躍が認められ　本国に帰還した潜入が得意な戦士。

その他
存在のみ明らかになっている国。

アティルス
チューソフ
テクリア
フロッソム
アーキス
コーエル（コウエル）
イレビジ
アニメでのみ登場。冒頭でニンテルド軍と戦っている。マピュータ
第2部の12年前にニンテルド軍と戦った人物。
マスター・シゲン
ゼリグやマルクスに戦闘術を教えた謎の人物。名前しか判明していない。
ギンボーサ
キラーやマジュゴンを開発した人物。シルエットしか登場していない。
スペルランサー　- 世界的探検家 -
世界を股にかけた冒険家。出身国は明らかになっていない。作中で触れられていないがキラー。バイトは額の上のほうにあり、帽子で隠れている。
大言壮語を掲げることが多い自信家の中年男。しかし小さな段差につまずくだけでリタイアしてしまうなど戦闘力は著しく低い。自分の村を救うため財宝発掘に挑んだ発掘団の唯一の生き残りで、遺跡探訪のさなかに「生き残るための道筋を見極める」能力に覚醒し、以後数多くの遺跡を制覇してきた。敵を力で打ち負かすことはしないものの、その場に応じた「時間稼ぎ」などの最適な選択を選び取ることができる、「絶対に生き残る」キラーである。
初登場は第3部だが、「第1回 蒼い世界の隅っこで」で名前と有名な冒険家であることが明かされていた。
技
レックレスピストル
ギアのしっぺくらいの威力を持つパンチ。エヴィア
異伝に登場した女優。官能芝居の公演を許可して欲しいとゾルディア軍に依頼する。
ガリィ＝レジェンダ　- 格闘狼 -
身長170㎝。体重56㎏。スリーサイズは92/64/90。エジエオ島所属。物を空に投げることが好き。顔にある2本のラインが特徴。
第17回E3準優勝のキラー。登場後、デザインが全体的に変更されている。また、初登場時は「ガリー」だったが「ガリィ」に修正された。
ライン移動という得意技があるらしい。
技
燃力波
地面を殴りつけ、前方に地を這う衝撃波を飛ばすコマンド技。
燃力拳
低空を浮きながら相手に突進して殴りつけるコマンド技。
燃焼噴波
テングとナムライがガリィのために開発した自分がピンチに陥った時にしか発動できない超必殺技。燃力波と同じく地面を殴りつけて発動する。テング
ガリィのセコンド。サングラスをかけており、鼻が長い。ガリィのことを「我が友」と呼んでいた。ガリィのため、ナムライと共に寝る間も惜しんで超必殺技のコマンドを開発しており、E3の試合直前に完成。なんとか試合前にガリィにコマンドを伝えた。また、この時ガリィに渡した紙をよく見ると「インド人を右に」と書かれている。
ナムライ
ガリィのセコンド。カチューシャをつけて髪を結んだ女性。コマンドを伝えるため、テングと共にガリィの控え室に訪れるが、入った直後に力尽きてしまう。

練成（パズル）魔道学院
コンシューム大陸南西に位置する島にあるパズルを教えている学校。元々パズー魔道学院という名前だったが後に変更された。入学に年齢制限はなく、基本的に6年制だが、途中でやめても構わないらしく、そういう生徒も多い。

プルル＝アーバイン　- 太陽の魔道少年 -
身長160㎝。体重53㎏。12月1日生まれ。饅頭とカレーが好き。女にも見えるが、男。
テジロフ卒業後の練成魔道学院筆頭。イコルパ村の出身。村長であった父が死去したため、代わりに姉のピーチアップルが村長を継いでいる。
幼い頃テジロフに村を救ってもらい、それ以来テジロフのことを師と仰ぎ練成魔道学院でパズルを学ぶ。
戦闘スタイルはパズル。アクションやロールプレイングも使える。
技
シルバーソード
手の平から精製する銀武器。少しだがロールプレイングによる強化も行っている。
特製饅頭
魔道調理法で作った饅頭。これを食べると生命エネルギーを回復させることができる。
鉄腕砲撃
アクションで強化した腕で殴りつける技。
特性吸収シールド
自身の丈ほどの直径があるスライムのような弾力のあるシールド。衝撃を吸収できるが、吸収しきれない場合は弾けてしまう。

カデンシア大陸
ゾルディア帝国
アイザイア・ミゴル
ゾルディアの少佐。常にサンバイザーを付けている。適合率No.1のCDキラー。第4部ではクリスタルと共に主人公という位置づけになっている。
ノソウ・ミゴルという叔父がいるが、作中で「ミゴル」と言われれば基本的に叔父ではなくこちらのミゴルを指す。
独善的かつ高慢な叔父とは違い、生真面目で実直、ひたむきに国益を考える有能な軍人。その青臭さのためか上層部との諍いも絶えず、過去にはその横暴に耐えかねて上司を半殺しにした「狂獣」とも恐れられている。
第5部にてBDキラーの改造手術を受け、BDキラー第一号となった。その際、手術の影響か、冷酷な性格になってしまう。
未開の村で衛生兵をしていた女性トリッシャとの出会いと別れを引きずっており、彼女の面影を残す記憶喪失の女性と出逢うことで心を揺らすこととなる。
技
ミッド・マッシー
両手でボール状のエネルギー弾を放つ技。長距離でも狙い撃つことができる。バルザック＝オクスク - 破壊者 -
身長184㎝。体重83㎏。12月6日生まれ。CDキラー。
ゾルディア帝国の少佐。破壊を好む粗暴な性格のナルシスト。メリッサとは同期で幼馴染。物事を大げさに言う癖がある。
非常に好戦的で一度踏んだものを何度も踏みつけることに快感を覚え、立ち上がれない相手をひたすらいたぶるような残虐性を持つ。反面、自分が認めた相手には敬意を忘れず、ミゴルに心酔している無邪気な部分もある。
荒々しい印象が強いが、レポートを書いていたりメリッサの過去について語ったりする割と常識的な一面も持つ。本人のテンションの問題らしい。
戦闘スタイルはアクション。
メリッサ リッサ - 律動者 -
身長162㎝。体重45㎏。12月6日生まれ。スリーサイズは85/59/87。年齢は20歳前後。バイトは手の甲にある。一人称は「メリ」。
ゾルディアの少佐。ラップを好んで歌うがまわりにはうざがられている。バトルラインで先に登場していた。バルザックによく殴られる。
独特な口調は「メリ語」とも呼ばれる。本人の気分で言っているので特に決まりはないが、言葉の最後を「ム」や「ス」にすることが多い。「バルザッス（バルザック）」「ガンム（ガンプ）」など。
幼い頃はストリッパーである母を嫌がっていたが、ある出来事をきっかけに誇りに思うようになる。
アガワ ザザル - 継承者 -
ゾルディア帝国の少佐。CDキラー。連載中にデザインが変更された。なんでも短くまとめてしまい、どういう意味か聞くと長々と話し出す。
クルマ ツェリス - 具現者 -
ゾルディア帝国の中佐。口癖は｢リアルな話｣。CDキラー。ミニコーナーでのフルネームは「ツェリス＝カー」となっていた。
見た目はセクシーな女性だが、本当は演技派な10代の子役で、四人の中の最年少である。20代後半、30代にも見えるが、本人は二十歳だと強く言い張っている。だが実際はそれよりも若い。モルトカ大陸で人気らしく、それにより中佐になることができた。
トリッシャ
ボンヤサ自治区の前・町長の娘。作中ではわからないがかなり訛っている。
町長の娘だからといって傲慢な態度をとったりせず、炭鉱で働いている人達の治療や病人の看病を行っている。
作業の効率化のために炭鉱にゾルディアの家電製兵を導入しようと提案した。
炭塵爆発により発生した有毒ガスを吸い過ぎたために再起不能となるが、ゾルディアの技術により奇跡的にCDキラーとして復帰し、ゾルディアの医療部隊となる。その際、衛星兵3号という名前を与えられた。また、記憶を失っており、言語症を患ってしまう。医療班になってからはデフォルメされた猫の顔のようなバッグを背負っている。
タブー
ゾルディア帝国のコンシューム攻略部隊総督。
ノソウ・ミゴル
ゾルディアの少佐。アイザイア・ミゴルの叔父。自分を大物に見せようとしてやたらと難しい言葉を使いたがる。
レヒアル
ゾルディアの大佐。

ピシエ王国
マントル - 馬鹿力 -
作中で初めて登場したCDキラー。脅威のパワーを持つ。巨体の割にジャンプすることが好き。
CDキラーの施術はあまりに過酷なために少々頭の悪い彼が実験体として選ばれたらしい。
ニンテルド六将軍と競り合うほどの実力を持つが、相性の問題でゼリグには完敗している。
第4部では半身を機械に強化して登場する。
戦闘スタイルはアクション。
技
万地斬
大ジャンプし、着地する時に馬鹿力で斬りつける技。地面にクレーターができるほどの威力。半身を機械にしてからは「ハイパー万地斬」が使えるらしい。ピケジ
ピシエ王国のキラー。骨付き肉が大好き。
戦闘スタイルはアクション。原始的な頭突きと噛みつきで戦う。
アルタイル
ピシエ王国のキラー。
戦闘スタイルはシューティング。溜めてショットするのが得意。
ルヒトー
ピシエ王国の将軍。劇画タッチ。
技
波炎拳ロフィル
ルヒトーに伝達をしていた女兵士。かなり幼く見える。特に名前は決まっていないらしいが、あえて呼ぶのならロフィルだとされている。
ブルーガ - 空の牙 -
ピシエ王国のキラー。大剣が武器。常ににこにこしており、フキダシにも笑顔を意味する顔文字が使われている。
技
ブルーファングミロード - 魔画士 -
ピシエ王国のキラー。屈強な魔画兵の肩に乗っている。眼鏡をかけている。
技
G（グラヴィティ）スロー
槍の投擲による攻撃。投げるのは魔画兵。ニーベルゲン - 漂流騎士 -
ピシエ王国のキラー。
技
虚空弾

レットブリス領
ギオナ＝レットブリス - お嬢様 -
CDキラー。世界のアイドルになるための第一歩として、他大陸からE3に参加。CDのバイトは左手の甲にある。領土の死刑囚304人を吸収している。

モルトカ大陸
カデンシア大陸に匹敵するほどの規模が強大な大陸。この大陸ではツェリスが人気だったらしい。

その他の大陸
ロルグ連邦
コンシューム大陸から少し離れた北にある極寒の地。過去に社会主義から資本主義に変わっている。通貨単位はルーブル。

アレクセイ＝テジロフ - 神の落し物 -
声 - 下野紘
身長194㎝。体重94㎏。4月4日生まれ。ロルグ人。エロいもの全般が好きで好きな数は「4」。生命子を扱えるが、キラーではない。
コンシューム大陸ではない北方の国（ロルグ）から来た傭兵。孤児になる前の名はアレクセイ＝ハリトノフ。
学院創設以来の革命児。格闘術、ブロック魔法、消滅魔法を組み合わせた戦闘スタイルアクションパズルを確立。彼を真似する学院生は多いが、彼を超える者は未だ現れていない。オリジナルにして最高の天才。
神の落し物と言われるほどの天才であるが、それが原因で家族から捨てられ、カリンカ修道院で暮らしていた。その後、才能を国に認められ、練成魔道学院へ留学する。
左耳につけているピアスはペントノワからもらったもの。4つのピースが磁力でひっついている。
得意武器は棒。この棒は鉄製で10kgくらい。表面は特殊な力でコーティングされてあり、熱にも強い。とはいえそれほど珍しいものでもなく、スペアを何本も持っている。
技
防御光壁（オボロナ）
頑丈な長方形の壁を発生させる技。本人は1日に7枚までしか出せないと言っていたが定かではない。一気に5枚を出現させ、相手を閉じ込めたりもできる。
アニメでは立方体のブロックを組み合わせてできた壁だった。
滅突（スメルテルニーウダル）
テジロフの必殺技。1日に1回しか使えないと言っていたが、これも定かではない。
基本は空中から棒を使って下にエネルギーを放つ技だが、地上で平行に撃ったり、投げた棒を垂直に落下させたりと幾つかのバリエーションがある。
4重防御光壁
三角の防御光壁4枚を三角錐状に重ねるテジロフ最大の防御技。
T-スピン
相手の攻撃を受け止めつつ　回転で叩きつけるカウンター技。イリーナ＝ハリトノワ
テジロフの遠い親戚にあたる少女。ただし、本当に血が繋がっているかは不明。
彼の従妹ということを大々的に喧伝し仕事を得ていた傭兵。身の丈に合わない依頼を受けて窮地に陥ったところをテジロフに助けられ、以降は彼を「テジ兄」と呼び、サポートとして同行している。
練成魔道学院ではプルルと一緒に勉強していた時期がある。
ロシア帽の上に帽子を被っている。
タチアナ＝ペントノワ
何百人もの孤児が暮らすカリンカ修道院のシスター。28歳と思われる。孤児院で生まれ育ち、子供の時はテジロフほどではないが「天才」だと言われていた。
「性欲は生きる欲でもある」と考え、孤児院を明るくするために情欲的な言動や風貌をしている。修道服は自作。

アタリカ帝国
かつてコンシューム大陸を制覇していた国。悪戯に兵士の数を増やした影響から混乱を招き、後にアタリカショックと呼ばれるクーデターによって崩壊した。この事件の反省が、各国でキラーを生み出すきっかけとなった。国自体は現存している。外伝では超重量級でカラフルな「リグース」という圧倒的な性能を誇る戦艦でコンシューム大陸に宣戦布告しようとした。

その他のキャラクター
ネコスタル
猫耳と尻尾がついた見た目はクリスタルの猫。公式ブログで特集されている。
なぜなにくん
完全版のおまけコーナー「蒼い世界の端っこで！」とメールマガジンにキノコ教授、おにぎり博士と共に登場するキャラクター。
キノコ教授
関西弁を話す。好きな食べ物はぶぶ漬け。
おにぎり博士
好きな食べ物は重箱にはいったおせち。

設定の変更点
※ストーリーに関わるもの、名称、キャラクターの服装や装飾品以外の外見の変更についてのみ記述する。

連載中に変更された設定
トーファイが全くの別人に
ザザルのデザイン
マノスのデザイン
ガリー→ガリィ
リュカイン→リュカイー
サタレウス→サジレウス
ツェリス＝カー→クルマ ツェリス
ソルディア→ゾルディア

完全版に伴って変更された設定
エスシ村→マクスリ村
セグアの首都、オートリー→オウトリー
センス系→超共感（オンライン）
パズー魔道学院→練成（パズル）魔道学院
アカギのセンス系能力がなくなった
ヨズーがかなり大きくなっている
ファーエの肩書き、ロード→ミス・リセット
アクション＝氣動など、戦闘スタイルが漢字による表記もされるようになった
ギアのバイトの数、4つ→2つ
ギアの能力、瞬断（フラッシュジャッジメント）がなくなった
ソンダが登場していないので必然的にバビラス、エルモスも未登場
ジグージがブロックスに差し替えられた
ラムセス、パトリー、ドロシーがキラーに

バトルライン
『バトルライン』（BATTLE LINE）は、『蒼い世界の中心で』を原作としたカードシミュレーションRPGである。開発8-senses（Eight Senses、エイトセンシズ）。
詳細はバトルライン (コンピュータゲーム)の記事を参照のこと。

コミックス
蒼い世界の中心で
ISBN 9784904277072
ISBN 9784904277089
ISBN 9784904277096
ISBN 9784904277102
ISBN 9784904277119
ISBN 9784904277126
ISBN 9784904277133
ISBN 9784904277140
ISBN 9784904277225

蒼い世界の中心で 完全版（マイクロマガジン社）
ISBN 9784896373387 （2010年5月28日）
ISBN 9784896373394 （2010年5月28日）
ISBN 9784896373431 （2010年8月30日）
ISBN 9784896373592 （2011年3月3日）
ISBN 9784896373608 （2011年3月3日）
ISBN 9784896373660 （2011年6月26日）
ISBN 9784896373776 （2011年11月27日）
ISBN 9784896373868 （2012年3月25日）
ISBN 9784896374179 （2012年3月30日）
ISBN 9784896374216 （2012年4月30日）

その他
蒼い世界の中心で オフィシャルファンブックISBN 9784904277065 （2008年7月10日）
ISBN 9784904277263 （2009年12月25日）バトルライン公式ガイドブック ISBN 9784904277188

テレビアニメ
2012年10月に第1話、2012年12月に第2話、2013年4月に第3話の全3話が、TOKYO MXにて放送された。

スタッフ
製作総指揮 - クリムゾン
原作 - クリムゾン、アナスタシア・シェスタコワ（マイクロマガジン社刊）
監督 - 柳沢テツヤ
キャラクターデザイン - 藤井まき、神田岳
総作画監督 - 藤井まき
プロップデザイン - 宮豊
美術監督 - 海津利子
色彩設計 - 鈴城るみ子
撮影監督 - 笠井亮平
編集 - 櫻井崇
音響監督 - 辻谷耕史
音響制作 - ダックスプロダクション
音楽 - 岸本友彦
プロデュース - エスウッド
協力 - マイクロマガジン社、マンガごっちゃ編集部
アニメーション制作 - フィフスアベニュー
製作 - team クリムゾン

主題歌
オープニングテーマ「retrospective world」
作詞 - クリムゾン / 作曲･編曲 - 岸本友彦 / 歌 - ギア（岡本信彦）&テジロフ（下野紘）
エンディングテーマ「0と1の花」
作詞 - クリムゾン / 作曲・編曲 - 岸本友彦 / 歌 - オパール（橘田いずみ）&ネル（三森すずこ）

各話リスト
放送局
WEBラジオ
『蒼い世界の隅っこで』は、2012年10月11日から2013年3月21日までHiBiKi Radio Stationで配信されたラジオ番組。毎週木曜日配信。パーソナリティは橘田いずみと三森すずこと高橋コータ。

脚注
外部リンク
無料WEB漫画 蒼い世界の中心で
「蒼い世界の中心で 完全版」 単行本化特設サイト - ウェイバックマシン（2010年4月7日アーカイブ分）
PC用ゲームソフト BATTLE LINE （バトルライン）WEB SITE - ウェイバックマシン（2010年6月25日アーカイブ分）
テレビアニメ公式サイト - ウェイバックマシン（2012年8月14日アーカイブ分）
animelo公式サイト
蒼い世界の中心で (@aoisekaino) - Twitterタミー・テレル（英語: Tammi Terrell, 1945年4月29日 - 1970年3月16日）はアメリカ合衆国の黒人女性歌手。モータウン所属期の、マーヴィン・ゲイとのデュエットで知られる。
10代でデビュー後いくつかのレコード会社で録音を残すが、1965年にモータウンと契約。1967年マーヴィン・ゲイのデュエット・パートナーとしてブレイクするものの、同年10月に脳腫瘍が原因で倒れ、8回目の手術後1970年3月16日、24歳で死去した。

幼少期
タミーは1945年、フィラデルフィアでトーマス・モンゴメリーとジェニー・モンゴメリーの間に産まれた。父トーマスは床屋のオーナーかつ地方政治家、母ジェニーは女優であった。
両親は男の子が生まれると思っていたため父親の名前をつける予定であったが、女の子だったためトーマシナ（Thomasina）と名付けられた。彼女はトミーという愛称で呼ばれたが、12歳の時に映画「タミーと独身者」（Tammy and the Bachelor）とそのテーマ曲「タミー」からタミーと改称する。
タミーはその頃より偏頭痛に悩まされていた。当時は特に気にされることはなかったが、後にこれが脳腫瘍の兆候だったのではないかと家族は考えた。

活動初期
1960年、タミーはセプター・レコーズのサブ・レーベル、ワンドと契約し、タミー・モンゴメリー（Tammy Montgomery）名義でデビューする。
1961年と1962年に「イフ・ユー・シー・ビル」（If You See Bill） と「ヴォイス・オブ・エクスペリエンス」（Voice of Experience）の２枚のシングル及びデモ・レコーディングを残した後レーベルを離れ、ジェームス・ブラウン・レヴューのバックアップ・シンガーとして契約。ジェームス・ブラウンのトライ・ミー・レコーズで1963年、「アイ・クライド」（I Cried）をリリース。ビルボード・ホット100で99位と初のチャート入りを果たす。
しかしこの頃タミーとブラウンは虐待的性関係を持つようになる。ある夜ブラウンはタミーがショーの全体を観ていなかったことに激昂、路上でタミーに激しく暴力を振るい、タミーは流血する事態となった。この事件後タミーはブラウンの元を去った。
その後チェッカー・レコーズと契約するものの成功は得られず、音楽業界から半ば引退しペンシルヴァニア大学の医大予科に進学、２年間在学した。
在学中ジェリー・バトラーにナイトクラブでのショーで共に歌うように要請され、学業との並行を約束された上でツアーに参加。1965年4月のデトロイトでのツアー公演後にモータウン社長ベリー・ゴーディにスカウトされ、彼女の20歳の誕生日にモータウンと契約した。
ゴーディはタミー・モンゴメリー（Tammy Montgomery）という名が長過ぎると思い、タミー・テレル（Tammi Terrell）と改名することを提案、受け入れられた。ゴーディはこちらの方がセックス・アピールがあると感じた。
タミーは1965年に「アイ・キャント・ビリーヴ・ユー・ラヴ・ミー」（I Can’t Believe You Love Me）、翌1966年に「カモン・アンド・シー・ミー」（Come On And See Me）をリリース。共にR＆Bチャートでトップ40に入った。その他スティーヴィー・ワンダーやアイズレー・ブラザーズの楽曲もレコーディング。
最初のシングル・リリース後モータウン・レヴューに加わりテンプテーションズの前座としてツアーを巡る。ツアー中にテンプテーションズのスター、デイヴィッド・ラフィンと恋仲になり結婚を申し込まれるが、タミーはデイヴィッドが妻帯者でその上デトロイトに別の愛人もいることを知ってしまう。それを原因にして公然と喧嘩をするようになった二人だが、デイヴィッドがオートバイのヘルメットで彼女の頭を打ったことで破局した。デイヴィッドはハンマーで頭を打ったという噂も流れた。

マーヴィン・ゲイのデュエット・パートナーとして成功
1967年早々に、タミーはモータウンによりマーヴィン・ゲイのデュエット・パートナーに選ばれる。マーヴィンは過去にメリー・ウェルズ、キム・ウェストンとのデュエットをリリースしていた。
マーヴィンはタミーと共にレコーディングするまで彼女がどの程度の実力か知らなかったようである。最初のレコーディングはアシュフォード＆シンプソン作の「エイント・ノー・マウンテン・ハイ・イナフ」（Ain’t No Mountain High Enough）で、二人の歌は別々に録られ、デュエットのようにミックスされた。
この曲はビルボード・ホット100の19位、R＆Bチャートの3位を記録。タミーは一躍スターの仲間入りを果たした。次作「ユア・プレシャス・ラヴ」（Your Precious Love）も同様にビルボード5位、R＆Bチャート2位のヒットとなった。
1967年夏には彼らの最初の３枚のシングルも含まれたアルバム「ユナイテッド」（United）がリリースされ、R＆Bアルバム・チャート7位を記録。
元来ステージ恐怖症であったマーヴィンであるが、タミーに触発され共にライヴ・パフォーマンスをするようにもなった。

癌の発見
タミーはスターとしての地位を確立する一方、幼少期からの頭痛が継続的に発症するようになっていった。彼女は痛みを訴えたが、周囲は充分に活動できると思っていた。
しかし1967年10月14日、ヴァージニア州のハンプデン・シドニー大学での公演中タミーは倒れてしまう。マーヴィンに支えられステージを降りたタミーだが、後に医者はタミーの脳の右側に悪性腫瘍を発見する。
最初の手術後、タミーはマーヴィンとのデュエットで「エイント・ナッシング・ライク・ザ・リアル・シング」（Ain’t Nothing Like The Real Thing）「ユーアー・オール・アイ・ニード・トゥ・ゲット・バイ」（You’re All I Need To Get By）をレコーディング。両作ともR＆Bチャート１位の大ヒットとなった。1968年8月には両作を収めたアルバム「ユーアー・オール・アイ・ニード」（You’re All I Need）がリリースされ、ヒットした。
しかしタミーの楽観視に反し病状は悪化、更なる手術が必要となる。病気が原因で1969年までに彼女はステージでの演奏活動から引退することとなった。
1969年1月には最初で最後のソロ・アルバム「イレジスティブル」（Irresistible）が発表されたが、タミーの病状では新しい録音が出来なかったため、このアルバムは1965年から1968年に録られた音源で構成されている。
1969年9月にはマーヴィンとのデュエット３作目、「イージー」（Easy）がリリースされるが、後年マーヴィンは本作の新録にはタミーが参加していないと暴露している。タミーの代わりを作曲兼プロデュース・チーム、アシュフォード＆シンプソンのヴァレリー・シンプソンが歌っているとし、「ベリー・ゴーディがタミーの病気で商売した」と言っている。
ヴァレリー・シンプソンはマーヴィンの発言を否定した上でマーヴィンの歌入れ時にタミーの代役をしたことは認め、後にタミーの歌に差し替えたと主張。真相は不明である。（但し僅かではあるが数曲はタミーの過去のソロ音源にマーヴィンが歌を重ねているため、アルバムすべてが疑わしい訳ではない。）
1969年の終わり、マーヴィンのアポロ・シアター公演にタミーは車椅子で訪れた。タミーを見つけたマーヴィンはタミーの元に駆けつけ、共に「ユーアー・オール・アイ・ニード・トゥ・ゲット・バイ」を歌う。これがタミーにとって最後のパフォーマンスとなった。

死去
1970年早々にはタミーは車椅子に固定され、視力と髪を失う。体重は42kgまで落ちた。1月21日、８回目の手術後タミーは昏睡状態に落ち入り、3月16日、脳腫瘍による合併症で死亡。25歳の誕生日まであとひと月ほどであった。
タミーの葬儀はフィラデルフィアのジェーンズ・メソジスト教会で行われた。タミーの婚約者によると、タミーの母は怒りからモータウン関係者の参列を一切させなかったが、唯一、マーヴィン・ゲイのみが許された。マーヴィンは「ユーアー・オール・アイ・ニード・トゥ・ゲット・バイ」が流れる中、追悼の言葉を述べた。
マーヴィンの伝記作者数人は、マーヴィンはタミーの死を完全に乗り越えることは無く、それが彼の鬱病と薬物乱用を招いた、と語っている。また彼の1971年の傑作「ホワッツ・ゴーイン・オン」（What’s Going On）もタミーの死に対する反応のひとつとしている。

ディスコグラフィ
アルバム
1967：United　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1968：You're All I Need　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1969：Irresistible　（ソロ）
1969：Easy　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）＊タミーの関与は不明

シングル
タミー・モンゴメリー（Tammy Montgomery）名義

1961：If You See Bill  (Scepter)
1962：Voice of Experience (Wand)
1963：I Cried (Try Me)
1964：If I Would Marry You (Checker)タミー・テレル（Tammi Terrell）名義　＊すべてMotown

1965：I Can't Believe You Love Me
1966：Come On And See Me
1967：Ain't No Mountain High Enough　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1967：Your Precious Love　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1967：What A Good Man He Is
1967：If I Could Build My Whole World Around You　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1968：Ain't Nothing Like The Real Thing　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1968：You're All I Need To Get By　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1968：Keep On Lovin' Me Honey　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）
1968：This Old Heart Of Mine (Is Weak For You)
1969：Good Lovin' Ain't Easy To Come By　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）＊タミーの関与は不明
1969：What You Gave Me　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）＊タミーの関与は不明
1969：The Onion Song　（マーヴィン・ゲイとのデュエット）＊タミーの関与は不明


== 脚注 ==『デューシズ・ワイルド』（Deuces Wild）は、アメリカ合衆国のブルース・ミュージシャン、B.B.キングが1997年に発表したスタジオ・アルバム。

解説
ロック、R&B、ヒップホップ、カントリー等、様々なジャンルのミュージシャンをゲストに迎えてレコーディングされた。本作で「ロック・ミー・ベイビー」に参加したエリック・クラプトンは、2000年にはB.B.キングと連名のアルバム『ライディング・ウィズ・ザ・キング』をリリースしている。
キングのアルバムとしては特にセールス面で成功した作品の一つで、母国アメリカでは、ボビー・ブランドとの連名で発表した『Together Again… Live』（1976年）以来21年振りに総合チャートのBillboard 200でトップ100入りしており、ビルボードのブルース・アルバム・チャートでは1位を獲得した。ノルウェーのアルバム・チャートでは、キングにとって17年振りのトップ40入りを果たした。また、ニュージーランドのアルバム・チャートでは7週連続でトップ20入りしており、うち2週でトップ10入りした。

収録曲
7. 10. 11. 13.の4曲はインターナショナル盤ボーナス・トラック。

イフ・ユー・ラヴ・ミー - If You Love Me (Van Morrison) – 5:47
with ヴァン・モリソン
ザ・スリル・イズ・ゴーン - The Thrill Is Gone (Roy Hawkins, Rick Dornell) – 5:01
with トレイシー・チャップマン
ロック・ミー・ベイビー - Rock Me Baby (Joe Josea, B.B. King) – 6:37
with エリック・クラプトン
プリーズ・センド・ミー・サムワン・トゥ・ラヴ - Please Send Me Someone to Love (Percy Mayfield) – 4:15
with ミック・ハックネル
ベイビー・アイ・ラヴ・ユー - Baby I Love You (Ronnie Shannon) – 4:01
with ボニー・レイット
エイント・ノーバディ・ホーム - Ain't Nobody Home (Jerry Ragovoy) – 5:00
with ディアンジェロ
ポーリーズ・バースデイ・ブギ - Pauly's Birthday Boogie (B.B. King, Jools Holland) – 3:39
with ジュールス・ホランド
ゼア・マスト・ビー・ア・ベター・ワールド・サムホエア - There Must Be a Better World Somewhere (Pomus, Rebennack) – 4:29
with ドクター・ジョン
コンフェッシン・ザ・ブルース - Confessin' the Blues (Jay McShann, Walter Brown) – 4:21
with マーティ・スチュアート
ハミングバード - Hummingbird (Leon Russell) – 4:20
with ディオンヌ・ワーウィック
ブリング・イット・オン・ホーム・トゥ・ミー - Bring It Home to Me (Sam Cooke) – 3:10
with ポール・キャラック
ペイング・ザ・コスト・トゥ・ビー・ザ・ボス - Paying the Cost to Be the Boss (B.B. King) – 3:34
with ローリング・ストーンズ
レット・ザ・グッド・タイムス・ロール - Let the Good Times Roll (Sam Theard, Fleccy Moore) – 5:12
with ズッケロ
デンジャラス・ムード - Dangerous Mood (Kevin Moore, Candy Parton) – 4:54
with ジョー・コッカー
キープ・イット・カミング - Keep It Coming (Heavy D, B.B. King) – 3:55
with ヘヴィ・D
クライン・ウォント・ヘルプ・ユー - Cryin' Won't Help You Babe (B.B. King, Sam Ling) – 3:55
with デヴィッド・ギルモア & ポール・キャラック
ナイト・ライフ - Night Life (Willie Nelson, Paul Buskirk, Walter Breeland) – 4:31
with ウィリー・ネルソン


== 脚注 ==ハーレー対ボストンのアイルランド系アメリカ人ゲイ、レズビアンとバイセクシュアルグループ事件（ハーレーたいボストンのアイルランドけいアメリカじんゲイレズビアンとバイセクシュアルグループじけん、Hurley v. Irish American Gay, Lesbian, and Bisexual Group of Boston）515 U.S. 557 (1995)は、公衆に対しどのようなメッセージを発信するかを活動の主体が決める権利という表現の自由の権利に関する、アメリカ合衆国最高裁判所のランドマーク的な判決。民間団体は、認可を得て公共デモを計画していたとしても、団体が発信することとは逆のメッセージを発信する集団をデモから除外することが認められると最高裁は判決した。例え差別を防止することが理由だったしても、州は公共デモを主催する民間人に対し、民間人にとって望ましくないメッセージを発信する集団をデモに加えるよう強制することはできないと最高裁は判示した。

背景
1901年から1947年にかけて、マサチューセッツ州ボストンは、聖パトリックの祝日と1776年の3月17日頃にイギリス軍が市から撤退したことを記念する撤収の日の祝賀会を後援していた。1947年の後、市長のジェームズ・マイケル・カーリーは、サウスボストン退役軍人評議会に祝賀パレードを主催する権限を与えた。
1992年、ボストンのアイルランド系アメリカ人ゲイ、レズビアンとバイセクシュアルグループ（GLIB）は、他の団体と同じようにパレードに参加する許可を求めた。GLIBはゲイ、レズビアン、バイセクシュアルの人物が会員であり、会員たちは自身の性的指向とアイルランドのルーツの両方に対して誇りを抱いていると述べていた。3月1日、評議会はGLIBのパレード参加を認めなかった。

関連項目
結社の自由
ボーイスカウトアメリカ連盟対デール事件（2000年）
アメリカ合衆国連邦最高裁判所判例の一覧

参考文献
外部リンク
Text of Hurley v. Irish-American Gay, Lesbian, and Bisexual Group of Boston , 515 U.S. 557 (1995) is available from:  CourtListener  Findlaw  Google Scholar  Justia  Library of Congress  Oyez (oral argument audio)arpingはARP要求を用いてターゲット端末の死活確認を行うソフトウェアである。ファイアウォールでpingが利用できないという場合に役に立つ。ARPはリンク層プロトコルであるため、arpingも基本的には同一ネットワーク内でしか使用できない。但し、Proxy ARP経由で他のネットワーク内に存在する端末の死活確認を行えるケースも存在する。
Linux版はPythonを用いて作成されているが、libpcapおよびlibnetライブラリを用いて移植性を高めたC言語バージョンも存在し、このバージョンではOpenBSD、FreeBSD、Solarisなどでも動作する。
送信元MACアドレスの詐称とプロミスキャス・モードを併用することで、送信元を隠蔽した状態で死活確認を行う機能も設けられている。

使用例
$ arping 192.168.39.120
ARPING 192.168.39.120 from 192.168.39.1 eth0
Unicast reply from 192.168.39.120 [00:01:80:38:F7:4C]  0.810ms
Unicast reply from 192.168.39.120 [00:01:80:38:F7:4C]  0.607ms
Unicast reply from 192.168.39.120 [00:01:80:38:F7:4C]  0.602ms
Unicast reply from 192.168.39.120 [00:01:80:38:F7:4C]  0.606ms
Sent 4 probes (1 broadcast(s))
Received 4 response(s)
$

脚注
外部リンク
Arping（libnetとlibpcapを用いたバージョン）
arping.pyサテリコン（SATYRICON）は、ノルウェーにて結成されたブラックメタルバンドである。1990年にイグジマ (Eczema)名義で結成し、1991年に現在のバンド名に変更している。

略歴
1990年に結成されたデスメタルバンド、イグジマ (Eczema)が前身。1991年に同バンドがブラックメタルに音楽性を転換するのを期に、バンド名をサテリコン (Satyricon)に変更した。サテリコンへのバンド名変更に併せて、サティアーが加入した。この時点のメンバーは、サティア― (Vo)、レマーチャンド (G)、ウォーゴッド (B)、エグジュータム (Ds)の4名。当初は現在のような変則的なバンドではなかった。しかし、翌1992年には、ウォーゴッドとエグジュータムが脱退、レマーチャンドがベースを兼任することになるが、翌1993年にはレマーチャンドも脱退。サテリコンの立ち上げからわずか2年で、当初メンバーはサティアーのみとなる。これを受けて、当時エンペラーで活動していたサモス (G, B)、現ドラマーのフロストが加入している。また、サティアーもレコーディングではボーカルのみならず、ギター、ベース、キーボードも担当するようになる。1996年にサモスは脱退し、ダークスローンのヴェルドゥルヴ (G)が加入するも、翌1997年にヴェルドゥルヴが脱退し、以降はサティアーとフロストのデュオ体制となる。
初期は原始的なブラックメタルにトラッドさをミックスしたようなスタイルであったが、3rdアルバム『ネメシス・ディヴィーナ』では、ファストなブラストビートを基本に、シンフォニックな要素や抒情的なメロディを導入。その後も音楽性を変え、5thアルバム『Volcano』以降からはヘヴィメタルに接近したスタイルを見せ、テンポをかなり落とし、ギターリフを中心とした楽曲が中心となった。ブラストビートも聴かれなくなってきている。
1997年以降の音源のレコーディングでは、サティアーがドラムス以外の全ての楽器を担当している。そのため、ライヴにおいてはセッションミュージシャンを起用することが常であり、ギタリスト2名、ベーシスト1名、キーボーディスト1名が追加され、サティアーはボーカル専任となることがほとんどである。
2007年にはEXTREME THE DOJOでセルティック・フロスト、ナグルファーと共に初来日公演を行った。同年にLOUD PARKでも来日を果たし、ブラックメタルバンドとしては非常に珍しい、年2回の来日となった。2009年、単独来日公演も行っている。2018年、8年ぶりの4回目の来日が発表された。

メンバー
現メンバー
サティアー (Satyr) - ボーカル、ギター、ベース、キーボード (1991年 - )加入時はボーカル専任だった。その後メンバーの脱退を受けて、最終的にドラムス以外の全楽器を担当することとなった。フロスト (Frost) - ドラムス (1993年 - )1349、キープ・オヴ・カレシン、Zyklon-Bでも活動。

旧メンバー
レマーチャンド (Lemarchand) - ギター、ベース (1990年 - 1993年)ウルヴェルでも活動。サモス (Samoth) - ギター、ベース (1993年 - 1996年)エンペラー、ザイクロン、アークチュラス、Zyklon-Bでも活動。ヴェルドゥルヴ (Kveldulv) - ギター (1996年 - 1997年)他バンドでは、ノクターノ・カルト (Nocturno Culto)名義で活動している。ダークスローンでも活動。ウォーゴッド (Wargod) - ベース (1990年 - 1992年)
エグジュータム (Exhurtum) - ドラムス (1990年 - 1992年)ウルヴェル、ディム・ボルギル、カダヴァーでも活動。

セッションメンバー
タリム (Trym) - ドラムス (2004年)2004年のライブにセッション参加。

思想
サティアーはあるインタビューでブラックメタルについてこう語っている。「ブラックメタルは必ずしもサタニックなものでなければならないというわけではない。暗澹としたものでありさえすればいい 。」

ディスコグラフィ
アルバム
Dark Medieval Time (1994年)
The Shadowthrone (1994年)
『ネメシス・ディヴィーナ』 - Nemesis Divina (1996年)
『レベル・エクストラヴァガンザ』 - Rebel Extravaganza (1999年)
Volcano (2002年)
『ナウ、ダイアボリカル』 - Now, Diabolical (2006年)
『ザ・エイジ・オヴ・ネロ』 - The Age Of Neno (2008年)
『サテリコン』 - Satyricon (2013年)
Deep Calleth upon Deep (2017年)

EP
Megiddo (1997年)
Intermezzo II (1999年)
My Skin Is Cold (2008年)

シングル
K.I.N.G (2006年)
The Pentagram Burns (2006年)
Black Crow on a Tombstone (2008年)

注釈


== 脚注 ==ハンス・ウルリヒ・フォン・エッゲンベルク（ドイツ語: Hans Ulrich von Eggenberg、Herzog von Krumlov 1568年6月 - 1634年10月18日）は、ハプスブルク家オーストリアの政治家。エルベルスドルフ領主ザイフリート・フォン・エッゲンベルク（Seyfried von Eggenberg、1526年 - 1594年）の息子であり、バルタザール・エッゲンベルガー（1493年没）の曾孫である。エッゲンベルク家の一員であり、クルマウ公の爵位を得た。

生涯
ハンス・ウルリヒ・フォン・エッゲンベルクは1568年にグラーツで生まれ、プロテスタントとしての教育を受けた。しかし、彼の幼少期と青年期について知られていることは少ない。1583年、彼はドイツにおけるプロテスタントの中心地であるテュービンゲンに向かい、有名なプロテスタント大学であるテュビンガー大学で教育を受けた。エッゲンベルクと同時代のヨハネス・ケプラーもテュビンガー大学で教育を受けた後、グラーツで教師を務めている最中で初の著作である『宇宙の神秘』を書いた。テュビンガー大学で受けた教育は、エッゲンベルクが複雑なエッゲンベルク城を築いたことの礎となった。一方で彼はプロテスタント教育を受けたにもかかわらず、その後の経歴では神聖ローマ帝国における最も権勢のあるカトリック貴族となり、同族のループレヒト・フォン・エッゲンベルクをも越えるほどだった。
テュビンガー大学を卒業した後、当時の若い貴族が行う大旅行のグランドツアーをして、ネーデルラント、スペイン、イタリアといった帝国領を旅行した。父が1594年に死去すると、エッゲンベルクはグラーツに戻って家領を継承、その管理を行った。その直後にはグラーツにあるフェルディナント大公の宮廷に入り、政治生涯の始まりとなったが、宮廷入りに伴いカトリックに改宗して大公の厳しい対抗宗教改革政策を支持した。内オーストリアの宮廷ではフェルディナント大公の母マリア・アンナ・フォン・バイエルンの介入によりエッゲンベルクの影響力がさらに強いものだった。エッゲンベルクはフェルディナントより10歳年上だったが、2人はすぐに親友になり、その関係はエッゲンベルクが死去するまで続く。
フェルディナント大公は1619年にフェルディナント2世として神聖ローマ皇帝に選出された。エッゲンベルクは宮中顧問官首長（枢密院）および侍従長としてフェルディナント2世に仕え、三十年戦争の時期に最も影響力の強い政治家となった。彼は現代の首相と似たような立場にあり、フェルディナント2世は1619年から1634年までエッゲンベルクの助言なくして重要な政治決定を下さなかったとまで言われた。エッゲンベルクは三十年戦争の動乱という時期に常にフェルディナント2世に仕えた。

フェルディナント2世はエッゲンベルクへの褒賞として爵位などを与えた。1598年、姪のループレヒト・フォン・エッゲンベルクおよびエッゲンベルク家全体がFreiherrnstandに引き上げられた。1620年にはスペイン王フェリペ3世がエッゲンベルクを金羊毛騎士団員に叙した。1623年、エッゲンベルクおよびエッゲンベルク家はフュルストに引き上げられた。1628年、エッゲンベルクはクルマウ公の爵位を得た。
エッゲンベルクの政治生涯は1625年に内オーストリアの総督（Gubernator）に任命されたことで頂点に達した。それ以降、彼は大公と同様の絶対な権力をもって内オーストリアを統治した。このような職に任じられたのはハプスブルク家以外の人間ではエッゲンベルクが唯一だった。
この職についたことで、彼は自分の新しい地位を示すために家族の居城であるエッゲンベルク城の改修を開始した。しかし、彼は改修が終わる前にgoutで1634年10月に死去した。彼は後継者のヨハン・アントン1世を残しており、ヨハン・アントン1世は父すら成し遂げられなかった、帝国議会で議席を得ることに成功した。

評価
エッゲンベルクは数々の困難に直面しながら、神聖ローマ帝国の政治家としてフェルディナント2世を導くことに成功した。彼は緩やかながら常に統一した「帝国」を目指しており、それを果たすには中央集権化して古くからの貴族の権利を削ぎ、および諸侯の自立傾向を食い止める必要があった。こうして、エッゲンベルクは専制君主としてのハプスブルク家の帝国を形作った。

死後
エッゲンベルクが建造させたエッゲンベルク城は2002年9月10日に発行された10ユーロの記念貨幣のモチーフとなっている。
また2006年9月には豊臣秀吉時期の大坂城を描いた「豊臣期大坂図屛風」がエッゲンベルク城に発見された。
2010年8月1日、国際連合教育科学文化機関はグラーツの市街-歴史地区の登録を拡張してエッゲンベルク城を追加した。

脚注
参考文献
Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Eggenberg, Hans Ulrich von" . Encyclopædia Britannica (英語). 9 (11th ed.). Cambridge University Press.
Hans Ulrich Fürst von Eggenberg: Freund und erster Minister Kaiser Ferdinand II. By Hans von Zwiedineck-Südenhorst. Charleston, SC: BiblioBazaar, 2009. (new edition of digitally preserved original German text printed in Vienna in 1880, printed in Leipzig by Amazon Distribution GmbH) ISBN 1-113-02782-7
F. Mareš, Beitrage zur Geschichte der Beziehungen des Fursten J. U. von Eggenberg (Prague, 1893)
Schloss Eggenberg. By Barbara Kaiser. Graz: Christian Brandstätter Verlag, 2006. ISBN 3-902510-80-3 (English Edition) or ISBN 3-902510-96-X (German Edition) (available in German or English editions through the Universalmuseum Joanneum)
The Thirty Years War. By Cicely Veronica Wedgwood. Garden City, NY: Anchor Books, 1961. (Re-issued by NYRB Classics, 2005. ISBN 1-59017-146-2)
Die Fürsten und Freiherren zu Eggenberg und ihre Vorfahren. By Walther Ernest Heydendorff. Graz: Verlag Styria, 1965.
日本ユネスコ協会連盟 『世界遺産年報2011』 東京書籍、2011年。ISBN 9784487805181。

外部リンク
略歴（英語） - チェスキー・クルムロフのウェブサイトにある略歴
The Joanneum - Hans Ulrich von Eggenberg Biography（英語）
Biography at Cosmopolis（ドイツ語）『裸の十九才』（はだかのじゅうきゅうさい）は、1970年に公開された近代映画協会製作の日本映画である。監督は新藤兼人。1968年に発生した永山則夫連続射殺事件を題材に取っており、当時新人だった原田大二郎が主演している。また、モスクワ国際映画祭金賞を受賞している。

スタッフ
監督：新藤兼人
脚本：関功、松田昭三
製作：絲屋寿雄、能登節雄
撮影：黒田清己
照明：岡本健一
音楽：林光
録音：大橋鉄矢

キャスト
山田タケ：乙羽信子
山田道夫：原田大二郎
山田半次郎：草野大悟
刑事：佐藤慶
野川：渡辺文雄
賭博師：殿山泰司
大西：河原崎長一郎
少年院院長：観世栄夫
りんご園の人夫頭：小松方正
権堂先生：戸浦六宏
友子：太地喜和子
安宿の婆さん：初音礼子
佐々木フジ：平井岐代子
米屋の妻：初井言榮
婦長：佐々木すみ江
ホルモン焼きのおばさん：高杉早苗
怒った中年の男：浜田寅彦
林咲江：鳥居恵子
網走の大家：松本染升
米屋の主人：織本順吉
更生審議会副会長：松下達夫
民生委員：戸田春子
やくざ望月：清水綋治
病院の事務員：江角英明
りんご園の人夫：大木正司
フルーツパーラーの客：村野武範
ナレーター：宇野重吉

外部リンク
裸の十九才 - allcinema
裸の十九才 - KINENOTEイアン・マヒンミ（Ian Mahinmi、1986年11月5日 - ）は、フランスの元プロバスケットボール選手。オート＝ノルマンディー地域圏セーヌ＝マリティーム県ルーアン出身。ポジションはセンターまたはパワーフォワード。

来歴
ベナン人の父親とジャマイカ人の母の間に生まれた。兄達と共にサッカーに熱中する。その後バスケットボールに転向し、14歳の時に身長が183cmまで伸びた。またバレーボールも行っている。
2003年、16歳で国内リーグにてプロデビュー。2004年、スペインのサラゴサで開催されたU-18バスケットボール欧州選手権にU-18フランス代表として出場、スカウトの注目を浴びた。3シーズン、STBル・アーヴルに所属し、2005-06シーズンには平均9.7得点、5.2リバウンドをあげた。
2006-07シーズンにはリーグ・ナショナル・バスケットボールのÉBポー・オルテッズに移籍した。
2005年のNBAドラフト1巡目全体28位でサンアントニオ・スパーズに指名された。ドラフト公式ガイドに載った128人に含まれていない彼の指名は他のチームに驚きを与えた。彼は引退したビッグマン、デビッド・ロビンソンの後継者として期待された。2006年、サマーリーグで運動能力の高さを見せたがリバウンドやポストプレーでは優れたものを見せられずポー・オルテッズに入団した。翌2007年8月23日、スパーズと契約、11月からNBAデベロップメント・リーグのオースティン・トロスで11月まで所属した。同年10月30日の
ポートランド・トレイルブレイザーズ戦でNBAデビューを果たしたがわずか74秒の出場で無得点に終わった。
2010年7月13日、ダラス・マーベリックスに加入した。同年12月7日のゴールデンステート・ウォリアーズ戦で12得点、10リバウンドをあげて初のダブルダブルをマークした。2011年1月15日のメンフィス・グリズリーズ戦では自己ベストの17得点をあげた。チームはこのシーズンNBAファイナルに進出し、4勝2敗でマイアミ・ヒートを破り優勝した。
2012年7月12日、インディアナ・ペイサーズに移籍した。
2015-16シーズン、前シーズンまでの不動のセンターだったロイ・ヒバートが移籍したことにより自身初めて先発に定着した。71試合(71先発)に平均25.6分の出場で、9.3得点・7.1リバウンド・1.5アシスト・0.9スティール・1.1ブロックなどを記録した。プレーオフでも全7試合で先発出場し、8.1得点・5.1リバウンド・1.1アシスト・0.7スティール・0.9ブロックなどを記録したが、1回戦でトロント・ラプターズに敗れた。
2016年7月2日、ワシントン・ウィザーズと4年契約を結んだ。
2021年7月6日に現役引退を表明した

NBA個人成績
レギュラーシーズン
2011-12シーズンは66試合、2019-20シーズンは72試合で打ち切り

プレーオフ
脚注
関連項目
バスケットボール選手一覧
フランスのバスケットボール選手一覧
バスケットボールフランス代表
NBAドラフトで指名された外国籍選手一覧
アメリカ合衆国以外出身のNBA選手一覧

外部リンク

イアン・マヒンミの通算成績と情報 NBA、NBA日本、Basketball-Reference
イアン・マヒンミ (@ianmahinmi) - Twitter
イアン・マヒンミ (@ianou76) - Instagram『ハーバート・クエインの作品の検討』（ハーバート・クエインのさくひんのけんとう、Examen de la obra de Herbert Quain）は、ホルヘ・ルイス・ボルヘスによる小説。『伝奇集』に収録されている。架空の作家ハーバート・クエインの4つの作品に関する書評と批評という体裁をとった短編作品。

評論されている作品
迷宮の神
ハーバート・クエインのデビュー作である推理小説。エラリー・クイーンの『シャム双生児の謎』の直前に刊行された。表面的にはスタンダードな推理小説で、殺人事件を探偵が解決する。ところが最後に「二人のチェス指しの出会いは偶然だったと皆が信じていた」という一文が探偵の解決が誤りであることを暗示する。そうして本文を精読すると、探偵が発見しえなかった真実を読者が発見するという仕掛けになっている。April March(四月、三月)
筋書が逆行分岐する小説。序章でまず曖昧なシーンが提示され、次の章ではそれを補完する前日の様子が語られる。こうして作品は逆行していくのだが、三、四章には二章とはまた別の、序章の前日の様子が語られ、物語が過去に向かって三つに分岐する。さらにそれぞれについて三つに分岐した章がつくことで、物語は三部立て九つの筋書をもつことになる。秘密の鏡
二部立ての演劇。劇的で絢爛豪華な世界を描いた長大な第一部と、実は第一部は貧乏長屋の仲買人が雑誌のポートレイトの女性との疑似恋愛を妄想したものだった、というあっさりした第二部からなる。フロイトの影響をうけた喜劇という批評を得たが、それは作者の意図とは全く違うものだという。提示
故意に未完で終わらせた作品群からなる小説集。「読者はすでに死滅した種であり、作家でないような人間はいない」という思想に基づき、「創造」という文学最大の喜びを提供するべく、読者自身が作者になったように信じこませるように書かれている。ちなみに、私(ボルヘス)もこの作品を基にして「円環の廃墟」を書いたのだ、という注釈がついている。ロックリー男爵（ロックリーだんしゃく、英: Baron Rockley）は、連合王国貴族の男爵位。
ソールズベリー侯爵セシル家の分流であるイヴリン・セシルが1934年に叙されたのに始まる。

歴史
第2代ソールズベリー侯爵ジェイムズ・ガスコイン＝セシルの三男ユースタス・セシル卿(1834–1921)の長男イヴリン・セシル(1865–1941)は、保守党の庶民院議員を務め、1934年1月11日の勅許状によって連合王国貴族ドーセット州におけるライチェットのロックリー男爵（Baron Rockley, of Lytchett Heath in the County of Dorset）に叙された。
以降、親から息子への直系で継承され続けている。2016年現在の当主は4代男爵アンソニー・ロバート・セシル(1961-)である。

ロックリー男爵 (1934年)
初代ロックリー男爵イヴリン・セシル (1865–1941)
2代ロックリー男爵ロバート・ウィリアム・イヴリン・セシル (1901–1976)
3代ロックリー男爵ジェイムズ・ヒュー・セシル (1934-2011)
4代ロックリー男爵アンソニー・ロバート・セシル (1961-)
法定推定相続人は現当主の息子ウィリアム・イヴリン・セシル (1996-)

系図
出典
関連項目
セシル家
ソールズベリー侯爵 - 本家筋
エクセター侯爵 - 同族
ハックニーのアマースト男爵 - 同族キャピトル・レコード・ナッシュビル (英語: Capitol Records Nashville) は、アメリカ合衆国テネシー州ナッシュビルにある大手レコードレーベル。ユニバーサル ミュージック グループ ナッシュビルの一部として操業している。1991年から1995年、「リバティ・レコード」という名であったが、1995年、キャピトル・ナッシュビルに戻った。1994年から1995年の短期間、リバティは姉妹レーベルの「ペイトリオット・レコード」を操業していた。1999年EMIはヴァージン・レコード・ナッシュビルを開始したが、2001年までにキャピトルが吸収した。2010年、姉妹レーベルのEMIナッシュビルを開始した。2011年3月23日、アラン・ジャクソンは自身のACRレコードとキャピトルのEMIナッシュビル部門の提携を契約した。
キャピトル・ナッシュビルには著名なコメディ・アーティストも複数所属している。

キャピトル・ナッシュビル所属アーティスト
キャピトル・ナッシュビルに所属するアーティストを以下に示す。

ダークス・ベントリー
ルーク・ブライアン
ミッキー・ガイトン
チャールズ・ケリー
レディ・アンテベラム
リトル・ビッグ・タウン
ジョン・パーディ
ダリアス・ラッカー
キース・アーバン

EMIレコード・ナッシュビル所属アーティスト
EMIレコード・ナッシュビルに所属するアーティストを以下に示す。

ゲイリー・アラン
ブラザーズ・オズボーン
エリック・チャーチ
ヘイリー・ジョージア
アラン・ジャクソン
エリック・ペイズリー
ヒラリー・スコット&スコット・ファミリー

以前所属していた主なアーティスト
トレイス・アドキンス
ガース・ブルックス
キックス・ブルックス
グレン・キャンベル
マール・ハガード
バーバラ・マンドレル
ミンディ・マクリーディ
ジェネット・マッカーディ
アン・マレー
ウィリー・ネルソン
ニッティー・グリッティー・ダート・バンド
ザ・レンチ
ケニー・ロジャース
ロイ・ロジャース
リンダ・ロンシュタット
ラッセル・スミス
タニヤ・タッカー
ドッティ・ウエスト

関連項目
キャピトル・ミュージック・グループ
キャピトル・レコード
キャピトル・レコード所属アーティスト一覧
EMI
ヴァージン・レコード
レコード会社一覧

脚注
外部リンク
Official websiteプレッシャー・リッジは冬季に大きな凍結湖で典型的に見ることができる氷の構造である。この場合は氷丘脈（ひょうきゅうみゃく）と呼ばれる。最も理解しやすいプレッシャー・リッジは湖面における温度の上昇と下降の繰返しによって発生する長い氷の亀裂である。

概説
極端に寒い時には、氷の体積は他の全ての固体のように収縮し、完全に凍結した湖の表面には亀裂による開口部ができる。その亀裂はすぐ水で満たされ再び凍結するが、時間が経って温度が上昇すると氷は膨張して氷自体を亀裂の線に沿って上方に押し上げようとする力となる。これは大変小さな規模だがプレートテクトニクスが山脈を形成することとほぼ同じ原理である。
プレッシャー・リッジは時には数キロの大きさになり、アイスロードを使った通行の障害になることがある。
固形化した比較的低温の表層が下層を流れる比較的高温の溶岩の動きによって変形させられる場合はプレッシャー・リッジは溶岩流によっても生じる。

例
御神渡り - 日本の長野県の諏訪湖で観察される。

脚注
参考文献
関連項目
流氷
氷震


== 外部リンク ==アレクセイ・ウラジーミロヴィチ・クレショフ（ロシア語: Алексей Владимирович Кулешов, 1979年2月24日 - ）は、ロシアの男子バレーボール選手。ベルゴロド出身。ポジションはミドルブロッカー。元ロシア代表。

来歴
1996年、ロシアスーパーリーグのイスクラ・オジンツォボへ入団。翌年移籍したロコモティフ・ベロゴリエでは、リーグ優勝、ロシアカップ優勝、欧州チャンピオンズリーグ（2003年、2004年）の優勝に貢献し、2003-2004シーズンのロシアリーグMVPに選ばれた。2004年に移籍したディナモ・モスクワでも、リーグ優勝とロシアカップ優勝を経験。2007年から古巣のイスクラ・オジンツォボに所属し、2013年に移籍したグベールニヤ・ニジニ・ノヴゴロドでは初出場の2014年CEVカップでファイナル進出に貢献した。
1998年ユース欧州選手権、1999年ユース世界選手権での優勝を経て、ロシア代表のミドルブロッカーに選出。1998年ワールドリーグで代表デビューを飾り、2000年シドニーオリンピックで銀メダル、2004年アテネオリンピック、2008年北京オリンピックで銅メダル獲得に貢献した。
また、アテネオリンピック、2002年ワールドリーグ、2006年世界選手権で、それぞれベストブロッカー賞を受賞した。

球歴
ナショナルチーム代表歴オリンピック - 2000年（銀メダル）、2004年（銅メダル）、2008年（銅メダル）
世界選手権 - 2002年（銀メダル）
ワールドカップ - 2007年（銀メダル）
ワールドリーグ - 2002年（優勝）、2000年、2007年（準優勝）、2006年、2008年、2009年（3位）
欧州選手権 - 2005年、2007年（準優勝）、2001年、2003年（3位）クラブチーム優勝歴ロシアリーグ - 1997年、2000年、2002年、2003年、2004年、2006年
ロシアカップ - 1998年、2003年、2006年
欧州チャンピオンズリーグ - 2003年、2004年

所属クラブ
イスクラ・オジンツォボ（1996-1997年）
 ロコモティフ・ベロゴリエ（1997-2004年）
 ディナモ・モスクワ（2004-2007年）
 イスクラ・オジンツォボ（2007-2013年）
 グベールニヤ・ニジニ・ノヴゴロド（2013-　）

脚注
外部リンク
FIVB公式サイト 選手プロフィール
CEV公式サイト 選手プロフィールマルヴォレント・クリエイション（Malevolent Creation）は、アメリカ、ニューヨーク州バッファロー出身のデスメタル・バンドである。ニューヨークを中心活動を行っていたが、後にフロリダ州タンパへ活動の場を移す。　
カンニバル・コープス、サフォケイションらと共にニューヨークを中心に活動を行い、デス、モービッド・エンジェル、オビチュアリーらのフロリダ勢と共に、1990年代初頭のアメリカ・デスメタル・シーンの発展を支え、世界中のデスメタル・バンドに影響を与えた。
また彼らがレコーディングに使用したフロリダ州タンパのモリサウンドとそこを拠点に活躍していた音楽プロデューサーのスコット・バーンズが作り出すサウンドは世界中のデスメタル・バンドの憧れになり、世界中のデスメタル・バンドが次々とレコーディングに訪れるようになった。
一聴してマルヴォレント・クリエイションだと分かるほど独特なメロディを備えたリフが特徴。初期はスラッシュメタル的な色合いを残したデスメタルであったが、徐々にブルータルデスメタルやデスラッシュ的な要素が色濃くなっていった。近年のアルバムではより攻撃的なスタイルへと変化し、現在も活動を継続している。
初期から現在にいたるまで常にメンバーが流動的で、ほぼ毎アルバムごとにいずれかのメンバーが入れ替わっていることでも知られる。

ディスコグラフィ
スタジオ・アルバム
The Ten Commandments (1991年)
『リトリビューション』 - Retribution (1992年)
『スティルボーン』 - Stillborn (1993年)
『イターナル』 - Eternal (1995年)
In Cold Blood (1997年)
The Fine Art of Murder (1998年)
Envenomed (2000年)
The Will to Kill (2002年)
Warkult (2004年)
Doomsday X (2007年)
Invidious Dominion (2010年)
『デッド・マンズ・パス』 - Dead Man's Path (2015年)
The 13th Beast  (2019年)

ライブ・アルバム
Conquering South America (2004年)
Live at the Whiskey (2008年)
Australian Onslaught (2010年)

コンピレーション・アルバム
At Death's Door II (2009年、Roadrunner) ※オムニバス。「Piece by Piece」 (スレイヤーのカバー)収録
Joe Black (1996年、Pavement Music)
Manifestation (2000年、Pavement Music)
The Best of Malevolent Creation (2003年、Roadrunner)
Retrospective (2005年、Crash Music)
Essentials (2009年、Crash Music)


== 脚注 ==常盤駅（ときわえき）は、山口県宇部市大字西岐波字大沢にある、西日本旅客鉄道（JR西日本）宇部線の駅。

歴史
1925年（大正14年）6月1日 - 宇部鉄道の停留場として、床波駅 - 草江間駅に新設開業。
1943年（昭和18年）5月1日 - 宇部鉄道国有化。同時に停留場から駅に格上げされ、国有鉄道宇部東線の駅となる。
1948年（昭和23年）2月1日 - 宇部東線が宇部線に改称され、常盤駅もその所属となる。
1971年（昭和46年）10月1日 - 無人駅となる。
1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道が継承。
時期不明 - 駅舎と旧待合所が撤去され新たに小型の待合所が設置される。

駅構造
宇部新川方面に向かって右側に単式1面1線のホームを持つ地上駅（停留所）。ホームの宇部新川寄りに駅舎が、新山口寄りに大型の待合所があった。JRおでかけネットによると2022年現在、この駅舎と待合所は撤去されており、ホーム上に小型の待合所があるのみとなっている。

駅周辺
海岸に近く、ホームから海が見える。山口宇部空港の滑走路が至近にあるため、飛行機の離着陸時には騒音が大きい。かつては沖合に鍋島があったが、同空港の拡張工事に伴い消滅した。

ときわ公園
山口宇部道路宇部南IC
国道190号
山口県道220号宇部空港線
常盤海水浴場
宇部市立常盤小学校

利用状況
1日の平均乗車人員は以下の通りである。

隣の駅
西日本旅客鉄道
■宇部線
床波駅 - 常盤駅 - 草江駅

脚注
関連項目
常盤駅 (曖昧さ回避)（同名の駅一覧）
日本の鉄道駅一覧

外部リンク
JR西日本（常盤駅）第21軍 (ドイツ軍)（独Deutsche 21. armee）は第二次世界大戦時のドイツ軍の部隊である。

概要
第21軍は第21ノルウェー軍（21. Armee Norwegen）、ノルウェー軍（Norweien Arme）としても知られている。
1940年12月19日、第21軍は編成されたが、1944年12月18日、第20山岳軍に編入されている。
1941年、バルバロッサ作戦に参加、1941年6月、ヘルシンキで行われたフィンランド・ドイツによる軍関係者の会談により、ドイツ軍はフィンランド北部での軍事責任を負うことになっており、フィンランド北方のソビエト連邦領を押さえる作戦を行うことになっていた。作戦名は銀狐作戦（Operation Silberfuchs）と呼ばれ、軍はムルマンスクとムルマンスク鉄道が目標であった。
部隊の一部は1945年までノルウェーに残留していたが、1945年黒い雄鶏作戦（Operation Birkhahn）でドイツへ撤退した。
その後、終戦間際の1945年4月27日、第21軍はヴァイクセル軍集団の一部として編成され、1945年5月2日まで戦った。

司令官


== 脚注 ==局長（きょくちょう）は「局」と呼ばれる組織の長であるが、例えば日本においては、局と呼ばれる組織は中央省庁を構成する各局から、各地域におかれる郵便局までさまざまであり、一口に「局長」といってもその地位の軽重は一概には言えない。
以下、本項では日本における局長について詳述する。

国の機関における局長
行政（中央省庁）
内部部局の局長
内閣に属する中央省庁のうち、内閣府、各省には、国家行政組織法及び内閣府設置法に基づき、内部部局として大臣官房及び局が置かれており、その長を局長と称する。
なお、外局である庁では原則として部局の単位は部といい、その長は部長である。ただし、公正取引委員会事務総局、金融庁および国家公安委員会の特別の機関である警察庁は、別の法律の規定に基づいて局を置くことができる例外的な機関であって、各局に局長が置かれている。また、内閣から独立した地位を有する行政機関である会計検査院及び国家行政組織法の枠外にある行政機関である人事院も、各々の事務総局に局を置いている。
局長は、省内においては事務次官、省名審議官に次ぐ地位（官房長と同格）であり、給与・待遇は指定職5号俸（枢要な局の局長）または4号俸（それ以外の局長）である。局長は、自らの局にあっては局内の幹部を集めた局議を主催し、局の職務を統括する。また大臣の主催による省内の局長級以上の幹部を集めた省議の出席者であり、各省の最高幹部の一員とされる。

その他の内部部局局長級の職位
各省庁には、局長ではないが局長級の職位として認識されているものがある。代表的なものが大臣官房の長である官房長、政策統括官（局長級分掌官）などであるが、その他様々なものがある。

内閣法制局は、機関の名前は「局」と称するが、それ自身は内閣に直属する行政機関であって、各部の部長が他省庁における局長に相当する。なお、法制局の長は局長でなく内閣法制局長官と呼ばれる。
宮内庁は、内閣府に属するとされているが、法的には外局ではなく内閣府設置法および宮内庁法に基づいて置かれる特殊な庁と位置付けられている。このため組織編成も独特で、局に代わって職（侍従職、式部職）及び部、局長にかわって長（侍従長、式部官長）及び部長が置かれている。
外務省は、官房長及び10人の局長以外に、局長級の職位として統括官（国際情報統括官）が置かれている。

地方支分部局
各省庁に置かれる地方支分部局は、多くの場合、「（地名）地方○○局」という名称が付与されており、その場合、長は局長と呼ばれる。ただし、地方支分部局の長である局長は、内部部局の長である局長よりも、一段階低く位置付けられている

国会
国会の衆議院及び参議院には事務局及び法制局が置かれている。これらは、行政の各機関に置かれる事務総局や内閣法制局と同等の機関と位置付けられているが、省庁における内部部局に相当する組織の単位は部といい、その長は部長である。従って、省庁における局長級のポストは部長という。ただし、衆議院の事務局には特に衆議院調査局が設けられており、その長は調査局長というが、これは局長級ではなく事務次官級のポストである。
なお、事務局の長は事務総長、法制局の長は法制局長というが、これらが「長官」と言わないのは、国会は国民の代表から構成する機関であって、これに奉仕する事務局及び法制局は、国家の公権力を行使する「官」ではないという考え方によると言われている。
国会に属するもうひとつの機関である国立国会図書館も、部局の名称を部と称することは衆議院・参議院の事務局・法制局と同じである。しかし、国立国会図書館法の規定に基づいて特に局という名称を与えられた調査及び立法考査局があり、その長のみを局長という。

裁判所
最高裁判所は、司法行政の執行部門として最高裁判所事務総局を持っている。最高裁判所事務総局は、最高裁判所規則に基づいて局が置かれており、その長を局長と称する。
最高裁判所事務総局の各局の局長は裁判所事務官をもって充てる定めであるが、別の規則に基づいて、裁判官（判事または判事補）を充てることもできるとされており、実際には全員が裁判官である。
また、下級裁判所は事務局が置かれるとされているが、その長は事務局長という。

地方公共団体における局長
東京都
東京都は行政機構を局と部の二層に分ける局制をとっており、その長を局長という。
東京都の局長級職員（消防総監・本部長・局次長・技監・理事等も含む）は指定職として部長以下の職員とは別の給料表である指定職給料表に基づく給与を受けており、その地位・待遇は一般職の地方公務員としては最高である。
特に、政策企画局長・総務局長・財務局長は「重要条例局長」といい、他の局長級職員よりも格上の指定職給料表5号給が適用されている。
また、交通局長、水道局長、下水道局長も「公営企業管理者」として、指定職給料表5号給が適用されている。

道府県
道府県は組織の単位として局を置いているものが多いものの、多くは部の下位に置かれる組織で、中央省庁や東京都などの事例とは逆転している。部の下に置かれる局では、局長は部次長級であることが一般的である。
これは地方自治法の158条で、道府県は首長の直近下位に部を設置すること、さらには各道府県の人口により設置できる部の数が規定されていたためである。ただこの規定は2003年の地方自治法改正により廃止され、現在では、部を包括する局を設置する例（神奈川県・愛知県）や、部相当の局を設置する例（広島県）が見受けられるようになった。
また、各郡・地域ごとに総合的な出先機関として「振興局」、「県民局」などと称した局（支庁に相当する）を設置している県もあり、その長は局長である。この職には、部長級または部次長級の職員が充てられる。

市町村
浜松市、新潟市以外のすべての政令指定都市、および中核市の一部（金沢市、東大阪市、尼崎市、姫路市、西宮市、和歌山市、倉敷市、福山市、鹿児島市、船橋市）は、東京都と同様に行政組織の単位として局制をとっている。市町村では長を補佐する副市長は特別職とされているので、局の長である局長は一般職の職員のうちの最高位である。
このように市町村では局制が広く見られるのは、市町村は都道府県と異なり組織を設ける上で地方自治法による規定はなかったためである。しかし、多くの場合、局という組織の単位は大規模な市に限られており、小規模な市で局制をとるところは稀である。

消防本部
一定規模以上で内部組織に部局制を採る市では消防本部を「消防局」と称し、消防長を局長という場合がある。消防局長は階級では消防司監あるいは消防正監にあたる。

地方公営企業
地方公営企業は、組織の名称を「局」と称するところが多く、その長は局長と呼ばれている。
地方公営企業に置かれる局長が地方公営企業管理者となっている場合、その地位は一般職ではなく特別職である。
しかし、小規模の自治体では地方公営企業管理者は首長が務めることが多く、この場合、局長は一般職である。

行政委員会事務局
地方公共団体に置かれる行政委員会には事務局が置かれることがあり、その長は通例事務局長と称する。
事務局長は、首長部局が部制をとる場合は部長級、局制をとる場合は局長級というように、他の部局長と同等の地位に位置付けられることが多いが、通例組織が小規模であるため、部長級・局長級の中でも若い年次が充てられることが多い。

警視庁
警視庁は部制であるが、部の英訳は通常の「Department」ではなく局と同様の「Bureau」が用いられ、部長の英訳も局長と同じく「Director General of ～ Bureau」である（警視庁を含めた警察本部全ての英語表記が「Police Department」）。警視庁の部長は都の知事部局の局長と同様に、警察庁など本府省庁における審議官級または課長級の職員に対応することから（国から都、あるいは都から国へ出向する場合や天下りの扱いなど）、英訳は都の組織全体で待遇上の観点から整合性をとったものになっている。

特殊法人等における局長
特殊法人や認可法人、独立行政法人においても、組織として局が置かれ、その長が局長と称されている場合がある。
特殊法人や独立行政法人における局の位置付けは、その法人によってまちまちであるため、局長の地位も一概に述べることはできない。たとえば、代表的認可法人である日本銀行の局長（局室研究所長）は、中央省庁の局長と同格に扱われている。

日本郵政グループにおける局長
日本郵政グループでは日本郵便が運営する郵便局の最高責任者としての局長が置かれている。併設されているゆうちょ銀行・かんぽ生命保険については郵政民営化によって、○○支店・○○店と名称が変わったため局長とは称さず、支店長・店長（ゆうちょ銀行のみ）と称している。
旧郵政省・郵政事業庁時代は郵便局のほかに、地方郵政局・監察局などがあり、その最高責任者としての局長も存在した。日本郵政公社化によって地方郵政局は○○支社に、監察局は監査室に名称が変更になったため局長の名称は郵便局長を除き姿を消した。

民間における局長
民間の団体の場合、事務を処理する部門を事務局と称し、その長を事務局長と称する例は大小さまざまな団体で見られる。
政党においても同じであるが、国政政党の場合は、政党本部の組織単位として複数の局を置き、その長を局長と称するものがみられる。この場合、局長には国会議員が就任する。
企業においては、組織の単位を「局」とするものよりも、「部」（「統括部」「事業部」）あるいは「（事業）本部」とするものが多く、「局長」よりも「部長」「本部長」などのポストが広く見られる。
企業で組織に「局」、「局長」を用いる代表的な例としてはマスコミがあげられる。マスコミでは、本社に編集局、報道局などの局を置き、また地方の出先事務所のうちの規模の大きいものを総局や支局といっているものがよく見られる。ただ、総局、支局のトップは総局長、支局長と称することが多い。

新選組における局長
新選組における局長とは組のトップ（最高位）であり、一般的な意味での組長に相当する。最初期は芹澤鴨が務め、後に近藤勇が務めた。なお、一部の文献では名称が「新選組」であることから「局長」ではなく、そのまま「組長」と表記している資料も在る。

無線局における局長
規模の大きい無線局（漁業無線局等）ではその無線局の長を無線局長と称する場合がある。またアマチュア無線家も一つの無線局の局長である。

局長の肩書き
局長は、正式の肩書きとしては、その管掌する局の名称を冠する。
国や地方公共団体などの公的機関では、任命辞令等の公式な文書では「何某局長」と称され、局の名称に「長」の一字を加えたものを正式の職名としている。
これに対して、企業などでは、「何某局」の「局長」という考え方で肩書きが構成されていることが多く、「何某局局長」というように、「局」の字が重複して用いられる例が多く見られる。
ただし、公的機関等であっても、肩書きが長い場合は、公的文書に書かれる名前を便宜的に肩書きを二段に分かち書きし、「何某局　局長」というように書かれる事例も見られる。

その他
・朝日放送の情報バラエティ番組『探偵!ナイトスクープ』はメイン司会者を「局長」という敬称で呼んでいる。「ナイトスクープ」は探偵局であり、そのトップが司会者を務めるという考え方による。
・エフエム沖縄のワイド番組『ゴールデンアワー』はメインパーソナリティの西向幸三を「局長」という敬称で呼んでいる。これは、エフエム沖縄を間借りして同番組を放送している「ゴールデンラヂオ放送」なる放送局のトップという設定であることによる。

関連項目
局
総局
官房長
審議官
統括官
部長
次長
課長
参事官
書記官
事務官
技官
教官


== 脚注 ==常盤 悠（ときわ ゆう、1998年5月23日 - ）は神奈川県出身のプロサッカー選手。東邦チタニウムサッカー部所属。ポジションはDF。

略歴
2人の兄の影響でサッカーをはじめ、小学校・中学校時代は湘南ベルマーレの下部組織に在籍していた。
尚志高等学校では、2年次と3年次に全国高等学校サッカー選手権大会に出場。3年次の第95回では大会優秀選手にも選ばれた。高校卒業後は新潟医療福祉大学に進学。
2021年より、シンガポールプレミアリーグのアルビレックス新潟シンガポールに加入。
2022年2月2日、関東サッカーリーグ1部の東邦チタニウムサッカー部への完全移籍が発表された。

所属クラブ
湘南ベルマーレJr.（小田原市立矢作小学校）
湘南ベルマーレ小田原Jr.ユース（小田原市立鴨宮中学校）
尚志高等学校
新潟医療福祉大学
2021年   アルビレックス新潟シンガポール
2022年 -   東邦チタニウムサッカー部

タイトル
個人

全国高等学校サッカー選手権大会優秀選手: 2016

脚注
関連項目
湘南ベルマーレの選手一覧#アカデミー出身者

外部リンク
アルビレックス新潟シンガポール 選手紹介ページ『七人の特命隊』（しちにんのとくめいたい、原題：Ammazzali tutti e torna solo）は、1968年公開のマカロニ・ウェスタン。
南北戦争中、北軍の軍用金強奪を目論む7人の悪党の活躍を描くアクション西部劇。監督はエンツォ・G・カステラーリ、主演はチャック・コナーズ。

あらすじ
南北戦争中、敗退を続ける南軍は事態を打開しようと北軍の軍用金強奪を計画、悪党のクライドにその任務を命じる。クライドは射撃やダイナマイト等に秀でた5人の男たちを集めるが、監視役の情報将校リンチ大尉は出発間際、クライドに何故か「金を強奪したら一人で戻って来い」と告げる。
そして、北軍の軍用金の保管場所となっている教会跡を襲撃し強奪に成功、リンチ大尉に命じられた通り1人で金を持って逃げ出したクライドであったが、5人の仲間にすぐに追いつかれ、さらに北軍の追手も追いつき、皆捕えられてしまう。実は、ある人物が彼らを裏切っていたのだ…。

キャスト
※括弧内は日本語吹替（初回放送1977年1月28日『ゴールデン洋画劇場』）

クライド・マッケイ - チャック・コナーズ（瑳川哲朗）
リンチ大尉 - フランク・ウォルフ（小林勝彦）
ホーギー - フランコ・チッティ（津嘉山正種）
デッカー - レオ・アンチョリス（雨森雅司）
ブレード - ケン・ウッド（内海賢二）
キッド - アルベルト・デラクア（池畑慎之介）
ボガード - ヘラクレス・コルテス（西尾徳）
捕虜収容所の所長 - ジョン・バーサ

脚注
外部リンク
七人の特命隊 - allcinema
七人の特命隊 - KINENOTE
Ammazzali tutti e torna solo - オールムービー（英語）
Ammazzali tutti e torna solo - IMDb（英語）ハートリーエネルギー（英語: Hartree energy）は、原子や電子のスケールを扱う分野（量子論、原子物理学、量子化学など）で用いられる原子単位系において、エネルギーの単位となる物理定数である。
名称は英国の数理物理学者ダグラス・ハートリーに由来する。
記号は一般に Eh で表される。
ハートリーエネルギーの値は

  
    
      
        
          
            
              
                
                  E
                  
                    h
                  
                
              
              
                
                =
                4.359
                 
                744
                 
                722
                 
                2071
                (
                85
                )
                ×
                
                  10
                  
                    −
                    18
                  
                
                 
                
                  J
                
              
            
            
              
              
                
                =
                27.211
                 
                386
                 
                245
                 
                988
                (
                53
                )
                 
                
                  e
                  V
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{aligned}E_{\text{h}}&=4.359~744~722~2071(85)\times 10^{-18}~\mathrm {J} \\&=27.211~386~245~988(53)~\mathrm {eV} \end{aligned}}}
  である（2018 CODATA推奨値）。
ハートリーエネルギーは、ボーア半径 a0 に等しい距離にある、電気素量 e に等しい電気量をもつ2つの粒子の静電エネルギーで定義され

で表される。
ここで、ħ はプランク定数（ディラック定数）、c は真空中の光速度、Z0 は真空における特性インピーダンス、α は微細構造定数である。
国際量体系（ISQ）においては、電気定数 ε0 により Z0 = 1/ε0c で表されるので

となり、ガウス単位系は Z0 = 4π/c とする量体系に基づいているので

となる。
ハートリーはハートリー原子単位系におけるエネルギーの単位である。

  
    
      
        
          E
          
            h
          
        
        =
        1
         
        
          hartree
        
        =
        1
         
        
          a.u.
        
      
    
    {\displaystyle E_{\text{h}}=1~{\text{hartree}}=1~{\text{a.u.}}}
  物質量あたりでは

  
    
      
        
          
            
              
                1
                 
                
                  hartree
                
              
              
                
                =
                2625.500
                 
                
                  k
                  J
                   
                  m
                  o
                  
                    l
                    
                      −
                      1
                    
                  
                
              
            
            
              
              
                
                =
                627.509
                 
                
                  k
                  c
                  a
                  l
                   
                  m
                  o
                  
                    l
                    
                      −
                      1
                    
                  
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\begin{aligned}1~{\text{hartree}}&=2625.500~\mathrm {kJ~mol^{-1}} \\&=627.509~\mathrm {kcal~mol^{-1}} \end{aligned}}}

脚注
関連項目
単位系
原子単位系

外部リンク
“CODATA Value: Hartree energy”.   NIST. 2019年6月7日閲覧。
“CODATA Value: Hartree energy in eV”.   NIST. 2020年2月17日閲覧。
“IUPAC Gold Book - Hartree energy”.   IUPAC. 2013年12月29日閲覧。『マレーン姫』（マレーンひめ、Jungfrau Maleen）は、グリム童話の一編（KHM 198）。姫君が塔に幽閉されるシチュエーションはラプンツェル（KHM 12）やなでしこ（KHM 76）と共通している。

あらすじ
ある国の王子が、マレーン姫という美しい姫君に結婚を申し込むが、マレーン姫の父である王様はかねてから姫が大きくなったら別の国に嫁がせようと考えていたので、王子の申し出を拒む。しかし、姫はその王子と相思相愛の仲となり、そのことを知った王様は罰として姫と侍女を七年分の食糧と共に、太陽の光はおろか月明かりすらも差し込まない真っ暗な塔の中へ閉じ込める。
ところが、七年が経って塔の食糧が底を着きはじめたにもかかわらず、誰も姫と侍女を解放しようとしないので、不審に思った姫と侍女はナイフで煉瓦を削って開けた穴から煉瓦を壊し、塔から脱出する。その頃には、すでに元の王国は隣国との戦争に敗れて滅ぼされ、王様は行方がわからなくなっていた。
行く当てのなくなった姫と侍女は放浪の旅に出るが、ある国のお城で下働きとして雇ってもらえることになる。その国は、かつて姫と相思相愛の仲であったあの王子の国であった。しかし、王子は別の国から嫁いで来た女性と婚約しており、もうすぐ結婚式が執り行われるという。
王子の婚約者は自分の顔立ちに自信がなく、王子とは釣り合わないと思っていたので、城に用意された部屋から一歩も外に出ようとしなかった。ところが婚礼の日が訪れ、教会へ行かなければならなくなったので困り果てた婚約者は、マレーンが婚約者の部屋に食事を運んだ際、自分の身代わりになるように命じる。
こうして、婚約者に成り代わったマレーンは教会へ行く先々でひとり言のように「私は本当の花嫁ではない」とつぶやく。そして、王子に何を話しているのか尋ねられても「マレーン姫のことを考えていただけです」と答えるのみであった。王子はどうして婚約者がマレーン姫のことを知っているのだろうと不思議に思ったが婚礼は無事に執り行われ、マレーンは結婚の証として黄金の首飾りを授かる。
その日の晩、王子は花嫁の部屋を尋ねるが、花嫁が黄金の首飾りをしていなかったことから、婚礼に出たのが別人であったことが知られる。花嫁はマレーンの謀殺を企てるが、マレーンが花嫁の家来に命を狙われた間一髪のところを王子に救われる。その首には、昼間の婚礼で授かった黄金の首飾りが輝いていた。こうして、七年ぶりに再会した王子とマレーンは結ばれ、マレーンを身代わりに立てた元の花嫁は処刑される。第2代準男爵サー・パーシー・フリーク（英語: Sir Percy Freke, 2nd Baronet、1700年4月30日 – 1728年4月10日）は、アイルランド王国の政治家。

生涯
初代準男爵サー・ラルフ・フリークとエリザベス・ミード（Elizabeth Meade、1750年10月6日没、初代準男爵サー・ジョン・ミードの娘）の息子として、1700年4月30日に生まれた。1717年に父が死去すると、準男爵位を継承した。1717年11月27日にオックスフォード大学クライスト・チャーチに入学、1721年5月8日にM.A.の学位を修得した。
1721年から1728年までボルティモア選挙区の代表としてアイルランド庶民院議員を務めた。
1728年4月10日にダブリンで死去、生涯未婚だったため弟ジョン・レッドモンドが準男爵位を継承した。


== 出典 ==2007年のセントラル・リーグクライマックスシリーズは、2007年10月に行われた日本プロ野球セントラル・リーグのクライマックスシリーズである。
クライマックスシリーズは日本選手権シリーズ出場権を懸けたプレーオフトーナメントである。セ・リーグが1950年に創設されてから初めて行われたプレーオフである。

概要
第1ステージ
2007年公式戦2位の中日ドラゴンズと3位の阪神タイガースとの間で3戦2勝制により開催。
会期:10月13日から10月15日
球場:ナゴヤドーム

第2ステージ
シードチームである2007年リーグ戦優勝の読売ジャイアンツと第1ステージ勝利チームである中日ドラゴンズとの間で5戦3勝制で行い、勝利チームが日本シリーズ出場権を獲得する。
会期:10月18日から10月22日（休養日なし）
球場:東京ドーム

スポンサー
特別協賛（冠スポンサー）NTTドコモ
協賛　イトーヨーカドー、第一生命保険、上新電機、ぴあ

ルール
クライマックスの成績（チーム賞・個人賞とも）はレギュラーシーズンの成績に影響しない（原則繰り越さない）。但し、クライマックス優勝チーム表彰は別途行うこととする。
延長戦　レギュラーシーズンと同様12回までで、同点の場合は引き分け（再試合なし）とする。
勝ち抜け方法
第1ステージは3戦2勝とするが、引き分けがあり1勝1敗1分けや3分けとなった場合はレギュラーシーズン2位チーム（この場合は中日ドラゴンズ）が第2ステージ進出とする。
第2ステージは5戦3勝制とするが、引き分けがあり2勝2敗1分けや1勝1敗3分けなどとなった場合はレギュラーシーズン優勝チーム（この場合は読売ジャイアンツ）が優勝となり日本シリーズ進出とする。
但し今大会は日本シリーズの開幕（10月27日）までの日程間隔がないため、台風などの不可抗力で試合が所定の予備日までに全て行いきれなかった場合はその時点で残りの試合を打ち切り、引き分けを除いた勝ち星の多いチーム、更にそれでも同じ場合はレギュラーシーズン上位のチームが勝ちとなる。
選手登録は8月31日までの時点での支配下登録選手で、なおかつその後も続けてその球団に支配下登録されている選手に限る。
審判は通常の球審・塁審に加え、外審を加えた6名制とする。

トーナメント表
試合結果
第1ステージ
中日が第1戦・第2戦を連勝し、2勝0敗で第2ステージに進出。

第1戦
10月13日　○中日7－0阪神●　（ナゴヤドーム）

オーダー

投手神：　●下柳－渡辺－久保田－ダーウィン－橋本健
中：　○川上－石井－鈴木－久本－岡本－クルス－平井

初回、中日が森野の右前打とウッズの2ランで3点先取し、6回裏には森野の3ランなどで4点を追加。先発の川上は7回を被安打2・無失点、二塁すら踏ませず、その後は6人の継投で阪神を完封した。阪神は8回表、満塁の好機を作ったが、無得点に終わった。

第2戦
10月14日　○中日5－3阪神●　（ナゴヤドーム）

投手
神：　●上園－渡辺－江草－久保田－ウィリアムス
中：　○中田－小笠原－岡本－S岩瀬

中日が第1戦に続いて初回に先制。中村紀の適時打と李炳圭の3ランで5点を奪った。中日先発・中田は制球に苦しみながらも5回を1失点にまとめ、6回以降は3投手のリレーで逃げ切り、第3戦を戦うことなく第2ステージ進出を決めた。阪神は第1戦に続いて先発投手が持ちこたえられず、攻撃も後手を踏んだ。阪神は2003年の日本シリーズ第6戦からポストシーズン8連敗となった。
なお、この試合で中日が小笠原を中継ぎ投手として登板させた事が、この後に行われた第2ステージの戦況に大きな影響を与える事となった。(詳細は第2ステージ第1戦にて)

第2ステージ
中日が第1Sから合わせて5連勝でクライマックス・セ初代優勝に輝き、2年連続して日本シリーズ出場権を決定づけた。クライマックスシリーズ優勝チームは、リーグ優勝とは別の扱いとなるため、中日はリーグ優勝をせずに日本シリーズに進出する事となり、これは両リーグを通して初の事例となった。巨人はセリーグ優勝を達成しながらこのシリーズで1勝も挙げられず敗れ、5年ぶりの日本シリーズ出場を逃した。
なお、これらの結果を機に次の年の第2ステージは、大幅に改変され、リーグ優勝した球団に対するアドバンテージ採用（リーグ優勝の球団に予め1勝分。パシフィック・リーグも同調）につながることになった。また、2019年終了現在、レギュラーシーズン勝率2位以下の球団が第2ステージを無敗で突破したのは、この年の中日、2014年の阪神、2019年のソフトバンクである（2004年～2006年にかけて実施されたパリーグ・プレーオフを含む）。

第1戦
10月18日　●巨人2－5中日○　（東京ドーム）

投手中：　○小笠原－石井－鈴木－平井－岡本－S岩瀬
巨：　●内海－西村－野間口－林－門倉

中日は3回表二死満塁から谷繁のタイムリーで先制し、続く4回表にはウッズの2ランが出て、巨人の先発・内海から4点を奪い試合の主導権を握る。巨人は5回裏の谷のソロ本塁打などで2点差に迫るが、中日は8回表に井端のタイムリーで再び突き放し、そのまま逃げ切り勝利。中日が白星先行で第2ステージを有利に進める形となった。巨人の先発の内海はレギュラーシーズンでの中日戦は4勝1敗と好相性で唯一の黒星もナゴヤドームで喫したものだったが4回4失点と試合を作れなかった。
なお中日の先発は、第1ステージに登板のなかった山井もしくは朝倉が有力とされていたが、実際には4日前に行われた第1ステージ第2戦で既に中継ぎで登板していた小笠原であり、中3日での先発であった。谷と二岡以外を全て左打者でスタメン起用するなど、山井か朝倉の右投手の先発を予想した巨人は、左投手の小笠原の先発に裏を掻かれ先制点を奪えず、先制された直後のチャンスで下位打線に回った場面で、序盤にも関わらず右打者への代打策で勝負をかけるも全て不発となる。するとその代償として中盤から終盤では控え選手が足りず、その選手を起用できる場面が限られるなどで作戦が立てられず、その展開のまま試合が終了する事となった。
さらにこの試合では当初、山井を先発で登板させる予定であったものの、山井が前日までに右肩痛を再発させたため登板回避となり、事実上このシリーズでの山井の登板の可能性はほとんどなかった。そして、小笠原を中3日で先発で起用したのも、登板回避となった山井の代役による急遽の措置であった。しかしこの試合が終了した時点ではそれが明らかにされておらず、巨人側は第2戦以降の先発投手の予想と対策において、山井の登板の可能性を加えた形となり負担が増すなど、第2戦以降にも少なからず影響を与える事となった。こうした事から、この試合での小笠原の先発は、中日の先勝を挙げた事のみにとどまらず、このシリーズの流れを大きく左右する事となった。

第2戦
10月19日　●巨人4－7中日○　（東京ドーム）

オーダー

投手中：　○川上－岡本－S岩瀬
巨：　●木佐貫－林－西村－山口－門倉－豊田－上原

中日は先制された直後の2回表、井端の適時打で追いつく。4回表には1死1塁、打者川上の場面で、バスターを敢行しこれが安打となりチャンスを広げ、荒木の適時二塁打、井端の犠飛で2点を挙げ勝ち越す。7回表には無死2塁で中村紀が犠打を行い、李承燁の野選を誘って巨人守備陣のリズムを狂わせると、李炳圭の適時三塁打などで、試合の大勢を決めた。巨人は7回裏、ホリンズの3ランで追い上げたものの、反撃もここまで。中日先発・川上は本調子ではなかったものの、援護点に恵まれて7回4失点ながらも勝利投手となった。

第3戦
10月20日　●巨人2－4中日○　（東京ドーム）

オーダー

投手中：　○中田－S岩瀬
巨：　●高橋尚－豊田－上原
巨人が2回裏に二岡のソロ本塁打で先制するが、中日が4回表、ウッズの3ランで逆転し、7回表には谷繁のソロ本塁打で突き放した。中日先発・中田は8回途中まで2失点の好投、その後を受け継いだ岩瀬が巨人の反撃を抑え、最終打者木村拓也を三振に打ち取り勝利。中日はクライマックスシリーズ無敗で2年連続となる日本シリーズ進出を決めた。
なお、この試合で友寄正人審判員が通算2500試合出場を果たしている（セ・リーグのアグリーメントではクライマックスシリーズも審判員の試合出場数にカウントする、としているため）。

テレビ・ラジオ放送
衛星放送（BS・CS）は完全中継。地上波の延長は文中に記載。

テレビ放送
第1ステージ放送日程
第1戦　東海テレビ（THK）≪中京広域圏ローカル≫
実況：斉藤誠征、解説：谷沢健一、鈴木孝政
関西テレビ（KTV）≪近畿広域圏ローカル≫
実況：大橋雄介、解説：田尾安志、片岡篤史
放送時間：18:30 - 20:54（延長なし）※実況・解説を地域別に差し替え

NHK衛星第1
実況：渡辺憲司（CK）、解説：梨田昌孝
フジテレビ739
実況：加藤晃（THK）、解説：藤波行雄第2戦　中部日本放送（CBC）≪TBS系列、BS-iは放送なし≫
実況：角上清司、解説：高木守道、牛島和彦、プレーヤーズゲスト：三浦大輔（横浜）、リポーター：伊藤敦基（中日サイド）、赤木誠（MBS、阪神サイド）
放送時間：19:00 - 20:54（延長なし）
NHK衛星第1
実況：竹林宏（BK）、解説：大野豊
J sports 2
実況：宮部和裕（CBC）、解説：彦野利勝、ゲスト解説：野村弘樹（横浜投手コーチ）

第2ステージ放送日程
第1戦日本テレビ（NTV）≪日本テレビ系列、日テレG+でも中継≫
実況：村山喜彦、解説：山本浩二、水野雄仁、川又米利、リポーター：田辺研一郎（巨人サイド）、佐藤啓（CTV、中日サイド）、インタビュアー：河村亮
放送時間：19:00 - 21:54（60分延長）※第1戦を放送する10月18日はこの試合とは別にテレビ朝日系列でパ・リーグクライマックスシリーズ第2ステージ「日本ハム×ロッテ」戦を放送した。プロ野球中継で2試合が全国ネットとしてゴールデンタイムに地上波2局が並んで放送することは現在は非常に珍しいケースである。

NHK BSハイビジョン
実況：道谷眞平、解説：大島康徳第2戦　テレビ朝日（EX）≪テレビ朝日系列、BS朝日でも18:00 - 19:00に中継≫
実況：中山貴雄、解説：東尾修、栗山英樹、大塚光二、プレーヤーズゲスト：宮本慎也（ヤクルト）、リポーター:清水俊輔（巨人サイド）、佐藤裕二（メ～テレ、中日サイド）
放送時間：19:00 - 21:54
日テレG+
実況：蛯原哲、解説：堀内恒夫第3戦日本テレビ（NTV）≪日本テレビ系列、日テレG+でも中継≫
実況：河村亮、解説：野村謙二郎、中畑清、プレーヤーズゲスト：藤川球児（阪神）、ゲスト：反町隆史、加藤あい（土曜ドラマ『ドリーム・アゲイン』の宣伝をかねて）、リポーター：蛯原哲（巨人サイド）、佐藤啓（CTV、中日サイド）、インタビュアー：平川健太郎
放送時間：19:00 - 21:24（30分延長）
NHK BSハイビジョン
実況：小野塚康之、解説：大野豊

ラジオ放送
第1ステージ放送日程
第1戦　CBCラジオ≪中京広域圏ローカル≫
実況：水分貴雅、解説：牛島和彦、リポーター：伊藤敦基（中日サイド）、小縣裕介（ABC、阪神サイド）
東海ラジオ（SF）≪STVとの2局ネット≫
実況：大澤広樹、解説：鹿島忠、リポーター：北山靖（中日サイド）、仙田和吉（MBS、阪神サイド）
ABCラジオ≪近畿広域圏ローカル≫
実況：岩本計介、解説：吉田義男、木戸克彦、リポーター：小縣裕介（両サイド兼務）
MBSラジオ≪近畿広域圏ローカル≫
実況：赤木誠、解説：佐々木恭介、リポーター：：北山靖（SF、中日サイド）、仙田和吉（阪神サイド）
TBSラジオ≪関東広域圏ローカル≫
実況：林正浩、解説：田淵幸一、ゲスト：石井琢朗（横浜）、リポーター：初田啓介（両サイド兼務）
ニッポン放送（LF）≪関東広域圏ローカル≫
実況：松本秀夫、解説：江本孟紀、リポーター：胡口和雄（両サイド兼務）
NHKラジオ第1（東海・近畿地方のみ）
実況：小野塚康之、解説：今中慎二、リポーター：竹林宏（中日サイド）、早瀬雄一（阪神サイド）第2戦　CBCラジオ≪中京広域圏ローカル≫
実況：高田寛之、解説：小松辰雄、リポーター：水分貴雅（中日サイド）、岩本計介（ABC、阪神サイド）
東海ラジオ（SF）≪STVとの2局ネット≫
実況：北山靖、解説：藤波行雄、リポーター：村上和宏（中日サイド）、近藤亨（MBS、阪神サイド）
ABCラジオ≪近畿広域圏ローカル≫
実況：小縣裕介、解説：真弓明信、湯舟敏郎、リポーター：岩本計介（両サイド兼務）
MBSラジオ≪近畿広域圏ローカル≫
実況：仙田和吉、解説：亀山つとむ、リポーター：村上和宏（SF、中日サイド）、近藤亨（阪神サイド）
TBSラジオ≪関東広域圏ローカル≫
実況：初田啓介、解説：栗山英樹、ゲスト：東出輝裕（広島）、リポーター：松下賢次（両サイド兼務）
ニッポン放送（LF）≪関東広域圏ローカル≫
実況：胡口和雄、解説：大久保博元、リポーター：松本秀夫（両サイド兼務）
NHKラジオ第1（東海・近畿地方のみ）
実況：塚本貴之、解説：梨田昌孝、リポーター：渡辺憲司（中日サイド）、早瀬雄一（阪神サイド）

第2ステージ放送日程
第1戦TBSラジオ≪RFCとの2局ネット≫
実況：初田啓介、解説：田淵幸一、ゲスト：宮本慎也（ヤクルト）、リポーター：新タ悦男（巨人サイド）、高田寛之（CBC、中日サイド）
ニッポン放送（LF）≪SF・MBSとの3局ネット≫
実況：胡口和雄、解説：田尾安志、ゲスト：青木宣親（ヤクルト）、リポーター：今井美紀（巨人サイド）、森貴俊（SF、中日サイド）
ラジオ日本≪GBS・CRKとの3局ネット≫
実況：小林幸明、解説：須藤豊、ゲスト：仁志敏久（横浜）、リポーター：内藤博之（巨人サイド）、矢田雄二郎（中日サイド）
CBCラジオ≪中京広域圏ローカル≫
実況：水分貴雅、解説：木俣達彦、リポーター：高田寛之（両サイド兼務）
NHKラジオ第1（東海地方のみ）
実況：渡辺憲司、解説：武田一浩、リポーター：上野速人（巨人サイド）、広坂安伸（中日サイド）※ラジオ関西は翌日以降通常番組を優先し、この試合のみの放送にとどまった（第4戦は実現していればネットする予定であったが、第5戦は実現しても中継予定は無かった）。また、STVラジオはパ・リーグクライマックスシリーズ第2ステージ「日本ハム対ロッテ」第5戦を放送。

第2戦TBSラジオ≪RFCとの2局ネット≫
実況：新タ悦男、解説：元木大介、ゲスト：三浦大輔（横浜）、リポーター：林正浩（巨人サイド）、伊藤敦基（CBC、中日サイド）
ニッポン放送（LF）≪SF・MBS・STV　全4局ネット≫
実況：山田透、ゲスト解説：仁志敏久（横浜）、リポーター：今井美紀（巨人サイド）、森貴俊（SF、中日サイド）
ラジオ日本≪GBSとの2局ネット≫
実況：内藤博之、解説：水野雄仁、ゲスト：ヨネスケ、リポーター：小林幸明（巨人サイド）、矢田雄二郎（中日サイド）
CBCラジオ≪中京広域圏ローカル≫
実況：高田寛之、解説：牛島和彦、リポーター：伊藤敦基（両サイド兼務）
NHKラジオ第1（東海地区のみ）
実況：渡辺憲司、解説：今中慎二、リポーター：道谷眞平（巨人サイド）、小野塚康之（中日サイド）第3戦TBSラジオ≪RFC・SBSとの3局ネット≫
実況：林正浩、解説：牛島和彦、リポーター：松下賢次（巨人サイド）、高田寛之（CBC、中日サイド）
ニッポン放送（LF）≪SF・MBS・STV　全4局ネット≫
実況：松本秀夫、解説：若松勉、リポーター：今井美紀（巨人サイド）、森貴俊（SF、中日サイド）
ラジオ日本≪GBSとの2局ネット≫
実況：吉田填一郎、解説：柴田勲、ゲスト：相川亮二（横浜）、リポーター：小林幸明（巨人サイド）、矢田雄二郎（中日サイド）
CBCラジオ≪中京広域圏ローカル≫
実況：伊藤敦基、解説：木俣達彦、リポーター：高田寛之（両サイド兼務）
NHKラジオ第1
実況：秋山浩志、解説：武田一浩、リポーター：大蔵哲士（巨人サイド）、竹林宏（中日サイド）※この試合のみネットした静岡放送は、第4戦以降もネットする予定であった。

脚注
関連項目
2007年のパシフィック・リーグクライマックスシリーズ
2007年の日本シリーズ

外部リンク
クライマックス セ大谷中学校・高等学校（おおたにちゅうがっこう・こうとうがっこう）は、大阪府大阪市阿倍野区にある私立中学校・高等学校である。女子校として運営されている。通称は「大谷」。
大阪府では数少ない完全中高一貫校の一つとして、真宗大谷派を建学の理念とした女子教育をおこなっている。教科教育のほか、情報教育や国際理解教育にも力を入れている。本校のほか帝塚山に帝塚山学舎を持ち、勉強合宿やクラブ活動などで活用されている。学園長は左藤恵。

沿革
大谷学園は真宗大谷派難波別院（南御堂）内で大谷女学校（現・東大谷高等学校）を運営していたが、1920年に御堂筋の拡幅計画が発表され、学校敷地が道路用地となった。このため、東成郡天王寺村大字天王寺字経立（現・阿倍野区共立通2丁目）に新校地を確保するとともに、高等女学校と旧制女子専門学校も新設されることとなった。
阿倍野の新校地には、1924年に大谷高等女学校（本校の前身）、1930年に大谷女子専門学校（のちの大谷女子短期大学）が設立され、1931年に大谷女学校が南御堂から移転した。
学制改革により、1947年に新制中学校の大谷中学校が設立され、1948年に高等女学校を新制高等学校に改編して、大谷高等学校に改称。なお、1983年に大谷女子短期大学が富田林市へ、2013年に東大谷高等学校が堺市南区へ移転しており、阿倍野は本校のみとなっている。

年表
1924年 - 大谷高等女学校を設立。
1947年 - 新制中学校の大谷中学校を設立。
1948年 - 高等女学校を新制高等学校に改編し、大谷高等学校に改称。
1985年 - 新校舎（現校舎）竣工。
1988年 - 帝塚山学舎（記念館）竣工。
1999年 - 東館竣工。

学科
医進コース
特進コース
凛花コース

出身者
丹羽志津 - 女優
三林京子 - 女優
瀬尾まいこ - 作家
比嘉久美子 - 声優
神野由佳 - ショートトラックスピードスケート選手
伏見知何子 - スキー選手
さぁさ - シンガーソングライター
大原由子-競艇選手

関係者
左藤了秀 - 学校法人大谷学園創設者。初代学園長。僧侶。
左藤義詮 - 学校法人大谷学園理事長、学園長（二代目）。元大阪府知事、元防衛庁長官。
左藤恵 - 学校法人大谷学園前理事長、現学園長（四代目）。元衆議院議員、元国土庁長官、元郵政大臣、元法務大臣。

交通
南海本線・高野線・Osaka Metro堺筋線 天下茶屋駅 北東へ約1km。
阪堺電気軌道阪堺線 北天下茶屋停留場 北東へ約700m、または松田町停留場 東へ約500m。
JR・Osaka Metro御堂筋線 天王寺駅、近鉄南大阪線 大阪阿部野橋駅 南西へ約1.3km。
Osaka Metro谷町線・阪堺電気軌道上町線 阿倍野駅 南西へ約900m。
阪堺電気軌道上町線 松虫停留場 北東へ約800m。

関連項目
大阪府高等学校一覧
大阪府中学校一覧
大阪大谷大学
東大谷高等学校

外部リンク
大谷中学校・高等学校ドラムンベース（英: Drum and bass）は、電子音楽のジャンルの内の1つ。主なBPMが160以上であり、高速で複雑なシンコペーションを用いたブレイクビーツサウンドにキック、スネアやベースを強調した重低音が特徴。通常はサンプリングやシンセサイザーを用いて制作される。略称としてDnB、D&B、D'n'Bなどがあり、別表記はDrum 'n' Bass、Drum & Bassなど。

概要
1990年代初頭にイングランドで生まれたジャングルが発展し1990年代半ばに生まれた。トラックはジャングルと同様にリズム、ベース、上音、ボーカルなどで構成されるがレコードからサンプリングされたドラムブレイクのみをリズムとして使用する事が大半だったジャングルと異なり、リズムマシンやサンプリングCD、ソフトウェアのクリアな音質のバスドラム（キック）やスネアも併用しリズムを構築しているのが大きな特徴でジャングルよりシンプルなリズムが多い。またベースの音色に多様性があるのも大きな特徴で、このリズムとベースの大きな変化、特に高音質化によってドラムンベースは音楽としての可能性を押し広げる事に成功した。
初期のプロデューサーは、LTJ Bukem、The Invisible Man、DJ Hype、Goldie、Fabio、Grooveriderなどが有名である。
ドラムンベースは主に160以上のBPMを用いているが、一拍（四分音符）を単位としてそのBPM通りに感じることでより上昇感・疾走感を強める方法と、二拍を単位としそのBPMの半分としてとらえることでゆったりとした感覚や空間的広がりを強める方法がある。
また1990年代半ばから後半にかけてドラムンベースのリズムを更に複雑化させたドリルンベースというジャンルも誕生している。ドリルンベースはSquarepusherが始めたとされ、Aphex Twinを始めとするコーンウォール一派が有名である。

2000年以降の動向
2000年以降になるとドラムンベースは新しい動向を見せるようになり、その要因として以下の3つに大別される。
一つ目はドラムンベース・アーティストの国際化。ブラジルからは DJ Marky & XRS が2002年に LK を大ヒットさせ、オーストラリアからは2003年以降 Pendulum が登場。その他にもニュージーランドからは MC Tali や Concord Dawn、オーストリアからは D.Kay、ドイツからはKabuki、オランダからはNoisia、そして日本からは Makoto がイギリスのドラムンベースシーンに台頭している。
二つ目は 「リキッド・ファンク」 と呼ばれるソフトなドラムンベースが新たなジャンルとして確立したこと。これには、2004年に大ブレイクした Artificial Intelligence、ロジスティクス、High Contrastといった新たな才能がリキッド・ファンクのスタイルを得意としていることが大きい。それまでは LTJ Bukem と FabioしかこのスタイルのドラムンベースをDJとして選曲しなかったが、今ではあらゆるDJがかけるようになっている。これを受けて、V Recordings が姉妹レーベルとして Liquid V を、さらにはハードな選曲で知られる DJ Hype が Liq-weed Ganja をリキッド・ファンク専門のレコードレーベルとして立ち上げている。
三つ目は、新しいアーティストによるスタイルの多様化である。Sub Focus、Chase and Status、Baron、Twisted Individualなどの登場により、上記のリキッド・ファンクだけでなく、レゲエ的要素、ラテン系音楽、ジャズのようなベースラインを取り入れたものなどが導入されるようになった。
2007年以降は、もともとのドラムンベースの特徴である重低音ベースラインをより強調した音楽も見られるようになる。きっかけは、一般の家庭用スピーカーでは聞こえないほどの重低音ベースラインを得意とする Artificial Intelligence のブレイク。それ以降、ドラムンベースにおける低音域の下限がさらに下がり、クラブのスピーカーで聞かないと曲の良し悪しを味わえない度合いがさらに強まった。
2008年になるとペンデュラムがドラムンベースとロックの融合を打ち出し注目されている。
2009年、ドラムンベースの進化は遂にダーティ (dirty)、或いは、アシッド (acid) と形容されるものに達している。アシッドの形容詞が示すものは幻覚作用ある音色であるが、ハウスやジャズのアシッドと同様に変調させるものもあれば、より重低音を目指すもの、前述のドリルンベース様であったりするものもある。
2021年2月、ドラムンベースの楽曲の主なテンポである「1分間に174拍」にちなみ、4月17日を「ドラムンベースの日」として公式に承認することをイギリスのデジタル・文化・メディア・スポーツ省に求める署名活動が、ブリストルを拠点とするプロモーター The Blast によって開始された。

サブジャンル
アンビエント・ドラムンベース (Ambient drum & bass)

オーケストラル・ドラムンベース (Orchestral drum and bass)

サンベース (Sambass)、ブラジリアンドラムンベース (Brazilian drum and bass)
ドラムンベース特有のビートとベースに、ブラジルのサンバやソウルを組み合わせたジャンル。
ジャズステップ (Jazzstep, Jazzy jungle)
ジャズの影響を受けたジャンルで、ジャズのメロディー・構成・楽器などを用いる。
ジャングル (Jungle)
ドラムンベースの起源となったジャンルではあるが、サブジャンルに含まれる場合がある。
ジャンプアップ (Jump Up)

ダークステップ (Darkstep)

テックステップ (Techstep)

ドラムステップ (Drumstep)、ハーフタイム (Halftime)

ドリルンベース (Drill 'n' bass)

ニューロファンク (Neuro Funk)

ハードステップ (Hardstep)

ラガ・ドラムンベース (Ragga drum & bass)

リキッドファンク (Liquid Funk)

日本におけるドラムンベース
1996年より、Drum & Bass Sessionsが本場イギリスのドラムンベースDJを積極的に日本に招致してきた。2001年からは、渋谷にあるクラブでパーティーが開催されるようになる。

主なアーティスト
関連項目
ドラムンベースステップ（ドラムンベースに合わせたダンススタイル）


== 出典 ==アグアカリエンテ競馬場（アグアカリエンテけいばじょう、西: Hipódromo de Agua Caliente、英: Agua Caliente Racetrack）は、メキシコバハ・カリフォルニア州のティフアナにあるドッグレース場およびカジノ。かつてはサラブレッド競馬を行っていた競馬場で、当時のメキシコ最大級の競走であったアグアカリエンテハンデキャップを開催していた。

歴史
元は1916年に開設されたティフアナ競馬場が前身で、国境の向こうにあるカリフォルニア州が同年に賭博競馬の禁止条例を打ち出したのと同時に建造された。元よりティフアナはアメリカ合衆国との国境にある街で、締めだされたカリフォルニア州の競馬関係者や競馬ファンは挙って国境を越え、ティフアナに多大な恩恵をもたらした。最初は国境のすぐ近くに建てられていたが、同年の「ハットフィールド洪水」と呼ばれる大洪水によって大破し、すぐさま街の中心部に移設された。同競馬場は関係者からは「屋外便所」と形容されるほどの粗末なものであったが、史上初のモービルスターティングゲートや写真判定装置、安全ヘルメット、音響装置による結果報告、ピック6式の馬券など画期的な設備・制度も多数導入されていた。
1920年代の終わりごろ、ティフアナ競馬場は再び洪水によって壊滅的な被害を受けた。アグアカリエンテ競馬場はこの代替として建造された競馬場で、一大リゾート施設であるアグアカリエンテカジノ・アンド・ホテルが同地に建設された翌年の1929年に開設された。ティフアナやカリフォルニアの資産家によるおよそ300万ドルの投資を元に、ロサンゼルスの建築家ウェイン・マクアリスターの設計のもと建造された競馬場であった。当時のアメリカは禁酒法の最中であり、自国で違法とされていた飲酒や賭博に興じるためのアメリカ人が利用者の大半を占めていた。
アグアカリエンテハンデキャップは同競馬場での最大の競走で、既存のコフロスハンデキャップという競走を改称し、さらに10万ドルという当時としては当時最高額の賞金総額を用意されたことで大いに話題となった。1932年にはオセアニア最強馬のファーラップが出走し、勝利を収めている。
しかし1934年にラサロ・カルデナス大統領の政策によって賭博が禁止されると、カリフォルニア州で競馬産業が再合法化されたこともあって、アグアカリエンテは一気に衰退、1936年には140万ドルで売却された。1938年にメキシコでも賭博が再合法化され、当時のスターホースシービスケットを招聘してアグアカリエンテハンデキャップを復活させた。しかし元の活気を取り戻すには至らず、1958年にラウンドテーブルを招いたのを最後に同競走は中止された。
その後1971年に火事によりスタンドが焼失、その後再建されたが、現在は競走馬の競走を廃止して、グレイハウンドの競走のみを行っている。現在ではサイマルキャストを利用した場外馬券発売、および各種スポーツ賭博も行っている。

参考文献
シービスケット あるアメリカ競走馬の伝説（2003 原著: ローラ・ヒレンブランド 翻訳: 奥田祐士 出版: ソニー・マガジンズ ISBN 4-7897-2074-8）

出典
外部リンク
Hipódromo de Agua Caliente - カリエンテ社公式サイト（スペイン語・英語）万世橋駅（まんせいばしえき、旧字体: 萬世橋驛）は、以下に記載する2つの駅が存在した。

国鉄中央本線に存在した駅。
東京地下鉄道に存在した駅。いずれも現在は、廃止駅（中央本線万世橋駅は、法規上は国鉄の駅として休止中）である。駅名は神田川に架かる万世橋に由来する。
本項は双方の駅について扱う他、埼玉県さいたま市の鉄道博物館にある実演・体験施設「ミニ運転列車」に存在する同名の駅についても触れる。

国鉄 万世橋駅
国鉄万世橋駅は、国有鉄道（休止時、運輸通信省鉄道総局）中央本線にあった駅。東京都神田区（設置当時東京府東京市神田区、現: 千代田区）の神田駅と御茶ノ水駅との間にあった。

前史
神田川に面する万世橋界隈は江戸時代から繁栄していた。万世橋の南側に位置する田町（後の多町、現・神田多町）には、青物商が集まっていた。青物商は17世紀初期（慶長年間）から田町、連雀町、佐柄木町に散在しており、1657年（明暦3年）の明暦の大火の直前には81軒まで増えていたが、同大火の後、多町にまとめられた。享保の改革が行われた1724年（享保9年）に幕府御用達となってからは急速に発展し、後の神田市場の母体となる。神田川北岸には、米、薪炭、竹などの問屋があったほか、職人仕事の諸材料の荷受け地でもあった。幕末期には、住宅地としても発展した。幕府が財源確保のために、ところどころを町人に貸したこともあって、神田っ子の町が育って行った。
明治以降、更に発展した。主に洋服生地を扱う問屋街が周辺に形成された。万世橋駅前の連雀町（今は神田須田町 - 神田淡路町の一部）には、飲食店、寄席、映画館が次々と開業した。現在も「神田食味街」などと呼ばれる一画がある。

歴史
当駅を設置したのは、私鉄の甲武鉄道である。甲武鉄道は1889年（明治22年）4月11日、立川駅 - 新宿駅間を開通させた後は都心への延伸を進め、1912年（明治45年）4月1日昌平橋駅から延伸開業し当駅をターミナルとした。甲武鉄道は1906年（明治39年）3月31日に国有化されたため、鉄道院の駅となった。
初代の駅舎は豪華であった。東京駅と同様に辰野金吾の設計による赤煉瓦造りで、一等・二等待合室、食堂、バー、会議室等を備えていた。また、貨物用のエレベーターも整備されていた。中央本線のターミナルとしてだけでなく、ここから両国駅方面への総武線の敷設計画をも見据えたものであった。駅前には広場が設けられ、日露戦争の英雄である広瀬武夫と杉野孫七の銅像が建っていた。東京市電が走り、多くの人で賑わった。
しかし、1919年（大正8年）3月1日、当駅 - 東京駅が開通し、一中間駅となるとともに、同年東京駅との間に神田駅が開業。1925年（大正14年）11月1日には、上野 - 神田間の高架線が開通し、近隣で秋葉原駅が旅客営業を始めた。これにより、ターミナル駅としての地位を失い、また近隣に神田駅・秋葉原駅が設置されたこと、上野駅以北へ市電への乗換駅としての需要が減少したことなどの理由から、利用客は減少。1923年（大正12年）9月1日の関東大震災で駅舎が焼失し、遺体安置所に利用された後、簡素な駅舎が再建された。また、須田町交差点移転に伴い市電のルートが変わり、1929年（昭和4年）以降は市電が駅前を通らなくなった（万世橋・須田町・淡路町の停留所が近隣にあり、徒歩で乗り換えることは可能だった）。
1936年（昭和11年）4月25日、東京駅から鉄道博物館が移転。駅舎は解体縮小され、博物館に併設された小屋となった（閉鎖後は博物館の事務室に使われた）。駅構内にあった階段の一部は博物館への直通連絡口に使われたものがあった（駅閉鎖後は休憩所に転用された）。また、この解体縮小の直前には駅構内の食堂が営業を終了した。1943年（昭和18年）11月1日、駅は休止（実質上廃止）となり、駅舎は交通博物館部分を除いて取り壊された。
休止後、駅の什器類は、新設された京浜東北線新子安駅に流用されたと言われる。駅前の広瀬武夫と杉野孫七の銅像は第二次世界大戦終結後、撤去された。銅像の場所は交通博物館の南端となり、善光号が展示された。中央本線のゼロキロポスト（距離標）は東京駅中央線ホーム4号車位置に移設されている。
駅前交番だった須田町派出所（万世橋交番）は、昭和中期まで使われた後、1993年（平成5年）に江戸東京たてもの園に移築された。駅舎の一部は交通博物館に転用されたが、2006年（平成18年）5月14日に閉鎖され、2010年（平成22年）6月までに全て取り壊された。
交通博物館跡地にはJR神田万世橋ビルが建設され、2013年（平成25年）1月17日に竣工した。また、2012年（平成24年）7月より旧万世橋駅遺構を整備し、「mAAch ecute（マーチエキュート） 神田万世橋」が2013年（平成25年）9月14日に開業した。

年表
1912年（明治45年）4月1日 - 万世橋駅開業。
1919年（大正8年）3月1日 - 万世橋 - 東京間開通、神田駅開業。
1923年（大正12年）9月1日 - 関東大震災発生、初代駅舎焼失。
1924年（大正13年）春 - 仮駅舎で復興。
1936年（昭和11年）
4月26日 - 鉄道博物館が移転、万世橋駅と併設。
11月 - 駅舎解体縮小。
1943年（昭和18年）11月1日 - 万世橋駅営業休止。
1992年（平成4年）10月14日 - ホーム跡を花壇として整備。
2006年（平成18年）5月14日 - 交通博物館閉鎖。
2012年（平成24年）7月 - 旧万世橋駅の遺構整備を開始。
2013年（平成25年）
1月 - 交通博物館跡地にJR神田万世橋ビル完成。
9月14日 - mAAch ecute（マーチエキュート） 神田万世橋開業。

東京地下鉄道 万世橋駅
東京地下鉄道万世橋仮停留場（東京地下鐵道萬世橋假停留場）は、東京府東京市神田区（現：東京都千代田区）にあった東京地下鉄道（現：東京メトロ銀座線）の廃仮駅。末広町駅 - 神田駅間で2年足らず営業した。

歴史
1927年（昭和2年）12月30日、浅草 - 上野間に東京初の地下鉄を開通させた東京地下鉄道は、新橋を目指して開削工法による南下延伸を続けた。しかし、神田川底をアンダーパスするには水路を一時変更する必要があり、また交通量の多い万世橋も掛け替えなければならない等、長い工期が見込まれたため、それらが完工するまでの暫定的な停留所として1930年（昭和5年）1月1日に開業した。
当仮駅は万世橋交差点の中央通り（国道17号）北詰、現在の秋葉原電気街側に位置し、25 ‰勾配途中のトンネル断面積を若干大きく取った上で、本設道床上に2両編成分の木造水平道床と木造プラットホームを仮架設し、片渡り線を持つ末広町駅からの神田方面行き上り線路を用いて、運行本数の半分が当仮駅を終着始発として単線折り返し運転されていた。仮駅の構造上車止めは不十分なものしか設置できなかったため、オーバーラン防止の観点から同仮駅着の列車は手前で一旦停止し、その後最徐行で進入していた。
上記の国鉄（省線）万世橋駅への乗り換えのみならず、その南北の須田町・万世橋両交差点は東京市電のハブでもあり、連絡が非常に便利で好評だった。
しかし、急勾配かつカーブ開始区間にあるため常設駅を構えることができず、渡河工事の進捗に従って、資材運搬用のトロッコを通す必要上予定通り仮水平道床を先に撤去し、傾いた直結軌道に応じて木造ホームの支柱と床面も適宜切断、これを階段状に作り替えて暫時営業継続した後、1931年（昭和6年）11月21日の神田駅延伸開業に伴い同日廃止され、道床上の仮設物は前日一夜で撤去された。
用途廃止後換気口兼作業員進入口になっている出入口跡は、現在のエディオンAKIBA前の歩道上にあり、光線条件が良ければ填められているグレーチングの隙間から階段が目視できていた。しかし後に網目の細かい物に交換され、現在は目視で確認することは困難となっている。
地下フロア（客溜室とも客扱室とも）跡は設備室兼物置に転用され線路脇に開口しており、「まんせいばし」と書かれた駅名板（当時のものではなく、後年にイベント用として設置されたもの）も存在するものの、開口部は約1両分の短さで特に照明設備もなく、また改札口跡はほとんどが壁で塞がれている。このため、トンネルの天井が丸く少し高く、当該区間のみ間柱がない程度にしか仮駅の痕跡が見当たらず、国鉄万世橋駅や、同じ銀座線の廃駅である東京高速鉄道旧新橋駅とは異なり、駅間で速度が乗る区間でもあり、一瞬にして通り過ぎてしまう当遺構（仮駅跡）を乗車中に視認することは難しい。
末広町駅ホーム南端からは同様に間柱のない渡り線区間跡が見渡せ、辛うじて往時を偲ぶ手掛かりになっている。関連資料が地下鉄博物館で閲覧できる他、過去には閉館された交通博物館のミニ展示「万世橋駅の歴史」でも、当仮駅の地上部写真と構内施工図が一般公開されていた。また、2010年（平成22年）9月11日に放送されたテレビ朝日系のバラエティ番組『Directors TV』及び2011年（平成23年）12月8日に放送されたNHKのバラエティ番組『ブラタモリ』では駅跡の様子が放映され、その後も数度メディアや東京メトロの広報で取り上げられている。
東京メトロ1000系電車が2012年（平成24年）春に銀座線へ導入されるのに伴い開設された 銀座線1000系スペシャルサイト の『駅物語』では 当駅の紹介ページ が設置され、G幻の駅ナンバリングで紹介された。
2017年（平成29年）12月1日から18日まで、地下鉄開通90周年記念のイベントの一環「幻の駅ライトアップ」として、旧萬世橋（万世橋）駅跡が銀座線旧神宮前駅跡と共に期間限定でライトアップされた。

登場作品
小説帝都地下迷宮（中山七里）

「鉄道博物館」万世橋駅
ミニ運転列車万世橋駅は、埼玉県さいたま市大宮区にある鉄道博物館の実演・体験施設「ミニ運転列車」に存在するミニチュア駅で、2007年（平成19年）10月14日に開業。
汐留 - 両国橋間として設けられ、この路線の起点駅も兼ねる。2面4線の島式ホームをもち、跨線橋が架けられている。また、停車位置を合わせる都合からか、この駅に限り非常の場合を除いて停車時ブレーキ操作をしないよう求める標識が立っている。

脚注
関連項目
エキュート
交通博物館

外部リンク
万世橋駅の建築指示書発見
野菊のハッカー まぼろしの銀座線万世橋駅 - 建設経緯の詳細
痕跡を探せっ! 東京の廃駅
『大正大震災』（国立国会図書館デジタルコレクション） 写真被災した駅
mAAch マーチ エキュート 神田万世橋 - 同敷地内に開業した商業施設
公益財団法人 東日本鉄道文化財団
【銀座線探偵団】秋葉原の地下に存在する「銀座線萬世橋駅跡」に潜入！郝 海東（かく かいとう、拼音: Hǎo Hǎidōng、簡体字中国語: 郝海东、1970年5月9日 - ）は、中国・青島出身の元プロサッカー選手（フォワード）、ビジネスマン、政治活動家。

経歴
1986年、16歳で八一振邦に入団。1995年、ウルグアイのペニャロールからオファーがあったが八一は軍隊チームであり自身も軍籍であったため実現せず。1997年に220万人民元の移籍金で大連万達（現・大連実徳）へ移籍。中心選手として活躍し、大連に数多くのタイトルをもたらす。 
中国代表としては、1992年から2004年まで代表通算115試合に出場、41得点を挙げた。1998年にはリーグ得点王、MVPになるが、同年12月のアジア大会で主審に口に含んだ水を吐いたとして2000ドルの罰金に加え1年間あらゆる試合への出場停止処分を受けた。復帰後2001年にもリーグ得点王、代表にも復帰。2002年にはFIFAワールドカップに背番号10を背負って全試合に出場した。AFCアジアカップにも3度出場。代表通算115試合41得点で同国代表歴代最多得点者である。
2003年にはAFCアジアチャンピオンズリーグの得点王。同年A3チャンピオンズカップ出場のため訪日。2004年には大連で一時的に監督を兼任している。2005年、イングランド・チャンピオンシップのシェフィールド・ユナイテッドに移籍。移籍金の1ポンド（約200円）が話題になった。既に高齢でFAカップのコルチェスター.ユナイテッド戦(1-2)1試合に出場したのみ、主にコーチ業の勉強など引退後に向けた移籍とされている。
2007年に現役引退。現在は、中国サッカー・甲級リーグに所属する天津松江足球倶楽部の主席（クラブ代表）を務めている。長男の郝潤澤はU17代表選出され、スペイン、セルビアでプレイしている。
2019年5月、元バドミントン選手、シドニー五輪銅メダリスト葉釗穎と再婚。
2020年にスペインに移住。同年6月4日にYouTubeで「新中国連邦宣言」というタイトルの動画を投稿し、中国共産党政権を批判した。動画では「中国共産党の殲滅は正義にとって必要だ」「（中国共産党の全体主義統治が）人権を無視し、民主を踏みにじり、香港で殺戮を行ってきた」などと主張したほか、新型コロナウイルスによって「世界に生物化学兵器による戦いを発動した」とも語った。米ドナルド・トランプ政権の大統領首席戦略官だったスティーブン・バノンやアメリカ亡命中の中国人元実業家・郭文貴との連携も示唆した。動画を投稿した後、郝の微博アカウントは閉鎖され、中国のサイトにある関連内容も全て削除された。

所属クラブ
八一振邦　1986-1996
 大連万達 / 大連実徳　1997-2005
 シェフィールド・ユナイテッドFC　2005-2007

タイトル
選手時代
八一足球隊中国Aリーグ:1回（1986）
中国FAカップ:1回（1990）大連万達 / 大連実徳中国Aリーグ:5回（1997、1998、2000、2001、2002）
中国FAカップ:1回（2001）
中国サッカー・スーパーカップ:3回（1996、1998、2001）個人中国サッカー協会年間最優秀選手:1回（1998）
中国Aリーグ年間最優秀チーム:1回（2001）
中国Aリーグ得点王:3回（1997、1998、2001）
IFFHSレジェンド

脚注
外部リンク
郝海东 - YouTube顎関節症（がくかんせつしょう、英: Temporomandibular joint disorder）とは、顎関節部や咀嚼筋などの疼痛、関節音、開口障害ないし顎運動異常を主要症候とする疾患群の総括的診断名であり、その病態には咀嚼筋障害、関節包・靭帯障害、関節円板障害、変形性関節症などが含まれるとされている。

歴史
顎関節症は、かつて、Costen syndromeあるいはTemporomandibular joint arthrosisのほか、Myofascial pain dysfunction syndrome,Internal derangements of temporomandibular jointなどと呼ばれていたが、それらは顎関節症と同一のものと考えられている。現在まで、その他に英語名と日本語名をあわせて20種類以上の疾患名を数えることができる。以上のことから、1991年1月に開催されたThe Craniomandibular Institute's 10th Annual Squaw Valley Winter Seminar において、「いわゆる顎関節症」に対する用語がTemporomandibular Disorders(TMD)に統一することが提言され、その定義は「TMDとは顎関節あるいは咀嚼筋、そして関連組織を含む臨床的問題の一群を包括した集合的用語である」とすることにパネラーの同意が得られた。顎関節症は、様々な分野において議論が絶えない疾患群といえる。

症状
顎関節症は、単一の疾患ではなく、障害を受けている部位と病態が異なるさまざまな疾患が含まれているため、症状は、それぞれの疾患により異なる。しかし、顎関節症は、1956年、上野らにより、関節痛、関節雑音、異常顎運動を主徴とする症例を臨床上において一括して「顎関節症」とすることが提唱されたものである。そのため、いわゆる「顎関節症」として一般的に認識されている症状は、顎関節や耳の前方に疼痛や不快感、開口障害、顎運動時の雑音や疼痛、頭痛などとされている。

原因
顎関節症には様々な疾患が含まれていることから、原因は、それぞれの疾患により異なる。そのため、「顎関節症の原因」ということ自体に疑問がある。しかし、いわゆる「顎関節症」の原因として一般的に認識されている原因には、不正咬合、生活習慣、心因性などがある。

治療
顎関節症には様々な疾患が含まれていることから、顎関節症の治療は、疾患名とともに病態および疾患の進行状態を明らかにする診断に基づく必要がある。そのため、「顎関節症の治療」ということ自体に意味がないとする考えがある。しかし、いわゆる「顎関節症」によく選択される治療方法が存在し、それらには以下のものがある。

咬合の改善
外側翼突筋の障害など、咬合の診察（咬合分析）により原因が不正咬合として明らかにされ、不正咬合の部位と状態が明確に判断できた場合、咬合の改善を目標とした治療が施される。診断が正確に行われた場合、その治療効果は大きい。

スプリント療法
スプリント療法は、原因が不正咬合として診断された場合、一時的に全体的咬合状態を改善して、顎関節症の対症療法として用いられる。また、歯を削ることに抵抗感を持つ患者あるいは歯科医師において、保存療法としてスプリント療法が選択されることがある。スプリント療法には、前歯接触型と全歯列接触型のものがある。

外科手術
顎関節症に対する外科手術療法には、関節円板固定術、円板切除術、顎内障手術などの報告がある。その他に関節腔洗浄療法があり、非復位性円板前方転位や変形性顎関節症などの疾患に適応されている。以上のように、いわゆる「顎関節症」に対する外科手術は、かなり以前から行われている。しかし、研究者によっては、新しい外科手術の技術が開発されたわけではなく、現在の段階においては、手術方法が確立されているとは言いがたいと述べている。

顎関節症に含まれる疾患
顎関節症に含まれる疾患は、すべてが明らかにされているわけではない。そのうち、一般的によく使用されている疾患名は、以下の通りである。

外側翼突筋の障害
就寝時の歯ぎしりなどにより、外側翼突筋が断続的に強く収縮した結果、同筋が強く疲労し障害を受けることがある。この場合、不正咬合の状態など原因が明らかとなり診断が確定し、その診断に基づいた治療方法が選択することができれば、予後は良好である。この疾患が軽症の段階は、「筋肉疲労」の状態である。重症化すると「腱鞘炎」の状態になる。

関節円板前方転位
おもに関節円板を後方から支えている円板後部組織が何らかの原因により障害を受けて、関節円板が前方に転位した場合にこの疾患名が付けられる。関節円板前方転位には、疾患の進行状態により、復位型関節円板前方転位と非復位型関節円板前方転位に分けられる。治療は、関節円板の整復が図られ、整復された状態を固定・維持する治療が施される。治療は長期間を要することが多い。

変形性顎関節症
変形性顎関節症は、顎関節を構成する軟骨や骨の変性性疾患である。診断は、X線写真により、関節結節の平坦化や骨の反応性増殖による骨棘、あるいは本来柔らかい組織が骨化した像が認められることなど、顎関節の構成要素に器質的変性を伴う場合、この疾患名が付けられる。

心因性の顎関節症
いわゆる「顎関節症」の症状を示す患者に対して、診断することができない場合、この疾患名が付けられることがある。心因性の顎関節症は、心理的・精神的原因により顎関節部に発症した疾患である。しかし、心因性の顎関節症の診断方法が確立されているわけではない。心因性の顎関節症が疑われる場合は、一般的に精神科医へ診察を依頼することになる。

分類
顎関節症の分類は、多くの研究者により様々な提案がなされている。保母須弥也は、顎関節症を「顎関節内に病因をもつもの」と「顎関節外に病因をもつもの」とに分類している。アメリカ歯科医師会(ADA)会長委員会は、「顎関節症」という曖昧な用語による弊害を解消するために、側頭下顎異常の分類のガイドラインを提案している。最近においては、Okesonの著書であるManagement of Tenporomandibular Disorders and Occlusionに掲載されているTMDの分類が著名である。この分類システムは、「I：咀嚼筋障害、II：顎関節障害、III：慢性下顎運動制限、IV：成長障害」からなる。日本では1987年、岡により報告された顎関節研究会による「顎関節症の分類」に基づいて、1999年に顎関節学会が改訂した「顎関節症の症型分類」がある。さらに、日本顎関節学会は、2013年「顎関節症の病態分類」として改訂した。その病態分類は、「I型：咀嚼筋障害、II型：顎関節痛障害、III型：顎関節円板障害、a：復位性、b：非復位性、IV型：変形性関節症」である。

脚注
参考文献
和雑誌
上野正、岡達、中村允也「顎関節症の研究（第1報）：臨床的所見」『日本口腔科学会雑誌』第5巻第3号、日本口腔科学会、1956年7月、 284頁。
岡達「顎関節疾患の分類と顎関節症の位置づけ」『日本口腔外科学会雑誌』第33巻第5号、日本口腔外科学会、1987年5月、 1066-1070頁、 doi:10.5794/jjoms.33.1057、 ISSN 0021-5163、 NAID 10006383199。“第7回教育研修会（1057-1119頁）より”
小林義典：Bite PlaneⅢ．応用の実際．歯界展望、62：111-121，1983．
柴田考典、高橋庄二郎：顎内障の考え方と、その外科的治療．紫耀、32：340-347，1984．
高久暹「顎関節円板損傷の外科的療法」『日本口腔外科学会雑誌』第29巻第9号、日本口腔外科学会、1983年9月、 1616-1631頁、 doi:10.5794/jjoms.29.1616、 ISSN 0021-5163。
日本顎関節学会：顎関節症における各症型の診断基準、日本顎関節学会誌、11(1)、120-125、1999.

和書
栗田賢一、濱田良樹「CHAPTER19 顎関節手術および関連手術 顎関節症に対する手術 顎関節洗浄療法」『イラストでみる口腔外科手術』第3巻、編 日本口腔外科学会 編集委員 野間弘康、栗田賢一、木村博人、瀬戸晥一、福田仁一、山根源之、朝波惣一郎、クインテッセンス出版、東京都文京区、2013年5月10日、59-62頁。ISBN 978-4-7812-0310-2。NCID AN00113398。
高橋庄二郎、柴田考典『顎関節症の基礎と臨床』日本歯科評論社、1986年11月。ISBN 493088120X。NCID BN02829730。
保母須弥也：咬合学事典、書林、東京都、1979年
矢谷博文「I.顎関節症の疾患概念 1-2 顎関節症の病態分類」『新編　顎関節症』編 日本顎関節学会　編集委員 覚道健治、久保田英朗、小林馨、古谷野潔、柴田考典、杉﨑正志　、永末書店、京都市、2013年8月20日、第1版、4-12頁。ISBN 978-4-8160-1261-7。NCID BB13510871。

洋雑誌
Thomas Annandale（英語: Thomas Annandale） (1887-02). “ON DISPLACEMENT OF THE INTER-ARTICULAR CARTILAGE OF THE LOWER JAW, AND ITS TREATMENT BY OPERATION.”. The Lancet 129 (3313):  411. doi:10.1016/S0140-6736(02)28282-3. ISSN 0140-6736. 
James B. Costen (1934-03). “A Syndrome of Ear and Sinus Symptoms Dependent upon Disturbed Function of the Temporomandibular Joint”. Annals of Otology, Rhinology & Laryngology（英語: Annals of Otology, Rhinology, and Laryngology） (St. Louis: Annals Publishing Company) 43 (1):  1-15. doi:10.1177/000348943404300101. ISSN 0003-4894. 
Jens Foged (1949-12-31). “TEMPOROMANDIBULAR ARTHROSIS”. Lancet 254 (6592):  1209-1211. doi:10.1016/S0140-6736(49)91914-5. ISSN 0140-6736. 
Clifford L. Kiehn (1952-03). “Meniscectomy for internal derangement of temporomandibular joint”. American journal of surgery (United States) 83 (3):  364-373. doi:10.1016/0002-9610(52)90271-7. ISSN 0002-9610. 
SIGVARD KOPP (1977-11). “Clinical findings in temporomandibular joint osteoarthrosis”. Scandinavian journal of dental research 85 (6):  434–443. doi:10.1111/j.1600-0722.1977.tb00577.x.

洋書
Peter E. Dawson (2007) (English). Functional Occlusion From TMJ to Smile Design. St. Loui: Mosby. ISBN 978-0-323-03371-8. NCID BA80113205 
Laskin, D.M.（英語: Daniel Laskin） :Temporomandibular joint. ed. 2, Thomas, Springfield, 1979
McNeill, C. :Temporomandibular Disorders - Guidelines for Classification, Assessment, and Management-, Quintessence, Chicago, 1993.
Jeffrey P. Okeson (2008) (English). Management of Temporomandibular Disorders and Occlusion (6th ed.). MOSBY. ISBN 978-0-323-04614-5. NCID BA8321642X 
American Academy of Orofacial Pain. In : McNeill C, ed, Temporomandibular disorders - Guidelines for classification, assessment and management 1-141, Chicago , Quintessence, 1993.

関連項目
歯科医学
咬合理論
補綴学

外部リンク
その歯の痛み、もしかしたら「顎関節症」かも？EDEN（エデン）は日本のロックバンド、LUNA SEAの3枚目のオリジナルアルバムである。初回限定盤は透明帯仕様。2007年12月5日、最新リマスタリング音源、「BELIEVE」「IN MY DREAM (WITH SHIVER)」のPVが収録されたDVDとの2枚組で、ユニバーサルミュージックより再発された。

概要
メジャーでは2枚目、通算で3枚目となるアルバムで、このアルバム以降、各楽曲の作詞作曲のクレジットは全曲「作詞・作曲・編曲:LUNA SEA」表記に統一されることになる。先行シングルやシングルカット曲が登場したアルバムもこれがバンド初。

収録曲
全作詞・作曲・編曲:LUNA SEA

JESUS
J原曲。ライブでは頻繁に演奏される定番曲。
BELIEVE
SUGIZO原曲。1stシングル。シングルバージョンとはミックスの違いや、最初のシンセサイザーの音がカットされているといった違いがある。
Rejuvenescence
INORAN原曲。
RECALL
INORAN原曲。
ANUBIS
SUGIZO原曲。『LUNA SEA』に収録されている「BLUE TRANSPARENCY」の前奏曲としてライブで演奏されていたものの完成形。
LASTLY
INORAN原曲。元々はインディーズ時代に無料配布したテープに入っていた曲だったが再録された。
IN MY DREAM (WITH SHIVER)
J原曲。トラックダウン直前に、Jがベースラインを変えるためベースを弾き直した。後に2ndシングルとしてリカット。シングル版とはミックスや終わり方などが異なる。
STEAL
J原曲。シャッフルのリズムを取り入れた曲。
LAMENTABLE
INORAN原曲。「STEAL」から途切れることなくそのまま繋がる。
Providence
SUGIZO原曲。ワルツのリズムに乗せた曲で、元のタイトルも「WALTZ」であった。SUGIZOはヴァイオリンのみ担当している。ライブでよく演奏される楽曲の一つ。この曲中のSUGIZOのヴァイオリンによるリフは、彼自身の1997年のソロアルバム『TRUTH?』に収録された「THE CAGE」という曲でも使われている。
STAY
J原曲。

エピソード
メンバーのJはこのアルバムの制作期間、自らを追い詰める余り、「良い曲が作れない」と精神的にダウンし、ついには肉体的にもダウンしてしまった。このエピソードは翌年発売される「ROSIER」の誕生に繋がっていく。
2018年12月23日のさいたまスーパーアリーナでのライブ『SEARCH FOR MY EDEN』にて、「Rejuvenescence」と「LASTLY」を除く全曲が演奏された。

参考文献
BAND SCORE LUNA SEA / EDEN（ドレミ楽譜出版社、1995年3月30日）ISBN 4-8108-3897-8


== 脚注 ==カンポ・セラード (伯: Campo Cerrado) は、ブラジル高原に広がるサバナである。総面積はおよそ2億400万ヘクタールで日本の5.5倍、ブラジル総面積の24%を占める。カンポ・セラードまたはセラードまたはカンポとの表記も見られる。

語義
カンポとはポルトガル語で「畑」の意で、樹木のない植生を表す学術用語。セハードは草原にまばらにのみ低木の茂る植生を表し、「セハード」はブラジルポルトガル語で「閉ざされた」（英語の"Closed"に相当）という意味を持ち、「カンポ・セハード」で「見通しのきかない草原」の意味であるという。

特徴
植生は高木が少なく、灌木がまばらに生えるのみ。かつては強い酸性の赤土に覆われていることから、耕作には不向きとされてきた。従来より肉牛の放牧地として利用されてきた。
乾期になると落雷や野焼きを原因とする火災が頻繁に発生する。

開発
ブラジル中部のセハード地域においては、1979年から日本とブラジルの間でセハード農業開発協力事業（PRODECER、プロデセール）という共同の農業開発プロジェクトが実施された。その背景には第一次石油ショックや米国による大豆の禁輸などをきっかけに資源の安定確保が日本の重大な外交課題となっていたことがあり、ブラジルに訪問した田中角栄首相のエルネスト・ガイゼル大統領への提案が事業推進のはじまりとなった。
2001年の終了まで3期21年間にわたり、約600億円の資金（日本のODAは279億円を活用）が投じられた。対象地域は7州の34万ヘクタールにおよび、酸性土壌の中和による改良、灌漑の整備、国際協力事業団（現JICA）を通じて115人の農業専門家の派遣が実施された。
当該地域での大豆生産量は1975年に43万トンであったものが、1999年には1666万トンへと急増。さらに2012年/2013年シーズンの生産予測値は7800万トン・世界生産量の28%となり、輸出量は米国の38%に匹敵する36%となる見込み。今ではブラジルは、トウモロコシやコーヒー豆と並んで大豆の一大生産・輸出大国となっているが、2012年のブラジル産大豆の6割がセハードで生産されたものであるなど、この農業開発の成果は非常に大きいと評価されている。なお、開発初年から35年間で耕作地域は1200万ヘクタールに達したが、耕作可能地は全体で1.27億ヘクタールにおよぶことから、未だ「無限に近い」開発余地があるという。
ただし、開発がセハード北側のアマゾン南部へもおよび、1997年から2007年の10年だけで北海道に相当する面積の森林が伐採されたという。


== 脚注 ==下市田駅（しもいちだえき）は、長野県下伊那郡高森町下市田にある、東海旅客鉄道（JR東海）飯田線の駅である。

歴史
1923年（大正12年）3月18日 - 伊那電気鉄道の元善光寺 - 市田間延伸時に下市田停留場として開業。旅客駅。
1943年（昭和18年）8月1日 - 伊那電気鉄道線が飯田線の一部として国有化され、鉄道省（後の日本国有鉄道）が承継。同時に駅に昇格し、下市田駅となる。
当時は、東海道本線浜松 - 名古屋間の各駅や飯田線の各駅、中央本線上諏訪 - 塩尻間の各駅、松本駅を発着する旅客のみ利用できた。
1954年（昭和29年）12月1日 - 東京都区内の各駅や長野駅を発着する旅客も利用可能となる。
1971年（昭和46年）
4月1日 - 旅客発着駅の制限を廃止。
12月1日 - 業務委託終了。無人化。
1987年（昭和62年）4月1日 - 国鉄分割民営化により、東海旅客鉄道の駅となる。
2011年（平成23年）5月31日 - リニア中央新幹線において、JR東海が想定している長野県での駅設置位置が本駅と市田駅周辺、及び南方の農地であると言う報道がされる。

駅構造
単式ホーム1面1線を持つ地上駅。飯田駅管理の無人駅で駅舎はなく、待合所やトイレがある。ホームは、もともと石積みであったものを、覆うようにコンクリートで補強している。ワンマン列車運行に伴いミラーが設置され、ワンマンの入り口の表示がなされた以外、長年姿を変えていない。
ホームの北側の柵を超えると、すぐに国道へ出る道へ行けることから、危険といわれているにもかかわらずそこから出て行くものが絶えず、地元の地区会などでは問題になったこともある。

利用状況
「長野県統計書」によると、1日平均の乗車人員は以下の通りである。

2007年度 - 60人
2009年度 - 60人
2010年度 - 52人
2011年度 - 45人
2012年度 - 42人
2013年度 - 49人
2014年度 - 50人
2015年度 - 59人
2016年度 - 62人
2017年度 - 76人
2018年度 - 64人

駅周辺
長野県天然記念物に指定されている「下市田のヒイラギ」という大木がある。近年では郊外店の進出が著しく、天竜川沿いには工業団地の誘致も進んでいる。

国道153号
長野県警察本部交通機動隊飯田分駐隊
キラヤ高森店
アメリカンドラッグ高森下市田店
モスバーガー高森町店
長野県農業大学校南信農業実科・研究科

隣の駅
東海旅客鉄道（JR東海）
CD 飯田線
■快速「みすず」
通過
■普通
元善光寺駅 - 下市田駅 - 市田駅

脚注
参考文献
曽根悟（監修）「飯田線・身延線・小海線」『週刊 歴史でめぐる鉄道全路線 国鉄・JR』第3号、朝日新聞出版、2009年7月26日。

関連項目
日本の鉄道駅一覧ルイス・ブランダイス・プライバシー賞（ルイス・ブランダイス・プライバシーしょう、英語: The Louis D. Brandeis Privacy Award）は、プライバシーの権利を初めて提唱した法律家ルイス・ブランダイスにちなんで、プライバシー・個人情報保護の分野で優れた功績を挙げた人物に授与される賞である。2012年からアメリカ合衆国の公益事業団体「患者プライバシー権」（Patient Privacy Rights, PPR）が主催している。

受賞者
2012年 - en:Joe Barton、en:Ed Markey、en:Ross J. Anderson、en:Alan Westin
2013年 - Peter Hustinx、Mark Rothstein
2014年 - en:Latanya Sweeney、de:Peter Schaar
2015年 - en:Alex Pentland、堀部政男
2016年 - ジョセフ・カナタチ


== 脚注 ==チャルチウトトリン（Chalchiuhtotolinナワトル語）は、アステカ神話における病気と疫病の神。その名は「宝石の七面鳥」を意味する。
テスカトリポカと同一視される。
チャルチウトトリンは強力な魔術の象徴。テスカトリポカは人間を自己破壊に誘惑することができ、彼が七面鳥の形をとるとき、彼は汚染を浄化し、罪悪感を取り除き、彼らの運命を克服することもできうる。トナルポワリでは、チャルチウトトリンがTecpatl （ストーンナイフ）とtrecena 1-Atl（水）を支配している。 
過去13日間は、ショロトルによって支配されている。チャルチウトトリンは特に邪悪な側面を持っている。通例緑の羽で示されているにもかかわらず、黒/白の目でかがん示しテスカトリポカ、ミクトランテクートリ、およびショロトルほとんどのCODECは、チャルチウトリンの邪悪な側面のような悪の神々のために予約兆候で、別の描写には、彼の爪の鋭い銀がある。ナワルは七面鳥で、村を恐怖に陥れ病気をもたらす。


== 参考文献 ==添馬（テイマー）または添馬艦（テイマーかん）は、金鐘に位置する香港の行政上の中心地である。香港の立法会と香港の行政府の本部である。香港島の中環の湾港に面していて、添馬という言葉は、しばしば香港特別行政区政府に対する換喩として用いられている。
東に向かっては香港コンベンション・アンド・エキシビション・センターなどの文化施設や展示施設に繋がり、南に向かっては金融や商業、観光の中枢に繋がり、西南に向かっては歴史的価値や伝統的な価値が豊富な花園道に繋がっている。
香港の空き地で最も高価な場所は、嘗て市場で243億ドル（1平方フィートあたり9000ドル）の価値があったが、この土地は政府の新しい本部や非常に有益な事務所、小売業者の空間と湾港の公開緑地などの異なる分野の計画を呼び寄せた。近代的に使用する目的で用語は領域の立法会や行政府と同意義に用いられている。

歴史
添馬は1897年に香港に到着したイギリスの艦船で、1941年に第二次世界大戦で日本に占領されるまで香港に留まった。艦船に配属された唯一の海軍軍人が海軍の訓練の中で来たイギリス海軍統治と歩調を取りながら、添馬号はイギリス海軍守備隊の有名無実の兵站船となり、石造フリゲート艦に「添馬号」と名前が与えられた。香港返還前のイギリス守備隊は、敷地の一画の基地にある中国人民解放軍駐香港部隊ビルに駐屯した。

過去の利用例
展覧会とミュージカルや劇場公演などの数多くの大規模な催し物が嘗て添馬で行われた。数例を揚げると、シルク・ドゥ・ソレイユによるサルティンバンコや毎年の香港製造展覧会、香港国際映画祭、不運な「港湾祭」がある。全域が2005年と2006年に遊園地になった。

コンサート開催地
添馬は貧弱な音楽行事の記録のために大衆からの強い批判の的であった。2003年、香港特別行政区政府は「港湾祭」と名付けてSARS流行によりもたらされた経済危機から香港を救う主要なコンサートを立案する計画を立てた。「途轍もなく貧弱な計画」と看做されたためにコンサートは重大な批判にさらされた。2003年10月25日、アイルランドのポップグループウエストライフがアルバムザ・グレイテスト・ヒッツ アンブレイカブルを支えるアンブレイカブルツアーのためにコンサートを開いた。

輸送機関処理センター
添馬は世界貿易機関第6回大臣級会議に異議申し立てをしに香港に向かう数十の団体を代表する非政府組織（NGO）世界貿易機関を監視する民間連盟会員により提案された異議申し立て場所の一つであった。会合が開かれた香港コンベンション・アンド・エキシビション・センターが見えることから添馬が提案された。
しかし政府はこの提案を断り、この場所はその代わりに専ら会合の期間中輸送機関処理センターとして用いられた。1日当たり1000台を超す車が会場に行き来した。車と運転者、乗客は全て会場に入る許可を得る前に保安証明の為に添馬で安全確認作業を受けなければならなかった。

現在の利用
政府機関
香港特別行政区政府は（嘗て政治山にあった）中央官舎や香港特別行政区立法会、行政長官執務室を香港特別行政区総合庁舎に移した。政府はSARS下の厳しい経済傾向の為に2003年11月に添馬プロジェクト開発を中断させた。
4.2ヘクタールの内2ヘクタールが52億ドルの開発計画のレクリエーション用地として用いられるように確保され、この空間は現在添馬公園として知られる公共公園になっている。残りは政府の建物に使われている。政府部局の殆どが（合わせて政府事務局と呼ばれる）香港特別行政区立法会同様に様々な場所から新しい総合庁舎に移動した。互いが向き合って座る議場は、伝統的な英国様式から離脱している。代わりに中央に演説者のいるやや段状になった円形の北京市の人民大会堂のような座席構造を採用した。
遠東金融センターや金鐘、リッポーセンター、ユナイテッドセンター、太平洋広場事務所棟、アイランド・シャングリ・ラ 香港、コンラッド・ホテルから港を見続けられることを保証するために、政府の建物の高さは、130メートルから180メートルに制限された。
政府は計画から展示会場を削除することを決定した。2004年、政府は年に2回、合わせて3年間大規模な見本市用に一時的な会場として土地を賃借りできることを香港貿易発展局に約束していた。元々香港寄贈品と景品の見本市と香港電気見本市は、アジア最大の供給先を確保する見本市になる計画の下で年に1回添馬で展示会を開催することになっていた。政府は添馬の開発熱を下げ計画に起因する交通インフラの効果を緩和するために展示会に使用することを止める決定をした。
計画の契約は、1月28日に締結され、工事は2008年2月半ばに開始し、2011年に終了した。計画には3000人が従事した。
最初に添馬の新しい執務室に移動することを記念する商業発展及び経済発展局の商業、工業及び環境部の職員の参加する行事を祝う国旗掲揚式が2011年8月1日に行われた。

批判
香港企画師学会のような団体は、添馬を政府の総合庁舎に変えるべきではないと考えた。文化や金融、観光に関連して添馬が独特な場所のために政府の総合庁舎の代わりに政治や経済、文化、娯楽に関連した目的に使うべきだと考えた。

関連項目
修頓球場
添馬の下を直接通る中環・湾仔バイパス

脚注
外部リンク
添馬開発計画ヴェガヴィス（学名：Vegavis）は、南極半島付近に位置するヴェガ島から化石が産出した、絶滅した基盤的な鳥類の属。現生のガチョウほどの体躯で、約6600万年前に生息した。標本には従来化石として保存されにくい軟体部である鳴管が確認されている。
ヴェガヴィスは代謝が高く、そのため南極大陸という高緯度地域でも生存が可能であった。また、ある程度の骨硬化も示しており、ポラロルニスと共通する。これは潜水行動におけるバリエーションに関連している可能性がある。

記載
タイプ種 Vegavis iaai の発見は、現生鳥類の主要なグループが白亜紀に既に多様化していたことを証明している。これは、中生代に生息していた現代型鳥類のグループを代表する最初の物的証拠として扱われた。
ヴェガヴィスのホロタイプ標本はアルゼンチンのラ・プラタ博物館に所蔵されている。当該の標本 MLP 93-I-3-1 は1993年にヴェガ島の　ケープ・ランブにて López de Bertodano 累層から発見された。コンクリーションの内部に埋まった1個体の鳥類の遺骸は非常に繊細であったため、クリーニングなどの作業は注意深く行われ、記載されたのは2005年のことであった。CTスキャンにより骨の構造の非破壊分析も行われた。

第二の標本 MACN-PV 19.748 はホロタイプ標本の近傍で発見された。この標本は立体的に保存されており、CTスキャンにより無傷の鳴管が可視化された。この鳴管には非対称の第三セグメントが存在し、このことからヴェガヴィスは大型の軟組織からなる共鳴構造に沿うように、頸部に2つの発声器官を有していたことが示唆されている。これは、カモやガンおよび他の基盤的新顎類と同様の鳴き方が出来た可能性が高いことを示している。

系統
大部分の研究では、現生鳥類の分類体系に当てはめることができ、カモ科（カモやガンなど）に最も近縁とされている一方、彼らの直接的な祖先とは考えられていない。しかしこの結果を疑問視する研究もある。2017年の系統学的研究では、ヴェガヴィスはポラロルニスやネオガエオルニスおよびアウストラロルニスと共にステムカモ目のヴェガヴィス科に置かれた。


== 出典 ==エクソンモービル（英 :Exxon Mobil Corporation）は、1863年（文久3年）設立のスタンダード・オイル等を起源として、1999年に設立された総合エネルギー企業である。、アメリカ合衆国テキサス州に本社を置く石油メジャー最大手であり、スーパーメジャーと呼ばれる6社の内の一社である。

概要
エクソンモービルは世界200か国以上で事業を展開している。21か国に38の石油精製所を展開し、毎日の石油精製量は630万バレルである。エクソンモービルが保有している石油埋蔵量は2007年末で720億バレル換算とされ、現在の生産量で14年以上持つと予想される。
前身であるエクソンとモービルは、ともに第二次世界大戦後から1960年代まで、石油の生産をほぼ独占状態に置いた「セブン・シスターズ」と呼ばれる国際石油資本（メジャー）の1つであった。特にエクソンは、かつてギネス世界記録で「売り上げ最大の企業」として認定されていた（1979年は79,106.471 Million US$、1984年は90,854 Million US$）ことがある。
元々は2社とも、ジョン・ロックフェラーが1870年に設立したスタンダード・オイルの流れを汲む企業である。スタンダード・オイルは、1911年、 アメリカ連邦最高裁により独占禁止法違反で解体命令が出され、34社に分割する判決が下された。
分割された34社のうち、ジャージースタンダード（スタンダード石油会社ニュージャージー）が最終的にエクソンに、ソコニー（スタンダード石油会社ニューヨーク）が最終的にモービルになり、1999年に両社が合併してエクソンモービルとなった。現在のエクソンモービルは、エネルギー資源の探鉱・生産、輸送、精製、販売までの事業を垂直統合で一括で行っている。

沿革
1863年（文久3年） - スタンダード・オイルが設立。
1884年（明治17年）3月1日、スタンダード・オイル・ニューヨーク社が横浜に支店を開設。
1911年5月15日 - アメリカ連邦最高裁の決定によるスタンダード・オイル分割により、モービルとエクソンの前身会社がそれぞれ独立。
スタンダード・オイル・オブ・ニューヨーク (Standard Oil Company of New York) - 通称「ソコニー（Socony）」。のちのソコニー・モービルオイル、モービルオイル。
スタンダード・オイル・オブ・ニュージャージー (Standard Oil Company of New Jersey) - 通称「ジャージー・スタンダード (Jersey Standard)」。のちのエクソン。
1931年7月30日 - ニューヨーク市でソコニーとバキューム・オイル (Vacuum Oil Company) の2社が合併し、ソコニー・バキューム が発足。
1933年9月7日 - ソコニー・バキュームとジャージー・スタンダードが東アフリカからニュージーランドまでの地域の販売網を統合し、合弁会社スタンダード・バキューム・オイル、通称スタンバック（Stanvac）を設立。
1955年4月29日 - ソコニー・バキュームがソコニー・モービル・オイル（Socony Mobil Oil）に社名変更。
1962年4月1日 - スタンダード・バキューム・オイル（スタンバック）が解散。
1966年5月18日 - ソコニー・モービル・オイルモービル・オイル（Mobil Oil）に社名変更。
1972年11月1日 - ジャージー・スタンダードがエクソン・コーポレーション（Exxon Corporation) に社名変更。
1975年3月1日 - この時点におけるエクソンの6大株主は、エクソン社貯蓄プラン（2.38％）、ロックフェラー家（1.97％）、チェース・マンハッタン（1.66％保有。現JPモルガン・チェース）、アレゲーニー社（傘下のInvestors Diversified Services を通して0.88％を保有）、モルガン・ギャランティ・トラスト（0.84％保有。現JPモルガン・チェース）、シティバンク（0.84％）であった。
1975年6月18日 -  モービル・オイルがモービル・コーポレーション（Mobil Corporation）に社名変更。
1985年6月10日 - 日本法人としてエクソンモービルカタリスト株式会社を設立。
1989年3月24日 - エクソン保有のタンカー「エクソン・ヴァルディーズ」がアラスカで約42,000キロリットルの原油流出事故を起こす。
1999年11月30日 - エクソンとモービルが合併し、エクソンモービルコーポレーション (Exxon Mobil Corporation) が発足。司法への影響1940年、ソコニー・バキュームの価格設定問題が問題になり、アメリカ連邦最高裁における「アメリカ合衆国対ソコニー・バキューム裁判」判決により、価格カルテルの違法性が公式に認められた。

世界ブランド
エッソ（Esso）
地球を表す楕円形の中に「Esso」（Eastern States Standard Oil の頭文字）の文字が入り、Eは算用数字の3を左右逆にしたような丸みのある字体となる。ペットマークは虎で、「エッソタイガー」ないし「タンゴタイガー」と呼ばれる。
このほか、オリジナルキャラクターとしてオイルのしずくをかたどった「ドロップボーイ」（エッソボーイ/和名：いってきくん）と「ドロップガール」（エッソガール/和名：しずくちゃん）がある。
「Esso」はスタンダード・オイル・トラストが解体された後に誕生したスタンダード・オイル・ニュージャージー（のちのエクソン）の商標であり、 米国東部州のスタンダード・オイル という意味だが、 分割後のスタンダード・オイル各社に当てられた商標「SO」と混同する とされ、現在米国では使用されず、代わりに社名にもなった「EXXON」を使用している。
全米で「Esso」商標が使用できなくなったため、代わりにエナジーコーポレーションを示す「Enco」に改名し、続いて全世界の商標を「Enco」に切り替える計画を立てたが、日本法人（当時のエッソ・スタンダード石油）からの「Enco（エンコ）は日本ではエンジン故障を意味する俗語である」という意見により使用を取り止め、「EXXON（エクソン）」に変更した。
ブランド名変更当初に日本法人もエクソンを名乗る予定であったが、「クソ」という部分が不快に感じるとの配慮から、エッソを商標名とし続けた。
なお「Esso」の商号は、日本では戦前に航空機用潤滑油として一部で使用されてきたが、1961年にスタンバック社が解体されてエッソ・スタンダード石油が設立された時より本格的に使用された。

エクソン（EXXON）
Essoの商標は前述の理由でニュージャージー州等以外では使用できなくなった。そこでそれらの地域では、テキサス州等ではHumble、多くの州ではEnco等のブランドで営業していた。しかし、シェルやテキサコ（現:シェブロン）は単一のブランドであるのに、ジャージースタンダードは地域によってブランドが異なっており、全米統一ブランドが求められていた。それにより1973年に誕生したのがEXXONである。なお、日本やカナダなどの諸外国ではエッソのまま営業している国は少なくない。なお、日本では「エッソタイガー」と呼ばれているキャラクターが、エクソンブランドの給油所が展開されている国々では「エッソ」の部分を「エクソン」に置き換えられ、「エクソンタイガー」の名称で呼ばれている。

モービル（Mobil）
元来はスタンダード・オイル・トラストの解体時に独立した、ヴァキューム・オイル社が開発した航空機用潤滑油の商標。ライト兄弟が航空機の実験飛行に使用したといわれる。1931年、スタンダード・オイル・オブ・ニューヨーク社（ソコニー）と合併して以来、ソコニー・バキューム社（のちのモービル社）の潤滑油商標となる。日本でも「モービル油」「モービロイル」と呼ばれ、潤滑油の代名詞として知られたが、1960年代に全米・全世界向け同社統一商標として採用され、以降「モービルガソリン」などが販売された。
ペットマークは赤いペガサス。スタンダード・オイル・トラスト時代に全米各地でペガサスの商標が使われていたが、現在の商標はソコニー誕生後に日本の横浜で誕生したもの。日本では長年「ペガサスガソリン」と呼ばれた。
又、日本国内では「モービロイル」の文字が書かれた防火壁が一般的で、給油所のカラーリングが空色だった1967年（昭和42年）頃までに建造された多くの給油所で、サービスルーム入り口部分の屋根が鈍角V字形という特徴的な形をした建物が建造されたり、鉄柱を使い取り付けられた円形の傘の様な形をした独特なキャノピー（給油所全体及び計量機を覆う屋根の通称）がガソリンの計量機の上に取り付けられ、それらが赤いペガサスマークと共に、モービルのガソリンスタンドであるという目印の様な役割も果たしていた。そして、それらのサービスルームやキャノピーが残る他ブランドに変更された或いは独自経営となったり、廃業後に廃墟化した給油所（一部は他ブランドや独自経営に変更された後に廃業している）の場合、盛業時（開業当初であり、そのままの運営会社で他ブランドや独自経営に変更されていた場合や、同じ条件で運営会社が変わる等では、変更される前）はモービルブランドの店舗であったと推察される。なお、日本国内でも給油所のカラーリングは後に全店オールホワイトとなり、ENEOSへのブランド変更前の末期には一部店舗でキャノピーが紺色に白のラインが入ったツートンのカラーリングに変更され、運営されていた。

日本での事業
EMGマーケティング
日本での事業は、1961年に設立のエクソンモービル有限会社（英：Exxon Mobil Y.K.）を中心に運営されていた。石油製品・石油化学製品の販売を主要事業とし、同社を親会社とするエクソンモービル・ジャパングループを展開していた。エクソンモービルのブランドである「エッソ」・「モービル」に加え東燃ゼネラル石油（現・ENEOS）のブランドである「ゼネラル」も展開し、2005年時点でこれら3ブランドのガソリンスタンドを5,917軒展開していた。
2012年の改組によりEMGマーケティング合同会社（英：EMG Marketing G.K.）と改称し、当初はエクソンモービルの100%子会社であるエクソンモービル アジア インターナショナル SARLが100%出資している会社であったが、その後、親子関係が逆転し、東燃ゼネラル石油が99%出資し、残りの1%をエクソンモービルの子会社が出資する形となっていた。このため、東燃ゼネラルグループの1社となっていたが、2017年1月をもって東燃ゼネラル石油に吸収合併され、EMGマーケティング合同会社は消滅した。なお、モービルブランドの潤滑油事業に関しては東燃ゼネラル石油の子会社として設立されたEMGルブリカンツが承継し、東燃ゼネラル石油がJXエネルギーと統合されJXTGエネルギー（現・ENEOS）となったことに伴い、ENEOSの子会社となった同社が輸入・販売を継続している。

エクソンモービルカタリスト
1985年に資本金3億円で設立されたエクソンモービルカタリスト株式会社は、第1に石油化学製品及びその他有機化学工業製品並びに無機化学工業製品の貯蔵、売買及び輸送、第2にエクソンモービル関連会社による石油製品、石油化学製品、液化天然ガス並びにその他製品の販売に関する仲介業、第3にエクソンモービル関連会社のためのエンジニアリングおよびコンストラクション・サービスを運営するが、2012年5月に組織再編し、EMGマーケティング合同会社から一部事業を承継しエクソンモービル・ジャパン合同会社として再設立された。当初は東京都千代田区大手町のサンケイビルにあったが、1997年に港区港南のWビルに移転。2012年には品川グランドセントラルタワーにオフィスを増設。法人番号9010403009356。
業務執行社員にアメリカ合衆国デラウェア州ウィルミントン市に所在のエクソンモービル・デラウェア・ホールディングス・インク（2000年 -現在）。代表取締役に穴田武秀等。2021年現在、JSR株式会社（代表取締役 エリック・ジョンソン）との共同出資の合弁会社、日本ブチル株式会社（代表取締役平野勇人、神奈川県川崎市、1967年設立）の経営等。

エクソンモービル・LNG・マーケットディベロプメント
2015年までには、エクソンモービル合同会社と同住所に、日本法人のエクソンモービル・LNG・マーケットディベロプメント・インク（法人番号:8700150005357）が設立されている。

関連製品
モービルスペシャル（鉱物エンジンオイル）
モービルスーパー（部分化学合成エンジンオイル）
モービル1（化学合成エンジンオイル）
モービルCVTF（ギアオイル）
ESSO MOTOR OIL（現在は発売されていない）

脚注
注釈
出典
関連項目
国際石油資本
資源メジャー一覧
ENEOS音楽賞 - 2001年-2011年まで「エクソンモービル音楽賞」という名称であった。
高田宏 - 作家・随筆家。1964年～1975年まで当時のエッソ・スタンダード石油に在籍。広報部員としてPR誌『エナジー』の編集に携わり、小松左京・梅棹忠夫・深田久弥など親交のある著名人に執筆を依頼した。
田中康夫 - 政治家および作家でモービル石油元社員。同名人物にエクソンモービルカタリストの元取締役。

外部リンク
公式ウェブサイト（英語）
EMGマーケティング合同会社（日本語）
エッソ・モービル・ゼネラル オフィシャルサイト（日本語）エリザベス・ウィルソン（Elizabeth Wilson, 1921年4月4日 - 2015年5月9日）は、アメリカ合衆国の女優である。

来歴
1921年にミシガン州のグランドラピッズ生まれ。父親は保険の外交員だった。女優を目指し、ニューヨークにあるアメリカン・アカデミー・オブ・ドラマティック・アーツで演劇を学び、後に俳優として活躍したスタンフォード・マイズナーと共にネイバーフッド・プレイハウスでも学ぶ。1953年にウィリアム・インジ原作の舞台『Picnic』でブロードウェイデビューを果たした。同作品は、ジョシュア・ローガンにより1955年に映画化され、ウィリアム・ホールデン、キム・ノヴァクらが主役として出演している。ウィルソン自身も映画版へも出演し、それが映画デビューともなった。徐々に女優としてのキャリアを積み重ねていき、テレビ・映画・舞台それぞれのフィールドで実力を発揮。1972年に出演した舞台『Sticks and Bones』ではトニー賞を受賞しており、1980年には同じく舞台の『Morning's at Seven』にてドラマ・デスク・アワードの最優秀アンサンブルパフォーマンス賞を授与された。それ以外でも数々の賞にノミネートされており、確固たる女優としての地位を確立した。
様々な映画への出演でも知られており、アルフレッド・ヒッチコック監督のパニック映画『鳥』のヘレン・カーター役やダスティン・ホフマンの出世作『卒業』におけるミセス・ブラドック役や、大ヒット映画『アダムス・ファミリー』でアダムス一家の財産を狙うDr.ピンラーシュロス役などがある。その他、数々のテレビドラマやオフ・ブロードウェイなどにも出演している。
2015年5月9日死去。94歳没。

出演作品
映画
ピクニック Picnic (1955)
大会社の椅子 Patterns (1956)
The Goddess (1958)
愛のトンネル The Tunnel of Love (1958)
地獄の罠 Too Hot to Handle  (1960)
愛の奇跡 A Child Is Waiting (1963)
鳥 The Bird (1963)
The Tiger Makes Out (1967)
卒業 The Graduate (1967)
Let Me Hear You Whisper (1969) ※テレビ映画
愛の贈りもの Jenny (1970)
キャッチ=22 Catch-22 (1970)
殺人狂想曲 Little Murders (1971)
The Lie (1973) ※テレビ映画
イルカの日 The Day of the Dolphin (1973)
Man on a Swing (1974)
Another April (1974) ※テレビ映画
Miles to Go Before I Sleep (1974) ※テレビ映画
二番街の囚人 The Prisoner of Second Avenue (1975)
ハッピーフッカー/ 陽気な娼婦 The Happy Hooker (1975)
All's Well That Ends Well (1978) ※テレビ映画
ブラウン神父/ 恐怖のステージ Sanctuary of Fear (1979) ※テレビ映画
9時から5時まで Nine to Five (1980)
縮みゆく女 The Incredible Shrinking Woman (1981)
Morning's at Seven (1982) ※テレビ映画
Million Dollar Infield (1982) ※テレビ映画
ニック・ノルティ／キャサリン・ヘップバーンの愉快なゆかいな殺し屋稼業 Grace Quigley (1984)
Where Are the Children? (1986)
サンタリア 魔界怨霊 The Believers (1987)
A Conspiracy of Love (1987) ※テレビ映画
Burning Bridges (1990) ※テレビ映画
心の旅 Regarding Henry (1990)
アダムス・ファミリー The Addams Family (1990)
続・潮風のサラ Skylark (1993)
クイズ・ショウ Quiz Show (1994)
ノーバディーズ・フール Nobody's Fool (1994) ※ノークレジット
The Boys Next Door (1996) ※テレビ映画
Special Report: Journey to Mars (1996) ※テレビ映画
Rocky Road (2001)
私が愛した大統領 Hyde Park on Hudson (2012)

テレビドラマ
Kraft Television Theatre (1955)
Star Tonight (1956)
The United States Steel Hour (1954 - 1960)
Interpol Calling (1960)
The Detectives (1960)
Armstrong Circle Theatre (1961)
East Side/West Side (1963 - 1964)
ダーク・シャドウ Dark Shadows (1964)
New York Television Theatre (1967)
Doc (1975 - 1976)
Visions (1979)
Morningstar/Eveningstar (1986)
デルタ Delta (1993)
クイーン Queen (1993)
スカーレット/ 続・風と共に去りぬ Scarlett (1994)
ジェシカおばさんの事件簿 Murder, She Wrote (1995)
LAW & ORDER:犯罪心理捜査班 Law & Order: Criminal Intent (2002)

脚注
外部リンク
エリザベス・ウィルソン - インターネット・ブロードウェイ・データベース（英語）
エリザベス・ウィルソン - IMDb（英語）ホテル・ビクトリア (Hotel Victoria) は、1877年にパーラン・スティーヴンス (Paran Stevens) が、アメリカ合衆国ニューヨーク州ニューヨーク市マンハッタンに建てたホテル。27丁目と28丁目、ブロードウェイ、5番街で囲まれたブロック全体を占めており、ブロードウェイと5番街という2本の目抜き通りの両方に面して入口を設けていた市内でも唯一のホテルであった。このホテルは、アメリカン・ホテル・ビクトリア・カンパニー (American Hotel Victoria Company) が所有していた。社長はジョージ・W・スウィーニー (George W. Sweeney)、支配人はアンガス・ゴードン (Angus Gordon) であった。1911年には、25万ドルをかけて改築、改装が施された。部屋の種類には、バス無し、バス付き、スイートがあり、宿泊料は1日1ドル50セントから6ドルであった。収容人員は500人であった。
このホテルは、1914年2月26日に廃業した。備品類は最終日に競売にかけられた。建物を解体した跡地には、オフィスとロフトからなる建物が建設された。

脚注
この記事には現在パブリックドメインとなったInternational Rotary's The Rotarian (1911)からの記述が含まれています。
 この記事には現在パブリックドメインとなったJ. M. O'Connor & Company's American Cloak and Suit Review (1914)からの記述が含まれています。

参考文献
International Rotary (January 1911). The Rotarian. Rotary International. https://books.google.com/books?id=rGAEAAAAMBAJ&pg=PT1 
J. M. O'Connor & Company (1914). American Cloak and Suit Review. 7 (Public domain ed.). J. M. O'Connor & Company. https://books.google.com/books?id=E6RXAAAAYAAJ&pg=RA2-PA190

外部リンク
 ウィキメディア・コモンズには、ホテル・ビクトリア (ニューヨーク)に関するカテゴリがあります。ユニオン駅（ - えき、الاتحاد アラビア語発音: [alitiħaːd] / Union）はアラブ首長国連邦ドバイにある、ドバイメトロの駅である。

沿革
ユニオン駅はアフマル線の初期開業区間（アッ・ラーシディーヤ - ナヒール・ハーバー&タワー間）開通と同時に2009年9月9日に開業した。2010年までアフマル線の初期開業7駅の途中駅として位置づけられていた。レッドライン初期区間開業後のちょうど2年後にアフダル線が接続した。

駅構造
アフマル線とアフダル線の乗換駅であるため、他の駅と比べて複雑な構造をしている。面積は25000平方メートルと、世界最大クラスの広さの地下駅である。両線とも相対式ホームを有している。

のりば
案内上ののりば番号は両線共に設定されていない。

利用状況
開業して以来、1644万4千人以上の利用客がおり、ドバイで最も混雑した駅となっている。

駅周辺
ドバイの歴史的街区に位置し、ユニオン・スクエアの真下に駅がある。ドバイ・クリークの中心地に最も近い駅であり、そのため近隣に多数の領事館、ドバイ市政府ビル、アル・ジュバイルシティモール、マクトゥーム病院がある。

隣の駅
ドバイメトロ
■アフマル線
アッ・リッカ駅 (18) - アル・イッティハード駅 (19) - ブルジュマーン駅 (20)
■アフダル線
サラーフッディーン駅 (19) - アル・イッティハード駅 (20) - バニー・ヤース駅 (21)

脚注
関連項目
アラブ首長国連邦の鉄道イスコラト政府

イスコラト（ロシア語: Исколат）は新暦、1917年7月29日～30日（旧ロシア暦1917年8月11日~12日）ラトビアの社会民主主義者が中央評議会のイニシアチブを握っていた際にリガに設置された評議会。イスコラトはラトビア労働者、農業者、兵員のソビエト執行委員会（Исполнительный комитет Совета рабочих, солдатских и безземельных депутатов Латвии）の略称である。ラトビア社会主義ソビエト共和国の建国を目指した。
ロシアが10月革命を行った1917年10月以降、この革命はラトビアにも波及した。1917年12月17日、ラトビアの人民代議員大会はバルミエラに召集され、選挙によって新しいイスコラト政府の長にフリツィス・ロジンが選ばれた。この後ラトビア社会主義共和国中央評議会は10月革命をドイツに占領されていないラトビア領に持ち帰る目的のために運営された。
しかし、1918年2月、ドイツ帝国がリガを占領すると、イスコラトはツェーシス、さらにヴァルカまで移動した。さらにヴァルカ地区が奪われると、1918年3月にはロシア臨時政府によって設立されたこの機関は解体された。
ソビエト史ではイスコラトは1917年12月から翌年2月にかけてラトビアに主権を持った最初のソビエト政府と考えている。しかし、Andrew Ezergailisは「イスコラト共和国」のための自治と独立がラトビアのボルシェビキによって目標に達することは無かったとし、これらは連邦主義者のペトリス・スツカによって達成されたと表している。

関連項目
ラトビア社会主義ソビエト共和国

註
参照
"Iskolat", Great Soviet Encyclopedia
Zile, Zigurds L. (1977). “Legal Thought and the Formation of Law and Legal Institutions in the Socialist Soviet Republic of Latvia, 1917–1920” (PDF). Journal of Baltic Studies 8 (3):  195–204. http://www.informaworld.com/openurl?genre=article&issn=0162%2d9778&issue=3&spage=195&volume=8 2007年7月10日閲覧。. 
Ezergailis, Andrew (1983). The Latvian Impact on the Bolshevik Revolution: The First Phase: September 1917 to April 1918. East European Monographs no. 144. Boulder: East European Monographs. ISBN 088033035X. OCLC 61541087長田道泰（おさだ みちやす、1978年3月5日 - ）は、埼玉県狭山市出身の元サッカー選手、サッカー指導者。ポジションはミッドフィルダー。

来歴
財前宣之、鈴木和裕、中田英寿、松田直樹、宮本恒靖、吉田孝行、戸田和幸らとU-17日本代表に選出され、1993 FIFA U-17世界選手権でのベスト8に貢献した。
現在は三浦泰年の設立したFCトッカーノのスタッフを務めている。

選手歴
1991年 - 1993年 三菱巣鴨ジュニアユース
1994年 - 1996年 読売ユース（成立学園高等学校）
1996年 - 2002年 ヴェルディ川崎/東京ヴェルディ19691999年 - 2000年 ヴィッセル神戸（期限付き移籍）
2001年 京都パープルサンガ（期限付き移籍）
2003年 - 2004年 沖縄かりゆしFC
2004年 静岡FC

個人成績
代表歴
U-17日本代表
1993年 FIFA U-17世界選手権
U-20日本代表
1997年 FIFAワールドユース

指導歴
2005年 - 2006年 ヴィッセル神戸Jrユースコーチ
2007年 - 2009年 東京ヴェルディJrユースコーチ
2010年 - 現　在 　FCトッカーノU-15コーチ

出典
外部リンク
長田道泰 - Transfermarkt.comによる選手データ (英語)
長田道泰 - FIFA主催大会成績 (英語)
長田道泰 - J.League Data Siteによる選手データノチェーラ・スペリオーレ（伊: Nocera Superiore）は、イタリア共和国カンパニア州サレルノ県にある、人口約24,000人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

カーヴァ・デ・ティッレーニ
ノチェーラ・インフェリオーレ
ロッカピエモンテ
トラモンティ

行政
分離集落
ノチェーラ・スペリオーレには、以下の分離集落（フラツィオーネ）がある。

Camerelle, Casa Milite, Citola, Croce Malloni, Materdomini, Pareti, Pecorari, Pizzone, Porta Romana, Pucciano, San Clemente, San Pietro, Starza, Taverne, Uscioli

脚注


== 外部リンク ==第56回ユーロビジョン・ソング・コンテスト（英語:Eurovision Song Contest 2011、フランス語:Concours Eurovision de la chanson 2011）は、前年のユーロビジョン・ソング・コンテスト2010でドイツ代表のレナ・マイヤー＝ラントルートが「Satellite」を歌って優勝したにより、ドイツが主催権を獲得し、同国で開催候補地となった4都市の中からデュッセルドルフが選ばれ、2011年5月に同地のエスプリ・アレーナで開催されることとなった。
2つの準決勝はそれぞれ5月10日と12日に、決勝は14日に行われる。申込み締切りまでに43箇国が参加申請を受け付けられており、2007年大会以来となるオーストリア; 2009年大会以来となるハンガリー、2008年大会以来となるサンマリノ、そして1997年大会を最後に参加していなかったイタリアも大会に復帰する。
優勝したのはアゼルバイジャンで221得点を得ている。優勝曲はエルダル・ガスモフとニガル・ジャマルの「Running Scared」であった。以下、イタリアの189得点、スウェーデンの185得点がこれに続く。準決勝を免除される「Big 5」のうち上位10位に入賞したのはイタリアの他に10位のドイツで、イギリスがこれに続く11位、フランスは15位、スペインは23位と低迷した。

会場
2010年10月12日、北ドイツ放送（Norddeutscher Rundfunk、NDR）によって、デュッセルドルフのエスプリ・アレーナが会場となることが発表された。ドイツがユーロビジョン・ソング・コンテストを主催するのはドイツ再統一以降初めてのことであり、それ以前に西ドイツが大会を主催したのは1957年大会と1983年大会の2回であった。また、欧州放送連合への資金の拠出額が大きい国々が準決勝を免除される「Big 4」のちの「Big 5」の制度が始まった2000年大会当初より、ドイツはその一員となっている。2011年大会では、同国の他にイギリス、フランス、スペイン、イタリアが「Big 5」として、準決勝は免除で決勝に参加できる。

主催地の選定
当初、北ドイツ放送は23の都市での開催可能性を検討し、うち8都市が開催への意欲を表明した。これらの8都市、ベルリン、ハンブルク、ハノーファー、ゲルゼンキルヒェン、デュッセルドルフ、ケルン、フランクフルト・アム・マイン、ミュンヘン の中から、ベルリン、ハンブルク、ハノーファー、デュッセルドルフの4都市が、北ドイツ放送によって8月21日に公式に開催候補地として発表された。会場の候補は、それぞれ以下の通りであった:

ベルリン: ベルリン・テンペルホーフ国際空港跡地・ハンガー近くの巨大テント
デュッセルドルフ: エスプリ・アレーナ
ハンブルク: ハンブルク展示場
ハノーファー: ハノーファー展示場

デュッセルドルフ・エスプリ・アレーナ
新聞デア・ヴェステン（Der Westen）は、エスプリ・アレーナの大規模な改修工事によって、6週間の間は会場を他用途に使用できるとした。会場はユーロビジョン・ソング・コンテストの観客2万4千人を収用できる。デュッセルドルフのホテルには合わせて2万3千、周辺地域やドナウ川に浮かぶ船には2千人が宿泊できる。デュッセルドルフ空港からも近く、会場近くの体育館は1500人の報道関係者を収用する会見場として使用できる。会場からは公告看板が除去され、フォルトゥナ・デュッセルドルフのサッカー観戦のための通年チケット保持者には払い戻しがされる。大会中、フォルトゥナ・デュッセルドルフは代替会場としてパウル・ヤネス・シュタディオンを使用し、同競技場を2. ブンデスリーガレベルとするための改修費用はデュッセルドルフ市が負担する。

大会概要の発表とチケット発売
2010年10月13日、ドイツ公共放送連盟（ARD）のトーマス・シュライバー（Thomas Schreiber）は、デュッセルドルフで行われる大会の概要を明らかにした。それによると、エスプリ・アレーナは2つの空間に分けられ、ひとつはステージと観客席、もう一つは更衣室などの舞台裏となる。会場となりの体育館は会見場として使用する。エスプリ・アレーナではステージの近くまで客席が設けられ、サッカー競技場というよりは屋内イベントの様相となる。本番同等のリハーサルも公開が予定されている。決勝と2つの準決勝、それに4回のリハーサルのチケットが発売される。
決勝のチケットは2010年12月12日、12時12分（CETから発売が始まった。チケットはwww.dticket.deの専売となっている。3万2千ある決勝のチケットは6時間足らずで完売となった。準決勝のチケットは、2つある準決勝のうちどの国がどちらに参加するかが決まった後の1月中旬から発売となった。

主催地に関する報道
デュッセルドルフ
2010年9月24日、サッカークラブ、フォルトゥナ・デュッセルドルフはドイツサッカー連盟に対し、エスプリ・アレーナが2011年のユーロビジョン・ソング・コンテストで使用される場合、ホーム競技場をパウル・ヤネス・シュタディオン（Paul-Janes-Stadion）に移す旨を申請したと発表した。このことから、この時点で既にデュッセルドルフ市はエスプリ・アレーナを会場候補として協議を進めていたことが伺える。2010年10月6日、フォルトゥナ・デュッセルドルフは、必要に応じてパウル・ヤネス・シュタディオンを使用する旨が認められたと発表した。WAZメディエングルッペ（WAZ-Mediengruppe）傘下の新聞・ノイエ・ルーア・ツァイトゥング（Neue Ruhr Zeitung）は2010年12月12日、ユーロビジョンのためにフォルトゥナ・デュッセルドルフがパウル・ヤネス・シュタディオンに移ると報じた。また、エスプリ・アレーナに隣接するフォルトゥナの練習場は、イベント会場設計を専門とするスイスの会社・ニュッスリ（Nüssli）が、ユーロビジョンのために2万人分の座席を増設するための作業を行うための臨時の事業所となった。この移動にかかる費用は、およそ150万ユーロと見積もられている。

ハンブルク
2010年10月2日、新聞・ハンブルガー・アーベントブラット（Hamburger Abendblatt）は、ハンブルクでの2011年のユーロビジョン開催は不可能と報じ、資金不足をその理由として挙げた。

ベルリン
ベルリンでの開催計画は、かつてのベルリン・テンペルホーフ国際空港のハンガー跡地周辺に巨大テントを建てるという物であり、これに関して懸念が上がっていた。北ドイツ放送の責任者らは、この計画では良好な会場環境を作ることができないと考えていると報じられた。

公共放送連盟
欧州放送連合（EBU）の一員であるドイツ公共放送連盟（ARD）は、ドイツの地域ごとの公共放送の連合体である。ドイツ公共放送連盟には10の報道機関が加盟している。会場候補となった4つの都市は、それぞれ3つの報道機関の地域に分かれていた。ベルリンはベルリン・ブランデンブルク放送（Rundfunk Berlin-Brandenburg、RBB）、ハンブルクとハノーファーは北ドイツ放送（Norddeutscher Rundfunk、NDR）、デュッセルドルフは西ドイツ放送（Westdeutscher Rundfunk、WDR）の放送地域であった。北ドイツ放送は例年、ユーロビジョン・ソング・コンテストの決勝戦のドイツ国内での放送の責務を担ってきたが、3つの報道機関の資金力は2011年の会場決定に際して決定的な要素となった。ターゲスシュピーゲルは10月7日、大会の主催が、他の番組の予算を厳しく削減する決定へと至ったと報じた。また、ベルリン・ブランデンブルク放送の脆弱な財務状況が、ベルリン開催への最大のハードルであるとした。

形式
従来のルールでは、「Big 4」の4か国と主催国は準決勝を免除され、自動的に決勝に進むこととされていた。2011年大会では、ドイツは「Big 4」の一員であり主催国でもあるため、決勝に参加する国の数がひとつ減る可能性が生じた。ベオグラードで開かれた会合では、従来のルールをそのまま踏襲し、結果として決勝に参加する国は25か国（準決勝からの20か国、「Big 4」、主催国）から24か国となるとされた。2010年12月31日、参加申請を受け付けられた国々の一覧が公表され、1997年以来の参加となるイタリアを、従来の「Big 4」に加えて「Big 5」とすることが明らかにされた。これにより、2011年大会で準決勝参加を免除されるのはドイツ、フランス、スペイン、イタリア、イギリスの5か国であり、決勝は25か国で行われることとなった。
2010年8月30日、それまでユーロビジョン・ソング・コンテストのスーパーバイザーを務めたSvante Stockseliusが2010年12月31日をもって退任すると報じられた。2010年11月26日、前任に代わってJon Ola Sandがスーパーバイザーとなることが発表された。

司会
北ドイツ放送は、2010年12月16日、大会の司会がアンケ・エンゲルケ（Anke Engelke）、ユディット・ラケアス（Judith Rakers）、シュテファン・ラープ（Stefan Raab）であることを発表した。司会が3人となるのは1999年大会、2010年大会について3回目である。

組分け
2011年1月17日、参加国が2つある準決勝のどちらに参加するかが決められた。参加国は2010年までの視聴者投票の傾向に基づいて6つの組に分けられた。各組から半分が準決勝1、半分が準決勝2へと振り分けられる。また、これによって各国のリハーサルの日程も決まる。また、準決勝に参加しない「Big 5」の国々（フランス、ドイツ、スペイン、イタリア、イギリス）の視聴者がどちらの準決勝で投票権を持つかも決められる。
イスラエルの放送局IBAは、準決勝1の日程が戦没将兵記念日であるとして、準決勝2への参加を求めた。ドイツの北ドイツ放送も、番組編成上の理由により準決勝2での投票を求めた。

参加国
2010年12月31日、欧州放送連合は43か国が大会に参加することを発表した。
ユーロビジョン・ソング・コンテスト2011では、2007年大会以来となるオーストリア; 2009年大会以来となるハンガリー、2008年大会以来となるサンマリノ、そして1997年大会を最後に参加していなかったイタリアが大会に復帰する。資金難により2010年大会に参加しなかったモンテネグロも一度は参加を申請したものの、最終的な締切りである12月25日の2日前、23日に一転して不参加を決定した。
スロバキアは当初、資金難により2011年大会への不参加を表明していた。しかし、スロバキアテレビのウェブサイトでは、同国のユーロビジョン参加の是非を問う投票が行われ、投票総数の87.5%が参加を支持していた。スロバキアテレビは後に、2012年大会への復帰を目指す計画を表明した。しかし、スロバキアの参加申請は取り下げられないままの状態が続き、スロバキアは2011年大会の参加国として欧州放送連合の一覧に掲載された。スロバキアテレビは2011年1月に資金難と組織再編のために大会に参加できないと表明した。しかしスロバキアはその後も参加国として扱われ、1月17日には準決勝2への割り当ても行われた。スロバキアテレビはその後、申請締め切り後の参加撤回による罰金を支払うよりは参加予定を維持すると発表した。
2010年8月28日にベオグラードで行われた欧州放送連合の会合では、参加国は2011年3月14日までに参加するアーティストと楽曲を決め、3月15日に大会での登場順を決めることとされた。参加国の準決勝への振り分けはデュッセルドルフにて1月17日に行われるものとされた。

準決勝
準決勝1
準決勝1は2011年5月10日に、デュッセルドルフ、エスプリ・アレーナにて開催される。準決勝1の参加国から、視聴者投票および審査員投票の組み合わせにより10か国が選出され、決勝に進むことができる。スペインとイギリスは準決勝1を国内中継し、投票に加わる。
○=決勝進出国

1.[1]2つのフランス語のフレーズを含む

準決勝2
準決勝2は2011年5月12日、デュッセルドルフのエスプリ・アレーナにて開催される。準決勝2の参加国から、視聴者投票および審査員投票の組み合わせにより10か国が選出され、決勝に進むことができる。フランス、ドイツとイタリアは準決勝2を国内中継し、投票に加わる。

2.[2]1つのロシア語のフレーズを含む

決勝
決勝は2011年5月14日に開催される。「Big 5」の国々は準決勝を免除され、自動的に決勝から参加できる。各準決勝から選出された20か国とこの「Big 5」、合わせて25か国が決勝に参加する。投票方式は2010年大会と同様、視聴者投票と審査員投票の組み合わせにより行われる。視聴者はアーティストのパフォーマンス中から投票でき、投票は全アーティストのパフォーマンスが終わった後15分で締め切られる。
◎=Big5(永久シード権保有国) ○=主催国

得点表
準決勝1
準決勝2
決勝
12点
以下の表は決勝戦において、最高得点である12点がそれぞれどの国からどの国に与えられたかを示す:

放送
オーストラリア - オーストラリアは大会に参加できないものの、例年どおりスペシャル・ブロードキャスティング・サービスによる放送が行われる。2009年および2010年と同様、自国向けのコメンテータが用意される。
 ドイツ - 主催放送局である北ドイツ放送は、ドイツ公共放送連盟向けの放送を担当する。プロジーベンが準決勝1、ドイツ公共放送連盟は準決勝2および決勝を放送する。
 ルーマニア - 2009年以降の通例どおり、ルーマニアテレビにより、本番前のショーや終了後の会見も含めて放送される
 イギリス - 準決勝はBBC3、決勝は初めて高精細度テレビジョン放送によってBBC HDにて放送される。

再出場のアーティスト
参考文献
外部リンク
ユーロビジョン・ソング・コンテスト公式サイトシャリーフダンサー (Shareef Dancer) とはアメリカ合衆国で生産された競走馬および種牡馬である。

経歴
1歳時にケンタッキー州で行われたセリで330万ドル（約8億円）で落札されたものの、競走馬としては5戦で3勝したのみであった。しかし3歳時の1983年にはウォルター・スウィンバーンの騎乗によりキングエドワード7世ステークス (G2) でラシアンルーブルを2着に抑え、アイリッシュダービーではカーリアンを2着に抑えてそれぞれ優勝している。アイリッシュダービー優勝後は一度もレースに出走することなく当年限りで競走馬を引退した。
1984年よりイギリスで種牡馬入りした。当初は重賞馬を輩出するもののG1競走を制す産駒を出せていなかったが、1988年に誕生したポセッシヴダンサーが1991年にオークスイタリアーノとアイリッシュオークスを制したことにより評価が上昇し、以降も多くの活躍馬を輩出した。
1999年5月4日、ニューマーケットの厩舎で右後脚の骨折が原因で19歳で死亡した。
産駒は牝馬の活躍馬が多く、ブルードメアサイアーとしてもドバイミレニアムなどの活躍馬を輩出している。また後継種牡馬も数頭残しているが、勢いのあるノーザンダンサー系のなかでは目立ったサイアーではない。
日本においては競走馬としての産駒が数頭輸入されており、中央競馬で勝利を記録している。ほかにも1991年のジャパンカップにはロックホッパーが外国馬として出走し、単勝4番人気で7着となっている。

おもな産駒
1985年生
Nediym / ネディーム（種牡馬）
1986年生
Glen Jordan / グレンジョルダン（種牡馬）
1987年生
Rock Hopper / ロックホッパー（種牡馬）
1988年生
Possessive Dancer / ポセッシヴダンサー（1991年オークスイタリアーノ、アイリッシュオークス）
1992年生
Brillant Dancer / ブリランダンサー（種牡馬）
1993年生
Glory of Dancer / グローリーオブダンサー（1995年グランクリテリウム）おもなブルードメアサイアーとしての産駒は以下のとおり。

ドバイミレニアム（母Colorado Dancer）
ドバイエクセレンス（母Colorado Dancer）
ダージー（母Colorado Dancer）
ストーミングホーム（母Try to Catch Me）

エピソード
1983年に組まれた4000万ドルのシンジケートは2000年にフサイチペガサスに抜かれるまで世界最高額記録だった。同年のスナーフィダンサー（1歳馬として世界記録となる1020万ドルで落札された。なお同馬はハーツクライの祖母の半兄に当たる）とともにノーザンダンサーバブルを象徴する出来事になった。

血統表
母のスウィートアライアンスは1977年のケンタッキーオークス（当時G2）を制している。

外部リンク

競走馬成績と情報 netkeiba、JBISサーチCMOSイメージセンサ（シーモスイメージセンサ、英: CMOS image sensor）はCMOSを用いた固体撮像素子。CCDイメージセンサと同様に、フォトダイオード (PD) を使用するが、製造プロセスと信号の読み出し方法が異なる。

歴史
CMOSイメージセンサの原理が考案されたのは1960年代後半と古いが、実用化されたのは半導体微細加工技術が高度化した1990年代以降である。既存のCMOS半導体の製造プロセスを流用できるため、専用の製造ラインを必要とするCCDイメージセンサと比較して廉価ではあるものの長らく画質において画素間のばらつきがあるためCCDイメージセンサの後塵を拝していたが、近年では補正する技術が発展しており、画質においても遜色ないどころか凌駕する製品が増えつつある。

特徴
単位セルごとに増幅器を持つことで、光変換された電気信号の読み出しによる電気ノイズの発生が抑えられるという特徴を持つ。CMOSロジックLSI製造プロセスの応用で大量生産が可能なため、高電圧アナログ回路を持つCCDイメージセンサと比較して安価であり、素子が小さいことから消費電力も少なく、原理的にスミアやブルーミングが発生しないという長所がある。数百MHzでの高速読み出しも行なえる。
また、ロジック回路を同一製造プロセスで組み込めることから、画像処理回路をオンチップ化して画像認識デバイス、人工視覚デバイスへの応用が研究されており、一部は商用化されている（人工網膜チップとも呼ばれることがある）。
イメージセンサをピクセルごとに3層を積層し、光の波長による透過の違いを利用してRGBを分別するFoveon X3も存在する。

弱点
CCDに対してメリットのある反面、低照度状況では素子そのものが不安定になりやすく、撮影した画像にはノイズが多くなる傾向がある。また、画素毎に固定した増幅器が割り当てられるため、各増幅器の特性差により固定パターンのノイズを持つ性質があり、これを補正する回路が必要になる。近年ではPDの高出力化・低雑音化、PDから増幅器への電荷転送効率の向上、PDの受光面積を相対的に拡大するためのトランジスタの複数画素間での共用化、裏面照射型イメージセンサーの民生化など、さまざまな改良により、一般向けカムコーダ他、特定の分野においてはS/N比がCCDイメージセンサーを凌駕するほどに向上してきた。
電荷化を同時に行えないという構造上、高速に動くものを撮影したときに進行方向に向かって像が歪んだり、ストロボのようなごく短時間の発光があると画像の垂直方向に明暗ができてしまう問題（ローリングシャッター現象）がある。この問題には、読み出し速度を向上させることで改善されている。

用途
CMOSイメージセンサはCCDイメージセンサに比べるとより汎用の半導体製造装置を流用できることから、基本的にCCDイメージセンサと比べたときに供給価格が安い。そのため安価なデジタルスチルカメラやデジタルビデオカメラの分野で盛んに使用され、高価格帯の機器では1980年代～1990年代前半に日立製作所のビデオカメラで採用されるなど極めて少数派であった。
一方、ビデオチャットなどで用いられるいわゆるWebカメラや、携帯電話のカメラはそのほとんどがCMOSを搭載しており、矢野経済研究所の調査によると携帯電話へのカメラ機能搭載が普及したこともあり、2004年にはCCDイメージセンサを出荷個数で抜いたとされる。
CCDに対して消費電力が少ないことから、近年ではデジタル一眼レフカメラに使われる事が多くなっている。キヤノンは他社での生産に頼ることになるCCDイメージセンサーに対し、自社で開発・製造が可能なCMOSイメージセンサーを2004年春以降デジタル一眼レフの全機種で採用している。また、ニコンやソニーのデジタル一眼レフでもそれぞれ自社製のCMOSを全面的に採用している。また、ソニーやキヤノンは民生用の小型HDビデオカメラなどにもCMOSイメージセンサを採用している。

新たな技術
BSI(裏面照射)
2009年当時はシリコン基板上に作りこんだフォトダイオードはその上面に配線層が位置しているため光の有効利用が阻害されていた。これは、開口率の問題というよりも斜めから入射する光が配線層の壁で遮蔽されてフォトダイオードまで届かない、まるで深い井戸の底に位置するフォトダイオード受光面を光で照らすような構造になっているためである。この問題はコンパクトカメラのようなダイオードピッチの狭い小さな撮像素子で顕著になる。この構造を改め、シリコン基板の裏面を研磨して薄くし、裏面から受光する構造をもつBSI（裏面照射）技術を採用したCMOSイメージセンサ製品が登場した。ソニーと米オムニビジョン・テクノロジーズ社（製造は台湾のTSMC Co., Ltd.）で量産されている。ただし、S/Nは2倍程度まで改善するが劇的な向上ではないとしてBSI技術への移行を疑問視するメーカーもあった。

製造メーカー
STMicroelectronics
オムニビジョン
オン・セミコンダクター
サムスン電子
キヤノン
シャープ
ソニーセミコンダクタソリューションズ
パナソニック - タワーパートナーズ セミコンダクター
富士フイルム
浜松ホトニクス

脚注
関連文献
町田真一、西村佳壽子、宍戸三四郎、三宅康夫、徳原健富、柳田真明、中田学、村上雅史 ほか「特集 イメージセンサ技術の最新動向 2. 技術トピック（1） ～有機CMOSイメージセンサの開発動向～」『映像情報メディア学会誌』第72巻第3号、映像情報メディア学会、2018年、 198-203頁、 doi:10.3169/itej.72.198。小井手 翔太（こいで しょうた、1981年9月29日 - ）は、福岡県出身の元サッカー選手。ポジションはミッドフィールダー（MF）。

来歴
2004年に福岡大学からサガン鳥栖に加入した。2007年限りで契約満了となり、JFLのガイナーレ鳥取に移籍した。
2013年にタイ・ディヴィジョン1リーグのナコーンラーチャシーマーFCへ移籍。
2015年、グルージャ盛岡に移籍。
2016年より奈良クラブに加入した。
2017年をもって引退。
2018年より奈良クラブの強化担当兼コーチに就任した。

所属クラブ
YMCA福岡
福岡ドリームス
アビスパ福岡ジュニアユース
東海大学第五高等学校
福岡大学
2004年 - 2007年 サガン鳥栖
2008年 - 2012年 ガイナーレ鳥取
2013年 - 2014年 ナコーンラーチャシーマーFC
2015年 グルージャ盛岡
2016年 - 2017年 奈良クラブ

個人成績
脚注
関連項目
福岡県出身の人物一覧
福岡大学の人物一覧
アビスパ福岡の選手一覧#アカデミー出身者
サガン鳥栖の選手一覧
ガイナーレ鳥取の選手一覧
グルージャ盛岡の選手一覧
奈良クラブの選手一覧
日本国外のリーグに所属する日本人サッカー選手一覧

外部リンク
小井手翔太 - Soccerway.com (英語)
小井手翔太 - Transfermarkt.comによる選手データ (英語)
小井手翔太 - J.League Data Siteによる選手データ
小井手翔太 (@SHOTA_KOIDE) - Twitter
小井手翔太 -  ゲキサカレッドブル・エアレース・ワールドチャンピオンシップ（英語: Red Bull Air Race World Championship）は2003年から2019年まで開催していた曲技飛行パイロットによるエアレースシリーズの総称。国際航空連盟公認のレースであった。
最高速度370 km/h、最大負荷10 Gにおよぶ過酷な空中タイムトライアルの連続でイベントが構成され「空のF1」とも形容される。厳しい競技環境に耐え得る強靭な肉体と、飛行機を正確に操る技術力・集中力が要求される競技であり、曲技飛行の国際選手権優勝者や空軍教官を経歴に持つパイロットが多数を占める。

歴史
自身も選手として参戦していたピーター・ベゼネイが提案し、レッドブルの企画で2003年に始まった。
2011年から2013年まで休止され、2014年からエンジンとプロペラを統一して再開された。日本では2015年（第2戦・2015年5月16日、17日）、2016年（第3戦・2016年6月4日（予選は中止）、5日）、2017年（第3戦・2017年6月3日、4日）、2018年（第3戦・2018年5月26日、27日）、2019年（第4戦・2019年9月7日、8日）に千葉県千葉市美浜区の幕張海浜公園で開催された。
2019年5月29日、「レッドブルが主催する他の世界選手権と比較して、業界外から十分な興味を引くことができなかった」ことを理由に、同年9月の日本・幕張海浜公園でのレースを最後にシリーズを終了することが発表された。
2022年より、同様の競技フォーマットや競技飛行機を使用し、後継となる「エアレース・世界選手権」が開催されることが発表された。 こちらもFAI（国際航空連盟）が公認する世界選手権となる。

シリーズ概要
1開催は「トレーニング」「予選」「ラウンド・オブ・14」「ラウンド・オブ・8」「ファイナル4」の5つによって構成されている。各開催の順位に応じてポイントが与えられ、年間を通してもっとも多くのポイントを得たパイロットがチャンピオンとなる。大会は、

トレーニング：予選日の前日に実施。
予選：各選手2回のフライトを行い、速い方のタイムが記録となる。その記録をもとに「ラウンドオブ14」の組み合わせが決定される。
決勝
ラウンドオブ14：予選の記録をもとに1対1の対戦（ヒート）に分け、各選手1回のフライトを行う。各ヒートの勝者7名と敗者の中で最速のタイムを出した1名（「ファステスト・ルーザー」と呼ばれる）の計8名が「ラウンドオブ8」に進出。下位6名（9 - 14位）が脱落、順位確定。
ラウンドオブ8：1対1の対戦（ヒート）に分け、各選手1回のフライトを行う。各ヒートの勝者4名が「ファイナル4」に進出。下位4名（5 - 8位）が脱落、順位確定。
ファイナル4：各選手1回のフライトを行い、最終順位（1 - 4位）が決定。というスケジュールで行われる。
ポイントは、

優勝：15ポイント
2位：12ポイント
3位：9ポイント
4位：7ポイントで以下1ポイントずつ減っていき11位以下が0ポイントとなる。
2014年からは上記の方式を「マスタークラス」とし、若手選手発掘・育成のためルールの簡易化と機体を統一した「チャレンジャーカップ」が創設された。
2008年以前は、

予選上位の8選手によるノックアウト・トーナメント形式で争われる。
予選9位以下の選手ももう一度フライトを行い、最もタイムの良い選手にシリーズ・ポイント1ポイントが与えられる。という方式だった。

各シリーズ
世界各地を転戦するツアーレースであり、ロヴィニやエルジェーベト橋など開催国の著名な観光地をコースに含めることが多い。
レース用の機体は長時間の飛行には向かないため、競技会場付近に空港や飛行場が無い場合、近隣の広い空き地に場外離着陸場とハンガーを設営し専用バックヤードとしている。2015年に千葉で開催された際は、浦安市墓地公園の道路に全長800 m、幅20 mの臨時滑走路が整備された。アスコット競馬場では観客席前の直線コース（約1マイル）から直接離陸しコースに入る。

2016年シリーズレッドブル・エアレース・ワールドシリーズ アブダビ（アラブ首長国連邦・アブダビ）- 海上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ シュピールベルク（オーストリア・シュピールベルク）- 陸上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ 千葉（日本・千葉県千葉市美浜区）- 海上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ブダペスト（ハンガリー・ブダペスト）- 河川上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ アスコット（イギリス・バークシャーアスコット競馬場）- 陸上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ラウジッツ（ドイツ・ラウジッツ）- 陸上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ インディアナポリス（アメリカ・インディアナ州インディアナポリス・モーター・スピードウェイ）- 陸上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ラスベガス（アメリカ・ネバダ州ラスベガス）- 陸上過去に行われたレースレッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ウィンザー（カナダ・オンタリオ州ウィンザー）
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ サンディエゴ（アメリカ・サンディエゴ）
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ニューヨーク（アメリカ・ニューヨーク）
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ バルセロナ（スペイン・バルセロナ）
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ポルト（ポルトガル・ポルト）
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ ロヴィニ（クロアチア・ロヴィニ）- 海上
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ フォートワース（アメリカ・テキサス州フォートワース）- 陸上

競技概要
曲技飛行用の単発プロペラ機を操り、5 - 6 km（3 - 4マイル）のコースに設置された高さ25 mのパイロン型風船障害物（エアゲート）を規定の順序と方法で通過、ゴールまでのタイムを競う。
曲芸飛行ではなくタイムトライアル競技ではあるが、小型の機体が高速で動くことから目視しにくいため、コース進入の直前にスモークを焚いたり、尾翼とコクピット内にカメラ（ガーミン製）を設置し会場の大型スクリーンで放映するなど、観客や視聴者への配慮がルールで定められている。
レースの合間には開催国の軍の曲技飛行隊による展示飛行、消防航空隊による救助デモなどが開催される他、レッドブル所有機の飛行や民間チームのエアショーが行われる。
予選前に行われるメディア向けのテストフライトは元参加者のマイク・マンゴールド（2007年優勝者）やポール・ボノム（解説者も兼任）が行っている。

パイロット
レースへ参戦するには現役の曲芸飛行士が最低条件で、さらにレッドブルが主催するQualification Campへ参加し、Red Bull Air Race委員会が発給する「スーパーライセンス（限定）」を取得すると「Challenger Cup」に参加する「チャレンジャークラス」の選手として登録される。そこから「スーパーライセンス（限定解除）」を取得し成績を残すと「Master Class」に参戦する「マスタークラスの選手」として選ばれる。
パイロットには、パラシュートやハーネスの他、失神を防止するため耐Gスーツ『G-Race Suits』の着用が義務付けられている。コースが海上の場合は、膨脹式の救命胴衣も着用する。
参加選手は、マット・ホール（元オーストラリア空軍教官）やフランソワ・ルボット（元フランス空軍教官）ら元空軍パイロットと、室屋義秀、ハンネス・アルヒ、マイケル・グーリアンなど民間出身の曲芸飛行士が多い。なお「曲芸飛行士」には軍の曲技飛行隊に所属する軍人も含まれており、所属先の許可が下りれば参戦が可能である。2016年現在はマルティン・ソンカ（チェコ空軍曲技飛行隊所属）とクリスチャン・ボルトン（チリ空軍曲技飛行隊所属）が個人として参戦している。
専業の曲芸飛行士ではなく、パイロットスクールの教官や旅客機のパイロットを兼業する選手もおり、ポール・ボノムはレースが無い日はブリティッシュ・エアウェイズでボーイング747の機長を務めていた。
高Gがかかる過酷な競技であるが他のモータースポーツと比べ参加選手の年齢は高い傾向にあり、マスタークラスは40代の選手が中心である。2016年現在はピート・マクロード（ガーミン・レーシング）の32歳が最年少参加記録である。
また、レース創設に関わったピーター・ベゼネイは59歳となった2015年シーズンまで現役選手であった。
アジアからは2009年に日本人の室屋義秀が初めてエントリーし、マスタークラスに参戦している。また2015年には元マレーシア空軍教官のハリム・オスマンがチャレンジャークラスに参戦した。2017年からはチャレンジャークラスに中国（香港）出身のケニー・チャンが参戦している。

チーム
レースにはチーム単位での出場のため、パイロットに加え、整備を担当するエンジニアとチームを統括するコーディネーターを基本とし、チームによってはコースレイアウトや気象条件を分析しアドバイスを出すレース・アナリストやメディアに対応する広報担当などが雇用されている。
室屋はアメリカスカップで日本チーム（1992 - 1995）を主導し、曲芸飛行士でもあるロバート・フライをコーディネーターに起用している。
ナイジェル・ラムが2014年シーズンの総合チャンピオンとなった一因として、工学部の大学院生のマックス・ラム（ナイジェルの息子）がスクーデリア・フェラーリのテクニカル・ディレクターである、ジェームス・アリソン が開発したプログラムを利用したレース解析が功を奏したためである。カービー・チャンブリスはマイクロソフトリサーチ出身のアシッシュ・カプールをアナリストとして雇用している（マイクロソフトはチームスポンサーでもある）。
ポール・ボノムのチームはレース・アナリストはおらず空気力学の専門家でミナス・ジェライス国立大学教授のPaulo Iscoldが参加していた。
自動車レースと同じく機体や主翼はスポンサーの企業カラーやブランドロゴで塗装されることが多いが、複数の小口スポンサーで参戦するチームは、青を基調にレッドブルのロゴを配した『レッドブルカラー』に塗装し尾翼に国旗を描いたり、オリジナルのカラーリング（マット・ホール）や母国の国旗をイメージした塗装（ポール・ボノム）とすることが多い。
チームはバックヤードに用意された仮設ハンガーを利用する。仮設ではあるが機体の格納だけでなくエンジン重整備も可能であり、ハンガーで修理できないレベルでは棄権となることが多い。

機体
機体がレギュレーションに違反していないかを検査するため、レース終了後に一旦パルクフェルメに送られ、違反が発覚した場合はペナルティが与えられる。

マスタークラス

利用できる機体は単発プロペラ・固定脚の機体に限定されているが、レギュレーションでウィングレットの追加や風防の形状変更などが許可されている。また搭乗する機種はシーズンの途中でも自由に変更が可能である。
2015年シーズンは、マスタークラスの参戦者の多くがジブコ エッジ540のエアレース用モデル『540 V2』か改良型の『540 V3』を利用し、ナイジェル・ラムとマット・ホールだけがMXS-Rを利用している 。

ピーター・ベゼネイは自身のために母国で設計されたコーバス・レーサー540を利用していたが、機体が曲技飛行向けでエアレースには適さないことを理由に2015年の第4戦から『540 V3』へ変更した。
レギュレーションで機体にかかる重力加速度が最大10Gに制限されているため、高度と速度の他に加速度の計測が可能な付帯情報表示（PVI）と、GPSなどの情報を表示・記録する「レッドブル・エアレースEFIS」の搭載が義務付けられている。これらのデータは無線によりリアルタイムで確認できるため、実況中継でも参照される。またEFISに記録されたデータを解析し次回のフライトに活かすこともできる。
2014年からは全チームに同じ規格のエンジンとプロペラの使用が義務付けられ、エンジンはライカミング・エンジンズのAEIO-540（O-540のエアロバティック用モデル）をレギュレーションに合わせて調整した「Thunderbolt AEIO-540-EXP」、マスタークラスに参加する機体のプロペラはハーツェル・プロペラ製の炭素繊維複合材製エアロバティック用3翅プロペラC7690が使用される 。これらは主催者から提供され公開抽選によって個体が割り当てられる。またこれらに対して改造を行う事は認められておらず回転数やバルブタイミングにも制限があるため調整の余地は少ないため、各チームは機体の空力改善に力を入れているが、エンジンの空燃比を調整することは許可されているため、パイロットが操縦席から調整できるようになっている。

チャレンジャークラス
2014年から導入したチャレンジャークラスは全員が同一の機材を使用するワンメイクレースとなる。
使用する機体は2017年までレッドブルから提供されたエクストラ社製の2人乗り曲技飛行練習機であるエクストラ 300LXであった。エクストラ 300LXはレース創設当初に利用されていた機種とほぼ同等の性能である。
2018年から使用する機体がジブコ エッジ540 V2に変更となった。

エアゲート
エアゲートは2本のパイロン1組からなる「スタート／フィニッシュゲート」「シケインゲート」「水平ゲート」(「ナイフエッジゲート」と、4本で1組の「クアドロゲート」は2010年まで使用されていた）が設定され、それぞれに異なる通過の仕方が決められている。ゲートへの接触や規定に満たない通過を行った場合、タイム加算あるいは失格のペナルティが科せられることになる。
パイロンは基部にあるファンからの送風による空気圧と紐で自立させている。上部の赤い部分は非常に薄いスピンネーカーが使われているため、機体が接触すると即座に破れ機体へダメージを与えないようになっている。パイロンの上部はファスナーによりある程度の間隔で連結されている。破れたパイロンの補修は、エアゲーター (Airgater) と呼ばれる専門のスタッフによってファスナー部分から破損部分を脱着し行われる。なおパイロン下部の白い部分はターポリン（横断幕や農業用シートに使われる丈夫な素材）が使用されているため接触すると機体が破損する危険があり、低空飛行のペナルティも厳しくなっている。
エアゲートはピーター・ベゼネイのアイディアが元になっている。
各ゲートの通過ルールは以下のとおり。

スタート / フィニッシュゲート黒と白のチェック模様が施されている。ゲート上部50 %の高さをパイロットのヘルメットが通過。1回目通過時は水面に対し0°±10°の姿勢。また後述のとおりスタート時には制限速度が定められている。シケインゲート色は赤。最後のパイロンまで、ゲート上部50 %の高さを通過。水平ゲート色は青。パイロンの間隔は約14 m。ゲート上部50 %の高さを水面に対し0°±10°の姿勢で通過。以下の種類のゲートは2010年シーズンまで使用されていたが、以降は廃止されている。

ナイフエッジゲート色は赤。その名の通りナイフエッジで通過するゲート。
パイロンの間隔は約10 mで、ゲート上部50 %の高さを水面に対し90°±20°の姿勢で通過。傾ける向きも指定されている。
クアドロゲート色は赤。パイロン4本で構成。ゲート上部50%の高さを水面に対し90°±20°の姿勢で通過。1度通過した後270°旋回して1度目と直交する形で通過する。

ペナルティ
ゲートへの接触や異常接近、不正な姿勢でのゲート通過などが認められた場合、ゴールタイムにペナルティタイムが加算される。またレースの安全確保のため、危険な飛行と判断された場合は即刻失格になる厳しいルールが敷かれている。
なお判定が即時下されずunder review（審議中）の場合は、最終判断が下されるまで飛行を続行することが出来る。

1秒ペナルティ
スタートゲートへの進入速度が、201 - 201.99ノット（372 - 374 km/h）であった場合（2015年シーズンよりスタートゲートへの進入速度については200.99ノット以下とする改定がなされた）
スモークの指示が出された後も出ていないもしくは薄すぎる場合（人為的、技術的エラーに関わらず）

2秒ペナルティ
ゲートで、規定高度より高く通過した場合
ゲート通過時の水平姿勢（具体的には水平線に対する傾きが10度より大きい場合）が不正だった場合（インコレクト・レベル・フライング）
ゲート開始前にハイGターンを行った場合（クライミング・イン・ザ・ゲート）
重力加速度が10 Gを超える時間が0.6秒以上の場合（2018年シーズンより。2017年シーズンまではDNFとされた）

3秒ペナルティ
パイロンに接触した場合（危険な接近、接触と判断されると即失格になる場合もある）

DNF(Did Not Finish)
フィニッシュせず、そのフライトは無効となる。

スタートゲートに202ノット（374 km/h）以上で進入した場合
重力加速度が一瞬でも12 Gを超えた場合（さらにフライト後に機体の再点検が義務付けられる）
パイロンへの接触が3回になった場合
コースを逸脱した場合

DQ(Disqualified)
失格、そのラウンドの参加権を失う。

危険な姿勢での飛行
規定高度より低い飛行
観客上空に進入した場合
雲の中に入ってしまった場合
規定重量違反

歴代チャンピオン
エリート/マスタークラス
チャレンジャークラス
優勝回数
2017年シーズン終了時点

レース開催地
国名・地域名50音順

事故
2019年最終戦までレース中やレースに関するイベント等における死亡事故は起こらなかった。

2007年第2戦（リオデジャネイロ）にて、カービー・チャンブリスが滑走路を走行中に他の飛行機が駐機していたため、やむをえず急ブレーキをかけた結果、機体が前へ傾き、プロペラを破損した。
2009年第2戦（サンディエゴ）にて、ハンネス・アルヒはファイナル4にて飛行中、エアゲートを抜けた後、機体を傾けたところに鳥が飛来し、アルヒ機の右水平尾翼に衝突（バードストライク）した。
2009年第3戦（ウィンザー）の付随イベントとして、ナイジェル・ラムとともにナイアガラの滝の写真を撮りに行ったピーター・ベゼネイの機体の油圧系に不具合が発生して停止、その後エンジンが停止した為、滑走路手前の野原へ裏返しで不時着。ベゼネイはほぼ無傷であったが、機体は大破した。
2010年第2戦（パース）にて、アジウソン・キンドルマンがトレーニング1にて飛行中、キンドルマンが操縦するMXS-Rが、ゲート3へと回っていくさなかに操縦ミスし、会場のスワン川へ突っ込むという事態が発生。レスキューダイバー部隊が出動し、1分足らずでキンドルマン選手をキャノピーから救出、病院へ搬送した。命に別状は無かったが機体は大破、キンドルマンはこのレースを欠場し、以降も参戦していない。尚、レスキューダイバーが出動したのは、現在この事故の時のみ。
2010年第4戦（ウィンザー）にて、マット・ホールが予選1本目にて飛行中、最後のシケインでコントロールを一時失い、右の翼端を海面に接触させたが姿勢の回復に成功し飛行場に戻った。

放送
観客のチケットに加え放送権料も大きな収入源であるため、中継ヘリ、エアゲート基部などの地上、レース機（機内と尾翼）に設置されたカメラ映像がリアルタイムで提供されている。中継ヘリはレッドブルの飛行チームである『ザ・フライングブルズ』のBo 105Cが使われている。
映像は単なる中継にとどまらず、レッドブルの映像チームや映像関連企業により工夫が施されており、Netventure社が水泳大会の中継で世界記録との差を表示する技術を応用し、前に飛んだ選手の航跡を中継映像にリアルタイムで合成する『ゴーストプレーン』など、同時に飛行できない制約を補う映像技術が利用されている。
日本では、2006年はGAORAで、2007年からはJ SPORTSで放送されている（2014年の最終戦は生中継された）。2008年にはフジテレビが地上波で初めて放映権を獲得した。なお、フジテレビでは2007年に『すぽると!』の企画として全戦放映されている。
NHKでは、2015年から2018年まで、BS1を中心に全8レースが『エアレース世界選手権○○○○（西暦）』として放送されていた（実況：辻よしなり、野瀬正夫=NHK嘱託職員を経てフリー）。2019年は最終第4戦のみ放送を予定している。
インターネットではレッドブルが公式のストリーミングサイトにおいて実況や解説を交えて配信している。2018年についてはDAZNでも配信していた。

出典
脚注
関連項目
航空ショー
ガーミン - 公式パートナーとして機体に搭載するカメラを提供するほか、『ガーミン・レーシング』が参戦している。
ブライトリング - 『ブライトリング・チーム』が参戦している他、他チームの選手個人ともスポンサー契約を結んでいる。
ハミルトン - 『チーム・ニコラス・ハミルトン』で参戦している。
住友ゴム工業 - 室屋義秀のチームのスポンサーとなり、主翼にFALKENのロゴを表示している。
DHL - オフィシャルパートナーとして機材の輸送を担当している
BP - 航空燃料部門のAir BPが公式サプライヤーとして燃料を提供している。

外部リンク
レッドブル公式
Red Bull Air Race
レッドブル・エアレース - 日本語版
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ - Facebook
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ (@redbullairrace) - Twitter
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ (@redbullairrace) - Instagram
レッドブル・エアレース・ワールドシリーズ - YouTubeチャンネル

参戦チーム公式
YOSHI MUROYA | OFFICIAL SITE - 室屋義秀のチーム公式サイト
レッドブル エアレース 室屋義秀選手応援ページ - 住友ゴム工業（ファルケン）の特設サイト
Red Bull Air Race | BREITLING - ブライトリング・ジャパンによるチーム紹介（日本語）航空機動軍団（こうくうきどうぐんだん Air Mobility Command,AMC）はアメリカ空軍の部隊の一つ。アメリカ空軍を構成する主要軍団の一つであり、輸送機や空中給油機などの運用を行う。軍政面では参謀本部に直属し、軍令面ではアメリカ輸送軍(USTRANSCOM)の指揮下にある。司令部はイリノイ州・スコット空軍基地に所在、指揮官は空軍大将。兵員数は14万名以上。

概要
世界各地のアメリカ軍を支援することが主任務である。輸送機や空中給油機を運用し、長距離かつ迅速な物資・兵站輸送を実施する。機能別の軍団であるため、責任範囲は全世界に及ぶ。エアフォースワンを運航する第89空輸航空団も責任範囲にあり、軍用機のみならず、有事に動員される民間予備航空隊(Civil Reserve Air Fleet)もAMCの担当である。
AMCの設立は冷戦後の1992年6月1日である。冷戦期においては、空中給油機は戦略航空軍団(SAC)、輸送機は軍事空輸軍団(MAC)と別々に運用されていた。戦略航空軍団の爆撃機は航空戦闘軍団に移管され、戦略航空軍団と軍事空輸軍団は廃止、空中給油機と輸送機を取り扱うAMCが編制された。
設立当初は第15空軍と第21空軍の2個航空軍体制であったが、2003年10月に改編され第18空軍と2個遠征機動任務部隊（第15および第21）に縮小された。

編成
第18空軍(18AF)第6航空機動航空団(6AMW)
第60航空機動航空団(60AMW)
第305航空機動航空団(305AMW)
第43空輸航空団(43AW)
第62空輸航空団(62AW)
第89空輸航空団(89AW)
第375空輸航空団(375AW)
第436空輸航空団(436AW)
第437空輸航空団(437AW)
第317空輸航空群(317AG)
第463空輸航空群(463AG)
第615事態即応航空団(615CRW)
第621事態即応航空団(621CRW)
第22空中給油航空団(22ARW)
第92空中給油航空団(92ARW)
第319空中給油航空団(319ARW)
第19空中給油航空群(19ARG)
第15遠征機動任務部隊(15EMTF)
第21遠征機動任務部隊(21EMTF)第618空中給油機空輸統制センター(618th Tanker Airlift Control Center)
アメリカ空軍遠征センター(Air Force Expeditionary Center)

主要機材
輸送機C-17 グローブマスター III
C-5 ギャラクシー
C-130 ハーキュリーズ空中給油機KC-10A エクステンダー
KC-135 ストラトタンカー

外部リンク
Air Mobility Command home pageサイノス（CYNOS）は、トヨタ自動車が生産・販売していたクーペ型の小型自動車である。

概要
ターセルセダン/コルサセダンを基本仕様として製造された小型2ドアクーペで、北米の「セクレタリーカー(女性秘書等を対象にイメージされた車)」、および「サブコンパクトカー」市場に向けて企画されたモデルを国内でも販売した自動車であり、北米ではターセルクーペの後継車種にあたる。海外に於ける車名はパセオ（PASEO ）である。

歴史
初代 L40型（1991年 - 1995年）
1991年1月 - 発売され、α（アルファ）とβ（ベータ）の2グレードが設定された。αは5E-FE型（105PS）、βは5E-FHE型（115PS）DOHCエンジンを各々搭載する。βでは4輪ディスクブレーキや電子制御サスペンションTEMSがオプション選択可能である。
1992年12月 - マイナーチェンジ。
1994年 - ベース車型のターセル/コルサ/カローラIIがフルモデルチェンジしたが、サイノスは継続生産された。販売チャネルは、トヨペット店（大阪地区は大阪トヨタ）継続、カローラ店で取り扱いを中止、トヨタビスタ店で新たに扱いを開始した。製造は高岡工場。
1995年8月 - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
1995年9月 - 2代目と入れ替わって販売終了。
CMキャラクターには萩原聖人が起用され、デビュー時のＣＭには「友達以上恋人未満。」 [1]のキャッチコピーがつけられた。

2代目 L50型（1995年 - 1999年）
1995年9月 - 初のモデルチェンジを行い、2代目が登場。先代同様α（アルファ）、β（ベータ）、2グレードの設定。αは4E-FE型1.3L DOHCエンジン、βは5E-FHE型1.5L DOHCエンジンを搭載。先代は2種類の1.5Lエンジンでグレードが別れていたが、2代目は排気量別となる。兄弟車のターセル/コルサ/カローラII/スターレット同様、1.3L車は4速MT/3速AT車、1.5L車は5速MT/4速AT車が設定されるなどこの当時のクーペとしては異例なほどトランスミッションの種類が豊富であり4MT車はクーペとしてはエアコン・パワステ・パワーウィンドウが装備されてもやはり非常に安価であった。先代はバブル期に設計された1.5Lクーペモデルのみの設定だが、2代目はバブル景気崩壊後のモデルであるため、1.3L車ではコストダウンを図っている。1.3Lのα,1.5Lのβと2グレード設定だが双方の装備に差が大きく、中間グレードとしてαのランニングコンポーネンツにβ同等の装備を施したα juno（ジュノ）パッケージも設定する。なお兄弟車他3台やスターレットのルフレグレードなどとは異なり7,000回転スケールタコメーターはαの基本仕様を除き全て標準装備であり、1995年当時の最新の国産4MT車全体に見ても軽自動車でも5MT化が進む中4MT＋タコメーターは大変珍しい存在だった。4MTは単なるコストダウンというだけでなく、街中でのシフトチェンジの回数をなるべく減らせるという理由もあった。扱いチャネルは初代末期同様、トヨペット店（大阪はトヨタ店）とトヨタビスタ店となる。CMには当時大ブレイク中であったglobeが起用された（後に彼らはフォード・KaのCMに起用）。
1996年8月 - コンバーチブルを追加設定。同時に、イエローのボディカラーを採用した特別仕様が150台限定で発売された。これは上級車型のセリカコンバーチブル同様、クーペボディ骨格部に追加補強を施した車体をアメリカのASC社へ送り、ルーフ、クォーターピラーをカット、その他艤装を施し日本へ送り返して納車前検査をするという工程を経ていた。クーペ仕様と同様1.3Lと1.5Lの2グレード設定。コンバーチブル追加時に、クーペ版は一部仕様変更で｢安全装備の全車標準装備化」されターセル等に続いてABS・デュアルエアバッグを標準装備した。コンバーチブルでもオープンにできる他車には当時存在していない4MTも選べた。
1997年12月 - マイナーチェンジでヘッドライトがマルチリフレクターとなり、衝突安全ボディGOAを標準装備した。1.3L車のMTが4速から5速へ変更。
1999年7月 - オーダーストップに伴い生産終了。以降は在庫対応分のみの販売となる。
1999年12月 - 既存のヴィッツのほか、同年8月にその派生車種のファンカーゴとプラッツの登場に伴いこれらに統合する形で販売終了となった。

車名の意味
英語で「目標」「注目の的」などを意味する「cynosure」から取られた造語。「cynosure」には「北極星」の意もあり、「スターレット」にも掛けた名前でもある。輸出仕様の「PASEO」はスペイン語で「散歩に行く」の意味。

販売店
トヨペット店(大阪地区は大阪トヨタ)
トヨタカローラ店（1994年まで）
トヨタビスタ店（1994年から）

脚注
関連項目
トヨタ自動車
トヨタ・スターレット
トヨタ・ターセル
トヨタ・コルサ
トヨタ・セラ
トヨタ・ヴィッツ
トヨタ・ヤリス
トヨタ・プラッツ
トヨタ・ベルタ
トヨタ・ヴィオス
トヨタ・エティオス
トヨタ・カローラアクシオ
サブコンパクトカー

外部リンク
トヨタ サイノス（初代） - トヨタ自動車公式企業サイト内のページ。
トヨタ サイノス（2代目） - 同上。代用電荷法（だいようでんかほう、Substitute Charge Method）、または基本解近似解法 (Method of Fundamental Solutions) は数値計算手法の一つ。構造力学や電界計算の分野で広く使われている手法。電荷重畳法ともいう。基本解の重ねあわせで解を表現し、境界条件を満たすように基本解の重みを決定する。通常境界上の選ばれた点で境界条件を課す選点法が採用される。代用電荷法による解において境界で誤差が最大になるという誤差の最大値原理があり、誤差評価を容易にしている。原理が簡単で、プログラムが容易、高速、高精度であるが非線形の問題には適用できない。1969年に西ドイツのSteinbiglerが高電圧工学の問題に応用したのが最初で、その後日本で大きく研究が進んだ。宅間董により種々の電界計算に応用され、村島定行により汎用の解析法として確立された。

関連項目
境界要素法
数値解析
有限要素法
有限体積法

外部リンク
代用電荷法（基本解近似解法）Charge Simulation Method (Method of Fundamental Solutions)
代用電荷法と双極子法の理論的・実験的研究
代用電荷法と数値等角写像に関する研究

参考文献
代用電荷法とその応用　POD版 (2008) 村島定行(著), 森北出版.

関連論文
室田一雄. (1993). 代用電荷法におけるスキームの 「不変性」 について. 情報処理学会論文誌, 34(3), 533-535.
西田詩. (1995). 2 次元楕円領域における代用電荷法の数学的及び数値的考察. 日本応用数理学会論文誌, 5(3), 185-198.
代用電荷法による放射スリット領域への数値等角写像の方法 (日本応用数理学会論文誌 Vol.5,No.3,1995,pp.267-280) 天野要
井上哲男. (1997). 代用電荷法における逆等角写像のポテンシャル論的スキーム (ポテンシャル論とその関連分野). 京都大学数理解析研究所講究録.
岡野大, 緒方秀教, 天野要, & 井上哲男. (1998). 代用電荷法による実関数の近似. 情報処理学会論文誌, 39(12), 3337-3340.
岡野大, 杉原正顯, & 天野要. (2007). 3 次元代用電荷法の誤差の収束について: 球面の場合 (数値シミュレーションを支える応用数理). 京都大学数理解析研究所講究録.
榊原航也，矢崎成俊，代用電荷法による Hele-Shaw 問題の数値計算 (A charge simulation method for the computation of Hele-Shaw problems)，京都大学数理解析研究所講究録 1957 (2015), 116--133.
神谷紀生、北栄輔：「トフレツ法入門」、コロナ社、ISBN 978-4339023756 (2000年5月)。カナダ植民地立法議会 (カナダしょくみんちりっぽうぎかい、英語:Legislative Assembly of the Province of Canada) はカナダ植民地の下院である。カナダ植民地は、1840年の連合法によってカナダ・イースト（それまではロワー・カナダ、現在はケベック州となっている）とカナダ・ウェスト（それまではアッパー・カナダ、現在はオンタリオ州となっている）が統合してできたものである。議員は、カナダ・イーストとカナダ・ウェストからそれぞれ42名ずつ選出される。日本語では立法議院や代表議会と訳されることもある。これに対して上院のことは立法評議会という。
最初の議会は1841年にカナダ・ウェストのキングストンで開催された。第2回議会と第3回議会の初めの会期はモントリオールで開催された。1849年4月25日、反乱損害補償法に抗議する暴徒が議事堂に火をつけたため、残りの会期はトロントで開かれることになった。その後の議会はケベック・シティやトロントで開かれたが、オタワがカナダ自治領の首都に選ばれたことで、1866年の第8議会はオタワで行われた。

議事堂
連合カナダ植民地の議事堂はトロント、キングストン、モントリオール、ケベック・シティ、オタワを転々としている。

1841年-1843年　キングストンで開かれる。第1議会の3会期は3階建てのキングストン総合病院で行われた。
1843年　モントリオールに移る。修復されたセントアン・マーケットで開催されるが、1849年に火事で焼失する。その後市場機能のみを残して再建されるも、1902年にふたたび火事にあう。その後は駐車場になり、現在はプラース・デュービル広場になっている。
1849年　一時的にモントリオールのボンスクール・マーケットとフリーメイソンズ・ホールを使う。
1849年-1850年　トロントに移る。フロント通りとシムコー通りの交差点にある議事堂を使う。
1851年　ケベック・シティに移る。1854年に議事堂が火事で焼失する。
1854年-1859年　ケベック・シティに留まるも、ケベック音楽ホールやケベック市裁判所で開かれる。
1859年　トロントに戻る。前回の同じ議事堂を使う。
1860年-1865年　ケベックに戻る。この時使用されたパルク・モンモランシーの新議事堂は、その後1867年から83年までケベック州議会として再利用された。
1866年-1867年　オタワに移る。パーラメント・ヒルに新しく完成したセンター・ブロックを以後、拠点と定める。ただしこのときの議事堂は1916年の大火で消失している。

議会の一覧
w:1st Parliament of the Province of Canada 1841–1843
w:2nd Parliament of the Province of Canada 1844–1847
w:3rd Parliament of the Province of Canada 1848–1851
w:4th Parliament of the Province of Canada 1852–1854
w:5th Parliament of the Province of Canada 1854–1857
w:6th Parliament of the Province of Canada 1858–1861
w:7th Parliament of the Province of Canada 1861–1863
w:8th Parliament of the Province of Canada 1863–1866

議長の一覧
議長はイギリス系とフランス系が交互に就任する。この伝統はカナダ議会下院の議長にも受け継がれている。

参考文献
Upper Canadian politics in the 1850's, Underhill (and others), University of Toronto Press (1967)

脚注
関連項目
カナダ議会

外部リンク
Ontario's parliament buildings ; or, A century of legislation, 1792-1892 : a historical sketch
ケベック州議会(公式サイト・フランス語)
CBC.ca - Canada's 1st Parliament dig - モントリオールの旧議事堂発掘のニュースビフェントリン (Bifenthrin) はピレスロイド殺虫剤の1つである。神経系に影響を与えることにより、侵入種のヒアリを含むアリの侵入に対して広く使用されている。水生生物に対して高い毒性がある。
アメリカ合衆国では禁止物質ではなく、低濃度のもが家庭用品として販売されている。

化学的性質
ビフェントリンは水にほとんど溶けず、しばしば土壌中に残る。土壌中の残留半減期は、土壌の種類により 7日から8か月であり、ほとんどの種類の土壌で移動性が低くなっている。
ビフェントリンは、現在市場に出ている殺虫剤の中で、最も長い土壌中の残留時間を持っている。
ビフェントリンは、かすかな甘い香りのある白い蝋状の固体である。粉末、顆粒、ペレットなど、さまざまな形で化学的に合成される。ただし、自然由来ではない。 
他のピレスロイドと同じようにビフェントリンはキラルである。ビフェントリンには(1S)-cis-ビフェントリンと(1R)-cis-ビフェントリンの2種類のエナンチオマーがあり、エナンチオマーは異なる効果を持つ。(1S)-cis-ビフェントリンは、1R体より3から4倍ヒトに対して毒性がある。一方、1R体は殺虫剤として300倍の効果がある。

毒性
毒性力学
ピレスロイドには、α-シアノ基があるものとないものの2種類がある。ビフェントリンの神経毒性は、電位依存性ナトリウムチャネル（昆虫およびほ乳類）への親和性に基づいている。α-シアノ基を持つピレスロイドはナトリウムチャネルを恒久的に遮断し、膜を恒久的に脱分極させる。静止電位は回復せず、それ以上の活動電位を生成することはできない。ビフェントリンが属するα-シアノ基のないピレスロイドは、ナトリウムチャネルに一時的にのみ結合することができる。これは、後電位と最終的には軸索の継続的な興奮をもたらす。静止電位はこれらのピレスロイドの影響を受けない。
ビフェントリンは、他のピレスロイドよりも短い期間でナトリウムチャネルを開く。ほ乳類と無脊椎動物に対する作用機構に違いはないが、体温が高く、体の体積が大きく、ナトリウムチャネルに対するビフェントリンの親和性が低いため、ほ乳類への影響ははるかに少なくなる。

毒性動力学
土壌、水、空気中のビフェントリンの半減期について、好気性や嫌気性などのさまざまな条件下で、さまざまな温度とpHで多くの研究が行われている。土壌に残りやすく、水中（ビフェントリンは疎水性化合物である）や空気中（物理的特性のために揮発する可能性は低い）にはあまりない。ビフェントリンは水に溶けないため、地下水の汚染を急速に引き起こすことはない。ただし、土壌に結合したビフェントリンが流出によって地表水に汚染する可能性がある。

生体内変化
ピレスロイドは、昆虫や魚よりもほ乳類に対してはるかに毒性が低い。なぜなら、ほ乳類はビフェントリンのエステル結合を急速に切断し、不活性な酸とアルコール成分に分解する能力を持つからである。ヒトとラットの場合、ビフェントリンはシトクロムP450ファミリーによって分解される。

毒物学
動物に対する毒性
ビフェントリンは、マラリアやフィラリアを媒介しり蚊に対して使用するのに効果的な殺虫剤である。他のピレスロイドに対する耐性が見つかった場合でも効果的である。蚊帳と屋内の壁は、より多くの蚊を遠ざけるためビフェントリンで処理できる。ビフェントリンは効果的に使用される殺虫剤だが、短時間しか作用しないリスクが高い。蚊もそれに抵抗することができる。
ビフェントリンは水に溶けにくいため、ほぼすべてのビフェントリンが底質にとどまるが、水生生物にとっては非常に有害である。わずかな濃度でも、魚や他の水生動物はビフェントリンの影響を受ける。魚類の感受性が高い理由の1つは、魚類の代謝が遅いことである。ビフェントリンは魚類の代謝系に長くとどまる。魚類の感受性が高いもう1つの理由は、ATPアーゼ阻害剤としてのビフェントリンの効果である。鰓は酸素の浸透圧バランスを制御するためにATPを必要とする。ATPが使用できなくなったために魚が酸素を吸収できなくなった場合、魚は死ぬ。冷水では、ビフェントリンはさらに危険である。pHとカルシウム濃度も毒性に影響を与える要因である。脊椎動物は、ATPアーゼ阻害剤としてのビフェントリンの効果に対する感受性が低くなっている。 
ミツバチでは、ビフェントリンの半数致死濃度 (LC50) は約17 mg/Lである。致死量以下の濃度では、ビフェントリンはミツバチの繁殖力を低下させ、ミツバチの幼虫が成虫に成長する速度を低下させ、未熟な期間を増加させる。

ヒトに対する毒性
ビフェントリンおよび他の合成ピレスロイドは、昆虫を殺すのにこれらの物質の高い効率、哺乳類に対する低い毒性、および良好な生分解性のために、ますます多くの農業で使用されている。 しかし、その成功のために、それらはより頻繁に（屋内でも）使用されており、人間へのビフェントリンの高い暴露が発生する可能性がある。

発がん性
アメリカ合衆国環境保護庁は、ビフェントリンをカテゴリーC、可能性のあるヒト発がん性物質として分類した。この評価は、マウスの膀胱腫瘍、雄マウスの肝臓の腺腫および腺癌、および一部の雌マウスの気管支肺胞腺腫および肺腺癌の発生率の増加に基づいている。

神経毒性の可能性
ビフェントリンは、ヒトの皮膚への接触または摂取により吸収される可能性がある。皮膚への接触は毒性がなく、接触の特定の場所にわずかなチクチクする感覚を引き起こす。10−4 M未満の摂取なら毒性はない。ただし、家庭用に処方された市販のビフェントリン製品（液体ポンプスプレーとして販売されているOrtho Home Defense Maxなど）は、ビフェントリンの持続可能性を改善するために追加された他の化学物質による毒性作用を誘発する可能性がある。過度の暴露の症状は、吐き気、頭痛、触覚と音に対する過敏症、および皮膚と目の刺激である。

規制
アメリカ合衆国環境保護庁（EPA）は、アメリカ合衆国における農薬の使用の監視と規制を行っている。水生生物に対する毒性が高いため、ビフェントリンは使用制限農薬に分類される。つまり、認定された農薬散布者にのみ販売できる。ただし、EPAは、低濃度のビフェントリンを一般に販売することを許可している。
ビフェントリンは、テキサス州農業局とEPAからの特別な「危機免除」の下で、テキサス州ヒューストン地域のラズベリークレイジーアントに対する使用が承認された。この化学物質は、新しく輸入された侵入アリ種の「確認された侵入」を経験しているテキサス郡での使用のみが承認されている。 
EPAは、ビフェントリンをヒト発がん性物質の可能性があるクラスC発がん性物質として分類した。これは、特定の腫瘍の発生の増加を示したマウスでの試験に基づいている。 
動物実験に基づいて、ビフェントリンの急性および慢性参照用量 (chronic reference dose, RfD）が確立されている。 
参照用量は、人が毎日暴露される可能性のある化学物質の推定量（または急性RfDの場合は1回の暴露）に似ており、健康への悪影響のリスクはほとんどない。ビフェントリンの急性参照用量（RfD）は 0.328 mg/kg体重/日である。ビフェントリンの慢性参照用量（RfD）は0.013 mg/kg体重/日である。
ビフェントリンは、発がん性があるため、スウェーデン化学庁によって提案された殺生物剤禁止に含まれていた。これは 2009年に欧州議会によって承認された。ビフェントリンを含む農薬は、欧州連合での使用が中止された。その後それらは復活した。 
ビフェントリンは、2019年7月以降、欧州連合諸国での農業使用が禁止されたが、木材チップの保存については引き続き承認されている。

使用
また、アブラムシ、ワーム、その他のアリ、ブヨ、蛾、甲虫、ハサミムシ、バッタ、ダニ、コバエ、クモ、ダニ、イエロージャケット、ウジ、アザミウマ、イモムシ、ハエ、ノミ、シタベニハゴロモイ、シロアリに対しても効果的である。主に果樹園、苗床、家庭で使用される。農業部門では、トウモロコシなどの特定の作物に大量に使用されている。アメリカ合衆国で栽培されているすべてのホップとラズベリーの約70%がビフェントリンで処理されている。
繊維産業で、ビフェントリンは、羊毛製品を昆虫の攻撃から保護するために使用されている。これは、ケラチン食性昆虫に対する有効性が高く、洗濯堅牢度が高く、水生毒性が低いためペルメトリンベースの薬剤の代替として導入された。

製品
ビフェントリンを含む製品には以下のようなものがある（商品名）:
（米国）Transport、Talstar、Maxxthor、Biforce、Capture、Brigade、Bifenthrine、DuoCide insect control、Ortho Home Defense Max、Bifen XTS、Bifen IT、Bifen L/P、Torant、Zipak、Scotts LawnPro Step 3、Wisdom TCFlowable、FMC 54800、Allectus、Ortho Max Pro、OMS3024、Mega Wash（Green Planet Nutrients社）; （オーストラリア）Fortune Ultra、Hovex Ultra Low Odor、Surefire Fivestar。


== 脚注 ==『ブリージング』(Breezing) は、アメリカ合衆国のサクソフォーン奏者ソニー・レッドが、1960年後半に録音し、ジャズランド・レコードからリリースしたアルバム。

トラック・リスト
特記のない曲は、ソニー・レッドの作曲作品である。

"Brother B" - 5:02
"All I Do Is Dream of You"（アーサー・フリード、ナシオ・ハーブ・ブラウン）- 4:03
"The New Blues" - 5:34
"Ditty" - 4:36
"'Teef" - 6:26
"Breezing" - 6:06
"A Handful of Stars" (テッド・シャピロ、ジャック・ローレンス) - 4:42
"If There Is Someone Lovelier Than You"（(ハワード・ディーツ、アーサー・シュワルツ） - 2:50

パーソネル
ソニー・レッド - アルト・サックス
ブルー・ミッチェル - トランペット (tracks 1, 3, 5 & 6)
ユセフ・ラティーフ - テナー・サックス (tracks 1, 3, 5 & 6)
バリー・ハリス - ピアノ
ボブ・クランショウ - ベース
アルバート・ヒース - ドラムス


== 脚注 ==イッブ (アラビア語: إب‎、ラテン文字:Ibb) はイエメンの都市であり、イッブ県の県都である。

概要
都市の周りを山々に囲まれ、肥沃な土地に恵まれていることから「緑のイエメン」とも呼ばれる。モカの北東117km、首都サナアの南117kmの地点に位置する。イッブは1944年までアミールにより半自治の状態にあったが、この制度は廃止された。2012年現在、街の人口は331,146人である。
イッブ県は他の多くの県や都市と境界を接する。北はザマール県と、南はタイズやアッ＝ダーリウ、東はアル＝バイダー県、西はフダイダと接している。
街のサッカークラブとして、国内最上位リーグであるイエメンリーグに参加しているアル・シャアブ・イッブがある。

地理
イッブの地理的特徴はバダン (Ba'dan) のような山々が付近に存在する点である。

人口
国勢調査によると、1994年時点のイッブの人口は103,312人であった。
イッブの人口分布はイエメンの他の都市と同様の特徴を持つが、都市の地理的特徴から農業が盛んである点で職業別の人口分布は他の都市と異なる。イッブの住民の70％は農業に従事しており、彼らのほとんどが街の中心部もしくはアルスフール (Alsuhool) やマイタム (Maytam) のような山間地域で仕事を行なっている。しかし、この都市の住民の多くはサウジアラビアのようなほかのアラブ地域やアメリカ合衆国のような他国からやってきた移民によって占められている。イッブ県全体の移民の数は192,222人である。

気候
イッブは大陸性気候に属し、一年を通して気温は低い。都市全体が高地にあることから気温は低く、高度が下がる南西部では比較的温暖な気候となる。イッブは国内でも雨の多い地域である。夏におけるイッブ周辺の降水量は800–1200mmである。

出身人物
アブドゥルアズィーズ・アル＝マカーリハ - 詩人、作家
アブドッラフマーン・アル＝イリヤーニー - 北イエメンの元大統領
ブライアン・ミフタル (Brian "The Lion" Mihtar) - プロボクサー
アブドゥルマジード・アッ＝ズィンダーニー - イーマーン大学の設立者兼学長
モハメド・ゾカリ (Mohamed Zokari)

脚注
外部リンク
イエメン共和国大使館
在イエメン日本大使館今村 文男（いまむら ふみお 1966年11月5日-）は、千葉県柏市出身の日本の陸上競技選手。専門は競歩で50km競歩元日本記録保持者ならびに50000m競歩日本記録保持者。日本陸上競技連盟競歩ブロック部長
バルセロナオリンピック、シドニーオリンピック日本代表。広島アジア大会銀メダリスト、バンコクアジア大会銅メダリスト。
柏市立柏中学校、八千代松陰高等学校、東洋大学経済学部卒業。富士通に所属した。順天堂大学大学院修了。

経歴
日本の競歩界をリードする存在として長年に渡って活躍。競歩界のパイオニア的存在であった。
東洋大学時代は日本インカレ3位、1998年第13回全日本競歩根上大会男子30kmで初優勝を果たす。
卒業後は企業に入社し競技を続けていたが企業が倒産のため、一時期アルバイト生活をしながら競技を続けていた。
その後、1991年に富士通入社。
1991年ワールドカップ競歩(アメリカ・サンノゼ)50km競歩で日本人としては初の3時間台となる3時間59分18秒で12位となる。
その年の1991年世界陸上選手権50km競歩では日本競歩史上初の入賞(7位)を果たした。
その後バルセロナオリンピック、1993年世界陸上選手権、1995年世界陸上選手権と連続して代表に選ばれるが良い成績を収められず、
また1996年アトランタオリンピックは最終選考会で小坂忠広選手に敗れ代表を逃した(競歩種目は各種目一人ずつしか選ばれなかったため)。
1997年、強豪スペインの合宿に参加し、1980年モスクワオリンピック50km競歩銀メダリストのジョルジ・ロパルトコーチのもとで開花。
1997年世界陸上選手権50km競歩では参加選手中ただ一人自己記録(日本記録)の3時間50分27秒で6位入賞を果たした(日本の競歩史上最高順位)。
1998年日本陸上競技選手権50km競歩では日本人初となる3時間50分の壁を突破する3時間49分38秒をマーク。50km競歩では6度の日本記録を更新した。
その後も1999年世界陸上選手権、2000年シドニーオリンピック、2001年世界陸上選手権、2003年世界陸上選手権と日本代表で出場。
世界陸上選手権日本代表7回は日本選手最多である。
2004年アテネオリンピック最終選考会4位となり現役を引退。順天堂大学大学院へ。
現在はコーチングに専念し、2007年には国際陸上競技連盟競歩委員会委員に日本人として初めて選出された。2008年日本陸上競技連盟競歩部長に就任。
50km競歩の日本記録は谷井孝行選手、山崎勇喜選手に相次いで破られたが、トラックを125周する50000m競歩の日本記録保持者である(この1991年3月17日に行われた大会を最後に日本で50000m競歩の競技会は行なわれていない)。

注釈・出典
外部リンク
NAASH - 今村文男 - ウェイバックマシン（2007年10月9日アーカイブ分）マリアンヌ・クルス・ゴンサレス（Marianne Cruz González、1985年4月23日 - ）は、2008年度のミス・ドミニカ共和国。ミス・ユニバース2008にも出場し、第三位となった。
ドミニカ共和国のサントドミンゴ出身。三姉妹の末っ子として生まれたものの、両親はまだ幼いうちに離婚した。16歳のころより登山を始め、西インド諸島の最高峰であるピコ・ドゥアルテにも登頂したこともある。現在はサント・ドミンゴでファッションデザインを勉強しており、チャリティキャンペーンも呼びかけている。


== 脚注 ==2014年の自転車競技（2014ねんのじてんしゃきょうぎ）では2014年の自転車競技について記述する。

できごと
1月
11日
当年のブエルタ・ア・エスパーニャの全行程が発表された。全21ステージ中、8ステージが山頂ゴールという、例年同様の山岳偏重の構成となった。
13日
アルゴス・シマノを運営するプロジェクト1t4iは、台湾の自転車メーカーであるジャイアント・マニュファクチャリングがスポンサーに参画することを表明。今シーズンは『ジャイアント・シマノ』として活動することになった。
16日
当年のジロ・デ・イタリアの全出場22チームが決定。
17日
イタリアオリンピック委員会(CONI)は、マントヴァのドーピング捜査で名前が挙がったアレッサンドロ・バッランに対し、2年間の出場停止処分を下した。なお、所属していたBMC・レーシングチームは、これを受け即刻バッランとの契約を解除した。
21日
前年行われたさいたまクリテリウムbyツールドフランスの第4回実行委員会（会長＝清水勇人・さいたま市市長）がさいたま市の浦和区で開かれ、約2億円の事業費拡大などを盛り込んだ決算見込みや事業報告が承認された。事業費は為替差損や経費増などにより当初の3億5千万円から約5億5千万円に拡大し、清水市長が大会直前に予算増額を専決。企業協賛金の増加を当て込んでいたが伸び悩み、結果として1億8950万円の収支不足が発生した。
24日
伊豆ベロドロームで初の国際大会となる、ジャパン・トラック・カップが開幕。26日まで3日間開催された。
25日
前年行われたさいたまクリテリウムbyツールドフランスの赤字問題で、清水勇人さいたま市市長が補助金を1億5200万円増額する専決処分をしたことが分かった。
26日
ツアー・ダウンアンダー最終日が行われ、サイモン・ジェランが総合優勝。
28日
当年開催のツール・ド・フランスに出場する22チームが決まった。
30日
クリス・ホーナーがランプレ・メリダに移籍。
31日
満102歳のロベール・マルシャン（フランス）が、パリ郊外に所在するヴェロドローム・ド・サン＝カンタナン＝イヴリーヌ(fr:Vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines)で、アワーレコードに挑戦。26,925km/hで走破し、2年前に記録した24.251km/hを更新。満100歳以上におけるアワーレコード世界記録を樹立した。

2月
1日
シクロクロス世界選手権・女子エリートが行われ、マリアンヌ・フォス（オランダ）が6連覇を達成。
2日
シクロクロス世界選手権・男子エリートが行われ、ズデネク・シュティバルが優勝。
サムエル・サンチェスがBMC・レーシングチームに移籍。
7日
さいたま市議会は2月市議会で、昨年10月に開かれたさいたまクリテリウムbyツールドフランスの追加負担に関する専決処分の承認を求める議案を審議した。清水勇人市長は稚拙な大会運営で追加負担が生じたことを改めて謝罪、専決処分議案は賛成多数で承認された。
18日
マウンテンバイク・クロスカントリーの世界王者であるニノ・シューターが、スイス国内で行われるUCIワールドツアーレースである当年のツール・ド・ロマンディとツール・ド・スイスの2レース限定で、オリカ・グリーンエッジのメンバーとして出場する予定。
IAMのクリストフ・ホダールト（ベルギー）が、アントワープでのトレーニングの際中、舗装路に残っていた古い線路に前輪を取られて落車。すぐ後ろを走っていた路線バスと衝突した影響により、ホダールトは死亡した。
19日
チームKSPOのユム・ジュンファン（韓国）が心臓発作により急死。
ソチオリンピック・クロスカントリースキーに出場した恩田祐一が、同大会を最後にクロスカントリースキーの第一線の座から退くことを表明。今後はマウンテンバイクレースのクロスカントリー(XC)選手として活動する。
26日
トラックレース世界選手権初日が行われ、男子団体追抜はオーストラリア（ルーク・デイヴィソン、グレン・オシェイ、アレクサンダー・エドモンソン、ミッチェル・マルハーン）、女子スクラッチはケリー・ドリュイツ（ベルギー）、女子チームスプリントは同一ペアで3連覇達成のドイツ（ミーリアム・ヴェルテ、クリスティーナ・フォーゲル）、男子チームスプリントはニュージーランド（イーサン・ミッチェル、サム・ウェブスター、エドワード・ドーキンス）がそれぞれ優勝。
27日
トラックレース世界選手権2日目が行われ、女子500mタイムトライアルはミーリアム・ヴェルテ（ドイツ）、男子スクラッチはイヴァン・コヴァレフ（ロシア）、男子個人追抜はアレクサンダー・エドモンソン（オーストリア）、男子ケイリンはフランソワ・ペルヴィス（フランス）、女子団体追抜はイギリス（ローラ・トロット、ケイティ・アーチバルド、エリノア・バーカー、ジョアンナ・ロウセル）がそれぞれ優勝。
28日
トラックレース世界選手権3日目が行われ、男子1kmタイムトライアルはフランソワ・ペルヴィス（フランス）、女子個人追抜はジョアンナ・ロウセル（イギリス）、男子ポイントレースはエドウィン・アビラ（コロンビア）がそれぞれ優勝。
前年7月に開催された全日本マウンテンバイク選手権大会・女子クロスカントリーで1着で入線しながらも、他チームからレース中にチェーンを借りて修理したとみなされ、4位に降格となった與那嶺恵理が処分取り消しを求めていた件について、日本スポーツ仲裁機構は与那嶺の訴えを認める判断を下した。しかし、與那嶺を優勝者とするよう求めた件については、競技団体がなすべき事項として却下した。

3月
1日
トラックレース世界選手権4日目が行われ、女子ポイントレースはエイミー・キュア（オーストリア）、男子オムニアムはトマ・ブダ（フランス）、女子スプリントはクリスティーナ・フォーゲル（ドイツ）がそれぞれ優勝。
2日
トラックレース世界選手権最終日が行われ、女子オムニアムはサラ・ハマー（アメリカ合衆国）、女子ケイリンはクリスティーナ・フォーゲル（フランス）、男子マディソンはスペイン（ダビ・ムンタネル、アルベルト・トレス）、男子スプリントはフランソワ・ペルヴィス（フランス）がそれぞれ優勝。そしてペルヴィスとフォーゲルはそれぞれ当大会の三冠を達成した。

6月
4日
日本自転車競技連盟は、成績不振を理由に日本代表総監督の松本整の解任を理事会で決議。また7日には松本が女子選手に対しパワハラを行っていたことが明らかに。一方松本は今回の連盟の一方的な解任決議に反発しており、パワハラについても否定している。

死去
2月18日　クリストフ・ホダールト（ ベルギー、*1986年）
2月19日　ユム・ジュンファン（ 韓国、*）
3月25日　ロデ・ワウテルス（ ベルギー、*1929年）
4月5日　マリアーノ・ディアス（ スペイン、*）
4月9日　フェルディナンド・テッルッツィ（ イタリア、*1924年）

脚注
関連項目
Portal:スポーツ
2014年の競輪クエスチョン（原題：Panic Button）は、2011年のイギリスのスリラー映画。

あらすじ
プライベートジェットでのニューヨーク旅行に招待された4人は、機内で質問に答えるとゲームに参加する。ところが、ゲームに参加してみるとプライベートな秘密を暴露するというもので、質問に答えないと参加者たちのSNS上の友人が酷い罰を受けるというものであり、参加者たちは恐怖に襲われる。

スタッフ
監督：クリス・クロウ
脚本：フレイザー・リー、ジョン・ジャクルトン、デビッド・シリトー、クリス・クロウ
製作：ロバート・グラハム
音楽：マーク・ルザーフォード
撮影：サイモン・プルター
編集：ジョン・ギランダーズ
美術：ティム・ディッケル
プロデューサー：ジョン・ジャクルトン

キャスト
ジョー：スカーレット・アリス・ジョンソン
マックス：ジャック・ゴードン
デイブ：マイケル・ジブソン
グウェン：エレン・リース
ルパート：ジョシュア・リチャーズ
アニー：サラ・パークス
アラン：トビアス・ジョン
ローリー：レイトン・カイル
キャラハン：バーン・レイ
エミリー：ホリー・ブランデル

脚注
外部リンク
Panic Button - IMDb（英語）エルサレム・中東聖公会（エルサレムちゅうとうせいこうかい、英語: Episcopal Church in Jerusalem and the Middle East）は、アングリカン・コミュニオンの一管区で、東はイランから、西はアルジェリアまで、北はキプロスから南はソマリアまで広がっている。聖公会管区としては一番広い地域をカバーしている。
イスラエル・中東管区には4つの教区がある。

エルサレム教区 - イスラエル、パレスチナ、ヨルダン、シリア、レバノンをカバー
キプロス・湾岸教区（Diocese of Cyprus and the Gulf） - キプロス、アラビア半島、イラク
エジプト教区（Anglican Diocese of Egypt） - 北アフリカ、アルジェリア、チュニジア、リビア
イラン教区（Diocese of Iran）各教区は主教（Bishop）を擁く。教区主教から管区代表者（英語ではPresident）が選ばれて、代表者は教区主教の地位は保つ。
エルサレム・中東聖公会には合計で55の集会（教会）があり、信者数は3万5千人である。教育施設・医療施設が約40あり、聖職者は90人である。イスラエルのクリスチャンというと、聖公会エルサレム教区の人々が多い。エルサレム教区の主教座聖堂は、「園の墓」近くの聖ジョージ大聖堂である。

関連項目
アングリカン・コミュニオン
教会管区
教区
主教

脚注
外部リンク
Episcopal Diocese of Jerusalem
Diocese of Egypt
Diocese of Cyprus and the Gulf
Jerusalem and Middle East Church AssociationカレンO（カレン・オー、本名: Karen Lee Orzolek, 1978年11月22日 - ）は、ニューヨークで結成されたロックバンドヤー・ヤー・ヤーズのボーカリスト。

生い立ち
韓国人の母とポーランド人の父の間に生まれる。韓国で生まれ、ニュージャージー州エングルウッドで育った。オベリン大学で学んだ後、ニューヨーク大学ティッシュ芸術学校へ移った。現在はロサンゼルスを拠点にしている。

キャリア
ヤー・ヤー・ヤーズのフロントウーマンとしてよく知られる。また、友人のファッション・デザイナークリスチャン・ジョイが制作した奇抜なファッションでも注目を集めている。バンドを始めた頃は、ライブ中に奇抜な行動をとっていたことで知られるようになった。
『PLAYBOY』の表紙を飾るオファーを受けたことがあったが、「将来やるかもしれないが、今やるべきこととは思えない」として断った。しかしその後のAP通信のインタビューで、もう絶対にやる気はないと語った。
2003年、オーストラリアでリヴィッド・フェスティバルのツアー中、シドニーのメトロ・シアターのサイドショーでダンス中にステージを踏み外し、渋々病院に運ばれた。数日後、ライアーズのアンガス・アンドリューに車椅子を押されて姿を現した。
2004年と2005年の2回にわたり『スピン』誌の「セックスの女神」賞に選ばれた。2006年には『ブレンダー』誌の「最もセクシーなロックミュージシャンの女性」の一人に選ばれた。
2008年、「ネイティブ・コリアン・ロック」というサイド・プロジェクトを立ち上げた。

サウンドトラック
2005年の映画『蝋人形の館』の中の曲 "Cut Me Up" でハー・マー・スーパースターと共演。『jackass number two』では、ピーチズ、ジョニー・ノックスヴィルと "Backass" を録音した。2007年の『アイム・ノット・ゼア』ではボブ・ディランの「追憶のハイウェイ 61」をカバーした。2011年のデヴィッド・フィンチャー監督の映画『ドラゴン・タトゥーの女』では、トレント・レズナーと連名でレッド・ツェッペリンの「移民の歌」をカバーしている。

『かいじゅうたちのいるところ』
元恋人のスパイク・ジョーンズが監督した2009年の映画『かいじゅうたちのいるところ』では、カーター・バーウェルとともに作曲の全てを担った。サウンドトラックは「カレンO・アンド・ザ・キッズ」名義で発表された。ヤー・ヤー・ヤーズのバンド仲間ニック・ジナーと作曲した「オール・イズ・ラヴ」は、第52回グラミー賞の「映画、テレビその他映像メディア用に作曲された曲」にノミネートされた。

参考文献
外部リンク
Yeah Yeah Yeahs（英語）
Yeah Yeah Yeahs - Myspace
ヤー・ヤー・ヤーズ - ユニバーサルミュージックゲイリー・コーン（Gary D. Cohn、1960年8月27日 - ）はアメリカ合衆国の投資銀行社長を経て、ドナルド・トランプ政権のアメリカ合衆国国家経済会議委員長で経済担当大統領補佐官を務めていたが通商政策の対立から退任した。妻はリサ・ペバロフ・コーン(Lisa Pevaroff-Cohn)で3人の娘がいる。

経歴
1960年8月27日東ヨーロッパのユダヤ人家庭に生まれ、オハイオ州シェーカーハイツで育つ。オハイオ州のカソリック系高校であるギルモア・アカデミーで学び、ワシントンDCのアメリカン大学コゴッド・スクール・オブ・ビジネスで1982年に学士号を取得した。
卒業後はオハイオ州クリーブランドのUSスチールに入社し、アルミの窓枠と下見板を販売する仕事についた。ウォール街でオプション事業を開始した証券会社の役員と知り合い、職を得るためにマクミランの『戦略的投資としてのオプション』を読み、ニューヨーク・マーカンタイル取引所のフロアの仕事を得た。
1990年にゴールドマン・サックスに勤務開始した。1996年から1999年までコモディティ業務の責任者を務め、1999年から債券・為替・コモディティ部門（FICC）のマクロビジネスを統括した。2003年からは株式部門の共同責任者となり、2006年6月にゴールドマン・サックスの社長兼共同COOに就任した。

国家経済会議委員長
ドナルド・トランプアメリカ合衆国大統領によって、2016年12月12日、アメリカ合衆国国家経済会議委員長に指名された。上院の承認は不要なため、2017年1月20日、国家経済会議委員長に就任した。組織運営の経験が豊富なため、2月3日の金融規制の緩和に関する大統領令に際しては、議会関係者への根回し調整を万全に行い、ドナルド・トランプ大統領の信任を得たと報道されている。しかし、2018年3月1日にトランプが中国や日本など各国の安価な鉄鋼・アルミニウムに対して関税を課す輸入制限を発表したことに反発し、3月6日、ホワイトハウスより数週間以内の退任が発表され、4月2日に退任した。日本や欧州と協調して中国の不公正な貿易慣行に対処することを主張したことでトランプと溝が埋まらなかったとされる。

外部リンク
Official Website


== 脚注 ==リモートセンシング (英: remote sensing) とは、原義的には一応、「離れた位置からセンシングすること」（遠隔地からセンサーを使って感知すること）やその手法・技法・技術のことである。広範囲のものを指しうる用語ではあるが、しかしこの用語は大抵はもっと狭義に用いて、人工衛星や航空機などから地球の表面（Earth's surface）付近を観測する技術を指すことが多い。

概説
リモートセンシングには、観測装置（センサー）と、それを上空に運ぶためのプラットフォームが必要である。観測装置としては、写真、放射計、レーザープロファイラー、レーダーなどが使われる。プラットフォームとしては、飛行機、気球、ヘリコプター、人工衛星、自動車などが使われる。
広範囲を観測できる、人が行きにくい場所（危険地域）が観測できる、などの利点がある。
リモートセンシングはいくつか分類法があり、能動型/受動型で分類する方法や、利用する波の種類で音波/電磁波に分類する方法などがある。 #分類・種類
リモートセンシングの歴史を考察してみると、19世紀に気球を用いた空中写真の撮影というのは始まっており20世紀前半の二度の世界大戦で偵察目的などでの空中撮影は精密に行われるようになってはいてそれもリモートセンシングの始まりと考えることができるが、本格的なリモートセンシングが活発に行われるようになったのは20世紀後半に人工衛星が活用されるようになってからのことである。→#歴史
リモートセンシングの利用やそれによって得られた情報の利用は多分野で行われており、たとえば以下のような分野で活用されている。

鉱物探査
植生の分布の調査
土地利用の状態の調査
火山活動の監視、土砂災害の把握
気象情報の把握
海面温度 sea surface temperature（SST）、赤潮など海洋情報の把握
穀物生産量の予測
自動車やドローンにおける自動運転と巡航

歴史
近代のリモートセンシングの分野は、最も原始的なリモートセンシング（例：高台や木の上から風景を見渡すこと）を除き、航空技術の発展と共に進化してきた。近代リモートセンシングの歴史は、1858年、気球学者(balloonist)であるナダール（ガスパード・トゥルナション）が、気球のバスケットに乗りこみパリの上空からの写真を撮影したことが契機となった。このナダールは「初の航空写真家」ともいわれている。また、気球以外にも、伝書鳩、凧、ロケット、無人気球などが、初期の写真撮影に使われた。しかし、これらの手段によって得られた画像は、地図作成や科学的な調査目的にはさほど有用ではなかった。
空中写真撮影技術がより体系的に大きく発展したのは、軍事目的のために第一次世界大戦において採用されたことによる。特に冷戦時代になると、U-2などの偵察飛行機の開発と共に空中写真がその全盛期を迎えた。
20世紀後半になると、人工衛星の発展によって全地球的な規模でのリモートセンシングが可能になった。数々の地球観測衛星や、気象衛星に搭載されているリモートセンシング機器は、全地球的な規模の各種のデータを、民生目的、科学目的、および軍事目的のために提供している。そして、地球外の惑星への惑星探査機によって地球外の環境におけるリモートセンシングも可能にとなった。
1960年代から1970年代にかけて、米国発の衛星画像の画像処理技術開発によって、リモートセンシングは一層の発展を遂げた。航空・宇宙写真のフーリエ変換技術による画像の高度化が、シリコンバレーのNASAエイムス研究所、GTE社、 ESL社などによって初めて達成された。

リモートセンシングの分類・種類
さまざまな分類法があり、能動型/受動型で分類する方法や、利用する波の種類で分類する方法などがある。

能動型 / 受動型
リモートセンシングは、能動的リモートセンシング / 受動的リモートセンシング に大別することができる。

能動型リモートセンシング（active remote sensing）
観測する側が、何らかの信号を、観測対象に送り、信号が観測対象によって、反射、散乱などによって変化して戻ってきたところを受信することにより、観測対象の性質を得るものである。最も有名な能動型リモートセンシングは、マイクロ波散乱計や合成開口レーダー、レーザープロファイラーなどである。
受動型リモートセンシング（passive remote sensing）
観測対象自らが発する信号や、観測対象が散乱・反射する外部信号を観測することにより、観測対象の性質を得るものである。可視光での受動型リモートセンシングは、主に、観測対象が反射・散乱する太陽光を検出する。また、赤外線やマイクロ波周波数領域での、受動型リモートセンシングは、観測対象が熱放射によって発する電磁波を検出する。

利用する波・波動の種類による分類
リモートセンシングでは、通常、対象から観測者へ伝播する波を受信することによって実現される。波の種類によって以下のように分類される。
大きく、音波と、光を含めた電磁波とに大別することもでき、電磁波によるリモートセンシングは、衛星や航空機によるリモートセンシングによく使われる。電磁波は、周波数（波長）によって、伝播の性質や、物質との相互作用の特性が異なるので、各周波数（波長）帯に適した用途がある。

音波リモートセンシング
音波は、水中でのリモートセンシングによく使われる。電磁波は、超低周波を除き、水中では非常に速く減衰してしまうためリモートセンシングには適さないのだが、音波は数百km先にでも伝わるのでリモートセンシングに活用できる。たとえば、駆逐艦や潜水艦による　他の潜水艦や艦船の探知、漁船・釣り船などでの魚群探知などで使われている。（なお、人類が行うはるか以前からクジラなどもおこなっている。）また、車などに搭載されている近接距離計は、超音波の伝播速度を利用した能動型リモートセンシングの一種である。可視光
可視光は、人間の目が感知できる周波数領域なので、可視光による観測は、人間にとって最も直感的に分かりやすい。また、一般のカメラやビデオカメラなどの技術が応用できるので、技術的には比較的容易に実現できる。熱放射のスペクトル（プランクの法則）は、物体の温度によって決まる、ある周波数（波長）で最大となる（ウィーンの変位則）が、また、太陽（絶対温度は約6000K）からの熱放射のスペクトルは、可視光領域で最大となるので、太陽の電磁波を利用して観測するのには、可視光がもっとも適している。雲があると地表は観測できない。夜間の観測も難しい（都市などの人工光源以外は）。大気によるノイズ（空気分子やエアロゾルによる吸収・散乱）をうけやすい。
赤外線
赤外線は、可視光より波長の長い電磁波である。その波長によって近赤外線や遠赤外線に分類される。地球上の物体（絶対温度が300K前後）は、赤外線領域に熱放射のピークがあるので、物体の熱的な状態を、赤外線の放射により観測することができる。物体からの赤外線の放射量は温度に換算できるので、雲の温度や, 都市域の温度分布（ヒートアイランド）、海面温度分布（エルニーニョや海流の様子）などを調べるのに使われる。また、空気の各種の分子の吸収・放射波長帯の観測に特化した、サウンダーと呼ばれる赤外線センサーもあり、これによって大気中の水蒸気分布や温度分布等を測定できる。可視光と同様に、雲を透過して観測することは難しいので、晴れていないと地表を観測できない。しかしながら、可視光と違って、夜の地表面の観測は可能である。リモートセンシングの分野では、気象観測や海面温度測定等で古くから活用されてきた周波数帯でもある。
マイクロ波
マイクロ波は、赤外線よりもさらに波長の長い電磁波である。微小な水滴（雲粒）には散乱されないので、雲を透過することができるという特徴がある。したがって、可視光では、雲の無い地域でしか、地表を観測できないのに対し、マイクロ波では、上空の天気に関わらず地表を観測できるという利点がある。また、特に、水はマイクロ波周波数領域ではとても効率の良い放射体なので、海洋調査や、降水量調査といった水に関するリモートセンシングに適している。ただ、マイクロ波は、波長が長いので、可視光に比べて高い解像度を得ることが難しい。高い解像度を得るために、合成開口レーダーという技術が使われている。なお電磁波には、波長以外にも、偏波や位相という特徴がある。これらを活用するリモートセンシング技術も存在する。

レーザー光レーザー光の放射と反射から、位相差により対象物との距離や三次元の形状を求めたりすることができ、LIDARが使われている。

重力センシング
重力加速度測定というのが正しいのだが、天体の軌道を回る衛星や航空機等にかかる加速度を精密に測定し、観測装置自身が能動的に発する加速度を引き算すると、観測装置自身にかかる正確な重力加速度が求められることになる。この分布（ブーゲー異常）を調べることで、地下にある重い物質の存在などが分かるため、鉄やウランなどの鉱物資源探査で用いられる。近年では、水文現象の研究や、地球の形状や天体の形状を精密に測定するために、重力加速度観測計画が行われている。

脚注
参考文献
Fawwaz T. Ullaby, Richard K. Moore, Adrian K. Fung, Microwave Remote Sensing: Active and Passive, from Theory to Applications, Artech House Publishers (June 1986)

関連項目
リモートセンシング衛星
合成開口レーダー
写真測量法
測地学
測量学

外部リンク
リモートセンシング技術センター
Remote sensing （英語） - Encyclopedia of Earth「リモートセンシング」の項目。Houdini（フーディニ）は、3DCGソフトウェアの一つである。カナダ・トロントのSide Effects Software社によって開発・販売されている。もともとはPRISMSというソフトの改変によって開発された。Houdini Apprenticeと呼ばれるバージョンは、非商用であれば無料でダウンロードし使用できる。

概要
Houdiniは他の統合型3DCGソフトウェアと比較して破壊的モデリング機能が劣るものの、高度な各種物理現象のシミュレーション機能があるため映画やテレビCMのVFX制作で多用されている。また、高度なプロシージャルモデリングが可能であり、ゲーム業界でも普及が進んでいる。
キャラクターアニメーション周りも筋肉シミュレーションや群集シミュレーションなどの高度な機能を搭載している。

オペレータ (演算子)
Houdiniのプロシージャルな性質は、そのオペレータ (演算子) 群に見られる。一般的にデジタルアセットはオペレータ（またはOP) のシーケンスを接続することで構築される。このプロシージャル性には以下のようないくつかの利点が存在する: 他のパッケージに比べて比較的とても少ないステップで高精細の幾何学的な、又は有機的なオブジェクトを構築可能、非線形な開発を可能にし促進させる、新しいオペレータが既存のオペレータに基づいて作成可能であり、他のパッケージでカスタマイズのために良く使われている非プロシージャルなスクリプト作成の柔軟な代替物となる。Houdiniはこのプロシージャルなパラダイムをテクスチャ、シェーダ、パーティクル、「チャンネルデータ」（アニメーション駆動用データ）、レンダリング、コンポジットの至る所に使用している。
Houdiniのオペレータベースの構造は幾つかの主要なグループに分かれている：

OBJ – 変形情報を渡すノード (伝統的にSOPも含まれている)
SOP – Surface Operators – プロシージャルモデリング向け。
POP – Particle Operators – パーティクル・システムの操作に使われる。
CHOP – Channel Operators – プロシージャルアニメーション及びオーディオ操作向け。
COP – Composite Operators – 映像のコンポジットを行うのに使われる。
DOP – Dynamic Operators – 流体、クロス、剛体の相互作用などの動的シミュレーション向け。
SHOP – Shading Operator – 幾つかの異なるレンダラーの多数の異なるシェーディング型の表現向け。
ROP – Render Operators – 異なるレンダーパス及びレンダー依存関係を表現するネットワークの構築向け。
VOP – VEX operators – 高度に最適化されたSIMDアーキテクチャーを使用して上記の型のノードを構築すること向け。
TOP - Task Operators
LOP - Lighting Operators - キャラクター、小道具、照明、レンダリングを記述するUniversal Scene Descriptionの生成向け。

レンダラー
レンダラーには独自レンダラーのMantra及びKarmaが搭載されている。

Mantra
Mantraはレイトレースレンダリングとマイクロポリゴンレンダリングの両方のレンダリング手法に対応したレンダラーであった。Houdini 18以降は大きな開発が終了しており、今後はバグ修正のみ行われる予定。
シェーディングモデルは物理ベースシェーディングと非物理ベースシェーディングの両方に対応していた。
Mantraは以下のサードパーティー製レンダラーとの間に一部の互換性が存在する:

mental ray - mental rayの記述ファイル形式 .mi からOTL形式への変換を行うためのmidsがHoudiniに付属している。
RenderMan互換レンダラー - RenderMan互換レンダラーで使われているシーン形式 RIB の読み込みに対応。
RenderMan - RenderManのシェーダーバイナリ形式 .slo からOTL形式へと変換を行うためのslo2otl.py (旧rmands) がHoudiniに付属している。
3Delight - 3Delightのシェーダーバイナリ形式 .sdl からOTL形式へと変換を行うためのsdl2otl.pyがHoudiniに付属している。

Karma
KarmaはSideFX Solarisで使うことができる新たなパストレースレンダラーである。CPUのみのCPU版とCPU/GPUハイブリッドのXPU版がある。XPU版はまだα段階であり、対応GPUがNVIDIAのみの上、未対応の機能が多く残っている。

Houdini GL
Houdini GLはSideFX Solarisで使うことができるOpenGLベースのリアルタイムレンダラーである。

外部レンダラー
その他、Houdiniでは内部レンダラーのMantra及びKarmaだけでなく、以下の外部レンダラーを使用することもできる。

現行RenderMan (RenderMan for Houdini、RfH)
Arnold (Arnold for Houdini、HtoA)
Octane Render (OctaneRender for Houdini)
Redshiftベータ版V-Ray (V-Ray for Houdini)
3Delight  (3Delight for Houdini)廃止appleseed (houseed)

バージョン履歴
導入事例
ハリウッドでは『X-MEN2』や『エルム街の悪夢』、『特攻野郎Aチーム THE MOVIE』、『トロン: レガシー』、『カーズ2』などの映画で使用されている。
日本国内でも映画『THE LAST MESSAGE 海猿』や『SP 革命篇』、ジブリ作品『ギブリーズ』(カレーの場面での蒸気エフェクト)、大友克洋作品『スチームボーイ』などで使用されている。

Houdiniを教える学校
専門学校東京デザイナー学院
新潟コンピュータ専門学校
デジタルハリウッド
日本電子専門学校
東京デザイナー学院

脚注
外部リンク
Side Effects Software Inc.
beanjam(日本有数のHoudiniユーザー、安藤裕章のサイト)
Houdini 日本語情報サイト 
Houdini AFFILIATE SCHOOL/（東京デザイナー学院映像デザイン科）セール・ギラシ（Serhou Guirassy、1996年3月12日 - ）はフランス・アルル出身のサッカー選手。スタッド・レンヌに所属している。ポジションはFWを務める。

経歴
クラブ
2015年6月、リーグ・アンのリールと4年契約を結んだ。移籍金は100万ユーロ。2015-16シーズン途中にリーグ・ドゥのAJオセールにレンタル移籍すると、リーグ戦16試合に出場し8得点をあげた。
2016年6月、1.FCケルンと5年契約を結んだ。移籍後、半月板の手術を受けたため出遅れたが、9月25日に行われたRBライプツィヒ戦でリーグデビューを果たし、10月30日に行われたバイエル・レバークーゼン戦で初得点を決めた。
2019年1月31日、アミアンSCにレンタル移籍。契約には買取オプションが含まれている。
2020年8月27日、スタッド・レンヌと5年契約を結んだ。

代表
代表レベルでは、各年代のフランス代表に招集された経歴を持つ。
U-19フランス代表としては2015年3月に行われたUEFA U-19欧州選手権2015予選のU-19イングランド代表戦で1得点、U-19デンマーク代表戦で2得点をあげる活躍を見せると、同年7月にギリシャで開催された本大会ではグループリーグ第2戦のU-19ウクライナ代表戦で1得点を決めるなど全4試合に出場した。
U-20フランス代表としては2016年に地元フランスで行われたトゥーロン国際大会に出場し3得点をあげた。

人物
ギニア出身の両親を持つ。


== 脚注 ==アドルフ・ヴィルヘルム・ヘルマン・コルベ （Adolph Wilhelm Hermann Kolbe, 1818年9月27日 - 1884年11月25日）は、ドイツの化学者である。エリーハウゼン（Elliehausen、現在は合併によりゲッティンゲンの一部）に生まれた。
フリードリヒ・ヴェーラーのもとで化学を学び、1842年にマールブルク大学でロベルト・ブンゼンの助手となった。のちにロンドン大学でライアン・プレイフェアを助け、1847年から1851年までユストゥス・フォン・リービッヒとヴェーラーによって著された Handwörterbuch der reinen und angewandten Chemie （化学・応用化学辞典）の編集に携わった。その後マールブルク大学でブンゼンのあとを継ぎ、1865年にライプツィヒ大学に移った。
当時、有機化合物と無機化合物は全く別なものであり、有機物は生物からのみ作り出せると考えられていた。しかし、コルベは無機物から直接、あるいは間接的に有機化合物を合成することも、反応を繰り返し行えば可能であると考えた。彼はいくつかの段階を経て二硫化炭素を酢酸に変換することにより、この理論を証明した（1843から45年）。基（ラジカル）に関する新たな考え方を導入し、構造化学の確立に貢献した。また、二級・三級アルコールの存在を予見した。
脂肪酸などの酸の塩の電気分解を研究し、コルベ電解を開発した。また、コルベ合成またはコルベ・シュミット反応と呼ばれる手法によって、アスピリンの主成分となるサリチル酸を合成した。
エドワード・フランクランドと共に、ニトリルを加水分解するとカルボン酸が得られることを見出した。Journal für praktische Chemie 誌（実用化学雑誌）の編集委員として、時に他の研究に対する厳しい批判者となった。特にアウグスト・ケクレ、ヤコブス・ヘンリクス・ファント・ホッフ、アドルフ・フォン・バイヤーなどには過激な言葉で批判を浴びせたため、彼らの説が立証された後、コルベ自身の死後の評価を落とす結果となってしまった。
1884年、ライプツィヒで心臓発作のため死去した。


== 出典 ==スペースシャトル（英: Space Shuttle）は、かつてアメリカ航空宇宙局 (NASA) が1981年から2011年にかけて135回打ち上げていた再使用をコンセプトに含んだ有人宇宙船である。
もともと「再使用」というコンセプトが強調されていた。しかし、結果として出来上がったシステムでは、オービタ部分は繰り返し使用されたものの、打ち上げられる各部分の全てが再利用できていたわけではなく、外部燃料タンクなどは基本的には使い捨てである。

概要
初飛行は1981年、2回目の飛行は1982年で、2011年7月の135回目の飛行を最後に退役した。
スペースシャトルは宇宙輸送システム (Space Transportation System, STS) あるいはスペースシャトル計画の一環としてもちいられた。STSの開発とシャトルの飛行は、基本的にアメリカの資金によって行われた。主な使用目的は、NASAのおかれた様々な政治的状況や起こしてしまったシャトルの事故も影響して、およそ10年ごとに大きく変遷してきたが、数々の人工衛星や宇宙探査機の打ち上げ、宇宙空間における科学実験、国際宇宙ステーション (International Space Station, ISS) の建設などである。なおシャトルはNASAによってだけでなく、米国国防総省、欧州宇宙機関、ドイツ等の軌道上実験にも使用された。
シャトルは再使用型宇宙往還機であり、軌道船 (Orbitor Vehicle, OV)、外部燃料タンク (External Tank, ET)、固体燃料補助ロケット (Solid Rocket Booster, SRB) の三つの部分によって構成されている。ETとSRBは上昇中に切り離され、軌道船 (OV) のみが地球周回軌道に到達する。発射時には機体は通常のロケットと同じように垂直に打ち上げられるが、軌道船は水平に滑空して帰還・着陸し、再使用のために整備された。SRBはパラシュートで海に降下し、回収船で回収されて整備した後、推進剤を再充填して再利用された。

構造・飛行等の概略
まずシャトルの構造および打ち上げ〜着陸の概略を説明する。
通常は5名から7名の飛行士が搭乗した。なお、最も初期の頃に行われた、STS-1からSTS-4の4回の試験飛行のように、機長と操縦士の2名だけでも飛行できた。
発射時のシャトルの構成は、おおまかに

オレンジ色の外部燃料タンク (External Tank, ET)
2本の白色で細長い固体燃料補助ロケット (Solid Rocket Boosters, SRB)
宇宙飛行士と貨物を搭載する軌道船 (Orbiter Vehicle，OV)の三つの部分から構成されていた。なお、上記に加えて、STSのために開発された、PAMとIUSと呼ばれる人工衛星打上げ用の2種類の固体ロケットを用いれば、搭載物をさらに高い軌道に運ぶこともできた。なお、シャトルには全体でおよそ250万個もの部品が使われており、人間がこれまでに製造した中で最も複雑な機械であると言われている。
（→#構造・メカニズム・諸元）
シャトルは通常のロケットと同じように、発射台からは垂直に離陸する。その際の推力を生むのは2本のSRBおよび、（軌道船の後部に装着している）3基のメイン・エンジン (Space Shuttle Main Engine, SSME) であり、SSMEの推進剤（液体水素と液体酸素）は外部燃料タンクから供給される。上昇の手順はおおまかに、

SRBも含めてすべてのロケットが噴射される第一段階
SRBが役目を終えSSMEだけで推進する第二段階のふたつに分かれていて、打上げからおよそ2分後に第二段階に移り、SRBは切り離され落下、パラシュートで海に着水し再使用のため船で回収される。機体（軌道船およびET）はその後も上昇を続け、軌道に到達するとSSMEが燃焼を停止し、ETも役目を終えて切り離される。切り離され自由落下を始めたET（巨大なオレンジ色のタンク）は通常は大気圏に再突入して空気抵抗と熱によって消滅する。ただし、様々な用途に使用することは、構想としてはあった。
軌道船はその後さらに軌道操縦システム (Orbital Maneuvering System, OMS) を噴射することでミッションの目標としている軌道へと向かう。軌道上での姿勢は、姿勢制御システム (Reaction Control System, RCS) を噴射することで制御する。
シャトルが従来の宇宙船とは際だって異なった特徴の一つに、軌道船の胴体部分のほとんどを占めるほどの大きさの貨物搭載室を備えていることと、そこに大きな観音開きのドアがついていることである。これによって、飛行士や宇宙ステーションの建設資材などを、地球周回低軌道や大気圏上層部、さらには熱圏などに運ぶことができた。例えば、ハッブル宇宙望遠鏡のような大きなものを搭載し軌道に投入することや故障した衛星などがあれば、その軌道へ向かい、貨物室に回収して地球に持ち帰ったりすることもできた。
任務が終了すると、軌道船はOMSを逆噴射して速度を落とし大気圏に再突入した。降下している間、シャトルは大気の様々な層を通過し、主に空気抵抗を用いて機体の速度を極超音速状態から減速させる。大気圏下層部に到達し着陸態勢に入るとグライダーのように滑空飛行し、フライ・バイ・ワイヤ方式の操縦系統で油圧によって動翼を制御した。着陸の際には、長い滑走路が必要とされた。シャトルの形態は、帰還時に極超音速飛行および旅客機のような低速飛行の双方をしなければならない、という二律背反する要求を満たすために作られた妥協の産物であり、その結果として軌道船は着陸寸前には、普通の航空機には見られないような急激な降下（高い降下率）を経験することになる。
（→#飛行手順の詳細）

かさんだコストと危険性
当初は通常のロケットより一回あたりの飛行コストを安くできるという見込みでこの計画がスタートし製造されたが、実際の運用で発生した事故に対する安全対策により、当初の予想より保守費用が大きくなっていき、結果的に使い捨てロケットよりもコストが高くなった。（→#甘すぎた予測と膨らんだ費用と危険性）

呼称の指す範囲
「スペースシャトル」という言葉は、一般には軌道船（オービタ）の単体を指していることもある。シャトル（往復を繰り返すもの）という表現に合致しているのは基本的にオービタ部分であるし、形状という点でも、「シャトル」という用語の源となっている織物のシャトルと形が類似し連想させるのはオービタ単体であるからである。ただし技術的な観点、つまり宇宙飛行システム、飛行に必要な技術的な要素、という意味では、軌道船以外にも外部燃料タンク・固体燃料補助ロケットが結合されて、はじめてシャトルは完成状態となり飛行可能となるので、NASAのエンジニアなどは三つが合体した状態を「スペースシャトル」と呼ぶ。そして、紛らわしさを避けるために「オービタ」「SRB」「ET」などの呼称を用いて呼び分けている。
完成状態にする作業はスペースシャトル組立棟で行われる。なお、この建物は元々はシャトルのものではなく、アポロ計画のサターン5型ロケットを組み立てるために作られたものである。
「スペースシャトル」という用語で、スペースシャトルをコアとした計画全体（スペースシャトル計画）を指して用いられていることもある。

計画・設計・製造
計画の初期段階
シャトルの設計と製造は1970年代初頭に始まったが、その概念はそれより20年も前、1960年代のアポロ計画よりも早い段階に存在していた。宇宙から宇宙船を水平に着陸させるという構想は1954年に国立航空諮問委員会(NACA)が描いていたもので、それは後にX-15航空工学実験調査機として実現することになった。NACAに対してこの提案を行ったのは、ヴァルター・ドルンベルガーである。
1957年、X-15をさらに発展させたXシリーズ宇宙往還機計画が提案された。宇宙飛行士ニール・アームストロングはX-15とX-20両方のテスト・パイロットに選抜されたが、X-20は計画されただけで実機が飛行することはなかった。
X-20は実現されなかったが、同様のコンセプトを持つHL-10実験機は数年後に開発され、1966年1月にNASAの元へと届けられた。HLとは、「Horizontal Landing（水平着陸）」の意味である。
1960年代半ば、空軍は次世代宇宙輸送システムに関する一連の極秘調査計画を行い、「一部再使用型の宇宙船こそが最も安上がりな方法だ」と判断した。彼らの提案では、使い捨て型の宇宙船とロケット（クラスI）の開発に直ちに取りかかり、それに続いて一部再使用型（クラスII）の開発を続け、最終的には完全再使用型（クラスIII）に達するべきである、とされた。1967年、NASA長官ジョージ・ミューラー (George Mueller) は幹部80人を集め、将来的な選択肢に関する1日間の討論会を開催した。会議では、初期の頃の空軍のX-20計画を含む様々な提案がなされた。
1968年、NASAは地球と宇宙を往復することを目的とした「統合往還機 (Integrated Launch and Re-entry Vehicle, ILRV)」の研究を開始し、同時に複数の企業に対してメイン・エンジン (SSME) の開発を競わせた。ヒューストンとハンツビルにあるNASAの事務局は共同で、宇宙に貨物を運ぶだけでなく大気圏を滑空して地球に帰還できるような宇宙船の設計を公募した。その中の一つに、巨大なロケットと小型の軌道船によって構成されたDC-3と呼ばれた案があった。
1969年、ニクソン大統領はスペースシャトル計画を進行させることを正式に決定した。
1973年8月、X-24Bが飛行に成功したことにより、大気圏に再突入した宇宙船が水平に着陸するのが可能であることが証明された。

開発・設計
スペースシャトルは、再使用することを目的に設計された宇宙船としては初めてのものである。シャトルは様々な搭載物を低軌道に運び、ISS（国際宇宙ステーション）の人員を交代させることができ、軌道船は地球を周回する人工衛星その他の物体を回収し地上に持ち帰ることもできるように設計された。各軌道船は「100回の飛行もしくは10年間の使用に耐えられるように」との考えで設計されたが、後にその期間は延長された。STS（宇宙輸送システム）の設計責任者は、マーキュリー計画、ジェミニ計画、アポロ計画などでも宇宙船の設計を担当したマキシム・ファゲットである。軌道船の大きさや形状を決定する際の最も重要な要素となったのは、当時計画されていた商業衛星や秘密衛星の最大のサイズのものを搭載できるようにすることと、極軌道から一周回で離脱するという空軍の秘密計画に対応できるような飛行範囲を持っていることである。衛星を宇宙空間に配置するための高い搭載能力が欲しいという国防総省の要求、および再使用できる機器を持つ宇宙船を開発することによって宇宙開発予算を削減したいというニクソン政権の要求の双方に応えるため、固体燃料補助ロケットと使い捨て型の燃料タンクの併用という方式が選択された。

耐熱タイル
シャトル開発でひとつの大きな壁になったのが、大気圏に再突入時の熱からオービタを守り、繰り返し使用可能な熱シールドの開発である。オービタは機体を軽量にするために、基本的に航空機と同様のアルミニウムで出来ているが、アルミニウムという素材はわずか200度程度の温度で柔らかくなってしまい、大気圏再突入時に発生する1600度以上の熱に耐える事は出来ない。そこで、断熱材として素材にシリカガラス繊維を用いた耐熱タイルが開発された。シリカは熱を伝える速度が非常に遅いので、それを用いた耐熱タイルを用いれば機体のアルミを護ることができる。だが、まだ問題があった。機体のアルミは熱で膨張するのに対し、耐熱タイルのほうはほとんど膨張しない為、そのまま接着しては温度上昇とともに耐熱タイルは剥がれて脱落してしまう。試行錯誤が繰り返された結果、機体と耐熱タイルの間にフェルトをはさむ事で機体とタイルの膨張率の違いを受け止める方法が浮上した。これは特殊なフェルトではなく、カウボーイハットなどに用いられるごく普通のフェルトである。機体とフェルトと耐熱タイルの接着についても、アメリカの家庭にありふれた浴槽の防水コーキング用のゴムが接着剤として用いられた。耐熱タイルは2万5千枚製造され、オービタの曲面を覆うため、部分ごとに形状の異なるものがジグソーパズルのように機体に貼り付けられた。
素材選択や接着方法の開発が難航した耐熱タイルは、やはりスペースシャトルの弱点のひとつとなり、繰り返される飛行で何度も脱落を起こし、大事故の原因にもなった。安全確保のため、帰還後の点検で毎回毎回タイルひとつひとつの状況や履歴を記録しつつ手作業で検査・修復しなければならず、シャトルの不安要因のひとつ、大きな重荷のひとつとしてつきまとうことになった。

製造
飛行可能な機体は6機製造された。初号機エンタープライズは宇宙に行けるようには作られてはおらず、もっぱら滑空試験のためのみに使用された。実用化されたのは、コロンビア、チャレンジャー、ディスカバリー、アトランティス、エンデバーの5機である。当初はエンタープライズも進入着陸試験が終了した後に実用機として改造される予定だったが、構造試験のために製造されたSTA-099をチャレンジャー (OV-099) に改造したほうが安上がりだと判断された。チャレンジャーは1986年、発射から73秒後に爆発事故を起こして機体が失われたため、機体構造の予備品として残っていたものを集めて新たにエンデバーが製作された。コロンビアは2003年に空中分解事故を起こして消滅した。

甘すぎた予測と膨らんだ費用と危険性
スペースシャトル計画の始まりの段階で、NASAの関係者には「一回の飛行あたり1200万ドルほどのコストで飛ばすことができる」などと主張する者もいて、そうした甘い見込みのもとに計画は進んでしまった。
シャトルを繰り返し安全に飛ばすため、再使用する機体の部品は飛行のたびに徹底的な検査が行われたが、シャトルを構成する膨大な数の部品の検査にかかる費用は巨額のものとなった。
エンデバーの製作にかかった費用は約17-18億ドルで、シャトルの一回の飛行にかかる費用は2002年の時点では約4億5,000万ドルだった。だが、コロンビアの事故以降は安全対策のコストが上昇し、2007年には1回の飛行につき約10億ドルを要するようになった。
スペースシャトルには技術的な困難だけでなく、官僚主義に侵されたNASAという巨大組織の抱える問題も影響した。チャレンジャー号の事故は予測・回避できた可能性が高かったにもかかわらず、NASAの幹部は「事故は起きないだろう」と充分な対策を行わず、米国が行った宇宙飛行中の事故では初の死者を出している。コロンビア号の事故においても、発射時の映像を確認した職員によって上昇中に剥離した断熱材がオービタに衝突した可能性が指摘されたものの、NASA幹部は提供された情報を軽視したという経緯がある。
政治学者のロジャー・A・ピールケ・Jr. (Roger A. Pielke, Jr.) は、2008年度初頭までにシャトル計画にかかった費用は総額で1,700億ドル（2008年度換算）ほどと算定した。これによれば打ち上げ一回あたりのコストは15億ドルということになる。
最終的には、スペースシャトルの計135回の打ち上げで2090億ドルもの費用がかかっていた。

構造・メカニズム・諸元
軌道船
軌道船は多くの航空機と似たような形状をしており、主翼は内側が81°、外側が45°の後退角を持った二重デルタ翼で、垂直尾翼の後退角は50°である。主翼の後端には4枚の動翼が取りつけられている。垂直尾翼後端には空力ブレーキも兼ねた方向舵が設置されていて、降下と着陸の際に高揚力装置（フラップ）とともに作動して機体を制御する。
胴体部分のほとんどは直径4.6m、長さ18mの貨物搭載室が占めていて、観音開きの保護ドアによって覆われている。搭載物は通常は機体が水平の状態にあるときに格納され、その後機体とともに発射台上に垂直に設置される。無重力の宇宙空間では、搭載物は飛行士が操縦するロボットアームや船外活動によって放出される。搭載物自体が持っているロケットによって、さらに高い軌道へと投入されることもある。

機体の後端には、メイン・エンジンが三角状に配置されている。エンジンのノズルは上下方向に10.5°、左右方向に8.5°傾けることが可能で、上昇中に推力の向きを変えて機体の進行方向を制御する。軌道船の機体構造は主にアルミニウム合金によって作られているが、エンジン部分の支持構造にはチタニウム合金が使用されている。
軌道船は飛行目的に応じて、軌道実験室（スペースラブ、スペースハブ）、搭載物をより高い軌道に投入するためのロケット（慣性上段ロケット (IUS)、ペイロード・アシスト・モジュール (PAM)）、軌道滞在期間延長機器（EDO (Extended Duration Orbiter) キット）、カナダ・アームなど様々な追加機器を搭載することができる。
製造された機体の中で実際に宇宙に行くことができたのは、OV-099チャレンジャー号、OV-102コロンビア号、OV-103ディスカバリー号、OV-104アトランティス号、OV-105エンデバー号の5機である。
オービタに加えられた主な機器の画像

外部燃料タンク
外部燃料タンク (ET) の主な機能は、軌道船のメイン・エンジンに燃料の液体水素と酸化剤の液体酸素を供給すると同時に、2本のSRBと軌道船を接続し、全体を支える骨組みとなることである。ETはシャトルの中では唯一再使用されない部分で、飛行のたびに投棄されているが、軌道に投入して（宇宙ステーションに接続するなどして）利用することは構想としては検討されていた。

固体燃料補助ロケット
固体燃料補助ロケット (SRB) は2基合計で発射時に必要とされる推力の83%、約1,250万ニュートン（1,276.8トン）を発生し、打上げから2分後、高度約15万フィート(46km)に達したところで切り離され、パラシュートで海に着水して回収される。外殻は厚さ13mmの鋼鉄でできている。SRBは何度も再使用されるもので、一例を挙げれば2009年に試験発射されたアレスI-Xロケットは、過去48回のシャトルの飛行で使用されたSRBの部品を寄せ集めて作られたものであり、その中には1981年の初飛行 (STS-1) で使われたものも含まれていた。

飛行制御系統
シャトルはコンピュータ制御されたフライ・バイ・ワイヤ方式のデジタル飛行制御システムを採用した、初期のころの機種の一つである。これは飛行士が操作する操縦桿やペダルと、機体の操縦翼面や姿勢制御システムの間に機械的なリンクや油圧系統などが一切存在しないということを意味する。飛行士が入力した操作は電気信号に変換され、電線（ワイヤ）を介して操縦装置に伝えられる。
フライ・バイ・ワイヤ方式の最大の懸念は信頼性の問題であり、シャトルのコンピューターシステムについては多くの研究開発が行われた。シャトルは IBM製の5台のAP-101と呼ばれる、それぞれ独立して冗長性を持ち、組み込みシステムを構成する32ビット汎用コンピューターを使用している。このうち4台は主飛行電子ソフトウェアシステム (Primary Avionics Software System, PASS) という特製のソフトウェアで稼働し、残りの1台はこれとは別の、バックアップ飛行システム (Backup Flight System, BFS) というソフトを使用している。これらを総称して「データ処理システム (Data Processing System, DPS)」と呼ぶ。
シャトル用DPS設計の到達目標は、フェイルセーフを達成して信頼性を向上させることだった。DPSは、もし5台のコンピューターのうち1台が故障してもミッションを継続することができ、2台が故障しても安全に着陸できるように設計されている。
4台の汎用コンピューターは、相互に監視し合いながら稼働している。もし1台が他と違う指令を出した場合は、3台が「投票」を行い、違う指令を出している1台を機体の制御から除外する。残りの3台のうち1台がまたもや違う指令を出した場合は、残った2台が投票をしてその1台を除外する。極めて稀な場合だが、もし4台の「主張」が2対2に別れた場合は、どちらか一方のグループが無作為に選ばれる。
BFS（バックアップ飛行システム）は5台のコンピューターの中で独立して開発されたソフトで、4台のメインシステムが故障した時にのみ稼働する。BFSが開発されたのは、メインシステムはハードウェア的には冗長性を持たせているものの全く同じソフトで稼働しているため、もし何らかのエラーが発生した時には4台すべてが故障してしまう可能性があるからである。埋め込み式アビオニクスソフトは、一般の商用ソフトとは全く違う環境のもとで開発されている。コードラインの数は商用ソフトに比べればごく限られたもので、変更がなされることは滅多になく、広範な試験が行われ、ほんのわずかなコンピューターコードのために開発要員や試験要員も含めて多くの人員が関わっている。しかし、どんなに万全を尽くしても故障というのは常に起こりうるものであり、そのような不測の事態に備えてBFSは用意された。シャトルが退役するまでの間、実際にBFSが操縦を引き継ぐような事態が発生することは一度もなかった。
シャトルのコンピューターのソフトウェアは、PL/Iに似たHAL/Sと呼ばれる高級プログラミング言語で書かれている。これはリアルタイム組み込みシステム環境のために、特別に設計されたものである。
IBM製AP-101コンピューターは、もともと1台あたり約424KBの磁気コアメモリを持ち、CPUは毎秒40万回の計算を行うことができた。ハードディスクはなく、ソフトは磁気テープカートリッジからロードした。
1990年、AP-101はAP-101Sという上位機種に置きかえられた。記憶容量はこれまでの2.5倍の約1MBに、演算速度は3倍の毎秒120万回に向上し、さらに記憶装置は磁気コアメモリからバックアップ電池つきの半導体メモリに改良された。
1983年11月から、シャトルにはグリッド・コンパス (GRiD Compass) と呼ばれる、世界で最も初期の頃に作られたラップトップ型コンピュータを使用していた。コンパスはせいぜい8,000ドル程度で売られていた安価なものだが、その重量や大きさに比して不釣り合いなほどの性能を当時発揮し、NASAはその重要な顧客の一つだった。なお、グリッド・コンパスは飛行制御系統には関係せず、シャトルの飛行軌跡を2周回分表示させるのに使用された。

機体の塗装と標章
操縦室の窓と貨物搭載室ドアの間の機体側面には、軌道船の名称が書かれている。搭載室ドア後部の下側には、NASAの標章と「United States」の文字および星条旗が描かれている。国旗は右側主翼にももう一つある。文字に使用されている書体はHelveticaである。

改良
シャトルは1970年代に開発された宇宙船であるため、その当時から安全面における性能や信頼性を向上させるべく多くの改良や改造が施されてきた。

内部構造のほとんどは初期に設計されたものとそれほど変わってはいないが、アビオニクス（飛行用電子機器）は大きく変貌した。たとえばコンピューターのアップグレード（性能向上）に関して言えば、初期の頃のアナログ式のメーター類は廃止され、最新型のエアバスA380やボーイング777に使われているような、グラスコックピットと呼ばれるフルカラーの液晶表示板に改められた。HP-41Cのようなプログラム入力可能な電卓も、依然として使われている。ISS（国際宇宙ステーション）の登場により、ISSに補給物資を届ける飛行でより多くの貨物をミッドデッキに搭載できるよう、内部エアロックは外部エアロックに置き換えられた。外部エアロックの上部には、ISSとのドッキングに使うロシアのアンドロジナスドッキング機構が使われた。 
SSME（メイン・エンジン）もまた、信頼性と出力を向上させるべく何度も改良を施されてきた。発射時に「エンジンの出力を104%に上げる」という言い回しが存在することはその名残である。これは安全上の限界を超えてエンジンを噴射するという意味ではなく、初期のエンジン出力と比較しての値を指す。長い開発期間のうちに製造元のロケットダイン社は、安全出力を当初の設計値の104%にまで向上させることができたのだが、これまでに作成した膨大な量の文書やソフトを書き直す必要を避けるため104%という言い回しが残ることとなった。SSMEの進歩の歴史は、フェーズII、ブロックI、ブロックIA、ブロックIIA、ブロックII のような「ブロック番号」となって残されている。これらの改良によってエンジンの信頼性・メンテナンス性・性能は大きく向上し、2001年にはブロックIIエンジンを109%の推力にまで到達させることができた。ただし通常使用される最大推力は104%までで、106%または109%が実現されるのは緊急事態が発生して飛行が中止される時だけである。
最初の二回の飛行STS-1とSTS-2では、外部燃料タンクが太陽光を吸収して内部の温度が上昇するのを防ぐため全体が白色に塗られた。しかし地上での試験で必要ないことが分かったので次回からは廃止され、その塗料の分だけ軌道に投入できる搭載量が増えることとなった。他のところでは、液体水素タンク内部の桁のいくつかも不要なことが判明したため、軽量化のために取り除かれた。改良を施された軽量タンクはほとんどの飛行で使用されてきたが、STS-91からは超軽量タンク(SLWT)に置きかえられた。改良型の超軽量タンクにはアルミニウム/リチウム合金2195が使用されていて、最終型の軽量タンクに比べ3.4トンの減量に成功した。シャトルは無人では飛行できない設計になっているため、これらは実際の飛行で試してみる以外に手段がなかった。
SRB（固体燃料補助ロケット）もまた、何度も改良されてきた。代表的なところではチャレンジャー号爆発事故の後、本体接合部分の密閉性を確保するOリングが三重に強化された。
SRBには他にも性能や安全性を高めるためのいくつかの改良が試みられたが、実現されることはなかった。その中の一つに、より簡略かつ低コストで、安全面や性能にも格段の向上を果たしたと考えられる発展型SRB（Advanced Solid Rocket Booster, ASRB）があった。ASRBは1990年代半ばに宇宙ステーション計画支援のため製造が開始されたが、開発費が22億ドルにまではね上がったため中止が決定された。この代替案として、搭載能力を向上させるために超軽量タンクが開発されたが、安全性は向上しなかった。空軍は独自に、分割式ではない一体成形型の軽量SRBを開発していたが、こちらもまたキャンセルされた。
1995年、発射台上で準備作業をしていたディスカバリー号のETの発泡断熱材にキツツキが穴を空けたため、発射が遅れるという事態が発生した。この時以来、NASAは発射台周辺に市販の鳥よけのためのフクロウの模型や風船を配置するようになった。これらは打ち上げの直前にすべて取り除かれる。ET断熱材は発泡スチロールのようにもろい物質であるため、発射の際の衝撃や空気抵抗ではがれ落ち、軌道船を大気圏再突入の熱から保護する耐熱タイルを傷つける事故がこれまでにもたびたび発生してきた。断熱材の剥落は2003年2月1日に発生したコロンビア号空中分解事故の原因になり、その後も何度も打上げスケジュールの延期の原因になった。
人間が搭乗せず、搭載物だけを宇宙に送る無人の発射計画も1980年代以来何度も提案されてきたが、そのたびに却下された。「シャトルC」と呼ばれるこれらの計画は、シャトルで蓄積されてきた技術を応用し、再使用という特性を放棄することとひきかえに、大幅なコストの削減が期待できるはずだった。
最初の4回の飛行では、飛行士は離陸時と帰還時には完全密閉型のヘルメットを着用し、空軍の高々度用与圧服を改良した宇宙服を着た。5回目の飛行からはこの与圧服は廃止され、青いワンピースのフライトスーツと部分与圧ヘルメットを着用するようになったが、チャレンジャー号事故による2年間の中断の後に再開された1988年の飛行からは、打上げ/帰還時にはあまりかさばらないように改良されたヘルメットつきのオレンジ色の部分与圧服(Launch-Entry Suit: LES)を着用するようになった。1995年からは、完全与圧式の改良型与圧服 (Advanced Crew Escape Suit: ACES) に置き換えられた。
軌道船がISSとドッキングして宇宙に滞在できる期間を延長するために、ステーション・シャトル電力供給システム (Station-to-Shuttle Power Transfer System, SSPTS) が導入された。SSPTSはISSが発生した電力を使用して軌道船の消耗品の消費を抑えるもので、STS-118から実用化された。

技術的詳細
軌道船諸元（OV-105エンデバー号）

全長：37.237m
全幅：23.79m
全高：17.86m
空虚重量：78,000kg
離陸時総重量：111,000kg
最大着陸重量：100,000kg
主エンジン：ロケットダイン社製ブロックII-SSME3基。1基あたり海面推力1.752MN（178トン、104%推力発生時）
最大搭載量：25,060kg
貨物室寸法：4.6m×18.0m
運用高度：190〜960km（100〜520海里）
最大速度：秒速7.743km(時速27,870km マッハ22.57相当)
軌道範囲：2,009km（1,085海里）
定員：飛行によって異なる。初期の頃は最小人員の2名で飛行したが、後の多くの飛行では5名になり、その後7名（船長、パイロット、数人の搭乗運用技術者、まれに航空機関士(フライトエンジニア)）で構成するのが一般的になった。STS-61-AとSTS-71の2回の飛行では8名が搭乗した。STS-3xxと呼ばれる緊急救助飛行では、11名(4人乗りで打ち上げて、7人を移乗)を搭乗できるよう検討されていた。外部燃料タンク諸元（超軽量タンク）

全長：46.9m
直径：8.4m
燃料容量：2,025m3
空虚重量：26,535kg
発射時重量：756,000kg固体燃料補助ロケット諸元

全長：45.46m
直径：3.71m
空虚重量（1機あたり）：68,000kg
発射時総重量（1機あたり）：571,000kg
推力（発射時、海面推力）：12.5MN（1,281,360kg）完成型詳細

全長：56m
発射時総重量：2,000,000kg
発射時総推力：30.16MN(3,091,680kg)

飛行手順の詳細
発射
シャトルの発射は、すべてケネディ宇宙センターで行われる。発射時に適用される天候基準は以下のとおりである。ただし、これだけに限定されるものではない。

発射台周辺や飛行経路に一切の降雨があってはならない。
気温は摂氏2℃以上37℃以下でなければならない。
高度2,400mに上昇するまでの間に機体の姿を隠してしまうような雲が存在してはならない。
高度9,000mに到達するまでの間、雷が発生する確率が20%を超えてはならない。特に落雷が起きる可能性がある場合には、シャトルは絶対に発射されない。航空機はしばしば雷の直撃を受けることがあるが、構造が伝導体であることや、電気的に接地されていないために電流が空気中に放電されることなどにより、機体が悪影響を受けることはない。これに対してシャトルは、機体構造は通常のジェット旅客機と同じように伝導性のアルミニウムで作られているので内部機器が電流の影響を受けることはないが、発射時に噴射される噴煙が機体と地面をつなぐ電線の役目を果たしてしまう。このためNASAの基準では、周辺10海里以内に積乱雲が発生している場合には発射を行ってはならないことになっている。当日は気象担当官が発射台周辺のみならず、大西洋を越えた緊急着陸地点やSRB（固体燃料補助ロケット）の回収点の天候なども監視し、最終的に発射を行うかどうかを判断する。シャトルは雷に対してはまず安全だとは思われるが、アポロ12号が発射された時には実際に落雷で船内が一時停電する事故が発生したため、NASAはこの件については特に慎重になっている。
長い間、シャトルは12月31日と1月1日をまたがっては飛行できなかった。1970年代に開発されたシャトル用のソフトウェアは年越しができるようには設計されておらず、もし飛行中にそれを強行するとコンピューターをリセットしなければならなくなり、予測できないようなエラーが発生する可能性が生じるからである。NASAの技術者がこの問題を解決したのは2007年のことで、これによってようやくシャトルは年を越えて飛行できるようになった。
発射当日はTマイナス9分前の最後のホールド（待機）が解除された後、いよいよ最終的な準備段階に入り、管制センターに設置された地上の打上げ管制装置 (Ground Launch Sequencer, GLS) が秒読み作業を引き継ぐが、もしシャトルに搭載された機器に重大な問題が発生した場合には秒読みは自動的に停止される。発射31秒前には、「オート・シークエンス・スタート (Auto Sequence Start)」と呼ばれる作業工程によって秒読み作業がGLSからシャトルのメイン・コンピューターに引き継がれる。
発射16秒前（Tマイナス16）、騒音抑制装置が作動し、猛烈な音響で機体が損傷を負わないようにするために移動式発射台やSRBの火炎偏向板（フレームトレンチ）に1,100m³の水が放出されはじめる。
発射10秒前（Tマイナス10）、SSME（メイン・エンジン）のノズル内に停滞している水素ガスを燃焼させて除去するために、ノズルの下で電気火花が飛ばされはじめる。エンジン周辺にこれらのガスが残っていると、点火する過程で搭載した検知機が異常を感知して、異常な加圧を招いたり爆発したりする可能性がある。この時、SSMEのターボ・ポンプが作動して燃焼室内に液体酸素や液体水素を供給しはじめる。この間、軌道船の4台のコンピューターは相互に指令を交わし、点火に必要なすべての動作を制御する。
発射6.6秒前（Tマイナス6.6）、SSMEの点火が始まる。点火指令は軌道船のGPC（汎用コンピューター）を経由して、3番エンジン（右側）、2番エンジン（左側）、1番エンジン（中央）の順に120ミリ秒の間隔を置いて送られる。GPCはSSMEの推力を90%にまで到達させると同時に、ノズルの向きを所定の位置に固定する。エンジンに点火されると、騒音抑制装置の水が蒸発して大量の水蒸気となり、南側に向かって噴出される。3基のSSMEの推力はそれから3秒以内に100%に達しなければならず、もしそれが実現しなかった場合はGPCがエンジンを緊急停止させる。逆に正常に推力が発生されていることが確認されれば、SRBを発射台に固定している8本の爆発ボルトが吹き飛ばされ、SRBに点火される。この時間こそが「Tマイナス0」と規定されている発射の瞬間であり、この直後に機体は上昇を開始する。そしてSRBは、いったん点火されたら燃料をすべて消費するまで燃焼を停止することはできない。SRBの排気ガスは北側に向かって掘られた火炎坑に沿って音速に近い速度で噴出され、しばしば衝撃波を発生させる原因となる。GPCは、4台の汎用コンピューターに設定された「発射手順制御装置（Master Events Controller）」と呼ばれるプログラムを介して点火の手順を実行する。上昇中に様々な異常事態が発生したときの緊急対応手順（中止方法）は、広範囲なものが用意されている。その大部分を占めるのは最も複雑で大きな負荷がかかるSSMEに関するもので、SRBが原因でチャレンジャー号爆発事故が発生した後には、緊急対応手順はより拡充されたものになった。
SSMEに点火されSRBが発射台から解放されるまでの間、機体はエンジンの推力によって機首下げの方向にわずかに（操縦席付近で約2m）傾く。この運動は、NASAの隠語で「うなずき (nod)」あるいは「はじき (twang)」などと呼ばれている。その後機体は約6秒かけてまた元の位置に揺れ戻ってきて、完全に垂直になった瞬間にSRBに点火されて上昇を開始する。
発射整備塔を離れた直後、シャトルは予定軌道に対応するためロール運動とピッチ運動を開始し、ETとSRBが上になった裏返しの姿勢になる。機体はゆるやかな弧を描きながら上昇し、燃料はどんどん消費されて重量が軽くなっていくため、加速度は徐々に増加していく。発射直後の加速度は1.2Gで、SRBが切り離される直前は2.5Gに増大し、SRB切り離し直後はいったん0.9Gに落ち、その後SSMEが燃焼を停止する直前には3Gにまで達する。地球周回軌道に乗るためには垂直方向よりもむしろ水平方向への加速がより多く必要とされるが、機体が視界から消える前はほぼ垂直に上昇していくため、水平方向への運動はほとんど確認することはできない。ISSが周回している高度380km付近での周回速度は秒速7.68km、時速27,650kmで、地表付近ではマッハ23に相当する。ISSは赤道に対して51.6°の傾斜角をもって地球を周回しているので、シャトルがランデブーをするためにはその角度に合わせる必要がある。

マックスQ付近では、機体の、特に主翼などの弱い部分にかかる空気力学的圧力を抑えるため一時的にSSMEの推力が65%にまで絞られる。その前後では、空気の急激な圧縮と断熱膨張によりベイパーコーン (vapor cone) やプラントル・グロワートの特異点が起こる。
発射126秒後、SRBをETにつなぎとめていたボルトが爆薬で切断される。SRBはブースター分離モーターを噴射して機体の後方へと押しのけられ、残った推力を偏向し180度のターンを行い燃焼を完全に終了し、真下を向いて落下する。SRBはパラシュートで海に着水して再使用のため回収されるが、シャトルはSSMEの推力でなおも上昇を続ける。この時点では、機体はSRBがなくなったことで推力と重量の比は1を下回っているため、SSMEの力だけでは地球の重力を振り切ることはできなくなる。しかし燃焼を続けるうちに燃料が消費されて徐々に機体が軽くなり、やがて推力：重量比は再び1を超え、最終的に軌道に到達するまで二度と1を下回ることなく加速を続ける。
機体はその後も機首をやや上に向けた姿勢で徐々に軌道を水平に近づけ、SSMEの力で加速する。発射から約5分45秒後、地上との直接通信が終了し、背面が宇宙空間に向いた姿勢になるよう機体を反転させる。地上との交信は、その後は追跡およびデータ中継衛星 (Tracking and Data Relay Satellite, TDRS) を介して行われる。
最後の10秒間には機体は相当に軽くなっているため、飛行士に負担をかけないよう加速度が3G以下になるように推力が絞られる。
メイン・エンジンは空転すると機器を傷める可能性があるので、燃料が完全に空になる前に停止される。液体酸素は液体水素よりも前に供給が停止される。液体酸素はより過激に反応する傾向があり、停止直後の加熱した金属部分に触れると爆発するかもしれないからである。ETはエンジン停止後に爆発ボルトで切り離され、大部分は大気圏内で消滅してわずかな部品がインド洋または太平洋に落下するが、どこに落ちるかは打上げプロファイルによって変わる。タンク内の配管はすべて密閉されており、圧力を解放するような装置は設けられていないため、ETは大気圏下層部で内圧によって破裂する。大気圏再突入時に表面の断熱材が焼失すると、内部に残っていた液体酸素や液体水素を熱から保護する手段がなくなるため、急膨張して爆発の大きな要因になる。このような手段によって、地上に大きな破片が落下するのを防いでいる。
ET分離直後は、軌道の近地点はまだ大気圏を離れてはいないので、そのままでは大気圏に再突入することになる。そのため軌道船は軌道操縦システム (Orbital Maneuvering System, OMS) を噴射し、近地点をより高い高度に設定してETと衝突するのを防止する。一部の飛行（すなわちISSミッションなど）では、打上げ能力を確保するためにOMSが、メイン・エンジンの燃焼後期に並行して使用された。投入時の軌道をこのように設定しているのは、ETを宇宙空間に放出せず大気圏内で廃棄するためと、もしOMSが点火しなかったり、何らかの理由で搭載室のドアが開かなくなるような事態が発生しても、このような軌道にしておけば自動的に地球に帰還できるから、という安全上の理由もある。

軌道上
軌道に乗ると、シャトルは様々な、しばしば相互に関連した任務をこなす。1980年代から90年代にかけては、NASAとヨーロッパ宇宙機関が共同開発した宇宙実験室 (Spacelab) などを含む宇宙科学計画や多種多様な衛星や科学探査機の軌道投入に使用されてきた。90年代から2000年代にかけては衛星打上げの任務は減少し、計画の焦点はもっぱら宇宙ステーションの建設に移った。ほとんどの飛行は数日から2週間程度で終了するが、軌道滞在期間延長機器 (Extended Duration Orbiter) を搭載したり国際宇宙ステーションにドッキングすれば、滞在期間をさらに延長することもできる。

大気圏再突入および着陸
シャトルの大気圏再突入の過程では、降着装置をおろすのと、対気速度計に使うピトー管 (air data probe) を展開する作業以外はすべてコンピューターが自動で行うが、もし何か緊急事態が発生した場合は手動で再突入することも可能である。滑走路への進入と着陸も自動操縦装置に任せることはできるが、通常は手動で行われる。
再突入の作業は、まず軌道船の飛行方向を反転させ、機体後部を進行方向に向けることから始まる。その姿勢でOMSロケットを進行方向に約3分間噴射し（逆噴射）、軌道周回速度を322km/hほど減速する。これにより、軌道の近地点を下げて大気圏上層部に入るようにする。逆噴射の間にかかる加速度は約0.1Gである。その後軌道船は反転して機首を下げ（地球から見ればひっくり返した姿勢になっていたので機首を上げる方向(ピッチ軸を時計回り)に180度回転）、機首を進行方向に向ける。逆噴射は、着陸地点のケネディ宇宙センターから見てほぼ地球の裏側の、インド洋上空の赤道付近で行われる。

高度約120kmの熱圏下層部にさしかかる頃、機体にかかる空気抵抗が顕著になりはじめる。この時の速度はマッハ25（時速30,000km、秒速8.3km）ほどである。シャトルは40°ほどの迎角をとりつつ姿勢制御システムと動翼を併用して機体を制御し、長い航跡を引いて速度だけでなく熱も減少させながら次第に降下していく。空気抵抗が増加するにつれ、シャトルは宇宙船から次第に航空機としての性格を現すようになる。直進している間は、機体には機首を下げるかもしくは40°よりも高い迎角をとらせようとする力が働く。軌道船は途中で4回、70°以上の深いバンク角をとったS字飛行をする。この間迎角は40°を保ったままで、各Sターンは数分間行われる。この操作を行うことで、機体の運動エネルギーを上下方向ではなく左右方向に分散して減速する。このS字飛行が始まるのは熱負荷が最も強烈になる時間帯で、この間熱保護シールドは灼熱化し、加速度は最大となる。最後のターンが終わる頃には軌道船は完全に航空機(グライダー）となっており、機首を下げて機体を水平にし、着陸施設への進入作業が開始される。

軌道船の最大滑空比/揚抗比は速度によって相当に変化し、極超音速域では1:1、超音速域では2:1で、滑走路への進入と着陸を行う亜音速域では4.5:1にまで低下する。
大気圏下層部では、軌道船は毎秒50m（時速180km）という高い降下率を除けば通常のグライダーのように飛行する。この高い高い降下率は、しばしば「空飛ぶレンガ」「翼の生えたレンガ」と揶揄される。速度がマッハ3程度にまで低下したところで、機体の対気速度を検出するため、胴体前方下部の左右両側に設置された対気速度測定用のピトー管が展開される。

高度3,000m、滑走路端まで12kmに達したところで、進入および着陸操作が開始される。飛行士は空力ブレーキを作動させ、機体の速度を682km/hから着陸速度の346km/hにまで減速させる（一般的なジェット旅客機の着陸速度は260km/h程度である）。機体のノーズは滑走路手前ギリギリまでノーズダウンの状態であるが、着陸寸前でノーズアップの状態とされ機体下面の空気抵抗を利用してさらに減速が行われる。430km/hで降着装置がおろされ、343km/hあたりでタイヤが接地し着陸する。シャトルは通常航空機に対して重く、着陸時のタイヤへの加重は過酷で、ボーイング747の2-3倍の63.6トンにもなる。タイヤは16層構造で1本4000ドルで6回まで再使用できるが、実際は使い捨てである。空力ブレーキの作動を補助するために、後輪または前輪が接地したところで直径12mのドラグシュートが展開されるが、どちらの段階で開くかはシュートの展開モードの選定によって変わる。ドラグシュートは機体が110km/h以下になった段階で投棄される。
着陸後は、機体の表面温度が下がるまで数分間待ち、有毒な水素やヒドラジン、四酸化二窒素（姿勢制御システムや3台ある補助動力装置の燃料として使用される）、アンモニアが機体周囲から検出されないかを確認し終えるまで、軌道船は滑走路上で停止したままにされる。支援車両によってパージとベント用の配管が軌道船の燃料配管と貨物室への配管に取り付けられ、着陸後約45-60分かけて有害なガスが除去される。
以上の着陸行程は、基本的にグライダーとして動作するために、やり直しが行えない。そのため着陸地点の天候は厳重にチェックされ、気象予報によっては他の着陸ポイントに変更される。機体は航空機としては非常に重量があるため、通常の飛行場の滑走路では耐えられず、特別に強化された路面をもつ飛行場が選ばれた。通常はNASAシャトル着陸施設の長さ5.2kmの滑走路が主に使用されるが、カリフォルニア州のエドワーズ空軍基地も使用された。この他世界各地に予備の着陸地点が指定され、日本では嘉手納飛行場がその一つであった。
上記のような操縦特性とアプローチに習熟するため、NASAではガルフストリーム IIを改造したシャトル訓練機での訓練を行っていた。

着陸施設
シャトルの着陸は、初期はカリフォルニア州エドワーズ空軍基地に、ケネディ宇宙センターの滑走路が整備された後は基本的にはケネディ宇宙センターで行われることが多かった。ケネディ宇宙センターの天候が不順な場合は回復するまで宇宙で待機したり、あるいはエドワーズ空軍基地やその他世界中に配置された代替基地に着陸することもできた。ただしケネディ以外の施設に着陸するということは、その後にシャトル輸送機でケープ・カナベラルまで運ばれて来なければならないことを意味した。代替着陸基地の一つのホワイト・サンズ空軍基地の滑走路はシャトルが着陸するには整備が不十分という問題もあった。STS-3ではコロンビア号がニューメキシコ州のホワイト・サンズ空軍基地に着陸したが、この滑走路は当時はまだ整備が行き届いておらず、細かい砂が機体に入り込んでその後の整備が大変だった。シャトルを空輸するためのクレーン設備も準備する必要があるなど問題があった。結局、同基地に着陸したのはこの1回だけである。
代替着陸施設は多数あるが、エドワーズ空軍基地とホワイト・サンズ空軍基地以外は使用されることはなかった。エドワーズ空軍基地についても、シャトルの大陸横断に掛かる多額のコストのため近年はできるだけ利用しない方針が採られており、日本人最後の乗務となったSTS-131の着陸時にも一時は使用が決定していたが、最終的にはケネディ宇宙センターへの着陸となった。

飛行記録
主なシャトルの飛行記録は以下のとおりである。

出典：NASA打上げマニフェスト、NASAスペースシャトル公文書記録

事故
1986年1月28日、スペースシャトルチャレンジャー号が発射から73秒後に右側のSRBのOリングの故障が原因で空中分解し、搭乗していた7名の飛行士全員が犠牲になった。機体の最重要機器の一つであるOリングが、異常寒波が原因の低温により損傷した。現場の技術者は再三にわたり12℃以下の気温でのOリングの安全性は保証できないと警告したが、NASAの幹部はこれを無視した。
2003年2月1日、スペースシャトルコロンビア号が発射の際に主翼前縁の強化カーボン・カーボン断熱材が損傷したことにより、大気圏再突入時に空中分解した。地上管制室の技術者たちは損傷の広がりをより明確に把握できるよう、国防総省に対して三回にわたって高解像度の写真を撮影するよう要求し、NASAの熱保護システムの技術主任はコロンビアに搭乗している飛行士たちに耐熱タイルのダメージを調査させるべく船外活動の許可を求めた。NASAの幹部は国防総省の支援の動きに介入してこれを停止させ、船外活動の要求も拒否した。その結果、飛行士が自ら修理に赴くことや、発射準備作業中だったアトランティスで救援に向かうことの実現性は、ついにNASA幹部によって考慮されることはなかった。

退役
2011年7月8日（日本時間9日未明）に打ち上げられたアトランティスのSTS-135をもって、30年あまりに及んだスペースシャトル計画を終了した。当初の予定では2011年2月26日の打ち上げが最後になる予定だったが、後に追加予算が認められて、非常時の救援ミッションのために待機していたアトランティスをISSの補給ミッションに転用する形で同年7月の打ち上げが認められた。
シャトル退役による宇宙開発計画の間隙を埋めるべく、飛行士や搭載物をISSに運ぶだけでなく、地球を離れて月や火星まで到達できるような宇宙船が現在開発中である。当初「有人開発船（Crew Exploration Vehicle）」と呼ばれていた計画概念は、その後オリオン宇宙船やコンステレーション計画へと発展した。しかし2010年にオバマ政権はコンステレーション計画の予算を打ち切り、今後は低軌道への衛星発射の事業は民間企業に委託することを提案した。次世代の宇宙船が登場するまでは、飛行士がISSに到達しまた帰還するためにはロシア連邦のソユーズ宇宙船か、または開発中のアメリカの民間商用宇宙船に頼る以外に手段がなくなる。オバマ大統領の提案はアメリカ合衆国議会によって承認されたが、次の宇宙船が開発されるまでの5年間にシャトルを延長して使用する可能性を含む対抗案も2010年に議会で検討された。しかし結局、シャトルの退役計画は覆されなかった。
退役後は、ディスカバリーはスミソニアン博物館の国立航空宇宙博物館別館、アトランティスはケネディ宇宙センターの見学者用施設、エンデバーはロサンゼルスのカリフォルニア科学センターにそれぞれ展示される。国立航空宇宙博物館別館に展示中のエンタープライズは、同館にディスカバリーが展示されることに伴い、ニューヨークのイントレピッド海上航空宇宙博物館に移されることになっている。2010年4月、タイム紙は「2010年に最も影響を与えなかった人々」のリストの中にスペースシャトルを挙げ、その理由を「シャトルは従来のロケットのように格好良くないから」とした。

民間商用宇宙船への交代
2008年12月23日、NASAはISSへの物資補給を民間に委ねる商業軌道輸送サービス (COTS) に関する契約を、スペースX社およびオービタル・サイエンシズ社と取り交わしたことを発表した。スペースXは2012年にファルコン9ロケットでドラゴン宇宙船を、オービタル・サイエンシズは2013年にアンタレスロケットでシグナス宇宙船を打ち上げ、スペースシャトルに代わってISSへの無人補給ミッションを果たした。
NASAは次いでISSへの有人飛行も民間に委ねるべく商業乗員輸送開発 (CCDev) 計画を開始し、2014年にスペースXのドラゴン2宇宙船とボーイングのCST-100宇宙船を選定した。しかし、有人宇宙船の開発はたびたび遅延を繰り返し、民間によるISSへの有人飛行が実現したのは、スペースシャトル退役から9年後の2020年5月の事であった。

シャトル訓練機
シャトル訓練機 (STA) はシャトルの着陸訓練に使用されたアメリカ航空宇宙局の練習機である。グラマン ガルフストリーム IIをベースに4機が改造された。操縦特性が着陸進入時のオービタの挙動と合致するようになっており模擬的に着陸訓練を行うことが出来た。

開発
外観は飛行訓練中の高い空気力学的荷重に耐えられるように改造されていた。操縦室の左席がオービタの制御と視界を忠実に再現していた。通常の飛行は右席のみで可能となっており、訓練空域までの移動などはこちらで操縦する。

運用の歴史
4機のSTAが通常はテキサス州エルパソで飛行訓練を行い、ヒューストンで整備を行った。STAは同様にフロリダ州のケネディ宇宙センターでも使用された。

機体
N944NA (sn144)
N945NA (sn118)
N946NA (sn146)
N947NA (sn147)

その他の用途
機体後部には数名分の座席が設置されておりT-38が使用できない・人数が多い場合（T-38は2名）に、STAはジョンソン宇宙センターとケネディ宇宙センター間の乗員輸送に使用された。

ギャラリー
架空のシャトル一覧
映画『007 ムーンレイカー』（1979年）より、ムーンレイカー号。
映画『スペースバンパイア』（1985年）より、チャーチル号。
テレビドラマ『NASA〜未来から落ちてきた男〜』（1991年）より、フロンティア号。
映画『アルマゲドン』（1998年）より、インディペンデンス号、フリーダム号。
映画『ゼロ・グラビティ』（2014年）より、エクスプローラー号。

シャトル派生型打ち上げ機
シャトル派生型打ち上げ機Shuttle-Derived Launch Vehicleまたは単純にシャトル派生機Shuttle-Derived Vehicle (SDV) はスペースシャトル計画で開発された技術を基にしたロケットで幅広い機種がこれまで提案されてきた。しかし2011年現在、どれも実用化には至っていない。SDVは既にNASAで複数回、提案されては廃案になるという事を繰り返してきた。1980年代末から1990年代初頭にNASAは公式に貨物専用のシャトル-Cを研究してきた。
2005年にNASAは月と火星の有人飛行計画のためにスペースシャトルの部材を大幅に流用したアレスIとアレスVの開発を決定した。同様に3番目のアレスIVも研究した。2011年4月の時点でNASAはスペースシャトルの代替としてのSDVはスペース・ローンチ・システムである。

概念
SDVの概念はシャトル自体が飛行を開始した当時から提案された。SDVの概念には以下を含む:

有翼のオービタを無人化された使い捨ての貨物ポッドに交換する（"側面搭載型" SDV）
オービタを取り除いて外部燃料タンクの上部に上段と貨物部を備える（"直列型" SDV）
かさばる貨物を打ち上げる為に大型の貨物コンテナを外部燃料タンクの後部に備える（後部貨物輸送機）
固体燃料補助ロケット (SRB) を回収用有翼"フライバック"液体燃料補助ロケットに換装する。
1本かそれ以上の本数の固体燃料補助ロケットに新開発の上段を開発して載せる。
耐用回数の末期のオービタから主翼を除いてスペースシャトルの外部燃料タンクを軌道上に投入して組み合わせて宇宙ステーションとして利用する。
2005年に明らかに前例のない1本の固体燃料ロケット（後に大幅に改良された"延長型"SRB）と新開発の2段目を使用するアレスIが発表された。これらの案に共通するのは既存のスペースシャトルの構成要素を流用する事で開発費を抑え、より廉価に新型の重量物を軌道に投入する能力を持つ打ち上げシステムを開発しようという意図である。しかし、実際には個々の構成要素は新しい目的別には最適化されておらず、従来の構造体を流用する事によって補強が必要になるなど構造重量の増加の一因ともなり、最適化の障害となっている。有人飛行用としての高度な安全性を備え、再利用を前提としたシステムを使い捨てとして使用しようとした場合、過剰な安全装置等が貨物打ち上げには不要である場合も多い。その為、結局、新技術を盛り込んで最適化された構造の完全新規開発の機体と比較して無駄が多い事は否めず、生産、運用の過程で高くつく可能性が指摘されている。

シャトルC
シャトルCはアメリカ航空宇宙局が提案したスペースシャトルの構成要素を流用した無人貨物打ち上げロケットである。外部燃料タンク (ET) と固体燃料補助ロケット (SRB) とメイン・エンジンを備えた貨物用モジュールを組み合わせて使用される予定だった。複数のシャトルCの概念が1984年から1995年にかけて提案された。
シャトルCの概念は理論的にはシャトル計画で開発された再利用技術によって重量物打ち上げロケットの開発費を減らす事が期待された。提案は複数回行われ、いずれも既存のシャトルの構造体や使用回数限度の迫ったメイン・エンジンや航法コンピュータを流用するというものだった。中にはコロンビア号やエンタープライズ号を1回限りの貨物打ち上げ機として使用する案もあった。チャレンジャー号の事故の前にNASAは年間14回の打ち上げを期待していた。チャレンジャー号の事故の後にはこの打ち上げ頻度は複数の理由により非現実的である事が明らかになった。シャトルCは無人であるので高い打ち上げ頻度でも整備費が安く安全性に関する要求水準が低いと考えられた。
2段階の開発が計画された。第一段階として貨物輸送機の形状と大きさが検討された。NASAによる研究は小型だが最も打ち上げ効率の良い機能的な輸送機を示した。
1990年代初頭、NASAの技術者は火星探査用の宇宙船を組み立てる為に地球周回軌道へ80トンの使い捨ての6機のセグメントを打ち上げる為にシャトルCの設計を含む有人火星飛行計画を立案した。代替案は4機のサターンVを使用する案だった。ブッシュ大統領が2010年にスペースシャトルの運用を終了すると発表した後、これらの提案された仕様は検討対象から外された。

DIRECT
DIRECTはNASAのビジョン・フォー・スペース・エクスプロレーションで提案されたアレスIとアレスVの代替案として提案された。元のシャトル派生打ち上げ機では"ジュピター"と称され、より野心的な"プロジェクト2"で重量物打ち上げロケットのレビタリアン、軌道周回支援ステーションオリンピア、ガロン重量貨物宇宙船、宇宙ステーションアルゴとヘリオスと乗員貨物船アルテミスから構成され2011年に打ち上げる計画だった。
2008年9月, DIRECTチームは69人のメンバーで構成されるとされ、 NASAの技術者、コンステレーション計画でNASAと契約した技術者とマネージャー62人から構成され、グループの刊行物によると少数のNASAには属さないメンバーもいる。
計画の名称である"DIRECT"はスペースシャトル計画のハードウェアと施設を"直接"移行する事によって最大限流用する哲学に由来する。
DIRECTには三つの派生機種があり2009年5月に最新の3.0版が発表された。2009年6月17日にワシントンDCで開催された有人宇宙飛行計画委員会の公聴会で明らかになった。
10月11日に2010年のNASAの権限法 (S. 3729) へのオバマ大統領による調印によってスペース・ローンチ・システムが義務化され、DIRECTチームは彼らの努力の成功を宣言した。彼らは新しい宇宙技術企業である: C-Star エアロスペース, LLC.へ組織変更した。

スペース・ローンチ・システム
スペース・ローンチ・システム,またはSLSはNASAがコンステレーション計画の中止に伴いスペースシャトルの代替として開発中のシャトル派生型打ち上げシステムの一種である。
2010年NASA権限法によってアレスIとアレスVの機体設計を乗員と貨物輸送の両方に使用できる単体のロケットに一本化する構想である。より強力な機種に更新された。当初の打ち上げ能力は上段を除いたコアのみで構成され低軌道へ70から100トンの投入能力を備える。更に地球離脱段を上段に加えることで130トン以上の打ち上げ能力を獲得する見込みである。

ジュピター
ジュピターシリーズは現在計画中のDIRECTスペースシャトル派生ロケットの一つである。NASAがコンステレーション計画のために開発していたアレスIとアレスVの代替として企図された。出来るだけスペースシャトルの構成要素や施設を流用する事が予定される。

注記（出典および脚注）
参考文献
NSTS 1988 Reference manual
How The Space Shuttle Works
NASA Space Shuttle News Reference - 1981 (PDF document)
Orbiter Vehicles
Lecture Series on the space shuttle from MIT OpenCourseWare

関連項目
外部リンク
NASA - Space Shuttle （英語）
NASA - Human Space Flight Web Gallery （英語）
JAXA - 宇宙ステーション・きぼう広報・情報センター - スペースシャトルチャド・メンデス（Chad Mendes、1985年5月1日 - ）は、アメリカ合衆国の男性元総合格闘家。カリフォルニア州ハンフォード出身。チーム・アルファメール所属。

来歴
5歳の頃から父親の指導でレスリングを始め、カリフォルニア州立理工大学ポモナ校時代はNCAAディビジョン1でオールアメリカンに2度選出された。ハンフォード高校時代にユライア・フェイバーと出会い、総合格闘技に興味を持つ。大学卒業後に総合格闘家となるためにサクラメントに引っ越し、フェイバーの家に居候しながら総合格闘技の練習を始めた。

WEC
2010年3月6日、WEC初参戦となったWEC 47でエリック・コクと対戦し、判定勝ち。
2010年4月24日、地元カリフォルニア州で開催されたWEC 48でアンソニー・モリソンと対戦し、1Rギロチンチョークで一本勝ち。

UFC
2011年2月5日、UFC初参戦となったUFC 126で小見川道大と対戦し、3-0の判定勝ち。
2012年1月14日、ブラジルで開催されたUFC 142でUFC世界フェザー級王者ジョゼ・アルドと対戦し、1R終了1秒前に膝蹴りを受けてKO負けを喫し王座獲得に失敗した。キャリア12戦目で初黒星となった。
2012年7月29日、地元ハンフォードのバーで男を殴った容疑で起訴された。
2012年12月15日、UFC on FX 6でヤオツィン・メザと対戦し、右フックで1RKO勝ち。当初はハクラン・ディアスと対戦する予定であったがディアスの負傷欠場のため相手が変更となった。
2013年2月23日のUFC 157でマニー・ガンブリャンと対戦する予定であったが、ガンブリャンの負傷欠場により試合中止になる。
2013年4月20日のUFC on FOX 7でダレン・エルキンスと対戦し、開始68秒でKO勝ち。当初はクレイ・グイダと対戦する予定であったがグイダの負傷欠場のため変更となった。
2013年8月31日、UFC 164でフェザー級ランキング9位のクレイ・グイダと対戦し、3RにパウンドでTKO勝ち。ノックアウト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。
2013年12月14日、UFC on FOX 9でフェザー級ランキング8位のニック・レンツと対戦し、3-0の判定勝ち。5連勝となった。
2014年8月2日、地元カリフォルニア州で開催予定だったUFC 176でUFC世界フェザー級王者ジョゼ・アルドと再戦予定であったが、アルドの首の怪我のため延期となった。前回アルドに挑戦したときも、怪我で一度延期となりアルドの地元ブラジルで戦う事になったため「いい加減ウンザリだよ。アルドはずっとこんな調子じゃないか」と不満を示した。
2014年10月25日、ブラジルで開催されたUFC 179でUFC世界フェザー級王者ジョゼ・アルドと再戦。一進一退の打撃戦を繰り広げたが、0-3の5R判定負け。王座獲得に失敗したものの、ファイト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。また、ESPNのファイト・オブ・ザ・イヤーを受賞した。
2015年4月4日、UFC Fight Night: Mendes vs. Lamasでフェザー級ランキング4位のリカルド・ラマスと対戦し、パウンドで1RTKO勝ち。パフォーマンス・オブ・ザ・ナイトを受賞した。
2015年7月11日、UFC 189のUFC世界フェザー級暫定王座決定戦で負傷欠場した王者ジョゼ・アルドの代役として試合2週間前を受けてフェザー級ランキング3位のコナー・マクレガーと対戦。テイクダウンを立て続けに奪いパウンドと肘打ちを浴びせるなど優勢に試合を進めるも、準備期間の短さからかスタミナ切れをおこし、2Rに左ストレートからのパウンドでTKO負け。王座獲得に失敗した。
2015年12月11日、The Ultimate Fighter 22 Finaleでフェザー級ランキング2位のフランク・エドガーと対戦し、左フックで1RKO負け。
2016年7月20日、全米アンチ・ドーピング機関（USADA）は5月17日に実施した薬物検査でメンデスから禁止薬物GHRP-6の陽性反応が検出されたため、2年間の出場停止処分を科したことを発表した。メンデスは自身が使用した乾癬予防の塗り薬が原因だと主張したが、処分が覆ることはなかった。
2018年7月14日、約2年7ヶ月ぶりの復帰戦となったUFC Fight Night: dos Santos vs. Ivanovでフェザー級ランキング12位のマイルズ・ジュリーと対戦し、左フックでダウンを奪いパウンドで1RTKO勝ち。パフォーマンス・オブ・ザ・ナイトを受賞した。
2018年12月29日、UFC 232でフェザー級ランキング10位のアレクサンダー・ヴォルカノフスキーと対戦。左フックでダウンを奪うも、立て直されて右フックで2RTKO負け。敗れはしたものの、ファイト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。
2019年7月10日、現役引退を表明。

BKFC
2021年8月4日、UFCとの契約下にあったためリリースを要求して認められ、ベアナックル・ボクシング団体BKFCと複数試合契約を結んだ。
2022年2月19日、ベアナックル・ボクシングのデビュー戦となったBKFC: KnuckleMania 2でジョシュア・アルバレスと対戦し、4回TKO勝ち。

ファイトスタイル
元々はバックボーンのレスリングとグラウンドを主軸としたスタイルであり、2012年にジョゼ・アルドに敗戦を喫する以前は11勝のうち7勝が判定での勝利であったが、アルド戦以降は4試合連続でKO勝ちを収め、アルド戦後の計7勝のうち6勝がKO勝ちという戦績を残し、ハードパンチャーとしてのスタイルを確立した。また、フルラウンドを戦い抜く豊富なスタミナ、筋骨隆々の体型にそぐう強靭なフィジカルを併せ持つ。

人物・エピソード
狩猟や釣りを趣味とし、自分で育てた物や狩った物しか食べないという。本人曰く「米国で販売されている肉なんて物凄く化学製品が使われていて、一体何の肉かも分からない。自分の健康は自分で守らないと」と語っている。
サクラメントで狩猟と釣りのガイドサービス「フィンツ・アンド・フェザーズ」を運営している。
ニックネームの由来はスパーリングで誰でもテイクダウンするため「金になるテイクダウンを持つ男」という意味でついた。当初は「Money Shot」というニックネームだったが、WECに出場するようになりペプシコーラなどとスポンサー契約を交わしたため毀損語のShotを外して「マネー」になったという。
ポルトガル系、イタリア系、アイルランド系、ヒスパニック、ネイティブ・アメリカンをルーツに持つ。
既婚者であり、2019年に娘が誕生している。

戦績
プロ総合格闘技
ベアナックル・ボクシング
1戦1勝（1KO）0敗

表彰
レスリング NCAAオールアメリカン（2回）
UFC ファイト・オブ・ザ・ナイト（1回）
UFC ノックアウト・オブ・ザ・ナイト（1回）
UFC パフォーマンス・オブ・ザ・ナイト（1回）
ESPN ファイト・オブ・ザ・イヤー（2014年）

脚注
関連項目
男子総合格闘家一覧
UFC選手一覧

外部リンク
UFC 選手データ
MMAjunkie 選手データ

チャド・メンデスの戦績 - SHERDOG（英語）『ミルフ』（原題：MILF）は、2018年のフランスのコメディ映画で、監督はアクセル・ラフォン、脚本はジェローム・ロホツキーとステファン・クレイマー、出演はマリ＝ジョゼ・クローズ、ヴィルジニー・ルドワイヤン、アクセル・ラフォント。本作は2018年5月2日にフランスで公開された。
日本では、劇場公開されなかったが、2020年7月16日にNetflixで配信が開始された。
本作は、主役の一人であるエリーゼを演じるアクセル・ラフォンが監督を務め、休暇中に年下の男性と付き合い始めた40代の女性3人組を描いている。
また、本作ではラフォンの実の娘であるミティ・ハザナヴィシウスも出演し、娘のニーナとして数日間、彼女のもとを訪れている。

あらすじ
ソニア、セシル、エリーゼの3人は友人同士で、セシルが別荘を売る準備をするのを手伝うために、南フランスのコート・ダジュールを訪れる。
休暇を満喫中、3人は地元のヨットクラブで働く20代の3人の男性、Julien、Paul、Markus（セシルの元家族の友人）と出会う。男たちはすぐに「MILF（熟女）」と判断した女性たちに興味を示すようになる。6人は夏の遊びとして多くの時間を共に過ごし、彼らの最後の休暇の日に映画は幕を閉じる。

キャスト
ソニア - マリ＝ジョゼ・クローズ
セシル - ヴィルジニー・ルドワイヤン
エリーゼ - アクセル・ラフォン
ポール - Waël Sersoub
ジュリアン - Matthias Dandois
マルクス - Victor Meutelet
トーマス - Rémi Pedevilla
クリスティン - フローレンス・トマシン
Jéromine Chasseriaud as Louise (as Jérômine Chass)
ニーナ - Mitty Hazanavicius
マヤ - Pauline Bression
M. Layrac - Claude Attia
Mme Layrac - Anne-Marie Ponsot
Michel, le glacier - Pierre Lopez
Robert Assolen as Le forain (as Bob Assolen)

公開
『ミルフ』は、2018年5月2日にフランスで公開された。公開初週週末に249館で417,231ドルを稼ぎ、10位の成績となった。その後、フランスで総額961,745ドル、ウクライナとロシアで合計174,890ドル、全世界で110万ドルの興行収入を記録した。本作は、アメリカで2020年7月にNetflixで配信された。

評価
レビュー集計サイトのRotten Tomatoesでは、本作は8件のレビューから13％の支持率を得ており、平均評価は2.9/10となっている。

参照
MILF - 英語のスラング
クーガー
愛しのMILF 恋人は親友のママ

出典
外部リンク
ミルフ - Netflix
ミルフ - IMDb（英語）1969年オランダグランプリ (1969 Dutch Grand Prix) は、1969年のF1世界選手権第4戦として、1969年6月21日にザントフォールト・サーキットで開催された。
レースは90周で行われ、マトラのジャッキー・スチュワートが2番グリッドから優勝し、ロブ・ウォーカーのロータスを駆るジョー・シフェールが2位、フェラーリのクリス・エイモンが3位となった。

背景
本レースの前に開催される予定であったベルギーGPは、安全性の問題でレース主催者とグランプリ・ドライバーズ・アソシエーション(GPDA)の間で論争となりキャンセルされた。このため、前戦モナコGPから5週間空くことになった。
深刻な財政難に陥っていたフェラーリは、6月18日にフィアットとの交渉がまとまり、フィアットの傘下に入ることになった。これにより、ロードカー部門はフィアットの管轄下となったが、モータースポーツ部門の「スクーデリア・フェラーリ」は引き続きエンツォ・フェラーリの存命中まで彼の手に委ねられることになった。

エントリー
前戦モナコGPでハイウィングが禁止され、各チームともできる限りのダウンフォースを得るために様々な形状の小型ウィング、スポイラー、エアダムなどのエアロパーツをトライしていく中、ロータスやマトラは四輪駆動F1マシンの開発に取り組み、そのプロトタイプを持ち込んだ。グラハム・ヒルはロータス・63を、ジャッキー・スチュワートはマトラ・MS84を走らせた。
BRMはジョン・サーティースに新車P139を用意したが、どちらかと言えば期待外れだった。アンティーク・オートモビルズは、前戦モナコGPで走らせた古いクーパー・T86Bに代わり、現代的なマクラーレン・M7Bに置き換えた。このM7Bは従来型のM7Aとは異なり、燃料タンクがマシン側面にマウントされているのが特徴であった。

エントリーリスト
追記^1 - アンドレッティは他のレースに出場したため欠場
^2 - ロドリゲスはエントリーを拒否された

予選
ロータスのヨッヘン・リントがポールポジションを獲得し、ジャッキー・スチュワートはレースカーのマトラ・MS80で2番手、グラハム・ヒルもレースカーのロータス・49Bで3番手となり、この3人がフロントローを占めた。クリス・エイモン（フェラーリ）とジャッキー・イクス（ブラバム）が2列目を占め、3列目はブルース・マクラーレンとデニス・ハルムのマクラーレン勢、ジャック・ブラバム（ブラバム）のオセアニア出身者が占めた。

予選結果
決勝
グラハム・ヒルがスタートでヨッヘン・リントからリードを奪い、ジャッキー・スチュワートはクリス・エイモンと好スタートを切ったデニス・ハルムを従えて3位となった。3周目にリントはヒルを抜いて首位に立ち、2周以内にスチュワートもヒルを抜き、ヒルは3位に後退した。その後、リントはスチュワートを引き離していったが、17周目にドライブシャフトが壊れてリタイアに終わり、スチュワートが首位に立った。この間にジョー・シフェール（ロブ・ウォーカーのロータス）は3位まで順位を上げ、リントがリタイアして2位に浮上した。ヒルはハンドリングに不満を抱いてピットインし、ハルム、エイモン、ジャッキー・イクス、ジャック・ブラバムが3位を争うことになった。この3位争いは最終ラップまで続き、エイモンが大接戦を制して3位表彰台を獲得したが、エイモンがフェラーリでフィニッシュしたのは結果的にこれが最後となった。
スチュワートは2位のシフェールに24秒差を付ける独走で、早くも今季3勝目を挙げた。

レース結果
ファステストラップジャッキー・スチュワート - 1:22.94（5周目）ラップリーダー
太字は最多ラップリーダーグラハム・ヒル - 2周 (Lap 1-2)
ヨッヘン・リント - 14周 (Lap 3-16)
ジャッキー・スチュワート - 74周 (Lap 17-90)

第4戦終了時点のランキング
注:  トップ5のみ表示。前半6戦のうちベスト5戦及び後半5戦のうちベスト4戦がカウントされる。

脚注
注釈
出典
参照文献
Wikipedia英語版 - en:1969 Dutch Grand Prix（2019年3月15日 9:37:50(UTC)）
Lang, Mike (1982). Grand Prix! Vol 2. Haynes Publishing Group. pp. 94–95. ISBN 0-85429-321-3 
林信次『F1全史 1966-1970 [3リッターF1の開幕/ホンダ挑戦期の終わり]』ニューズ出版、1995年。ISBN 4-938495-06-6。
アラン・ヘンリー『チーム・フェラーリの全て』早川麻百合+島江政弘（訳）、CBS・ソニー出版、1989年12月。ISBN 4-7897-0491-2。

外部リンク
Netherlands 1969 - STATS F1
Dutch GP 1969 - grandprix.comクーラカンリ (Kula Kangri) は、数多くの権威ある典拠でブータンの最高峰とされている一方、全域が中華人民共和国チベット自治区に含まれているとする異論もある山。キュンラ・カーリ (Künla Khari) と表記されることもある。初登頂は、1986年の日中合同隊によるものであった。この山は、ヒマラヤ山脈にも、ブータン・ヒマラヤにも含まれる。
中国と日本の専門家は、近傍のガンカー・プンスムの方がより標高が高いとも主張している。また、クーラカンリがブータン領内、ないし、国境上にあるという主張にも異論が出されている。
「クーラカンリ」は、チベット語で「天帝の峰」を意味する。

登攀史
クーラカンリは1922年に最初の測量が行なわれて地図に記載され、1958年には中尾佐助が周辺を調査してチベット領内に位置していると報告した。
1986年、神戸大学登山隊を中心とした日中共同隊が、主峰 (7,538m) の初登頂に成功した。
2001年には、東海大学・チベット大学クーラカンリ友好学術登山隊が、中央峰 (7,418m) と東峰 (7,381m) の初登頂に成功した。この登山隊は、この年の日本スポーツ大賞で「優秀団体」に選ばれた。
2008年には、登攀中の日本隊を標高6000m付近で発生した雪崩が襲い、3人の死者を出した同隊は撤退した。

脚注
関連文献
平井一正『初登頂：花嫁の峰から天帝の峰へ』ナカニシヤ出版、京都、1996年、358頁。

関連項目
世界の山一覧 (高さ順)
en:List of elevation extremes by country
en:List of Ultras of the Eastern Himalayas
en:Mountains of Bhutan三栖廃寺跡（みすはいじあと）は、和歌山県田辺市下三栖にある古代寺院跡。塔跡は国の史跡に指定されている。

概要
和歌山県南部、左会津川右岸の衣笠山南麓に位置する、近畿地方では最南の白鳳寺院跡である。これまでに1930年（昭和5年）から発掘調査が実施されている。
伽藍は法隆寺式伽藍配置で、金堂（未確認）を東、塔を西に配し、推定僧坊が寺域北寄りに認められる。創建時期は白鳳期の7世紀後半頃と推定される。紀伊国牟婁郡の豪族の氏寺と想定されるとともに、牟婁郡の郡寺とする説もある。三栖廃寺の位置する田辺市域は、石室古墳の盛んな畿内・紀伊の文化と古墳の希薄な熊野の文化との境界になるが、そうした地域に接触領域の墓制として磯間岩陰遺跡・立戸岩陰遺跡が営まれており、それらの後代には三栖廃寺が営まれたことで律令制の進展を考察するうえで示唆的な遺跡になる。
寺域のうち塔跡は1935年（昭和10年）に国の史跡に指定された。現在では塔跡・推定僧坊跡が史跡整備のうえで公開されている。

来歴
治承2年（1178年）閏6月26日の「造日前国懸宮役請文案」に「生馬堅田庄三柄寺領」の記載（一説に「三柄寺」は当寺か）。
1930-1931年（昭和5-6年）、調査。
1935年（昭和10年）12月24日、塔跡が国の史跡に指定。
1969年（昭和44年）、寺域測量調査。
1974-1975年（昭和49-50年）、保存管理計画策定事業調査。
1978-1982年（昭和53-57年）、発掘調査（帝塚山大学・田辺市教育委員会）。
1985年（昭和60年）3月25日、史跡範囲の追加指定。

遺構
寺域は方1町（約100メートル四方）。金堂を東、塔を西に配する法隆寺式伽藍配置である。遺構の詳細は次の通り。

塔
釈迦の遺骨（舎利）を納めた塔。主要伽藍の西寄りに位置し、心礎の規模からは三重塔と推定される。基壇は瓦積基壇で、一辺約9メートルを測り、南辺中央には石積階段を付す。中央の心礎は砂岩系の自然石で、一辺約1.90メートルの三角形をなし、中央には柱座（直径65センチメートル・深さ約7センチメートル）が彫り込まれ、その中央に舎利孔（直径約14センチメートル・深さ約9センチメートル）が穿たれる。心礎以外の礎石は認められていない。。
推定僧坊（僧房）
僧の宿舎と推定される建物。主要伽藍の北寄り、中心線からやや東寄りに位置する（地形の制約からか）。基壇上建物は東西4間・南北2間で、柱間は2.75-3.0メートルと一定しない。そのほか、金堂跡推定地区の西縁において幅約1.40メートル・深さ約0.45メートルの大溝が認められている。
寺域からの出土品としては、白鳳時代後半-平安時代の多量の瓦のほか、石製九輪の一部、風鐸の風招、石製天蓋の一部などの仏教関係の遺物がある。

文化財
国の史跡
三栖廃寺塔跡 - 1935年（昭和10年）12月24日指定、1985年（昭和60年）3月25日に史跡範囲の追加指定。

脚注
参考文献
（記事執筆に使用した文献）

史跡説明板（田辺市教育委員会、1994年・2005年設置）
「三栖廃寺」『日本歴史地名大系 31 和歌山県の地名』平凡社、1983年。ISBN 458249031X。
「三栖廃寺塔跡」『国指定史跡ガイド』講談社。 - リンクは朝日新聞社「コトバンク」。

関連文献
（記事執筆に使用していない関連文献）

『史跡三栖廃寺塔跡保存管理計画策定報告書』和歌山県教育委員会、1976年。
『田辺市三栖廃寺遺跡発掘調査概要』田辺市教育委員会、1978年。
『田辺市三栖廃寺遺跡発掘調査概要II』田辺市教育委員会、1979年。
『田辺市三栖廃寺遺跡発掘調査概要III』田辺市教育委員会、1980年。
『田辺市三栖廃寺遺跡発掘調査概要IV』田辺市教育委員会、1981年。
『田辺市三栖廃寺遺跡発掘調査概要V』田辺市教育委員会、1982年。

外部リンク
三栖廃寺塔跡 - 国指定文化財等データベース（文化庁）ペルソナ（Persona ）は、マツダが生産・販売していたカペラベースの4ドアピラーレスハードトップ（いわゆる4ドアクーペ）である。競合車種はT160系カリーナEDおよびU12型ブルーバードであった。

概要
「インテリアイズム」ならびに「ビューティフル・クルージング」というキャッチフレーズの元、女優のイングリッド・バーグマンをイメージしてデザイン最優先で作られた。
ハイソカーブーム期に登場したため、内装の半分以上が革張りであるなど、非常に力が入っており、初期のカタログではエクステリアの写真よりも先にインテリアの写真が掲載されていた。
CMキャラクターは俳優で映画監督の奥田瑛二を起用。

主な特徴
灰皿・ライターがオプション設定となっており、禁煙車として当時話題になった。
フロントグリルには仮面をモチーフとした七宝のエンブレムが取り付けられた。
インテリアデザイン重視のため、グローブボックスが無い。その代わりに助手席下に収納用引き出し型ボックスが設定されている。
ラウンジのソファのようなリアシート。
前席用シートベルトはテンショナー本体がリアドアに内蔵され、前席ヘッドレスト横のガイドアンカーを経由してバックルに固定される変則的な方式だった（この構造は後継車のMS-8にも引き継がれた）。
アームレストがリアシートから独立していて、持ち運び可能。エンジンは前期型が1,800cc直列4気筒SOHC12バルブと2,000cc直列4気筒DOHC16バルブ、後期型が1,800cc、2,000ccともに直列4気筒DOHC16バルブとなる。いずれもGDカペラベース。尤も、2,000ccはトルク重視のエンジンにチューンされていた。
グレードは1,800cc、2,000ccともに、布シート仕様のタイプAと本革シート仕様のタイプBの2グレードが設定されていた。

初代 MAEP/MA8P型（1988年-1992年）
1988年11月 - 登場。
1989年11月 - 姉妹車としてよりスポーティーなユーノス300が発売された。こちらの方はペルソナにない灰皿とシガーライターが装備された。
1990年3月 - 1,800cc車もDOHC化され出力アップ。ボディカラーに新色追加され、さらに運転席パワーシートが標準装備。
1991年12月 - 生産終了。在庫対応分のみの販売となる。
1992年3月 - 販売終了。MS-8が後継車として発売された。

受賞歴
1988年度ベストカー インテリア・オブ・ザ・イヤー（BEST CAR INTERIOR OF THE YEAR）

関連項目
マツダ
トヨタ・カリーナED - 競合車
日産・ブルーバード - 競合車
マツダ・カペラ - ベース車
マツダ・ユーノス300 - 姉妹車
マツダ・アンフィニMS-8 - 後継車
バブル景気


== 外部リンク ==ミュージックエキスプレスは、遊園地などにあるアトラクションの一種で、波状に上下する円周上の走路をアップダウンしながら高速回転する乗り物である。
最初は前向きに回転しているが、途中で後ろ向きの回転に変わる物が多い。

主な種類
以下は一部を除き、途中で後ろ向き回転に変わる。

ミュージックエキスプレス - ルスツリゾート、生駒山上遊園地、東武動物公園（前向き回転のみ）
ブルームエクスプレス - 東京ドームシティアトラクションズ（前向き回転のみ、現在は撤去）
ピーターパン - 横浜・八景島シーパラダイス（前向き回転のみ、現在は撤去）
アモーレエキスプレス - ときわ遊園地
マーリン・チャレンジ - レゴランド・ジャパン（前向き回転のみ）以下は回転中に座席の向きが変わる。

スカットルのスクーター - 東京ディズニーシー
オクトパスパニック - ひらかたパーク
シースートンバーン - 城島高原パーク以下は回転中に座席の上にシートが覆い被さって、周囲が見えなくなり、途中後ろ向きに回転する。

ラブエクスプレス - 東京サマーランド
アモーレエクスプレス - リナワールド以下は座席が固定されておらず、遠心力で座席が外側に振られる。後ろ向き回転は無い。

フラッシュダンス - 北海道グリーンランド、那須ハイランドパーク、日本モンキーパーク他
フライングボッブ - としまえん（撤去後閉園）
マッターホーン - 東京サマーランド（現在は撤去）
フラッパー - 姫路セントラルパーク横浜ドリームランド（2002年閉園）には、学園天国を熱唱しながらミュージックエキスプレスを操作する「ヘイヘイおじさん」という名物従業員がいた（横浜ドリームランド#ヘイヘイおじさん参照）。


== 脚注 ==薬室（やくしつ、英：Chamber）は、銃身や砲身内の末端部にあって、発射薬が収まる空間を指す。
多くの場合、銃器や大砲の1本の銃身や砲身ごとに1つの薬室を持つことになるが、回転式拳銃では銃身とは別に多数の薬室を持つ。多砲身式の機関砲ではそれぞれの砲身ごとに薬室を持つことになる。

概要
古典的な兵器である先込め式の銃砲類を除けば、銃身ではボルトが、砲身では砲尾閉鎖機（または閉鎖器）が薬室の後部を閉じることで発射時に発生する高圧力を封じ込め、銃弾や砲弾を前方へと加速させる。薬莢を使用する銃砲類では、薬室の封鎖が精度良く行える。銃身や砲身の中では最も高圧に曝されるため、肉厚に作られるが、連続発射などによってあまり高温になると、薬莢や薬嚢（やくのう）内の発射薬が装填（そうてん）後に加熱されて発射操作前に燃焼・爆発してしまうコックオフと呼ばれる事象が発生する可能性があり、連射が求められる銃砲類ではこの部分の放熱が特に求められる。薬莢を使用する銃や小中口径の砲では、発射時の圧力によって薬莢がわずかに膨らむため、悪条件下では発射後に排莢（はいきょう）と呼ばれる薬莢を取り出す動作時に、薬莢が薬室内に留まって排莢動作が行えない「排莢不能」になることがある。排莢不能となることを避けるため、薬室内面に縦溝の加工を施している製品がある。この場合、発射時の圧力が縦溝を通って薬莢の外周にも伝わり、薬莢の膨張を抑える。結果として接触抵抗を減らして、薬莢を円滑・確実に抽出できるようになるが、反面で薬室や空薬莢に発射薬による汚れが付きやすくなる。
通常、砲口や銃口から薬室の後端までの長さは砲身長や銃身長と呼ばれ、砲口や銃口から薬室の前端までの銃弾や砲弾が加速される部分の長さが有効腔長や単に腔長と呼ばれる。ただし、回転式拳銃では銃身長に薬室部分は含まれない。

関連項目
尾栓ミスター・スクラフ（英: Mr.Scruff、本名：アンドリュー・カーシー "Andrew Carthy"、1972年2月10日 - ）は、イギリスの音楽家。アルバムの『ニンジャツナ』に収録されている「Kalimba」は、Windows 7のサンプルミュージックとして使われた。「スクラフ」は首筋の意味。
シングルとアルバムのアートワーク、ミュージックビデオや公式サイトの特徴的なデザインのキャラクターや文字は彼自身が手掛けている。本人はこれを「ポテトスタイル」と呼んでいる。

ディスコグラフィ
スタジオ・アルバム
ミスター・スクラフ/Mr.Scruff(1997年5月9日)
キープ イット アンリアル/Keep It Unreal(1999年7月14日)
トラウザー ジャズ/Trouser Jazz(2002年9月16日)
ミセス・クラフ/Mrs. Cruff(2005年5月5日)
ニンジャツナ/Ninja Tuna(2008年10月6日)
ボーナス ベイト/Bonus Bait(2009年2月9日)
フレンドリー バクテリア/Friendly Bacteria(2014年5月19日)

コンピレーション・アルバム
ヘヴィーウェイト リブ ティッカーズ/Heavyweight Rib Ticklers(2002年2月11日)
キープ イット ソリッド スティール ボリューム１/Keep It Solid Steel Volume 1(2004年1月1日)
ビッグ チル クラシック/Big Chill Classics(2006年8月21日)
サウスポート ウィークエンダー ボリューム7/Southport Weekender Volume 7(2008年7月21日)
ミスタースクラフ フィート アリス・ラッセル/Mr. Scruff Feat. Alice Russell(2008年)

脚注
外部リンク
公式サイト （英語）ピア・ザドラ（Pia Zadora, 本名：Pia Alfreda Schipani, 1954年5月4日 - ）は、アメリカ合衆国の女優、歌手。
ブロードウェイの舞台で子役としてデビュー、『宇宙大戦争 サンタvs火星人』で映画初出演を果たす。1982年の映画『Butterfly』に出演してゴールデングローブ賞映画新人賞を受賞。歌手としては1984年にグラミー賞最優秀女性ロック・ボーカリストのノミネートを受けた。

経歴
ニュージャージー州ホーボーケン出身。父アルフォンセ・スキパニはヴァイオリニスト、母サターニア・ニーナ（旧姓：ザドロウスキー）は舞台衣装監督としてブロードウェイのプロダクションに所属しており、メトロポリタン歌劇場、ニューヨーク・シティ・オペラなどでの仕事をつとめていた。父方はイタリア系、母方はポーランド系である 。その母の旧姓の一部からザドラという芸名を付け、タルラー・バンクヘッド主演のブロードウェイ舞台『Midgie Purvis』で子役としてデビュー。小中学校はニューヨーク市フォレストヒルの学校に通い、同じ学区にはレイ・ロマーノ、デヴィッド・カルーソらがいた。

女優活動
1964年、火星人の少女役をつとめた『宇宙大戦争 サンタvs火星人』で映画初出演を果たすが、この次に映画へ出演する機会はしばらく先となる。その間、イスラエルの大富豪メシュラム・リクリスとの出会いがあり、1977年に結婚。食前酒デュボネのポスター、テレビ・コマーシャルに起用されたことから、デュボネ・ガールとして広く知られることとなる。なお、夫はアメリカ国内デュボネ卸企業の大株主であった。
そして、1982年の映画『Butterfly』（日本未公開）で主演を果たしてステイシー・キーチ、オーソン・ウェルズらと共演。主題歌"It’s Wrong For Me To Love You" の歌唱もつとめる。ストーリーは親娘の近親相姦を主題にした情欲的なもので、ザドラは当年のゴールデングローブ賞映画新人賞（現在は廃止）を受賞する。このとき同部門でノミネートされていた俳優はキャスリーン・ターナー（『白いドレスの女』）、レイチェル・ウォード（『シャーキーズ・マシーン』）、クレイグ・ワッソン（『フォー・フレンズ<4つの青春>』）、エリザベス・マクガヴァン、ハワード・E・ロリンズ（ともに『ラグタイム』）だった。しかしこの受賞について、大金持ちの夫が広告宣伝活動の一環として賞を買ってあげただけなどの非難も受ける。当時、ロサンゼルスのサンセット大通りには、ザドラのボディ・ラインを描いた巨大看板が登場しており、ゴールデングローブ賞を主催するハリウッド外国人映画記者協会についても、ラスベガスへの大名旅行と交換条件だったという噂まで広がっていた。なお同作の演技で第3回ゴールデンラズベリー賞の新人賞、主演女優賞も受賞した。
次の出演作は1982年の映画『テリー・サバラスのフェイク・アウト』。テリー・サバラスと共演し、ザドラは滑稽な囚人役を演じる。1983年にハロルド・ロビンスの小説を原作とした映画『The Lonely Lady』（日本未公開）に出演。脚本家志望の女性を演じて、再びゴールデンラズベリー賞主演女優賞を受賞している。これらの受賞歴から第10回ゴールデンラズベリー賞でも1980年代最低新人賞を受賞した。その後は1988年、ジョン・ウォーターズ監督の『ヘアスプレー』に出演。ビートニクの女性を演じた。

歌手活動
歌手としてはまずまずの成功を収めており、アメリカ国内外においてヒットを飛ばしたシングルを数枚持つ。1984年にはグラミー賞最優秀女性ロック・ボーカリストのノミネートを受けた。
1983年、シャーリー・エリスのヒット曲"The Clapping Song" をカヴァーして、アメリカ国内売り上げ40位を記録。さらにジャーメイン・ジャクソンとデュエットを組んだ"When the Rain Begins to Fall" をリリース。自身が主演とつとめた映画『ロック・エイリアンの冒険』の挿入歌にも使われ、アメリカ国内ではまずまずの売り上げを記録、ドイツで4週連続ヒット・チャート1位、フランスでも大ヒットとなる成績を残す。また、ロンドン・フィルハーモニー管弦楽団による演奏でアルバム「Pia & Phil」、著名なプロデューサーのジミー・ジャム & テリー・ルイスを迎えてアルバム「When the Lights Go Out」をリリースした。1990年には同郷のフランク・シナトラと共にツアーを敢行している。
その後は、1994年の映画『裸の銃を持つ男PART33⅓ 最後の侮辱』に端役で出演。アカデミー賞授賞式のなか歌う自身役を演じた。

主な作品
映画
宇宙大戦争 サンタvs火星人 - Santa Claus Conquers the Martians （1964年）
Butterfly （1982年）
テリー・サバラスのフェイク・アウト - Fake-Out （1982年）
The Lonely Lady （1983年）
ロック・エイリアンの冒険 - Voyage of the Rock Aliens （1987年）
ヘアスプレー - Hairspray （1988年）
裸の銃を持つ男PART33⅓ 最後の侮辱 - Naked Gun 33⅓: The Final Insult （1994年）

アルバム
Pia （1982年）
Pia & Phil （1983年）
I Am What I Am （1986年）
When the Lights Go Out （1988年）
Pia Z （1989年）

賞歴
太字が受賞、それ以外はノミネート

ゴールデングローブ賞
第39回 映画新人賞 - 『Butterfly』ゴールデンラズベリー賞
第3回 最低主演女優賞 - 『Butterfly』
第3回 最低新人賞 - 『Butterfly』
第4回 最低主演女優賞 - 『The Lonely Lady』
第10回 1980年代最低女優賞 - 『The Lonely Lady』、『Butterfly』
第10回 1980年代最低新人賞 - 『The Lonely Lady』、『Butterfly』
第20回 20世紀最低主演女優賞 - 『ロック・エイリアンの冒険』、『テリー・サバラスのフェイク・アウト』、『Butterfly』、『The Lonely Lady』ゴールデンアップル賞
第42回 サワーアップル賞

脚注
外部リンク
Pia Zadora - IMDb（英語）
Pia Zadora - Internet Broadway Database（英語）
ピア・ザドラ - allcinema ONLINE『スポットライト 世紀のスクープ』（スポットライト せいきのスクープ、原題：Spotlight）は、2015年のアメリカ合衆国の伝記・犯罪・ドラマ映画。ジョシュ・シンガーとトム・マッカーシーが脚本を担当し、マッカーシーが監督を務めた。映画は2003年にピューリッツァー賞を公益報道部門で受賞した『ボストン・グローブ』紙の報道に基づき、アメリカの新聞社の調査報道班として最も長い歴史を持つ同紙「スポットライト」チームによる、ボストンとその周辺地域で蔓延していたカトリック司祭による性的虐待事件に関する報道の顛末を描く。出演はマーク・ラファロ、マイケル・キートン、レイチェル・マクアダムス、ジョン・スラッテリー、スタンリー・トゥッチ、ブライアン・ダーシー・ジェームズ、リーヴ・シュレイバー、ビリー・クラダップら。
本作は2015年にヴェネツィア国際映画祭のコンペティション外部門で上映されたほか、テルライド映画祭やトロント国際映画祭の特別招待部門でも上映された。北米ではオープン・ロード・フィルムズの配給で2015年11月6日に公開された。日本ではロングライドの配給で2016年4月15日に公開。本作は数多くの組合賞や批評家賞を受賞したほか、様々な媒体によって2015年最良の映画の一つに挙げられた。第88回アカデミー賞では作品賞、監督賞、助演男優賞（ラファロ）、助演女優賞（マクアダムス）、脚本賞、編集賞の6部門にノミネートされ、作品賞と脚本賞を受賞した。

ストーリー
2001年、マサチューセッツ州ボストンの日刊紙『ボストン・グローブ』はマーティ・バロンを新編集長として迎える。バロンは同紙の少数精鋭取材チーム「スポットライト」のウォルター・ロビンソンと会いゲーガン神父の子供への性的虐待事件をチームで調査し記事にするよう持ちかける。チームは進行中の調査を中断し取材に取り掛かる。
当初、チームは何度も異動させられた一人の神父を追うが、次第にマサチューセッツ州でカトリック教会が性的虐待事件を隠蔽するパターンに気づく。虐待の被害者のネットワークに接触したのち、チームは13人の神父に調査対象を広げる。統計的には90人程度の神父が性的虐待を行っているはずだと言う指摘を受け、病休あるいは移動させられた神父を追跡して87人のリストを得る。カトリック信者の多いボストンで、チームは様々な障害・妨害にあう。
調査が佳境に差し掛かる頃、チームは9月11日を迎える。テロの後、チームの調査はしばし棚上げされる。枢機卿が虐待事件を知りながら無視したという公的な証拠の存在をつかみ、チームは活気づく。ロビンソンはカトリック教会の組織的な犯罪行為を徹底的に暴くために記事の公開を遅らせる。チームはより多くの証拠を公開するよう求めた裁判に勝ち、2002年にようやく記事を公開し始める。
記事公開の直前、ロビンソンは、1993年に性的虐待を行った20人の神父のリストを受け取りながら調査をしなかったことを告白する。だが、バロンはチームが今、犯罪を暴いたことを称賛する。翌日、チームは多くの犠牲者から告白の電話を受け始める。合衆国および世界中で聖職者による性的虐待のスキャンダルが明るみに出る。隠蔽行為を行った枢機卿は辞任するが、ローマの大教会に栄転する。

キャスト
※括弧内は日本語吹替

「スポットライト」班
マイク・レゼンデス - マーク・ラファロ（宮内敦士）
ウォルター・“ロビー”・ロビンソン - マイケル・キートン（牛山茂）
サーシャ・ファイファー - レイチェル・マクアダムス（森なな子）
マーティ・バロン - リーヴ・シュレイバー（大塚明夫）
ベン・ブラッドリー・ジュニア - ジョン・スラッテリー（仲野裕）
マット・キャロル - ブライアン・ダーシー・ジェームズ（豊富満）

その他
ミッチェル・ガラベディアン - スタンリー・トゥッチ（岩崎ひろし）弁護士。スティーヴ・カークジャン - ジーン・アモローソ『ボストン・グローブ』総合調査記者。ジム・サリヴァン - ジェイミー・シェリダン（野川雅史）教会側の弁護士。エリック・マクリーシュ - ビリー・クラダップ（各務立基）弁護士。アイリーン・マクナマラ - モーリーン・キーラー『ボストン・グローブ』コラムニスト。リチャード・サイプ - リチャード・ジェンキンス心理療法士（電話音声、クレジットなし）。ピート・コンリー - ポール・ギルフォイル（山本満太）
バーナード・ロウ枢機卿 - レン・キャリオー
フィル・サヴィアノ - ニール・ハフ（丸山智行）聖職者による虐待被害者ネットワーク（SNAP）の一員。ジョー・クロウリー - マイケル・シリル・クレイトン聖職者による虐待被害者。コンスタンス・スウィーニー判事 - ローリー・ハイネマン
ビル・カメザ理事長 - ティム・プロゴシュ
ピーター・カネロス - ダグ・マーレイ（青木源太）『ボストン・グローブ』都市圏担当記者。

製作
ジョシュ・シンガーとトム・マッカーシーは2013年6月に本作の脚本を完成させた。この脚本は2013年の「ブラック・リスト」に掲載された。
主要撮影は2014年9月24日にボストンで始まり、続けて10月にはオンタリオ州ハミルトンに移った。撮影が行われた場所にはボストンのフェンウェイ・パーク、『ボストン・グローブ』オフィス、ボストン公共図書館、ハミルトンのマックマスター大学などがある。編集には8か月を要した。

公開
北米では2015年11月6日に限定公開され、同年11月25日に拡大公開された。
2,000万ドルの製作費に対し、2016年3月までに北米で3,929万ドル、その他の地域で2,407万ドルの合計6,335万ドルを売り上げている。限定公開時のオープニング週末では5館から295,009ドルを売り上げ、1館あたり59,002ドルという高い平均成績を上げた。拡大公開初週の週末興行ランキングでは8位を記録した。

評価
Rotten Tomatoesは259件の批評に基づき、高評価の割合を96%、評価の平均を8.9/10、批評家の総意を「『スポットライト 世紀のスクープ』はその事実に基づく物語の恐ろしい細部を、主人公たちを持て囃したい誘惑に抗いながら丁寧になぞることで、被写体となった実在の人物と観客の両方に敬意を表するドラマを作り上げている」としている。Metacriticは45件の批評に基づき、93/100という「幅広い支持」の値を示している。
トロント国際映画祭の観客投票では3位だった。

カトリック教会の反応
バチカン放送のコメンテーターは映画を「誠実」「力強い」と讃え、『グローブ』紙の報道こそが米カトリック教会に「罪を完全に受け入れ、それを公に認め、すべての責任を取る」ことを促したのだと述べた。ルカ・ペレグリーニはバチカン放送の電子版で映画を讃え、「ボストン大司教区のカトリック教会の基盤を崩壊に陥れたのは、テロ攻撃ではなく、とどまるところを知らない真実の力だった。事実、最も純粋な召命の形を示して見せたのは、紛れもなく『ボストン・グローブ』の数名の有能なジャーナリストたちである。その召命とは、事実を探し出し、情報源を調べ上げ、コミュニティと街のために自らを正義のパラディンとすることだった」と記した。2016年2月には聖職者による性的虐待に関するバチカンの委員会で映画が上映された。バチカンの日刊紙『オッセルヴァトーレ・ロマーノ』は本作のアカデミー作品賞受賞を受け、「反カトリック的な映画ではない」「同作は、敬虔な人々がこうした恐ろしい現実の発見に対峙したときの衝撃と絶大な痛みを表現することに成功している」とするコラムを掲載した。

批判
『ボストン・グローブ』による報道に対する批判書を著しているデイヴィッド・F・ピエール・ジュニアは『ニューヨーク・タイムズ』の取材に応じ、「本作の最大の欠陥は、事件が明るみに出た際、教会の職員たちに虐待をする司祭たちは治療を経れば元の役職に戻っても安全だと請け合った心理学者たちを描くことに失敗している点だ」と述べた。オープン・ロード・フィルムズはこれに対し、「ピエール氏は虐待の事実から注意をそらすために神話を持続させようとしている」と反駁した。
ボストンカレッジ高校の理事で広報部長であるジャック・ダンは、ゲイリー・ガローンによって演じられた彼のキャラクターが事件の隠蔽に加担していたかのように描かれているとして本作を批判した。ダンは映画を鑑賞した上で、彼は現実には事件のことを知っていてすぐに対応に動いたと話した。劇中にも登場する記者ウォルター・ロビンソンとサーシャ・ファイファーはこれに対して声明を発表し、ダンは取材当時「自身が広報を務める学校に最も都合よくなる形に話を当てはめた」「(劇中ダンが登場する唯一のシーンである) 2002年初頭に我々が初めて腰を下ろして取材したときには、広報として積極的にボストンカレッジ高校を擁護した」と反論した。

受賞とノミネート
脚注
注釈
出典
関連項目
カトリック教会の性的虐待事件
Our Fathers - 2005年に放送されたガラベディアン弁護士視点のテレビ映画
SNAP - 劇中に登場する神父に性的虐待をされた被害者の会

外部リンク
公式ウェブサイト（日本語）
公式ウェブサイト（英語）
スポットライト 世紀のスクープ - allcinema
スポットライト 世紀のスクープ - KINENOTE
Spotlight - IMDb（英語）
Spotlight - Rotten Tomatoes（英語）
The story behind the 'Spotlight' movie - 『ボストン・グローブ』紙の特設サイト張 抗抗（1950年7月3日 -）は、中華人民共和国の小説家。代表作に『隠形伴侶』『赤彤丹朱』『情愛画廊』。政府から中国国家一級作家に認定されている。現在は黒竜江省作家協会名誉主席、中国作家協会副主席、中国文字著作權保護協会副会長、国際ペンクラブ中国ペンクラブセンター副会長、国務院参事。第十回・第十一回・第十二回全国政協委員。

略歴
原籍は広東省新会市で、1950年7月に浙江省杭州市に生まれた。
1961年、処女作『我們学做小医師』を発表。
1966年、杭州市第一中学（現在の杭州高級中学）を卒業した。
1969年、「知識青年」として黒竜江省鶴立河農場へ。8年間労働に従事する。
1972年、処女作『灯』を書きあげ、『解放日報』に掲載される。
1977年、黒竜江省芸術学校編劇専業に入学した。1979年に卒業後、黒竜江省作家協会に配属される。
1980年、中国作家協会に加入。
1982年、国際ペンクラブ中国ペンクラブセンターに加入。
2006年11月、中国作家協会の第七回全国代表会議で副主席に選出。
2009年11月13日、中華人民共和国国務院参事室参事に当選。

家族
祖父・張老明
父親・張白懐
母親・朱慧仙（朱小玲）
妹・張嬰音
夫・姜戎

作品
短篇小説
『夏』、1981年、黒竜江人民出版社
『白罌粟』、1986年、北方文芸出版社

中篇小説
『張抗抗中篇小説集』、1982年、中国青年出版社
『塔』、1985年、四川文芸出版社（『斜塔』日本語版、田畑佐和子訳）
『陀羅厦』、1992年、華芸出版社
『永不懺悔』、1995年、河北教育出版社
『銀河』、1996年、長江文芸出版社
『熱石頭』、1996年、河北少年兒童出版社
『走請帯我走』、2003年、華芸出版社
『性情張抗抗』、2004年、修正文庫
『紅罌粟』、2005年、江蘇文芸出版社
『北極光』、2006年、人民文学出版社
『張抗抗自選集』、2006年、現代出版社
『鳥善走還是善飛』、2007年、上海文芸出版社
『請帯我走』、2012年、中国社会出版社

長篇小説
『隠形伴侶』、1986年、作家出版社
『赤彤丹朱』、1995年、人民文学出版社
『情愛画廊』、1996年、春風文芸出版社
『作女』、2002年、華芸出版社

散文集
『工農兵登上舞台了』、文化大革命の時、紅衛兵報
『灯』、1972年10月22日、『解放日報』第四版
『大森林の主人』、『文匯報』第四版、1973年7月8日
『小鹿』、『文匯報』第四版、1973年11月25日
『分界線』、1975年9月、上海人民出版社
『橄欖』、1983年、上海文芸出版社
『小説創作与芸術感覚』、1985年、百花文芸出版社
『地球人対話』、1990年、中国華僑出版公司
『野味』、1992年、百花文芸出版社
『你対命運説：不』、1994年、上海知識出版社
『恐懼の平衡』、1994年、華芸出版社
『牡丹の拒絶』、1995年、春風文芸出版社
『張抗抗散文自選集』、1996年、百花文芸出版社
『故郷在遠方』、1995年、四川文芸出版社
『柔弱与柔韌』、1996年、湖南文芸出版社
『沙之聚』、1996年、吉林人民出版社
『山野現代舞』、1998年、陝西人民出版社
『滄浪之水』、1998年、江蘇文芸出版社
『風過无痕』、1998年、江蘇人民出版社
『鸚鵡流浪漢』、1998年、重慶出版社
『女人説話』、1999年、江蘇人民出版社
『詩意の触摸』、2001年、当代世界出版社
『我の節日』、2001年、知識出版社
『天然夏威夷』、2002年、河南文芸出版社
『嫁衣之紉』、2004年、新華出版社
『女児湖隠喩』、2006年、上海三聯出版社
『在時間の深處』、2007年、江蘇文芸出版社
『悦己』、2007年、中国青年出版社
『白色大鳥の故郷』、2007年、上海人民出版社
『追述中の拷問』、2008年、海関出版社
『君子不独楽』、2012年、長春出版社
『漢語魔方』、2013年、中国社会出版社

受賞
1980年、『夏』、全国優秀短篇小説賞。『淡淡の晨霧』、全国優秀中篇小説賞。
1983年、『紅罌粟』、第一回上海文学賞。
1986年、『隠形伴侶』、黒竜江省文学大賞。
1995年、『赤彤丹朱』、東北文学賞長篇小説一等賞。
1995年、荘重文文学賞。
1996年、『張抗抗散文自選集』、東北文学賞散文集一等賞。
1998年、中国第一回女性文学創作賞。

相関
『文革期における張抗抗の創作活動』、仏教大学文学部論集第95号（2011年3月）、瀬遺啓子。
『文革期の文学』、花書院、2004年、佐昌障。


== 脚注 ==一山大橋（イルサンおおはし）は、大韓民国京畿道金浦市金浦1洞と高陽市一山西区間を結ぶ、漢江に架かる全長1,840mの橋。一山大橋株式会社が管理する有料道路である。

料金
一山大橋の通行料は、次の通りである（2017年6月1日改定）[1]。

外部リンク
一山大橋（朝鮮語）『かかし王子』（ハンガリー語：A fából faragott királyfi, ドイツ語：Der Holzgeschnitezte Prinz, 英語：The Wooden Prince）作品13、Sz.60、BB.74は、バルトーク・ベーラの作曲したバレエ音楽であり、バルトークの唯一のバレエ音楽でもある（《中国の不思議な役人》もバレエと紹介されることがあるが、こちらはパントマイムである）。ストーリーはバラージュ・ベーラ（1884年 - 1949年）による。またこの作品から小組曲（約15分）と大組曲（約30分）も編纂されている。なおハンガリー語タイトルを直訳して《木彫りの王子》あるいは《木製の王子》と訳されることもあるが、ストーリーから「木彫り」でないことは明らかである。全曲版の演奏時間は約55分。

作曲の経緯
1912年、ブダペストでセルゲイ・ディアギレフ率いるバレエ・リュス（ロシア・バレエ団）の公演があり、その時の演目にはイーゴリ・ストラヴィンスキーの《ペトルーシュカ》が含まれていた。バルトークはその公演を観ていないようだが、ブダペスト歌劇場の支配人ミクローシュ・バーンフィ伯爵は、その作品に魅了される。バーンフィ伯爵はつい最近コンペティションに提出されたバルトークのオペラ《青ひげ公の城》を却下したばかりだった。
1912年12月16日に、ハンガリーの文芸誌ニュガトに『かかし王子』のシナリオが発表された。作者は《青ひげ公の城》の台本を書いたバラージュ・ベーラ（1884年-1949年）。バラージュの言うにはバルトークのために書かれた台本だという。画家でもあるバーンフィ伯爵は、『かかし王子』のシナリオを読んでとても興味を持ち、すぐに舞台装置のスケッチに取りかかった。作曲は誰がするのかとバーンフィ伯爵から尋ねられたバラージュは「バルトークがもう作曲し終わった」と嘘をつき、バーンフィ伯爵は、彼の音楽は聴衆に受け入れられないだろうと難色を示したが、舞台装置のデザインをするという魅力に逆らえず、バルトーク作曲を了承した。
バルトークもまた《青ひげ公の城》という作品を看過されたことが、《かかし王子》を書く契機になったと言っている。またバルトークは《青ひげ公の城》と《かかし王子》を一晩で上演したいという願望も持っていたが、これは実現しなかった。
バルトークは1914年に作曲を開始するが、オーケストレーションまで完成するのは1917年になる。この時期、バルトークは公には作曲活動から退いており、民謡採集などの研究を中心に活動するのみになっていた。また第一次世界大戦による政情悪化も影響した。しかしルーマニアの民俗音楽からの編曲作業などが契機となり作曲活動を再開。1915年には平行して《弦楽四重奏曲第2番》の作曲も始めている。
初演はバーンフィ伯爵の尽力で、バルトークの作品では異例なことに完成後速やかに行われた。初演の準備は1916年より始まるが、歌劇場のスタッフで抗議の辞任をする者など現れ、バラージュが演出や振り付けまでこなした。イタリア人指揮者エギスト・タンゴも勤勉に作品に取り組み、公演は大成功を収め、その後も度々再演されるなどの人気作になった。この成功のおかげで、それまで演奏の機会が与えられなかった《青ひげ公の城》も翌年1918年に初演される。

初演と出版
初演
1917年5月12日　ブダペスト歌劇場、指揮：エギスト・タンゴ

出版
オーストリアのウニヴェルザール出版社からフル・スコア（1924年、改訂版1951年）が出版されている。また作曲者の次男ペーテル・バルトークらによる改訂版が出版の準備段階にあり、組曲版（1932年版）は2009年にバルトーク・レコーズより初出版された。これは組曲版単独のスコアとしては初めての出版である。

編成
ダンサー
王子、王女、妖精、かかし王子、森の木々や小川の流れ（以上は演出により変わる場合あり）

管弦楽
フルート 4（3、4番はピッコロに持ち替え）、オーボエ 4（3、4番はイングリッシュホルンに持ち替え）、サクソフォーン 2（1番はアルトE♭管、2番はテナーB♭管、バリトンE♭管持ち替え）、クラリネット 4 A、B♭管（3番はE♭管持ち替え、4番はバスクラリネットA、B♭管持ち替え）、ファゴット 4（3、4番はコントラファゴット持ち替え）
ホルン 4、トランペット 4、コルネット 2、トロンボーン 3、バスチューバ 1
ティンパニ 、グロッケンシュピール、シロフォン、トライアングル、カスタネット、シンバル、小太鼓、バスドラム、タムタム
ハープ 2、チェレスタ（四手連弾）
弦五部

あらすじ
舞台ステージ左手に丘があり、そこには王女の小さな城が小川に囲まれるように建っている。城には窓が付いた小さな部屋があり、椅子と糸車が置いてある。城からは小道がのびており、小川にかかる木の橋を越え、森へと続いている。もうひとつの小道がステージを横切り右手の丘に続いている。そこには王子の城がある。ステージの中央右には、大きな岩がある。妖精が左の丘の麓に立っている。王女は森の中に座っている。王女は踊り出す。

第1舞曲 森の中での王女の踊り王女が踊っていると、妖精も踊り出す。妖精はゆっくりと森へ歩いてくる。そのとき王子が城から出てくる。妖精は王女に城へ戻るよう指図する（6回の身振り）が、王女は従わずに踊っているので、妖精はもう一度指図する。王女はしかたなく木の橋を渡り、城へと引き返していく。
王子は城からゆっくりと歩いてくるが、妖精と出くわして向きを変える。するとちょうど城へ入ろうとしている王女が目に入り、一目惚れしてしまう。王女はその状況にまったく気が付かず、部屋の窓のところにきて糸車を回し出す。王子「彼女を愛している!」。王子はどうすべきか悩んだ末、彼女のところへ行こうと決め、森を横切ろうと進んでいった。しかし妖精が森に魔法をかける（3回の身振り）。

第2舞曲 木々の踊り森が動きだす。王子は恐怖に駆られるが闘い、通り抜けに成功する。次に王子は小川を越えるため木の橋を渡ろうとするが、妖精は今度は川の流れに魔法をかける（3回の身振り）。

第3舞曲 波の踊り流れは橋の土台を越え、橋を持ち上げる。王子は何度も橋を渡ろうとするが、その度に流れが激しくなり越えられない。王子は落胆して森に戻っていき、考え込む。
王子は良いアイディアを思いつく。杖を取り上げ、それに彼の外套を着せていく。王女に見えるように岩に登り、高く掲げる。しかし王女は気が付かない。王子は気落ちするが、今度は杖に自分のかぶっていた王冠も付ける。再び岩に登り掲げる。王女は杖を見るがなんとも思わない。王子は絶望するが、さらに鋏で自分の金髪の房を切り取って杖に付ける。ついに王女は高々と上げられた杖に気が付き、喜び、それを欲しいという一心で、その可愛い玩具に向かって駆けてくる。王子は杖の後ろから彼女を抱きしめようとするが、王女はその何の飾りもない若者からおののいて逃げる。妖精はまた魔法をかけ、杖に命を与える。王子と王女は木の人形を奪い合い、ついに王女が木の人形を自分のものにする。

第4舞曲 王女と木の人形の踊り王女とかかし王子は踊り続ける。
王女とかかし王子は舞台から去る。深く絶望した王子は、倒れ込み眠りに落ちる。妖精は森から出てきて、王子を優しく慰め、周囲のもの全てが王子を讃えるように踊る。妖精は3つの大きな花から、金色の巻き毛、王冠、外套をそれぞれ取り出し、王子を飾る。いまや自然から祝福された王子は光り輝き、華麗なる凱旋をとげる。そこに全く突然、王女がかかし王子と共に現れる。かかし王子の身なりは乱れ果てている。

第5舞曲王女はかかし王子をなんとか踊らせようと怒っているが、かかし王子の踊りはどんどんみすぼらしくなっていく。王女はかかし王子を嫌いになり、ついに怒って押し飛ばす。木の人形は倒れてしまう。そのとき彼女はついに、光り輝いている王子を認める。

第6舞曲王女は魅力的な笑みを浮かべ、一緒に踊ろうと王子を誘惑するが、王子は自分の胸に手を置き、拒絶するような仕草をして、彼女に背を向ける。

第7舞曲王女は不安になり王子を引き留めようとするが、今度は森が彼女の行く手を阻む。彼女は絶望して帰っていく。帰り道、彼女はかかし王子につまづき、怒って蹴飛ばす。絶望の中王女は、自分の王冠と外套を投げ捨て、最後には髪の毛まで切り落とす。彼女は悲観して、手で顔を覆う。そうするうちに、王子は彼女の前にやってくる。王子は苦しんでいる彼女を見て、慰めようとするが、彼女は何も飾りのない自分を恥ずかしがる。しかし王子は意に介せず、ついに彼女を抱擁する。次第に、魔法をかけられていた周囲のものが元の状態に戻っていく。

ストーリーについて
バラージュのオリジナルのストーリーは、第8舞曲まであり、バルトークによる最終的なストーリーより長いものであった。バルトークがストーリーを単純化したために、妖精の行動に脈絡がなくなったりと、ストーリーの説得力が弱くなった点は否めない。
バラージュによると、この物語は、芸術家は蚊帳の外に置かれその作品（＝かかし王子）のみが愛されるという状況への皮肉が込められているという。しかしバルトークはその芸術家の悲劇をさらに広げ、男と女に内在する悲劇を、そのギャップを大きく描くことで一般的な問題へと発展させた。妖精の役割を極力減じることで、善でも悪でもある自然の力を描きだし、その本質を見極めることを通して、真の姿を得られるようなストーリーとなっている。

音楽
この作品は、そのお伽話的内容もあって、バルトークの作品の中でも異例なほど色彩感豊かに仕上がっている。サクソフォーンが使われているのも色彩感を上げるのに一役買っている。この楽器の出番は少ないが、民謡調の重要な旋律をまかされており、かなり印象的である。また “かかし王子”の音楽も、音響的にこの作品の白眉となっている。弦楽器の開放弦やコル・レーニョ奏法、木琴、カスタネット、木のばちで大太鼓の縁を叩く、木管楽器のしゃっくりのような前打音、ミュートを付けた金管楽器など、鋭く乾いた音響で表現している。そしてその辛辣な調子は、作品番号でひとつ前の作品《4つの管弦楽曲》の第2楽章と同質なものである。また同時期に作曲されていた《弦楽四重奏曲第2番》と似通った主題もある。
この作品もドビュッシーやリヒャルト・シュトラウスなどの影響が指摘されているが、冒頭からリヒャルト・ワーグナーの楽劇《ラインの黄金》の開始部のような「自然」を意味するハ長調が聞かれ、そこに嬰ヘ音と変ロ音が加わることで倍音列音階となり、バルトーク風自然生成のモチーフが作られる。また王子がかかし王子を作っている部分の音楽は、《ジークフリート》で主人公がノートゥングを鍛え直している音楽を彷彿とさせる。その他にストラヴィンスキーのバレエ音楽との関連も指摘されている。《ペトルーシュカ》は同じく木製のパペットが主役であり、題材的に似通う部分が多い。また《火の鳥》でのイワンや王女たちのための民謡と、火の鳥やカスチェイのための不協和音という対立の要素も同様である。しかしバルトークが《かかし王子》の音楽的な発想を得たのは、1916年に行われた自作の《2つの肖像》管弦楽版の初演だったと回想している。1曲目の“理想的な”肖像が、2曲目で“グロテスクな”肖像へと歪められる、その方法論を大規模に作品に持ち込んだ。それは「かかし王子」の主題が「王子の主題」のグロテスクな変形であることを意味する。
バルトーク自身はこの曲を「踊れる交響詩」と説明している。形式的に大きく3部に分けることが可能で、第1部はかかし王子と王女の踊りまで、第2部は妖精が王子を神格化する穏やかな場面、第3部はかかし王子と王女が再び登場した以降としている。そして第3部は第1部を逆順に再現したものということで、それは文字通りの逆順ではないものの、確かに立場を変えつつも第1部を再現していき、最後には自然の主題に帰っていく。十分にシンメトリックな構造になっており、これはバルトークが終始取り組んだ構造でもある。

カットの問題と組曲版
ハンガリーの音楽学者、クルー・ジェルジやバルトークの次男、バルトーク・ペーテルらの研究によればバルトークは1921年頃に組曲版を作ろうと計画をはじめ、まず1924年に編纂したものを彼の楽譜を出版していたウニヴェルザール出版社に送っている。便宜的に「小組曲」と呼ばれるこのバージョンは、『森の踊り』『波の踊り』『王女とかかし王子の踊り』の3つのセクションからなっており、新しいエンディングが付いている。しかしこのバージョンは出版されず、現在に至るまで演奏される機会はほとんどない。出版されなかった理由は不明だがペーテルは「（この後も新しい組曲を作ったと言うことから）作曲者が満足しなかったのではないか」と推測している。
バルトークは更に1931年「大組曲」と呼ばれる大幅に拡張された組曲版を作った。『前奏曲』『王女』『森』『王子のかかし作りの歌』『かかし王子の踊り』『後奏曲』という構成で、新たな移行部が作られ、続けて演奏されるようになっている。これは1931年11月23日に、エルネー・ドホナーニの指揮ブダペスト・フィルハーモニー協会の演奏で初演されている。しかし翌年バルトークが全曲に手を加えたために、これも出版されていない。なおドホナーニが演奏に使用したパート譜は失われている。
1932年の改訂は、繰り返されている部分をカットして簡明にするというものが大きかった。現在の全曲版スコアにはバルトークによる44箇所のカットの指示があり、それぞれの繋ぎ目は前後に矛盾が生じないように、丁寧に作られている。ウニヴェルザール出版社の1951年の改訂版ではカットの方法が判るように工夫されている。このカットは1932年の改訂の際に行われたもので、作曲者は出版社への書簡で「今後この作品は、短縮バージョンでのみ演奏されるべきである。要約はあくまでも音楽的な要請である。だが明らかに舞台にとっても相応しいものであり、紛れもなく改良である」と書いている。もともとカットはさらに14箇所あったが、バルトークの持っていた全曲版スコア初版に "marad"（ハンガリー語で「留める」）とあり、これに従ってそのカットの指示は現在の出版譜には反映されていない（ただし詳細は付記されている）。
現在、全曲版を演奏する場合はカットを一切行わないものが主流であるが、アンドラーシュ・コーロディ指揮ブダペスト・フィルハーモニー管弦楽団（フンガロトン盤）では先のバルトークの手紙から "作曲者の意向通り" ということでほぼ全てのカットを行っている。またCDでは発売されていないが、サイモン・ラトル指揮ベルリン・フィルハーモニー管弦楽団の演奏では部分的にカットを採用していた。ペーテルらの作成した新版では、バルトークの手紙に示された意図とスコアの指示に従い、ウニヴェルザール出版社版と同様にカットの指示は全て（"marad" の部分以外）実行された状態で出版されている。

関連項目
麻耶雄嵩 - 木製の王子 （2000年8月、講談社ノベルス / 2003年8月、講談社文庫）

参考文献
Béla Bartók: Concert Suite from the Wooden Prince Bartók Records BR 605, 2009
Béla Bartók: Der Holzgeschnitzte Prinz Philharmonia No. 393
ポール・グリフィス著、和田旦訳『バルトーク -- 生涯と作品 --』 泰流社 1986年 ISBN 4884705599
Kossuth/The Wooden Prince Zoltán Kocsis/Hungarian National Philharmonic Orchestra, Hungaroton HSACD 32502 (CD) のカールパーティ・ヤーノシュによる解説ブックレット
Carl S. Leafstedt: Inside Bluebeard's Castle (pp. 28-29), Oxford University Press, 1999

外部リンク
バレエ「かかし王子」の楽譜 - 国際楽譜ライブラリープロジェクトPopCap Games（ポップキャップ・ゲームズ）は、アメリカ合衆国ワシントン州シアトルに本社を置くゲームソフト開発・配信会社である。
主にブラウザゲームおよびPC向けのゲームの開発・配信を行っている。パズルゲームが多く、PDAや携帯電話向けにも移植されている。
2011年7月、エレクトロニック・アーツが買収を発表した。

主なゲーム
Bejeweled
Zuma
Peggle
Plants vs. Zombies

日本での展開
App Store（iOS、Mac OS X）やXbox Live Arcade（Xbox 360）でダウンロード販売を行っている。
株式会社ズーがポータルサイト「ポップキャップ・ゲームズ」を運営し、2012年10月31日までブラウザゲームの配信やWindows用ダウンロードソフトの販売を行っていた。携帯電話ゲームはジー・モードが配信をおこなっている。

脚注
外部リンク
公式ウェブサイト
PopCap Games (@popcap) - Twitter （英語）数学における等周定理（とうしゅうていり）とは、表面積と体積に関する幾何学的不等式である。
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  次元空間 
  
    
      
        
          
            R
          
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathbb {R} ^{n}}
   の物体 
  
    
      
        S
        ⊂
        
          
            R
          
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle S\subset \mathbb {R} ^{n}}
   においてその表面積を 
  
    
      
        
          s
          u
          r
          f
        
        (
        S
        )
      
    
    {\displaystyle \mathrm {surf} (S)}
  、体積を 
  
    
      
        
          v
          o
          l
        
        (
        S
        )
      
    
    {\displaystyle \mathrm {vol} (S)}
   で表すと、以下の不等式が成り立つ。

  
    
      
        
          s
          u
          r
          f
        
        (
        S
        )
        ≥
        n
        
          v
          o
          l
        
        (
        S
        
          )
          
            
              
                n
                −
                1
              
              n
            
          
        
        
          v
          o
          l
        
        (
        
          B
          
            1
          
        
        
          )
          
            
              1
              n
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {surf} (S)\geq n\mathrm {vol} (S)^{\frac {n-1}{n}}\mathrm {vol} (B_{1})^{\frac {1}{n}}}
  ,この式の 
  
    
      
        
          B
          
            1
          
        
        ⊂
        
          
            R
          
          
            n
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{1}\subset \mathbb {R} ^{n}}
   は単位球である。等号は 
  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
   が 
  
    
      
        n
      
    
    {\displaystyle n}
  次元の球体であるときに成り立つ。

  
    
      
        n
        =
        2
      
    
    {\displaystyle n=2}
  、即ち平面の時には、閉曲線の長さとそれによって囲まれる領域の面積の関係となる。周長を L、領域の面積を A とすると以下の式が成り立つ。

  
    
      
        4
        π
        A
        ≤
        
          L
          
            2
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leq L^{2},}
  等号は領域が円の時のみ成り立つ。エセキエル・エディソン・レスカルダニ（スペイン語: Ezequiel Edison Rescaldani、1992年6月11日 - ）は、アルゼンチンのサッカー選手。ポジションはFW。

クラブ歴
地元のサルミエント・デ・レオネスでサッカーを始め、インスティトゥートACコルドバ、CAベルグラーノの下部組織に在籍した。2009年8月にトライアルからCAベレス・サルスフィエルドの下部組織に加入。2010年9月24日にフアン・マヌエル・マルティネスと交代で途中出場しプロ初出場。2012年3月16日にシーズン終了までの期限でキルメスACにレンタルで加入。キルメスではレギュラーとして活躍し、6月16日にプロ初得点をこのクラブで記録した。
2014年1月31日に4年延長オプションつきの6ヶ月の契約でリーガ・エスパニョーラ・プリメーラ・ディビシオンのマラガCFに加入。3月31日にフランシスコ・ポルティージョと交代で途中出場しスペインデビュー。2015年6月19日にリーガMXのプエブラFCに1シーズンの期限付き移籍。しかし2016年初めにはレンタル移籍先がキルメスに変更となった。
2016年夏にアトレティコ・ナシオナルに加入。

タイトル
ベレス・サルスフィエルドプリメーラ・ディビシオン: 2011クラウスーラ, 2012イニシアルプエブラスーペルコパMX: 2015アトレティコ・ナシオナルコパ・リベルタドーレス: 2016
コパ・コロンビア: 2016

参考文献
外部リンク
エセキエル・レスカルダニ - BDFutbolによる個人成績 （英語）
エセキエル・レスカルダニ - ESPN FC
エセキエル・レスカルダニ - Soccerwayによる個人成績
エセキエル・レスカルダニ - TheFinalBall.com
エセキエル・レスカルダニ - transfermarkt
Career statistics at BDFA （スペイン語）楊 秀清（よう しゅうせい、Yang Xiuqing、1821年 - 1856年9月2日）は、太平天国の指導者の一人。天王洪秀全から東王に封ぜられ、九千歳と称した。
広西省潯州府桂平県出身の客家人。炭売りをしていたが、早くから洪秀全が創始したキリスト教秘密結社「拝上帝会」に加入していた。1848年、拝上帝会の幹部の馮雲山が清の官憲に捕われると、洪秀全は救出のために広州に赴いた。これにより会員に動揺が広がったため、楊秀清は独断でヤハウェの託宣（「天父下凡」）を行ったところ人心を静めることに成功した。馮雲山の釈放により広西に戻ってきた洪秀全は楊秀清の「天父下凡」を認め、楊秀清は幹部の一員となった。
1851年、金田蜂起の後、洪秀全は楊秀清を正軍師・東王に任じ、他の四王より上位に置かれた。南王馮雲山・西王蕭朝貴が戦死すると、権力は楊秀清に集中するようになった。太平天国軍の進撃を実際に指揮していたのも楊秀清であった。1853年に太平天国軍は南京を陥落させ、天京と改称した。その後北伐と西征を決定したが、前者は壊滅し、後者は一定の成果を上げたものの清軍の主力を壊滅させることはできなかった。
この時、天王洪秀全は名目上は各王の上にあったが、実際は楊秀清が実権を握っており、楊秀清の決定に洪秀全は反対できなくなっていた。楊秀清は度々「天父下凡」によって自らの命令に従わせた。やがて楊秀清の専横ははなはだしくなり、洪秀全や他の諸王との対立は深まっていった。高島俊男『中国の大盗賊・完全版』によると、「天父下凡」によって洪秀全が天王府において人前で楊に平伏させられ棒叩きを食ったこともあったという。
1856年、楊秀清は民衆に対して洪秀全と同等に自らに対しても「万歳」と称するようにとの内容の「天父下凡」を発するまでになった（当時、「万歳」は皇帝に対してのみ許されるもので、太平天国では洪秀全のみが「万歳」と唱えられ、楊秀清は「九千歳」で以下の諸王は八千歳、七千歳と続いていた）。洪秀全はここに至ってはもはや楊秀清の増長を看過できないと判断し、ついに北王韋昌輝と翼王石達開に楊を討伐する密命を下した。韋昌輝は9月1日に天京に入り、翌日に燕王秦日綱とともに東王府を襲撃して、楊秀清一族と配下の兵2万人を殺害した。この際に、女性状元で楊秀清の秘書であった傅善祥も落命したと思われる。これを「天京事変」という。この混乱をきっかけに、太平天国の勢力は衰退し、ついに清朝との形勢は逆転することとなった。

外部リンク
『楊秀清』 - コトバンクC01-A039は、ソビエト連邦とロシア連邦が化学兵器として開発した有機リン化合物。ノビチョクに分類される神経剤の一種である。

関連項目
神経ガス
ノビチョク
C01-A035
C01-A042時課（じか、ギリシア語: ὧραι, ラテン語: Divinum Officium, ロシア語: Часы , 英語: Hours）とは、キリスト教（正教会・カトリック教会）における特定の奉神礼・典礼を指す用語。

狭義 - 「時課」の名を持つ奉事である一時課・三時課・六時課・九時課（1時課・3時課・6時課・9時課）
広義- 時を定めて行われる日々の祈りの全て本記事では広義の時課全体について詳述する。

正教会
概要
正教会において時課とは、時を定めて行われる奉神礼である昼夜奉事（ちゅうやほうじ）の全てを指す。狭義には昼夜奉事のうち、時課との名を持つ奉事（一時課・三時課・六時課・九時課）のみを指す。それぞれ時を定めて行われ、それぞれ意義が与えられている。聖詠・讃詞・カノン・連祷などから構成されている。

時間
旧約時代の伝統を維持してユダヤ教と同じく、正教会の暦は夕方から一日を数える（殆どの他教派でも同様）。創世記第1章に「夕あり、朝あり、是れ一日なり」とあることによる。例えば一般でいう土曜日の夜は日曜日の始まりとして位置付けられ、一般でいう日曜日の夜は月曜日の始まりとして位置付けられる。12月25日（ユリウス暦使用教会では1月7日に相当）のクリスマスが、前日の12月24日（ユリウス暦使用教会では1月6日に相当）の晩であるクリスマス・イヴに始まるのも、こうした晩から一日を数える教会暦の方式に由来する。
聖体礼儀はこうした昼夜奉事とは別枠のものとして扱われる。これは、聖体礼儀ではイイスス・ハリストス（イエス・キリスト）の復活が中心に記憶されるが、復活の時刻は神秘に属していて画定されていないことによる。福音書にはハリストスが復活した瞬間についての記述は存在せず、聖伝でもそれは明らかにされていない。

昼夜奉事の一覧・意義
奉事の実施
時課全てを行う事は、一定以上の規模の修道院以外ではまず行われない。また修道院でも、8つそれぞれを目安の時刻通りに区切って行うのではなく、幾つかの課をまとめて行う事が普通である。
主日（日曜日）および大祭（十二大祭など）にあたっては、晩課・早課・一時課をまとめてこれを盛儀とした徹夜祷と呼ばれる祈りが行われる。街の教会では大祭などの限定された祭日にのみ公祈祷が行われる事が多く、結果的に、徹夜祷と、三時課・六時課を伴う聖体礼儀が行われる頻度の方が高いことが多い。

カトリック教会
カトリック教会には以下の時課がある。

朝課
賛課
1時課（現在は廃止。）
3時課
6時課
9時課
晩課
終課

脚注
参考文献
『正教会の手引』日本正教会全国宣教委員会（2004年11月）
ミハイル・ソコロフ著、木村伊薩阿克訳『正教奉神礼』日本正教会（明治24年）

関連項目
時課経 - 正教会の時課に用いられる祈祷書
聖三祝文 - 時課で必ず唱えられる祈祷文
聖金口イオアン聖体礼儀
祈祷書 (正教会)
ミサ
六時礼讃

外部リンク
時課と一週間 - 日本ハリストス正教会公式サイト内ページ
長司祭長屋房夫によるページ・正教会における意義の解説
九時課 - ウェイバックマシン（2016年3月4日アーカイブ分）
晩課 - ウェイバックマシン
晩堂課 - ウェイバックマシン
祈祷の式順表（正教会）
時課の式順
大斎時課『錐』（きり、原題：송곳）は、2015年にJTBCで放送された韓国の連続テレビドラマ。外資系大型スーパーマーケットの支店を舞台にした労働組合活動に関する作品である。2016年に放送通信委員会主催の放送大賞で社会文化部門の優秀賞を受賞した。主演はチ・ヒョヌとアン・ネサン。2015年10月24日から11月29日まで毎週土曜と日曜に放送された。全12話。

概要
外資系大型スーパーマーケットの支店を舞台に、チ・ヒョヌ演じる支店の課長がアン・ネサン演じる町の労働相談所所長の協力を得て、労働組合の支部を結成し、従業員たちのために会社の不法行為と闘う過程を、様々な人間模様を交えながら描く。ドラマの舞台は2003年のフルミ (Fourmis) マーケットのイルトン店で、フルミマーケットはフランスに本社のある会社、イルトン店の店長はフランス本社から派遣されたフランス人ガストンという設定である。
脚本はイ・ナムギュとキム・スジンが書き、キム・ソギュンが演出を担当した。
2015年10月24日にJTBCで放送が開始されると初回から視聴者の関心を集め、同年11月29日に放送された最終第12話までの間に、「韓国社会の悲しい自画像を描いて見せる」などと視聴者からの反響を呼び、話題になった。2016年5月に放送通信委員会主催の放送大賞で社会文化部門の優秀賞を受賞した。

原作
2013年から連載され話題になったチェ・ギュソク作の同名のウェブコミック『錐』が原作である。この作品はフランスの世界的企業カルフールの支社である韓国カルフが経営する大型店の労使問題を素材にしている。主人公イ・スインのモデルは韓国カルフ労働組合委員長キム・ギョンウクである。韓国カルフは2006年4月にカルフール本社によって韓国の企業集団イーランドグループに売却され、名前をホームエバーに変えた。キム・ギョンウクは陸軍士官学校出身という異色の経歴を持ち、このホームエバーで2007年6月に始まった労働争議ホームエバー闘争を労働組合委員長として闘ったことで注目された人物である。なお原作漫画がホームエバー闘争を素材にしているとされることがある。しかし原作者チェ・ギュソクが言うように、この作品が扱うのは韓国カルフを素材とした話で、より広く知られているホームエバー闘争については扱っていない。

登場人物
主要人物
イ・スイン
演 - チ・ヒョヌ
イルトン店の野菜青果課課長。陸軍士官学校を卒業した元将校。10年間服務した陸軍を除隊して、フルミマーケットに入社した。フルミ労働組合イルトン支部の事務局長になる。
ク・ゴシン〈50歳代〉
演 - アン・ネサン
プジン労働相談所所長。社労士。20年前に軍事政権（第五共和国）の警察で受けた拷問の後遺症で慢性腎不全をわずらい、1日4回の透析をしている。

ク・ゴシンの関連人物
ムン・ソジン〈20歳代〉
演 - キム・ガウン
サムジン社の労働組合員。プジン労働相談所に居ついて、無給で仕事を手伝っている。いつも労働組合員の赤いベストを着ている。ベストの胸には「団結」「闘争」、背中には「非正規雇用 差別撤廃」「金属連盟 サムジン支会」と記されている。
チャ・ソンハク〈40歳代〉
演 - キム・ヒチャン
バス会社の労働組合員。背中に「思い切りぶん殴れ」と書いたティーシャツをいつも着ている。整備士として働いていたバス会社に解雇され、訴訟を起こして2年後に最高裁で勝訴して会社に復職したが、穴を掘っては埋め戻す作業を毎日させられている。
清掃員
20年前にク・ゴシンを警察で拷問した男。ゴシンの労働相談所があるビルの清掃員として現れる。

フルミマーケット
イルトン店
チュ・ガンミン〈20歳代〉
演 - ヒョヌ
野菜青果課主任。フルミ労働組合イルトン支部の支部長になる。
ファン・ジュンチョル〈20歳代〉
演 - イェソン
水産課主任。フルミ労働組合イルトン支部の組織部長になる。
ナム・ドンヒョプ〈20歳代〉
演 - パク・シファン
野菜青果課職員。フルミ労働組合イルトン支部の教育宣伝部長になる。
ソ・ミノ（ミンホ）〈20歳代〉
水産課職員。
ハン・ヨンシル〈40歳代〉
演 - ペク・ヒョンジュ
野菜青果課職員。
キム・ジョンミ〈40歳代〉
演 - イ・ジョンウン
野菜青果課職員。
ファン・ジョンミン〈40歳代〉
演 - ファン・ジョンミン
水産課職員。化粧が濃いと注意されている。
ジュングム〈50歳代〉
演 - シン・ヨンスク
規格商品課職員。
ホ・ギョンシク課長
演 - チョ・ジェリョン
水産課課長。
コ課長
水産課課長。ホ課長の後任者。人相が悪い。
ユン課長〈40歳代〉
演 - アン・サンウ
規格商品課課長。
キム課長〈40歳代〉
演 - キム・ジュンギ
生活用品課課長。
ガストン・デュボワ (Gaston Dubois)
演 - ダニエル
イルトン店店長。フランス本社出身のフランス人の店長。
チョン・ミンチョル
演 - キム・ヒウォン
イルトン店新鮮食品部部長。現場出身でまぐれで昇進したと言われている。

韓国支部
ソン常務
演 - チョン・ウォンジュン
フルミマーケット人事担当常務。
オリビエ専務
演 - マーティン
フルミマーケット韓国支部長。

労働組合の関連人物
イン・ギョンミ
フルミ労働組合本部事務局長。
ユ・ジョンハク
フルミ労働組合本部委員長。
チュ・ヨンテ
チュ・ヨンテ労働事務所長。

あらすじ
第1話
フランスに本社がある大型スーパーマーケット「フルミマーケット」のイルトン店の新任の課長イ・スインは、部長チョン・ミンチョルを通して「販売社員をどんな手を使ってでも追い出せ」という店長ガストンの命令を伝えられる。スインはそれは違法だと指摘して、断る。スインは会社員にも適応できないと知る。スインは陸軍士官学校を卒業して入隊したが、上司の不正を目にして軍人になれないと悟って10年間服務した陸軍を除隊していた。スインの家は貧しく、スインは子どもの時から出世を目指していた。将校になったが、父親から受け継いだ正義を貫く気質のために結局エリートコースから外れた。
一方、京畿道プジン市ウォントン区ハンマ洞にある古びたビルの5階でプジン労働相談所を営むク・ゴシンは、労災や不正雇用問題、未払い賃金の請求などの相談・交渉にあたっている。
第2話
除隊したスインは外資系のスーパーマーケットに就職した。1997年に始まるアジア通貨危機による不況期だった。その後数年間、多少の不正には目をつぶってやって来た。しかし今回の店長の不当な命令に従うことは出来ない。命令を受けた課長たちが集まり労働組合に加入する話になる。しかし実際に組合に加入したのはスインだけで、その組合の集まりにスインが行ってみると、組合は非力で頼りになりそうもないことが分かる。他の課長たちによって職場での従業員へのいやがらせが始まる。スインは部下の前で店長ガストンから、スインが上司だから部下が苦しむことになると宣告される。スインはすでに社内で死んだも同然なことを知り、必死の闘いを決意する。
第3話
職場で孤立したスインは自家用車に張り付いていたク・ゴシンの名刺を見て、ゴシンの営むプジン労働相談所を訪ねる。労働組合活動をしようとするスインに、ゴシンは予想される会社側の出方を話して「正義感だけじゃ無理だ」とさとして帰す。しかしあきらめないスインをゴシンは、サムジン社の門前で会社側に出社妨害をされている労働組合員たちの抗議現場に連れて行く。そこでは会社の警備員が組合員を会社に入れないようにしていて、出動している警察の機動隊も事実上会社に協力している。その後スインはサムジン社の組合員ソジンに呼び出されて、プジン警察署での集会の申請に協力したりする。ゴシンはスインの決意の固いことを認める。ゴシンの「正しい人ではなく いい人でなきゃ 話は聞いてもらえない」という助言に従って、スインは従業員たちとの気持ちの壁を取り除こうとするが、うまくいかない。
第4話
水産課主任のファン・ジュンチョルが納入業者から接待を受けたことが問題になる。ジュンチョルは辞表を書いて自主退社するよう上司のホ課長に言われる。ジュンチョル一人が接待されたわけではなくホ課長も一緒に接待されていたのだが、ジュンチョルだけが問題にされた。ジュンチョルは、ホ課長作成の「解雇報告書」をスインに見せられ、信頼していたホ課長に裏切られたことを知る。スインが頼りになることを理解したリーダー格の主任チュ・ガンミンを始め、ジュンチョル、ドンヒョプたちが労働組合に加入する。スインたちはスーパーの売り場でプラカードを持って無言で抗議する。ジュンチョルのプラカードには「課長は接待 主任は懲戒」、ガンミンのプラカードには「社員は家畜？」と書いてあり、スインのプラカードには「隣には労組…」と印刷されてある。他に「僕は しぶといぞ」とか「会社は家族」、「僕たちが甘く見えるか？」などと書いたプラカードを持って組合員たちが参加している。少し遅れて化粧が濃いと注意されているジョンミンが「怖くてやってられない 笑いながら仕事したい」と書いたプラカードを持って参加する。第5話
辞表を書かないジュンチョルに対して店長ガストンやチョン部長、ホ課長、本社の人事担当者などが出席して懲戒委員会が開かれる。ジュンチョルの上司であるホ課長が納入業者の社長や従業員に嘘の証言をさせて作成した報告書が読み上げられる。一方、ジュンチョルのために呼ばれた証人の証言には裏付けとなる証拠が無い。「ジュンチョルだけが接待を受けた」と認定されて懲戒委員会が終りかけたとき、証言した納入業者の一人が接待の当日旅行に行っていたことをジュンチョルが思い出す。結局ホ課長の主張は虚偽であることが判明し、ジュンチョルは戒告処分だけで済む。懲戒委員会の結果を知った野菜青果担当の中年女性職員ハン・ヨンシルとキム・ジョンミが「チュ主任のために」と言って労働組合に加入する。
第6話
フルミ労働組合イルトン支部の役員選挙が行われる。イ・スインとチュ・ガンミンが候補に推薦され、投票の結果リーダー格で人気のあるガンミンが17対3で支部長に選ばれる。スインは事務局長になる。ジュンチョルは組織部長と呼ばれ、ドンヒョプは教育宣伝部長と呼ばれるようになる。機関紙「アリ（蟻）通信」を印刷して従業員に配布し労働組合加入を呼びかけるが、なかなか組合員は増えない。会社側は従業員に倫理規定順守誓約書に署名させ、規定違反に該当する従業員たちを次々に会議室に呼び出す。「権力が攻撃された時 眠っていた規則が起こされる」と、スインは陸軍での経験を思い出す。
第7話
スインたちは労働組合員が規則どおり8時間労働を厳守して所定の時間に退勤するようにする。時間どおりに帰りたい従業員たちが労働組合に加入し始める。ソン人事担当常務の意向を忖度して労働組合対策の先鋒に立つているたたき上げのチョン部長は、部下を連れて組合員たちの退勤を実力で阻止しようとする。ちょっとしたもみあいの末にチョン部長が中年女性職員ヨンシルに押されて倒れる。チョン部長は自ら額を壁に数回ぶつけて傷害事件に仕立て上げる。ヨンシルは警察署に出頭して事情聴取を受ける。
イルトン店の労働組合員たちに組合本部から支給された組合員のベストが配布される。非正規雇用の従業員や労働組合加入に反対していたドンヒョプの母も含めて労働組合のベストを着て店内で仕事を始める。ベストには小さめの文字で「団結闘争勝利 韓国フルミ労働組合」と記されている。
第8話
会社側は労働組合のベストを着用している組合員たちを店内に入れないようにする。スインたちは店の正面玄関前に集まり来店客たちに事情を説明する。会社側は組合員たち27人を業務妨害を名目にして告訴する。組合員たちは警察署での取り調べに一緒に行くことにする。2003年7月の給料日に組合員たちはスインから渡された給与明細書を見て驚く。支給額がいつもの半額以下になっていた。その日だけで11人が組合を脱退する。脱退者をめぐって残留した組合員たちの間で意見が対立する。しかし、脱退しても裏切り者ではない、傷ついた同僚を非難したくない、「全員が退却して 安全が確保できるまで 僕は残る」というスインの言葉に大部分の組合員が賛同する。
第9話
しかし、脱退した者に対して不満を感じる組合員が多い。20人ほどの組合員たちが店内の入り口付近に集まってそれぞれが書いて来たプラカードを持って抗議する。プラカードには「給料を払え」とか「半額は不当」、「許さない!」、「弾圧をやめよ」、「未払い賃金 払え」などと書いてある。しばらくすると抗議する組合員たちに疲れが見え始める。スインはゴシンの提案に従って地方労働委員会に不当労働行為の救済を求める。申立人側からはガンミン、スイン、ゴシンが出席し、会社側からはソン人事担当常務ら3人が出席して調査官と公益委員たちによる審問が行われる。審問の結果スインたちが勝利する。労働組合員たちが喜んだのもつかの間、会社側は中央労働委員会での再審査を求める。
一方、チョン部長は本社のソン常務に直接会うことが出来なくなり、ホ課長は左遷が決まる。ホ課長は労働組合への加入を求める。ドンヒョプたちが反対するが、ホ課長に裏切られたジュンチョルが加入を認めたことでホ課長は組合員になる。ホ課長の後任がやって来る。
第10話
スインは検察からもチョン部長からもフルミへの告訴の取り下げを求められるが、応じない。派遣社員が解雇されたことをめぐってスインとゴシンに意見の相違が生まれる。レジ係との交代制になると聞いた案内係が労働組合に加入して来る。給料が高く今まで非協力的だった案内係の加入に従来の組合員の中に不満が起きる。時間かせぎをする会社側の対応に組合員がいらだつ中、ストライキをしようとドンヒョプが言い出す。スインも賛成し、組合員の賛否を問うことになる。
ホ課長の後任のコ課長は部下のジュンチョルたちにいやがらせをする。コ課長に婚約者をおとしめるようなことを言われたジュンチョルは怒りをおさえられない。それを見ていたガンミンがコ課長をなぐり倒す。
第11話
会社から懲戒処分が発表され、ガンミンは解雇され、ジュンチョルは15日の停職処分になる。ガンミンは労働組合の支部長は続ける。組合員の中からストライキを求める声が高まる。フルミ労働組合本部は5年に及ぶ会社側との交渉が妥結して団体協約を締結したところで、スインの求めるストライキに難色を示すが、賃上げ交渉の決裂を見越してイルトン店でのストライキの決行を認める。一方、ソン常務はストライキを利用して事態を一気に片づけようとする。スインとガンミンは、フルミ労働組合委員長がストライキの条件として求めた協力者である労働事務所長チュ・ヨンテに会い、「拷問のような質問攻め」にあう。チュ所長はク・ゴシンに不信を示しゴシンとの協力を拒む。スインは労働組合委員長の承認を得るために心ならずも「感じ悪い」チュ所長と組むことにする。
イルトン店の労働組合がストライキに突入する。ゴシンはレジ係の組合脱退を懸念してストライキの延期をスインにすすめるが、スインは陸軍で小隊長だったときの経験を思い出し、従わない。店は会社があらかじめ準備した代替労働者によって通常どおり営業する。チュ所長は代替労働者に派遣社員や下請け社員が含まれていれば違法だと指摘する。スインに指示された組合員たちが代替労働者を店から追い出し始める。
最終話（第12話）
ストライキ2日目、チュ所長が労働組合員による店の封鎖を指示するが、スインが違法だと指摘して封鎖をやめさせる。ストライキが3日目に入ると会社側は店をロックアウト（作業所閉鎖）して、合法的に従業員給与を支払い停止にする。会社からのロックアウト予告を受けながらスインたちに知らせないチュ所長とフルミ労働組合本部の委員長に対して、スインは不信をいだく。さらに会社側は労働組合員に対して損害賠償差押通知書を送付する。夫の入院費が払えなくなった野菜青果課職員のジョンミや、結婚式を目前にした組織部長ジュンチョルなど数名がストライキ中の労働組合から脱退する。数日後、店の前のテントでストライキ中の組合員たちが、角材を持ったやくざ風の男たちの襲撃を受ける。水産課職員のミノが重傷を負い入院する。ソン人事担当常務の意向を忖度したチョン部長の指示だった。ソン常務に利用されたチョン部長は、警察に暴力行為などの容疑で緊急逮捕される。スインは労働組合幹部だけのストライキにすることを宣言し、組合員を仕事に復帰させる。スインはチュ所長とたもとを分かつために、チュ所長を送り込んだフルミ労働組合委員長を弾劾して辞任させ、後任としてスイン自身がフルミ労働組合委員長になる。チュ所長と教育宣伝部長ドンヒョプが去り、スインと支部長ガンミンだけになる。スインは十分だと言ってガンミンにやめることをうながし、一人で断食ストライキを始める。ガンミンとジュンチョルはフルミを辞めて二人で念願の青果店「チュファン青果」を開店、営業を始める。スインの断食ストライキが1週間を過ぎたころ、フランス本社から人事担当者が韓国に来ると労働組合本部事務局長のイン・ギョンミが知らせに来る。断食ストライキをやめたスインは業務に戻っている組合員たちに協力を呼び掛ける。組合員が集まって歌って踊る。会社側との面談交渉でスインが提示した要求がすべて通る。しかし店長ガストンとコ課長の他店舗への異動と引きかえにスインは自身の左遷を承諾する。
スインより先にサンジン社前で断食ストライキをしていたソジンは結局サンジン社を辞める。ソジンは社労士になることを目指す。ソジンの断食ストライキに付き合っていたゴシンは吐血するが、入院して回復する。
スインは左遷先近くのPC房（インターネットカフェ）でガンミンやイルトン店の仲間たちからのメールを読んで落涙する。スインは韓国フルミ労働組合委員長としてフランス本社にメールを書き始める。

脚注
外部リンク
송곳 - JTBC（韓国語）『Riviera 〜約束の地リヴィエラ〜』（リヴィエラ やくそくのちリヴィエラ） は、2002年7月12日に発売されたワンダースワン用ファンタジーRPG。制作はスティング、発売はバンダイ。
2004年11月25日には移植アレンジされたゲームボーイアドバンス版が発売され、2005年にはその海外版として『Riviera: The Promised Land』も発売された。
また、2006年11月22日にはPSP版が発売。CGイラストを大幅追加、フルボイス化などを行いリメイクされている。
2006年2月14日にはバンダイネットワークスからYahoo!ケータイ向けのS!アプリ、iアプリの配信が開始された。これにより、4年半という短い期間の間に合計4回もの移植・リメイクがなされたことになる。

ゲームの特徴
画面にある「移動トリガー」に従って動くだけで行きたい場所に移動することができるなど、携帯ゲーム機用ソフトとして手軽に楽しむことが出来る。
戦闘では最初に3人までの出撃メンバーと4つまでの使用アイテムを選ぶ。選んだアイテムはメンバー全員の武器として共用することになるが、同じアイテムでもキャラクターによってそれぞれ使用方法が異なる。例えば、木の実ならば「投げて攻撃」「食べて回復」など。また、使用回数も定められているため、プレイヤーはこれらの要素をよく考慮したうえで戦略を組み立てる必要がある。
レベルの概念がなく、各キャラクターはアイテムごとに設定されているオーバースキルの習得やイベントのクリアによって成長する。
主人公とレダを除いた仲間の全員が女性で、キャラクターごとに設定された好感度やそれによって変化するエンディング、沐浴シーンがあることなどから、お色気シーンに注目するユーザーや書籍も存在する。PSP版用に新規に沐浴シーンのイラストが描き下ろされていたが、PSP版ではカットされている（SPECIAL EDITION版では水着に変更されている）。なお、カットされた沐浴イラストは攻略本の「Riviera 〜約束の地リヴィエラ〜 公式コンプリートガイド+イラストレーション」に掲載されている。

移植について
各機種への移植時に変更された部分が各所に見受けられる。このためプレイヤーの好みが分かれる場合がある。

背景のCG絵などデザインの変更
守護聖獣 / アガルタとの戦いの場でWS版では背景に巨大な太陽のような物が見えるが、GBA版では無くなっている。
ゲーム中のテキストの変更（とそれによるキャラクターの印象の違い）

Chapter2のルゥリ。序盤エクセルが後列と前列について無知である事にWS版では不満げな態度で説明をしているが、GBA版では穏やかに説明をしている（もっとも、説明にはなってないが）。
Chapter5の死神/デス。WS版では精霊達をクズと呼んでいるが、GBA版ではザコと言っている。

キャラクターデザイン
オリジナルのWS版ではキャラクターデザイン高津幸央、モンスターデザイン岩永悦宜。GBA・PSP版ではどちらも戸部淑に変更されている。
製作スタッフはWS版製作当初からキャラクターデザインを戸部淑に依頼するつもりだったが、都合がつかずWS版では不採用となり、後のGBA版で結実に至った。
戸部のデザインは基本的に高津・岩永のものを踏襲した形となっているが、一部アレンジされた箇所も存在する。

ストーリー
神々の棲む神界に魔族の集う魔界が侵攻し神魔戦争が勃発した。魔界に住む邪神らの力に圧倒された神界は窮地に陥り、それに対抗すべく神々は禁忌を犯した。自らの力と叡智を刻みだして、黒い翼を持ち刃の先に死を告げる告死天使を創造した。告死天使の活躍により神界は戦いに勝利し、魔族は魔界に封印されたが、神界の神々も滅びの道をたどることとなる。神々は滅び去る途中、全ての力と叡智を最果ての地リヴィエラに残し、神々の再臨を約束する地として忠実な精霊達に託した。
そして神々が滅んでから1000年が経った時、リヴィエラで魔族復活の兆しが見られた。神々の代理者であるゴートの七賢は神界存亡を賭けて、リヴィエラに残された神々の力を使い神罰を発動させることを決定。その実行者として、神々の遺産であるディヴァインを継ぐ告死天使を新たに生みだし、リヴィエラに降臨させた。

キャラクター
メインキャラクター
エクセル
声：釘宮理恵
この物語の主人公。『告死天使』の少年だが、生まれて間もないため、戦いの知識と経験はまだ浅い。
神界の命により神罰を発動させるためリヴィエラへ向かうが、リヴィエラやそこに住まう精霊たちの実態を目にするうち、神罰がリヴィエラの全てを巻き込むことについて次第に疑問を抱き始める。
告死天使用の武器『ディヴァイン』の中でも最強と言われる『神剣エクセリオン』を持つが、その契約のために『翼』をロストしており、告死天使であることは普段の見た目からは分からない。
最強と言われるエクセリオンを扱える理由は、ゲーム中でも不明。
レダ
声：森田成一
エクセルと共に、神罰発動の任務につく。孤高の告死天使。常に自分について多くを語ろうとしない。
炎の槍『神槍ローレライ』を巧みに操り、多くの技を扱い神界屈指の戦闘能力を誇る。ローレライと引き換えに己の『感情』をロストしている。
ロゼ
声：小松里賀
エクセルの使い魔で、黒く猫のような容姿に背中にコウモリ系の翼を生やしている。当の本人はこのことを気にしているらしく猫と言われる度「猫じゃないよ」と反論している。しっぽの緑のリボンがお気に入り。
エクセルに対し、詳しくゲームのシステムなどについて説明してくれる。少々、小馬鹿にするところもあるが、良き理解者。レダを「レダ様」と呼び慕っている。
エクセルとはぐれた際、シエラに保護され『ミルフィーユちゃん』という別名が与えられるが、本名が分かった後でも彼女だけはこの名でロゼを呼ぶ。
のちに歴史家となり、本編の物語を歴史書に記すこととなる。その時の名は『ロゼ・R・クロフォート』
ルゥリ
声：今野宏美
幸運を司る十二精霊族のひとり。小さな弓使い。基本的には「ルゥリはー、ルゥリねー」などと幼い言葉遣いをしている。自己紹介の一人称は「ボク」。好奇心旺盛なトラブルメーカーで、トラップのある宝箱をむやみに開けて失敗を招くこともあるが、何故だか憎めない。
フィアとは同居しており、後にエクセルも同居人となる。容姿や性格などのためにフィアよりも年下だとよく誤解されるが、GBA版初回特典のイントロダクションディスクによれば一歳年上。
数多くのぬいぐるみを持っており、部屋ではよくぬいぐるみの雪崩が起こるらしい。好きな食べ物は冷たい物やココの作ったパン。戦闘ではバナナンの実やココリの実など投げたり、別のメンバーでは絶対にやらないようなことをやる。
フィア
声：柳瀬なつみ
正義を司る十二精霊族のひとり。静かなる聖剣士。同居人のルゥリとは正反対で、大人びた性格をしている。冷静に状況を見極めレイピアで敵を攻撃し、仲間がピンチになれば回復魔法ヒーリングを使ってサポートする。
ロザリナ島に住む「アーク族」からの連絡が途絶えた事を無視するのが許せず、長老でもある祖父の訴えを押し切り、ルゥリと共に魔城へ赴く。
料理好きで、部屋ではよく料理の本の雪崩が起こるらしい。詳しいことは不明だが、肉が食べられない。ベジタリアン説も囁かれている。甘いものが好き。
セレネ
声：野中藍
勇気を司る十二精霊族のひとり。コウモリのような羽を持つ種族「アーク族」唯一の生き残り。仲間を魔族（マリス）に殺され、その復讐を誓う。
得意な武器は鎌で、常に前線に立ちその刃を振るう。また背中の羽は『飛ぶ』まではいかないが、『浮く、落下速度を緩める』程度には使えるようである。ミレノ地下霊園ではその羽のためにサキュバス族から仲間と間違えられてしまう事もあった。
歌が下手で、よく音程が半音ずれる。パーティのムードメーカーでもあり、ルゥリにいつもちょっかいを出して口喧嘩をしたりもする。
シエラ
声：後藤邑子
知恵を司る十二精霊族のひとり。自称「紅の魔女」で、ヒロインの中では一番年上。普段はおっとりとしているが、戦闘の際には得意とする魔法で全ての敵を焼き尽くす。
戦闘では魔法を自在に操る彼女であるが、しかし戦闘以外での魔法はロクに成功した例がない。また魔法の研究で運動不足なのか、全メンバー中最も足が遅い。

サブキャラクター
マリス
声：鈴木麻里子
エクセル達とはまた行動を別にする魔性の告死天使。氷を司る斧『神斧トゥール』を操る。神罰発動の為にロザリナ島へと向かい、アーク族を壊滅させた。
ヘクター
声：杉山紀彰
神々の代理者「ゴートの七賢」のひとり。神罰発動のためにエクセルとレダをリヴィエラへ向かわせる一方で、何かしら別の計画を進めているようである。
ウルスラ
声：塩山由佳
リヴィエラに住まう精霊たちを統括する存在。生命を司る十二精霊族のひとりでもある。
本編ではリヴィエラごと魔族を滅ぼす『神罰』の発動を防ぐため、エクセルとレダの前に立ちはだかった。その後、天使でありながら神界のやり方に疑問をもち始めたエクセルに希望を見出し、リヴィエラの未来を託す。アガルタを召喚したり、記憶とディヴァインの力を奪ったり、夢に干渉したり、死者を蘇らす等、実に多芸でもある。

インフェルノス
守護聖獣 / アガルタ
ヘヴンズゲートのリヴィエラへの門に現れたインフェルノス。炎そのものが鳳凰の形をとっているような姿をしている。
『神罰』の発動を阻止するためにウルスラが召喚し、レダとエクセルに襲い掛かったが敗北する。なぜ上級魔族であるはずのインフェルノスが守護聖獣としてウルスラに使役されているのかは不明。
オーバースキルは自らを紅蓮の炎と化して敵を焼き尽くす『フレアテンペスト』である。
魔剣士 / イシュエル
声：中尾良平
黒き魔城ラクリマの最上階『封魔の館』に封印されていたインフェルノス。全身を甲冑で固め、身の丈もある大剣を振るいエクセル一行に襲い掛かった。
当初はあらゆる攻撃を弾き返すバリアを持ち、エクセル一行の攻撃を無効化し圧倒していたが、突如現れたウルスラによって解放された神剣エクセリオンの前にバリアを剥がされ、激戦の末に敗北。
オーバースキルは大剣を振り上げて波動を放ち、背後のオプションを展開させて凄まじい斬撃を放つ『凄斬クレスティン』。また、特殊防御『フォースシールド』は、低確率だが全ての攻撃をガードする能力を持っている。
天竜 / リンドヴルム
声：高橋祐吾
ネルデ巨樹遺跡最高峰『巨樹の頂』に封印されていたインフェルノス。その姿は天を切り裂き暴風を巻き起こす巨大な飛竜の姿をしており、リヴィエラの治安を求めるエクセル一行の行為を『たわけた事』と一笑し、エクセル一行に襲い掛かったが、激戦の末に無念の咆哮を残し敗北。
オーバースキルは天高く舞い上がり、上空から凍てつく冷気を吐き掛ける『クリスタルブレス』。
堕天使 / アークエンジェル
水没都市テティスにある『フレーベル大聖堂』に封印されていたインフェルノス。インフェルノスに似つかわしくない神々しい姿をしているが、れっきとしたインフェルノスであり、己を追放した神界に怨みを晴らすべく同じ天使であるエクセルに強請を掛けるが、当のエクセルに『魔道に堕ちた天使は天使ではない』と一蹴され、激怒しエクセル一行に襲い掛かったが、激戦の末に敗北。
オーバースキルは手にしている杖から雷を放ち、最後に凄まじい威力の稲妻を叩き落す『リヴェリオン』。
死神 / デス
滅びの街ミレノの地下に広がるミレノ地下霊園の最深部『死の聖地ピエタ』に封印されていたインフェルノス。名の通りその姿は禍々しい死神の姿をしており、手に持った大鎌を振るい、配下のエレメンタルを従えてエクセル一行に襲い掛かってきた。
激戦の末に敗北するが、倒されても尚も立ち上がり怨みの言葉を吐きながら消滅していった。
オーバースキルは手に持った大鎌でメッタ斬りにした後、怨霊を呼び寄せて霊撃を加え、なおかつその怨霊ごと相手を微塵斬りにする『ルーインゼクス』、耐性を強化するカーディナルを使用後は『ルーインゼクション』。

用語解説
ストーリー用語
リヴィエラ【Sacred Garden "Riviera"】

WS版
神界の最果てに浮かぶ島。神魔戦争の最後に滅びへの道を辿った神々が己の力と叡智の総て（後に『神罰』と呼ばれる）をここに遺し、神々再降臨の約束の地としてそこに住まう精霊たちに託した。
GBA版
かつて、神魔戦争の最後に神々が浄化することに成功した魔界。魔族に隷属させられていた精霊達に与えられ、「リヴィエラ」と名付けられた。精霊達は神罰を未来永劫にわたって護ることを誓い、神々はリヴィエラを精霊達の悠久の楽園とすることを約束した。

神魔戦争【Ragnarok】
魔族の神界侵攻により勃発した神々と魔族の戦いで、本編より約千年前に発生した。この戦争によって神界は壊滅的状況に陥り、神々も滅びる事となった。
神界
神々と天使の棲む聖域。神々亡き現在はゴートの七賢が代理者として管理をしている。
魔界
魔族が集いし闇の領域。GBA版では後にリヴィエラとなる。
神罰【Ark of Ruin】
神々がリヴィエラに遺した力と叡智の事。発動によってリヴィエラ共々魔族を滅ぼす事が可能であるらしいが詳しい事は不明。
ゴートの七賢
神魔戦争の後、神々の代理者として神界を管理している存在。千年経った後に魔族復活の兆しがリヴィエラで確認され、『神罰』の発動を決定する。ヘクター以外の6人については本編中でも語られることはなかった。
告死天使【Death Bring Angelix】
神魔戦争の際に神々が自ら禁忌を侵し、己の生命と叡智を刻み出して創造した存在。黒き翼を背に、刃の先に死を告げる破滅の天使。
告死天使たちの活躍により、長きに続いた神魔戦争は終焉を迎える事となった。ちなみにエクセル達は神魔戦争当時の天使ではなく、新生した告死天使。
インフェルノス
ディヴァイン【Divine】
オリハルコンで作られた、神々の力（神威）を秘めた武器。告死天使のみが使用でき、凄まじき威力を秘めている。しかし、ディヴァインを得るためには自身の『何か』を『ロスト』しなくてはならない。なお、主人公エクセルは『翼』を『ロスト』している。
本編中に確認されているのは『神剣エクセリオン』『神槍ローレライ』『断罪のロンギヌス』の3つ。外見上の共通項として、どのディヴァインも稲妻のように波打った特徴的なデザインが取り入れられている。なお『神斧トゥール』は本物のディヴァインではなく、ヘクターによって生み出された仮初めのディヴァインである。
エレンディア
精霊たちが住まうリヴィエラの町の一つ。様々な種族の精霊たちが協力し合って生活を営んでいる。シエラによるとエレンディアは魔法が発達している町であるらしい。近くには世界樹ユグドラがあり、その内部世界『ユグドラル領域』に『神罰』の封印が存在している。
ロザリナ島
アーク族の精霊達が住む島。エレンディアの精霊達とは仲が良く、凧揚げ大会もしたことがあるらしい。しかし、謎の魔族の出現によりセレネ以外のアーク族は壊滅した。
アーク族
コウモリのような羽の生えた精霊のこと。本編中に出ているアーク族はセレネだけなので、その他のアーク族のことは不明。
十二精霊族
十二の力を司る精霊達の通称。四人のヒロイン全員が十二精霊族いずれかの出身である。（幸運、正義、勇気、知恵）
制作時にもっとハードなストーリーが構想されていた頃の名残の設定であり、資料から削除するのを忘れてしまったために公開されてしまった設定。GBA版以降では削除されている。

システム用語
MOVEモード
フィールドを移動するモード。表示されたトリガーと同じボタンを押すことで移動を行う。
QUESTモード
フィールドを調べるモード。宝箱やイベントを調べるときなどに行う。
トリガー
エクセル達の行動を決定する。白いものはTP（トリガーポイント）を必要としないが、赤いものはTPを消費しなければならない。TPは戦闘時の成績、章終了時の成績などによってその数値が決定する。
オーバースキル
いわゆる「必殺技」。

制作スタッフ
WSC版製作スタッフ
ゲームデザイン
伊藤真一
キャラクターデザイン
高津幸央
モンスター・背景デザイン
岩永悦宜
音楽
足立美奈子

GBA版製作スタッフ
ゲームデザイン
伊藤真一
キャラクター・モンスターデザイン
戸部淑
音楽
足立美奈子

PSP版・SE版製作スタッフ
ゲームデザイン
伊藤真一
キャラクター・モンスターデザイン
戸部淑
音楽
林茂樹
足立美奈子

Webラジオ
脚注
関連項目
スティング

外部リンク
『Riviera〜約束の地リヴィエラ〜』（WS版）
『Riviera〜約束の地リヴィエラ〜』（GBA版）
『Riviera〜約束の地リヴィエラ〜』（PSP版）
『Riviera〜約束の地リヴィエラ〜 SPECIAL EDITION』（PSP版）
『RIVIERA THE PROMISED LAND』（海外GBA版）
『Riviera The Promised Land』（海外PSP版）『ピクセル』（原題:Pixels）は、2015年7月24日公開のアメリカ映画。日本では2015年9月12日に公開された。公開日は当初2015年5月15日を予定していたが、2014年8月12日に変更されその後7月24日を経て再び2015年に変更された。
2010年にパトリック・ジャンが監督、ティム・ハーリヒーが脚本を務めた短編映画『ピクセル』（2011年アヌシー国際アニメーション映画祭短編部門受賞）を原作としており、『パックマン』『ギャラガ』『ドンキーコング』など、クラシックアーケードゲームのキャラクターが多く出演する。

ストーリー
NASAは地球外生命体に向けて、1982年当時流行していたゲームの映像などを収録したメッセージを友好目的として宇宙へ打ち上げた。
そして2015年。グアムのアンダーセン空軍基地が突如謎の攻撃を受け、あらゆる物質が立方体状のブロック（ピクセル）に変わりバラバラに分解、壊滅した。攻撃したのが『ギャラガ』のキャラクターのような存在だと気づいたアメリカ大統領ウィルは幼馴染みのサムを呼び出し相談を持ち掛けるが、ポーター大将ら軍幹部はゲームオタクに過ぎない彼の話を聞き入れず追い返してしまう。帰り道で親友のラドローと数年ぶりに再会したサムは、彼から今回の攻撃は昔NASAが打ち上げたメッセージを見て“宣戦布告”と誤解した「ヴォルーラ星人」と名乗る異星人の仕業だと教えられる。彼等は映像を基にゲームのキャラを実体化させ攻撃させたのだ。2人はウィルの元に赴き“ヴォルーラ星人からの3本勝負”を知らせたが、支持率を下げたくないウィルは軍隊の派遣をためらう。
そうしているうちにインドのタージ・マハルが『アルカノイド』のキャラクターによって崩滅してしまい、もう後が無いと悟ったウィルはサムとラドローに地球の命運を託すことを決断した。ヴァイオレット中佐ら開発チームが対ゲームキャラクター用武装を作り、2人はポーター率いるアメリカ軍の精鋭部隊にゲームスキルを教え込む。そしてロンドンで『センティピード』の敵が襲来し3回戦が始まったが、生え抜きのアメリカ兵達も特訓の甲斐無く苦戦を強いられゲームに無関心なポーターら指揮官も全く役に立たなかったが、ゲームに精通した2人の活躍によって勝利する。
勝利を喜ぶサムたちの元にヴォルーラ星人からのメッセージが届き、次の決闘場がニューヨークだと告げられる。ウィルは今後の戦いを有利に進めるため、サムのライバルでかつてアーケードゲーム世界大会チャンピオンだったエディに協力を依頼し、彼を対ゲームキャラクターチーム“アーケーダーズ”に迎え入れる。サムたちはニューヨークで『パックマン』との闘いに勝利し同点に持ち込むが、実はエディがチートコードを使用しており、ヴォルーラ星人にそれがばれてしまう。彼等は「ルール違反」と咎めて地球総攻撃を通告すると共に、ペナルティとしてヴァイオレットの息子マティを攫った。
ワシントンD.C.から遂に地球総攻撃が始まり軍が出動するが、襲ってくるゲームキャラクターの大群に大苦戦。武装を取り上げられエディが行方をくらまし失意に陥るも再び立ち上がったアーケーダーズは、シェルターから抜け出したウィルが持ってきたライトキャノンを携え迎撃に臨む。ヴォルーラ星人の母船の下に辿り着いたサムたちは内部に呼び入れられ、「ボスとの直接対決」としてサムが苦手とする『ドンキーコング』で戦うこととなった。パターンが存在しない上かつてエディに敗れたトラウマを思い出し苦戦するサムだったが、マティからエディが世界大会でもチートコードを使用していたことを知らされ本当は自分がチャンピオンだったことを知り奮起、ドンキーコングを倒して勝利する。
地球人と誤解を解いたヴォルーラ星人との和平は無事に成就された。サムは地上に残ったラドロー達と共に狡無しで戦ったエディから謝罪され世界大会のチャンピオンと認められ、人質を救出したアーケーダーズは地球を救った英雄として迎えられた。

登場人物・キャスト
アーケーダーズ
サム・ブレナー
演 - アダム・サンドラー / アンソニー・イッポリト（13歳）、日本語吹替 - 柳沢慎吾 / 柴井伶太（13歳）
今作の主人公。元『ギャラガ』の世界チャンピオン。子供の頃は凄腕のアーケードゲーマーだったが、アーケードゲーム世界大会の決勝戦『ドンキーコング』でエディに負けて以来自信を失い落ちぶれる。現在はオタック電気に勤め、主にホームシアターの取り付け業者として働いているが、大統領となった親友ウィル直々の指名により地球の命運を賭けた戦いに身を投じる。センチピード戦での活躍によってアーケーダーズのリーダーとなる。作中では『ブレナー』とファーストネームで呼ばれていることがほとんどで、『サム』と呼ばれることは少ない。性格は達者で楽観的だが、敵キャラクターの行動パターンを完璧に読み取れる実力を持っている。そのためゲーム好きでありながらも、パターンのない現代ゲームよりパターンのあるレトロゲームを好む。アーケードゲーム世界大会の決勝戦に使われた『ドンキーコング』には敗北したトラウマもあり苦手意識を持つ。
ちなみに日本語吹替版でのサムの台詞には、序盤で「あばよ!」と吹き替えを務める柳沢慎吾のセルフパロディが入っている。
ウィル・クーパー
演 - ケヴィン・ジェームズ / ジャレッド・ライリー（13歳）、日本語吹替 - 木村雅史 / 青木柚（13歳）
サムの幼なじみの親友で、現在はアメリカ大統領として活躍している。しかし政策は全く支持されておらず、しまいには小学校で絵本を読み聞かせる際に読み間違いを繰り返した挙句、それを子供に手厳しく指摘され呆然とする情けない姿を中継で曝したり、地球が侵略されるかもしれない瀬戸際であるにもかかわらず新妻のジェーンと幼稚にじゃれ合いながらケーキを作っている映像をスクープされたりとスキャンダル続きで、歴代中最もバカな大統領として世間の笑い者にされている。なんで彼が大統領になれたのか不思議だが、エディの協力する条件を取捨選択して適切に受け入れるなど、少なくとも的確な判断ができるところがあった。また、今回の事件でサム等を活躍させた事で国民からの支持率と信頼度が回復していき自身も難しい言葉が少し分かる程には成長した。
子供の頃にクレーンゲームで手に入れた『スターウォーズ』のチューバッカのマスクを愛用していることから、チューバッカの愛称である「チューイー」のニックネームを持つ。当初はサム達の活躍を別室から見守っていたが、終盤では窮地に陥った彼等を助けるべくアーケーダーズの一員として参戦。ゲームの腕前はサムに遠く及ばないが、クレーンゲームだけは誰よりも上手で、実際にクレーン車を操縦してサムらに襲いかかった『フロッガー』のカエルをアームで捕まえた。
ヴァイオレット・ヴァン・パッテン
演 - ミシェル・モナハン、日本語吹替 - 本田貴子
本作のヒロイン。一児の子供を持つアメリカ軍中佐で、対ゲームキャラクター用武装の開発及び提供を担当している。「シナモン」と言う女性に旦那を奪われ自宅で悲しんでいた所に仕事にやって来たサムと出会う。最初はサムとはあまり仲が良いとは言えず対立することもあったが、彼の活躍によって次第に信頼し合えるほどの距離に縮まり、仲良くなる。パックマン戦ではアーケーダーズのオペレーターを務めたが、エディがイカサマをしたせいで息子をヴォルーラ星人に連れ去られた上解任されてしまった。その後戦いを終わらせ息子達を救出するために改めてチームの一員に加わる。
ラドロー・レイモンソフ
演 - ジョシュ・ギャッド / ジェイコブ・シンダー（8歳）、日本語吹替 - かぬか光明 / 丸山有香（8歳）
サムとウィルの少年時代からの親友で、同じくサムと共にアーケードゲーム世界大会に参加したゲーマー。自称「ワンダーキッド」。誰よりも先に異星人からの攻撃だと気づき、サム達を動かした。センチピード戦でサムと共に活躍したため、アーケーダーズの一員として抜擢される。
成人しても女性経験はなく、『ドージョークエスト』のレディ・リサを溺愛しており、現実世界に現れたら結婚したいと強く願っている。その上幼い頃から病的な陰謀論者であり、また他者とコミュニケーションを取ることも苦手とし、実際にクロロホルムを用いるなどの陰険な手段をとることも少なくないことから、周囲からは変人扱いされており、友達も少ない。
祖母と暮らしているが、祖母とも仲が悪い。
戦いを通じ、人間性や人との繋がりの大切さに気付き、全てが終わった後、Qバートから変化したレディ・リサと結婚。その1年後、彼女との間にできた5匹のQバートを育てる良き父親となった。
エディ・プラント
演 - ピーター・ディンクレイジ / アンドリュー・バンブリッジ（13歳）、日本語吹替 - 神谷明（両方兼任）
アーケードゲーム世界大会でサムを負かした『ドンキーコング』の世界チャンピオンで、サムのライバル。自称「ファイヤーブラスター（火炎噴射男）」。電話会社にハッキングし架空請求を行ったため、8年間刑務所に収監されていたが、釈放を条件にアーケーダーズのエースとして加入した。非常に傲慢で常に挑発的な振る舞いをし、他者を「負け犬」呼ばわりする事が多い。強欲な一面もあり、協力の見返りとして釈放以外に島や自家用ヘリ、ずっと税金を払わない、セリーナ・ウィリアムズとマーサ・スチュワートとリンカーンホテルでWデートを要求した。
実は愛用のサングラスのレンズにチートコードを彫り込んでおり、世界チャンピオンまで上り詰めたのもそれを用いたイカサマによるものだった。ヴォルーラ星人にパックマン戦でのイカサマがばれた事を知ると責任逃れのために行方をくらましたが、決戦の際には「ズルせずに勝ちたい」という願望を胸に再び参戦。すべてが終わった後にはサムにイカサマの件を謝罪し、彼が世界一のアーケードゲーマーであると認めたことで許された。
容姿と性格は、実在する『パックマン』と『ドンキーコング』の世界チャンピオンビリー・ミッチェルをモデルにしている。
ちなみに日本語吹替版でのエディの台詞では、神谷のアドリブで神谷が演じた『シティーハンター』シリーズの冴羽獠や、『北斗の拳』シリーズのケンシロウのセルフパロディが入っている。

事件に関わった人々
マティ
演 - マット・リンツ、日本語吹替 - 沢城みゆき
ヴァイオレットの一人息子。サムと同じくゲーム好きで、それをきっかけに彼と仲良くなる。更に母親とサムを近づけようとサポートする。子供とは思えないほど冷静であり、『ラスト・オブ・アス』などの流血や暴力表現のあるゲームも平然と遊ぶ。「敵キャラクターの行動パターンを読んで戦う」という考えを持つサムとは違い「プレイヤー側のキャラクターが死なないように戦う」という考えを持っており、更に警察が発見したエディのサングラスを見たことでイカサマをしたことに唯一気付き奇しくもこれらの事がラストゲームで役立ってくる。
ジェーン・クーパー
演 - ジェーン・クラコウスキー、日本語吹替 - 加藤有生子
アメリカのファーストレディで、ウィルの新妻。最初はウィルが相手してくれなかったことで愛想が尽きそうになったが、今回の事件で改めてウィルと時間を過ごすことで、互いの夫婦愛が改善された。
ポーター
演 - ブライアン・コックス、日本語吹替 - 浦山迅
アメリカ海軍提督で、ヴァイオレットの上司。保守的な軍人で、ゲームキャラクターによる攻撃も当初は他国からの攻撃だと決めつけていた。ゲームへの興味もゲームオタクへの理解も無く、対ゲームキャラクター用武装も撃退に大活躍しているサム達も信用していない。
岩谷教授
演 - デニス・アキヤマ（及び「1982年時」として岩谷徹本人によるカメオ出演もある）、日本語吹替 - 原康義
『パックマン』を企画・デザインした岩谷徹がモデルであり、作中設定では事件当時は大学教授である。パックマン戦にて4人目のゴースト役にサムたちの助っ人として、日本から派遣されて来る。自分が創ったパックマンを息子のようにこよなく愛しており、実体化して街を襲撃するパックマンを手なずけようと接触するが、右手を噛まれてピクセル化されてしまったため、「このビッチをぶっ殺せー!」と叫びながら逃げていった。
その後は特に出番も無かったが、終盤で戦いが終わるとピクセル化された右手が元に戻り、ヴォルーラ星人の母船を見て笑顔を浮かべていた。
岩谷徹本人による出演だと誤解されることもあるが、実際に本人が演じたのは1982年に幼いサムたちが通っていたゲームセンターでアーケードゲーム機の修理をするエンジニア役としての一瞬の「カメオ出演」である。
ディラン・コーハン
演 - アフィオン・クロケット、日本語吹替 - 山本兼平
アンダーセン空軍基地に勤務している軍曹。基地がギャラガに襲撃された際、異星人によってトロフィーとして攫われてしまう。マザコンで、攫われてしまったりアーケーダーズがドンキーコングのステージに現れた際も母親の事ばかり気にしている。
クライマックスで救出された際にはウィルを「二番目に好きな大統領」と褒め称えた（一番目は「オバマさん」）。
ラジ
インド人の青年。ピアという恋人にプロポーズするも『アルカノイド』のキャラクターによって背後にあったタージ・マハルが崩壊、それを見たピアが驚いて逃げ出したためプロポーズは失敗に終わった。その後も彼は逃げずにタージ・マハル崩壊をスマートフォンで撮影していたため口封じという形で異星人によってトロフィーとして攫われてしまう。
ヒル
演 - ショーン・ビーン、日本語吹替 - 田中正彦
SASに所属するイギリス軍伍長で、ハイドパークにて一般人に退去を命じた。ポーター同様に保守的な軍人で、サムたちを信用していないが、劇中ではセンチピード戦の際にビールのCM撮影と嘘をついて市民を紛争の場から遠ざけるなど、市民に配慮する面もある。
バグショー
演 - フィオナ・ショウ（ノンクレジット）、日本語吹替 - 一城みゆ希
イギリスの首相。異星人を撃退するためアメリカ軍に協力する。小難しい単語や言い回しを使って話すためウィルは何を言っているのか理解できなかった。しかもウィルのスキャンダラスなスクープを見た時は彼にズレた指摘をした。
司会者
演 - ダン・エイクロイド、日本語吹替 - 玄田哲章
1982年にサム達が参加したアーケードゲーム世界大会の司会者。
セリーナ・ウィリアムズ
演 - 本人、日本語吹替 - 渡辺直美
エディが地球を救う見返りに求めたデート相手。島一つを貰うことを条件にエディとデートをし、当初はエディに脅しをかけるほどうんざりしていたが、エディが世界を救った英雄となってからは手のひらを反すように好意を抱くようになった。
マーサ・スチュワート
演 - 本人
セリーナ同様、エディが地球を救う見返りに求めたデート相手。

ヴォルーラ星人
ロナルド・レーガン大統領、マドンナ、リカルド・モンタルバン、エルヴェ・ヴィルシェーズ、ダリル・ホール&ジョン・オーツ
ヴォルーラ星人からのメッセージの出演者としてサムたちの前に現れる。TVチャンネルの一般回線に割り込み、全人類に対して通告を行った。
マックス・ヘッドルーム
演 - マット・フリューワー、日本語吹替 - 山寺宏一
アメリカでも放送されたイギリスのテレビ番組『マックス・ヘッドルーム』の主人公。ヴォルーラ星人のボスの使いとして、彼の顔を借りたメッセンジャーがアーケーダーズをラストゲームへと招く。
なお、日本語吹き替え版での名前表記は“宇宙人マックス”。吹き替えを担当した山寺は『マックス・ヘッドルーム』本編でもマックスの吹き替えを担当している。

参戦作品
82年頃に人気だったアーケードゲームで、8ビットのドット絵で作成されたキャラクターが立方体の無数の輝くピクセルによって3次元の姿に形成されて実体化している。彼等は特殊なエネルギーでできており、通常の物質では傷付けることすらできないと推測されている。彼等の攻撃を受けた物体（生物を含む）は物質の概念とは一切関係無くキューブ（ピクセル）化して分解されるが、一応彼等も生命体であるらしく彼等自身も基本的に死ぬとばらばらになった（場合によっては数秒間得点を出す）のち消滅する。これらは概ね原作の短編作品からそのまま継承されている設定だが、短編作品では廃棄されたアナログテレビから彼等が飛び出し実体化したことになっている。

『ギャラガ』
ヴォルーラ人からの最初の攻撃としてグアムのアンダーセン空軍基地を敵キャラクター達が襲撃した。サムはその攻撃パターンから81年の初期型であると見抜いた（現在スマホアプリとして配信されているバージョンとは全く異なる）。
また、ヴォルーラ人の母船はボス・ギャラガの形になっているがピクセルでできている訳ではなさそうである。トラクタービームで対象者をピクセルに分解して船内外へ転送する。
ワシントンD.C.では雑魚敵が大挙して登場。弾を発射し人や建物を攻撃した。
『アルカノイド』
バウスとエナージーボールが登場。ヴォルーラ人からの2回目の攻撃としてインドを襲撃、タージ・マハルを崩壊させてしまう。
ワシントンD.C.では建物を攻撃していた。
『センティピード』
ヴォルーラ人からの3回目の攻撃としてイギリスのハイドパークを敵キャラクター達が襲撃。当初サム達の指導のもとアメリカ兵達にレトロアーケードゲームを集中訓練させ実戦に臨ませたが、難しすぎるため形勢は不利になり見かねたサムとラドローが参戦、見事勝利を収める。なお、ムカデの1匹が老婆の部屋に逃げ込んだ際、気づかずエアロビクスをしている彼女の動作をなぜか数秒ほど真似ていた。
ワシントンD.C.ではムカデや蜘蛛が大挙して登場した。
『ダックハント』
猟犬がセンティピード戦のトロフィーとして登場。エアロビクスをしていた老婆のもとに現れる。初登場の際には右前足に同作の鳥を持っていた。
『パックマン』
ヴォルーラ人からの4回目の攻撃としてニューヨークを襲撃。本来なら主人公であるパックマンが敵として登場。ライトキャノンでは倒せないらしい（ルールに反している）のでアーケーダーズはゴーストを模した特殊武装MINI（サムが「ミニ・ゴースト」と命名）でパックマンを追いかけ3回倒すことになる。
アイテムの苺・さくらんぼ・パワークッキーも登場。ミニ・ゴーストは原作のゴーストと同じ数の4台が用意されサムが赤、ラドローがオレンジ、エディがピンク、岩谷が水色に乗車。パックマンがパワークッキーで10秒間無敵になった時は原作のゴースト同様ミニ・ゴーストが青に変色する。
『Qバート』
主人公であるQバートがパックマン戦のトロフィーとして登場。
Qバート
声 - 不明、日本語吹替 - 山寺宏一
人間の言葉を話すことができ、終盤ではサム達に惑星ヴォルーラの内情を語る。『ドンキーコング』
ヴォルーラ人のボスとサム達との直接対決用にヴォルーラ人の母船内を舞台にした最後のゲーム。基本的にルールは同じでサム達もライトキャノンは使わなかったが、レディの代わりにトロフィーの2人とマティが人質となっている。
火の玉と樽、アイテムのハンマーも登場。樽も（ジャンプでやり過ごすと）数秒間得点を出す時があるが、ステージ（床や梯子）はピクセルでできていないようである。
マリオ
ワシントンD.C.で『ドンキーコング』『ドンキーコングJR.』仕様のが一瞬だけ登場。また、ラドローが『スーパーマリオブラザーズ』仕様のマリオのTシャツを着ている場面もある。
ドンキーコング
ヴォルーラ人のボスが変化した姿。

決戦時のゲームキャラクター

『ペーパーボーイ』
主人公が登場。自転車で走り回りつつ新聞を投げつけて攻撃していたが、最終的にライトキャノンで倒される。
『スペースインベーダー』
インベーダーが大挙して登場。
『ジャウスト』
敵キャラクターが登場。但し色が若干異なる。
『フロッガー』
主人公であるカエルが登場。ジャンプからのプレスで車を破壊したりしていた。1体が丸腰のアーケーダーズに襲いかかるも、ウィルにクレーン車で捕まれ行動不能になる。なお、この時のカエルは『ギャラガ』の虫型雑魚敵を舌で捕食していた。
『ロボトロン2084』
敵のロボットが巨体で登場。パンチで建物を攻撃していた。
『テトリス』
テトリミノが大挙して登場。建物の間に積み重なり自分達と共に消滅させ階数を減らして崩していく。
『バーガータイム』
キャラクターが登場。但し主人公のデザインが若干異なっている。
『ディグダグ』
敵キャラクターであるファイガーが登場。
当初は中国の万里の長城を襲撃する予定だったが、一連のシーンは中国側への配慮として映画公開前にカットされた。
『ミサイルコマンド』
サムとラドローが主導したアメリカ兵達の訓練で使われたが、照準などが実体化し軍の戦闘機を撃墜した。
『ディフェンダー』
自機が登場、ショットを連射しているが破壊描写はない。
『スマーフ：レスキューインガーガメルズキャッスル』
スマーフが実体化し特に人を攻撃することなく踊っていたが、ヴァイオレットに銃撃され仕留められた。
『ドージョークエスト』
デフォルメされた忍者のような敵キャラクターも出現したが、色や武装などゲームとは仕様が異なる。
レディ・リサ
演 - アシュレイ・ベンソン
『ドージョークエスト』の主人公で、ラドローが溺愛している女性キャラクター。日本刀を使った二刀流の達人で、その美しい姿はラドロー含む多くのプレイヤーを魅了した。ヴォルーラ星人の技術によって実体化したが、他のゲームキャラクターは全てゲームと同じドット体で登場するのに対し、リサだけはなぜか人間と同様の姿に変化できる。
登場早々ラドローに襲い掛かるも、彼の自分に対する真っ直ぐで真剣な純愛に心打たれて地球側に寝返った。戦いが終わると彼女も消滅し落胆するラドローであったが、トロフィーとして残ったQバートがレディ・リサに変化し元気を取り戻した。
終始寡黙なキャラクターで、ラストで少しだけ喋ったが、日本語吹き替え版ではラドローが喋ったことになっている。

当初参戦する予定だったゲーム

『ぷよぷよ』『ロードブラスターズ』
『ぷよぷよ』は1991年発売、『ロードブラスターズ』は1987年である。

用語
アーケーダーズ
ヴォルーラ人が実体化させたゲームキャラクターに対抗する為に組織されたアメリカ大統領公認のチーム。サムを筆頭にラドロー＆エディのプロレトロゲーマーとサポーターのヴァイオレットで構成されており、最終的にウィルも加わり5人となった。
ドージョークエスト
本作オリジナルのアーケードゲーム。架空のゲームだったが本作の公開に合わせてスマートフォン用のレトロ風アクションゲームとして実際に製作され、日本でも日本語化されたうえで無料配信された。
ヴォルーラ人
惑星ヴォルーラ出身の種族。知的生命体であり地球人とコミュニケーションをとる事も可能。彼等が実体化させたゲームキャラクターと同じような存在らしく、実際ヴォルーラ人のボスはドンキーコングの姿となっている。ただし、彼等は明確に本来の姿を見せていない（ビデオメッセージ冒頭で過去のニュース映像が映し出された際顔がそれらしきものから一瞬で地球人に変化するシーンがあるのみ）。
1982年にNASAが打ち上げたメッセージを宣戦布告（果たし状）と誤解してからは、地球人と戦うための軍事訓練やゲームを地球の兵器と勘違いしたのでゲームを模擬した兵装を行い、ヴォルーラ人全員が国家総動員状態になったとQバートがトロフィーとして贈られた後で内情を説明している。
なお「Qバート自身は戦争反対の和平主義者であり、ヴォルーラ星人の内部対立で裏切り者にされてトロフィーにされた」という裏設定がある。
ライトキャノン
ヴァイオレット中佐ら開発チームが開発した対ゲームキャラクター用の銃器。高エネルギーの光子を単発発射する。片手で撃てる小型と銃身が4つある大型がある。

制作
プロデューサーのアダム・サンドラーは長編映画化に際し、原作の脚本を務めたティム・ハーリヒーに脚本を依頼した。脚本には製作総指揮のセス・ゴードンに依頼されたティム・ダウリングも加わり、2012年7月に脚本が完成した。2013年からはクリス・コロンバスが制作に加わるようになった。しかし、完成された脚本に書かれていた「万里の長城がエイリアンに破壊される」「アメリカ大統領がエイリアンの侵略を中国の陰謀と疑う」「中国がメールサーバをハッキングする」などのシーンに関して、「中国での公開に好ましくない影響を与える」というソニー・ピクチャーズ中国支社幹部の意見や中国当局による検閲に配慮したため、2014年には中国に関するシーンは全てカットされた。
制作に際して『パックマン』『フロッガー』『ドンキーコング』などを登場させるためライセンスを取得した際、『パックマン』の生みの親である岩谷徹は「残虐じゃなかったらいいよ」と許諾しており、また、制作陣は「パックマンは正義の味方」というアメリカ人の一般的な認識に基づき、パックマンが人間を食べないように意識して制作している。
音楽は『シュガー・ラッシュ』の楽曲を担当したヘンリー・ジャックマンが担当し、2015年6月にはワカ・フロッカ・フレイムが主題歌となる「Game On」を発表した。日本語吹き替え版では、三戸なつめの「8ビットボーイ」が主題歌となる。
2014年3月25日、カナダ・オンタリオ州メディア開発公社は、パインウッド・スタジオ・トロントで5月28日から9月9日まで『ピクセル』の撮影が行われることを発表した。主要な舞台となるニューヨークの撮影は6月2日からオンタリオ州トロントのダウンタウンで開始され、7月29日からはマーカムでの撮影も開始された。8月26日からはコーバーグで撮影が開始され、1日につき12時間行われた撮影は3か月間で終了した。

脚注
外部リンク
映画『ピクセル』（日本語） - ソニー・ピクチャーズ エンタテインメントによる日本公式サイト
ピクセル - allcinema
ピクセル - KINENOTE
Pixels - IMDb（英語）SPARC T4 プロセッサは、オラクル (Oracle) が2011年に投入したマルチコアのマイクロプロセッサである。高いマルチスレッド性能(コアあたり8スレッド、チップあたり8コア)だけでなく、シングルスレッドでも高いパフォーマンスを提供するように設計されている。アウト・オブ・オーダー実行を使用する整数演算ユニットを実装し、コアごとに1つの浮動小数点ユニットと、専用の暗号化ユニットを搭載している。コアは 2.85 と 3.0GHz の周波数で動作する 64ビット SPARC V9 アーキテクチャで、40 nm プロセスで製造されている。チップのダイサイズは、403 mm2 である。

歴史とデザイン
40 nm プロセスで製造される、2.5 GHz で動作する、コアごとに8つのスレッドを持つ8コアのプロセッサは、サン・マイクロシステムズの、2009年のプロセッサロードマップに、開発コード Yosemite Falls として登場し、2011年後半のリリースを予定していた。Yosemite Falls は、オラクルが、2010年初めにサン・マイクロシステムズから引き継いだ後のプロセッサロードマップにも残った。
2011年の Hot Chips カンファレンスでプレゼンされたプロセッサデザイン は、16段のデュアル整数パイプラインと、11 サイクルの浮動小数点パイプラインのコア("VT" から"S3" に名前を変更)で、SPARC T3 プロセッサのコア("S2")を改良したものであった。それぞれのコアは、データ用 16 kB と命令用 16 kB の L1 キャッシュ、128 kB の L2 キャッシュ を持つ。また、8つのコアで、4 MB の L3キャッシュを共有する。1つのスレッドにコアへの優先的なアクセスを与えることにより、パフォーマンスを向上させるスレッド優先メカニズム("クリティカルスレッドAPI")も備えている。新しい暗号化命令を含むデザインの改良により、暗号処理のパフォーマンスも T3 に比べ大幅に向上している。総トランジスタ数は約 8.55億である。
SPARC T4 プロセッサは、2011年9月に正式に T4 サーバー製品の一部として導入され、アウト・オブ・オーダー実行を実装する初の Sun/Oracle SPARC プロセッサとなった。シングル T4 プロセッサのラックサーバ T4-1 は、 2.85 GHz で動作し、T4-4 では、3 GHz のプロセッサ速度を達成している。

関連項目
CPU
マイクロプロセッサ
RISC

脚注
外部リンク
“SPARC T4 プロセッサ”, www.oracle.com (オラクル), http://www.oracle.com/jp/products/servers-storage/servers/sparc-enterprise/sparc-t4-processor-ds-497205-ja.pdf 
“SPARC T4プロセッサを活用し幅広いワークロードのパフォーマンス向上を実現”, www.oracle.com (オラクル), http://www.oracle.com/jp/corporate/features/sparc-t4-announcement-494846-ja.html 
“SPARC T4-1、SPARC T4-2、SPARC T4-4、SPARC T4-1B サーバーの アーキテクチャー”, www.oracle.com (オラクル), http://www.oracle.com/technetwork/jp/server-storage/sun-sparc-enterprise/documentation/o11-090-sparc-t4-arch-1565634-ja.pdfウリセス・ガルシアことウリセス・アレキサンドレ・ガルシア・ロペス（1996年1月11日 - ）はポルトガル出身のスイス国籍のサッカー選手。BSCヤングボーイズに所属している。ポジションはDF。

経歴
2013-14シーズンにグラスホッパー・クラブ・チューリッヒのトップチームに昇格し、2014年5月18日のFCシオン戦でスイス・スーパーリーグデビューを果たした。
2015年5月26日、ブンデスリーガのヴェルダー・ブレーメンに3年契約で移籍した。
2017-18シーズンはルドビク・アウグスティンソンとの定位置争いに勝てず、1.FCニュルンベルクにレンタル移籍をした。

タイトル
BSCヤングボーイズスーパーリーグ：3回
2018-19, 2019-20, 2020-21


== 脚注 ==青島地下鉄13号線（チンタオちかてつ13ごうせん、中文表記: 青岛地铁13号线、英文表記: Qingdao Metro Line 13）は、中華人民共和国山東省青島市黄島区の井岡山路駅から同区の董家口火車站駅までを結ぶ、青島地鉄集団が運営する鉄道路線。

概要
当該路線は青島市の中心部より膠州湾を飛び越えた路線として開業しており、他の青島地下鉄の路線とは場所が離れており、飛び地の路線となっている。
初期時の地下鉄の開通にて開通の順番で飛び地になるケースは起こりうるが、海を経ての飛び地の開通のケースは極めて珍しいケースとなっている。
■1号線が将来的に市南区から膠州湾を飛び越えて延伸すると、井岡山路駅が■13号線との接続駅となる予定で、開通すると飛び地の開通は解消される見込み。また黄島区には■6号線の開通も予定されており、この■13号線とともに全駅が黄島区に所有する予定となる。
またこの■13号線は郊外の地下鉄にしては67kmもの距離があり、かなりの長距離を走行する。
■1号線が2021年12月30日に海峡部含む黄島区の全ての駅も開業したため、地下鉄にてこの黄島区から他の市区への往来も可能となった。

沿革
2018年12月26日 - 一期区間開業。

駅一覧
■表示は未開業の駅ならびに路線であることを示す。


== 脚注 ==華厳滝（けごんのたき、華厳の滝、華厳ノ滝）は、栃木県日光市にある滝。発見者は勝道上人と伝えられ、仏教経典の1つである華厳経から名づけられたといわれる。華厳渓谷周辺では他に阿含滝、方等滝、般若滝、涅槃滝もあることから、五時の教判から、それらと同様に命名されたものと考えられている。

概要
男体山の噴火によってせき止められた中禅寺湖からの地表を流れる、唯一の流出口大谷川に存在する。落差97mの滝を一気に流れ落ちる様子は、日本三名瀑のひとつにも数えられている。霧降の滝や裏見滝と合わせて日光三名瀑とも、湯滝や竜頭の滝と合わせて奥日光三名瀑とも言われ、日光・奥日光の三名瀑を合わせて日光五名瀑と称されることもある。
滝から落ちる水の量は毎秒、平均3tと言われている。また、多いときは55t、少ないときは0.3t以下になることもある。
大尻川からは水量を操作できるようになっているうえ、下流に水力発電所があり、電力需要や防災などによって調節している。中禅寺湖から漏出した伏流水が中段部分から表出し、十二滝と呼ばれる無数の滝が簾状に並んで流れ落ち、年中を通して涸れることがない。直下型の華厳滝と相まって、優れた景観を作りだしている。
滝の下流部には華厳滝が形成した華厳渓谷が続いており、崩れやすい男体山の噴出物を浸食しながら現在の位置へ移動した。一説によれば、太古の華厳滝は800mほど下流にあったという。1986年（昭和61年）には滝口の一部が崩落したため、観光に配慮して外から見えないよう、危険な崩落の進行を防止する補強工事がされている。
滝付近の大谷川北岸には観光客向けの有料の華厳滝エレベーターが設置されており、エレベーターで降りた観瀑台からは滝壷を正面間近に見ることができる。また、エレベーターの駐車場がある渓谷北岸から見下ろす位置にも観瀑台が設けられているほか、第二いろは坂の中腹から明智平ロープウェイが通じている明智平から眺めることもできる。やや遠方にある明智平の展望台からは、中禅寺湖や男体山を滝と共に一望することができる。
1931年には国の名勝に指定され（「華厳瀑および中宮祠湖（中禅寺湖）湖畔」）、2007年には日本の地質百選に選定された（「華厳の滝」）。

交通
日光駅・東武日光駅から東武バス日光「中禅寺温泉駅」下車、徒歩5分。

自殺の名所
1903年（明治36年）5月22日、一高生の藤村操がこの滝の近くにある樫の木を削り、「巌頭之感（がんとうのかん）」と題する遺書を残して投身自殺した。この出来事や遺書は大きな話題となり、講師であった夏目漱石などにも影響を与えるが、その後数年のうちに藤村に追随する自殺が相次いだため、自殺の名所という評判が立ってしまった。
なお、自殺の遺体は滝つぼまで落下せず回収が困難となることがある。2019年の例では、9月1日に滝から60m下の岩場で遺体が発見されたが現場へ到達できず、10月4日に周囲を通行止にしたうえで大型クレーンを数台現地に運び込み遺体回収が行われた。過去には、遺体収容費用として遺族に約300万円が請求されたケースがある。

大尻川
中禅寺湖から華厳滝上流側までの流れは、厳密には大谷川とは別の川とされ、大尻川（おおじりがわ）と呼ばれている。中禅寺湖から華厳の滝までの距離はごく短いため、大尻川は日光でも特に短い川の一つである。

華厳渓谷
華厳滝の下流側には、大谷川に沿って華厳渓谷と呼ばれるV字谷が続いている。男体山の噴出物でできた谷は崩れやすく危険であることから、現代においては無断での立ち入りが禁じられているが、渓谷上流域や渓谷へと注ぐ支流の沢には阿含滝（あごんのたき）、涅槃滝（ねはんのたき）、白雲滝（しらくものたき）といった幾つかの滝がかかっている。なお白雲滝は明智平の展望台から華厳の滝の隣にその姿を、大谷川本流にかかる涅槃滝は華厳滝観瀑台の足元直下にその姿を見ることができる。
渓谷は、華厳滝と阿含滝が崩れやすい谷を浸食することによって形成されたといわれる。かつて渓谷の上流域には遊歩道が設けられており、1950年代頃まではハイキングコースとして用いられ、古くは渓谷の途中には茶屋や、岩壁を登って白雲滝の観瀑台へと至る道などもあったという。現代においては、この旧遊歩道は渓谷内にある馬道発電所の管理用通路として用いられており、立ち入るには馬道発電所の許可が必要となっている。
渓谷の下流部は第一いろは坂となっており、この辺りからは大谷川支流にかかる方等滝（ほうとうのたき）、般若滝（はんにゃのたき）などの滝を見ることができる。渓谷は第一いろは坂と第二いろは坂の分岐・合流点である「馬返」と呼ばれる場所まで続いており、馬返という地名は奥日光地域が女人牛馬禁制であったことに由来している（詳細は「いろは坂」を参照）。

ギャラリー
脚注
参考文献
奥村隆志「湯川・地獄沢・御沢」『日光四十八滝を歩く』随想舎、2000年3月15日、初版、77-92頁。ISBN 4-88748-036-9。
『日光パーフェクトガイド』日光観光協会編、下野新聞社、1998年3月30日、初版、120-123頁。ISBN 4-88286-085-6。2010年6月16日閲覧。
「華厳渓谷」『栃木と周辺の渓谷散歩と湧水めぐり』下野新聞社、1999年9月1日、初版、46-47頁。ISBN 4-88286-106-2。
土門公記 『藤村操の手紙』─華厳の滝に眠る16歳のメッセージ─ 下野新聞社、2002年7月27日、ISBN 4-88286-175-5

関連項目
いろは坂
日本新八景
日本三大一覧
日本の滝百選
けごん - 浅草〜東武日光間の東武鉄道の特急列車。

外部リンク
華厳瀑および中宮祠湖（中禅寺湖）湖畔 - 国指定文化財等データベース（文化庁）ソニー・ピクチャーズ クラシックス（Sony Pictures Classics）は、ソニー・ピクチャーズ（ソニーグループ）の子会社である。アート系のインディペンデント映画を配給している。

制作作品
スルース
レイチェルの結婚
カポーティ
インサイド・ジョブ 世界不況の知られざる真実
グリーン・デスティニー

配給作品
脳内ニューヨーク
シャネル&ストラヴィンスキー
ラン・ローラ・ラン
菊次郎の夏
オール・アバウト・マイ・マザー
戦場でワルツを
ずっとあなたを愛してる
月に囚われた男
ルドandクルシ
フローズン・リバー
12人の怒れる男
ホルテンさんのはじめての冒険
カンフーハッスル
アンジェラ
メルキアデス・エストラーダの3度の埋葬
スケッチ・オブ・フランク・ゲーリー
永遠の僕たち
おとなのけんか
レッドタートル ある島の物語
ブリグズビー・ベア
リヴァプール、最後の恋

外部リンク
Sony Pictures Classics（英語）
Sony Pictures Classics - IMDb（英語）iモード、i-mode（アイモード）は、NTTドコモ（以下、ドコモ）の対応携帯電話（フィーチャー・フォン）にてキャリアメール（iモードメール）の送受信やウェブページ閲覧などができる世界初の携帯電話IP接続サービスである。新規受付を2019年9月30日で終了、2026年3月31日のFOMA停波と共にサービスを終了する。
2021年11月30日をもって公式サイトが終了したため、サービス終了まではURLかお気に入りからのアクセスのみとなる。

概要
NTTドコモに所属した松永真理・夏野剛・榎啓一・栗田穣崇などが、携帯電話を利用したインターネットビジネスモデルとしてアイディアを生み出した。「iモード」の『i』は、インタラクティブ・インフォメーション・インターネットの頭文字の『i』、そして英語で「私」の意味の『i』であるとされる。
1999年1月25日に発表され、同年2月にサービス開始。サービス開始時に広末涼子（1998年までドコモ中央のポケットベルのキャラクター）をイメージキャラクターに起用。当初からネットバンキング、待受壁紙、着信メロディの配信などのiメニューサイトが立ち上げられ、それを利用する様のテレビコマーシャルが放映された。
メール機能のiモードメールは、ショートメールや10円メールよりも通信料が廉価でインターネットメールとして使えることから、サービス開始当初から爆発的に普及した。1999年7月からiモードの通信が繋がりにくくなる現象が発生するようになり、2000年3月28日にサーバー設定の人為的ミスにより全国で約3時間iモード接続が利用不能となる障害が発生。その後同年6月まで繋がりにくくなるトラブルが頻発し、連日報道されることになった。加入者の急激な増加による通信トラフィックの増加によりiモードセンターの処理能力を超えてダウンしたことが主因とされた。対応策としてiモード関連の広告展開の休止・502iシリーズの出荷台数制限などで新規加入者を抑制させつつ、当時全国1箇所のみであったiモードセンターを早期に増設することを発表。同年8月頃には一通りの対応を完了した。これを教訓に、iモードのゲートウェイシステムGRIMMを破棄し、2003年にCiRCUSに移行した。
iモードの大ヒットにより、サービス開始後にDDIセルラー・IDO（現・au(KDDI・沖縄セルラー電話連合)）はそれぞれEZweb・EZaccess（現在はEZwebに統一）、J-フォン（現ソフトバンク）はJ-スカイ（現・Yahoo!ケータイ）といった同業他社も同種サービスの提供でiモードに追従した。
サービス開始当初はデジタル・ムーバの高付加価値サービスという位置付けで、フラッグシップモデルの50Xiシリーズに限定して展開されたが、スーパードッチーモやスタンダードモデルの209iシリーズ以降にもiモードに対応させた。2001年以降に発売されたフィーチャー・フォンは海外メーカー製を除いてほぼ全てがiモード対応となっている。なお、シティフォン・カーフォン・ワイドスターは非対応である。また、1999年末で新規受付を終了した「ドニーチョ」契約（平日夜間と週末・祝日終日のみ利用可能で平日日中は着信も不可）ではiモードを契約することができない。
NTTドコモは2006年1月時点で世界最大（登録者数45,687,117人）のワイヤレスインターネットプロバイダとしてギネス・ワールド・レコーズから認定を受けている。
スマートフォンへの移行によりiモード契約者が減少傾向にあることから、2015年発売のP-01Hを最後に新機種は発売されておらず、2016年11月2日にiモードケータイの出荷を同年中に終了することが発表された。らくらくホンシリーズについては出荷を継続するとしていたが、これについても2017年6月までに販売を終了し、iモード対応携帯電話を新品で購入することは不可能となった。2019年9月30日には新規受付が終了。

特徴
基本操作
iモードボタン（携帯電話端末の『i』ロゴボタン）を押すことでiモードが起動してiメニューが表示され、iモードブラウザ等の各種サービスの項目からコンテンツを選択することで使用することが可能である。iモードブラウザーでは、各種サービスの登録にて有料、無料問わずコンテンツが楽しめるシステムになっている。基本操作は矢印ボタンと決定ボタンで行い、文字入力などは番号ボタンを使用する。メニュー項目選択時に番号ボタンを押すことで直感的な操作も可能である。iアプリについては、『i』ロゴボタンを長押しすることでiアプリメニューが起動し、各種アプリを選択する。
iモードメールを使用する場合は、携帯電話端末の『i』ロゴボタンとは別に独立したメールボタンを押すことでメールブラウザが起動し、文字の入力、iショット画像の添付、メール送信が可能である。受信メールの閲覧はメールブラウザを起動することで可能である。尚、iモードメールのドメインは「○○○○○@docomo.ne.jp」である。

通信
通信はパケット方式（movaではDoPaを使用）で行われ、通信料金は通信時間単位ではなく通信データ量（パケット量）に応じた課金システムとなっている。利用にあたっては、iモード基本料、iモード付加機能使用料、パケット通信料が課金される（→#基本料金）。iモードブラウザではページの更新時に、iモードメールではメールの送受信時及びiショット画像のアップロード時に(iショット画像や他社の画像メールサービスの受信時は、iモードブラウザの通信データ量に準拠)、iアプリでは、アプリにもよるがアプリ側が通信を要求して認可した場合に通信データ量が発生する。
初期の頃は、通信データ量に応じて料金が加算される従量制の課金システムのため、iモードの使用頻度が多くなるにつれて通信データ量が多くなり、結果的に莫大な使用料金となるいわゆる「パケ死」が社会問題となっていた。FOMAでは通信データ量が見直され、後にパケット通信料が定額制の「パケ・ホーダイ」の開始により、パケ死の問題は解消された。

システム
端末がアクセスポイントとして接続するiモードセンターは、閉鎖的な「iモード専用ネットワーク」と外部のインターネットに接続するゲートウェイの役割がある。iモード専用ネットワーク内ではNTTドコモに認可されたコンテンツプロバイダによる各種ウェブサイトがiメニューサイトを介して提供される。情報料を設定することが可能であり、課金する場合はドコモがiモード情報料として課金徴収代行を行う。
また、iモードメールの設定や契約情報の変更（eサイト）なども行える。外部のインターネットからiモード専用ネットワーク内のURLを指定しても403エラー（アクセス拒否）または「お客様のご利用機種には対応しておりません」と応答するなど高セキュリティとなっている。
iモードのシステムは、2003年からNTTデータと日本電気が共同開発したCiRCUSによって運用され、CARNiVALというシステムによって24時間365日有人監視されている。

ウェブの規格
携帯電話業界の規格であるWAP・HDML・WMLを採用せず、一般的に普及しているHTTPとHTMLを採用したことにより、コンテンツの開発が容易になった。これによって、iモードサービス開始後も、iアプリ、iエリア、デコメール、iモードFelicaなどの派生サービスを投入できた。
ウェブの通信プロトコルおよび記述言語は、HTTPと、Compact HTML（HTMLのサブセット）を採用している。2001年に登場したFOMAではIMT-2000規格のパケット通信によってiモードに接続する。
iモードの正式なコンテンツプロバイダとして承認されていない企業や個人でも Compact HTMLで記述し、インターネットのWebサーバー上に勝手サイトとして公開することでコンテンツを提供することが可能である。当然ながら、ISPとなるドコモは勝手サイトの内容については一切関知していない。

機能
機種により利用できる機能は異なる。

iモードブラウザ（ウェブサイトアクセス）
iメロディ（着信メロディ）
iエリア
iモーション
フルブラウザ
iモードメール（キャリアメール）
iショット
iモーションメール
デコメール
チャットメール - 複数のiモード加入者でリアルタイムにメールを送受信し、結果的にチャットのような機能を提供
iモードメールplus
デコメールピクチャ
タイマーメール - iモード加入者へのメール送信予約機能
フレンドメール - iモード加入者のメーリングリスト機能
音声入力メール
iモード.net - パソコンの Mydocomo のサイトからiモードメールの送受信を行うことができる。新着確認ツールをパソコンにダウンロードをすれば、iモードメールの新着をパソコンで知ることができる。
iモード.netモバイルモード
iアプリ
携帯電話ゲーム・ソーシャルゲーム
電子書籍
携帯コミック
地図アプリ
iモードFelica
トルカ
iD (クレジット決済サービス)
かざす請求書 - ドコモの請求書や各種収納代行業者の払込票の情報を専用iアプリを経由してiモードFelicaに取り込み、対応しているコンビニエンスストアのFelica R/Wにかざすことで支払うことが可能なサービス。2012年3月31日終了。メロディコール（オプションパック割引）
マチキャラ
iチャネル
iコンシェルドコモ動画、BeeTV
音楽配信 - 着うた・着うたフル
Music&Videoチャネル
うた・ホーダイ
dマーケットi Bodymo
オートGPS
iウィジェット
ドコモコミュニティ（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）ドコモプレミアクラブ
eサイト - iモードのサイト上から料金プラン・割引サービス。オプションサービスの申込・変更・廃止、資料請求、クレジットカード等を使った料金の支払いといった手続きが可能。My docomoと同様のサービスを利用することができる。
ドコモマイショップ
ドコモケータイ払い
combien（コンビエン） - 月々のドコモ利用料金を請求書払いとしている契約者を対象に、請求書に代えてQRコードをam/pmやミニストップのレジに設置されたリーダーにかざすことで支払うことが可能なサービス。2012年2月29日終了。AOLi - 2001年2月から2004年8月までドコモAOLが提供していたスクリーンネーム＠aol.com ドメインのWebメールサービス。25000文字までの送受信に対応。設定により受信メールをiモードメール宛に先頭250文字まで転送することができた。
ドコモWebメール - iモードメールとは別にgooのプラットフォームを利用したxxx＠dwmail.jp ドメインのWebメールが利用できる。iモード、iアプリの他にPCからも利用が可能となり、プロバイダなどのメールも統合ができる。ホームU
ポケットU

基本料金
日本国内でiモードを利用する場合、以下の基本料金と端末別に設定されたパケット利用料金、アクセスするサイトによってはiモード情報料が必要となる。
iモード付加機能使用料は324円（本体価格300円）。2005年11月1日に行われた統一プラン導入以来210円（本体価格200円）で設定されていたが、2008年6月分から315円（本体価格300円）に値上げした。movaサービスが終了した2012年3月31日まではFOMAとmovaで共通だった。2014年4月分からは消費税増税により税込価格が324円となる。
2010年4月よりISPセット割の対象となり、spモードやmoperaと組み合わせて契約することで、300円～450円の割引となる。

iモード端末一覧
日本国外発売端末
ソニー・エリクソン・モバイルコミュニケーションズ
K610im
日本電気
N223i
N341i
N411i
N600i
モトローラ
SLVR L6 i-mode
SLVR L7 i-mode
RAZR V3xx i-mode
E378i
ノキア
6120 classic
6124 classic
N70 i-mode
Nokia N73 Music Edition
Nokia E65
LG電子
L342i
Samsung
S342i
S400i
S410i
S500i
Z320i
三菱電機
M222i日本での発売は FOMA、mova の端末一覧を参照。

spモード
spモードは2010年9月1日より提供が開始された、NTTドコモのスマートフォン向けに提供されている携帯電話IP接続サービスである。iモードとは別のインフラを利用しているが、一部重複している。
spモードを契約することにより、通常のiモードメールと同様に@docomo.ne.jp のドメインで、プッシュメール、絵文字、デコメールなどが利用可能となる。iモード解約と同時にspモードを契約すると、従来のiモードメールのアドレスを引き継ぐ形で設定できる。またiモードとspモードを重畳契約すると、docomo.ne.jp のアドレスを2つ持つことになるが、スマートフォンで2つ同時に利用できるわけでなく、1つのアドレスはiモード端末、もうひとつのアドレスはスマートフォンでドコモUIMカードを差し替えることで利用が可能となる。またその2つのアドレスは切り替えることも可能である。

海外展開
ケータイ文化の相違
2002年ごろから諸外国の携帯電話サービス会社に対してiモードの技術と権利を供与し始めた。しかし様々な原因から日本国外展開は苦戦を強いられている。iモードの国際共通化や事業の多角化のために実施した海外投資で1兆5000億円にも上る損失を計上するなど、投資活動には失敗も多かった。
失敗原因のうち、日本人と諸外国人との携帯電話の使い方の違いが大きな理由として挙げられる。日本ではおサイフケータイなどの多機能化が進んだが、諸外国においては通話とSMSを送受信が中心であり、携帯の使い方そのものが異なっていた。
海外ではメールやネットはPCで行うのが一般的であり、携帯でメールを使用するのは BlackBerry などを使用する一部のビジネスマンのみとなっていた。一般のユーザーが携帯でメールやネットブラウズを行うようになるのは、フルブラウズが容易なインタフェースを強みとした iPhone が登場してからである。
また、海外では日本のパケホーダイのような定額通信料プランが無かったため、「一体この通信で幾ら取られるのかわからない」という拒否感もiモードの発展を妨げた原因となった。
携帯電話事業者が受け取るiモードの利益は、日本は10%であったのに対し海外では50%に上っていたことが、海外でのiモード不振に繋がったという意見がある。
iPhone発表で通信業界に台頭した米Apple社のビジネスモデルは、iモードのものと近いという指摘もある。同社は2000年以降、後にiCloudとなるiToolsという自社製品ユーザー向け電子メールサービスを始め、iPhoneにはモバイルインターネット・コンテンツマーケット・課金徴収代行サービス（App Store）なども組み込んでいる。フルブラウズを可能とし、自前のメールサービスにこだわらず各個人が保有するメールアドレスを使うことも認め、自宅PCの環境をそのまま外に持ち出して使用できるようにしたことがiPhoneの人気の一因とされる。こういう経営判断はデバイスメーカーではないインフラ事業者としての立場をもつドコモには出来ない事であった。例えば、ドコモは通信品質やネットワークへのロードの考慮を最優先にする必要があった反面、アップルはあくまでもフリーライダーの立場であった。
iモードの海外展開失敗とアップルの台頭以降通信キャリアの影響力は世界的に大きく減少している。
NTTドコモは2011年6月に iPhoneを SIM フリーとなっても販売しない、その理由は iPhone がiモードをサポートしないためだと言明している。

各国の状況
遠伝電信 - 台湾（サービス終了）
ブイグテレコム - フランス
テレフォニカ - スペイン（サービス終了）
WIND - イタリア（サービス終了）
COSMOTE - ギリシャ、ルーマニア（サービス終了）
テルストラ - オーストラリア（サービス終了）
O2 plc - イギリス、アイルランド、ドイツ（サービス終了）
KPN - オランダ（サービス終了）
スマート コミュニケーションズ - フィリピン
スターハブ - シンガポール
GLOBUL - ブルガリア（サービス終了）
セルコム - イスラエル
MTS - ロシア（サービス終了）
ハチソン - 香港日本国外版iモードでは、iモードメールを「i-mode Mail」や「i-mail」と呼ぶ。画像などを添付するとiMMSという名前になる。
2002年4月にフランスのブイグテレコムがiモードの導入を発表した。[1]他のiモード導入企業の敗因を分析してNTTドコモを手本[2]としたためシェアが低いキャリアであるにも関わらず2年で85万契約を達成し[3]した。同社のiモード本部長を務めたブノワ・ルヴェは成功の秘訣は「『ドコモに学べ』の一言に尽きる」と語っている。多くの国でi-modeを導入したキャリアは、i-modeで何が出来るのかを消費者に伝え切れていないとブイグテレコムは考えサービス内容を訴求する広告展開を行った事が成功に繋がった。[4]
ブイグテレコムで人気のコンテンツはゲーム、着メロ、壁紙、占い、天気予報、ニュースなどであり、日本と大差が無いことが要因となった。
さらに日本とフランスで共通しているのは、WAPが導入されたにも関わらず失敗して別のサービスを導入しているキャリアが存在することである。i-modeとVodafone live!が競合していたのも日本と重なる。
また、フランス市場にはインデックス[5]やヤマハ[6]などがコンテンツの供給を発表し、日本でいち早くモバイルコンテンツでのノウハウを身につけた日本企業にビジネスチャンスを与えた。
シンギュラーワイヤレスに買収される前の米AT&Tワイヤレスは、ドコモが大株主であった事情もあり、AT&Tワイヤレス版のiモードであるm-modeを展開し始めていたが、立ち上がってほどなくAT&Tワイヤレス自体が買収により消滅してしまった。
2007年9月25日、NTTドコモはS60（3rd Edition）上で動作するiモード用アプリケーションソフトを開発し、日本国外の提携オペレータへ提供を開始したと発表した。iモードブラウザとiモードメール、iアプリ、さらにiチャネルも利用できる。S60 3rd Edition 搭載で、ノキアのNTTドコモ向け端末であるNM705iにも搭載されている。
2007年7月にはイギリスのO2とオーストラリアのテルストラがiモードサービスを終了することが明らかになった。地域によっては利用者が非常に低迷しており、イギリスのO2では1000万ポンド（約25億円）の投資に対して利用者はわずか26万人だという。2009年7月31日、O2は、iモードサービスを終了すると発表した。
オランダのKPNは2007年にサービスを終了した。
イタリアでは同国第三位の携帯ブランドのWindが2003年に着手したが、ユーザーの伸び悩みから2009年12月をもって終了した。
2010年4月1日、ギリシア、ブルガリアの Globul、およびルーマニアの Cosmote がiモードサービスを終了した。

広告
ルノーF1 - スペインのテレフォニカによって、2004年から2006年にかけスポンサーとして参加。

脚注
注釈
出典
関連項目
携帯電話IP接続サービス
フィーチャー・フォン - 日本における携帯電話
ガラパゴス化
ウェブサイト
電子メール
メールマガジン
iモード絵文字
コンテンツ管理システム (CMS)
Lモード
公式サイト (携帯電話)
勝手サイト
パケ死
CiRCUS
モバイルブラウザ
iモード.net
契約者固有ID

外部リンク
iモード|サービス・機能|NTTドコモ
ドコモネット -  - ウェイバックマシン（2001年6月4日アーカイブ分）
1999年2月22日 『iモード』サービス開始　膨大な情報手のひらに（東京新聞、2008年3月28日） - ウェイバックマシン（2016年1月5日アーカイブ分）国道355号（こくどう355ごう）は、千葉県香取市から茨城県笠間市に至る一般国道である。千葉県内に単独区間は無く、現実的な起点は茨城県潮来市永山交差点ともいえる。

概要
田木谷交差点（茨城県道59号玉里水戸線交点、茨城県小美玉市） - 山王台交差点（国道6号交点、茨城県石岡市）間は、2010年（平成23年）3月11日に開港した茨城空港への東京方面からのアクセス道路の機能を果たしている。

路線データ
一般国道の路線を指定する政令に基づく起終点および経過地は次のとおり。

起点：千葉県佐原市（国道51号上）
終点
現道：茨城県笠間市大字寺崎字神田2番6地先（寺崎交差点 = 国道50号交点）
新道：茨城県笠間市大字石井字石崎1841番1地先（石井交差点 = 国道50号交点）
重要な経過地：茨城県稲敷郡東村、同県行方郡牛堀町、同郡玉造町、石岡市
総延長 : 96.4 km（重用延長を含む。）
重用延長 : 10.2 km
未供用延長 : なし
実延長 : 86.3 km現道 : 62.8 km
旧道 : 19.0 km
新道 : 4.5 km
指定区間：国道51号、国道6号と重複する区間（千葉県香取市・岩ヶ崎IC（起点） - 茨城県潮来市・永山IC、石岡市・幸町交差点（バイパス：恋瀬橋北交差点） - 山王台交差点）

歴史
1975年（昭和50年）4月1日：1974年11月12日政令第364号に基づき、一般国道355号（千葉県佐原市 - 茨城県石岡市）が指定され、供用開始される。
1977年（昭和52年）
2月14日：前身にあたる県道石岡潮来線（石岡市 - 行方市潮来町）が廃止される。
4月20日：利根川に架け替えられた水郷大橋（2代目）を国道355号の道路区域に指定。
1982年（昭和57年）4月1日
一般国道355号（千葉県佐原市(現香取市) - 茨城県笠間市）
石岡市東石岡1丁目（山王台交差点） - 笠間市大字笠間（国道50号 才木交差点付近）の延長31.72 km（実延長30.32 km、重用延長1.40 km）を道路区域に追加決定。
1983年（昭和58年）8月25日：石岡市 - 笠間市区間の前身にあたる県道石岡笠間線が廃止される。
県道石岡笠間線の路線廃止に伴い、石岡有料道路 - 石岡市柏原（4.783 km）と、西茨城郡岩間町大字下郷 - 同郡友部町大字平町（4.2 km）のバイパス区間を編入。
笠間市大字笠間（常陽銀行前） - 同市大字金井（寺崎交差点）の笠間稲荷前を通るルート（1.45 km）を編入。
1985年（昭和60年）3月8日：笠間市笠間字荒町（荒町角交差点） - 同市大字金井（終点・金木交差点）の新道区間（約1.0 km）が開通。
1992年（平成4年）6月11日：笠間市大字笠間（常陽銀行前） - 大字才木（国道50号・才木交差点）の旧道（1.241 km）が指定解除により市道に降格。終点が寺崎交差点に移る。
2000年（平成12年）4月1日：茨城県新治郡玉里村田木谷 - 石岡市東石岡2丁目、石岡市大字国府7丁目 - 石岡市大字石岡の区間を、通行する車両の最大重量限度25トンの道路に指定。
2001年（平成13年）
3月1日：茨城県行方郡牛堀町大字永山 - 同郡玉造町川端、西茨城郡岩間町押辺 - 笠間市下市毛、西茨城郡友部町大字平町、笠間市笠間 - 同市寺崎の各区間を、通行する車両の最大重量限度25トンの道路に指定。
6月11日：石岡市国府6丁目 - 同市府中2丁目の区間が電線共同溝を整備すべき道路の指定を受ける。
2003年（平成15年）1月23日：笠間市大字手越 - 同市大字石井の笠間バイパスの一部を新設する道路区域が決定。
2004年（平成16年）
2月5日：石岡市正上内 - 東茨城郡美野里町大字大谷間の現道ルートを、石岡小美玉スマートICの取付道路となるルートに変更される。
3月22日：新治郡玉里村大字田木谷 - 石岡市東石岡1丁目の現道、石岡市国府7丁目 - 同市柏原のバイパスの各区間を、通行する車両の高さの最高限度4.1 mの道路に指定。
2007年（平成19年）4月1日：笠間市下市毛 - 同市平町の区間を、通行する車両の高さの最高限度4.1 mの道路に指定。
2008年（平成20年）
4月1日
小美玉市羽鳥地内の区間を、通行する車両の最大重量限度25トンの道路に指定。
行方市麻生 - 小美玉市田木谷の区間を、通行する車両の高さの最高限度4.1 mの道路に指定。
8月21日：石岡市国府6丁目の区間が電線共同溝を整備すべき道路の指定を受ける。
2009年（平成21年）3月23日：笠間市下市毛 - 同市笠間の現道経路を八軒町 - 稲荷町 - 荒町角に変更。
2012年（平成24年）11月12日：行方市島並 - 同市橋門（3.34 km）を4車線化整備する道路区域に指定。
2013年（平成25年）
4月1日：石岡市大字東成井 - 笠間市大字市野谷の石岡岩間バイパス区間を、通行する車両の最大重量限度25トンの道路に指定。
8月22日：宍戸バイパスの一部旧道区間（宍戸小学校前 - 八反山交差点：2.1 km）を国道指定解除。
2014年（平成26年）11月4日：石岡小美玉スマートIC前の石岡市正上内 - 小美玉市大谷の旧道（71 m）が指定解除。旧道区間は、移管により事実上の廃道になる。
2015年（平成27年）4月1日：潮来市永山（国道50号交点）- 行方市麻生（県道2号水戸鉾田佐原線交点）の区間を、通行する車両の最高高さ4.1 mの道路に指定。
2017年（平成29年）7月27日：石岡市東成井 - 同市真家の石岡市区間の旧道（約1.912 km）が国道指定を解除され、石岡市道に降格。
2019年（令和元年）
6月25日：笠間市手越 - 同市下市毛の新道区間の供用開始により、笠間バイパスが全線開通。
7月31日
石岡市北府中3丁目 - 同市正上内4丁目間、石岡市柏原 - 同市根当間を、通行車両の高さ最高限度4.1 mの道路に指定。
小美玉市田木谷（田木谷交差点） - 石岡市東石岡1丁目（山王台交差点）、石岡市北府中3丁目（正上内交差点） - 石岡市正上内4丁目（石岡小美玉スマートIC）、石岡市柏原（柏原工業団地内）を、国際コンテナ車の重量・長さ上限を引き上げる道路に指定。
2020年（令和2年）4月1日
笠間市手越（西手越交差点） - 笠間市石井（石井交差点）を、通行する車両の総重量の最高限度25トンの道路に指定。
笠間市手越（西手越交差点） - 笠間市石井（石井交差点）を、通行する車両の高さの最高限度が4.1メートルの道路に指定。
2021年（令和3年）
4月1日：石岡市府中4丁目（国分町丁字路） - 石岡市正之内4丁目の区間が、通行する車両の最大重量限度25トンの道路に指定される。
9月10日：道の駅かさまを開設に伴い、笠間市大字手越地内の周辺道路を改良。

路線状況
千葉県香取市から茨城県笠間市までを結ぶ主要な幹線道路であるとともに、茨城県石岡市内で国道6号と接続し、常磐自動車道（石岡小美玉スマートIC）、北関東自動車道（友部IC）に至るアクセス道路としても重要な役割を担っている。茨城県は、石岡市 - 笠間市の暫定2車線区間を、4車線化を行う事業を進めており、2021年9月末までに笠間市工区2,040 mと、小美玉市工区1,280 mの4車線化を供用した。

バイパス
牛堀麻生バイパス
玉造バイパス
石岡道路
石岡岩間バイパス
宍戸バイパス
笠間バイパス
笠間市手越地内から石井地内までの延長5.2 km、幅員18.0/車道部6.5 mのバイパス。1997年（平成9年）1月20日に新設。
1990年（平成2年）度 - 事業化
2004年（平成16年）7月28日 - 笠間市大字石井地内の約0.4 kmを供用開始。
2007年（平成19年）3月28日 - 笠間市大字来栖 - 同市大字石井のJR水戸線をまたぐ来栖跨線橋を含む680 m区間を供用開始。
2014年（平成26年）10月10日 - 笠間市下市毛 - 同市来栖のバイパスの一部区間（涸沼川に架かる下市毛橋を含む900 m）を供用開始。
2019年（令和元年）6月25日 - 笠間市手越 - 同市下市毛の1.3 kmを供用開始、全線開通。

重複区間
国道51号（千葉県香取市・岩ヶ崎IC（起点） - 茨城県潮来市・永山IC）
国道6号（茨城県石岡市・山王台交差点 - 石岡市・国府7丁目交差点（石岡BPは恋瀬橋北交差点））

道路施設
橋梁
茨城県
下市毛橋（涸沼川、笠間市下市毛 - 同市来栖）

道の駅
茨城県
かさま（笠間市）

地理
通過する自治体
千葉県
香取市
茨城県
稲敷市 - 潮来市 - 行方市 - 小美玉市 - 石岡市 - 笠間市

交差する道路
国道51号, 国道356号(利根水郷ライン（香取市、起点）
千葉県道2号水戸鉾田佐原線（香取市、水郷大橋南交差点 - 水郷大橋北交差点・境島交差点 - 行方市麻生交差点間重複）
茨城県道・千葉県道11号取手東線（稲敷市水郷大橋北交差点）
国道125号（稲敷市、北田交差点）
茨城県道5号竜ヶ崎潮来線（稲敷市、北田交差点・境島交差点 - 潮来市永山交差点間重複）
国道51号（潮来市、永山交差点）
国道354号（行方市、高須交差点）
国道6号（石岡市）
E6 常磐自動車道石岡小美玉スマートインターチェンジ（石岡市）
E50 北関東自動車道友部インターチェンジ（笠間市）
国道50号（笠間市）

脚注
注釈
出典
関連項目
日本の一般国道一覧
関東地方の道路一覧

外部リンク
国土交通省関東地方整備局
千葉国道事務所：千葉県香取市の指定区間を管理
常陸河川国道事務所：茨城県稲敷市 - 潮来市の指定区間を管理
茨城県土木部
潮来土木事務所：潮来市 - 行方市の指定区間外を管理
土浦土木事務所：石岡市の区間を管理
水戸土木事務所：小美玉市、笠間市の区間を管理蔵本駅（くらもとえき）は、徳島県徳島市蔵本町二丁目にある四国旅客鉄道（JR四国）徳島線の駅。全特急列車が停車する。駅番号はB02。

歴史
戦前には陸軍の基地の最寄駅として賑わっていたため、中間駅でありながら規模は大きい。
1983年（昭和58年）春に徳島県内でも先駆となる自動券売機を設置したものの、1985年（昭和60年）2月1日、合理化により自動券売機も撤去の上、無人駅（簡易委託駅）化された。その後同年4月に当時の四国総局特有の「特殊簡易委託制度（Aタイプ簡易委託）」に移行し、JR四国に継承された後も駅窓口にて乗車券（硬券）類を引き続き発売していたが、1994年（平成6年）頃、再び自動券売機を設置の後、無人駅となった。無人化後しばらくは徳島駅より駅員を派遣して出札業務を行うこともあったが、現在は窓口が完全に使用不能にされてしまっている。

1899年（明治32年）9月12日：開業。
1983年（昭和58年）4月1日：自動券売機を設置。
1985年（昭和60年）
2月1日：自動券売機を撤去し、無人駅（簡易委託駅）化。
4月：特殊簡易委託制度（Aタイプ簡易委託）に移行。
1987年（昭和62年）4月1日：国鉄分割民営化により四国旅客鉄道が継承。
1994年（平成6年）頃：自動券売機を再度設置し、無人駅化。
1999年（平成11年）3月13日：徳島線の急行列車「よしの川」廃止に伴い、一部の特急「剣山」が停車するようになる。
2001年（平成13年）10月1日：すべての特急「剣山」が停車するようになる。

駅構造
相対式ホーム2面2線を持つ地上駅で、阿波池田に向かって左側に古くからの大きな駅舎があり、また反対のホームを結ぶ開業以来の古い跨線橋をもつ。前述の理由で広い構内を持ち、ホームの有効長もかなり長い。
駅舎の元待合室だった部分にはコンビニビッグキヨスク（四国キヨスク）（営業時間：7時20分-18時10分）があったが2016年5月31日に閉店した。
公衆電話は、2016年5月26日に撤去した。
駅舎の西半分は無人化後JR四国系列の不動産屋「四鉄不動産（現よんてつ不動産）」の事務所となっていたが、その後居酒屋に衣替えした。当初はJR四国子会社『ステーションクリエイト徳島』（現・ステーションクリエイト東四国）が経営の居酒屋「0番線」であった。その後テナントとして、個人経営の焼肉屋「駒屋」（2007年頃）が入居していたが撤退。個人経営の居酒屋「俺も居酒屋」（2014年2月4日開店）が入居していたが撤退。現在は空き店舗である。

徳島線の高速化完成当初、特急「剣山」は全て当駅を通過していたため、1番線が一線スルー化された上下本線となっている。
駅広場には第二次世界大戦中につくられた湧水・蔵清水があり、1991年（平成3年）10月20日に給水設備が設置された。

のりば
利用状況
1日平均乗車人員は下記の通り。

駅周辺
徳島市西部の中心。徳島大学蔵本キャンパスを中心とした学生の町でもある。駅の近辺はまとまった商業地域となっている。しかし、最近は郊外型の店舗に押されて駅付近のスーパーマーケットや映画館の閉鎖が続くなど、少々さびしい状況になっている。
しかし、徳島大学病院をはじめとする県内でも規模の大きな病院の集中する地帯であることから平日を中心に相当数の利用者が当駅を利用していると見られる。これも2001年10月のダイヤ改正後の特急列車の全停車に繋がっていると考えられる。

日本郵便徳島蔵本郵便局
徳島名西警察署蔵本町交番
徳島大学蔵本キャンパス
医学部
歯学部
薬学部
疾患酵素学研究センター
疾患プロテオゲノム研究センター
アイソトープ総合センター
徳島大学病院
龍昇経理情報専門学校
徳島県立中央病院
徳島県総合健診センター
シネアルテ
蔵本運動公園（野球場、体育ホール、プール、テニスコート、相撲場）
高橋家住宅
国道192号
徳島県道151号蔵本停車場線

隣の駅
四国旅客鉄道
■徳島線
特急「剣山」停車駅■普通
佐古駅 (B01) - 蔵本駅 (B02) - 鮎喰駅 (B03)

関連項目
日本の鉄道駅一覧

脚注
注釈
出典
外部リンク
蔵本駅 時刻表 (PDF)  - 四国旅客鉄道『ブレイジングソウルズ』は、アイディアファクトリーから2006年1月19日に発売されたPlayStation 2用シミュレーションRPG。またXbox 360版として2007年3月29日に『アブソリュート ブレイジングインフィニティ』が移植され、2009年7月23日には、PSP版として『ブレイジングソウルズ アクセレイト』が移植された。

概要
通称ネバーランド戦役と呼ばれる七年戦争（新紀幻想スペクトラルソウルズIIの舞台）が終結して十数年後のネバーランドが舞台。そこでコア・エレメンタルと呼ばれるエネルギーの結晶体を巡り、コントラクター・ゼロスとヒトゲノムとの戦いを繰り広げていく物語。

システム
同分野であるスペクトラルソウルズシリーズとは毛色が異なり大まかなシナリオの流れはあるが攻略順番は無く、プレイヤーの好きな順番でストーリーを進めることが出来る。大まかなストーリーの進め方はギルドでの情報収集→探索→マップ発見→捜索→戦闘→探索といった流れで進んでいく。

登場キャラクター
ゼロス
声：加藤将之
本作の主人公。コントラクター（請負人）を職業とする賞金稼ぎ。物資の輸送、護衛、暗殺と金さえ貰えばどんな仕事でもやってのける。過去の記憶が無く、また肘から先は義手であるが本人は両方ともまったく気にしていない。ひょんなことからコア・エレメンタルを入手し、それ以降様々な目的にてそれを利用しようとするヒトゲノム達に狙われる立場となる。
終盤にて前作に登場したアサロの研究により製造された人造人間であることが判明する。また、コア・エレメンタルの力を自在に扱うことができたのは作られた際に細胞に異界の魂が組み込まれていたため。
アデル / アデレード
声：野川さくら
本名は「アデレード」。学園都市ヴァラノワールの勇者育成学部を首席で卒業した実力を持つ少女。勇者育成学部を首席で卒業しただけはあり、義母であるグリューネルトや教官だったリューンエルバの最大奥義を習得している。趣味はウォーキングであるなど身体を動かすことが好きでその能力もかなり高いが、手先が不器用という一面も。
幼い頃に両親を殺害され、ヴァラノワールに居る前作まで登場したグリューネルトの元に引き取られた過去を持ち、両親の仇を討つためにヴァラノワールを飛び出す。その後、様々な情報により両親を殺害したのがゼロスだと確信し、ゼロスと出会った後はアリアが心配で旅に同行するという名目の裏にて仇を討つために機会をうかがっていた。
レ・グェン / ハイデベルグ
声：安元洋貴
本名は「ハイデベルグ」。渡り鳥を生来としている一流の冒険者。ギルドからの依頼にてゼロスと出会い、アリアの記憶を戻すために行動を共にすることになる。女性好きで街中を複数の女性と歩くことも多々あり、お金には節操が無く各地にて借金があるなど安っぽい性格をした冒険者を演じているが、本来は厳格な性格でバージス王国の第一王位継承者でもある。現国王がヒトゲノムの力で魅了されてしまい暴君となったために城を抜け出し、事態を打開する時期を見計らっている。
デューザ
声：保志総一朗
非常に寡黙な男。アリアと同じくヒトゲノムであり、ゼロスと同等もしくはそれ以上の実力を持っている。ゼロスが作られた際に探している女性であるデナの細胞も使用されていたために彼女の力を感じ、旅に同行することになる。
アリア
声：藍川千尋
記憶を失って倒れている所をゼロスに助けられ、以後記憶を取り戻すためにゼロスと行動を共にしている少女。圧倒的な魔力を持つ一流の魔法の使い手。独特な味覚を持ち、好物は激辛の食べ物。実はヒトゲノムで記憶を失う前は残忍な性格であった。他のヒトゲノムに比べて容姿が人間に近いことや冥界から出たのが最後であったことから、他のヒトゲノムに存在は知られていなかった。
シオラ
声：野川さくら
獣人族のハンターで、面白そうだからという理由でパーティに加わる。弱点は尻尾で触られると力が抜けるらしく、よく触ろうとするファイルーザを避けている。
ノエル
声：埴岡由紀子
高い所と飛ぶことが苦手なバードマンの少年。見た目のとおりおっとりとした性格であるが、ときには芯の強いところを見せる。本を読むことが好きで、暇があったら本を読んで勉強している。砂漠でモンスターに襲われているところをゼロスに助けられ、そのモンスターを倒した力に心酔し共に旅の仲間になる。
リーザ
声：ミルノ純
『ジェネレーションオブカオス』から登場しているバンパイア一族の長、バイアードの愛娘で前作にも登場している。ローゼス解放軍改めローゼス自由軍の諜報員として世界各地を飛び回っていたが、ゼロスと出会い一方的に同行する。アルとは姉弟のような関係。初恋の相手であるマックスの元で訓練を行い、最終奥義「ファイナルストライク」を伝授されている。バンパイア一族ということもあり、パーティの中ではナイヅの次に年齢が高い。そのせいか、外見と年齢のギャップを多少気にしていて、その様子は「ロリータショック」や「粛清」に如実に現れている。イラストで着ているジャケットはマックスからのプレゼントで宝物。
ブリジッテ
声：野中藍
ネバーランドに数多く残る遺跡や、金の亡者などを狙いお宝をハンティングして生活している魔族の少女。性格はわがままで癇癪持ち。幾度かゼロス達に関わることにより一緒にいた方が効率がいいと考え、パーティに加わる。
ケイ
声：ふじたれいこ
かつてのダークエルフの女王リーガルリリーの血縁者にあたる女性。ブリジッテの教育係であり母親的存在でもある。ガーディアンという立場から髪を束ね、男装をしている。
ヴァン
声：野宮一範
かってブリジッテの両親に使用人として使われていた男性。ブリジッテの両親が他界してからは兄のような心で彼女を見守っている、彼女のためなら自らを危険にさらすこともいとわないという。
リディア
声：庄子裕衣
ヴァラノワールの大学部に在学中の少女でアデルの友人。見た目ではわからないがハーフエルフである。実地訓練をリューンエルバが認めてしまい、これを名目に各地を旅していた。ドラゴン退治の際にアデルと再会し、パーティに加わる。性格は明るく社交的だが、おしゃべりなのが玉に瑕。
ファイルーザ
声：川淵由香里
魔族の血を引く冒険者。妖艶な美女で口調は抜けているが、実は計算高い。祭り事や珍品の収集が趣味で特に珍品の収集に関しては自宅が倉庫と化してしまうほど。コア・エレメンタルの力を自由自在に操れるゼロスに興味を持ち、一緒に行動することに。
カルラ
声：坂口沙織
『スペクトラルフォース』シリーズに登場するラズベルの孫娘であり、現在の「水の刻印」を受け継ぐ四源聖。愛称はカルリーネ。口調が変であったりおっちょこちょいの一面を持ち、あまり感情を出さず物静かではあるが、エトヴァルトに対しては感情的になることも。ヒトゲノム創造に携わるほかの四源聖を止めるため、パーティに加わる。
イサク
声：保志総一朗
マイペースな天使。ネバーランドの監視のためにやって来た。ヒトゲノムを説得し争いに加わるのを止めさせるなどとても広い心の持ち主。
アル / アレックス
声：野中藍
『学園都市ヴァラノワール』から『スペクトラルソウルズII』まで登場したミュウとスカーフェイスの間に生まれた少年。本名は「アレックス」。武者修行という名目で家出をし、そのためヴァラノワールの特別進学科は休学中。両親に探しに来て欲しかったのだが、両親があの二人なだけに真面目に探されず、不満気味。三勇者の血筋と伝説の闘神の血筋を引くため、大人をも圧する能力を持つ。同郷であるリーザを姉のように慕っていて、また一緒に空を飛んでもらう約束をするなどノエルと仲がいい。
ナイヅ
声：菅沼久義
23年前にチキュウから召喚された不完全な異界の魂を持つ男性。チキュウでの名は六道明。ヴァラノワールで道場を開いていたが、アルとシロが家出したことがきっかけで、二人を捜索しつつ世界の情勢を探っていた。その際にゼロス達と出会い、同行していたアルとリーザの保護者の立場ということでゼロス達に同行することとなる。既婚者で妻はネージュ（平野克幸公式サイトより）。
シロ / シャルロアール
23年前、アキラ（ナイヅ）と出会った際に色が白いことからシロと命名された。本名はシャルロアールで略してもやっぱりシロとなる。外見はヒヨコ虫だが実は古代先史文明の賢者という存在。しかし性格は子供っぽく、さらに女好き。ナイヅと共に暮らしていたが子供達におかずをとられたことから家出し、また名も無き神殿でゼロス達と出会う。
ジャドウ
声：金子英彦
『インフィニティ』『アクセレイト』での追加キャラ。大魔王ジャネスの息子で『ネバーランドシリーズ』おなじみのヒロの兄に当たり、リトル・スノーを召喚した張本人でもある。リトル・スノーと共に冥界に封印されていたが、先に復活していたリトル・スノーの思いを受け復活する。一度は単身グィスタビヌウスに挑んで敗北し竜王・ダブルエックスに取り込まれるが、スノーとたまたま通りかかったゼロス達に救い出される。
リトル・スノー / 斎藤 小雪（さいとう こゆき）
声：渡辺明乃
『インフィニティ』『アクセレイト』での追加キャラ。本名は「斉藤 小雪」。ナイヅの56年前に召喚された異界の魂。チキュウではいじめをうけていてそこから逃げたいと考えていた。召喚された際に未来と真実を見る力と絶大な魔力を手に入れる。ヒロの手により相思相愛となっていたジャドウと共に封印されていたが、何者かがスペクトラルタワーに存在するアカシック・レコードに触れたことを感じ、さらにその者の力に世界の危機を感じたため復活する。
同社の作品『ステディ×スタディ』にて同名キャラが出演しているが、IF情報局曰く関連性は全くないとのこと（カオスウォーズでは同一人物となっている）。
ヒロ
声：宮村優子
『アクセレイト』での追加キャラ。
リューンエルバ
声：ふじたれいこ
『アクセレイト』での追加キャラ。
ロゼ
声：金月真美
『アクセレイト』での追加キャラ。

関連作品
スペクトラルタワーシリーズ
スペクトラルフォースシリーズ
モンスターコンプリワールドシリーズ（伝説獣の穴含む）
スペクトラルブレイド
砂のエンブレイス
グローバルフォークテイル
ジェネレーションオブカオスシリーズ
カルディナルアーク 〜混沌の封札〜
爆炎覚醒ネバーランド戦記ZERO
スペクトラルVSジェネレーション
学園都市 ヴァラノワール
スペクトラルソウルズシリーズ
カオスウォーズ（ゼロスが参戦）
クロスエッジ（ゼロスがゲストキャラクターとして登場）

外部リンク
ブレイジングソウルズ
アブソリュート ブレイジング インフィニティ
アブソリュート ブレイジング インフィニティ イメージ
ブレイジングソウルズ アクセレイトヘンリー・シムズ (Henry Sims 1990年3月27日 - )は、アメリカ合衆国メリーランド州ボルティモア出身のプロバスケットボール選手。

経歴
名門ジョージタウン大学で4年間プレーしたシムズだったが、2012年のNBAドラフトでは指名漏れとなり、同年夏のサマーリーグではシカゴ・ブルズの一員として参加。秋のトレーニングキャンプではニューヨーク・ニックスのキャンプに参加したものの、開幕前に解雇。その後シムズはDリーグでプレーし、2013年にニューオーリンズ・ホーネッツと10日間契約を結ぶも、二度目の契約を結ぶことは出来なかった。
2013-14シーズンはクリーブランド・キャバリアーズと契約。2014年2月20日にスペンサー・ホーズとの交換トレードでフィラデルフィア・76ersに移籍すると状況が一変。シムズはスターターに起用され、加入後は26試合に先発出場し、平均11得点を記録。2014-15シーズンは73試合に出場した。
2015-16シーズン開幕前は、フェニックス・サンズのシーズンキャンプに参加するも、開幕前に解雇。その後はグランドラピッズ・ドライブでプレーし、2016年3月15日にブルックリン・ネッツと10日間契約を結び、その後シーズン終了までプレーした。
2016年9月、ユタ・ジャズと契約するも、シーズン開幕前に解雇され、傘下のソルトレイクシティ・スターズに送られた。

脚注
外部リンク
RealGM.com
Georgetown-bioカトリック横浜司教区（カトリックよこはましきょうく、単に横浜教区とも、羅: Dioecesis Yokohamaensis、英: Roman Catholic Diocese of Yokohama）は、神奈川県横浜市に司教座を置くキリスト教・カトリック教会の司教区である。司教座聖堂（カテドラル）は山手教会。神奈川県、静岡県、長野県、山梨県を管轄区域としている。

概要
司教館・教区事務所〒231-8652 神奈川県横浜市中区山手町44（北緯35度26分11.1秒 東経139度38分50.1秒）司教座聖堂横浜カテドラル聖心大聖堂（山手教会） - 横浜市中区山手町44教区長ラファエル梅村昌弘司教管轄区域神奈川県、静岡県、長野県、山梨県

沿革
1846年（弘化3年） - 日本使徒座代理区が設立され、横浜に代理区長館が設置される。
1866年（慶応2年） - 代理区長館が長崎に移転。
1876年（明治9年） - 5月22日、日本使徒座代理区を日本北緯使徒座代理区、日本南緯使徒座代理区（現在の長崎教区）の2区に分割。日本北緯使徒座代理区は横浜に代理区長館を置き、北海道、東北、関東および中部の各地方を管轄区域とした。
1877年（明治10年） - 7月、代理区長館が東京に移転。
1891年（明治24年） - 4月17日、北緯代理区より北海道と東北地方を新設の函館使徒座代理区（現在の仙台教区）に委譲。同年6月15日、北緯代理区が東京大司教区に昇格。
1912年 （大正元年） - 8月13日、東京教区より富山、石川、福井の3県を、新設の新潟使徒座知牧区（現在の新潟教区）に委譲。
1922年（大正11年） - 2月18日、東京教区より愛知、岐阜の2県を新設の名古屋知牧区（現在の名古屋教区）に委譲。
1937年（昭和12年）- 11月9日、東京教区より神奈川、茨城、栃木、群馬、埼玉、山梨、長野、静岡の8県が、横浜教区として独立。
1939年（昭和14年）- 1月4日、横浜教区より埼玉、茨城、栃木、群馬の4県が新設の浦和使徒座知牧区（現在のさいたま教区）に委譲。これ以降現在にいたるまで、横浜教区の管轄地域は神奈川、静岡、長野、山梨の4県となった。

歴代教区長
初代 - ジャン・アレキシス・シャンボン（パリ外国宣教会）1938年 - 1940年
2代（使徒座管理） - ヨアキム井手口三代市 1941年 - 1943年
3代（使徒座管理） - ラウレンチオ戸田帯刀 1944年 - 1945年
4代（使徒座管理） - ペトロ土井辰雄 1945年 - 1947年
5代 - トマ脇田浅五郎 1947年 - 1951年
6代 - ルカ荒井勝三郎 1952年 - 1979年
7代 - ステファノ濱尾文郎 1980年 - 1998年
8代 - ラファエル梅村昌弘 1999年 - 現在

交通アクセス
JR「石川町駅」より徒歩10分

関連項目
日本におけるカトリック教会
カトリック山手教会

参考文献
カトリック中央協議会

外部リンク
カトリック横浜司教区アゾモナス属（Azomonas）はシュードモナス科のグラム陰性の非芽胞形成偏性好気性桿菌の一族。かつてはアゾトバクター科とみなされていた。鞭毛を持ち運動性を示すものがある。基準種はアゾモナス・アギリスで、名称は窒素の個体を意味する。GC含量は52から59。
水中や土壌に存在する窒素固定細菌として知られ、広義のアゾトバクターに含まれる。ただし、アゾトバクター属と異なりシストを形成せず、窒素固定は比較的低いpHで行われる。またほかの特徴として水に対して不溶性の色素を生産するものが多い。

脚注
参考文献
Paul Singleton, Diana Sainsbury 著、太田次郎監訳『微生物学・分子生物学辞典』朝倉書店、1997年3月。ISBN 4254170912。NCID BN16090609。パブロ・シュレイバー（Pablo Schreiber, 1978年4月26日 - ）は、カナダ出身の俳優。

来歴
ブリティッシュ・コロンビア州のヒッピー・コミューンで生まれ、すぐに同州の非法人地域ウィンローに移る。父親のテル・シュライバーは俳優でテルの曽祖父の代にドイツから移民、母親は児童心理学者であった。俳優のリーヴ・シュレイバーは異母兄。「パブロ」という名前は詩人のパブロ・ネルーダから取られた。12歳のときに両親が離婚し、父親と共にシアトルに移り住む。サンフランシスコ大学で学んだ後、カーネギー・メロン大学に移り2000年に卒業。
2001年の『バブル・ボーイ』で映画デビュー。その後映画・テレビシリーズに多く出演。舞台にも立っている。

主な出演作品
映画
テレビシリーズ
脚注
外部リンク
パブロ・シュレイバー - allcinema
パブロ・シュレイバー - KINENOTE
Pablo Schreiber - IMDb（英語）
Pablo Schreiber - インターネット・ブロードウェイ・データベース（英語）
Pablo Schreiber - Internet Off-Broadway Database
"The rough-and-tumble actor prepares for another demanding role" Time Out New York突込絞（つっこみじめ）は、柔道の絞技12本の1つ。講道館や国際柔道連盟 (IJF) での正式名。IJF略号TKJ。

概要
柔道の絞技の中で、最も簡単に仕掛ける事が出来る技である。基本の形は右手で相手の左前襟を、左手で相手の右前襟を握り、片方の襟で相手の頸部を刈るようにして絞める技。仰向けの相手にマウントポジションやニーオンザベリーから極め技として使ったり、相手が両脚を閉じたクローズドガードの中のインサイドガードポジションから相手の両脚を開かせるためにとか、立ち姿勢の組手争いの中で使ったりする。映画『柔道の真髄 三船十段』では立ち姿勢から相手の両襟を持ってぶら下がるようにしゃがみ、上四方挟のように崩上四方固の下から両脚を振り上げて相手の頭部を挟み固定しながらの突込絞を紹介している。

ネクタイ絞
ネクタイ絞（ねくたいじめ）もこの技に包含される。片手で相手の喉付近で両襟を引っ張ればすべる程度に持ち、もう一方の手も相手の両襟持って引っ張り絞める。ネクタイチョークとは異なる技である。映像資料『講道館柔道 固技 分類と名称』（講道館）で取りあげられている。

懸垂絞
懸垂絞（けんすいじめ）は片脚を使った絞技。右手を受の左横襟、左手を受の右横襟を親指中で両手絞の様に取り、左手は下に引き右手は拳を受の首に押し付け、立ち姿勢だった場合は座り、左脚を振り上げ受の左から受の後頭部を抑えて絞める。

片閂からの突込絞
小室宏二は自著『柔道 固技教本』でガードポジションから相手の片腕を抱える片閂（かたかんぬき）から逆手で襟を持ち、もう一方の手で相手の頚動脈を逆手で襟を持ち拳で絞める逆十字絞、片羽絞に似た技も突込絞だと述べている。片閂からの逆十字絞と組み方はほとんど同じでこちらは襟を持った正拳部で相手の頸部を押すように絞める。

外部リンク
突込絞｜柔道チャンネル


== 出典 ==洲埼型給油艦（すのさきがたきゅうゆかん）は日本海軍の給油艦。空母への航空機用軽質油（ガソリン）補給艦。同型艦2隻。

計画
1番艦は1939年（昭和14年）度の④計画で計画された航空母艦随伴用の4,000トン型給油艦（揮発油運搬艦（小）、または小型揮発油運搬艦）である。中型空母2隻に航空機用ガソリンを給油できる能力を持たせ、爆弾、魚雷、弾丸、糧食、真水も補給できた。大蔵省への説明では、平時の陸上の航空基地などへの燃料輸送にも必要となると説明している。計画番号はJ29。
計画は中型軽質油運搬艦(足摺型)より先になり、当初計画では軽質油(ガソリン)1,000kL(730トン)、重油1,000トン、爆弾などを搭載し、ボイラーは石炭混焼、主機はタービン2台の予定だった。その後の計画変更で軽質油搭載量が増やされ重油補給は断念、機関もディーゼルに変更となって足摺型と似た艦型になり、搭載量は足摺型の半分程度となった。

艦型
艦型は船首楼型で船首楼後端に艦橋を設け、その後方に前部マストを設置した。前部マスト後部の甲板上に防舷物として使用する浮船を2個搭載し、その揚げ降ろしのために前部マストも頑丈な3脚マストとして20トンの大型クレーンが装備された。また後部に門型のデリック・ポストを設置し、爆弾などの搭載のための5トンデリック1基が装備された。
兵装は艦の前後に12cm単装高角砲を1基ずつ、25mm連装機銃を艦の中央部、上構の左右に1基ずつ装備した。機銃は増備されたのではないかという意見もある。
実際の「洲埼」の搭載量は以下の通りだった。

軽質油 1,080トン
航空機用潤滑油 173トン
弾薬火工品 爆弾の時205トン、魚雷の時192トン
爆弾の時は800kg57個、250kg229個、60kg363個
魚雷の時は九一式魚雷27本、爆弾が800kg45個、250kg183個、60kg243個
生糧品 8トン
真水 53トン
航空材料 5トン

運用
前述の④計画により「洲埼」1隻が建造され1943年（昭和18年）に竣工した。1940年（昭和15年）度のマル臨計画で4隻の追加建造が決定したが実際に竣工したのは「高崎」1隻のみで、残り3隻は建造中止となった。
竣工後は軽質油輸送に従事し、計画されていた機動部隊への随伴は最後まで無かった。

同型艦
洲埼（すのさき） II
1943年5月15日竣工（三菱横浜）。艦名は千葉県房総半島南西端にある洲埼による。1944年9月21日、マニラで入渠中に爆撃を受け火災発生。後に出渠し擱座放棄。
高崎（たかさき） III
1943年9月2日竣工（三菱横浜）。艦名は隠岐西ノ島の高崎鼻、もしくは対馬舟志湾の高崎鼻による。1944年6月5日、ミンダナオ島西方のスル海で米潜水艦パファーの雷撃を受け戦没。建造取り止めとなった3隻の予定艦名は234号艦が剣埼（つるぎざき）III、235号艦が神埼（こうさき）、236号艦が聖埼（ひじりざき）、もしくは豊埼（とよさき）となっていた。

参考文献
片桐大自『聯合艦隊軍艦銘銘伝 全八六〇余隻の栄光と悲劇』光人社、1993年。ISBN 4-7698-0386-9。
『世界の艦船増刊第47集 日本海軍特務艦船史』、海人社、1997年3月。
『昭和造船史(第1巻)』明治百年史叢書 第207巻、(社)日本造船学会/編、原書房、1981年（原著1977年10月）、第3版。ISBN 4-562-00302-2。
防衛庁防衛研修所戦史室『海軍軍戦備＜1＞ 昭和十六年十一月まで』戦史叢書第31巻、朝雲新聞社、1969年。
『海軍造船技術概要』牧野茂、福井静夫/編、今日の話題社、1987年5月。ISBN 4-87565-205-4。
『写真 日本の軍艦 第13巻 小艦艇I』雑誌「丸」編集部/編、光人社、1990年8月。ISBN 4-7698-0463-6。
「特務艦 一般計画要領書 附現状調査」

脚注
関連項目
大日本帝国海軍艦艇一覧死の舞踏（しのぶとう）とは、中世末期の14世紀から15世紀のヨーロッパで流布した寓話、およびそれをもとにした一連の絵画や彫刻の様式である。La Danse Macabre（フランス語）Dance of death（英語）、 La Danza Macabra （イタリア語）、Totentanz（ドイツ語）と多数の言語による呼び方が存在する。

「死の舞踏」成立の背景
死の舞踏は、死の恐怖を前に人々が半狂乱になって踊り続けるという14世紀のフランス詩が（14世紀のスペイン系ユダヤ人の説もある）起源とされており、一連の絵画、壁画、版画の共通のテーマとして死の普遍性があげられる。生前は王族、貴族、などの異なる身分に属しそれぞれの人生を生きていても、ある日訪れる死によって、身分や貧富の差なく、無に統合されてしまう、という死生観である。
死の舞踏の絵画では、主に擬人化された「死」が、様々な職業に属する踊る人影の行列を、墓場まで導く風景が描かれている。行列は、教皇、皇帝、君主、子供、作業員で構成され、すべて骸骨の姿で描かれるのが代表的な例である。生前の姿はかろうじて服装、杖等の持ち物、髪型などで判断できるが、これらの要素が含まれず、完全に個人性を取り払われた単なる骸骨の姿をとることもある。また、一部肉が残っている骸骨とともに、その腐敗を促すウジ虫が描かれることもある。
一連の「死の舞踏」絵画の背景には、ペスト（黒死病）のもたらした衝撃をあげる説が多い。1347年から1350年にかけてミラノやポーランドといった少数の地域を除くヨーロッパ全土で流行し、当時の3割の人口（地域によっては5割とも言われる）が罹患して命を落とした。ワクチン等の有効な治療策もなく、高熱と下痢を発症し、最期には皮膚が黒く変色し多くの人が命を落としていく様は、いかに人の命がもろく、現世での身分、軍役での勲章などが死の前に無力なものであるかを、当時の人々にまざまざと見せつけることとなった。
当時は百年戦争の最中でもあり、戦役・ペストによる死者が後を絶たないため、葬儀や埋葬も追いつかず、いかなる祈祷も人々の心を慰めることはできなかった。やり場のない悲しみや怒りはペスト＝ユダヤ人陰謀説に転化され、ユダヤ人虐殺が行われた。教会では生き残って集まった人々に対して「メメント・モリ（死を想え）」の説教が行われ、早かれ遅かれいずれ訪れる死に備えるように説かれた。しかし、死への恐怖と生への執着に取り憑かれた人々は、祈祷の最中、墓地での埋葬中、または広場などで自然発生的に半狂乱になって倒れるまで踊り続け、この集団ヒステリーの様相は「死の舞踏」と呼ばれるようになった。芸術家たちがこの「死の舞踏」を絵画にするまで、およそ一世紀の時が必要であったことは、当時がいかに混乱の只中にあったのかを示しているといえる。

死の舞踏の絵画史
最初期の死の舞踏絵画としては、パリのサン・ティノサン教会内の墓地の壁に描かれたフレスコ画をあげる研究者が多い（1424年から1425年、現在はすでに撤去されている）。また、バーゼルのコンラート・ヴィッツ、リューベックのバーント・ノトケ（1463年）、ドイツのハンス・ホルバインによる木版画などもよく知られている。特にハンス・ホルバインによる一連の「死の舞踏」に関する木版画は、1524年に下絵が完成した後、印刷業者内で版権が争われるほどの人気だった。1538年に、版権を取得したリヨンの印刷業者から41枚の図版でセットで発売されたホルバインの版画は、好評を博し何度も版を重ねた。
また、イタリア地方ではペトラルカの歌集『凱旋』（I Trionfi、14世紀後半）の影響を受け、踊る骸骨ではなく、鎌などを振りかざした典型的な死神の図像が描かれるのが特徴的である。累々と続く死体の列の上を進む戦車上で死神が誇らしげに鎌を振りかざしている絵や、人々が集まる酒場に突然鎌を持った死神がやって来る絵などもある。これらは「死の舞踏」に対して「死の凱旋」、または「死の勝利」と呼ばれるが、広義の意味では一連の「死の舞踏」に含まれることが多い。
美術史研究者や歴史家などの間では、死の舞踏の図像学（イコノグラフィー）的解析が試みられており、一連の絵画から当時の人々の心性や死生観、ならびにキリスト教信仰の変遷の分析が現在も行われている。日本では2000年に国立西洋美術館で行われた企画展「死の舞踏 ― 中世末期から現代まで」が開かれ注目された。

ギャラリー
脚注
参考文献
関連項目
死の舞踏 (サン＝サーンス) Danse Macabre
死の舞踏 (リスト)　Totentanz
死の勝利 (美術)
メメント・モリ
ヴァニタス
生と死の論争
ボッカチョ　『デカメロン』
死の歌と踊り
小池寿子
死神 (タロット)
スケルトン (怪物)

外部リンク
A collection of historical images of the Danse Macabre at Cornell's The Fantastic in Art and Fiction
Holbein's Totentanz
Les simulachres & historiees faces de la mort: commonly called "The dance of death'' - 1869 photographic reproduction of original by Holbein Society with woodcuts, plus English translations and a biography of Holbein.
[5] Sophie Oosterwijk (2009), '"Fro Paris to Inglond"? The danse macabre in text and image in late-medieval England', Doctoral thesis Leiden University available online.
Images of Danse Macabre (2001) Conceptual performance by Antonia Svobodová and Mirek Vodrážka in Čajovna Pod Stromem Čajovým in Prague 22 May 2001'.
Pierre Desrey, Chorea ab eximio Macabro / versibus Alemanicis edita et a Petro Desrey ... nuper emendata, http://hdl.loc.gov/loc.rbc/rosenwald.0406 
Dance of Death, Chorea, ab eximio Macabro versibus Alemanicis edita et a Petro Desrey ... nuper emendata. Paris, Gui Marchand, for Geoffroy de Marnef, 15 Oct. (Id. Oct.) 1490. From the Rare Book and Special Collections Division at the Library of Congress
An introduction to the Dance of Death, Art & Design Library, Central Library, Edinburgh
金城学院大学キリスト教文化研究所紀要 バーセルと死の文化
【ウエブ電藝】 > review. > 螺旋展我録（慧厳)
Hans Holbein, the younger -The Dance of Death（英語）
La danse macabre（英語とフランス語） - ウェイバックマシン（2003年4月7日アーカイブ分）ニューオーリンズ国際河川博覧会（ニューオーリンズこくさいかせんはくらんかい, The 1984 Louisiana World Exposition, Expo 1984）は、1984年5月12日から11月11日までアメリカ合衆国ルイジアナ州ニューオーリンズで開催された国際博覧会（特別博）である。テーマは「川の世界、水は命の源」。26ヶ国が参加し、会期中734万人が来場した。

関連項目
国際博覧会
国際博覧会一覧

外部リンク
ウェブサイト (BIE)
Expo 1984 page at ExpoMuseumここでは2006年における名古屋グランパスエイトの試合結果などについて記載する。

選手
注：選手の国籍表記はFIFAの定めた代表資格ルールに基づく。

順位表
最終更新は2016年12月2日の試合終了時出典: J.League Data Site順位の決定基準: 1. 勝点; 2. 得失点差; 3. 得点数.1 浦和レッズが前年の天皇杯で優勝し2007年のACL出場権を確保していることから、川崎フロンターレが出場権を獲得。

試合結果
J1リーグ
Jリーグ杯
天皇杯


== 出典 ==『天使・想(Xiang)』（てんし・シァン）は、ビビアン・スーの日本でのファースト・アルバムである。1996年4月10日にEMIミュージック・ジャパンから12センチCD（規格品番：TOCT-9375）形式でリリースされた。全8曲収録。

概要
ビビアン・スーの日本での初のオリジナル・アルバムであり、デビューシングル「くちびるの神話」とセカンドシングル「共犯者」をはじめ、林海象監督の映画『海ほおずき』テーマソングを加えた全8曲を収録。初回仕様のみピクチャーレーベル、ブルーケース、サイン付きピンナップ・ポスター(両面)が封入されている。CD帯のキャッチコピーは「切ない 想いを 届けたい。イノセントな輝きとエンジェル・ヴォイス、ビビアン・スー 待望のファースト・アルバム。」。
また、1998年11月26日に『ビビアン・スー／ファースト・アルバム(VIVIAN HSU 1ST. ALBUM) 天使・想(Xiang) NEW EDITION』（規格品番：TOCT-10587）のタイトルで再リリース。ジャケット写真を一新され、サードシングル「8月のバレンタイン」の2曲を加えた全10曲を収録。CD帯のキャッチコピーは「ビビアンの紀念すべきデビュー・アルバムに、ボーナス・トラックとしてシングルを加え、みんなが知らなかった、ビビアンのキュートな素顔がいっぱい!!」。
2013年11月13日にユニバーサル ミュージックから3rdアルバム『Natural Beauty』とのワンセット版『オリジナル・アルバム 2 for 1 天使・想(Xiang) + Natural Beauty』（規格品番：TYCN-60048）が発売された。

批評
CDジャーナルは、「純日本産のアイドル歌謡では最近とんと見かけなくなった、一見ほのめかし系、実はそのものずばりな歌詞を満載。濁音がいまひとつたどたどしいとこも、とってもHに聴こえちゃって。『ヤング・ジャンプ』グラビアを正しく継承した水着ポスター付き。」と評した。

曲目リスト
くちびるの神話 [4:51]
作詞：友井久美子 / 作曲：松本俊明 / 編曲：福岡ユタカ
テレビ東京系アニメ『バーチャファイター』初代エンディングテーマ
エースコック「ラーメンの鉄人」CMソング
100カラットの涙 (Angelic Version) [4:48]
作詞：友井久美子 / 作曲・編曲：増本直樹
一千一秒の秘密 (Xiang Remix) [4:30]
作詞：友井久美子 / 作曲：中西圭三 / 編曲：福岡ユタカ
忘れたい忘れたくない [4:53]
作詞：桑原永江 / 作曲：松本俊明 / 編曲：
ついてゆきたい [4:18]
作詞：友井久美子 / 作曲：中西圭三 / 編曲：
共犯者 [4:38]
作詞：友井久美子 / 作曲・編曲：増本直樹
テレビ東京系アニメ『バーチャファイター』2代目エンディングテーマ
月影で抱きしめて [4:22]
作詞：友井久美子 / 作曲：松本俊明 / 編曲：
海ほおずき [4:28]
作詞：キハラ龍太郎 / 作曲：Dick Lee / 編曲：
映画『海ほおずき』テーマソング
8月のバレンタイン [4:48] ＜NEW EDITION ボーナス・トラック＞
作詞・作曲：中原めいこ / 編曲：河辺健宏
我愛你 [WO AI NI] [4:26] ＜NEW EDITION ボーナス・トラック＞
作詞：夏野芹子 / 作曲：松本俊明 / 編曲：野崎貴郎

ビデオテープ
1996年4月24日に東芝EMIからVHS（規格品番：TOVF-1242）形式で発売されたミュージッククリップ（PV）を収録した映像作品。タイトルとジャケット写真は上記の初回盤と同じである。
1998年11月26日に『天使・想(Xiang) NEW EDITION』と同時に再発売された（規格品番：TOVF-1293）。

収録内容海ほおずき
共犯者
一千一秒の秘密
ついてゆきたい
月影で抱きしめて
くちびるの神話
100カラットの涙


== 脚注 ==ロッド・パラド（Rod Paradot, 1996年4月4日 - ）は、フランスの俳優。セーヌ＝サン＝ドニ県スタン出身。

略歴
1996年4月4日フランス・パリ郊外の北、セーヌ＝サン＝ドニ県スタン生まれ。リセの職業訓練課程で木工職人になるための技術を学んでいたところを『太陽のめざめ』の主人公の少年　マロニー役を探していたスタッフにスカウトされオーディションを受け、その座を射止める。『太陽のめざめ』は第68回カンヌ国際映画祭のオープニングを飾り、エマニュエル・ベルコ監督はじめカトリーヌ・ドヌーヴやブノワ・マジメル、サラ・フォレスティエら共演の実力派俳優とともにレッドカーペットに登場。マロニー役のフレッシュな魅力で、新世代スターの誕生、リヴァー・フェニックスの再来、と話題を呼んだと報道された。
『太陽のめざめ』の演技が高く評価され、2016年 セザール賞有望男優賞、リュミエール賞 有望若手男優賞を受賞した。
2016年6月にはクリス・ヴァン・アッシュによりディオール・オムの2016-2017秋冬コレクションキャンペーン・モデルのひとりに選ばれた。

フィルモグラフィー
長編

短編

脚注
外部リンク
Rod Paradot - IMDb（英語）
ロッド・パラド (@rod_paradot) - InstagramUCIマウンテンバイクワールドカップ2005（UCI Mountain Bike World Cup 2005）は、マウンテンバイク (MTB) における、2005年の年間シリーズ戦。 マラソンがシリーズ戦として初めて開催された。

クロスカントリー
クロスカントリー・上位入賞者
ダウンヒル
ダウンヒル・上位入賞者
フォークロス
フォークロス・上位入賞者
マラソン
マラソン・上位入賞者


== 脚注 ==ミュニシパリティ・オブ・ウラーラ (Municipality of Woollahra) は、オーストラリア・ニューサウスウェールズ州の地方公共団体。

概要
シドニーCBDの東5kmに位置している。リアス式海岸の上に街が展開しているため、急な坂が多い地形である。シドニーで最も平均所得が高い地域であり、ダブル・ベイやベルヴュー・ヒルには豪壮な邸宅が建ち並ぶ。
サーキュラー・キーからのフェリーは、ダブル・ベイ 行きとワトソンズ・ベイ行きがある。鉄道はエッジクリフ駅が最寄り駅となるが、ボンダイ・ジャンクション駅も比較的近い。
19世紀の植民地獲得競争におけるイギリス、フランス両国の対立を背景に、湾口部のワトソンズ・ベイには砲台が設置され、シドニー防衛の拠点であった歴史を持つ。タスマン海を望むこの地区は、シドニー・ハーバー国立公園（en、1975年設立）として、現在整備されている。

構成サバーブ
ミュニシパリティ・オブ・ウラーラは、以下のサバーブで構成されている。

ベルヴュー・ヒル（Bellevue Hill）
ダーリン・ポイント（Darling Point）
ダブル・ベイ（Double Bay）
エッジクリフ（Edgecliff）
パディントン（Paddington）
ポイント・パイパー（Point Piper）
ローズ・ベイ（Rose Bay）
ヴォークルーズ（Vaucluse）
ワトソンズ・ベイ（Watsons Bay）
ウラーラ（Woollahra）

歴史
ウラーラ（Woollahra）の地名は、アボリジニの言語で、「キャンプ」や「集会所」と言った意味であると考えられている。
この地域で最初に住民が定住したのは、シドニー湾に最初のヨーロッパ人が上陸した2年後の1790年のことである。その後、周辺の土地が付与あるいは購入と言う形で、白人の手に渡った。
1859年、ダーリン・ポイント、パディントン、ワトソンズ・ベイに住む144人の署名を載せた市制施行の請願書が提出され、反対も無かったことから、1860年4月17日、ウラーラは地方公共団体となった。1947年、ウラーラから現在の位置に市役所が移転した。
ウラーラ、ダブル・ベイ、パディントンをのぞき、この地域は、産業が育たず、もっぱら、住宅街として、街は発展していったが、1960年代には、パディントン、ウラーラにもジェントリフィケーションの波が襲った。
この地域には、世界中から多くの意味が移住してきた。華人系の住民は、1880年代に、ダブル・ベイやローズ・ベイに中国式庭園を建設し、19世紀に移住したポルトガル系の捕鯨業者は、教会を建築したことで知られる。第二次世界大戦以降、ダブル・ベイを中心に多くのヨーロッパ人が移住してきたことから、街の容貌の変化に大きな影響を与えた。

議会
ミュニシパリティ・オブ・ウラーラの議会は、15人によって構成される。任期は4年。選挙区は5つで、それぞれの選挙区から3人の議員が選出される。最新の議会選挙は、2012年9月8日に実施された。議席は、オーストラリア労働党9議席、市民会派のResidents First Woollahraが5議席、オーストラリア緑の党が1議席を獲得した。市長は、議会選挙後の最初の議会で15人の議員の中から選出される。市長は、オーストラリア労働党のAndrew Petrie。

脚注
外部リンク
ミュニシパリティ・オブ・ウラーラ市役所ホームページ佐々木 一成（ささき かずなり、1962年11月25日 - ）は、日本、青森県平内町出身の元クロスカントリースキー選手。1980年代から1990年代にかけて活躍した。

プロフィール
東奥義塾高等学校→専修大学→北野建設
冬季オリンピックに4回出場、1992年アルベールビルオリンピックでは選手団主将を務めた。
全日本スキー選手権大会では個人四冠を3度達成するなど通算26勝（歴代1位）を記録した。
ソルトレークシティオリンピックコーチ。

主な成績
1980年全日本スキー選手権少年組 15km優勝
1982年ノルディックスキー世界選手権15km56位、30km53位、リレー12位
1984年サラエボオリンピック15km47位、50km棄権、リレー13位
1984年全日本スキー選手権15km優勝
1985年全日本スキー選手権15km・30km・50km優勝（三冠）
1986年全日本スキー選手権15km・30km・50km優勝（三冠）
1986年アジア冬季競技大会15km金、30km銀
1987年ノルディックスキー世界選手権15km39位、30km棄権、50km38位
1988年全日本スキー選手権50km優勝
1988年カルガリーオリンピック15km45位、30km20位、50km32位、リレー14位
1989年全日本スキー選手権15kmフリー走法・30km・50km優勝（三冠）
1989年ノルディックスキー世界選手権15kmクラシカル15位、15kmフリー7位、30km13位、50km11位
1990年全日本スキー選手権15kmクラシカル走法・15kmフリー走法・30km・50km優勝（四冠）
1990年アジア冬季競技大会15km・30km・リレー金（三冠）
1991年ノルディックスキー世界選手権10kmクラシカル27位、15kmフリー14位、50km10位
1992年全日本スキー選手権15kmクラシカル走法・15kmフリー走法・30km・50km優勝（四冠）
1992年アルベールビルオリンピック10km46位、パシュート35位、30km40位、50km40位
1993年全日本スキー選手権10km・15km・50km優勝（三冠）
1993年ノルディックスキー世界選手権10km64位、パシュート42位、30km50位、50km23位、リレー11位
1994年全日本スキー選手権10km・15kmフリー走法・30km・50km優勝（四冠）
1994年リレハンメルオリンピック10km25位、パシュート18位、30km39位、50km24位

脚注
出典

SASAKI Kazunari - 国際スキー連盟のプロフィール （英語）
佐々木一成 - Olympedia（英語） 
全日本スキー連盟ウェブページ連載企画『記録に見る日本のスキー競技史』ブリアード（英：Briard）は、フランスのブリ地方原産の牧羊犬種のひとつである。

歴史
8世紀頃には既に存在していたといわれているが、生い立ちの詳しいこととは分かっていない。ボースロンとは兄弟関係、ピカルディ・シープドッグとは親戚関係をそれぞれ持つとされている。
詳しいことは不明であるが、かつてはナポレオン・ボナパルトにも愛され、飼育されていたことがあったとも言われている。
この「ブリアード」という名前がはじめて使われたのは14世紀のことで、一説によると このころ起こったある出来事がその由来になっているといわれている。14世紀にオーブリという名の男が何者かに殺害されたが、これを目撃した彼の飼い犬が主人を殺した犯人を何日も執拗に付け回し、犯人がこの者であることを村の人々に無言で訴えかけた。この話を耳にした当時のフランス国王はその犬に主人の敵討ちを行うように命じ、犬は亡き主人の敵を討つことができた。このことが感銘を呼び、当時決まった犬種名のなかった本種に正式な名前がつけられたという説である。この犬と本種ははじめ「オーブリの犬」（Aubry's dog）と呼ばれていたが、それが次第に転訛していき、「オーブリの犬」→「オーブリ」→「ドーブリ」（d'aubry）→「ドブリ」（debri）→「ブリド」（Brido）→「ブリアード」となって今日の名前になったとされている。
始めは牧羊犬として羊を誘導するのに用いられていたが、フランス革命の後には放牧地が減少したため、その必要性が薄れた。そのため、その代わりに羊を泥棒などから守る護畜犬として主に用いられるようになった。尚、どちらの使役でも羊はおよそ700頭ほど管理することが出来る。
1863年にフランスでドッグショーにデビューし、1909年に正式な犬種クラブが設立された。しかし、第一次世界大戦が勃発するとクラブは解散され、一時その存在は非常に危ういものとなった。だが熱心な愛好家の手によりなんとか絶滅の危機は回避し、戦後犬種クラブは再結成された。

第二次世界大戦が起こった際には軍用犬として使われ、繁殖を推薦されたため絶滅の危機に瀕することはなかった。軍用犬としては補給弾丸やメッセージを運び戦火をくぐって伝令をしたり、負傷者を探して仲間に知らせたり、救急箱を渡したりすることなどに使われていた。
第二次世界大戦の後はその人目を引く容姿と温和な性質から世界的に人気の犬種となり、現在は実用犬としてよりもペットやショードッグとして飼育されることのほうが多くなってきている。
ちなみに、後述するが耳の形には2つのタイプがあり、地域によって好まれるタイプが異なっている。ヨーロッパでは垂れ耳、南北米や日本などでは立ち耳のタイプが好まれる傾向にある。
日本ではまだ知名度はあまり高くないが、数年に一度輸入されて国内登録が行われている。2010年度も登録が行われた。

特徴
目まで覆っている、長く豊かで少しウエーブがかったシャギーコート（むく毛）が印象的な犬種である。このシャギーコートは雨風をしのぎ、防寒をするために発達したものである。毛色はフォーンやブラック、グレー、アイボリーなどの単色だが、マズルと耳が黒くなることが多い。筋肉質の引き締まった体つきをしていて、脚は長く、後ろ足には2本の狼爪（ろうそう、デュークロー）がある。ショードッグでも狼爪は切除しない。マズルは太く短めで、目の大きさは普通である。
耳には垂れ耳と立ち耳の2タイプがあり、耳の形が違うだけでずいぶんと違った印象になる。いずれのタイプも耳には飾り毛がある。かつて垂れ耳のものは断耳を施して立たせることもあったが、現在は垂れているものは垂れたままでもよいということになっている。なぜ地域によって好まれる耳のタイプが異なっているのかはよく分かっていない。垂れ耳のものと立ち耳のものの間での交配はあまり好ましくないとされ、控えられている。
尾は長くふさふさとした垂れ尾。体高57〜69cm、体重34kg前後の大型犬で、性格は従順で愛情深く、優しい。家族だけでなく家族以外の人や犬とも仲良くすることが出来、子供や仔犬の面倒を見ることも大好きである。しつけの飲み込みや状況判断力は普通だが、ペットとして飼育するのによく適した気質を持っている。ただし、やはりもとが一日に合計80kmもの距離を走り回る犬種であるため、運動量の多さには覚悟が必要である。かかりやすい病気は大型犬でありがちな股関節形成不全、地肌が湿気で蒸れて起こる皮膚疾患、コートが目に入って起こる眼疾患などがある。

参考文献
『犬のカタログ2004』（学研）中島眞理 監督･写真
『日本と世界の愛犬図鑑2007』（辰巳出版）佐草一優監修
『デズモンド・モリスの犬種事典』デズモンド・モリス著書、福山英也、大木卓訳 誠文堂新光社、2007年
『日本と世界の愛犬図鑑2009』（辰巳出版）藤原尚太郎編･著
『日本と世界の愛犬図鑑2010』（辰巳出版）藤原尚太郎編･著

関連項目
ボースロン
ピカルディ・シープドッグ
犬の品種一覧


== 脚注 ==峰泉郡（ポンチョンぐん）は朝鮮民主主義人民共和国黄海南道に属する郡。旧名・平川郡（ピョンチョンぐん）。

地理
黄海南道東南部の内陸にある。南に白川郡・延安郡、西に青丹郡、北に黄海北道麟山郡・平山郡、東に礼成江を隔てて黄海北道金川郡と隣接する。

行政区画
1邑・22里を管轄する。

歴史
1952年の北朝鮮の地方行政区画再編により、平山郡・延白郡の一部（解放後に平山郡・金川郡から編入した部分）が分割され、平川郡が編成された。1990年、峰泉郡に改称した。

年表
この節の出典
1952年12月 - 郡面里統廃合により、黄海道延白郡積岩面・山外面・西北面、平山郡細谷面・龍山面・古之面・馬山面をもって、平川郡を設置。平川郡に以下の邑・里が成立。(1邑24里)
平川邑・隠洞里・杏亭里・寒井里・新畓里・新明里・黄龍里・円山里・白石里・松亭里・鳶紅里・鳳岩里・大龍里・群洞里・漏川里・竹洞里・鷹村里・注畓里・聖基里・漢村里・稼洞里・花村里・石沙里・広岩里・間坪里
1954年10月 - 黄海道の分割により、黄海南道平川郡となる。(1邑25里)
鳶紅里の一部が白石里に編入。
隠洞里・間坪里の各一部が黄海北道麟山郡白川里の一部と合併し、黄海北道麟山郡道川里となる。
鳶紅里の一部が黄海北道平山郡龍宮里の一部と合併し、龍村里が発足。
1961年 - 隠洞里が群洞里・漏川里・鷹村里に分割編入。(1邑24里)
1974年 - 間坪里が鷹村里・注畓里・稼洞里に分割編入。(1邑23里)
1990年 - 平川郡が鳳泉郡に改称。(1邑22里)
平川邑が鳳泉邑に改称。
白石里が鳶紅里・円山里に分割編入。
1992年4月 (1邑22里)
円山里が白川郡に編入。
白川郡大雅里を編入。

脚注
外部リンク
（朝鮮語） 中央日報北韓ネット・北韓地名辞典 峯泉郡客家料理（はっかりょうり、中国語: 客家菜）は、中国の広東省、江西省、福建省、香港と台湾の新竹県、苗栗県、高雄市美濃区、マレーシアなどに住む客家の郷土料理。

概要
客家は、秦代より、華北から6度に渡り華南への大規模な集団移動をしてきたとされ、広東省東部、香港の新界、江西省南部、福建省西部の山地や丘陵地帯を中心に生活をしている。また、さらに四川省、広西チワン族自治区などへ移住したり、台湾、マレーシア、インドネシア、フィリピンなどへ海を渡って移住した人たちも多い。これらの広範な地域で伝統的に食べられてきた料理が客家料理である。
客家の人たちが最も集中している広東省、江西省、福建省にまたがる山間部での生活は、ニワトリ、アヒル、ブタなどの家禽、家畜を育てながら、山の幸である野生動物やたけのこ、山菜、キノコ、川魚、カエルなどを利用し、華南での栽培に適したコメやその加工品とサツマイモを主食とし、煮物や蒸し物を中心とした素朴な料理をおかずとして食べる食生活を形成した。
また、流転の多い生活によって、携帯や保存の利く漬物、乾物、燻製をよく利用するようになった。セリホン（カラシナの一種）を漬けた「酸菜」やさらに干した「梅菜干」がよく料理に使われ、また、干しいも、干し大根、干し筍などの他、ブタやオオハタネズミの干し肉を食べる地域もある。労働での発汗による塩分を補給して体力を維持するため、脂こく、塩辛く、濃い味付けが多い。風味付けにトウガラシ、ショウガ、酒、醤油を多用する。一方で、スープなどは非常にあっさりしたものもある。基本的に自分たちで食べるために用意する素朴な料理として伝わってきたため、店で食べても庶民的で、経済的な料理というイメージもある。調理法の上では、石蒸し、竹蒸し、塩蒸しなど多彩な蒸し方を使う料理がある。また、素材を包丁や棒で叩いて細かく潰す料理が多い。日本と同じく杵と臼で搗く餅米の餅もあり、大陸では「糍粑」、台湾では「麻糬」と称す。
このような客家料理に共通する調理法、素材の特徴がある一方で、周辺の料理や流通している食材の影響をうけて、地域ごとの差異もあり、また、各地の名物料理にも違いがある。主に省単位で地域分けして、広東省東部の東江料理（とうこうりょうり）、江西省南部や広東省北部の贛南料理（かんなんりょうり）、福建省西部の閩西料理（びんせいりょうり）、台湾の台湾客家料理（タイワンハッカりょうり）に分けて扱うことができる。これ以外に、四川省の客家料理、マレーシア、インドネシアなどの東南アジアで変容した客家料理などもある。

地域別の料理
東江料理
中国語で「東江菜」（トンジアンツァイ Dōngjiāng cài、客家語 ドゥンゴンツォイ）という。広東省の東江流域の恵州や、上流の梅州周辺の料理を指す。これらの地域は香港、台湾、東南アジアに移住した客家の出身地であり、もっとも広く知られた客家料理の系統といえるが、逆に東江料理だけを客家料理と誤解する例も多い。広東省内の料理ということで八大菜系では広東料理の一流派と扱われている。基本的にトウガラシは飾り程度にしか使わない。

主な料理梅乾扣肉（客家語 モイゴンキウギュッ） - 豚肉と漬け菜の蒸し物。三枚肉を茹で、醤油と砂糖を塗った後、軽く焼いて8mm程度にスライスし、干したセリホン(zh)の漬け物である「梅乾菜（「黴乾菜」の当て字）」を水で戻して醤油と砂糖をまぶし、鍋で共に蒸した料理。
釀豆腐（ギョンテウフー） - 肉詰め豆腐。宴会に必ず出される有名な客家料理。「釀」とは「餡を入れる」という意味の客家語の動詞であり、即ち細かく切った肉の餡を三角形に切った豆腐の間にはさみ入れた料理である。蒸すだけの場合も、蒸してからさらに野菜と炒める場合がある。南宋の末期、元の侵入によって華南に逃れた客家人が、小麦粉が採れないこの地で、春節に必要な餃子皮の代の豆腐を使ったのが始まりという俗説がある。ニガウリに肉を詰めた「釀苦瓜」もある。この料理はマレーシアではおでんの様な煮物に、タイではさらに麺料理の様に変容している。
塩焗鶏（ヤムクッカイ） - 鶏肉の塩蒸し。清代に帰善県（現恵州市恵陽区）の製塩労働者が、昼食用に持ってきた鶏の煮物を紙に包んで塩の山に置いたところ、熱された塩の風味が鶏肉にうまく入り、美味であったため、この手法が伝わったという。客家鹹鶏（ハッカーハムカイ）ともいう。
黄酒鶏（ヴォンチウカイ） - 鶏肉の老酒煮。伝統的には春節や産後の肥立ちのために作られる料理で、妊娠した人のいる家庭ではその家の姑が前もって糯米、酒餅、酒麴で「客家黄老酒」を醸造し、産後のために用意する。
炒鶏酒（ツァウカイチウ） - 鶏肉の米酒煮。上記を白い米酒で作ったもの。
酸菜豬肚湯（ソンツォイズトゥトン） - セリホンなどの漬け物とブタの胃のスープ。
艾草瘦肉湯（ギョイツァウツェウギュットン） - ヨモギの葉と豚肉のスープ。
清燉鶏 - 鶏の水煮
鴨甫紹菜 - アヒルの干し肉と白菜の蒸し物。
煎釀蛋角（ジェンギョンタンコッ） - 卵焼き餃子
蘿蔔粄（ローペッパン） - 大根餅
艾粄（ギョイパン） - よもぎ餅
腌麺（アムミェン） - 魚醤和えそば。梅州で朝食によく食べられる。
盆菜（プンツォイ） - 大きなボウルにエビ、豚肉、鶏肉、シイタケ、野菜などの調理した食品を盛り付けて出す東莞系客家の行事食。

贛南料理
中国語で「贛南菜」（ガンナンツァイ Gànnán cài、客家語 カムナムツォイ）。江西省南部の郷土料理で、贛州市の料理が著名である。もともと味が濃い客家料理に江西料理や湖南料理の辛い味付けが加わって、より濃厚になっている。このため江西料理の一種と扱われることもある。広東省北部や湖南省の客家の料理も、味付けの点でこの系統に含めることができる。

主な料理贛州小炒魚 - 酸っぱく辛い味付けの草魚などの揚げ煮。
三杯鶏、三杯子鶏 - 醤油、甘酒、ラードで煮る鶏。
魚餅 - 草魚などの薩摩揚げ風。
魚餃 - 草魚などを棒で叩いて薄く伸ばし、肉を包んだゆで餃子。
菜餃子 - 漬け菜を米の粉で作った皮で包んだ餃子。
全寿鶏 - 贛州の鶏とシイタケの煮物。
流浪鶏 - ゆで鶏の内臓ソースがけ。
信豊鶏 - 信豊県の蒸し鶏の内臓あんかけ。
炒東坡 - 大腸と酸っぱい漬け物の炒め物。
醋果子 - 米のとぎ汁を発酵させて作る酸味の強い液に浸けて作る酸っぱい漬け物。
雲片 - 白玉粉と食紅で、紅白または緑と白のうず模様にした揚げ餅。

閩西料理
中国語で「閩西菜」（ミンシーツァイ Mǐnxī cài、客家語 メンシーツォイ）。福建省西部の竜岩周辺の地域で食べられている郷土料理。特に汀州はさまざまな料理があり、多くの調理人を輩出していることで著名。閩南地方の漳州市に属す華安県や南靖県でも閩西料理の系統が食べられている。山の幸を使った素朴な料理であるが、福州料理や閩南料理の影響を受けた料理があり、寧明県と清流県にはソウギョの刺身があるなど、他の地域の客家料理と異なる点もある。福建料理の一種と扱われることもある。味付けは、東江料理と贛南料理の中間程度で、トウガラシで辛味もつける。

主な料理菜乾扣肉 - セリホン（カラシナ類）の干し菜と豚三枚肉の蒸し物。東江料理の「梅菜扣肉」。
紅燜狗肉 - イヌ肉の醤油煮。
白斬狗肉 - イヌ肉の蒸し物。
九門頭（涮九品） - ハチノスや腸などの牛モツのしゃぶしゃぶ。連城県の名物料理。
紅菇燉排骨 - ベニタケ類(Russula vinosa)とスペアリブのスープ。
姜鶏 - 鶏肉の生姜蒸し。
草魚生 - 寧化県、清流県のソウギョの刺身。
韭菜包 - ニラ饅頭。米の粉をこねた生地で、刻んだニラや干し肉を包む。
白斬河田鶏 - 長汀県の河田鶏の蒸し鶏。塩だれをつけて食べる。
金絲豆腐干 - 汀州の押し豆腐とシイタケとタケノコの細切りの炒め物。
大卷 - つぶした豆腐にダイコン、豚肉、タケノコを刻んで入れ、サツマイモの粉を加えて筒状に成形し、蒸籠で蒸す料理。切って、ゴマ油や醤油をつけて食べる。
長汀鶏腸麺 - 手延べうどん。ウイグル料理のラグマンと同じく、1本の長い麺を手でのばしながら茹でる。
爆炒地猴 - オオハタネズミの燻製と干しタケノコの炒め物。「田鼠干」とも呼ばれる素材に豚肉も加えてニンニク風味で炒める事が多い。
卜兎 - ウサギの米いぶし。ウサギをさばいて茹で、たれに漬けたあと、米を敷いた鍋の上でいぶした料理。
竹筒排骨 - 豚スペアリブと大根の竹筒蒸し。
金絲豆腐干 - 干し豆腐とシイタケとタケノコの細切りの炒め物。
油燜石鱗 - スピノーザトゲガエルの揚げ蒸し。
上杭魚白 - 上杭県の淡水魚のはんぺん。油で揚げたり、「燒魚白」として煮たりして食べる。
泡鴨爪 - 永定県下洋名物のアヒルの水かきをゆでて酸味のある付け汁に漬けたもの。
永定牛肉丸 - 永定県の牛肉団子。
韭菜包 - ニラ饅頭。米の粉をこねた生地で、刻んだニラや干し肉を包む。
発粄 - 蒸かし餅。赤く染めた粳米の粉を茶碗で蒸す。

台湾客家料理
中国語で「台灣客家菜」（タイワンコーチアツァイ Táiwān Kèjiā cài、客家語 トイヴァンハッカーツォイ）。台湾では高雄県、苗栗県、新竹県、桃園県などに客家が多く、これらの地域を中心に客家料理店も多く存在する。もともとは梅州市周辺の四県と呼ばれる地域から移り住んだ客家が多いため、東江料理のメニューも一般的であるが、それだけでなく、台湾独特の客家料理もある。台湾では干しイカや乾しエビのような乾物だけでなく、新鮮な海産物の入手も容易であり、また、台湾特産のパイナップル、台湾でよく食べられているバジル、麺線のような小麦粉をつかった素材なども取り入れている。

主な料理美濃粄條 - 「在来米」（粳米）でつくるうどん。炒めたり、だし汁に入れたりする。
客家小炒 - 戻した干しイカ、干し豆腐、ネギ、椎茸、唐辛子などの炒め物。台湾客家料理の中でよく知られている。
高麗菜封 - キャベツの煮物。
冬瓜封 - トウガンの煮物。
炒野蓮 - タイワンガガブタの葉柄の炒め物。
炒鹹豬肉 - 塩漬け豚肉の炒め物。
鹹冬瓜蒸肉 - 塩漬けトウガンと豚肉の蒸し物。
姜絲炒大腸 - 豚の大腸の酢味噌炒めショウガ風味。
鹹蛋苦瓜 - ニガウリと塩漬けのアヒルの卵の炒め物。
阿公菜 - 川エビ、チュウゴクモクズガニ入りの卵焼き。
黒豆猪脚 - 黒豆と豚足の煮物。
鳳梨炒木耳 - パイナップルとキクラゲとモツの炒め物。
花生豆腐 - 沖縄県のジーマーミ豆腐に似た落花生で作る豆腐。あんかけや醤油だれで食べる。
福菜肉片湯 - 漬け菜と豚肉のスープ。

飲み物
擂茶 - 炒り米、胡麻、砂糖などを擂り鉢ですって緑茶とともに淹れる汁粉状の濃厚な飲み物。江西では「米茶」と言う地区もある。贛南、閩西、広東省の海陸豊地区、台湾などでよく飲まれる。台湾では工場ですった素材を個包装し、湯を加えればすぐに飲める製品も売られている。
東方美人茶 - 台湾客家の多い地区で栽培されている。
汀州酒釀 - 長汀県名物の甘酒
仙人粄 - 仙草ゼリー。シロップが多く、飲料のようになっている場合もある。

他地域での普及
香港、シンガポール、マレーシア、インドネシアなどの華僑が多い地域や、北京市、上海市、広州市、厦門市などの中国の大都市では客家料理専門店もあるが、数は限られる。広東省の広東料理店では、「梅菜扣肉」、「釀豆腐」、「塩焗鶏」などの代表的な料理だけはメニューに加えている例は多い。
「釀豆腐」はマレーシアでも広く知られた料理であるが、東江料理に近い豆腐に豚肉の餡を詰めたものを出す例と、マレーシア独特のアレンジが加えられたおでんのような各種具材を汁で煮た料理に変容した例があり、むしろ後者の方が一般的になっている。麺料理もマレーシアやインドネシアでは、現地の調味料で濃い味付けに変わっていることが多い。
台湾では、台北市、台中市、高雄市などの大都市にも客家料理店があり、主に高雄市美濃区などの台湾客家料理を供している。
日本では東京都北区、台東区、新宿区や神奈川県座間市に台湾料理と共に台湾客家料理を供する店がある程度である。アメリカ合衆国やカナダにも他の中国料理やインド料理などと共に客家料理を供する店が少数ある。

脚注
参考文献
黄華 編，『広東客家菜』，広東科技出版社，1995，広州，ISBN 7-5359-1572-8
王飈 編，『贛菜』，江西科学技術出版社，1993，南昌，ISBN 7-5390-1182-3
韓振飛，『宋城贛州』，1998，贛州
袁洪業、李栄恵 編，『福建風味』，青島出版社，1995，ISBN 7-5436-1265-8
楊競文，『客家風味美食』，邦聯文化事業有限公司，1999，中和，ISBN 957-8295-08-1
張増鵬，『拿手客家菜』，名田文化有限公司，2003，新店，ISBN 986-7560-23-X
古進 編，『客家人』，中国三峡出版社，1994，北京，ISBN 7-80099-085-0
黎章春，「客家菜的形成及其特色」『贛南師範学院学報』2004年 第5期，pp41-43，贛南師範学院，2004，贛州
孔潤常，「独特客家飲食」『四川烹飪高等専科学校学報』2006年第1期，pp37-38，四川烹飪高等専科学校，2006，成都
林華，「話說閩南菜和閩西菜」『美食』2001年第2期，pp10-11，江蘇省烹飪協会，2001，南京エルンスト・カシミールまたはエルンスト・カジミール（蘭:Ernst Casimir van Nassau-Dietz；独:Ernst Casimir von Nassau-Diez, 1573年12月22日 - 1632年6月2日）は、ナッサウ＝ディーツ伯（在位：1607年 - 1632年）、フリースラント州、フローニンゲン州、ドレンテ州の総督。

生涯
ナッサウ＝ディレンブルク伯ヤン6世（ヨハン6世）とその最初の妻でロイヒテンベルク方伯ゲオルク3世の娘であるエリーザベト（Elisabeth van Leuchtenberg）の間の5男として生まれた。1607年3月30日、父の領地を兄弟と分割相続し、ナッサウ＝ディーツ伯を名乗った。1620年、長兄のディレンブルク伯ウィレム・ローデウェイクが亡くなると、フリースラント州総督職を引き継いだ。その5年後の1625年にはフローニンゲンとドレンテの州総督をも兼ね、1632年に亡くなるまで務めた。
エルンスト・カシミールは八十年戦争の司令官の1人として、1627年のフロンロ包囲戦や1629年のスヘルトーヘンボス包囲戦に参加した。また、州総督として1628年にニューエスハンス（現在のバート・ニューエスハンス）の要塞を建設した。1632年、ルールモントでの戦闘中、塹壕を視察していた際に流れ弾に当たって亡くなった。

子女
1607年、ブラウンシュヴァイク＝ヴォルフェンビュッテル公ハインリヒ・ユリウスの娘ゾフィー・ヘートヴィヒと結婚した。間に生まれた子供のうち、成人したのは息子2人だけだった。

ヘンドリック・カシミール1世（1612年 - 1640年）
ウィレム・フレデリック（1613年 - 1664年）
エリーザベト（1614年）
ヤン・エルンスト（1617年）
マウリッツ（1619年 - 1628年）
エリーザベト・フリーゾ（1620年 - 1628年）『レーダーミッション』 (RADAR MISION) は、1990年10月23日に日本の任天堂から発売されたゲームボーイ用戦略シミュレーションゲーム。
海戦ゲームを元にしたターン制ストラテジーゲームで、GAME-Aではプレイヤーが艦隊を指揮するリーダーとなって敵の配置を見抜いて攻撃するモード、GAME-Bではプレイヤーが潜水艦の乗組員となって、敵の艦隊（潜水艦、戦闘機、戦艦、巡洋艦など）を避けながら敵艦隊を攻撃するモードがある。また通信ケーブル使用により対人戦がプレイ可能。
開発は任天堂開発第一部が行い、ゲーム・デザインはファミリーコンピュータ用ソフト『ドクターマリオ』（1990年）を手掛けた横井軍平、音楽はファミリーコンピュータ用ソフト『ファミコンウォーズ』（1988年）を手掛けた山本健誌が担当している。
2011年にニンテンドー3DS用のバーチャルコンソール対応ソフトとして配信された。

ゲーム内容
GAME-A
最初に自分の艦隊を配置し、レーダーで敵の艦隊を見抜きながら攻撃するモード。全3ステージ。自分の艦隊が全滅してしまうとゲームオーバーとなる。
GAME-B
潜水艦を操作し、レーダー画面で敵の艦隊の位置を調べたり、潜望鏡画面で魚雷や射撃砲で敵の艦隊を攻撃するモード。敵の潜水艦はバルカン砲や魚雷でも攻撃可能だが、敵の空母、戦艦、護衛艦、駆逐艦などは魚雷でしか攻撃できない。戦闘機は無敵の敵キャラなので回避する方法以外ない。全3ステージ。自分の潜水艦が撃沈されたり、自分の艦隊が全滅してしまうとゲームオーバーとなる。また全3ステージをクリアすると得点応じて、エンディングの演出が変わる。

ストーリー
真夜中のことだった。僕のゲームボーイが突然、作動し始めた。"ピーピピッ"画面に出てきたのは、どこかの海軍の機密情報らしい。『……テキノ・カンタイ・セッキンチュウ……タダチニ・セントウタイセエヲ・トレ!!…………』よし、急いでスタートボタンを押した。すると現れ出た文字…『R・A・D・A・R・M・I・S・S・I・O・N』

移植版
スタッフ
横井軍平
星野義明
前岩克知
宮本茂
清水隆雄
亀山雅之
今栄生
山本健誌
かわぐちまさひろ

評価
ゲーム誌『ファミコン通信』の「クロスレビュー」では合計25点、『ファミリーコンピュータMagazine』の読者投票による「ゲーム通信簿」での評価は以下の通りとなっており、18.67点（満30点）となっている。また、同雑誌1991年5月10日号特別付録の「ファミコンロムカセット オールカタログ」では、「1つに2つのゲームを入れたため、各ゲームとも1面しかないのが惜しい」と否定的に評価された。

関連作品
『スティールダイバー』 - 2011年に任天堂より発売された3DSソフトで、本作の一部のシステムを継承したゲーム。

脚注
外部リンク
レーダーミッション 公式サイト
レーダーミッション - 3DSバーチャルコンソール
Radar Mission（英語） - MobyGamesダミアン・グレゴリーニ（Damien Gregorini、1979年3月2日 - ）は、フランス・アルプ＝マリティーム県ニース出身の元サッカー選手。現役時代のポジションはゴールキーパー。

経歴
OGCニースでプロキャリアをスタートした。2000年に移籍したオリンピック・マルセイユではヴェドラン・ルニエ、セドリック・カラッソ等との正GK争いに敗れ（正GKはルニエ）、2002年に古巣ニースにレンタル移籍。翌年完全移籍で復帰した。4シーズンほど正GKとしてプレーするもウーゴ・ロリスの台頭でベンチを温めることが多くなり、2007年1月30日にASナンシーに移籍。ただ。ここでもジェンナーロ・ブラシリャーノの控えとしてベンチに座ることが多かった。
しかし、2010-11シーズンはブラシリャーノの故障によってチャンスを掴むと31試合に出場。ブラシリャーノがオリンピック・マルセイユに移籍した2011-12シーズンはレギュラー定着を目指したが、FCナントから加入したギー・エンディ・アセンベにポジションを奪われた。

代表歴
U-21フランス代表としてUEFA U-21欧州選手権にメンバー入り。ミカエル・ランドローの控えとして準優勝した。

所属クラブ
 OGCニース 1999-2000
 オリンピック・マルセイユ 2000-2003→  ニース 2002-2003 (Loan) ニース 2003-2007.1
 ASナンシー 2007.1-2014オウェイン・イオマン（Owain Yeoman、1978年7月2日 - ）は、ウェールズ出身の俳優。CBSで放送したドラマ『メンタリスト』のウェイン・リグスビー役で知られる。

出演作品
SAS: 反逆のブラックスワン
ザ・ボーイ 〜残虐人形遊戯〜 Brahms: The Boy II (2020) - ショーン役
メンタリスト シーズン1～6 レギュラー、シーズン7 ゲスト出演（ウェイン・リグスビー）
ターミネーター サラ・コナー・クロニクルズ シーズン1（クロマティ／ケスター（T-888型））
ジェネレーション・キル　兵士たちのイラク戦争
キッチン・コンフィデンシャル
トロイ
エクスタントシーズン1 ゲスト出演（メーソン博士）
エレメンタリー（Ｅlementary）シーズン5 空を盗んだ男 （ジュリアス・ケント）
サラリーマン・バトル・ロワイアル（テリー・ウィンターズ）

外部リンク
オウェイン・イオマン - IMDb（英語）
Agency profileエピスコピーア（イタリア語: Episcopia）は、イタリア共和国バジリカータ州ポテンツァ県にある、人口約1,400人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

カルボーネ
キアロモンテ
ファルデッラ
ラトローニコ
サン・セヴェリーノ・ルカーノ

行政
分離集落
エピスコピーアには、以下の分離集落（フラツィオーネ）がある。

Demanio, Fichi D'Antuono, Lago Angella, Manca di Basso, Manca di Sopra

脚注


== 外部リンク ==ジョン・ヘンリー・イートン（John Henry Eaton, 1790年6月18日 - 1856年11月17日）は、アメリカ合衆国の政治家。1829年から1831年まで第13代アメリカ合衆国陸軍長官を務めた。

生涯
1790年6月18日、イートンはノースカロライナ州ハリファックス郡のスコットランド・ネックにおいて誕生した。イートンは1807年にノースカロライナ大学に入学し、法律を学んだ。1808年、イートンはテネシー州に移り、父が所有していたウィリアムソン郡フランクリンの土地に居住した。1812年の米英戦争では一兵卒としてアメリカ陸軍に参加した。
イートンは1815年から1816年までテネシー州下院議員を務めた。イートンはその後1817年にアンドリュー・ジャクソンについての伝記 The Life of Andrew Jackson, Major General in the Service of the United States を刊行し、またフロリダ半島の土地へ登記を行った。1818年、イートンは州議会において空席充当のため連邦上院議員に選任された。イートンは1821年の改選でも再任を受け、1829年まで連邦上院議員を務めた。合衆国憲法には連邦上院議員は30歳以上で無ければならないとする規定があったが、上院議員就任当時のイートンの年齢は28歳であった。これは、当時の周囲の人々がイートンの年齢記録を実際に確認していなかったために起こった出来事であった。30歳未満で連邦上院議員に就任したのは、イートンの他にはバージニア州選出のアーミステッド・トムソン・メイソンとケンタッキー州選出のヘンリー・クレイだけである。
1829年にアンドリュー・ジャクソンが大統領に就任すると、イートンはジャクソン大統領から陸軍長官に任命された。イートンはしばしば、郵政長官エイモス・ケンドールとともに非公式の政策集団「キッチン・キャビネット」の一員として、風刺的に言及された。1831年、イートンの妻マーガレット・オニール・イートンを新政権の閣僚夫人に認めるかで、閣僚内での対立が勃発した（ペティコート事件）。結局、イートンはこの事件の責任を取る形で陸軍長官を辞任した。
1833年、イートンは連邦上院議員に立候補したが、敗北した。イートンは1834年から1836年までフロリダ準州知事を、1836年から1840年まで駐スペイン公使を務めた。
1856年11月17日、イートンはワシントンD.C.で死去した。イートンの遺体はワシントンD.C.のオークヒル墓地に埋葬された。

栄誉
以下の地名は、イートンにちなんで名づけられた。

ミシガン州イートン郡

外部リンク

United States Congress. "ジョン・ヘンリー・イートン (id: E000024)". Biographical Directory of the United States Congress (英語).
Army biographyスリナムの首脳のリストは、スリナムの首脳のリストである。

知事のリスト
（斜体の日付は、事実上の職務継続を示します）

語
A。私は。=広告暫定; ラテン語：「さらに通知があるまで」
YRS。= Jonkheer：貴族の称号
氏=役職、マスター：法学修士

1975年にオランダからの独立へスリナムの知事
コロニーフランシス、パラムの主ウィロビー
（ロイヤリスト、イギリス国王チャールズ1世を参照）

1650-1654：アンソニーロウズ
1654-1667：ウィリアム・バイアム

アブラハムCrijnssenはゼーラントのためのスリナムを捕獲し、
1667-1667：モーリッツデラマ

英語によるReoccupation
1667-1668：サミュエルバリー
1668-1668：ジェームズバニスター

スリナム、Crijnssen（1668年から1799年までの期間）によるレコンキスタ後の
1668-1669：アブラハム・クラインスセン（引退）
1669-1671：フィリップジュリアスリヒテンベルク
1671-1677：ピーター・ヴェルスター
1677-1677：アベルティソ（引退）
1677-1678：トビアス・アドリアエンセン
1678-1678：アベルティソ（引退）
1678–1680：ヨハネス・ハインシウス
1680- 1680年：エバールド・ヴァン・ヘメルト（引退）
1680-1683：Laurens Verboom（引退）
1683-1688：コルネリス・ファン・エアセン・ヴァン・ソメルズダイク
1688-1689：アブラハムヴァンフレデンブルク（引退）
1689-1696：ヨハン・ヴァン・シャルフイゼン
1696-1707：パウルス・ファン・デル・ヴィーン氏
1707-1707：ウィレム・ド・グルイター氏
[ 1707-1710：FrançoisAnthony de Rayneval（引退）
1710-1715：ヨハン・デ・ゴイヤー
[ 1715-1716：FrançoisAnthony de Rayneval（引退）
1716-1717：ヨハン・デ・マホニー
1717-1718：FrançoisAnthony de Rayneval（引退）
1718- 1721年：ヤン・チェティエ
1721-1722：FrançoisAnthony de Rayneval（引退）
1722-1727：ヘンドリック・テミング氏
1727-1728：FrançoisAnthony de Rayneval（引退）
1728-1734：カレル・エミリウス・ヘンリー・ド・シュース氏
1734-1734：ヨハン・フレデリク・コルネリス・ド・フリース（引退）
1734-1735：ジェイコブ・アレクサンダー・ヘンリー・ド・シュース氏
1735-1735：ヨハン・フレデリク・コルネリス・ド・フリース（引退）
1735-1737：ジョーン・レイ氏
1737-1742：ジェラール・ヴァン・デ・シェッパー
1742-1751：ヨハンジェイコブモーリシャス
1751–1752：ヘンドリックエルンストバロンヴァンシュポルケ（a。I.）
1752-1754：ウィグボールドクロメリン（a。I.）
1754–1756：ピーター・アルバート・ファン・デル・メール
1756-1757：Jan Nepveu（引退）
1757-1768：ウィグボールドクロメリン
1768-1779：ヤンネプヴ
1779-1783：バーナード・テクシエ
1783-1784：ウォルファートジェイコブビールズナイダーマトロオス（a。I.）
1784-1790：ヤン・ゲルハルト・ウィッチャース氏
1790-1802：ジュリアーンフランソワデフリデリシ

イギリスの保護（期間1799年から1802年）
1802-1803：ウィレムオットーブロワヴァントレスロング（引退）
1803-1804：ピエールベランジェ

英国のルール（期間1804年4月から1816年2月）
1804-1805：チャールズグリーン ir
1805-1808：ウィリアムカーリオンヒューズ
[ 1808-1809：ジョン・ワードラウir（引退）
1809-1811：チャールズ、ベンティンク伯爵
1811-1816：ピンソンボナム（引退）ナポレオン・ボナパルトもご覧ください

-スリナムはオランダの植民地（1950年1月の期間1816年2月）である
1816-1816：ウィレム・ベンジャミン・ファン・パンヒュース
1816-1822：コルネリス・ラインハルト・ヴァイヨン氏
1822-1828：アブラハムデヴィール
1828-1831：パウルスロエロフカンツラー
1831-1838：エバート・ルドルフ・バロン・ファン・ヘッケレン氏
1838- 1839年：フィリップス・デ・カンター氏（退職）
1839-1842：ジュリアスコンスタンティンレイク
1842-1842：フィリップス・デ・カンター氏（退職）
1842-1845：バーチャードジャンエリアス
1845-1845：フィリップス・デ・カンター氏（退職）
1845-1852：レニエフレデリックバロンヴァンレーダーズ
1852-1852：フィリップス・デ・カンター氏（退職）
1852-1852：Coenraad Barends（a。I .）
1852-1855：年 アルテンシュタットのヨハン・ジョージ・オットー・スチュアート・フォン・シュミット
1855-1859：チャールズピエールシンプフ
1859-1867：ラインハルト・フランス・ヴァン・ランスバーグ
1867-1873：ウィレム・ヘンドリク・ヨハン・ファン・イジンガ
1873-1882：Yr。コルネリス・アスカニウス・ファン・シペステイン
1882-1885：ヨハネスハーバートAWバロンヴァンヘルトデッドエバーズバーグ
1885-1888：ヘンドリックヤンスミット氏
1888-1889：Warmolt Tonckens J. Lz。（A. I.）
1889-1891：yr。モーリッツ・アドリアーン・ド・サヴォルナン・ローマン氏
1891-1896：年 氏タイタスアンソニー・ヤコブ・ファン・アッシュバンWijck
1896-1902：Warmolt Tonckens J. Lz。（A. I.）
1902-1905：Ir。コルネリス・レリー
1905-1905：デイビッド・ヘンドリク・ハヴェラー（退職）
1905-1908：アレクサンダー・ウィレム・フレデリック・イデンブルク
1908-1908：ピーター・ホフステデ・クル氏（引退）
1908- 1911年：ダーク・フォック氏
1911- 1911年：ルイ・マリー・ローリン・クーケルク氏（退職）
1911- 1911年：ピーター・ホフステデ・クル氏（退職）
1911-1916：ウィレム・ダーク・ヘンドリック・バロン・ファン・アスベック
1916-1920：ジェラルド・ヨハン・スタール
1920- 1921年：ランベルトゥス・ヨハネス・リートバーグ氏（退職）
1921-1928：アーノウヤンアンアレイドバロンファンヘームストラ氏
1928-1928：ヤン・ルーシーズ・ニンシン氏（退職）
1928-1933：博士 アブラハムアーノルドローデウェイクラトガース
1933-1933：ミスター博士 フランシスカス・ローレンティウス・ジョセフス・ファン・ハーレン（非退職）
1933-1944：教授 ヨハネスコエンラードキールストラ
1944-1948：ヨハネス・コルネリス・ブロンズ氏
1948-1948：マールテン・ド・ニート氏（退職）
1948-1949：博士 ウィレム・ヘンダー
1949-1949：マールテン・ド・ニート氏（退職）

暫定コントロール（1950-1954）と自律王国（1954年10月から1975年11月）内の国
1959年から1975年までのスリナム知事の旗（スリナムの旗も参照）

1949-1956：ヤン・クラセス氏
1956-1956：コルネリス・ナゲテガル氏（退職）
1956-1962：ヤンヴァンティルブルフ
1962-1963：アーチボルドカリー（非推奨）
1963-1963：フランソワ・ハーバーシュミット氏（退職）
1963-1964：アーチボルドカリー
1964-1965：フランソワ・ハーバーシュミット氏（退職）
1965-1968：ヘンリー・ルシアン・ド・フリース氏
1968-1968：フランソワ・ハーバーシュミット氏（退職）
1968-1975：博士 ヨハン・アンリ・エリザ・フェリエ

歴代大統領の一覧
大統領以外の役職の者が元首となったことがあるため、ここではそれらも含めて一覧とした。


=== 出典 ===ベッドフォード公爵夫人アデライン・メアリー・ラッセル GBE（Adeline Marie Russell, Duchess of Bedford, 1852年9月4日 - 1920年4月12日）は、イギリスの貴族女性、社会運動家。刑務所改革運動に情熱を捧げた。第1次世界大戦中には看護団を率いて傷病兵の救済に当たった。

生涯
第3代サマーズ伯爵チャールズ・サマーズ＝コックスと、写真家ジュリア・マーガレット・キャメロンの妹の1人ヴァージニア・パトルの間の次女として生まれた。姉イザベラと共に、家庭で母親の定めたカリキュラムに従って教育を受けた。1876年10月24日、タヴィストック侯爵ジョージ・ラッセルと結婚。1891年夫の襲爵と共にベッドフォード公爵夫人となるが、夫とは2年後の1893年に死別した。
母方の従妹ジュリア・スティーヴンは1882年に出産した娘にアデラインに因む洗礼名を付けたが、この娘は後に作家ヴァージニア・ウルフとなった。
慈善家として熱心に活動したことで有名である。当初は「連帯する労働者同盟（Associated Workers' League）」と連携して福祉活動を行い、ロンドン・ヴィクトリア駅周辺にたむろする女性貧民や娼婦の救済に力を注いだ。
第1次世界大戦が始まるまでの20年間は、刑務所の慰問活動を行った。そのきっかけは、ある新聞に報じられたポルトガルの政治犯収容所での囚人の悲惨な待遇について知り、衝撃を受けたことである。公爵夫人はリスボンの刑務所を自ら訪れ、刑務所の報道以上の内実をその目で確認した。そしてポルトガルの自由主義政党と連携して告発に必要な文書を集めて政治犯解放キャンペーンを行い、訪問から1年と経たないうちに政治犯の釈放を実現させた。
この一件から間もなく第1次世界大戦が勃発すると、「ヨーロッパ戦時基金（the European War Fund）」の会長として活動。この組織は元々英国聖ヨハネ騎士団と赤十字社の救護部門が連携して設立したものであった。アデラインは倦むことなく傷病兵看護のために働き続け、兵士の置かれた状況を視察するため西部戦線への慰問を繰り返し、傷病兵との対話を熱心に行った。戦後も元負傷兵の看護に携わっていたが、インフルエンザに罹患して体が弱り、心臓発作を起こして亡くなった。
1902年英国聖ヨハネ騎士団女性勲爵士（Lady of Grace）、1919年大英帝国勲章勲爵士となった。


== 引用 ==カシウス・バロイ（Cassius Baloyi、1974年11月5日 - ）は、南アフリカ共和国の男子プロボクサー。リンポポ州マラムレレ出身。元国際ボクシング連盟(IBF)世界スーパーフェザー級王者で、同王座を2回獲得した。

来歴
1994年3月13日、スーパーバンタム級でプロデビューし、4回判定勝ちした。
1994年11月1日、早くもバロイ初の海外試合がアメリカデビュー。ネバダ州ラスベガスのMGMグランドでホセ・マリーナ・カスティーヨと対戦し4回判定勝ちでアメリカデビューを飾った。
1995年11月28日、ルブヨ・ミディミソと対戦し8回3-0(79-73、2者が79-74)の判定勝ちで南アフリカランカー入りを果たした。
1996年11月15日、フロリダ州セントピーターズバーグで後のIBF世界フェザー級王者でWBU世界スーパーバンタム級王者フランキー・トレドと対戦し、12回3-0(117-111、118-110、115-113)の判定勝ちで王座獲得に成功した。
1997年3月22日、アントン・ギルモアと対戦し12回3-0(116-112、116-113、115-113)の判定勝ちで初防衛に成功した。
1997年6月28日、ホセ・デ・ヘスース・ガルシアと対戦し2回2分32秒TKO勝ちで2度目の防衛に成功した。
1997年11月15日、19戦無敗のラスズロ・ボグナーと対戦し7回2分16秒TKO勝ちで3度目の防衛に成功した。
1998年4月24日、カリフォルニア州サンノゼのサンノゼ・アリーナでWBU世界フェザー級王者セルジオ・ラファエル・リエンドと対戦し12回3-0(2者が118-110、115-113)の判定勝ちでWBU2階級制覇を達成した。
1998年9月12日、ペンシルベニア州ポッツビルのマーツ・ホールでドミンゴ・ニコラス・ダミゲーラと対戦し10回TKO勝ちで初防衛に成功した。
1999年4月1日、イギリスバーミンガムのアストン・ヴィラ・レジャー・センターでサイド・ラワルと対戦し8回終了時棄権で2度目の防衛に成功した。
1999年6月26日、スコットランドグラスゴーのケルヴィン・ホールでブライアン・カーと対戦し10回TKO勝ちで3度目の防衛に成功した。
2000年5月24日、ヘクター・リザラガと対戦し初回2分59秒KO勝ちで4度目の防衛に成功した。
2000年9月1日、バウディロ・ヘルナンデスと対戦し2戦連続となる初回KO勝ちで5度目の防衛に成功した。
2000年11月3日、ウェールズエブーベールのレジャー・センターで元WBO世界フェザー級王者スティーブ・ロビンソンと対戦しバロイ初の苦戦を演じたが12回2-0(115-112、114-113、114-114)の僅差判定勝ちを収め6度目の防衛に成功した。
2001年8月22日、ホルヘ・アントニオ・パレデスと対戦し7回TKO勝ちで7度目の防衛に成功した。
2001年11月3日、後の世界挑戦者フィリップ・ヌドゥと対戦しキャリア初黒星となる12回0-3(2者が112-116、110-118)の判定負けで8度目の防衛に失敗し王座から陥落した。
2002年4月17日、タイガー・アリとIBO世界スーパーフェザー級王座決定戦を行い、6回TKO勝ちで王座獲得に成功した。
2002年10月16日、南アフリカのプロボクサーでジェイコブ・マトラーラに次ぐ史上2人目の2階級制覇王者でもあるムブレロ・ボティーレと対戦し11回2分58秒TKO勝ちで初防衛に成功した。
2004年3月27日、怪我の影響で1年5か月振りに登場。ファン・ゲラルドカブレラと対戦し12回3-0(118-110、2者が117-111)の判定勝ちで2度目の防衛に成功した。
2004年11月20日、元IBF世界スーパーバンタム級王者レーロホノロ・レドワバと対戦し12回3-0(2者が116-112、116-113)の判定勝ちで3度目の防衛に成功したが、レドワバの勝ちと言うファンの声が多かった。
2005年4月16日、レーロホノロ・レドワバとリマッチを行い前回同様に苦戦するも12回3-0(116-113、115-113、115-114)の判定勝ちでレドワバに引導を渡し4度目の防衛に成功した。
2005年8月31日、スーパーフェザー級王座を保持したまま後のIBF世界ウェルター級王者でIBO世界ライト級王者イサック・ウラシャワヤと対戦し12回0-3(108-119、112-117、112-116)の判定負けでIBO2階級制覇に失敗した。
2006年5月31日、ワシントン州エアウェイハイツのノーザン・クエスト・カジノで元IBF・WBO・WBC世界フェザー級王者マヌエル・メディナとバロイの持つIBO王座とマルコ・アントニオ・バレラの返上で空位になったIBF世界スーパーフェザー級王座決定戦を行った。11回に3度ダウンを奪い、レフェリーの3ダウンルール適用のストップで試合終了。11回2分19秒TKO勝ちでメディナの2階級制覇を阻止し王座獲得とIBO王座5度目の防衛に成功した。
2006年7月29日、ケンプトンパークのエンペラーズ・パレスでゲイリー・セントクレアと対戦し12回0-3(112-116、113-115、114-115)の判定負けでIBF王座は初防衛、IBO王座6度目の防衛に失敗し王座から陥落した。
2007年2月3日、ナザレノ・ガストン・ルイスとIBO世界スーパーフェザー級王座決定戦を行い、3回1分6秒TKO勝ちで7か月振りに王座返り咲きに成功した。
2007年7月5日、王座決定戦の時に勝利しているマヌエル・メディナと再戦。IBF世界スーパーフェザー級王者ムゾンケ・ファナとの指名試合が出来る権利を賭けて対戦し4回に偶然のバッティングでメディナの右目の上を重度にカットし試合が続行できなくなったため試合終了。負傷判定も規定により引き分けに終わりファナへの指名挑戦権獲得に失敗した。
2007年11月12日、初防衛戦で敗れているゲイリー・セントクレアと再戦。5か月前に挑戦権獲得試合で負傷引き分けで挑戦権が取れなかったため今回は仕切り直しで行われ、12回3-0(2者が116-112、120-108)の判定負けで1年前のリベンジに成功し、ファナへの指名挑戦権獲得に成功した。
2008年4月12日、ムゾンケ・ファナと対戦し12回2-0(117-111、116-112、114-114)の判定勝ちで約2年ぶりに王座に返り咲くことに成功した。
2008年9月13日、ジャビエル・オズワルト・アルバレスと対戦し3回に3度ダウンを奪い、3ダウンルール適用でストップがかかり試合終了。3回28秒TKO勝ちで初防衛に成功した。
2009年4月18日、マルコム・クラッセンと対戦し自身初のKO負けとなる7回2分42秒TKO負けを喫し2度目の防衛に失敗し王座から陥落した。
2009年10月30日、ロバート・ゲレーロへの指名挑戦権を賭けてロベルト・ディビット・アリエンタと対戦し12回3-0(3者とも120-107)の判定勝ちで完封でゲレーロへの挑戦権獲得に成功した。
2010年9月1日、ロバート・ゲレーロの返上で空位になったIBF世界スーパーフェザー級王座決定戦を2年前に王座獲得時に勝利しているムゾンケ・ファナと再戦し12回0-3(109-119、110-118、110-119)の判定負けでファナへのリベンジを許し王座返り咲きに失敗した。
2011年1月29日、後のIBF世界スーパーフェザー級王者アルヘニス・メンデスとフアン・カルロス・サルガドへの挑戦権を賭けて対戦。地の利を差で前評判はバロイの圧倒的優位だった。しかしそれに反し初回にダウンを奪われると差を広げられ12回0-3(2者が110-117、111-117)の判定負けでサルガドへの挑戦権獲得に失敗した。
2012年7月28日、1年6か月振りに復帰。ナミビアウィントフックラマテック・ファクトリーで元WBA世界ライト級王者パウルス・モーゼスとWBOインターナショナルライト級王座決定戦を行い、10回1-2(94-96、96-94、93-97)の僅差判定負けで王座獲得に失敗した。
2012年10月14日、ヨハネスブルグのナスレック・インドア・アリーナでマルコム・クラッセンと3年振りに再戦し8回0-3(73-77、72-80、75-77)の判定負けを喫し4連敗となり試合後バロイは現役を引退した。

獲得タイトル
WBU世界スーパーバンタム級王座
WBU世界フェザー級王座
IBO世界スーパーフェザー級王座
IBF世界スーパーフェザー級王座（防衛0度）
IBF世界スーパーフェザー級王座（防衛1度）

脚注
関連項目
国際ボクシング連盟(IBF)世界王者一覧
国際ボクシング機構(IBO)世界王者一覧

外部リンク

カシウス・バロイの戦績 - BoxRec（英語）よしかわ 進（よしかわ すすむ、本名：葭川 進（読みは同じ）、1950年7月6日 - ）は、漫画家。代表作に、『おじゃまユーレイくん』『ヒロインくん』がある。

概要
広島県生まれ、永井豪のアシスタントを経て、1977年に『増刊少年サンデー』夏休み第2弾号に掲載された「暑い国からきた少女」でデビュー。1979年から1980年にかけて、ほぼ同時に、『コロコロコミック』に「おじゃまユーレイくん」、『てれびくん』に「ヒロインくん」という”お色気マンガ”を連載した。1980年代はじめには、他にも「マッチョくん」、「つぼっ子ラム」などの作品を小学館の学年別学習雑誌（低学年向け）や『コロコロコミック』などに連載した。
1980年代中頃に一時作品を発表しなかった時期があったが、1980年代終わりから1990年代にかけて書き下ろしの学習漫画（原作付き）をいくつか発表したり、「魔法使いサリー」（原作は横山光輝）を『ぴょんぴょん』と小学館の学習雑誌に連載した。父親の死去をきっかけに、1995年には漫画家をいったん引退した。
2000年9月13日、『おじゃまユーレイくん愛蔵版』が笠倉出版社から復刻されると漫画家活動を再開、2001年3月には「平成版・おじゃまユーレイくん」を『みこすり半劇場』に掲載し、2001年6月5日には『ヒロインくん愛蔵版』も出版された。
その後は同人誌を中心に活動を続けており、2002年冬以降コミックマーケットに出展して、『おじゃまユーレイくん』や『ヒロインくん』の続編を含む作品を発表している。『3時10分、決断のとき』（さんじじゅっぷんけつだんのとき、3:10 to Yuma）は、2007年のアメリカ合衆国の西部劇映画。ジェームズ・マンゴールド監督作品。出演はラッセル・クロウとクリスチャン・ベールなど。西部の悪名高い無法者と、彼を刑務所行きの汽車まで護送しようとする牧場主の物語。西部劇としては近年稀に見るヒット作となった。

概要
1953年3月に発表されたエルモア・レナードの短編小説を映画化した1957年に公開された『決断の3時10分』のリメイク。
強盗団の頭目として西部に悪名を轟かせる無法者をラッセル・クロウ、彼をユマの刑務所行きの汽車まで護送する牧場主をクリスチャン・ベールがそれぞれ演じている。残虐性と寛容さ、正確な射撃の腕前と深い教養という相反する要素を併せ持つ男ベン・ウェイドを演じたクロウの演技は、批評家たちから賞賛を集めた。映画中で年老いた賞金稼ぎを演じたピーター・フォンダ、偏執的な強盗団の副頭目を演じたベン・フォスターの演技も高く評価されている。
2007年9月7日に全米で公開され、その週の興行収入1位を記録した。アメリカ国内では約5300万ドル、アメリカ国外では約1600万ドルの興行収入を挙げ、衰退著しい西部劇映画としては久々のスマッシュヒットとなった。2007年度のアカデミー賞において、作曲賞と録音賞の2部門にノミネートされたが、受賞には至らなかった。

ストーリー
物語の舞台は、南北戦争が終わってまだ間もないアリゾナ準州。北軍の一員として従軍し、切断には至らなかったが片足を不具にし退役した牧場経営者ダン・エヴァンス。彼の牧場は、その存在を疎ましく思う町の有力者とその部下たちによって様々な嫌がらせを受けていた。
そんなある日、ダンは有力者と交渉するためにビスビーの町に赴く。その道すがらダンは無法者ベン・ウェイド率いる強盗団と遭遇、そして彼らに襲撃された駅馬車を発見する。ダンはただ一人生き残ったピンカートン探偵社に所属する賞金稼ぎを救助する。
有力者との交渉は惨憺たる結果に終わったものの、ダンは酒場で寛ぐベンが保安官たちに捕まる現場に居合わせる。ベンの強盗団によって度々損害を蒙っていた鉄道会社の重役は、彼を縛り首にするため明後日の「ユマ行き3時10分発」の汽車に乗せようとする。ベンをコンテンションの駅まで護送する一行に、ダンも同行を願い出る。
道中で何人も犠牲者を出しつつも、ダンは何とかベンを連れてコンテンションの町に到着する。だが、そこにベンを奪い返そうとする強盗団が押し寄せてくる。ベンを狂信的に崇拝する強盗団の副頭目は、一行が籠もるホテルを包囲、更に護送班を殺害した者に報奨金を出すと群衆を扇動する。
強盗団のみならず町中を敵に回したダンとその一行。保安官や鉄道会社の重役までもが絶望的な状況に屈し、保身に汲々とする。そんな中、ベンはダンに交渉を仄めかすがダンは生活苦の真っ只中であっても息子らに父親としての尊厳と誇りを賭けて護送を成功させたいと、孤独な戦いに挑む事を決断する。銃撃の合間を縫って、ダンの手によりベンを刑務所行きの護送車両に乗せ目的を達成するも、直後にダンはベンの手下により銃撃される。致命傷を負い横たわるダン、ベンの身柄奪還に集まった手下を頭目自ら射殺し、父親ダンの後を追ってきた息子のウィリアムがベンに銃口を向ける最中ダンは息を引き取る。ベンは刑務所へと向かう護送車両に乗り込み、駅を後にする。

キャスト
※括弧内は日本語吹替

ベン・ウェイド - ラッセル・クロウ（山路和弘）強盗団の頭。別名“早撃ちのウェイド”。ダン・エヴァンス - クリスチャン・ベール（檀臣幸）農夫。南北戦争では北軍の狙撃手だった。戦争で片足を負傷している。ウィリアム・エヴァンス - ローガン・ラーマン（杉山大）ダンの息子。チャーリー・プリンス - ベン・フォスター（桐本琢也）ウェイド率いる強盗団の右腕。2丁拳銃の使い手。バイロン・マッケルロイ - ピーター・フォンダ（有本欽隆）ピンカートン探偵社に雇われている賞金稼ぎ。グレイソン・バターフィールド - ダラス・ロバーツサザン・パシフィック鉄道のエージェント。ドク・ポッター - アラン・テュディック獣医。負傷したバイロンを助ける。グレン・ホランダー - レニー・ロフティン
アリス・エヴァンス - グレッチェン・モル（小林さやか）ダンの妻。マーク・エヴァンス - ベン・ペトリーダンの息子で、ウィリアムの弟。エマ・ネルソン - ヴィネッサ・ショウ元歌手の女性バーテンダー。タッカー - ケヴィン・デュランド
ウェザーズ保安官 - ルース・レインズ
クロウリー - クリス・ブラウニング
ウォルター・ボールズ - フォレスト・ファイア
ジーク - ルーク・ウィルソン
ウィル・ドーン保安官 - ショーン・ヘニガン
カンポス - リオ・アレクサンダー
サザーランド - ブライアン・ダフィ
ジョルゲンソン - パット・リコティ
ジャクソン - ショーン・ハウエル
キンター - ラモン・フランク
トミー・ダーデン - ジョニー・ホイットワース

製作
当初はトム・クルーズ、エリック・バナ主演で企画が進められていた。

評価
『3時10分、決断のとき』は公開後、批評家たちによっておおむね好意的なレビューがなされた。
著名な映画評論家のロジャー・イーバートは、より優れた俳優たちや彼らの含蓄深い台詞のおかげで、本作品が1957年に製作されたオリジナルを上回ったと評価した。エバートはこの映画に、彼にとっての満点に相当する四ツ星を与えている。
『ヒューストン・クロニクル』の批評家ブルース・ウェストブルックは、この映画を「『許されざる者』以降で最高の西部劇映画」だとした。同時にウェストブルックは、主人公が孤立無援の中勇敢に戦うという点で、この映画が『真昼の決闘』から着想を得た可能性を指摘した。
それらの好意的な評価の反面、『ウォールストリート・ジャーナル』の批評家ジョー・モーガンスターンは映画に批判的なレビューを書いた。モーガンスターンは本作品がオリジナルより20分以上も上映時間が長くなっていながら、そのストーリーがオリジナルと比べて変わり映えがしないと批判した。

出典
関連項目
決断の3時10分

外部リンク
公式ウェブサイト（日本語）
3:10 to Yuma - Trailer - YouTube （投稿者: LionsGate - 製作会社）
3時10分、決断のとき - allcinema
3時10分、決断のとき - KINENOTE
3:10 to Yuma - オールムービー（英語）
3:10 to Yuma - IMDb（英語）フェラーリ 156F1 (Ferrari 156F1) は、スクーデリア・フェラーリが1961年から1964年にかけてF1世界選手権で使用したフォーミュラ1カーである。車名の156は「1,500ccの6気筒エンジン」をあらわす。
フェラーリとしては初のミッドシップF1マシンであり、1961年にコンストラクターズタイトルとドライバーズタイトル（フィル・ヒル）の2冠を獲得した。

開発
1961年、F1のエンジン排気量制限が2.5リッターから1.5リッターに引き下げられたため、フェラーリは「ディーノV6」として知られるF2用1.5リッターV6エンジンを搭載する156F1を開発した。バンク角65度のTipo178エンジン（180馬力）はコヴェントリー・クライマックスエンジンやポルシェの空冷式水平対向エンジンを20馬力以上しのいでおり、シーズン中には低重心化とパワーアップを狙った120度広角タイプ（190馬力）も投入した。
シャーシは遅まきながらFR方式に見切りをつけ、暫定テスト車246PとF2用の156F2を経てMR方式を正式に採用した。フロントのエアインテークは鼻孔のように左右分割されており、「シャークノーズ」というニックネームが付けられた。設計者のカルロ・キティにちなんで「キティ・ノーズ」とも呼ばれ、250TR61年型（250TR/61）などの競技用スポーツカーにも用いられている。短く尖ったノーズから車体後部へと絞り込まれていく個性的なボディラインは、フェラーリの歴代F1マシンの中でも人気が高いデザインのひとつである。
156F1はデビューシーズンに大成功を収めたが、翌年にはイギリス勢の巻き返しにあい競争力を失った。キティに代わり開発責任者となったマウロ・フォルギエリがイギリスの技術的優位を取り入れた結果、後期型の156F1はオリジナルの面影を残さないほどの改修を施された。

戦績
1961年
レギュレーション変更に乗じてフェラーリが圧勝するという展開は、1952年シーズンの再現であった。フェラーリは選手権8戦中5勝を挙げ、1958年に制定されたコンストラクターズタイトルを初めて獲得した。エースのフィル・ヒルとヴォルフガング・フォン・トリップスが2勝ずつし、フランスGPではプライベートチームFISAの新人ジャンカルロ・バゲッティがF1デビュー戦優勝を記録した。ベルギーGPではフェラーリが1-4位を独占。勝利を逃した2戦はロブ・ウォーカー・レーシングのスターリング・モスが類いまれなテクニックで制したものだった。
ヒルとフォン・トリップスのドライバーズタイトル同門対決は、地元イタリアGPでフォン・トリップスが観客14名を巻き添えに事故死する悲劇で決着がついた。フェラーリは最終戦アメリカGPを欠場し、アメリカ人初のF1王者となったヒルは母国凱旋を果たせなかった。

1962年
コヴェントリー・クライマックスFWMVやBRMのV8エンジンの登場により、フェラーリの馬力優位は失われた。156F1は1勝も挙げられず、フォルギエリはシーズン中にシャークノーズをやめて一般的なノーズに戻し、足回りにも変更を施した。不振の責任を負わされたヒルはシーズン後ATSに移籍する。

1963年
1963年型はボッシュ製の燃料噴射装置を採用し、156F1 Iniezione（イニエツィオーネ、イタリア語で「インジェクター」）とも呼ばれる。イタリアGPでは鋼管スペースフレームにアルミプレートをリベット止めして補強した「セミモノコックシャーシ」を投入。このシャーシ構造は航空工学の応用を意味するAero（アエロ）という別名をもち、フォルギエリはカーボンモノコックが登場する1980年代始めまで20年近く使い続けた。フロントのサスペンションアームとコイル/ダンパーユニットはダブルウィッシュボーン+アウトボード式からロッキングアーム+インボード式に改められ、ホイールはスポークから合金製ディスクとなった。
この年加入したジョン・サーティースがドイツGPでロータスのジム・クラークの連勝を止める1勝を挙げ、チームは上昇機運をつかんだ。エンジニア的素養のあるサーティースは開発面でもチームに貢献した。

1964年
V8エンジン搭載の新車158F1が登場し、156F1はセカンドドライバーのロレンツォ・バンディーニが4戦、スポット参戦のルドヴィコ・スカルフィオッティが1戦使用した。バンディーニはツェルトベク飛行場で行われたオーストリアGPで優勝した。

スペック
1961年型
シャーシ構造 スチール製チューブラーフレーム
全長 4,060 mm
全幅  mm
全高 1,000 mm
重量 420 kg
ホイルベース 2,300 mm
トレッド前後 1,200 mm / 1,200 mm
ステアリング ラック・アンド・ピニオン
ギアボックス 5速＋後進1速
サスペンション
前 ダブルウィッシュボーン/コイルスプリング
後 ダブルウィッシュボーン/コイルスプリング
ブレーキ ディスクエンジン気筒数・角度 V型6気筒・65度→120度
ボア・ストローク 73 × 58.8 mm
排気量 1,476 cc
圧縮比 9.8:1
最高出力 190 馬力 / 9,500 回転
動弁 DOHC・1気筒あたり2バルブ
キャブレター ウェバー40 IF3C ×2
点火装置 ツインスパーク
潤滑システム ドライサンプ
クラッチ マルチプレートタイヤメーカー ダンロップ
前輪サイズ 5.00×15
後輪サイズ 6.00×15

1963年型
シャーシ構造 スチール製チューブラーフレーム
全長 3,900 mm
全幅  mm
全高 810 mm
重量 460 kg
ホイルベース 2,380 mm
トレッド前後 1,330 mm / 1,330 mm
ステアリング ラック・アンド・ピニオン
ギアボックス 6速＋後進1速
サスペンション
前 ダブルウィッシュボーン→ロッキングアーム/コイルスプリング
後 ダブルウィッシュボーン/コイルスプリング
ブレーキ ディスクエンジン気筒数・角度 V型6気筒・65度→120度
ボア・ストローク 73 × 58.8 mm
排気量 1,476 cc
圧縮比 9.8:1
最高出力 205 馬力 / 10,500 回転
動弁 DOHC・1気筒あたり2バルブ
燃料供給 ボッシュ・ダイレクトインジェクション
点火装置 ツインスパーク
潤滑システム ドライサンプ
クラッチ マルチプレートタイヤメーカー ダンロップ
前輪サイズ 5.50×15
後輪サイズ 6.50×15

F1世界選手権の成績
太字はポールポジション、斜体はファステストラップ。(key)
* 1964年のコンストラクターズポイントには、158で獲得したポイント(40点)も含まれる。

出典
関連項目
フェラーリ・F430 - フロントスポイラーのデザインはシャークノーズへのオマージュ。プロップエア420便墜落事故は、1998年6月18日にカナダで発生した航空事故である。モントリオール・ドルバル国際空港からピーターバラ空港へ向かっていたプロップエア420便（フェアチャイルド スウェアリンジェン SA226-TC メトロ II）が離陸直後に機内火災に見舞われた。パイロットはモントリオール・ミラベル国際空港への緊急着陸を試みたが滑走路付近に墜落し、乗員乗客11人全員が死亡した。

飛行の詳細
事故機
事故機のフェアチャイルド スウェアリンジェン SA226-TC メトロ II（C-GQAL）は1977年に製造番号TC-233として製造された。2基のギャレット TPE331-3UWを搭載しており、総飛行時間は28,931時間だった。プロップエアの機材となったのは1996年で、異常などに関する報告はされてなかった。

乗員
機長は35歳の男性だった。1986年11月にSA226の副操縦士となり、機長昇格後は複数の航空会社でSA226のチェックパイロットを勤めており、1996年5月から機長はチーフパイロットとしてプロップエアに雇われていた。また、同年12月からは同社のチェックパイロットとしての資格も取得していた。総飛行時間は6,515時間で、SA226では4,200時間の飛行経験があった。
副操縦士は35歳の男性だった。1998年3月にプロップエアに雇われ、同年5月9日に副操縦士としての承認を得て、5月13日から飛行訓練を開始した。総飛行時間は2,730時間で、SA226では93時間の飛行経験があった。
カナダ運輸安全委員会はパイロットたちの過去8日間のスケジュールについて調査を行い、二人とも十分な休息をとっていたと報告書で述べた。プロップエアの社長であるジャン・プロノヴォストは記者会見で二人のパイロットについて「彼らはプロだった」と話した。

事故の経緯
420便はゼネラル・エレクトリック（GE）によってチャーターされたシャトル便で、オンタリオ州ピーターボロとケベック州ラシーヌ間を定期的に往復していた。乗客9人は全員がGEの技術者で、GEの工場で水力発電タービンの設計を行うためにこの便を利用していた。
EDT7時01分、420便はモントリオール・ドルバル国際空港の滑走路24Lから離陸した。当時の気象予報では視程4法定マイルの煙霧、雲低1,500フィート (460 m)、600フィート (180 m)付近に雲が点在していると報告されていた。離陸滑走中、機体は左側へ引っ張られる傾向があり、パイロットが右へ機体を修正し続ける必要があった。7時03分、管制官は16,000フィート (4,900 m)までの上昇を許可した。
7時12分、「L HYD PRESS」と「R HYD PRESS」の警告灯が点灯し、油圧の低下が見られた。パイロットは油圧の低下を報告し、モントリオール・ドルバル国際空港へ引き返す許可を管制官に求めた。管制官は180度旋回を行い空港へ引き返す許可を与えた。この時点では機内で異常は見られなかった。7時13分36秒、旋回中に飛行制御に問題が生じ始め、さらに左翼が加熱を警告する警告灯が点灯した。パイロットはチェックリストの実行を行おうとしたが、その前に警告灯が消えた。機長は左エンジンで火災が発生したと判断し、左エンジンをシャットダウンした後に操縦を交代した。
機体の制御は困難で、姿勢を維持するには右の補助翼に強い力をかけ続ける必要があった。7時19分19秒、管制官はモントリオール・ミラベル国際空港への緊急着陸を提案し、パイロットはこれを了承した。この交信の直後、パイロットはエンジンノズルから炎が出ていることに気付き、管制官に知らせた。パイロットは緊急着陸の手順を開始し、着陸装置を手動で展開させるための準備を行った。
7時23分10秒、パイロットは左翼の火災が鎮火したと報告したが、その4分後に再び火災が発生したと伝えた。この時点で機体の制御は著しく悪化しており、パイロットは補助翼のトリムを限界位置まで動かすことで姿勢を維持していた。
7時27分頃、最終進入中にパイロットは着陸装置を展開させようとしたが、着陸装置がロックされたことを示す3つのライトのうち点灯したのは2つのみだった。7時28分、420便が滑走路24Lの端付近を飛行していた時、火災によって損傷を負った左主翼が脱落し、機体は90度以上左に回転した。420便は滑走路に反転した状態で墜落し、2,500フィート (760 m)ほど滑り、滑走路を左に逸脱した状態で停止した。滑走路端で待機していた消防隊がすぐに駆けつけ、火災を鎮火した。2人の乗客が現場から救助されたが、重度のやけどによりその後死亡した。

事故調査
反応
モントリオール・ミラベル国際空港のディレクターであるレイ・モネットは、「消防隊は可能な限り迅速に消火活動を行ったが、搭乗者を救うには遅すぎた」とコメントした。GEカナダのボブ・ギレスピー会長は「社員全員がこの出来事を悲しんでおり、忘れてはならない出来事だ」と述べた。プロップエアの社長であるジャン・プロノボストはパイロットたちはプロフェッショナルであったと言い、また友人でもあったと話した。運輸大臣のデイビット・コルネットは事故の2週間前にミラベル空港で緊急事態を想定した訓練が行っており、救助隊は適切な行動をとっていたと言った。
ジャン・クレティエン首相とリュシアン・ブシャールケベック州首相は遺族に対して哀悼の意を示した。

初期調査
カナダ運輸安全委員会（TSB）が事故調査を行った。墜落の数分前にパイロットは機内火災を報告していた。火災が発生していたことは残骸の調査によって確認された。墜落直後に現場へ駆けつけたジル・デジエルは、「機体の4分の3は完全に焼けており、真っ黒だった」と証言した。事故機にはコックピットボイスレコーダー（CVR）は搭載されていたが、フライトデータレコーダー（FDR）は搭載されていなかった。CVRは残骸からすぐに発見されたが、データが30分しか記録されないものだった。その他の残骸も調査官によってほとんどが回収された。胴体部の残骸は最初の破片が回収された地点から670ｍほど離れていた地点にあった。
前脚と右主脚は墜落時の衝撃によって損傷を負っていたものの、墜落前にできたとみられる損傷は無かった。一方、左主脚は墜落前に脱落しており、その付近の部品には加熱されたような兆候が見られた。着陸装置の部品からは溶けたアルミニウムの破片が採取された。部品の痕跡から、これらが600℃以上の高温に長時間さらされていた可能性が示唆された。

火災の兆候
左右の主翼にはそれぞれ2カ所に温度センサーが取り付けられており、これらの温度を基にオーバーヒートの警報が作動する仕組みだった。1つは吸気口付近の車輪格納部の上部に設置されており、もう1つは前縁部のオルタネーターワイヤーハーネスに取り付けられていた。前者の温度センサーで加熱が認められた場合、「R WINGOVHT」「L WINGOVHT」の警告灯が点灯し、後者では警告灯が点滅するよう設計されていた。チェックリストでは警告灯が点灯した場合はブリードエアのスイッチをオフにして、着陸装置を展開するよう指示されていたおり、3分以上警告灯が作動している場合には加熱の兆候がある主翼側のエンジンをシャットダウンするよう記載されていた。一方、警告灯が消えた場合に行うべき手順は記されておらず、注記に着陸装置を格納してブリードエアのスイッチをオフにした状態で飛行可能だと記載されていたのみだった。オーバーヒートの警報が作動した際のチェックリストやマニュアルにはタイヤが火災を起こしている可能性などについては触れていなかった。
パイロットは油圧系統の故障、飛行制御の問題、左エンジンでの火災に気づいていた。飛行中、「L WINGOVHT」の警告灯が点灯していたが、30秒ほどで自然に消えた。TSBは問題が解決したため警告灯が消えたのでは無く、火災によって電気系統のコードが焼き切れてしまったため警告灯が消灯したと推測した。パイロットがチェックリストを行ったという兆候は無く、ブリードエアスイッチはオンの状態で着陸装置は最終進入中に展開されるまで格納されたままだった。このことからパイロットがチェックリストを実行する前に警告灯が消えてしまったと推定された。警告灯が消灯した後、パイロットは飛行制御の悪化に直面した。調査から、激しい火災によって左主翼の剛性が低下し、主翼が異常に曲がり、補助翼の効果に影響を及ぼしたためだと判明した。火災が悪化するにつれて左主翼にかかる負荷も増し、最終的に左主翼が脱落した。翼桁は火災によって溶けたり燃え尽きたりはしていなかったが、大きく損傷していた。

離陸時のブレーキ動作
調査官は離陸時に機体が左へ引っ張られ、パイロットが方向舵を用いて右へ修正する必要があったことに注目した。420便は必要とされる距離の約2倍滑走しており、滑走時間も必要な21秒よりも6秒多くかかっていた。回収された部品の調査から、離陸時に左主脚のブレーキが作動していたと調査官は判断したが、パイロットが離陸中止を決定するほど大きな異常は離陸時には見られなかったと結論づけた。パイロットはブレーキが作動していたことにもそれによってタイヤが過熱していたことにも気づかなかった。離陸後、着陸装置を格納されたタイヤは周りへ熱を放出し、最終的に火災が発生した。事故当時、SA226のような小型機にはタイヤの加熱を知らせる警告装置の搭載は義務づけられておらず、パイロットに加熱を知らせる手段は無かった。

油圧装置
事故機から回収された油圧装置などを検査した結果、多くの油圧作動油が純粋な液体では無く混合された液体であったことが判明した。事故機のブレーキ液には使用されていた液体とは異なる液体が34%含まれていた。これらの混合された作動油は純粋なものよりも発火点が低くなる可能性があった。
TSBは油圧作動油に関するテストを行い、純粋なものと混合されたものの特性について調べた。事故機のブレーキディスクの検査から、ディスクは600℃以上の高温にさらされていたと推測し、同様の条件下を再現し2回の実験を行った。1回目では純粋な作動油を用いて行われ、2回目では別の作動油が34%混合したものが使用された。その結果、純粋な作動油の発火点は450℃だったが、混合されたものでは424℃で発火し、純粋な作動油と同様に激しく燃えた。
TSBは最終報告書で「油圧が失われた原因は特定できなかったが、タイヤの激しい火災や熱によって引き起こされた可能性が高い。熱によって油圧管などが破損し、作動油が失われたものとみられる」と結論づけた。

火災の原因
TSBは残骸の調査と共に火災に関するテストや分析を行った。着陸装置の残骸の分析から、2つの左主脚のブレーキアセンブリが発火源であると特定した。離陸時にブレーキが作動していたためタイヤが滑走路面を激しくこすり、ブレーキディスクが600℃以上まで加熱された。調査官はブレーキの回路を検査したが、ブレーキが誤動作を起こしたという証拠は見つからなかった。
TSBは1993年2月に発行されたニュースレターにパーキングブレーキに関する以下のような記述があることを発見した。

タキシング、または離陸滑走を開始する前にパーキングブレーキが解除されているかを確認すること。パーキングブレーキのコントロールノブをOFFの位置へ動かすだけではブレーキを完全に解除することは出来ない。マニュアルに記載されているとおり、完全に解除するにはブレーキペダルに圧力をかける必要がある。ブレーキが完全に解除されないままタキシング、または離陸滑走を行うと以下の事象のいずれか、または全てが発生する可能性がある。

タキシングに必要なエンジン出力の増加。
必要な離陸滑走距離の増加。
ブレーキ部品の加熱、焼き付き、焼損。主脚のタイヤで火災が発生する可能性もある。
離陸時、またはその後の着陸時のタイヤの故障。
前脚のタイヤ付近のベントからの加熱した作動油の流出。
上記のような特性があったことから、パイロットはパーキングブレーキを使用しない傾向があり、代わりに手歯止めを使用していた。事故当日のエンジン始動時にも手歯止めが使用されていたが、離陸までの間にパイロットがパーキングブレーキを使用していたかどうかは不明だった。TSBはブレーキが作動した状態で離陸滑走を行った場合についてのテストを行い、パイロットがブレーキの作動について気付く可能性は低かったと判断した。また、ブレーキが急速に加熱され、通常よりも高い温度に達することが判明した。離陸後、着陸装置を上げると加熱されたブレーキは油圧パイプや燃料パイプ、複数の電気系統のケーブルと近い位置に格納された。
テストから、ブレーキディスクは450℃よりも高い温度まで加熱される可能性があると判明した。ブレーキ液を保護するニトリルゴム製のシールは135℃を超える温度にさらされると劣化し始めるため、ブレーキ液が流出したと推測された。事故機のブレーキ液は純粋なものではなかったため、より低い温度の425℃で発火する可能性があった。この炎がタイヤに延焼し、格納された着陸装置の近くに配置された油圧パイプなどを破壊するのに十分な火災を引き起こした。火災が左主翼とエンジンに深刻な損傷を与えたため燃料がタンクから漏れ出し、火災がさらに悪化した。

事故原因と安全勧告
3年10ヶ月の調査を経てTSBは最終報告書を発行し、事故原因として以下のことを結論づけた。

パイロットはタキシングと離陸滑走時にブレーキが作動していることに気づかず離陸を行った。離陸時に左主脚のブレーキは加熱され、異常なほどの熱を帯びた。この極端な高温にさらされたためブレーキ液を保護するシールが破損し、漏れ出たブレーキ液が発火したことによって主翼を脱落させるほど激しい火災が発生した。

TSBはSA226とSA227で過去にもブレーキの加熱や火災に関する事故が発生しており、420便と同様の事態を引き起こす危険性があったことを発見した。この事実から、TSBとアメリカのNTSBは複数の安全勧告を発令した。発令された安全勧告は以下の通り。

カナダ運輸省はSA226およびSA227の飛行規程の改訂について検討しFAAと協議し、ブレーキの加熱による危険性を飛行マニュアルに明記させること。（A98-02/カナダ運輸省宛）
カナダ運輸省はFAA、フェアチャイルドと協議し、SA226およびSA227のブレーキ加熱を警告するシステムの設置について検討すること。（A98-03/カナダ運輸省宛）
カナダ運輸省はFAA、フェアチャイルド協議し、タイヤの破裂や火災が発生した場合に油圧パイプや燃料パイプへの損傷を軽減させる方法を検討すること。（A98-04/カナダ運輸省宛）
カナダ運輸省はSA226およびSA227を保有する全ての航空会社に対して、純粋なブレーキ液を使用するよう通達すること。（A98-05/カナダ運輸省宛）
カナダ運輸省はFAA、フェアチャイルドと協議し、SA226およびSA227に関する航空規格、整備手順、マニュアルなどについて妥当性を検討すること。（A98-06/カナダ運輸省宛）
ブレーキ液ではより高い発火点のMIL-H-83282のみを使用するよう各航空会社へ通達すること。（A-98-113/FAA）
ブレーキが過度に摩耗していることを検知出来るシステムを開発し、実装するようグッドリッチに通達すること。（A-98-114/FAA）
主翼の加熱を知らせる警報を拡張し、ブレーキの加熱についても検知できるようにすること。同様に緊急手順を拡張し、タイヤの加熱にも対応できるようにすること。（A-98-115/FAA）
ブレーキの温度を監視するシステム、または加熱を検知するシステムを設置すること。（A-98-116/FAA）
タイヤの破裂を防ぐ仕組みを検討し、設置すること。（A-98-117/FAA）
タイヤの破裂や火災から各種パイプを保護する仕組みを検討し、設置すること。（A-98-118/FAA）
カナダ運輸省はFAA、フェアチャイルドと協議し、ブレーキ圧の警告装置の搭載について検討すること。（A02-03/カナダ運輸省宛）

映像化
メーデー!:航空機事故の真実と真相 第19シーズン第9話「Seconds From Touchdown」

関連項目
エア・カナダ797便火災事故
南アフリカ航空295便墜落事故
ナイジェリア航空2120便墜落事故
バリュージェット航空592便墜落事故
スイス航空111便墜落事故
UPS航空6便墜落事故
ピルグリム航空458便不時着事故

脚注
出典
参考文献
カナダ運輸安全委員会 (1998) (English) (PDF), AVIATION INVESTIGATION REPORT A98Q0087 INFLIGHT FIRE C LANDING GEAR  WELL PROPAIR  INC. SWEARINGEN SA226 MIRABEL  /  MONTRÉTC  CGQAL AL  INTERNATIONAL  AIRPORT,  QUEBEC 18 JUNE  1998, https://www.bst-tsb.gc.ca/eng/rapports-reports/aviation/1998/a98q0087/a98q0087.pdf生物地球化学（せいぶつちきゅうかがく、英語：biogeochemistry）とは、地球上の自然環境を形づくる化学的、物理学的、地質学的、生物学的過程について科学的研究を行う学問分野である。地球を生物圏、水圏、土壌圏、大気圏、岩石圏（リソスフェア）に分け、各サブシステム間での物質・エネルギーの移動・循環を調べる。特に、炭素や窒素などの生物を構成する生体元素の時間的・空間的循環は人間を含めた全生物の生存に深く関わるため、重要な研究テーマである。各地質年代における物質循環のあり方を知ることで、未来の物質循環を予測することも研究の範囲に入る。オゾンホールや地球温暖化などの環境問題の高まりに応じて生物地球化学の重要性も増しており、気候学、生態学、海洋学、土壌学などと密接に関係する。生物地球化学はシステムズシンキングの一種である。

研究領域
生物地球化学は、従来の学問分野をまたぐ学際的な性格のため、現在のところ大学で専門の学科が用意されていることは基本的にない。大気科学、生物学、生態学、環境化学、地質学、海洋学、土壌学などの学科で研究が行われている。また、より大きな分野である地球科学や環境学の一部とされることが多い。
生命にとって必須である炭素、酸素、窒素、リン、硫黄といった元素（およびそれらの安定同位体）の生物地球化学的循環（biogeochemical cycle）について研究が行われている。また、微量金属（trace metal）や放射性同位体といった微量元素（trace element）の循環も研究の対象となる。これらの研究は鉱床や油田の探査、公害対策などに応用されている。さらに、人間の手によって地球の自然環境を改良または改変することを目的とした地球工学にも応用される。
より具体的な研究テーマとして、例えば以下のものがある。

自然界のモデル化
土壌や水質の酸性化回復過程
地表水の富栄養化の進行
炭素隔離
土壌改善
気候変動
鉱床の生物地球化学的な試掘

歴史
現在の生物地球化学に近い概念を最初に提唱したのはロシア人科学者ウラジミール・ベルナドスキーである。1926年、彼の著書 The Biosphere はドミトリ・メンデレーエフの業績を受け継ぎ、地球全体を生命体として定式化した。ベルナドスキーは宇宙を3つの圏（sphere）に分類し、それぞれに独自の進化の法則があり、上位の圏が下位の圏に影響を与えるとした。

非生物圏（Abiotic sphere） - 非生物のエネルギーや物質の過程
生物圏（Biosphere） - 生物圏に生きる生命の過程
叡智圏（Nösphere） - 人類の認知的過程欧米圏においては、アメリカ人科学者のジョージ・イヴリン・ハッチンソンがこの新たな学問分野の確立に寄与した。その後、イギリス人科学者ジェームズ・ラブロックが「ガイア理論」の名称で今日の生物地球化学の基本原理に当たる概念を一般化させた。ラブロックは生命というプロセスは、自身にとって地球を住みやすく保つために、フィードバック機構によって地球を制御していると主張した。生命と地球環境の相互作用という概念は今日の生物地球化学の基盤となっている。ただしガイア理論のうち、地球そのものを生命とみなすといった科学的な定義づけ・検証が困難な主張や、現在の地球環境が生命によって誘導された結果であるといった目的論的な要素は含まれない。しかしながらラブロックの理論は、生物と環境の相互関係について認識を新たにする重要なきっかけとなった。
現在の生物地球化学では、地球を生物圏、水圏、土壌圏、大気圏、岩石圏（リソスフェア）に分けて考える（土壌圏は生物圏または岩石圏に含められて議論される場合が多い）。特に生物圏は、時代に応じてその範囲が大きく変化したカテゴリーである。20世紀に入り微生物学の進歩によって、それまで存在を知られていなかった生命（主に細菌と古細菌）が多く発見されるようになり、さらに生命が存在しえないと思われていた極限的な環境にも実際には生命（極限環境微生物）が存在していることが明らかとなり、（我々が認識できる）生物圏は大きく拡大した。そのため生物が環境に与える影響も、以前に見積もられていたよりも実際にははるかに大きいということが理解されるようになってきた。さらに今日では、農業や工業を中心とした人類の活動が生物圏の中でもとりわけ大きな要素となっている（人新世を参照）。そのため人類活動が、地球上の物質循環に与える影響の定量的な見積もりが急務となっている。

参考文献
Dmitrii Malyuga, 1995, Biogeochemical Methods of Prospecting. Springer, ISBN 978-0306106828.

関連項目
生物圏
生命
生態学
生態系モデル
環境化学
地球化学
地球微生物学
炭素循環

外部リンク
Biogeochemistry Group, School of Earth and Atmospheric Sciences, Georgia Institute of Technology
Treatise on Geochemistry Volume 8. Biogeochemistry
Biogeochemistry and environmental biocomplexity, Cornell University
Biogeochemical Dynamics Program, Florida State University
Biogeochemistry group, Department of Atmospheric and Oceanic Sciences, UCLA
Biogeochemistry Lab, Smithsonian Environmental Research Center
Biogeochemistry group, Chemical engineering, Lund University
Max-Planck-Institute for Biogeochemistry
Complex Systems Research Center, University of New Hampshire
Wetland Biogeochemistry Laboratory, Soil and Water Science Department, University of Florida
Oxford University Biogeochemistry group『ウェルギリウスの死』（独：Der Tod des Vergil）は、ヘルマン・ブロッホの小説。1945年刊。古代ローマを代表する詩人ウェルギリウスの死の直前の18時間を、ジョイスの影響を受けた意識の流れの手法を織り交ぜた重層的、複合的な文体で描き出した長編小説である。
全編は四大元素に基づく4つの表題に分けられており、ウェルギリウスを視点人物とした3人称の文体で書かれている。「第1章 水―到着」では、ギリシャへの見聞旅行の中途で熱病に侵されたウェルギリウスが、舟でブルリンディシウムの港に運ばれ、輿に移されて王宮へ連れてゆかれるまでを描く。その間に彼は様々な回想や考察にふけるとともに、周囲の民衆たちの猥雑な会話が聞こえてくる。王宮の客間では廷臣が少年リュサニアスを連れてきて、ウェルギリウスは彼と詩の道について対話を行う。「第2章 火―降下」ではベッドに臥せったウェルギリウスの心理描写や考察が中心となり、彼は熱にうかされ眠れない夜を過ごしながら、アエネアス、オルフェウスに導かれて黄泉の国を幻視する。部屋にいたリュサニアスとの対話を経て、彼は未完に終わった畢生の大作『アエネーイス』を焼く決意をする。「第3章 地―期待」では、朝、目覚めたウェルギリウスが友人のプロティウス、ルキウスに原稿の焼却を頼むが、彼らとの対話、続く皇帝アウグストゥスとの対話を経て考えを翻し、時の判決にゆだねることに決める。「第4章 風―帰郷」では、死の床にあるウェルギリウスに自他の区別がなくなり、彼は動物や植物となった自分を体感しながら死ぬ。彼はリュサニアスの漕ぐ小船に載せられ「言葉の彼方」へ漂ってゆく。
本作はもともと、ラジオ放送の朗読のためのごく短い作品として書かれたものであった。1938年、ユダヤ人であったブロッホは、ナチスによるオーストリア併合に際し、ゲシュタポによって捉えられて投獄された。収容所で5週間を過ごしたブロッホは、ジョイスらの尽力により処刑は免れたが、このときの精神的な「死の準備」の経験が作中の死の床のイメージに反映されることとなった。獄中でも書き継がれた『ウェルギリウスの死』は、ブロッホがトーマス・マンらの協力を得てアメリカに亡命したのちの1945年、ドイツ語と英語で同時出版され、特にアメリカのインテリ層の間に大きな反響を起した。

参考文献
『世界文学全集7 ヘルマン・ブロッホ』 川村二郎訳、集英社、1968年／新版・世界の文学13、同、1977年
保坂一夫 編 『ドイツ文学 名作と主人公』 自由国民社、2009年、202-204頁ウシランパッティ（உசிலம்பட்டி；Usilampatti）は、インド南部のタミル・ナードゥ州マドゥライ県にある都市。同県ウシランパッティ郡の中心都市である。

地理
北緯 : 9° 58' 0　／　東経 : 77° 47' 60 

県外
チェンナイまで 486km
ティルッチラーッパッリまで 167km
マドゥライまで 39km
コーヤンブットゥールまで 266km
カンニヤークマリまで 281km

政治
ウシランパッティでは、2001年の統一地方選挙ではFBLのL・サンターナムが当選し、2006年の統一地方選挙ではAIADMKのI・マヘーンドランが当選した。

交通
マドゥライ連絡駅とボーディナーヤッカヌール駅を結ぶインド南部鉄道ボーディナーヤッカヌール線の狭軌鉄道路線が通り、ウシランパッティ駅が設置されている。
道路は、ケーララ州イェルナークラムからタミル・ナードゥ州ラーメーシュヴァラムまでを結ぶ国道49号線が通っている。
最寄りの空港はマドゥライ空港である。

関連項目
タミル・ナードゥ州
マドゥライ県自由エジプト人党（じゆうエジプトじんとう、アラビア語: حزب المصريين الأحرار‎、英語: Free Egyptians Party）は、自由主義と世俗主義を掲げる中道～中道右派政党である。党首は実業家のアフマド・ハサン・サイード。
2011年4月3日、エジプト通信大手オラスコム・テレコムの会長を務めるナギーブ・サウィーリスが結成した。
2011年から2012年にかけて行われた人民議会選挙で、同党を中心とした「エジプト・ブロック」は35議席を獲得し、第四党となった。

脚注
外部リンク
The Free Egyptians Party 自由エジプト人党公式サイト (アラビア語)国道10号（こくどう10ごう）は、福岡県北九州市から、東九州の大分県、宮崎県を経由して、鹿児島県鹿児島市に至る一般国道である。

概要
起点の北九州市小倉北区富野口交差点から1.2 km国道3号と重複し、三萩野交差点から分岐後は南へ進路を取り、周防灘、別府湾、日向灘沿いの大分県、宮崎県沿岸部を走り、内陸部の鰐塚山地や都城盆地、鹿児島湾沿いを経由して、終点の鹿児島県鹿児島市に至る路線で、九州地方内で完結する国道では最長の距離を誇る東九州の大動脈である。大部分はJR九州日豊本線と並走しており、車窓から列車を見ることができる。

路線データ
一般国道の路線を指定する政令に基づく起終点および重要な経過地は次のとおり。

起点 : 北九州市（小倉北区、富野口交差点 = 国道3号上）
終点 : 鹿児島市（照国神社前交差点 = 国道3号・国道225号・国道226号終点）
重要な経過地 : 行橋市、豊前市、中津市、宇佐市、大分県速見郡日出町、別府市、大分市、同県大野郡犬飼町、同郡野津町、同県南海部郡弥生町、宮崎県東臼杵郡北川町、延岡市、同郡門川町、日向市、宮崎市、同県東諸県郡高岡町、都城市、鹿児島県姶良郡福山町、国分市、同郡隼人町
総延長 : 555.6 km（福岡県 52.7 km、北九州市 13.9 km、大分県 200.0 km、宮崎県 212.1 km、鹿児島県 77.9 km）重用延長を含む。
重用延長 : 3.5 km（福岡県 - km、北九州市 1.2 km、大分県 2.3 km、宮崎県 - km、鹿児島県 - km）
未供用延長 : 8.7 km（福岡県 - km、北九州市 - km、大分県 - km、宮崎県 8.7 km、鹿児島県 - km）
実延長 : 544.5 km（福岡県 52.7 km、北九州市 12.8 km、大分県 197.7 km、宮崎県 203.4 km、鹿児島県 77.9 km）現道 : 505.3 km（福岡県 47.0 km、北九州市 12.8 km、大分県 193.2 km、宮崎県 178.5 km、鹿児島県 73.8 km）
旧道 : なし
新道 : 39.2 km（福岡県 5.7 km、北九州市 - km、大分県 4.4 km、宮崎県 24.9 km、鹿児島県 4.1 km）
指定区間：北九州市小倉北区砂津2丁目321番3 - 鹿児島市城山町1番の1（富野口交差点 - 照国神社前交差点（終点））

歴史
国道10号に相当する道は、江戸時代以前には日向街道などと呼ばれていた。

年表
1875年（明治8年） - 宮崎市を境に北を大分街道、南を鹿児島街道として一等道路に指定された。
1876年（明治9年）6月8日 - 道路ノ等級ヲ廢シ國道縣道里道ヲ定ムにより、大分街道・鹿児島街道は統合されて、鹿児島と大分県を結ぶ県道一等となった。
1885年（明治18年） - 内務省告示第6号「國道表」により、国道35号「東京より大分県に達する路線」（現1号、2号経由、門司から大分まで）、国道36号「東京より宮崎県に達する路線」（上記35号経由、宮崎まで）、国道38号「東京より鹿児島県に達する別路線」（上記35、36号経由、鹿児島まで）と再び分割して指定された。38号のうち、宮崎 - 都城間は田野、山之口を経由する現在の269号のルートであったが、1891年（明治24年）2月23日に現在のルートに変更された。
1920年（大正9年） - 旧道路法が施行され、同法に基づく路線認定で、旧35号、36号、38号が統合されて国道3号「東京市より鹿児島県庁所在地に達する路線（乙）」となった。
1952年（昭和27年）12月4日 - 新道路法に基づく路線指定で一級国道10号（福岡県門司市 - 鹿児島県鹿児島市）として指定された。
1965年（昭和40年）4月1日 - 道路法改正によって一級・二級の別がなくなり一般国道10号となった。
1985年（昭和60年） - 曽根バイパス開通。
1986年（昭和61年）7月14日 - 深夜に大分市大字上戸次（かみへつぎ）の上尾（あがりお）洞門が豪雨による土砂崩れで埋没崩壊。人的被害こそなかったものの、仮橋等による通行規制が1987年6月まで続いた。のち拡幅工事により、この区間は上尾トンネル（1999年完成）で迂回されている。
1990年（平成2年） - 延岡南道路開通。
1991年（平成3年） - 行橋バイパス開通。
1992年（平成4年） - 隼人道路開通。
1993年（平成5年）
椎田道路、宇佐道路、大分南バイパス開通。
8月6日 - 鹿児島市吉野町の鹿児島湾沿岸部で大規模な土石流災害が相次いで発生し、竜ヶ水地区周辺を通行していた自動車および、停車中の列車から国道上に避難してきた乗客を含む2,500人が孤立。一部は道路上に直撃した土石流により海に投げ出された。並行して通る日豊本線と共に壊滅的な被害を受ける（平成5年8月豪雨）。
1994年（平成6年） - 宇佐別府道路開通、豊前バイパス開通。
1996年（平成8年） - 大分南バイパス4車線化、中津バイパス開通。
1998年（平成10年） - 宮崎北バイパス開通。
2000年（平成12年） - 宮崎西バイパス開通、宮崎北バイパス全線4車線化。
2002年（平成14年） - 日出バイパス開通。
2004年（平成16年） - 宮崎西バイパス全線4車線化。
2005年（平成17年） - 延岡道路の延岡IC - 延岡南IC間（7.8 km）開通。
2010年（平成22年）3月27日 - 中津バイパス全線4車線化。
2012年（平成24年）
2月1日 - 別大国道全線6車線化。
3月24日 - 都城道路の平塚IC - 五十町IC間（1.9 km）開通。
12月15日 - 延岡道路の北川IC - 延岡IC間（12.8 km）開通。
2019年（平成31年）3月17日 - 都城道路の横市IC - 平塚IC間（2.8 km）開通。

路線状況
福岡県内
北九州市から大分市までは北大道路が整備されている。特に北九州市内 - 行橋市 - 中津市の区間は交通量が多く、北九州市 - 苅田町 - 行橋市の一部北側は4車線となり、北九州市内では6車線となる区間も存在する。また福岡県豊前市においても、豊前バイパスの整備により4車線となっている。
大分県内
中津市区間では、中津バイパスの整備により4車線化された。また中津日田道路に伊藤田ICで接続しており、中津港方面・日田方面（東九州自動車道 中津ICまで）ともに供用中である。
別府市から大分市までの区間である通称「別大国道」は、九州有数の交通量を誇る交通の要所であり、6車線化が行なわれた（国道10号別大拡幅事業）。また、この区間は、九州で初めての電車（大分交通別大線）が走った場所でもある。大分県宇佐市 - 杵築市、大分市南部 - 宮崎県延岡市にかけては、概ね山間部で峠（立石峠や宗太郎峠など）を越える区間も多い。
宮崎県内
延岡市 - 宮崎市の区間は、日豊本線や東九州道と並行しながら日向灘沿岸部を南下していく。交通量が多い延岡市 - 日向市、および宮崎市の周辺部では、4車線化やバイパスの整備が進められている。また日向市美々津から児湯郡新富町にかけては2車線の区間が多いが、随所にゆずり車線が設置されている。児湯郡都農町に道の駅つのが設置されている。
宮崎市高岡町から都城市高城地区までは、急峻な鰐塚山地を通るためトンネルや坂道などが多い。宮崎市の高岡町花見に道の駅高岡が設置されている。
都城市街地に入ると交通量が増え、再び4車線となる。また地域高規格道路（都城志布志道路）の都城道路が同区間のバイパスとして建設中であり、このうち平塚IC - 五十町IC間が供用中である。
鹿児島県内
曽於市から霧島市福山地区にかけては、シラス台地によるやや山なりの地形を通過する。霧島市の中心部である国分地区へ抜けてからは、鹿児島湾に沿うように平野部（国分平野・姶良平野）を通過していく。国分 - 姶良間は東九州道や九州道とも並行する。
鹿児島市付近では急峻な山地と鹿児島湾の間を日豊本線と並走している。この場所は1993年8月6日の平成5年8月豪雨災害の時に、車の渋滞する最中に土石流が多発し、多くの車が鹿児島湾に流された他、竜ヶ水駅に停車中の列車も土石流に巻き込まれる大災害が発生した場所である。

バイパス
高規格幹線道路等
東九州自動車道に並行する自動車専用道路
椎田道路（有料）
宇佐別府道路（有料）
延岡道路
延岡南道路（有料）
隼人道路（有料）
地域高規格道路
大分空港道路（日出バイパス、有料）
都城志布志道路（都城道路）
宮崎環状道路（住吉道路）
その他の自動車専用道路
宇佐道路
旧道と並行し、複数経路となっている一般道路
大分南バイパス（大分県）
土々呂バイパス（宮崎県）
加治木バイパス（鹿児島県）
鹿児島北バイパス（鹿児島県）
旧道が降格し、単一経路となっている一般道路
曽根バイパス、行橋バイパス、豊前バイパス（福岡県）
中津バイパス、亀川バイパス、金池バイパス（金池大通り）（大分県）
延岡バイパス、土々呂バイパス、都農バイパス、川南バイパス、高鍋バイパス、新富バイパス、佐土原バイパス、宮崎北バイパス、宮崎西バイパス、高岡バイパス、高城バイパス（宮崎県）
高岡バイパス、亀割バイパス、姶良バイパス（鹿児島県）

通称
北大道路
産業通り（大分市）
中津街道
別大国道
日向街道
歴史と文化の道（鹿児島市）
鹿児島市城山町地区にある、鶴丸城跡から照國神社までの930 m区間にある歩道の別名。1990年度手づくり郷土賞受賞。鶴丸城跡のお堀沿いの道には、鹿児島県歴史資料センター黎明館、鹿児島市立美術館、鹿児島県立博物館などが立ち並ぶ。歩道は四季折々の花々が咲き、夜間には鹿児島市が景観照明として採用したガス燈が点る、市民や観光客の恰好の散歩道になっている。街路樹景観が優れていることが評価され、読売新聞社選定の「新・日本街路樹100景」（1994年）のひとつに選定されている。

重複区間
国道3号（福岡県北九州市小倉北区中津口1丁目・富野口交差点（起点） - 北九州市小倉北区黄金1丁目・三萩野交差点）
国道213号（大分県中津市大字佐野・佐野交差点 - 宇佐市大字岩崎・岩崎交差点）
国道213号（大分県速見郡日出町・堀交差点 - 別府市汐見町・九州横断道路入口交差点）
国道57号（大分県大分市新町・大道入口交差点 - 豊後大野市犬飼町久原）
国道210号（大分県大分市畑中1丁目・府内大橋北交差点 - 大分市大字宮崎・宮崎交差点）
国道502号（大分県臼杵市野津町大字宮原・日当三差路交差点 - 臼杵市野津町大字野津市・明治橋交差点）
国道326号（宮崎県延岡市北川町川内名・曽立交差点 - 延岡市昭和町1丁目）
国道388号（宮崎県延岡市和大門町 - 東臼杵郡門川町中須2丁目・門川町中須交差点）
国道269号（宮崎県宮崎市橘通西3丁目・橘通3丁目交差点 - 宮崎市大工1丁目）
国道269号（宮崎県都城市平江町・都城駅入口交差点 - 都城市大岩田町・大岩田交差点）
国道504号（鹿児島県霧島市福山町福山・牧之原交差点 - 霧島市隼人町真孝・国道223号入口交差点）

道路施設
橋梁
新山国大橋（山国川、福岡県築上郡上毛町 - 大分県中津市）
府内大橋（大分川、大分県大分市）
白滝橋（大野川、大分県大分市）
番匠橋（番匠川、大分県佐伯市）
延岡大橋（大瀬川、宮崎県延岡市）
高鍋大橋（小丸川、宮崎県児湯郡高鍋町）
日向大橋（一ツ瀬川、宮崎県児湯郡新富町 - 宮崎市）
宮崎大橋（大淀川、宮崎県宮崎市）

トンネル
大分県古城山トンネル（大分市）
上尾（あがりお）トンネル（大分市）
中の谷隧道（高さ制限4.2 m、臼杵市 - 佐伯市）
桃原隧道（佐伯市）
大原隧道（佐伯市）
前畑隧道（佐伯市）
宗太郎隧道（佐伯市）宮崎県市棚トンネル（延岡市）
和田越トンネル（延岡市）
熊田隧道（延岡市）
はゆまトンネル（延岡市）
高岡トンネル（宮崎市）鹿児島県鳥越トンネル（磯トンネル、鹿児島市）

道の駅
福岡県
豊前おこしかけ（豊前市）
しんよしとみ（築上郡上毛町）
大分県
なかつ（中津市）
やよい（佐伯市）
宮崎県
北川はゆま（延岡市）
日向（日向市）
つの（児湯郡都農町）
高岡（宮崎市）
都城（都城市）
鹿児島県
すえよし（曽於市）

事前通行規制区間
交通規制を参照

特殊通行規制区間
地理
通過する自治体
福岡県
北九州市（小倉北区 - 小倉南区） - 京都郡苅田町 - 行橋市 - 京都郡みやこ町 - 築上郡築上町 - 豊前市 - 築上郡上毛町
大分県
中津市 - 宇佐市 - 杵築市 - 速見郡日出町 - 別府市 - 大分市 - 豊後大野市 - 臼杵市 - 佐伯市
宮崎県
延岡市 - 東臼杵郡門川町 - 日向市 - 児湯郡都農町 - 児湯郡川南町 - 児湯郡高鍋町 - 児湯郡新富町 - 宮崎市 - 都城市
鹿児島県
曽於市 - 霧島市 - 曽於市 - 霧島市 - 姶良市 - 鹿児島市

交差する道路
福岡県国道3号（北九州市小倉北区・富野口交差点（起点）
国道3号（北九州市小倉南区・三萩野交差点）
国道322号（北九州市小倉北区・城野交差点）
北九州高速道路1号線横代出入口・長野出入口、九州自動車道 2 小倉東IC（北九州市小倉南区）
国道201号（京都郡苅田町・二崎交差点）大分県国道212号（中津市・新山国大橋交差点）
中津日田道路伊藤田IC（中津市）
国道213号（中津市・佐野交差点
国道387号（宇佐市・法鏡寺交差点）
国道213号（宇佐市・岩崎交差点）
E97 日出バイパス・E97 大分空港道路 1 日出IC（速見郡日出町）
国道213号（速見郡日出町・堀交差点）
国道213号・国道500号（別府市・九州横断道路入口交差点）
国道57号・国道197号・[[国道210号]・ 国道217号・国道442号（大分市・大道入口交差点）
国道210号（大分市・府内大橋北交差点
国道210号（大分市・宮崎交差点）
E10 東九州自動車道　14 大分米良IC、米良道路（大分市）
国道57号（豊後大野市・犬飼バイパス分岐）
国道326号（豊後大野市・久原交差点）
国道502号（臼杵市・日当三差路交差点
国道502号（臼杵市・明治橋交差点）
国道217号（佐伯市・番匠交差点）宮崎県国道326号（延岡市・曽立交差点）
E10 東九州自動車道 21 北川IC（延岡市）
国道388号（延岡市・和田越交差点）
国道218号・国道326号（延岡市昭和町）
国道388号（東臼杵郡門川町・門川町中須交差点）
国道327号[・[国道446号]]・国道503号（日向市・新生町交差点）
国道327号日向バイパス（日向市・お倉ヶ浜交差点）
一ツ葉道路北線（宮崎市・原口交差点）
国道219号広瀬バイパス（宮崎市）
国道219号（宮崎市・新名爪）
国道220号（宮崎市・橘通4丁目交差点）
国道269号天満バイパス（宮崎市・橘通4丁目交差点
国道269号（宮崎市大工1丁目）
E10 東九州自動車道 29 宮崎西IC（宮崎市）
国道268号（宮崎市・赤谷交差点）
E10 宮崎自動車道 3 都城IC（都城市）
国道221号（都城市・松ノ元交差点）
国道269号（都城市・都城駅入口交差点 - 大岩田交差点）
国道222号（都城市・中町交差点）
都城志布志道路五十町IC（都城市）鹿児島県E78 東九州自動車道 39 末吉財部IC（曽於市）
国道504号（霧島市・牧之原交差点）
国道223号・国道504号（霧島市・国道223号入口交差点）
国道220号（霧島市・検枝橋交差点）
E78 東九州自動車道 40 国分IC（霧島市）
国道223号（※国道223号重複=国道504号）（霧島市・国道223号入口交差点）
E3 九州自動車道・E78 東九州自動車道（隼人道路） 25 加治木IC（姶良市）
国道58号・国道224号（鹿児島市・西郷隆盛銅像前交差点）
国道3号・国道225号・国道226号（鹿児島市・照国神社前終点）

主な峠
立石峠（標高147 m、大分県杵築市）
赤松峠（標高130 m、大分県速見郡日出町）
中ノ谷峠（標高168 m、大分県臼杵市 - 大分県佐伯市）
宗太郎峠（大分県佐伯市 - 宮崎県延岡市）

ギャラリー
脚注
注釈
出典
関連項目
日本の一般国道一覧
九州地方の道路一覧

外部リンク
九州地方整備局
北九州国道事務所：福岡県の区間を管理。
大分河川国道事務所：中津市 - 大分市の区間を管理。
佐伯河川国道事務所：豊後大野市 - 佐伯市の区間を管理。
延岡河川国道事務所：延岡市 - 日向市の区間を管理。
宮崎河川国道事務所：児湯郡都農町 - 都城市の区間を管理。
鹿児島国道事務所：鹿児島県の区間を管理。アンバール県（アンバールけん、アラビア語：محافظة الأنبار Muḥāfaẓat al-'Anbār）は、イラクの県。県都はラマーディー。

歴史
1962年以前は、この地方に住むアラブ有数の大部族であるドゥライム部族にちなんでドゥライム県と呼ばれていた。1976年以前は県都ラマーディーにちなみラマーディー県と呼ばれていたが、同年、ファルージャ近郊に遺跡がある古代都市アンバールにちなんでアンバール県と改称した。アンバールとは「穀倉」を意味する。
ドゥライム部族は、イラク国内では西部のアンバール県を中心に約300万人を抱え、そのほとんどがスンニ派であり、イラク戦争後のアメリカ軍の占領に抵抗してきた。2004年にはファルージャの戦闘が起きた。

地理
イラクで最も面積の大きい県。シリア、ヨルダン、サウジアラビアと国境を接している。
隣接する県は、北にニーナワー県、東北にサラーフッディーン県、東にバグダード県、東南東にバービル県、東南にカルバラー県、南東にナジャフ県の6つ。
ユーフラテス川西岸の都市ファルージャもアンバール県に属する。

脚注
関連項目
スンニー・トライアングルフレンチ・ディフェンス（French Defence）は、チェスのオープニングの１つである。1．e4 e6 が基本形。この後は、2．d4 d5 と進むことが多い。2.d4 c5 3．Nf3ならシシリアン・ディフェンスに変化する。

主な変化
1．e4 e6 2．d4 d5 3．e5（アドヴァンス・ヴァリエーション：Advance Variation）
アドヴァンス・ヴァリエーションは別名ニムゾヴィッチ・ヴァリエーション (Nimzowitsch Variation) とも呼ばれる。
1．e4 e6 2．d4 d5 3．exd5 exd5（エクスチェンジ・ヴァリエーション：Exchange Variation）
1．e4 e6 2．d4 d5 3．Nd2（タラッシュ・ヴァリエーション：Tarrasch Variation）
1．e4 e6 2．d4 d5 3．Nc3
3．．．dxe4（ルービンシュタイン・ヴァリエーション：Rubinstein Variation）
1．e4 e6 2．d4 d5 3．Nd2 dxe4の手順（タラッシュ・ヴァリエーションからの変化）でもルービンシュタイン・ヴァリエーションと呼ばれる。
3．．．Bb4（ワイナウアー・ヴァリエーション：Winawer Variation）
3．．．Nf6（クラシカル・ヴァリエーション：Classical Variation）4．e5（シュタイニッツ・ヴァリエーション：Steinitz Variation）

参考文献
有田謙二 著 『チェス・マスター・ブックス 1 定跡と戦い方』 河出書房新社、1980年1月25日初版発行、2010年9月30日新装版初版発行、ISBN 978-4-309-73141-4


== 脚注・出典 ==マリー・アンヌ・クリスティーヌ・ヴィクトワール・ド・バヴィエール（Marie Anne Christine Victoire de Bavière, 1660年11月28日 - 1690年4月20日）は、フランス王太子ルイ（グラン・ドーファン）の妃。

生涯
バイエルン選帝侯フェルディナント・マリアと妃ヘンリエッテ・アーデルハイトの長女で、ドイツ名はマリア・アンナ・クリスティーネ・ヴィクトリア（Maria Anna Christine Victoria）。
バイエルン選帝侯マクシミリアン2世エマヌエルとケルン選帝侯ヨーゼフ・クレメンスは弟で、アストゥリアス公ヨーゼフ・フェルディナントと神聖ローマ皇帝カール7世・ケルン選帝侯クレメンス・アウグスト兄弟は甥に当たる。
1680年にルイ14世の長男ルイ王太子と結婚した。
夫ルイは気さくな性格で誰とでも打ち解ける宮廷の人気者だったが、反対にマリー・アンヌは、堅実なドイツとはあまりにも違う派手なヴェルサイユの生活になじめず、自室にこもりがちで目立たない存在だった。1690年に29歳で死去した。

子女
夫との間に以下の3男をもうけた。

ルイ（1682年 - 1712年） - ブルゴーニュ公、王太子、ルイ15世の父。
フィリップ（1683年 - 1746年） - アンジュー公、後にスペイン王フェリペ5世となる。
シャルル（1686年 - 1714年） - ベリー公

脚注
出典
戸張規子『ブルボン家の落日 ヴェルサイユの憂愁』人文書院、1991年『チャイニーズ・ゴースト・ストーリー』（原題：倩女幽魂、英題：A Chinese Ghost Story）は、1987年公開の香港映画。

概要
中国の古典小説『聊斎志異』の一説『聶小倩』（じょうしょうせん）を原作とした1960年製作のリー・ハンシャン監督による香港映画『真説チャイニーズ・ゴースト・ストーリー』（原題：倩女幽魂、英題：The Enchanting Shadow）をリメイクした作品。
本作の香港映画界に及ぼした影響は大きく、以後暫く類似の作品が多く製作されることになる。その中には本作のキャストを当用した、スピンオフ作品を思わせる紛らわしい物もあった。また、中国語圏で「聶小倩」を原作とするテレビドラマが幾度と製作されているが、本作での翻案部分からの影響が随所に見られる。
なお、1997年には本作製作者であるツイ・ハークにより、アニメーション作品『チャイニーズ・ゴースト・ストーリー スーシン』としてセルフリメイクされている。
2011年にはウィルソン・イップ監督がルイス・クーとリウ・イーフェイの主演により実写でリメイクした。2020年にはリン・ツェンザオ監督によるリメイクが中国で公開された。

ストーリー
舞台は昔の中国。借金を集金するために旅をする書生の青年ニン・ツァイサンは郭北県へとやって来た。だが途中で雨に降られて借金の帳簿を濡らしてしまい、集金が出来なくなってしまう。無一文のニン・ツァイサンは仕方無くただで泊まれる宿を求めて蘭若寺へと向かう。寺に住む道士インに黙って寺に泊まるニン・ツァイサンだったが、蘭若寺は魔物が出るという曰く付きの場所だった。ニン・ツァイサンは寺に響く琴の音色に引かれて湖上の東屋に行き、そこで琴を奏でていた美女シウシンと出会った。

スタッフ
監督：チン・シウトン
製作：ツイ・ハーク
製作総指揮：クローディー・チャン
脚本：ユエン・カイチー
音楽：ロメオ・ディアス/ジェームズ・ウォン
アクション監督：チン・シウトン
武術指導：フィリップ・コク（郭追）ラウ・チャンサン（劉志豪）ツイ・チョンソン（徐忠信）胡志龍

登場人物
ニン・ツォイサン（寧采臣）（ツァイサン）：レスリー・チャン
郭北県の宿屋に借金を集金するためにやって来た書生。善良で心のやさしい青年。宿賃に困り蘭若寺に泊まるが、琴の音色に引き寄せられ水上亭でシウシンと出会う。
シッ・シウシン（聶小倩）（スーシン）：ジョイ・ウォン
ツォイサンが水上亭で出会った美女。実は幽霊で一年前に悪漢に襲われて死亡している。蘭若寺の裏手に埋葬されたが遺骨をロウロウに握られ、男を誘惑する役目を負わされている。ツォイサンのことも最初は誘惑しようとするが、彼の人柄に惹かれて逃がそうとする。
イン・チェッハー（燕赤霞）：ウー・マ
蘭若寺に住む道士。元は高名な官吏だったが、役人の腐敗を嘆いて世を捨て隠者となる。剣と道術の達人。
ハーハウ（夏侯兄）：ラム・ウェイ
雨宿りしていたツォイサンが出会った青年。剣の達人で自分の金を盗んだ盗賊を追いかけ皆殺しにしてしまう。インに幾度となく勝負を挑んでいるようだが、大きすぎる野心が災いしてインに勝つことは出来ないでいる。インによって手傷を負わされ川辺で休んでいるところでシウシンと出会い、彼女に魅了された隙をロウロウに突かれてしまう。
ロウロウ（姥姥）：ラウ・シウミン
蘭若寺の近くの森に住む千年樹の妖怪。シウシンの遺骨の入った骨壷を押さえて言うことを聞かせ、彼女に男たちを誘惑させ、油断したところで精気を吸い取ってミイラにしてしまう。シウシンを黒山妖怪の花嫁にしようとする。

キャスト
フジテレビ版：初回放送1990年8月11日『ゴールデン洋画劇場』

関連作品
オリジナル真説チャイニーズ・ゴースト・ストーリー続編チャイニーズ・ゴースト・ストーリー2
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー3リメイクチャイニーズ・ゴースト・ストーリー スーシン……アニメ映画。
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー (2011年の映画)
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー (2020年の映画)テレビシリーズチャイニーズ・ゴースト・ストーリー 其の壱〜其の四
新チャイニーズ・ゴースト・ストーリー 其の壱〜其の四（上記2篇は全40話からなる2003年のテレビシリーズ“倩女幽魂”を日本で短縮編集し2期に分けて全8巻として彩プロが発売したもの。主演はバービー・スー、ダニエル・チャン。聶小倩が妖狐であるなど設定・ストーリーは原作・映画と多くの点で異なるが、映画でレスリー・チャンの歌った主題歌“倩女幽魂”がダニエル・チャンの歌唱よってカヴァーされ使われている）

その他チャイニーズ・ゴースト・ストーリー/千年魔界大戦……本作の基になった『聊斎志異』の作者蒲松齢を主人公としたファンタジーアクション映画。

その他
本作の評価は高く、第16回アヴォリアッツ国際ファンタスティック映画祭・審査員特別賞、第17回パリ国際ファンタスティック映画祭・審査員特別賞、第20回シトヘス国際ファンタスティック映画祭・審査員特別賞を受賞している。
郭北県という地名は現在の中国には実在しないが、四川省内江市東興区に郭北鎮という地名が、山東省済寧市鄒城市郭里鎮に郭北村という地名が存在する。

外部リンク
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー - allcinema
チャイニーズ・ゴースト・ストーリー - KINENOTE
倩女幽魂 - オールムービー（英語）
倩女幽魂 - IMDb（英語）Windows Explorer（ウィンドウズ エクスプローラ）とは、Windows 95とWindows NT 4.0からの Microsoft Windowsにおいて、ファイルシステムにアクセスするために使われるオブジェクト指向型のグラフィカルユーザインタフェース（ファイル管理ソフト）である。また、Windowsのシェルとしてタスクバーやデスクトップなどの画面表示用のインタフェースも提供する。Windows 3.xまでのファイルマネージャとプログラムマネージャを置き換えたもので、単にエクスプローラ、Explorerと表記されることも多い。

概要
Windowsのシェルとしてタスクバーやデスクトップ環境などの画面表示用インタフェース（シェル）を提供するソフトウェアである。標準設定ではWindowsの起動と共にエクスプローラーは起動し、デスクトップの表示やアプリケーションの起動、データファイルを関連づけられたアプリケーションで起動する、再起動、シャットダウンの指示等の手段を提供している。Windowsとしてはエクスプローラーはシェルの中の一つという考えのため、レジストリの書き換えでエクスプローラー以外のシェルを起動することも可能である。
しかし、一般的にWindows XP以前のユーザにとってエクスプローラと言えばフォルダツリーが左側に表示されたフォルダの表示されたウィンドウが表示されるWindowsのファイル管理機能を指すことが多い。そのウィンドウのタイトルが「（フォルダ名） - エクスプローラ」となっていることや、スタートメニューの中にそれを起動させる「エクスプローラ」という項目が存在し、それはExplorer.exeへのショートカットになっているためである(「エクスプローラーで開くか、マイコンピュータから開くか？という質問も出来たほどこの考えは認知されている。ただし、両者とも当然Windows Explorerが動作している。)。
エクスプローラのウィンドウは複数のペイン（小窓）に分割され、通常は左端に表示されるペインはWindows XP以前ではエクスプローラ バーと呼ばれる。フォルダのツリー構造のほか、ファイル検索機能、Internet Explorerの履歴やお気に入りを表示することもできる。

Windows ExplorerとInternet Explorer
Internet Explorerバージョン4.0以降を統合インストールしたWindows 95とWindows 98以降のバージョンから、Internet Explorer 6を搭載したWindows XPまではWindows ExplorerとInternet Explorerが同じようにOLEを使用するので同じ操作を行えるようになっている。具体的には、Windows Explorerのフォルダ表示のウィンドウでURLを入力するとWWWやFTPにアクセスできたり、逆にInternet Explorerで自分のコンピュータのフォルダへのパスを指定してそのフォルダを表示させることもできるのである。
このことから両者は同一のプログラムであると思われることがあるが、両者は依然として別のプログラムである。たとえばタスクバーはWindows Explorerの機能であるため、何らかの原因でWindows Explorerだけが終了しタスクバーが消えたとき、Internet Explorerを起動してもタスクバーは表示されず、Windows Explorerを起動させないとタスクバーは表示されない。このことからWindows ExplorerとInternet Explorerは全く同じものではないことがわかる。
Internet Explorer 7以降ではこの機能は削除され、Windows ExplorerでURLを入力すると「既定のブラウザー」として設定されたウェブブラウザ(Internet ExplorerやMicrosoft Edgeなど自社製品に限らない)のウィンドウが新たに開き、Internet Explorerでフォルダへのパスを指定するとWindows Explorerのウィンドウが新たに開くようになった。

アクティブ デスクトップ
Windows 95以降にInternet Explorer バージョン4から6を導入することによりアクティブ デスクトップという機能がエクスプローラ に統合される。IE4～6が標準搭載されたWindows 98～XPはアクティブ デスクトップも標準搭載されている。タスクバー内にツールバー（クイック起動、デスクトップなど特定のフォルダの内容が表示される）を追加できたり、デスクトップに任意のWebページを貼り付けたり、Windows bitmap形式以外の画像（JPEG等）やHTMLドキュメントを壁紙として使用できるなどの機能がある。またエクスプローラにIEの「お気に入り」メニューが表示され、エクスプローラ バーにIEのお気に入りや履歴を表示することもできる。
デスクトップとWebの統合という概念はウェブブラウザの不当なシェア独占との兼ね合いで批判の的となった。またセキュリティ面の懸念もあり、クイック起動ツールバーなどを除いては多くの支持を受けたとは言い難い。
Windows Vista以降ではアクティブ デスクトップは削除された。エクスプローラにはIEとは別に管理されるお気に入りが導入された（フォルダへのショートカットを追加できるが、WebページのURLは追加できない）。デスクトップのWeb項目はガジェットに役目を譲り、あまり有効に活用されなかった前者とは違って大幅に機能性が向上した。

特徴
Windows 95とWindows NT 4.0
Windows Explorer最初のバージョンである。プログラムマネージャとファイルマネージャを統合した。プログラムマネージャの機能はスタートメニューに、ファイルマネージャの機能はデスクトップに組み込まれ、従来のプログラムとの互換性を有する。NeXTSTEPのシェルをほぼ模倣したデザイン、Mac OSのFinderのような使い勝手を備える。ビル・ゲイツとスティーブ・ジョブズの仲が良く、またゲイツがジョブズの業績を高く評価していた故に実現した。
Windows NT 4.0のWindows ExplorerはWindows 95版と同一のものに、セキュリティ設定機能を追加したもの。複数のユーザーがスタートメニューを共有できるよう、標準状態、全ユーザの設定状態、個別ユーザ毎の設定を保持出来る様に変更。

Windows 98
Windowsネットワークブラウザ機能が追加された。Windows CEが備えるタスクバーでウィンドウの最小化・復元の機能が反映された。ディレクトリのリンクを展開して表示出来る様になった。
Microsoft Plus! for Windows 98をインストールすると圧縮フォルダ機能（エクスプローラでZIPの閲覧・解凍や部分解凍・圧縮ができる）が追加される。Windows 2000以降では圧縮フォルダは標準搭載されている。なおPlus!を導入しなくてもCAB形式の閲覧・解凍は可能。

Windows 2000とWindows Me
検索枠の追加。Windows 2000のWindows Explorerのみ、ビデオファイルやサウンドファイルのプレビューの為のメディアプレーヤが組み込まれている。

Windows XPとWindows Server 2003
WindowsXPからスタートメニューが拡張され、縦長2列の大きなメニューが開かれるようになった。従来デスクトップに配置されていたマイドキュメントやマイコンピュータなどのフォルダが項目として表示されるほか、過去に利用していたアプリケーションをリストアップする機能が追加され、これらが標準となった。一部の項目をリスト項目に変更したり非表示とすることができるほか、スタートメニュー自体を従来の1列のデザインに戻す事もできる。Lunaのほか、XPから導入されたUIのスキン機能に完全対応している。
Windows Server 2003はWindows XPと同一のものであるが、検索コンパニオンとテーマの利用を標準で無効にしたもの。

タスクパネル
ファイルやフォルダの変更や頻繁に参照される個所へのリンクや、ファイルの詳細を表示する領域が追加された。
検索コンパニオン
ファイル検索を行う領域にコンパニオンを表示するようになった。このコンパニオンはMicrosoft Officeにあったコンパニオンの他、新たに追加されたものもある。
画像表示
画像表示は二種類あり、ファイルアイコンに直接表示するものとフォルダアイコンに直接表示するものが追加された。フォルダアイコンはアイコンのサイズを大きくした場合にのみ処理される。
Web発行
Webホスティングを行うサービスプロバイダにファイルをアップロードするための機能。FTPやHTTPを利用してWeb発行ウィザードを使用して任意のファイルを正しくアップロードする。
その他の変更
Windows Explorer上でCD又はDVDへのファイルの書き込みを行う機能が追加された。

Windows VistaとWindows Server 2008
Windows Aeroの導入に伴いインターフェースが大幅に変更された。

検索
Explorerの上部に検索ボックスを設置した。また、以前からあった検索機能についても、検索コンパニオンを廃して、検索機能に特化するように新たに設計された。メタデータ検索と全文検索の両方を行うようにも変更された。
レイアウトの変更ツールバーには頻繁に使用するためのボタンのみを表示し、メニューバーを標準で表示しないように変更された。またXP以前ではボタンの追加・削除やレイアウトの変更が可能だったツールバーのカスタマイズが不可能となった。
アドレスバーはフォルダ名またはフルパスを表示するだけの従来のものに代わり、パンくずリストと呼ばれるフォルダ等のツリー構造をたどりやすい表示形式が導入された。
直下のアドレスバーに現在のパスが表示されるため、タイトルバーには何も表示されなくなった。（ただし、クラシック スタイル適用時は従来通りフォルダ名が表示される。）
ウィンドウ下部の詳細ペインは従来のステータスバーに代わるもので、より多くのファイル情報を表示できるほか、JPEGファイル・Microsoft Office文書等の詳細情報やMP3ファイルのID3タグ等をプロパティを開かずに編集できる。なお従来のステータスバーも残されている。
ナビゲーション ペイン… XP以前ではエクスプローラ バーと呼ばれていたウィンドウ左側の領域には、お気に入り（よく使うフォルダへのリンク）と現在位置までのフォルダツリーが上下に並んでいる。アイコン
アイコンのサイズを以前よりも大きな表示に対応するようになった。デフォルトのアイコンサイズもXP以前より大きくなった。
フォルダの種類
フォルダに含まれるファイルの種類によって「ミュージック」「ビデオ」「ピクチャ」などが自動的に設定され、それらに最適化した表示形式に変更される。例えばビデオやピクチャの場合は大きなサムネイルプレビューが表示される。
フォルダごとに種類をカスタマイズすることは可能だが、変更の保存数に上限があるため設定が古い方から失われ、使い慣れた表示形式が突然変わってしまう現象が度々発生する。レジストリの変更により無効化し、全てのフォルダの表示形式を統一することもできる。
コントロール パネルの統合
コントロール パネル内の様々な設定項目がエクスプローラの単一ウィンドウ内で操作できるようになった。ただし詳細な設定は従来通りダイアログボックスを開いて行う。Microsoft UpdateもInternet Explorerではなくエクスプローラ内で操作が完結するようになった。
ファイルの関連付け管理の変更
ファイル形式の関連付けを管理する機能がXP以前のフォルダオプションからコントロールパネルの「既定のプログラム」に移された。デフォルトで開く以外のアクションやファイルアイコンの変更が不可能になり、それらを変更するにはレジストリを直接編集するかサードパーティー製のソフトウェアが必要となった。
複数起動の抑制
例えばデスクトップにあるフォルダのショートカットをダブルクリックし続けると、XP以前では同じフォルダを表示するエクスプローラのウィンドウをいくつでも開くことができるが、Vistaでは既に開いているウィンドウを最前面にするだけになり、同じ内容のウィンドウが複数立ち上がるのを防ぐようになった。
その他の変更
「マイ コンピュータ」のアイコンが「コンピューター」に改称された。
Vista SP2からBlu-ray Disc (BD-R・BD-RE) の書き込みに対応した。

Windows 7とWindows Server 2008 R2
名称の変更
2008年7月25日にマイクロソフト日本法人が発表した新しい長音の表記基準に基づき、日本語版では「エクスプローラー」と表記が変更された。関連する用語も「コンピューター」「フォルダー」など長音が付加された。
ライブラリ
複数の場所にあるメディアファイルやドキュメントをライブラリに追加すれば一元的に管理できる。デフォルトではエクスプローラーを開くとライブラリが表示される。Vistaへの搭載を断念したWinFSの機能を限定的に実現した形。
ナビゲーション ペイン
Vistaのナビゲーション ペインを改良し、お気に入り・ライブラリ・ホームグループ・フォルダーツリー・ネットワークがまとめて表示される。
デスクトップ ガジェット
Windows サイドバーと統合し、ガジェットは初めからデスクトップの任意の位置に追加できる。
その他の変更
ファイルのプロパティや詳細ペインでの情報表示がAACやDivXなどの新しい形式に対応。
LHA形式の圧縮ファイルを表示・解凍可能になった。
ファイルの更新時刻などの秒の表示ができなくなった。ただしファイルシステム自体には秒以下も記録されているので、サードパーティ製ソフトなどを使うことによって知ることもできる。

Windows 8
レイアウトの変更
最大の変更点は、Microsoft Office 2010 のアプリケーションと同様にコマンドボタンはウィンドウ上部のリボンにまとめられている点である。タブは何もしない時が2つ、選択するファイルによって変わる。
スタートメニューの廃止
画面左下のスタートメニューが無くなり、スタート画面からデスクトップを選択する事でWindows Explorerにアクセス出来るようになった。スタート画面は全画面を占有し、またアプリの種類によってはスクロールさせないといけない等、全世界から多いに不評を買った。
God Modeの追加
新規フォルダを作成して、 GodMode.{ED7BA470-8E54-465E-825C-99712043E01C} という名前に変更すると、モダンアプリやプロパティ、コントロールパネルに散乱してしまったシステム設定を一括してアクセスできる特殊なフォルダーを作れる。これはWindows 10でも継承されている。

Windows 8.1
名称の変更
Windows 7やWindows 8では「コンピューター」と表示されていた場所が、日本語版は「PC」になり、英語版は「This PC」になった。
スタートボタンの復活
スタートボタンを押すと、スタート画面が呼び出される様になった。これもまた全世界から「これは違う」と不評を買った。

Windows 10
スタートメニューの復活
Windows 7のスタートメニューとWindows 8のスタート画面の折衷を取ったデザインになった。スタートボタンを押すと、左半分はWindows7ライクの物が、右半分はWindows8のスタート画面の両方が表示され、全画面を占有しなくなった。従来Windows 7のメニュー右側にあったクイックスタート項目はエクスプローラーの各ウインドウに個別にクイックアクセスとして表示される。Microsoftは公式公開と共に従来の使い勝手が復活したと宣言した。
カスタマイズ
スタートメニューやエクスプローラーウインドウの挙動はWindows 7にまで遡って機能やレイアウトのカスタマイズが出来る。またサイズが可変になり、情報が表示しきれなくなるとスクロールバーが現れる。タブレットモードにする事で指で操作しやすいWindows 8のスタート画面にする事もできる。
バージョン1507
最後のテクニカルプレビュー・最初の公式公開バージョン。
Cortanaが完全実装され、英欧圏のみのサポートであったCortanaが国際化された。音声認識でWinows内外への情報にアクセスできる。特にキーボードを備えないデバイスでWindowsのオブジェクトへのアクセスが格段に容易になった。例えばコントロールパネルを開く時、マイクアイコンをタップして「コントロールパネル」としゃべると、コントロールパネルへのリンクが提示される。
バージョン1809
ダークテーマが採用された。

RedStone(開発中)
VR技術の統合
デスクトップ環境を網膜投影VRデバイスにより、現実の空間と統合した、新しいエクスプローラーが公開された。

拡張性
Windows Explorerは、「Windowsシェル拡張」によって標準では持っていない機能を追加できる。シェル拡張は、エクスプローラに対するプラグインとして機能するCOMオブジェクトである 。
シェル拡張には、次のような形態が存在する: プレビューハンドラ、コンテキストメニューアイテム、ツールバー、シェル名前空間拡張。なお、名前空間拡張とは、特定のフォルダ（ファイルシステム上の存在に限らない、たとえばスキャナーで取り込んだ画像など）を特殊フォルダとして扱うようにする機能である。さらに、エクスプローラには、メタデータをファイル本体とは別にNTFSの代替データストリームに保存する機能が存在する。
プレビューハンドラはファイルからサムネイルの展開を行う。このサムネイルは、ファイルが選択されたりサムネイルビューがアクティブになったときに表示される。プレビューハンドラはファイルタイプ毎に行う必要がある。コンテキストメニューアイテムは特定のファイルの種類、または全ファイルを対象に、あるファイルを選択したときのメニュー（メニューバーのファイルまたは右クリックなどによるコンテキストメニュー）に項目を追加する拡張である。Vistaからシェル拡張の種類にプロパティハンドラが追加された。これは特定のファイルの種類で、ファイルのメタデータを抽出するもので、詳細表示の項目に加えられる。
シェル名前空間拡張は、エクスプローラ上でフォルダ様にデータを表示させたり（取り扱う対象が実在するファイルである必要はない）、あるいは実在するファイルの構成とは異なった表示を行ったりするためのシェル拡張である。「マイ コンピュータ」や「ネットワーク プレース」のような特殊フォルダは、Windowsエクスプローラ自身がシェル名前空間拡張を実装したものである。例えば、バージョン管理システムでは、エクスプローラで各リビジョンを閲覧できるようにするために名前空間拡張を用いているものもある。名前空間拡張を提供するには、IPersistFolder、IShellView、IShellFolder、IShellBrowser、IOleWindow などといったCOMインタフェースを実装する必要がある。これらは、表示させようとするデータに対して、フォルダとしての操作のロジックを提供するために必要とされる。そして、Windowsエクスプローラは必要に応じてこれらを実装したCOMオブジェクトを実体化（インスタンスを生成）する。
WindowsエクスプローラはCOMインタフェースを拡張を行う起点として扱っているため、.NET FrameworkでもCOM Interopを用いてシェル拡張の作成が可能である。マイクロソフト自身も「Photo Info tool」のような.NET Framework上で動作するシェル拡張を作成している。それにもかかわらず、現在、.NET Frameworkを用いてのシェル拡張の作成は推奨されていない。これは、1つのプロセス内で実行できるCLRは1つのバージョンのみという制限にちなむ。同時に読み込まれる複数のシェル拡張が別々のバージョンのCLRを用いる、CLRバージョンの衝突が引き起こされてしまうためである。

脚注
注釈


=== 出典 ===勅旨駅（ちょくしえき）は、滋賀県甲賀市信楽町勅旨にある信楽高原鐵道信楽線の駅。

歴史
1963年（昭和38年）6月1日 - 開業。
1987年（昭和62年）
4月1日 - 国鉄分割民営化により西日本旅客鉄道に承継。
7月13日 - 信楽高原鐵道の駅となる。

駅構造
片面ホーム1面1線で、無人駅。

利用状況
駅周辺
八幡神社
天神神社
国道307号

バス路線
隣の駅
信楽高原鐵道
信楽線
雲井駅 - 勅旨駅 - 玉桂寺前駅

関連項目
日本の鉄道駅一覧1962年の音楽（1962ねんのおんがく）では、1962年（昭和37年）の音楽分野に関する動向を記述する。

出来事
12月31日 - 第13回NHK紅白歌合戦
トップバッター - 仲宗根美樹(紅)、松島アキラ(白)
トリ - 島倉千代子(紅)、三橋美智也(白)

1962年の代表的シングル・アルバム
日本（歌謡曲、演歌など）
シングル
洋楽
シングル
アルバム
ボブ・ディラン 『ボブ・ディラン』
スティーヴィー・ワンダー 『ジャズ・ソウル〜スティーヴィー・ワンダー・ファースト・アルバム』
ザ・ビーチ・ボーイズ 『サーフィン・サファリ』

主な音楽賞
デビュー
3月19日 - ボブ・ディラン／『ボブ・ディラン』
4月 - 中尾ミエ／可愛いベイビー
4月 - 目方誠／トランジスター・シスター
4月20日 - 吉永小百合／寒い朝
5月10日 - 園まり／鍛冶屋のルンバ
6月5日 - 北島三郎／ブンガチャ節
6月5日 - 畠山みどり／恋は神代の昔から
8月 - 金井克子／ハップスバーグ・セレナーデ/涙の白鳥
8月 - 二代目コロムビア・ローズ／白ばら紅ばら
9月 - 倍賞千恵子／下町の太陽
10月5日 - ビートルズ／ラヴ・ミー・ドゥ
11月 - 梓みちよ／ボッサ・ノバでキッス
月日不明 - 渥美清／彼奴ばかりがなぜもてる
月日不明 - 岸洋子／たわむれないで

結成
解散・活動休止
誕生
出身地または国籍が日本である人物の国名表記は省略。

死去
6月1日 - マリリン・モンロー（、女優・モデル・歌手、*1926年・36歳没）


== 脚注 ==ラジオボタン（英: radio button）またはオプションボタン（英: option button）は、GUIウィジェットの一種で、事前定義された選択肢のうち1つを選択する場合に使う。名称の由来はカーラジオの選局ボタンで、1つのボタンを押すと他の押されていたボタンが押されていない状態に戻り、常に1つのボタンだけが押された状態になる特徴を表している。

ラジオボタンは、2つ以上がグループとなって表示され、例えば丸い穴状のものが一列に並び、選択されていない状態では穴には何も表示されず、選択された状態では穴に点などが表示される。それぞれのラジオボタンの横には一般にラベル、すなわち各項目の説明文が表示されており、そのラジオボタンを選択すると何を選択したことになるのかを表している。ユーザーがラジオボタンを選択すると、同じグループ内のそれまで選択されていたボタンは選択されていない状態になる。ラジオボタンの選択は、ボタンそのものあるいはラベルの上でマウスをクリックするかショートカットキーを使うかすればよい。
初期状態では、グループ内のどのボタンも選択されていないよう設定することもできる。ラジオボタンのウィジェットの操作だけでは、その状態に戻すことはできない。他のインタフェース要素を使って初期状態に戻るようにも構成できるが、Macintoshではラジオボタングループの1つのアイテムが常に選択されていなければならないとされている。Microsoft Windowsユーザーエクスペリエンスガイドラインにおいても、原則として常にいずれかのラジオボタンが既定で選択されているようにすることが求められている。
HTMLフォームでは、グループ内のどのボタンも選択されていない場合、フォームの転送時に値が渡されない。例えば「性別」というラジオボタングループで「男性」と「女性」のボタンがありどちらも選択されていない場合、「性別」の値は渡されず、空白値も渡されない。
ごくまれに「ラジアルボタン (英: radial button)」という誤記が見られる。

HTML
ウェブフォームでは、ラジオボタンを表示するために<input type="radio">というHTML要素が使われる。以下に例を示す。属性のグループはnameで定義される。1つのグループ内では、1つのラジオボタンだけが選択できる。

Unicode
Unicode標準のバージョン6では、ラジオボタンを表現するための文字（🔘）が追加された。コードポイントは128,280（U+1F518）であり、Miscellaneous Symbols and Pictographsセクションにある。似た文字としては、circled dot演算子（⊙）（U+2299）、魚の目 (◉) (U+25C9）、二重丸（◎）（U+25CE）がある。
Wingdings 2フォントには、position153と158にラジオボタンに似た見た目の字体がある。

脚注
関連項目
外部リンク
Checkboxes vs. Radio Buttonsジャージー (HMS Jersey, F72) は、イギリス海軍の駆逐艦。J級。

艦歴
1937年9月28日起工。1938年9月26日進水。1939年4月28日就役し第7駆逐群に配属。同年8月、XKO演習に参加。第二次世界大戦開始時はイングランド中部、リンカンシャー州イミンガムを基地としていた。
1939年9月4日、ドイツ商船Johannes Moikenbukerを発見。Johannes Moikenbukerは自沈し、ジャージーは乗員42人を収容した。9月23日、北海で哨戒任務にあたるも僚艦ジャヴェリンの艦尾に衝突。艦首を損傷し10月9日まで修理を受けた。
12月6日、ジャージーは駆逐艦ジュノーと共にイミンガムを出港し、哨戒任務に就いた。12月7日未明、ノーフォーク州クロマー沖で機雷敷設を終え帰投中のドイツ駆逐艦ハンス・ロディとエーリッヒ・ギーゼに発見され、エーリッヒ・ギーゼの発射した魚雷1本がジャージーの左舷に命中した。ジャージーは沈没は免れたが9名が戦死、翌年9月末まで修理を受けることとなった。
その後地中海艦隊に転属。1941年5月1日、ジャージーと軽巡洋艦グロスター、駆逐艦ケリー、カシミール、キプリング、ケルヴィン、ジャッカルは、北アフリカへ向かう敵船団の攻撃にマルタから出撃した。だが敵船団は捕捉できず、翌日艦隊はマルタに帰投するが、ジャージーは入港寸前に港の入り口で触雷し沈没した。35名が戦死。ジャージーの残骸が港の入り口をふさいでしまったため、入港できなかったグロスター、キプリング、カシミールの3隻はジブラルタルへ向かった。

関連項目
イギリス海軍艦艇一覧
第二次世界大戦中のイギリス海軍の喪失艦一覧ザザキ語（ザザキご; Zazaki）とは主にトルコ東部で用いられるイラン語群の言語である。カッパドキアなどに住むザザ人が使用する。現在ザザキ語を話す人は150万から200万人いるといわれている。ザザキはザザ人のザザからきた名称である。ザザ語とも呼ばれる。

言語名別称
ザザ語

分類
インド・ヨーロッパ語族のイラン語群に属する言語である。
マクロランゲージであり、個別言語としてはディムリ語とキルマンジュキ語から構成される。

脚注
関連項目
キルマンジュキ語
ザザ人

外部リンク
Zaza News Journal
Zaza People and Zazaki Literature
News, Articles and Columns （ザザキ語）
News, Folktales, Grammar Course （ザザキ語）
News, Articles and Bingöl city （ザザキ語）
Center of Zazaki （ザザキ語）（ドイツ語）（トルコ語）（英語）
Zazaki Language Institute （ザザキ語）（ドイツ語）（トルコ語）
Website of Zazaki Institute Frankfurt20式5.56mm小銃（にいまるしき5.56ミリしょうじゅう、（英: Howa Type 20 Assault Rifle, HOWA 5.56）は、陸上自衛隊が制式化した自動小銃である。
2020年（令和2年）、豊和工業が89式5.56mm小銃の後継として開発していた「HOWA 5.56」が20式5.56mm小銃として制式化され、調達が開始された。

開発
2014年8月、陸上自衛隊が89式小銃に代わる新型小銃の採用を検討していると報じられた。この時点での候補としては、H&K G36、H&K HK416、ステアーAUG、FN SCARといった外国製小銃が挙げられる一方で、国産小銃の新規開発も模索されていた。
2015年、防衛省は試験用に各種外国製小銃を調達し、同時に豊和工業との間でも試験用小銃の納入契約を行った。調達契約の内容は以下のとおりである。

豊和工業は外国製小銃の試験と同年の5月15日に自社の小銃の意匠登録を出願した。さらにその後、2015年9月25日には更新された意匠も登録した。
2018年に防衛省は試験用の小火器を別途調達した。調達契約の内容は以下のとおりである。

HOWA 5.56（K型）、HK 416（YH型）、SCAR-L（YS型）の三種類まで絞り込まれた後、2019年12月6日にHOWA 5.56が選ばれたと公表された。 その後の報告書によると、2018年の内に候補の小銃について2つの評価が行われたとされている。 第一段階の評価では有効射程距離や精度など実用上の性能に焦点が当てられた。 第二段階の評価では、兵器の性能に加えて兵站とコストの面から審査された。
3つの小銃はすべて陸上自衛隊の要件を満たしていたため、二次評価で最高点を獲得したHOWA 5.56 が選択された。量産単価は28万円とされている。15万丁調達した場合のライフサイクルコストは439億円と見積もられている。
2020年の防衛予算によると、第一回目の調達では3,283丁が9億円で購入されている。 
2020年5月18日、防衛省は報道陣に対してHOWA 5.56を「20式5.56mm小銃」として採用したことを発表した。

特徴
離島防衛を想定した、高い防錆性能や排水性を特徴としている。
20式はアクセサリレールによる拡張性、調整可能な銃床、アンビ構造といった現代的なライフルの特徴を備えている。外見についてはいくつかの憶測があり、日本の特殊部隊などで調達されてきた前例がある欧州製の小銃に影響を受けたと考えられている。また、海外のメディアなどではFN SCARやCZ 805 BREN、H&K HK433と比較されることがある。
口径は5.56 mm、弾薬は89式5.56mm普通弾を仕様変更なく使用する。銃身長は330 mmで軍用主力ライフルとしては非常に短い。弾倉は樹脂製でSTANAG マガジンと互換性を持ち、豊和が製造する。
作動方式について2020年5月18日の報道公開ではガス圧作動方式という以上の詳細については明らかにされなかった。64式7.62mm小銃・89式5.56mm小銃に引き続きガスレギュレータを備える。コッキングハンドルはボルト連動型で、左右入れ替え可能なアンビ仕様となる。弾薬を撃ち尽くしたときにボルトを後退位置で保持するボルトキャッチを備え、ボルトリリースレバーはアンビ仕様となっている。89式5.56mm小銃で採用した3点バーストは運用上必要とされていないこと、コスト要因となることから採用しなかった。
アンビ仕様のセレクターは安全・単発・連射の配置で、ア・タ・レと刻印される。
FN SCARのものに類似した、調整可能なチークピースが付属する伸縮式銃床を備える。銃床は折りたたむことはできない。

オプション
レシーバー上辺からハンドガード上辺にかけてピカティニーレールを、ハンドガード側面および下面にはM-LOKレールを装備し拡張性を持たせている。

銃剣は89式多用途銃剣を引き続き採用する。
グレネードランチャーにベレッタ GLX-160が採用された。
2020年5月18日の報道公開ではブリュッガー&トーメ製のバイポッド付きフォアグリップを装備していた。

調達と配備
先代の制式採用小銃であった89式小銃は陸上自衛隊に約14万5千丁配備されており、20式小銃についてもほぼ同等の約15万丁の調達が計画されている。
配備先については水陸機動団に優先的に配備するほか、全国の普通科部隊を中心に配備が進められる予定である。また89式小銃とほぼ同数の調達を予定していることから、普通科部隊への配備完了後順次後方支援部隊への配備も進むものと思われる。2022年3月3日、水陸機動団公式Twitterアカウントから銃貸与式及び慣熟訓練を実施したとのツイートがされた。
陸上自衛隊以外からの調達計画は2020年現在公表されていない。

脚注
注釈
出典
参考文献
床井, 雅美「陸上自衛隊 新小銃、新拳銃が決定」『Gun Professionals』、ホビージャパン、2020年2月、 6-7頁。
Matsuo, Satoshi「20式5.56mm小銃/9mm拳銃SFP9」『Gun Professionals』、ホビージャパン、2020年8月、 6-13頁。

関連項目
陸上自衛隊の装備品一覧
89式5.56mm小銃
64式7.62mm小銃

外部リンク
20式5.56mm小銃 - 豊和工業
『20式小銃』 - コトバンクダニエル・ミチオ・タニ（Daniel Michio Tani、1961年2月1日 - ）は、アメリカ合衆国の技術者、NASAの宇宙飛行士。日系3世。ペンシルベニア州のリドリーパーク生まれだが、自身はイリノイ州ロンバードを故郷と考えている。

学歴
1979年、イリノイ州ロンバードのグレンバード・イースト高校を卒業し、1984年と1988年にそれぞれ機械工学学士号、機械工学修士号をマサチューセッツ工科大学で取得した。

経歴
マサチューセッツ工科大学で学士号を取得した後、カリフォルニア州のエルセグンドにあるヒューズ・エアクラフトの宇宙通信部門に設計技術者として勤務した。1986年、マサチューセッツ工科大学に戻り、1988年に人的要因と集団意思決定を専門とした機械工学修士号を取得した。卒業後、マサチューセッツ州ケンブリッジにあるBBNテクノロジーズの実験心理学部門で勤務した。同じく1988年、バージニア州ダレスにあるオービタル・サイエンシズ社で当初構造技術者として、最終的には「トランスファー・オービット・ステージ」 (TOS) と呼ばれるロケット開発プロジェクトのマネージャーとして勤務した。このときの主な任務は、ロケット飛行操作のリーダーとしてNASAのジョンソン宇宙センターと共に1993年のSTS-51ミッションにおけるACTS/TOSペイロード配置を支援することであった。この後、タニはオービタル・サイエンシズ社に戻ってペガサスロケットの打ち上げ操作担当者として勤務し、無人空中発射ロケットであるペガサスの打ち上げ手順の開発を率いたほか、打ち上げ制御室の技術者の訓練や指揮も担当した。
2015年10月に来日し、東京都小金井市の総合学院テクノスカレッジにおいて講演を行った。[1]

NASAでの経歴
1996年4月にNASAの宇宙飛行士候補に選ばれてから、タニは同じ年の8月にジョンソン宇宙センターでの訓練に入った。1998年、2年にわたる訓練と試験を終えたタニはミッションスペシャリストとしての宇宙飛行ミッションを任命された。また、宇宙飛行コンピュータ事業部や船外活動事業部で技術者として、Expedition 2での乗組員サポート飛行士として活動した。

STS-108
2001年、STS-108において4時間超の船外活動を含む11日間の宇宙滞在を行った。12月5日から17日にかけて行われたこのミッションで、スペースシャトルエンデバーが国際宇宙ステーションへ飛行した回数は12回となり、タニはミッションスペシャリスト2として活動した。STS-108の主なミッションはExpedition 4のクルーを宇宙ステーションに送り届けた後、Expedition 3のクルーを地球に帰還させることであった。同時に、3トンにのぼる物資を補給したほか、多目的補給モジュールラファエロを通して科学実験の装置を受け渡しも行われた。タニは、宇宙ステーションの太陽電池ジンバルの熱ブランケットを覆うため、宇宙遊泳を行った。STS-108の完了までにシャトルは地球を185回周回し、480万マイルであったその距離に要した時間は、4時間12分の船外活動を含め283時間36分であった。

Expedition 16
STS-108からの帰還後、タニは第9次長期滞在（バックアップ技術要員）を命ぜられた。この後、第16次長期滞在（飛行技術者）として任命され、2007年10月23日にミッションSTS-120で打ち上げられた。
第16期滞在要員としては約6週間を軌道上で過ごす予定だったが、帰還船となるSTS-122の打上げが燃料センサーの不具合で予定の同年12月6日から2か月半以上も延期されることになり、クリスマスに帰郷して母と年末休暇を過ごすことにしていたタニにとって思いがけない長期の宇宙滞在となった。しかし12月19日、その母が運転する乗用車が踏切で通勤列車と衝突して即死するという痛ましい事故が発生した。これは宇宙飛行士の軌道滞在中に肉親が死去した初のケースとなった。その悲報にもめげずタニはミッションを続け、翌2008年2月20日に地球へSTS-122で帰還した。

加入組織
日系アメリカ人市民同盟
アルファ・デルタ・ファイ（フラタニティ）
航空機オーナー・パイロット協会

受賞
オービタル・サイエンシズ社 - 優秀技術者賞、1993年

家庭
アイルランド出身の妻と結婚。ゴルフ、旅行、ランニング、テニス、音楽、料理などを趣味とする。両親は既に他界。第二次世界大戦中、両親が合衆国政府の日系人の強制収容政策によってカリフォルニア州の農地からユタ州のトパーズ戦時強制収容所へ強制移住させられた過去を持つ。両親は、数か月をタンフォラン競馬場の馬小屋に手を加えた家で暮らしたという。2007年12月19日、Expedition 16の要員として国際宇宙ステーションで滞在中、母が貨物列車との衝突事故で死亡したことを地上職員から知らされた。

脚注
外部リンク
NASA Biography of Daniel M. Tani （英語）
Spacefacts biography of Daniel M. Tani （英語）『バチェラーNo.2』（原題：Bachelor No. 2 or, the Last Remains of the Dodo）は、エイミー・マンが2000年に発表した3作目のスタジオ・アルバム。映画『マグノリア』（1999年）のサウンドトラック・アルバムを挟んで発表された。マンが設立したインディーズ・レーベル、スーパーエゴ・レコードから発表された初のアルバムで、2001年には収録曲や曲順の異なるヴァージョンがV2レコードからリリースされた。

解説
本作は当初ゲフィン・レコードから発表される予定だったが、ゲフィンとインタースコープ・レコードの合併を機にエイミー・マンとレーベルとの関係が悪化したため、マン自身が原盤権を買い戻した。マンは当初、インターネットを通じて本作を販売し、オンラインでの売り上げだけでも2万5千枚に達した。そして、後に店頭でも発売され、2001年の時点で20万枚以上を売り上げた。
「デスリー」「ドライヴィング・サイドウェイズ」「ユー・ドゥ」「セイヴ・ミー」は、1999年に映画『マグノリア』のサウンドトラック・アルバムで発表されており、「ナッシング・イズ・グッド・イナフ」は、『マグノリア』のサウンドトラックにはインストゥルメンタルとして収録されていたが、本作のヴァージョンは歌詞がつけられている。「ドライヴィング・サイドウェイズ」は、本作では唯一ブレンダン・オブライエンがプロデュースを担当した曲だが、後にV2レコードから発売されたヨーロッパ盤や日本盤では、「ドライヴィング・サイドウェイズ」がカットされた代わりに、アメリカ盤には収録されていなかった「セイヴ・ミー」と、新曲「バックファイアー」が収録された。V2レコードのヴァージョンは、曲順も一部変更されている。
2000年から2009年発表のアルバムを対象としてSlant Magazineのスタッフが選出した「Best of the Aughts」では、本作が100位にランク・インした。

収録曲
特記なき楽曲はエイミー・マン作。

オリジナル盤
"How Am I Different" (Aimee Mann, Jon Brion) - 5:04
"Nothing Is Good Enough" - 3:10
"Red Vines" - 3:43
"The Fall of the World's Own Optimist" (A. Mann, Elvis Costello) - 3:07
"Satellite" - 4:10
"Deathly" - 5:37
"Ghost World" - 3:32
"Calling It Quits" - 4:10
"Driving Sideways" (A. Mann, Michael Lockwood) - 3:49
"Just Like Anyone" - 1:22
"Susan" - 3:51
"It Takes All Kinds" (A. Mann, J. Brion) - 4:06
"You Do" - 3:46

V2レコード盤
エンハンストCDとして発売され、「セイヴ・ミー」のミュージック・ビデオが追加収録された。

ハウ・アム・アイ・ディファレント - "How Am I Different" (A. Mann, J. Brion) - 5:04
ナッシング・イズ・グッド・イナフ - "Nothing Is Good Enough" - 3:10
レッド・ヴァインズ - "Red Vines" - 3:43
ザ・フォール・オブ・ザ・ワールズ・オウン・オプティミスト - "The Fall of the World's Own Optimist" (A. Mann, E. Costello) - 3:07
サテライト - "Satellite" - 4:10
デスリー - "Deathly" - 5:37
ゴースト・ワールド - "Ghost World" - 3:32
コーリング・イット・クイッツ - "Calling It Quits" - 4:10
スーザン - "Susan" - 3:51
バックファイアー - "Backfire" (A. Mann, J. Brion) - 3:24
イット・テイクス・オール・カインズ - "It Takes All Kinds" (A. Mann, J. Brion) - 4:06
セイヴ・ミー - "Save Me" - 4:34
ジャスト・ライク・エニワン - "Just Like Anyone" - 1:22
ユー・ドゥ - "You Do" - 3:46

参加ミュージシャン
エイミー・マン - ボーカル、ベース、アコースティック・ギター
ジョン・ブライオン - エレクトリックギター、キーボード、ドラムス、バッキング・ボーカル
マイケル・ロックウッド - エレクトリックギター、キーボード、メロディカ、バッキング・ボーカル
マイケル・ペン - ギター、スライドギター、バッキング・ボーカル
クレイトン・スコーブル - エレクトリックギター
ジェン・トライニン - エレクトリックギター
ブレンダン・オブライエン - ベース、スライドギター(on "Driving Sideways")
パトリック・ウォーレン - キーボード
ベンモント・テンチ - キーボード
ジョン・サンズ - ドラムス
リック・メンク - ドラムス
ダン・マッキャロル - ドラムス
バディ・ジャッジ - ドラム・プログラミング、オルガン、バッキング・ボーカル
ハンク・リンダーマン - ドラム・プログラミング
マイケル・ハウスマン - ドラム・プログラミング、タンブリン
マーク・フラナガン - トランペット
マイケル・ペインズ - ヴァイオリン
グラント・リー・フィリップス - バッキング・ボーカル
ジュリアナ・ハットフィールド - バッキング・ボーカル(on "Deathly")
グレン・ティルブルック - バッキング・ボーカル(on "Backfire")


== 脚注 ==『Chapter 1』（チャプター・ワン）は、中山優馬の1作目のスタジオ・アルバム。2014年11月26日にジャニーズ・エンタテイメントから発売。

アルバム収録トラック
ジャニーズ・エンタテイメント公式サイトの情報をもとに記述。

初回盤
通常盤
※は通常盤のみの収録。


== 脚注 ==賀茂建角身命（かもたけつぬみのみこと、かもたけつのみのみこと）は、日本神話に登場する神である。鴨建角身命とも呼ばれる。

概要
別名には八咫烏、八咫烏鴨武角身命（やたからすかもたけつのみのみこと）、三嶋湟咋（みしまのみぞくい）、三島溝咋、三島溝橛耳神（みしまのみぞくいみみのかみ）、陶津耳命（すえつみみのみこと）、陶津耳、天日方奇日方武茅淳祇（あまひがたくしひがたたけちぬつみ）がある。
山城の賀茂氏（賀茂県主）や葛城国造の始祖であり、賀茂御祖神社（下鴨神社）の祭神として知られる。
『新撰姓氏録』によれば、賀茂建角身命は神魂命（かみむすびのみこと）の孫である。神武東征の際、高木神・天照大神の命を受けて日向の曾の峰に天降り、大和の葛木山に至り、八咫烏に化身して神武天皇を先導し、金鵄として勝利に貢献した。
『山城国風土記』（逸文）によれば、大和の葛木山から山代の岡田の賀茂（岡田鴨神社がある）に至り、葛野河（高野川）と賀茂河（鴨川）が合流する地点（下鴨神社がある）に鎮まった。
賀茂建角身命には建玉依比古命（たけたまよりひこのみこと）と建玉依比売命（建玉依姫命、たけたまよりひめのみこと）の2柱の御子神がいる。建玉依比古命は後に賀茂県主となる。建玉依比売命は、丹塗矢に化身した火雷神（ほのいかづちのかみ）を床の近くに置いていたところ、賀茂別雷命（かもわけいかづちのみこと、上賀茂神社の祭神）を懐妊し出産したとされるが（『山城国風土記』逸文）、『古事記』や『日本書紀』、『先代旧事本紀』では事代主神または大物主神の妻となり、櫛御方命、媛蹈鞴五十鈴媛命、五十鈴依姫命を生んだとされる。

系譜
娘には神武天皇の妻である比売多々良伊須気余理比売の母・勢夜陀多良比売（活玉依毘売、玉櫛媛、玉依姫命、建玉依姫命）がいる。言い換えれば、加茂建角身命は神武天皇の岳母の父にあたる。
宝賀寿男は、加茂建角身命を八咫烏と同一神とすると、世代関係が大きく矛盾するとし、実際に神武天皇の道案内をしたのは加茂建角身命の孫である生玉兄日子命と主張した。
なお、八咫烏は『古事記』や『日本書紀』に登場するが、『日本書紀』では、同じ神武東征の場面で、金鵄（金色のトビ）が長髄彦との戦いで神武天皇を助けたともされており、天日鷲神の別名である天加奈止美命（あめのかなとみ）の名称が金鵄（かなとび）に通じることから、天日鷲神、賀茂建角身命と同一視する説を平田篤胤などが唱えている。

出典
関連項目
賀茂御祖神社
八咫烏
日本の神の一覧アバルクーフ郡（ペルシア語: شهرستان ابرکوه‎）とは、イランのヤズド州に属する郡である。郡中心市はアバルクーフ。2006年の調査では人口42,610人、11,660世帯。
郡内は中心地区とBahman地区に区画され、前者にアバルクーフ市、後者にメフルダシュト市が属する。一年を通して湿度は低く、夏季は高温、冬季は温暖である。


== 脚注 ==本埜村（もとのむら）は、千葉県印旛地域、印旛郡にあった村。

概要
都心から50km圏にもかかわらず、水と緑に恵まれた豊かな土地が広がり、毎年冬には越冬のために800羽を越す白鳥が飛来する。
以前は農業を主な産業としていたが、1990年代後半より村西部の千葉ニュータウン（滝野地区）の開発によって人口が激増した。また成田空港が近いこともあり、2000年代以降国道464号沿道に企業の研究所や物流センターの進出が目立つなど開発が進んだが、農村と都市が共存する街づくりが行われていた。

地形
千葉県北西部に位置し、成田市・印西市・栄町・印旛村と隣接する。
東側には印旛沼および広大な水田地帯、西側には北総台地が広がる。

村内の河川・湖沼
印旛沼
長門川
将監川
亀成川

隣接する自治体
印西市
成田市
印旛郡
栄町
印旛村

沿革
1913年（大正2年）4月1日：本郷村、埜原村が合併して成立。
1997年（平成9年）3月：千葉ニュータウンの一部として開発された滝野地区が街びらき。ベッドタウン化が進む。
2010年（平成22年）：3月23日 印西市に編入合併し、消滅。

行政
村長 - 五十嵐勇（四期目、2010年2月8日〜2010年3月22日）歴代村長岩井泰一（初代：任期不明）
荻原栄一（1970年4月20日〜1986年4月19日）
眞島八十八（1986年4月20日〜1998年4月19日）
五十嵐勇（1998年4月20日〜2006年4月19日）
小川利彦（2006年4月20日〜2009年12月27日）
小川孝之（2009年12月28日〜2010年2月7日 村長職務代理者　総務課参事）
五十嵐勇（2010年2月8日〜2010年3月22日）

市町村合併
印西市・白井市・印旛村・本埜村の2市2村の合併が検討され、2003年4月1日には「印西市・白井市・印旛村・本埜村合併協議会」が設立されていたが、2004年7月の白井市で行われた住民投票で反対票が過半数をしめ、合併計画は白紙となった。詳細は、北総市を参照。
2006年、小川利彦が印西市・印旛村との合併推進を公約に掲げて村長選挙に出馬し、初当選。
印西市・印旛村・本埜村の1市2村の枠組みで、市町村の合併の特例等に関する法律（新合併特例法）の期限である2010年3月末までの合併に関する話合いを行うために、2008年10月に印西市・印旛村・本埜村合併問題懇談会が、2009年1月9日には合併協議会が設置された。
合併の期日は2010年（平成22年）3月23日、合併方式は印西市に印旛村・本埜村を編入する編入合併、新市の名称については「印西市」とすることで、合併申請が行われ、2010年3月5日総務省告示第73号で合併が決定した。

合併に至るまでの経緯
上述の合併合意後に、小川利彦前村長が「現時点で合併の必要を感じていない」などと発言し、実現性が不透明な状態となった。
その結果、小川は当初は合併推進を掲げて当選していたことなどから、公約違反などとして村議会と対立。村議会が2009年10月に村長不信任を決議すると、小川はこれに対抗して議会を解散。同年11月23日の出直し村議選では、定数8名のうち反村長派7名が当選した。その後、村議らは地方自治法に基づき議会の招集を求めたが、小川がこれを拒否。現職村長が法律に反する異常事態に行政は混乱した。この状況を受けて住民が小川の解職請求を行い、12月27日の住民投票（投票率60.98%）では9割弱の賛成多数となり、小川の失職が決定した。
小川の失職を受け、本埜村（村長職務代理者）と印西市・印旛村は県に合併申請を行った。
一方、法律に基づく小川の失職により、2010年2月2日に出直し村長選挙が告示、2月7日に投開票が行われることが決定した。3月23日に上記の合併が実施されるため、新村長の任期は43日間である。小川の失職が実現したことで、この村に行政に関する目立った争点は存在せず、小川を失職させた村民は、「何を基準に投票すればいいのか」「税金の無駄」と発言。村議は「選挙をやる意味があるのか」「村長の職務代理者を置く現状のまま合併すべきだ」と不法対応を主張した。
出直し選挙には失職した小川は出馬せず、元村長の五十嵐勇が当選。投票率は55.52%と村長選では異例の低さであった。
以上のことから、

出直し村議選で約360万円
リコールの住民投票で約400万円
出直し村長選で約300万円と、3ヶ月足らずのうちに1,000万円を超える税金が本埜村選挙のためだけに費やされた。
新村長の五十嵐は「本埜村民の名誉を回復させる」と標榜。43日間の村政のために7つの公約を掲げ、これにより予定通り合併が行われた。

姉妹都市
北海道北竜町
1893年（明治26年）、村出身の吉植庄一郎が開拓を始めた関係により姉妹都市となった。合併前には小学校同士の交流などが行われていた。

教育
小学校
本埜村立本埜第一小学校
本埜村立本埜第二小学校
本埜村立滝野小学校

中学校
本埜村立本埜中学校
本埜村立滝野中学校

交通
村内に鉄道は通っているものの駅はなく、バスも本数が少ないため車社会の傾向が強い。また、千葉ニュータウンに位置する印西牧の原駅周辺（滝野地区）では、ベッドタウン化により都心方面への通勤客も多い。

道路
国道
国道356号
国道464号

鉄道
南部には北総鉄道北総線・北部にはJR成田線（我孫子支線）が通るが、駅はない。

村の中心へは小林駅（成田線・印西市）が最も近い。
他にも安食駅、下総松崎駅、印西牧の原駅、印旛日本医大駅がそれぞれ最寄の地域がある。

観光
龍腹寺（天台宗）
その昔、大干ばつに際し竜神が我が身を3分して雨を降らせたとき、腹の部分がこの地に落ちた為、村人が竜の冥福を祈って建立したと伝えられている。ちなみに、竜の角の部分は龍角寺（印旛郡栄町）に落ち、竜の尾の部分は、龍尾寺（匝瑳市）に落ちたとされる。龍が三つに斬られた他の伝聞として、神の言い付けに逆らい農民の為雨を降らせた為、それに怒った神が竜の体を三つに斬った。という説がある。
押付の水塚
水塚は、かつて暴れ沼と言われた印旛沼の洪水から、人命や家財を守るため平地より土地を高く盛り家や蔵を建てた物の名称で埜原地区や、栄町の布鎌地区などに多く残っている。この押付の荒井家の水塚は、その中においても高さ、堅牢ささ、豪華さで群を抜いて立派なものであり、県指定・有形民俗文化財に指定されている。
栄福寺薬師堂
1472年（文明4年）に建立されたと言われ、建造物としては千葉県最古といわれる。堂内は赤や青など鮮やかな色で飾られており、国の重要文化財に指定されている。

脚注
関連項目
印旛郡市
下総台地
印旛沼

外部リンク
本埜村ホームページ（2006/05/29アーカイブ） - 国立国会図書館Web Archiving Project『ゼイ・オンリー・カム・アウト・アット・ナイト』（They Only Come Out at Night）は、エドガー・ウィンター・グループが1972年に発表したスタジオ・アルバム。ウィンターにとって通算4作目、スタジオ・アルバムとしては3作目のリーダー・アルバムに当たり、本作で初めてエドガー・ウィンター・グループの名義が用いられた。

背景
1972年、ウィンターはロニー・モントローズ、ダン・ハートマン、チャック・ラフと共にエドガー・ウィンター・グループを結成。また、前2作『ホワイト・トラッシュ』（1971年）及び『ロードワーク』（1972年）に引き続き、リック・デリンジャーがプロデュース、ギター、ボーカルで参加した。なお、最終的にモントローズは本作限りでグループを脱退し、デリンジャーが後任として正式加入するに至った。
ビル・シムジクがテクニカル・ディレクターとして貢献しており、ウィンターは後年、Classic Rock Revisitedによるインタビューにおいて「ビルとリックのコンビネーションは、このアルバムに最適だった」「"Frankenstein"を編集したのはビルだ。この曲をアルバムに入れられるようにするのは、克服困難な課題だったよ。彼は異なるテイクを編集でまとめるのを好んでいて、それが彼の得意技になった」と語っている。

反響・評価
母国アメリカのBillboard 200では3位に達し、自身唯一の全米トップ10アルバムとなった。本作からのシングルは「フランケンシュタイン」が全米1位、「フリー・ライド」が全米14位を記録した。
イギリスでは、本作は全英アルバムチャート入りを逃したが、「フランケンシュタイン」は全英シングルチャートで9週トップ75入りし、最高18位となった。
マイケル・B・スミスはオールミュージックにおいて5点満点中4.5点を付け「"Frankenstein"及び"Free Ride"という大ヒット・シングルを生み出したアルバムとして永遠に記憶されるだろうが、この傑出した作品には、さらに多数の賞賛すべき曲がある」と評している。

収録曲
特記なき楽曲はエドガー・ウィンターとダン・ハートマンの共作。

ハンギン・アラウンド - "Hangin' Around" - 3:02
ホエン・イット・カムズ - "When It Comes" - 3:16
アルタ・ミラ - "Alta Mira" - 3:18
フリー・ライド - "Free Ride" (Dan Hartman) - 3:08
アンダーカヴァー・マン - "Undercover Man" (Edgar Winter) - 3:49
ラウンド&ラウンド - "Round & Round" (E. Winter) - 4:00
ロックンロール・ブギウギ・ブルース - "Rock 'n' Roll Boogie Woogie Blues" (E. Winter, Barbara Winter, Ronnie Montrose) - 3:25
オータム - "Autumn" (D. Hartman) - 3:00
リアル・グッド・タイム - "We All Had a Real Good Time" - 3:05
フランケンシュタイン - "Frankenstein" (E. Winter) - 4:46

参加ミュージシャン
エドガー・ウィンター - ボーカル、ピアノ、ハモンドオルガン、シンセサイザー、クラビネット、サクソフォーン、マリンバ、ティンバレス
ロニー・モントローズ - リードギター、12弦ギター、マンドリン
ダン・ハートマン - ボーカル、ベース、ギター、ウクレレ、マラカス
チャック・ラフ - ドラムス、コンガ、バッキング・ボーカル
リック・デリンジャー - スライドギター、ベース、バッキング・ボーカル
ランディ・ジョー・ホブス - ベース(on #4, #9)
ジョニー・ベイダネック - ドラムス

脚注
注釈
出典
外部リンク
They Only Come Out At Night - Discogs (発売一覧)シリル・デュムラン（Cyril Dumoulin、1984年2月2日 - ）は、フランスのメトロポール・ド・リヨン・リリュー＝ラ＝パプ出身のハンドボール選手。LNHディヴィジオン・アンのHBCナント所属。

経歴
2004年にシャンベリ・サヴォワ・ハンドボールへ加入。
2014年にフェニックス・トゥールーズ・ハンドボールへ移籍。
2016年4月にHBCナントへ移籍。同年12月には月間最優秀選手に選ばれた。
2017年10月にナントと2021年までの契約延長に合意した。

詳細情報
年度別成績
各年度の太字はリーグ最高

脚注
外部リンク
Cyril Dumoulin - LNHRadeon RX Vegaシリーズは、AMDが開発した一連のグラフィックプロセッサである。

概要
Vegaはアドバンスト・マイクロ・デバイセズ社のビデオチップ「Radeon」シリーズの第5世代の製品として、2017年5月16日に投資家向けのイベントである「Financial Analyst Day」で発表された。
Radeonのハイエンドラインは2015年にHBM1メモリーを世界に先駆けて採用した「Radeon R9 Fury X」以降発売されておらず、約2年にわたりRadeonのハイエンドの製品群は空白の状態で新製品の発売が渇望されていた。それまではハイエンドのグラフィックカードの市場はNVIDIAの独壇場となっていた。ディープラーニング等、多様な分野への応用が期待される。
VegaアーキテクチャはGCN第5世代となる。DirectXの機能レベルは12_1をサポートする。RX Vega 64には空冷版と液冷版が存在する。

製品
RX Vega
Radeon VII
参考文献
関連項目
AMD Radeon
AMD FirePro
NVIDIA GeForce
Microsoft DirectX
OpenGL
OpenCL
AMD APP2010年イギリスグランプリは、2010年のF1世界選手権第10戦として、2010年7月11日にシルバーストン・サーキットで開催された。正式名称は2010 FORMULA 1 British Grand Prix。

シルバーストーン再び
当初はドニントン・パークで開催される予定だったが、ドニントン・パークの運営会社がレース開催のために必要なコース改修の費用調達に失敗し、コース改修が事実上困難になったことが2009年10月に明るみに出たため、結局F1を統括するフォーミュラ・ワン・マネジメント（FOM）はシルバーストン・サーキットと再契約を結び、前年同様シルバーストンで開催されることとなった。また、再び開催が決まった事を受け、サーキットを全面改修し第2区間部分に新たにアリーナセクションを設けた。これによってコースの全長が延びたため周回数が60→52に減った。

予選
結果
No.15はNo.10の走行を妨害したため5グリッド降格ペナルティ

決勝
結果


== 脚注 ==この一覧はカリフォルニア州出身の著名人についての記事を姓の50音順に配列したものである。

あ行
あ
アレクシス・アークエット - 俳優
クリス・アーノルド - 野球選手
ティム・アームストロング - ミュージシャン
AI - 歌手
キャシー・アイアランド - 女優
キャサリン・アサロ - 作家
ショーン・アスティン - 俳優
アンセル・アダムス - 写真家
クリスティナ・アップルゲイト - 女優
シリ・アップルビー - 女優
ジェニファー・アニストン - 女優
ロドニー・アノアイ - プロレスラー
ベン・アフレック - 俳優
グレッグ・アラキ - 映画監督
ギルバート・アリナス - バスケットボール選手
ジェシカ・アルバ - 女優
スティーヴ・アルビニ - ミュージシャン
ハーブ・アルパート - ミュージシャン
ジェラルド・アルブライト - サックス奏者
モニク・アレクサンダー - ポルノ女優
キム・アレン - 野球選手
ラッセル・アレン - ミュージシャン
レイ・アレン - バスケットボール選手
ジュリア・アン - ポルノ女優
ポール・アンダースン - 作家
ジャック・アンダーソン - コラムニスト
スーザン・アントン - 女優
アンドリューW.K. - ミュージシャン

い
石坂信也 - 実業家
クリント・イーストウッド - 映画監督・俳優
ハーベイ・イタノ -生化学者
稲葉健 - タレント
ロバート・イングランド - 俳優

う
テリー・ウィットフィールド - 野球選手
ウィル・ウィトン - 俳優
テッド・ウィリアムズ - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ドントレル・ウィリス - 野球選手
クレイグ・ウィルソン - 野球選手
リタ・ウィルソン - 女優
ランディ・ウィン - 野球選手
トム・ウェイツ - シンガーソングライター
デビッド・ウェルズ - 野球選手
ポール・ウォーカー - 俳優
アール・ウォーレン - 政治家
ウォーレンG - 音楽プロデューサー
ダン・ウォーレン - 声優・俳優
ボブ・ウォルコット - 野球選手
ジェームズ・トーマス・パトリック・ウォルシュ - 俳優
ビル・ウォルトン - バスケットボール選手
ルーク・ウォルトン - バスケットボール選手
B・D・ウォン - 俳優
タイガー・ウッズ - プロゴルファー
デビッド・ウッダード - 指揮者
クリス・ウッドウォード - 野球選手
ランディ・ウルフ - 野球選手
ナタリー・ウッド - 女優

え
トロイ・エイクマン - アメリカンフットボール選手
ジュリアン・エデルマン - アメリカンフットボール選手
レオナルド・エーデルマン - 情報工学博士
デニス・エカーズリー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ジョニー・エストラダ - 野球選手
ジム・エドモンズ - 野球選手
M.C.ハマー - ミュージシャン
アンソニー・エドワーズ - 俳優
ダレル・エバンス - 野球選手
ドワイト・エバンス - 野球選手
ザック・エフロン - 俳優
ブレット・イーストン・エリス - 作家
ヘナロ・エルナンデス - ボクサー
ジェナ・エルフマン - 女優
ジェイムズ・エルロイ - 作家
イーサン・エンブリー - 俳優

お
トレーシー・オースチン - テニス選手
ティナ・オーモン - 女優
ダリン・オカダ - 映画監督
ハーレイ・ジョエル・オスメント - 俳優
ライアン・オニール - 俳優
ヘザー・オルーク - 子役女優
オルセン姉妹 - 女優、ファッションデザイナー
エリザベス・オルセン - 女優
ジェシー・オロスコ - 野球選手
スティーブ・オンティベロス - 野球選手

か行
か
ゲーリー・カー - コントラバス奏者
各務華梨 - 声優
カーク・カーコリアン - 実業家
ゲイリー・カーター - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ダリーン・カーティス - ヌードモデル
加藤豪将 - 野球選手
加藤ジェームズ - 国際関係研究者
マイク・カープ - 野球選手
ベリンダ・カーライル - 歌手
ボブ・カーライル - 歌手
ダニエル・カール - タレント
ラリー・カールトン - ミュージシャン
スコット・カーン - 俳優
ロージー・カザルス - テニス選手
ラクエル・カストロ - 女優
リック・ガトームソン - 野球選手
ノマー・ガルシアパーラ - 野球選手
ロバート・カルプ - 俳優
ジャニス・カワエ - 声優
リチャード・カンシーノ - 声優・俳優
ボブ・ガントン - 俳優

き
北川悠理 - アイドル（乃木坂46）
マット・キーオ - 野球選手
マーティ・キーオ - 野球選手
アンドリュー・キーガン - 俳優
ダイアン・キートン - 女優
マーティ・キーナート - スポーツライター
ビリー・ジーン・キング - テニス選手
ブライアン・ギブンス - 野球選手
ゲーブ・キャプラー - 野球選手
デビッド・キャラダイン - 俳優
ヴァル・キルマー - 俳優
コルビー・キャレイ - シンガーソングライター
ジェイク・ギレンホール - 俳優
レジーナ・キング - 女優
リッチー・ギンサー - レーサー
ジャニー喜多川 - ジャニーズ事務所創業者
メリー喜多川 - ジャニーズ事務所名誉会長

く
カミーユ・グアティ - 女優
トニー・グウィン - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ジム・クォルス - 野球選手
ケビン・クーズマノフ - 野球選手
ライ・クーダー - ミュージシャン
ジャッキー・クーパー - 映画監督
ドリュー・グッデン - バスケットボール選手
リサ・クドロー - 女優
ダン・グラッデン - 野球選手
ブライアン・クランストン - 俳優
ポーラ・クリーマー - プロゴルファー
マイク・グリーンウェル - 野球選手
ロドニー・グリーンブラット - イラストレーター
グロリア・グレアム - 女優
ジェイ・グレイドン - ミュージシャン・音楽プロデューサー
スティーブ・クレイマー - 声優・俳優
ライアン・クレスコ - 野球選手
キャメロン・クロウ - 映画監督
ダニー・グローヴァー - 俳優
ジョー・クローニン - 野球選手・監督 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ジョシュ・グローバン - 歌手
ボビー・クロスビー - 野球選手
アルバート・スコット・クロスフィールド - 軍人
ジェームズ・クロムウェル - 俳優
ミシェル・クワン - フィギュアスケート選手

け
ニコラス・ケイジ - 俳優
ジョージ・ケリー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ルーシー・ケント - ラジオパーソナリティ

こ
スティーヴン・コヴァセヴィチ - ピアニスト
サーシャ・コーエン - フィギュアスケート選手
レイ・コージ - 野球選手
デイヴ・コーズ - サックス奏者
ジョー・ゴードン - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ジェフ・ゴードン - レーサー
カイル・コーバー - バスケットボール選手
スコット・ゴーハム - ミュージシャン
ジャレッド・ゴフ - アメリカンフットボール選手
ジェームス・J・コーベット - プロボクサー
ホリー・マリー・コームズ - 女優
ダネル・コールズ - 野球選手
トニー・ゴールドウィン - 俳優
ジェリー・ゴールドスミス - 作曲家
アダム・ゴールドバーグ - 俳優
ケビン・コスナー - 俳優
ラジャ・ゴズネル - 映画監督
スティーブ・コックス - 野球選手
モーリーン・コノリー - テニス選手
レフティ・ゴメス - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ジェイソン・コリンズ - バスケットボール選手
ジャロン・コリンズ - バスケットボール選手
フェルナンド・J・コルバト - 情報工学者
ダン・ゴンザレス - 野球選手
ブルックス・コンラッド - 野球選手

さ行
さ
CC・サバシア - 野球選手
ポール・サフォー - 弁護士
クリー・サマー - 声優
ザ・ロック - プロレスラー・俳優
ウィリアム・サローヤン - 作家
ロニー・サンダース - ポルノ女優

し
ジェイソン・ジアンビ - 野球選手
トム・シーバー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
マイク・ジェイコブス - 野球選手
ジェイソン・キッド - バスケットボール選手
リチャード・ジェファーソン - バスケットボール選手
ジョン・シピン - 野球選手
ジェームス・ジムタイル - 野球選手
ブライアン・ジャイルズ - 野球選手
マーカス・ジャイルズ - 野球選手
カール・シャウプ - 経済学者
ポール・ジャクソン - ミュージシャン
ポール・ジャクソン・ジュニア - ミュージシャン
シャーリイ・ジャクスン - 作家
クリストファー・ジャッジ - 俳優
DJシャドウ - ミュージシャン
フランク・シャムロック - 格闘家
ユージン・シューメーカー - 地質学者、天文学者
エリック・シュールストロム - 野球選手
ロブ・シュナイダー - コメディアン
リーヴ・シュレイバー - 俳優
ジェイソン・シュワルツマン - 俳優
モンタナ・ジョー - ギャングスター
ハワード・ジョージ - 理論物理学者
ジャック・ジョーンズ - 野球選手
スパイク・ジョーンズ - ミュージシャン・コメディアン
マリオン・ジョーンズ - 陸上選手
ジル・セント・ジョン - 女優
スキャットマン・ジョン - ミュージシャン
グレッグ・ジョンストン - 野球選手
ビル・ジョンストン - テニス選手
クリス・ジョンソン - 野球選手
ケビン・ジョンソン - バスケットボール選手
ジミー・ジョンソン - レーサー
ハイラム・ジョンソン - 政治家
ランディ・ジョンソン - 野球選手
アンジェリーナ・ジョリー - 女優
アリシア・シルヴァーストーン - 女優
O・J・シンプソン - アメリカンフットボール選手

す
ジョディ・スウィーティン - 女優
マイク・スコット - 野球選手
ジョン・スタインベック - 作家
クリスティン・スチュワート - 女優
クレイグ・スタドラー - プロゴルファー
グロリア・スチュアート - 女優
ジョージ・スティーヴンス - 映画監督
セレナ・スティール - ポルノ女優
ステファニー - 歌手
グウェン・ステファニー - ミュージシャン
ディーン・ストックウェル - 俳優
デヴィッド・ストラザーン - 俳優
エリック・ストルツ - 俳優
スティーブ・ストローター - 野球選手
ウディ・ストロード - 俳優
デューク・スナイダー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
スコット・スピード - レーサー
クラーク・アシュトン・スミス - 作家
スタン・スミス - テニス選手
トミー・スミス - 陸上選手
マーク・スミス - 野球選手
ジョエル・ズマヤ - 野球選手

せ
ヨーコ・ゼッターランド - タレント
クリス・セドン - 野球選手
セロ - マジシャン

そ
聡太郎 - 俳優
マイケル・ソリッチ - 声優・音響監督

た行
た
クリスティー・ターリントン - ファッションモデル
ローラ・ダーン - 女優
ジョン・ダイクストラ - SFXスーパーバイザー
ブライアン・ダウニング - 野球選手
ショーン・ダグラス - 野球選手
ジョージ・タケイ - 俳優
田中ロウマ - 歌手
リンゼイ・ダベンポート - テニス選手
エイミ・タン - 作家
ロックモンド・ダンバー - 俳優
アンバー・タンブリン - 女優

ち
リチャード・チェンバレン - 俳優
エミリー・デシャネル - 女優
クリス・チャイルズ - バスケットボール選手
ジェラルディン・チャップリン - 女優
フランク・チャンス - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ビル・チャンプリン - ミュージシャン
マーガレット・チョー - 女優
ジョシュ・チルドレス - バスケットボール選手
ロブ・ディアー - 野球選手

つ
て
キャメロン・ディアス - 女優
ブライアン・ティーチャー - テニス選手
デスティニー・デイヴィス - ヌードモデル
レオナルド・ディカプリオ - 俳優
ティファニー - 歌手
ローレンス・ティベット - 歌手
ジョー・ディマジオ - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ラシンダ・ディーマス - 陸上競技選手
ジェニファー・ティリー - 女優
ジョー・ディロン - 野球選手
バロン・デイビス - バスケットボール選手
エリック・デービス - 野球選手
テレル・デービス - アメリカンフットボール選手
リチャード・デービス - 野球選手
ジョン・デーリー - プロゴルファー
ズーイー・デシャネル - 女優
レベッカ・デモーネイ - 女優
クレア・デュヴァル - 女優
ロバート・デュヴァル - 俳優
ジョージ・デューク - ミュージシャン
ボー・デレク - 女優
テーラー・デント - テニス選手
シャーリー・テンプル - 女優

と
ボビー・ドーア - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
マイケル・ティルソン＝トーマス - 指揮者・ピアニスト・作曲家
ジミー・ドーリットル - 軍人
スヌープ・ドッグ - ミュージシャン
ビル・トッテン - 経済評論家
ゲーリー・トマソン - 野球選手
ドン・ドライスデール - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ドクター・ドレー - 音楽プロデューサー
デイヴィッド・デル・トレディチ - 作曲家
ダニー・トレホ - 俳優
ランドン・ドノバン - サッカー選手
アラン・トランメル - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)

な行
な
ジェイソン・ナーヴィー - 俳優

に
リチャード・ニクソン - 第37代アメリカ合衆国大統領
アラン・ニューマン - 野球選手

ぬ
ね
ラリー・ネクテル - ミュージシャン
グレイグ・ネトルズ - 野球選手

の
クリス・ノヴォセリック - ミュージシャン

は行
は
ダグ・ハーヴェイ - MLB審判員（アメリカ野球殿堂表彰者）
キャロル・パークス - ミュージシャン
ディーン・パークス - ミュージシャン
タイラー・バン・バークレオ - 野球選手
キャンディス・バーゲン - 女優
エミール・ハーシュ - 俳優
ダドリー・ハーシュバック - 化学者
ルーカス・ハース - 俳優
ウィリアム・ランドルフ・ハースト - 新聞発行者
ソーラ・バーチ - 女優
マーシャ・ゲイ・ハーデン - 女優
メローラ・ハート - 声優
リーランド・ハートウェル - 生物学者
ジェイソン・ハートキー - 野球選手
ジョシュ・ハートネット - 俳優
ティム・バートン - 映画監督
ボブ・パーペンブルック - 声優・俳優
マーク・ハーモン - 俳優
ハリー・ハイルマン - 野球選手（アメリカ野球殿堂表彰者）
フローラ・ハイマン - バレーボール選手
エルスワース・バインズ - テニス選手
アロンゾ・パウエル - 野球選手
ジェルミー・パウエル - 野球選手
ヘンリー・ハサウェイ - 映画監督
ノア・ハザウェイ - 俳優
ビル・バックナー - 野球選手
テイラー・ハックフォード - 映画監督
ジーン・ハックマン - 俳優
ジェフ・バックリィ - 歌手
ドン・バッジ - テニス選手
テリー・ハッチャー - 女優
ティモシー・ハットン - 映画監督
ジョージ・パットン - 軍人
ケイト・ハドソン - 女優
ブレット・バトラー - 野球選手
マーク・ハミル - 俳優
アーロン・ハラング - 野球選手
バッキー・ハリス - 野球選手
フェアルザ・バルク - 女優
ハリー・ロビンス・ハルデマン - ウォーターゲート事件の重要参考人
グウィネス・パルトロー - 女優
エリック・バルフォー - 俳優
エリック・バレント - 野球選手
テリー・ハンキンス - 野球選手
コリン・ハンクス - 俳優
タイラ・バンクス - ファッションモデル
トム・ハンクス - 俳優
ライアン・ハンコック - 野球選手
グレッグ・ハンセル - 野球選手
デイヴ・ハンセン - 野球選手
ヘレン・ハント - 女優
ダニエル・ハンドラー - 作家

ひ
ポール・ピアース - バスケットボール選手
ジェイク・ビジー - 俳優
アンジェリカ・ヒューストン - 女優
平野ジェニファー - ゴルファー
ウォルター・ヒル - 映画監督

ふ
エドワード・ファーロング - 俳優
アンドリュー・ファイアー - 生物学者
ミシェル・ファイファー - 女優
ソロファ・ファトゥ - プロレスラー
ミア・ファロー - 女優
レイモンド・E・フィースト - 作家
キャリー・フィッシャー - 女優
セシル・フィルダー - 野球選手
プリンス・フィルダー - 野球選手
コリー・フェルドマン - 俳優
ウィル・フェレル - 俳優、コメディアン
レオ・フェンダー - 弦楽器製作者、現フェンダー社創業者
ブライアン・フエンテス - 野球選手
ブリジット・フォンダ - 女優
ハリー・フーパー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
マーク・プライアー - 野球選手
エディ・フライアーソン - 声優・俳優
ボブ・ブライアン - テニス選手
マイク・ブライアン - テニス選手
レオン・フライシャー - ピアニスト・指揮者
マーク・ブラウンスタイン - 野球選手
フレデリック・サムナー・ブラケット - 物理学者
ジャック・ブラック - 俳優
ベンジャミン・ブラット - 俳優
ジェイソン・デビッド・フランク - 俳優
ジム・プランケット - アメリカンフットボール選手
ジェームズ・フランコ - 俳優
マット・フランコ - 野球選手
ジョー・ヴァン・フリート - 女優
ジェフ・ブリッジス - 俳優
デイヴィッド・ブリン - 作家
デイヴ・ブルーベック - ピアニスト
スティーヴン・ブルーム - 声優
トム・ブレイディ - アメリカンフットボール選手
ジェイムズ・P・ブレイロック - 作家
ヴィクター・フレミング - 映画監督
ロバート・フロスト - 詩人
ジェームズ・ブローリン - 俳優

へ
グレッグ・ベア - 作家
マイケル・ベイ - 映画監督
サミー・ヘイガー - ミュージシャン
ダスティ・ベイカー - 野球選手
デニス・ヘイスバート - 俳優
ゲイリー・ペイトン - バスケットボール選手
チック・ヘイフィー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
トッド・ヘインズ - 映画監督
サム・ペキンパー - 映画監督
ベック - 歌手
グレゴリー・ペック - 俳優
イーディス・ヘッド - 映画衣裳デザイナー
ジェイムズ・ヘットフィールド - ミュージシャン
ジョーン・ヘニガン - プロレスラー
デイヴィッド・ベノワ - ピアニスト
デーヴィッド・ベラスコ - 作家
ステイシー・ペラルタ - スケートボーダー・映画監督
スティーヴ・ペリー - ミュージシャン
クリス・ペン - 俳優
ピアカイ・ヘンケル - サッカー選手
ダン・ヘンダーソン - 格闘家

ほ
ブルース・ボウエン - バスケットボール選手
ピーター・ホー - 俳優
トニー・ホーク - スケートボード選手
ジェームズ・ホーナー - 作曲家
リチャード・ホーヴィッツ - 声優・俳優
ジェフ・ボール - 野球選手
キース・ヴァン・ホーン - バスケットボール選手
グレッグ・ボーン - 野球選手
ケイト・ボスワース - 女優
リサ・ボネット - 女優
ジョン・ホプキンス - レーサー
ダスティン・ホフマン - 俳優
トレバー・ホフマン - 野球選手
スコット・ボラス - スポーツ界における代理人
ケヴィン・ポラック - 俳優
トロイ・ポラマル - アメリカンフットボール選手
デーモン・ホリンズ - 野球選手
ジョシュ・ホロウェイ - 俳優
ジャリール・ホワイト - 声優・俳優・脚本家
ショーン・ホワイト - スケートボード選手
デリック・ホワイト - 野球選手
マイク・ホワイト - 俳優
バリー・ボンズ - 野球選手
ボビー・ボンズ - 野球選手
マイク・ホンダ - 政治家
ジュリア・ボンド - ポルノ女優
マイク・ポンペオ - 政治家

ま行
ま
モナ・マーシャル - 声優
ケビン・マース - 野球選手
ビリー・マーチン - 野球選手・監督
チャールズ・マーティネー - 俳優
クリスタル・マイヤーズ - 歌手
ケリー・マクギリス - 女優
ジェレミー・マクグラス - モトクロスライダー
ティム・マクドナルド - アメリカンフットボール選手
ロス・マクドナルド - 作家
ロリ・マクニール - テニス選手
エドウィン・マクミラン - 化学者・物理学者
マーク・マクレモア - 野球選手
スコット・マクレーン - 野球選手
トビー・マグワイア - 俳優
マーク・マグワイア - 野球選手
ジョン・マコーン - 政治家
ティナ・マジョリーノ - 女優
クリス・マスターズ - プロレスラー
ジェネット・マッカーディ - 女優・歌手
リンダ・マッカートニー - 写真家・料理研究家
メアリー・マッキーニー - かつての長寿世界一
シェーン・マック - 野球選手
ロバート・L・マナハン - 録音技師・声優
ジョジー・マラン - ファッションモデル
ティーナ・マリー - ミュージシャン
エディ・マレー - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
トレーシー・マレー - バスケットボール選手
ラモンド・マレー - バスケットボール選手
アントニオ・マルガリート - ボクサー
ブレンダ・マルティネス - 陸上競技選手
マーク・マンシーナ - 作曲家

み
フィル・ミケルソン - プロゴルファー
レイ・ミステリオ・ジュニア - プロレスラー
ケビン・ミッチェル - 野球選手
ノーマン・ミネタ - 政治家
ライザ・ミネリ - 女優
トニー・ミューサー - 野球選手
デニス・ミューレン - 視覚効果スーパーバイザー
ジャスティン・ミラー - 野球選手
ジャスティン・ミラー - 野球選手
スタンリー・ミラー - 化学者
レジー・ミラー - バスケットボール選手

む
ヘレン・ウィルス・ムーディ - テニス選手
デイヴ・ムステイン - ミュージシャン

め
ダレル・メイ - 野球選手
ケリガン・メイハン - 声優
ルイス・メディーナ - 野球選手

も
マイク・モーガン - 野球選手
シェーン・モズリー - ボクサー
マシュー・モディーン - 俳優
マイケル・モデスト - プロレスラー
ノリユキ・パット・モリタ - 俳優
エリザベス・モンゴメリー - 女優
マリリン・モンロー - 女優

や行
や
八木早希 - アナウンサー
クリスティー・ヤマグチ - フィギュアスケート選手
ジミー・ヤン - プロレスラー
レイモンド・ヤング - 野球選手
アル・ヤンコビック - ミュージシャン

ゆ
よ
ら行
ら
エリザベス・ライアン - テニス選手
ジム・ライス - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
コリー・ライドル - 野球選手
マイク・ラインバック - 野球選手
テリー・ライリー - 作曲家
ジョン・ラセター - 映画監督
トニー・ラゼリ - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)
ケリー・ラッセル - 女優
クリスチャン・ラッセン - 画家
コートニー・ラブ - ミュージシャン
ロバート・B・ラフリン - 理論物理学者
レックス・ラング - 声優・歌手
ジョー・ランフト - アニメーション脚本家

り
ウェンディー・リー - 声優・音響監督
エイミー・リー - ミュージシャン
ジャネット・リー - 女優
デレク・リー - 野球選手
パトリシア・ジャ・リー - 女優・声優
ブランドン・リー - 俳優
レオン・リー - 野球選手
レロン・リー - 野球選手
マイク・リーバソル - 野球選手
ジェフリー・リーファー - 野球選手
ボビー・リッグス - テニス選手
ブラッド・リッジ - 野球選手
ジョン・リッター - 俳優
クリスティーナ・リッチ - 女優
ルッジェーロ・リッチ - バイオリニスト
チャック・リデル - 格闘家
リー・リトナー - ミュージシャン
モリー・リングウォルド - 女優
ジョバンニ・リビシ - 俳優
マーショーン・リンチ - アメリカンフットボール選手

る
ジュリエット・ルイス - 女優
ジョージ・ルーカス - 映画監督
スティーヴ・ルカサー - ミュージシャン
スティーブン・ルエバノ - ボクシング世界チャンピオン
レネ・ルッソ - 女優
メアリー・ケイ・ルトーノー - 元女性教師で児童レイプ犯罪者
マーヴィン・ルロイ - 映画監督

れ
アダム・レヴィーン - シンガーソングライター
ウェイン・レイニー - ロードレーサー
ステファニー・レイヒ - テニス選手
アニマル・レスリー - 野球選手
ロバート・レッドフォード - 俳優
ジョシュア・レッドマン - ミュージシャン
マイケル・レドモンド - プロ棋士
グレッグ・レモン - 自転車選手・ツール・ド・フランス3度優勝
ボブ・レモン - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)

ろ
ジョン・ロヴィッツ - 俳優
グレゴリー・ローガニス - 飛び込み選手
アーロン・ロジャース - アメリカンフットボール選手
ランディ・ローズ - ギタリスト
ロバート・ローズ - 野球選手
エディ・ローソン - ロードレーサー
レベッカ・ローミン - 女優
キャサリン・ロス - 女優
サム・ロックウェル - 俳優
エマ・ロバーツ - 女優
デイヴィッド・ロバートソン - 指揮者
ティム・ロビンス - 俳優
エリザベス・ロフタス - 認知心理学者
トニー・ロモ - アメリカンフットボール選手
ジュリー・ロンドン - 女優・歌手
アーニー・ロンバルディ - 野球選手 (アメリカ野球殿堂表彰者)

わ行
わ
グレイグ・ワーシントン - 野球選手
ノア・ワイリー - 俳優
キャスパー・ワインバーガー - 政治家
ナターシャ・グレグソン・ワグナー - 女優


== 脚注 ==タラノア対話（Talanoa dialogue）は、2018年にポーランドで開催された第24回気候変動枠組条約締約国会議（COP24）において、実施される促進的対話。「タラノア」は意思決定の透明性を意味するフィジー語である。

意義と論点
2020年にスタートすることになっているパリ協定では前進性の原則に基づき5年サイクルで「グローバル・ストックテイク」と呼ばれる世界全体の進捗状況の確認作業が実施される。パリ協定のもとでの最初のグローバル・ストックテイクは2023年に実施されるが、多くの国やNGOの主張により、それに先駆けて2018年から世界全体の進捗確認の機会が促進的対話（Facilitative Dialogue）として設けられることになった。
2017年の気候変動枠組条約第23回締約国会議（COP23）では、2018年にタラノア対話を開催することを決定し、現状での温室効果ガス排出量の確認、2020年以降の各国・各地域での排出削減目標の検証、削減方法の検討などを協議し情報共有を目指すことになった。

環境省ポータルサイト
日本版タラノア対話の特設ページ「タラノアJAPAN - 未来を拓く、あなたの温暖化対策　優良事例ポータル -」
タラノアJAPAN公式フェイスブックページ
タラノアJAPAN公式ツイッターアカウント


== 出典 ==栗原 明洋（くりはら あきひろ、1985年5月2日 - ）は、群馬県出身の元サッカー選手。現役時のポジションはMF。2012年シーズンをもって現役引退。

所属クラブ
桐蔭学園高等学校
2004年 - 2006年 アルビレックス新潟
2004年 - 2005年 アルビレックス新潟シンガポール (レンタル移籍)
2007年 - 2012年 AC長野パルセイロ

個人成績
脚注
関連項目
アルビレックス新潟の選手一覧
アルビレックス新潟シンガポールの選手一覧
AC長野パルセイロの選手一覧

外部リンク
栗原明洋 - Transfermarkt.comによる選手データ (英語)ホイマ(英語：Hoima)はウガンダの西部地域北部のホイマ県の県都。
ブニョロのオムカマ宮殿が有る。
2014年の人口は約10.1万人だった。

位置
ホイマは首都カンパラから225km北西に位置する。

経済活動
2000年～2009年の間で、25億～35億バレルの石油がアルバート湖と湖岸のホイマ県・ブリサ県で採掘された。ウガンダ石油精製所がホイマ県ブセルカ副郡カバーレ村に計画されている。
これはホイマから約40km西に離れている。ウガンダ・ケニア原油パイプラインによって、原油をインド洋のラム港に運ぶ計画も有る。
その結果、ホイマは経済活動の中心地になった。
経済の発展によって、ホイマは市に昇格した。
近年地価が上昇し、不動産需要が高まっている。2016年3月、原油パイプラインの終点がケニアからタンザニアに変更された。
投資額の上昇と、ソマリアの紛争のリスクが理由である。

重要施設
ホイマ県庁
ホイマ市役所
国家安全保障基金支局
ホイマ病院：ウガンダ保健省が運営する250床の病院。

脚注
外部リンク
2900ha of Land Set Aside for Oil Refinery
Hoima Rapidly Becoming A Large Metropolis
Oil Brings New Facelift To Hoima
Hoima: The Nectar Attracting A Bevy of New Businesses『パニック・イン・テキサスタワー』（原題：The Deadly Tower）は、アメリカの映画作品（テレビ映画）。アメリカ合衆国では1975年10月18日に放送された。
1966年にテキサス大学で起きたテキサスタワー乱射事件を題材としている。日本ではテレビ放映時「最新!日本未公開傑作選」の第1弾として放映された。

キャスト
※括弧内は日本語吹替（ソフト未収録）

チャールズ・ジョセフ・ホイットマン - カート・ラッセル（野島昭生）
エルウッド・フォーブス警部補 - ジョン・フォーサイス
ラミロ・マルティネス - リチャード・イニグェス
アラン・クラム - ネッド・ビーティ
リー警部補 - パーネル・ロバーツ
フレッド・アンブローズ警部 - クリフトン・ジェームズ
C・T・フォス巡査 - ポール・カー
ティム・デイヴィス - アラン・ヴィント
マノ - ペペ・セルナ
ヴィニー・マルティネス - マリア・エレナ・コルデナ

脚注
外部リンク
パニック・イン・テキサスタワー - allcinema
The Deadly Tower - オールムービー（英語）
The Deadly Tower - IMDb（英語）エルンスト方程式（エルンストほうていしき, Ernst equation）は一般相対性理論において定常軸対称時空における重力場を定める方程式である。1968年にFrederick Joseph Ernstによって導かれた。

概要
真空の軸対称定常時空の計量は、円柱座標 
  
    
      
        (
        t
        ,
        ρ
        ,
        ϕ
        ,
        z
        )
      
    
    {\displaystyle (t,\rho ,\phi ,z)}
   を用いるとき、一般に関数 
  
    
      
        f
        (
        ρ
        ,
        z
        )
      
    
    {\displaystyle f(\rho ,z)}
  , 
  
    
      
        ω
        (
        ρ
        ,
        z
        )
      
    
    {\displaystyle \omega (\rho ,z)}
  , 
  
    
      
        γ
        (
        ρ
        ,
        z
        )
      
    
    {\displaystyle \gamma (\rho ,z)}
   を用いて

  
    
      
        d
        
          s
          
            2
          
        
        =
        
          f
          
            −
            1
          
        
        
          [
          
            
              e
              
                2
                γ
              
            
            (
            d
            
              z
              
                2
              
            
            +
            d
            
              ρ
              
                2
              
            
            )
            +
            
              ρ
              
                2
              
            
            d
            
              ϕ
              
                2
              
            
          
          ]
        
        −
        f
        (
        d
        t
        −
        ω
        
        d
        ϕ
        
          )
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle ds^{2}=f^{-1}\left[e^{2\gamma }(dz^{2}+d\rho ^{2})+\rho ^{2}d\phi ^{2}\right]-f(dt-\omega \,d\phi )^{2}}
  という形（ワイル座標）に表示できる。このとき真空中のアインシュタイン方程式から 
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
   および 
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
   が方程式

  
    
      
        f
        
          ∇
          
            2
          
        
        f
        =
        
          ∇
        
        f
        ⋅
        
          ∇
        
        f
        −
        
          ρ
          
            −
            2
          
        
        
          f
          
            4
          
        
        
          ∇
        
        ω
        ⋅
        
          ∇
        
        ω
      
    
    {\displaystyle f\nabla ^{2}f=\mathbf {\nabla } f\cdot \mathbf {\nabla } f-\rho ^{-2}f^{4}\mathbf {\nabla } \omega \cdot \mathbf {\nabla } \omega }
  

  
    
      
        
          ∇
        
        ⋅
        (
        
          ρ
          
            −
            2
          
        
        
          f
          
            2
          
        
        
          ∇
        
        ω
        )
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \mathbf {\nabla } \cdot (\rho ^{-2}f^{2}\mathbf {\nabla } \omega )=0}
  を満たすことが導かれる。
  
    
      
        γ
      
    
    {\displaystyle \gamma }
   は他の関数が定まればアインシュタイン方程式の残りの成分から容易に特定できる。
  
    
      
        ω
      
    
    {\displaystyle \omega }
   の代わりとなるポテンシャル 
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
   を、
  
    
      
        
          n
        
      
    
    {\displaystyle \mathbf {n} }
   を方位角方向の単位ベクトルとして

  
    
      
        
          f
          
            −
            2
          
        
        
          ∇
        
        b
        =
        −
        
          ρ
          
            −
            1
          
        
        
          n
        
        ×
        
          ∇
        
        ω
      
    
    {\displaystyle f^{-2}\mathbf {\nabla } b=-\rho ^{-1}\mathbf {n} \times \mathbf {\nabla } \omega }
  によって導入することができる。
  
    
      
        f
      
    
    {\displaystyle f}
   および 
  
    
      
        b
      
    
    {\displaystyle b}
   からエルンストポテンシャル

  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        f
        +
        i
        b
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}=f+ib}
  を定義するとき、上の方程式系はエルンスト方程式

  
    
      
        (
        
          
            R
            e
          
        
        
        
          
            E
          
        
        )
        
          ∇
          
            2
          
        
        
          
            E
          
        
        =
        
          ∇
        
        
          
            E
          
        
        ⋅
        
          ∇
        
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle ({\mathsf {Re}}\,{\mathcal {E}})\nabla ^{2}{\mathcal {E}}=\mathbf {\nabla } {\mathcal {E}}\cdot \mathbf {\nabla } {\mathcal {E}}}
  に帰着される。あるいは、エルンストポテンシャルとして 
  
    
      
        
          
            E
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}}
   の代わりに

  
    
      
        ξ
        =
        
          
            
              1
              −
              
                
                  E
                
              
            
            
              1
              +
              
                
                  E
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \xi ={\frac {1-{\mathcal {E}}}{1+{\mathcal {E}}}}}
  を用いることもあり、この場合、Ernst 方程式は

  
    
      
        (
        ξ
        
          ξ
          
            ∗
          
        
        −
        1
        )
        
          ∇
          
            2
          
        
        ξ
        =
        2
        
          ξ
          
            ∗
          
        
        
          ∇
        
        ξ
        ⋅
        
          ∇
        
        ξ
        =
        0
      
    
    {\displaystyle (\xi \xi ^{*}-1)\nabla ^{2}\xi =2\xi ^{*}\mathbf {\nabla } \xi \cdot \mathbf {\nabla } \xi =0}
  となる。

性質
可積分性
エルンスト方程式は完全可積分であり、ラックス表現を持つことやパンルヴェ性が示されている。特に、エルンストポテンシャル 
  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        f
        +
        i
        b
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}=f+ib}
   から

  
    
      
        J
        =
        
          
            1
            f
          
        
        
          
            (
            
              
                
                  1
                
                
                  −
                  b
                
              
              
                
                  −
                  b
                
                
                  
                    f
                    
                      2
                    
                  
                  +
                  
                    b
                    
                      2
                    
                  
                
              
            
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle J={\frac {1}{f}}{\begin{pmatrix}1&-b\\-b&f^{2}+b^{2}\end{pmatrix}}}
  という行列を導入するとき、エルンスト方程式はヤン方程式

  
    
      
        
          ∂
          
            ρ
          
        
        (
        ρ
        (
        
          ∂
          
            ρ
          
        
        )
        
          J
          
            −
            1
          
        
        )
        +
        
          ∂
          
            z
          
        
        (
        ρ
        (
        
          ∂
          
            z
          
        
        J
        )
        
          J
          
            −
            1
          
        
        )
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \partial _{\rho }(\rho (\partial _{\rho })J^{-1})+\partial _{z}(\rho (\partial _{z}J)J^{-1})=0}
  に書き換えられることから、エルンスト方程式は 
  
    
      
        S
        L
        (
        2
        ,
        
          R
        
        )
      
    
    {\displaystyle SL(2,\mathbb {R} )}
  -シグマ模型と等価である。

エルンストポテンシャルによる厳密解の表現
カー解は定常軸対称ブラックホール時空を表すアインシュタイン方程式の厳密解であり、質量 
  
    
      
        m
      
    
    {\displaystyle m}
   および角運動量 
  
    
      
        J
      
    
    {\displaystyle J}
   というふたつのパラメータによって特徴づけられる。
  
    
      
        J
        =
        
          m
          
            2
          
        
        sin
        ⁡
        φ
      
    
    {\displaystyle J=m^{2}\sin \varphi }
   によりパラメータ 
  
    
      
        φ
      
    
    {\displaystyle \varphi }
   を導入するとき、カー解に対応するエルンストポテンシャルは

  
    
      
        
          
            E
          
        
        =
        
          
            
              
                e
                
                  −
                  i
                  φ
                
              
              
                r
                
                  +
                
              
              +
              
                e
                
                  i
                  φ
                
              
              
                r
                
                  −
                
              
              −
              2
              m
              cos
              ⁡
              φ
            
            
              
                e
                
                  −
                  i
                  φ
                
              
              
                r
                
                  +
                
              
              +
              
                e
                
                  i
                  φ
                
              
              
                r
                
                  −
                
              
              +
              2
              m
              cos
              ⁡
              φ
            
          
        
        ,
         
         
        
          r
          
            ±
          
        
        =
        
          
            (
            z
            ±
            m
            cos
            ⁡
            φ
            
              )
              
                2
              
            
            +
            
              ρ
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathcal {E}}={\frac {e^{-i\varphi }r_{+}+e^{i\varphi }r_{-}-2m\cos \varphi }{e^{-i\varphi }r_{+}+e^{i\varphi }r_{-}+2m\cos \varphi }},\ \ r_{\pm }={\sqrt {(z\pm m\cos \varphi )^{2}+\rho ^{2}}}}
  と表現される。
  
    
      
        φ
        =
        0
      
    
    {\displaystyle \varphi =0}
   のときこれはシュワルツシルト解に帰着する。エルンストは逆にエルンスト方程式を用いることでシュワルツシルト解からカー解を容易に構成できることを示した。

歴史
1963年の Roy Kerr による軸対称定常ブラックホール解の導出は代数的な計算によるものであり、Frederick Joseph Ernst は Kerr 解を一般化する研究の中で現在 Ernst ポテンシャルとして知られる複素ポテンシャルを導入することで定常軸対称時空に関する Einstein 方程式を極めて単純な形に書き直すことができることに気づいた。
1972年にはエルンスト方程式に基づいて富松・佐藤解という新しいアインシュタイン方程式の解が発見された
。この解が動機となり、系統的な厳密解の構成やソリトン理論のエルンスト方程式への応用といった研究が活発になされた。

脚注
参考文献
Klein, Christian (2005). Ernst Equation and Riemann Surfaces. Springer. doi:10.1007/11540953. ISBN 978-3-540-31513-1

関連項目
アインシュタイン方程式
ソリトンサウスフルトン（South Fulton）は、アメリカ合衆国ジョージア州北西部に位置する都市。その名が示す通り、同州フルトン郡南部に位置する。アトランタの南西に隣接しており、同市都市圏の郊外都市となっている。人口は107,436人（2020年国勢調査）で、アトランタ都市圏の郊外都市としてはサンディスプリングスに次ぎ、ジョージア州全体でも第8位である。アトランタ市南部と同様にアフリカ系の住民が極めて多く（アトランタ#人口動態も参照のこと）、市の総人口の9割以上を占める。

歴史
サウスフルトンは2017年5月1日に、サンドタウン、キャンベルトン、レッドオーク等の歴史ある地域も含む、アトランタ南西郊の非法人地域が新規自治体として法人化、市制を施行して成立した。サンドタウンはフルトン郡内でも最古の地域で、1813年のクリーク戦争で、それ以前にこの地に住んでいたネイティブ・アメリカンのクリーク族が追い出された後、1820年代に形成された。キャンベルトンは、1830年前後にキャンベル郡（1932年にフルトン郡に編入合併）の郡庁所在地として創設された地域であった。レッドオークは、1850年代にアトランタ・アンド・ラグランジ鉄道がキャンベルトンを避けたようなルートで開通した後、その沿線に形成された地域であった。

地理
サウスフルトン市庁舎は北緯33度44分18秒 西経84度33分52秒、市北端部のフルトン・インダストリアル・ブールバード（州道70号線）沿いに位置している。アトランタのダウンタウン、ファイブ・ポインツからは西へ約16km、ハーツフィールド・ジャクソン・アトランタ国際空港からは北西へ約15kmである。標高は市庁舎の位置で248mである。
アメリカ合衆国国勢調査局によると、サウスフルトン市は総面積223.40km2（86.25mi2）である。そのうち220.71km2（85.22mi2）が陸地で2.69km2（1.04mi2）が水域である。総面積の1.20%が水域となっている。市域はサウスフルトンの市制施行時に既に法人化されていたカレッジパーク、ユニオンシティ、およびフェアバーンの市域を挟むように、北西と南東に分かれている。
サウスフルトンを含むアトランタ都市圏の気候は蒸し暑い夏と、概ね温暖で時折肌寒くなることのある冬に特徴付けられ、ケッペンの気候区分では温暖湿潤気候（Cfa）に属する。気候についての詳細は、アトランタ#気候も参照のこと。

政治
サウスフルトンはシティー・マネージャー制を採っている。この制度の下、市長および7人の市議員から成る市議会は市の政策を策定し、シティー・マネージャーは市政府の日常業務を指揮する。市議員は市を7つに分けた小選挙区から1人ずつ選出される。市長は市議員とは別に、全市から選出される。市長・市議員とも、その任期は4年である。

交通
サウスフルトンを含むアトランタ都市圏の玄関口となる商業空港はハーツフィールド・ジャクソン・アトランタ国際空港（IATA: ATL）である。同空港はデルタ航空最大のハブ空港で、同社の便を中心にアメリカ合衆国内外から多数の直行便が発着し、発着便数、利用客数ともに世界一を誇る、「世界で最も忙しい空港」である。
州間高速道路I-85は市南部を北東-南西に通っている。I-85は南北の幹線の1つで、北東へはアトランタのダウンタウンを通ってグリーンビル、シャーロット、ローリー方面へ、また南西へはモントゴメリー方面へと通ずる。この他にサウスフルトン市域内を通る大きな道路としては、市北端から北西部を通るフルトン・インダストリアル・ブールバード（州道70号線）や、市北東部を通るキャンプ・クリーク・パークウェイ（州道6号線）が挙げられる。なお、サウス・フルトン・パークウェイは、その名前とは裏腹に、サウスフルトン市域内をほとんど通っていない。
アトランタの公共交通機関であるアトランタ都市圏高速交通局（Metropolitan Atlanta Rapid Transit Authority、MARTA）はサウスフルトンもカバーしている。同局の路線バスのうち、ブルーラインの西の起点/終点であるハミルトン・E・ホームズ駅からフルトン・インダストリアル・ブールバードを通る#73、レッドラインのイーストポイント駅からI-85沿いのサウスフルトン・パーク・アンド・ライドへと至る#181、同じくレッドラインのカレッジパーク駅からサウスフルトン・パーク・アンド・ライドへと至る#189等が、サウスフルトン市域内を通っている。

教育
サウスフルトンにおけるK-12課程はフルトン郡学区の管轄下にある公立学校によって主に支えられている。同学区はアトランタ市域を除くフルトン郡全域を管轄区域としており（アトランタ市域内はアトランタ公立学区という別学区となる）、小学校（幼稚園・1-5年生）59校、中学校（6-8年生）19校、高校（9-12年生）19校、チャーター・スクール10校を有し、約94,000人の児童・生徒を抱えている。

註
外部リンク
City of South Fulton - 市の公式サイト
Transition plans for new cities pp.48-76.カルロ・ポンティ（Carlo Ponti, 1912年12月11日 - 2007年1月10日）は、イタリア・ロンバルディア州ミラノ県マジェンタ出身の映画プロデューサー。
ディノ・デ・ラウレンティスと並び称される大物プロデューサーとして、長年イタリア映画界に君臨し、1941年から130本以上もの作品を手がけた。
既婚者であったが、多くの仕事を手掛けた女優のソフィア・ローレンと、紆余曲折を経て1966年に結婚、2人の息子（指揮者のカルロ・ポンティ.Jrと、映画台本作家兼監督のエドアルド・ポンティ）がいる。
2007年1月10日、入院していたスイスの病院で94歳で死去した。

主なプロデュース作品
ポー河の水車小屋 Il Mulino Del Po (1949)
白い國境線 Cuori Senza Frontiere (1950)
ヨーロッパ一九五一年 Europa '51 (1952)
道 La Strada (1954)
ユリシーズ Ulisse (1954)
ローマの女 La Romana (1955)
バストで勝負 La Bella Mugnaia (1955)
河の女 La Donna del fiume (1955)
鉄道員 Il Ferroviere (1956)
私はそんな女 That Kind Of Woman (1959)
ふたりの女 La Ciociara (1960)
西部に賭ける女 Heller In Pink Tights (1960)
バラ色の森 A Breath Of Scandal (1960)
ローラ Lola (1960)
女は女である Une Femme Est Une Femme (1961)
ボッカチオ'70 Boccaccio '70 (1962)
いぬ Le Doulos (1963)
禁じられた抱擁 La Noia (1963)
軽蔑 Le Mépris (1963)
昨日・今日・明日 Ieri,Oggi,Domani (1963)
アルトナ The Condemned Of Altona (1963)
あゝ結婚 Matrimonio all'italiana (1964)
レディL Lady L (1965)
ドクトル・ジバゴ Doctor Zhivago (1965)
ゴールデンハンター Casanova '70 (1965)
華麗なる殺人 La decima vittima (1965)
欲望 Blow-Up (1966)
女と将軍 La ragazza e il generale (1967)
恋人たちの場所 Amanti (1968)
砂丘 Zabriskie Point (1970)
ひまわり I Girasoli (1970)
ポランスキーの 欲望の館 Che? (1972)
悪魔のはらわた Flesh For Frankenstein (1973)
影なき淫獣 Torso (1973)
さすらいの二人 Professione: reporter (1974)
危険なめぐり逢い La Baby Sitter (1975)
ガンモール/おかしなギャングと可愛い女 La Pupa Del Gangster (1975)
カサンドラ・クロス The Cassandra Crossing (1976)
オニオン流れ者 Cry Onion (1976)
特別な一日 Una giornata particolare (1977)
ふたりの女 La ciociara (1988)

外部リンク
カルロ・ポンティ - allcinema
カルロ・ポンティ - KINENOTE
Carlo Ponti - IMDb（英語）ミシャー婚（ミシャーこん、アラビア語: نكاح المسيار‎）とは、イスラム法における結婚形態の一つで、婚姻における妻の経済的な権利を要求しないこと、夫との同居などからなる多くの義務と権利を放棄することを条件として結婚する形態である。「旅人の結婚」などと呼ばれる。
サウジアラビアでは合法的な婚姻の形態として認められており、近年ではミシャー婚を選択する若者が増加している。

背景と原因
イスラム社会においては結婚するために夫が妻に対してマフルと呼ばれる結納金のようなものを支払わなければならないが、ミシャー婚においてはマフルを支払わなくてよい。また、夫は妻に対して住居や生活費を与える義務を負わず、妻は夫に対して家事労働や同居などの義務を負わない。このためミシャー婚を行った女性は家族と同居している場合が多い。
サウジアラビアでは女性の就労が厳しく制限されているため、妻はほとんどが無収入であり、妻と子供は経済的に完全に夫に依存することになる。しかし、多産奨励で子供が3人以上いる場合が珍しくないサウジアラビアでは若い一般的な労働者には妻子の経済負担が大きく結婚をためらう原因になっている、しかし、30代になっても妻と子を持たない男性は半人前扱いされるため社会的に結婚する必要に迫られる。女性にしても結婚適齢期を過ぎて未婚のままでいることは社会的につらいという事情がある。このため手間も金もかからないミシャー婚が選択される。
また、正規に結婚する前、婚約期間の代わりにミシャー婚を選択する若者も多い。
イスラム社会では夫婦以外との性的関係はジナの罪として死刑もありえる重罪であるが、
一夫多妻が認められているため、2番目・3番目の妻に対して愛人のような関係でミシャー婚が行われることもある。また、インドネシアなど国によっては短期間にミシャー婚と離婚を繰り返すことで合法売春が行われることもある。
サウジアラビアの出会い系サイトである almisyar.com の名前はミシャー婚の英語表記である misyar にアラビア語の定冠詞のalを付けたもので、出会い系サイトで知り合った男女が直接会って関係を持つ場合にミシャー婚が行われることがある。

外部リンク
almisyar.com『不都合な真実2 放置された地球』（ふつごうなしんじつ2 ほうちされたちきゅう、An Inconvenient Sequel: Truth to Power）は、ボニー・コーエンとジョン・シェンクによる2017年のアメリカ合衆国のドキュメンタリー映画である。『不都合な真実』（2006年）の続編であり、気候変動問題に取り組むアル・ゴア元米国副大統領がとらえられ、2016年のパリ協定調印までの道のりに焦点が当てられる。2017年7月28日にパラマウント映画配給で封切られ、全世界で500万ドル以上を売り上げた。

内容
気候変動問題への取り組みと再生可能エネルギーへの投資を政府指導者に勧めるアル・ゴアの働き、そして2016年のパリ協定調印がとらえられる。

キャスト
アル・ゴア（日本語吹替：山野井仁）

製作
『不都合な真実』の監督であるデイビス・グッゲンハイムは2013年に続編の計画について「私はそれについて多く考える。我々が今、必要なものだと思う」と述べた。2014年、『ハリウッド・リポーター』はプロデューサーたちが続編の可能性を協議したことを報じた。共同プロデューサーのローレンス・ベンダーは「私たちは会って相談した。私たちが映画を作るならば、影響を与えたい」と述べた。同じくプロデューサーのデヴィッドも続編の必要性を訴えた。彼は「あの映画の中の全ては過ぎ去った。私たちがあの映画を作った時、ハリケーン・カトリーナがあったが、今では毎週のように異常気象がある。アップデートは信じられない、驚くべきものでなければならない」と語った。
2016年12月、アル・ゴアは2017年のサンダンス映画祭で『不都合な真実』の続編が公開されることを発表した。またパラマウント映画配給で2017年内封切り予定であることも明かした。
2017年6月、ドナルド・トランプ大統領がパリ協定離脱を宣言したことを受けて映画製作者たちは7月の封切り前にトランプがより大きな悪役になるよう再編集すると発表した

公開
製作費は100万ドルであるのに対しアメリカ合衆国とカナダでは約350万ドル、全世界で合わせて約520万ドルを売り上げている。

批評家の反応
Rotten Tomatoesでは140件のレビューで支持率は79%、平均点は6.6/10となっている。Metacriticでは36の批評家で加重平均値を68/100と示している。

参考文献
外部リンク
公式ウェブサイト（日本語）
公式ウェブサイト（英語）
不都合な真実2 放置された地球 - allcinema
An Inconvenient Sequel: Truth to Power - IMDb（英語）
An Inconvenient Sequel: Truth to Power - Rotten Tomatoes（英語）『尼僧の恋』（にそうのこい、原題：Sparrow（Storia di una capinera ））は、フランコ・ゼフィレッリ監督による1993年のイタリア映画。ジョヴァンニ・ヴェルガの恋愛小説『山雀物語』を原作とする映画化作品である。ビデオ化の際に『尼僧の恋/マリアの涙』と副題がついている。

概要
修道女見習いのマリアの悲観の恋物語の映画化作品

ストーリー
1854年、イタリア・シチリアの港町カターニア、この年コレラの疫病が蔓延し、修道院にもその危機が迫っていた、国の命令で修道女見習いの娘は実家に一時帰省することとなる。7歳の頃から修道院で見習いとして暮らしているマリアは裕福な家庭で育ちながら継母から疎まれて修道院に追いやられていた。19歳と年頃となったマリアには一時帰省で実家の生活が夢のような時間であった、その中で弁護士見習いのニーノと出会うが…

キャスト
マリア - アンジェラ・ベティス
ニノ - ジョナサン・シェック
マチルダ - シニード・キューザック
ジュゼッペ - ジョン・キャッスル
ヌンツォ神父 - フランク・フィンレイ
スペリオン - ヴァレンティナ・コルテーゼ
シスターアガタ - ヴァネッサ・レッドグレイヴ

スタッフ
監督,脚本：フランコ・ゼフィレッリ
原案：ジョヴァンニ・ヴェルガ

エンディングの違い
劇場公開時は『Memory Of One Kiss』の女性ボーカルの曲がエンドロールに流れているがVHS版ではメインテーマ曲に変更されている。

外部リンク
尼僧の恋 - allcinema
尼僧の恋 - KINENOTE
Storia Di Una Capinera - オールムービー（英語）
Storia Di Una Capinera - IMDb（英語）マイクロフォーカス (英: Micro Focus International plc) は、イギリス・バークシャー州・ニューベリーに拠点を置く、COBOL言語の開発ツールを中心としたソフトウェア会社である。
2016年、HPEソフトウェア部門の合併により、世界最大級のソフトウェア専業会社となった。新しい合併会社は、DevOps、ハイブリッドIT、セキュリティとリスク管理、および予測分析を含む重要分野におけるエンタープライズスケールのソリューションの提供を通じ、企業や組織の複雑な技術上の問題解決を支援する。

歴史
1976年に設立され、1983年にはMicro Focus Groupとなり、初期にはCOBOL言語の開発ツールに集中した。
1984年には日本法人であるマイクロフォーカス株式会社を設立した。
1998年にはIntersolv Inc社を買収し、事業を統合して社名をメラント株式会社(Merant)に改名した。しかし2001年には業績が悪化し、社名を再びMicro Focus (Micro Focus International) に改名した。2005年にはロンドン証券取引所に上場した。
2005年2月にはMicrosoft Visual Studioを基盤とした開発環境の提供、9月にはLinux対応製品の拡大、更に2006年11月にはCOBOL製品群のEclipseサポートを発表した。
2007年からは企業買収が本格化した。

2007年5月 Acucorpの買収を発表
2008年5月 NetManageの買収を発表
2008年12月 Relativity Technologiesの買収を発表
2009年5月6日 7500万ドルでのボーランドの買収合意を発表
2009年5月6日 Compuware CorporationのTesting/ASQ部門の買収を発表
2014年9月15日 The attachmate Group と合併を発表
2016年5月2日 Serena Softwareの買収を完了
2016年9月7日 ヒューレット・パッカード・エンタープライズのソフトウェア部門を買収することを発表
2019年3月12日 セキュリティ分析ソフトウェアベンダーのIntersetの買収を完了

製品
分散システムを含めた幅広いプラットフォームで稼動するCOBOLコンパイラであるMicro Focus COBOLシリーズは有名であり、レガシーマイグレーション用にも広く使われた。
現在では以下製品などがある。

Visual COBOL - Windows版はEclipse/Visual Studioの統合環境を使ったCOBOL開発環境を提供
Visual COBOL Development HubはLinux/Unix環境のCOBOL開発環境、Windows版と連携したリモート開発環境も提供
Enterprise Developer - IBM メインフレームの完全エミュレーションを提供するCOBOLおよびPL/I 開発環境
Enterprise Analyzer - COBOL資産のリエンジニアリングツール
Micro Focus Net Express - Windows版のCOBOL開発環境
Micro Focus Server Express  - UNIX/Linux版のCOBOL開発環境

参照
参照項目
COBOL

外部リンク
マイクロフォーカス合同会社（日本法人）
マイクロフォーカスエンタープライズ株式会社（日本法人）
Micro Focus International plc（英国本社）（英語）
Micro Focus - Facebook（英語）
Micro Focus (@microfocus) - Twitter（英語）
Micro Focus - YouTubeチャンネル（英語）メドゥーサ（古希: Μέδουσα, Medoūsa）は、ギリシア神話に登場する怪物。ゴルゴーン3姉妹の1人である。名前は「女王」を意味する。姉はステンノー（「強い女」の意）、エウリュアレー（「広く彷徨う女」あるいは「遠くに飛ぶ女」の意）と呼ばれ、メドゥーサは三女に当たる。
日本語では長母音を省略してメドゥサとはあまり書かれず、英語などでの表記・発音の影響からか、メデューサとも書く。

概説
宝石のように輝く目を持ち、見たものを石に変える能力を持つ。かつては見た者を恐怖で石のように硬直させてしまうとされていたが、途中から現在知られている形に解釈される。頭髪は無数の毒蛇で、イノシシの歯、青銅の手、黄金の翼を持っている（腰に蛇をまいた姿や、イノシシの胴体と馬の下半身になった姿で描かれることもある）。
海の神であるポセイドーンの愛人であり、ポセイドーンとの間に天馬ペーガソスと巨人クリューサーオール（「黄金の剣」の意）がいる。
メドゥーサはペルセウスによって首を切り落とされ、退治された。切り落とされたメドゥーサの首から滴り落ちた血はペルセウスによって2つの瓶に集められ、アテーナーに献上された。右側の血管から流れて右の瓶に入った血には死者を蘇生させる効果が、左側の血管から流れて左の瓶に入った血には人を殺す力があったとされる。アテーナーは後に、死者を蘇生させるメドゥーサの血をアスクレーピオスに授け、彼はこの血を混ぜた薬を使用した。
元はコリントスで崇められたギリシア先住民族の主女神であり、本来はデーメーテールと同一神だったと考えられている（両神共にポセイドーンとの間に馬形の神霊〔アレイオーンとペーガソス〕を産んでいるという点で共通しておりポセイドーンとは夫婦だった）。

神話
伝承
元々美少女であったメドゥーサは、海神ポセイドーンとアテーナーの神殿の1つで交わったためにアテーナーの怒りをかい、醜い怪物にされてしまう。これに抗議したメドゥーサの姉たちも怪物に変えられてしまう。姉のステンノーとエウリュアレーは不死身であったが、メドゥーサだけはそうでなかったため、ペルセウスに討ち取られたとされる。アテーナーはその首を、自分の山羊皮の楯アイギスにはめ込んだ。
別の伝承では、彼女はもともと美少女であり、特に自分の髪を自慢としていたため、アテーナーと美を競ってその髪を蛇に変えられたとされている。

ペルセウスとメドゥーサ
醜い姿に変えられたメドゥーサはアテーナーなどに手助けされたペルセウスに首を切られるが、その際にペルセウスが持っていた盾は、アテーナーから借り受けたアイギスとも言われる。
メドゥーサは、見るものを石にしてしまう力を持っており、これまでは誰も退治できなかったのである。ペルセウスは鏡のように磨き抜かれた盾を見ながら、曲刀（ハルペー：癒えない傷を与え、不死身殺しの武器とされる）で眠っているメドゥーサの首を掻っ切った。メドゥーサの首からあふれ出た血は、空駆ける天馬ペーガソスを生んだ。また、別伝ではポセイドーンとメドゥーサの子である黄金剣を持った巨人クリューサーオールも生まれたとされる。
ペルセウスが空飛ぶ翼のあるサンダルで海を渡っている際、包んであったメドゥーサの首から血が滴り落ち、それが赤いサンゴになった。切り落としたメドゥーサの首から滴る血が砂漠に落ち、サソリなどの猛毒の生き物が生まれたともされる。

アンドロメダーと怪物
その帰路の途中、ペルセウスは海から突き出た岩に縛り付けられた美女を見つける。その美女の名はアンドロメダーといい、母親カッシオペイアが自分の娘アンドロメダーの方が海のニュンペーより美しいと公言したため、海神ポセイドーンの怒りに触れ、海の怪物ケートス（クジラの意だが、実際は海竜のような姿をした怪物）の生贄にされるため、岩に磔になっているのだという。可哀相に思ったペルセウスは、美女を助けることを約束する。
美女を襲いに来た海の怪物に剣はまったく歯が立たず、そこでペルセウスはメドゥーサの首を取り出し、怪物を石に変えた。ペルセウスは無事に課題を終えたことの感謝の意を含め、加護してくれていたアテーナー女神にメドゥーサの首を贈る。アテーナーは自分の盾であるアイギスにメドゥーサの首をつけ、最強の盾とした。

メドゥーサをモチーフとした作品
他のギリシア神話のモチーフ同様、古来からメドゥーサの神話は芸術家のインスピレーションの源泉であった。
古代ギリシアやローマにおいては、ペルセウスにあやかって武具や防具にメドゥーサの首が描かれていた。ポンペイ遺跡から発掘されたイッソスの戦いのモザイク画には、メドゥーサの胸当てを付けたアレクサンダー大王が描かれている。また、古代ギリシアでは子供の悪戯防止と魔除けの意味を込め、かまどにメドゥーサの絵を描いていた。
レオナルド・ダ・ヴィンチやルーベンス、近代ではサルバドール・ダリといったアーティストがメドゥーサをモチーフとした作品を残している。

その他
肝硬変などのために肝臓へ門脈からの血流がスムーズに入らなくなったことなどが原因で発生し得る腹壁静脈怒張が、臍を中心として放射状に蛇行して見られる状態を、メデューサの頭と呼ぶことがある。

系図
ギャラリー
出典
参考文献
アポロドーロス『ギリシア神話』高津春繁訳、岩波書店、1953年。ISBN 4-00-321101-4。
高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』岩波書店、1960年。ISBN 4-00-080013-2。

関連項目
アルゴル - ペルセウス座のメドゥーサの首にあたる恒星『ビリオン・ダラー・ベイビーズ』（Billion Dollar Babies）は、アリス・クーパーが1973年に発表した6作目のスタジオ・アルバム。

背景
前作『スクールズ・アウト』（1972年）リリース前の1972年6月より、ツアーの合間を縫ってレコーディングされた。イギリスのウェルスデンにあるモーガン・スタジオでは、同時期にドノヴァンもレコーディングを行っており、ドノヴァンはタイトル曲「ビリオン・ダラー・ベイビーズ」のレコーディングに参加した。
ジャケットは蛇革の財布をモチーフとしており、オリジナルLPは見開きジャケットの中に「10億ドル札」が封入されていた。

反響・評価
アリス・クーパーのアルバムとしては初めてアメリカのBillboard 200で1位を獲得し、1973年3月にはRIAAによってゴールドディスクに認定され、その後も売り上げを伸ばして1986年10月にはプラチナディスクに認定された。また、全英アルバムチャートでも初の1位獲得を果たし、オランダでは9週連続1位という大ヒットを記録した。
音楽評論家のGreg Pratoはオールミュージックにおいて「クーパーの最高傑作の一つというだけでなく、時代を超えた真のロック・クラシックスの一つであり続けている」と評している。

収録曲
Side 1ハロー・フレイ "Hello Hooray" (Rolf Kempf)– 4:16
レイプト・アンド・フリージン "Raped and Freezin'" (Alice Cooper, Michael Bruce) - 3:19
アリスは大統領 "Elected" (A. Cooper, Glen Buxton, M. Bruce, Dennis Dunaway, Neal Smith) – 4:05
ビリオン・ダラー・ベイビーズ "Billion Dollar Babies" (A. Cooper, M. Bruce, N. Smith, Reggie Vinson) – 3:42
アンフィニッシュト・スウィート "Unfinished Sweet" (A. Cooper, M. Bruce, N. Smith) – 6:18Side 2ノー・モア・ミスター・ナイス・ガイ "No More Mr. Nice Guy" (A. Cooper, M. Bruce) – 3:06
ジェネレイション・ランドスライド "Generation Landslide" (A. Cooper, G. Buxton, M. Bruce, D. Dunaway, N. Smith) – 4:31
シック・シングス "Sick Things" (A. Cooper, M. Bruce, Bob Ezrin) – 4:18
マリー・アン "Mary Ann" (A. Cooper, M. Bruce) – 2:20
アイ・ラヴ・ザ・デッド "I Love the Dead" (A. Cooper, B. Ezrin) – 5:09

参加ミュージシャン
アリス・クーパー - ボーカル
グレン・バクストン - ギター
マイケル・ブルース - ギター、キーボード
デニス・ダナウェイ - ベース
ニール・スミス - ドラムスアディショナル・ミュージシャン

ディック・ワグナー - ギター
スティーヴ・ハンター - ギター
ボブ・ドーリン - キーボード
ミック・マッシュビア - ギター
ドノヴァン - バッキング・ボーカル(#4)


== 脚注 ==グレゴリー・メリマン（英語: Gregory Merriman, 1988年10月3日 - ）は、オーストラリアシドニー出身の男性元フィギュアスケートアイスダンス選手。パートナーはダニエル・オブライエン。
2014年ソチオリンピックオーストラリア代表。オーストリア選手権優勝7回。

経歴
シドニーに生まれ、4歳のころにスケートを始めた。やがてダニエル・オブライエンとカップルを結成し、2004-2005年シーズンからISUジュニアグランプリに参戦。同シーズンにはオーストラリア選手権ジュニアクラスで優勝し、世界ジュニア選手権に初出場したが、コンパルソリーダンスとオリジナルダンスを終え26位となりフリーダンスに進むことができなかった。翌2005-2006年シーズン以降もISUジュニアグランプリと世界ジュニア選手権に出場を続けたが、ISUジュニアグランプリの最高位は10位、世界ジュニア選手権の最高位は20位に留まる。
2007-2008年シーズンからシニアクラスに転向し、オーストラリア選手権で優勝。初出場の2008年四大陸選手権では、自己最高得点をマークしオーストラリア選手として過去最高の10位となった。
2010-2011シーズン終了後に、パスクァーレ・カメレンゴの指導を受けるために練習拠点をデトロイトに移した。世界選手権ではオーストラリア所属のアイスダンス選手としては初めてフリーダンスに進出した。2013年世界選手権は出場のための最低技術点を満たすことが出来ず6年連続の出場は出来なかった。
2013-2014シーズン、スケートダウンアンダーで国際大会初優勝。ネーベルホルン杯で6位となりソチオリンピックの出場権を獲得した。オーストラリア選手権では史上最多の7年連続7回目の優勝を果たした。オリンピックにはオーストラリア所属のカップルとしてはカルガリーオリンピック以来7大会ぶりに出場しフリーダンスにも進出し20位に入った。世界選手権では24位。4月11日に12年間の競技生活からの引退を発表した。

主な戦績
J = ジュニアクラス

詳細
プログラム使用曲
脚注
外部リンク
国際スケート連盟によるダニエル・オブライエン & グレゴリー・メリマンのバイオグラフィー （英語）
オーストラリアオリンピック委員会によるバイオグラフィー
グレゴリー・メリマン - Olympedia（英語）ジュラシック・パーク・ザ・ライド（英: Jurassic Park - The Ride）は、世界のユニバーサル・パークス&リゾーツにある、マイケル・クライトンの1990年に発表された小説『ジュラシック・パーク』とそれを基に製作されたスティーヴン・スピルバーグによる1993年公開の同名の映画をテーマにしたライド・アトラクションである。

存在するパーク
アイランズ・オブ・アドベンチャー（ユニバーサル・オーランド・リゾート）
ユニバーサル・スタジオ・ジャパン

過去に存在したパーク
ユニバーサル・スタジオ・ハリウッド

ストーリー
ジュラシック・パークをボートで楽しむリバーツアーに参加したゲストは、ウルトラサウルスやステゴサウルスなど草食恐竜の観察を楽しむ。しかし、パラサウロロフスにぶつかり立ち入り禁止区域だった肉食恐竜エリアに迷い込む。そこでは獰猛なヴェロキラプトルが脱走しており、パークは倉庫エリアからの脱出を計画する。T-REXなどの肉食恐竜の襲撃から果たして生還できるか！？

概要
アイランズ・オブ・アドベンチャー
ジュラシック・パーク・リバー・アドベンチャー（英: Jurassic Park River Adventure）として、1999年5月28日にジュラシック・パークにオープンした。
アトラクション内に150万ガロンの水が使用されており、オープン当時85フィートからの落下は、これまでに建設されたテーマパークのウォーターライド型アトラクションの中で最大となった。
ナレーションは、グレッグ・バルソンが務めている。

ユニバーサル・スタジオ・ジャパン
2001年3月31日、パークの開園と同時にジュラシック・パークにオープンした。
ナレーションは、江原正士が務めている。

ユニバーサル・スタジオ・ハリウッド
1996年7月21日にロウアー・ロットにオープンし、2018年9月3日にクローズした。
後継のアトラクションとして、「ジュラシック・ワールド・ザ・ライド」が2019年7月21日にオープンした。
ナレーションは、グレッグ・バルソンが務めていた。

登場する恐竜
製作
オリジナルのアトラクション
アトラクションの第1号は、1996年7月21日にユニバーサル・スタジオ・ハリウッドでオープンした。当時、映画と同時進行で製作されており、ユニバーサル・スタジオのアトラクションのほとんどは既出の映画を基に製作するため、本アトラクションは例外となった。開発と設計は、映画が公開される3年前の1990年11月から開始された。監督を務めたスティーヴン・スピルバーグは、映画製作前から本アトラクションの構想を練っていたことを明かしている。アトラクションのために製作された小道具が、映画に使われているものもある。映画冒頭の食事をするシーンでは、本アトラクションのコンセプトアートが映し出されている。ゲイリー・ゴダード率いるアトラクション製作会社、ランドマーク・エンターテインメントは、1991年からプロジェクトに取り掛かった。映画ではカットされた小説のリバーライドのシーンを採用することとなった。プロジェクト開始直後は、映画同様にジープをライドにしたアトラクションにする構想があったものの、ジープを恐竜のアニマトロニクスが追いかけたり、ジャングルを切り裂くようなリアルなアクションを製作する技術は、当時の技術では製作不可能と確信し、ゴダードは代わりに小説に登場するボートに目を付けた。水辺を進むボートライドであれば、ジープほどのアクションを付けずとも、アトラクションが成り立つと考えたためだ。ボートに乗ることで映画の要素も取り入れつつ、個性を生かした独自のストーリーを製作できると確信したゴダードは、スピルバーグにコンセプトを売り込み、同意を得ることに成功した。ボートライドを導入することにより、より大規模なキャパシティーの実現が可能となり、パーク初の水上アトラクションとなった。

実物大のアニマトロニクス制作
最初のステップとして、施設の設計マネージャーであるクレイ・グロイルがコスタリカスタイルと呼ばれるジャングルと、巨大な山をビジュアルモデルとして考えた。主役である恐竜は、「キングコング・エンカウンター」のクリエイターであるボブ・ガーに、アニマトロニクスでできることについて話し合った。スピルバーグは、アトラクションに登場する恐竜を全て実物大にしたいと考えていた。しかし、当時の予算の制約では難しいこととなり、デジタルエフェクトで恐竜を製作しようという案も出されたが、最終的に映画の特殊メイククリエイターであるスタン・ウィンストンと共にアニマトロニクスで恐竜を製作することとなった。ユニバーサル・スタジオは、「コスト削減のみを理由にデジタルエフェクトに依存することはよくない。より良いアトラクションを製作するには、完全な等身大のアニマトロニクスを製作する必要がある。」と認識した。ユニバーサル・スタジオはサルコス産業にアニマトロニクスのアニマトロニクスの作成を委託し、クリエイターは各恐竜の実物大の模型を作成し、リアルな皮膚の襞や皺まで再現しようと試みた。次に製作した模型を油性粘土とシリコンの層で覆い、スキンのための型を作成した。その後は、これらのスキンをロボットに取り付け、ペイントした。当初は、恐竜のアニマックスに加え、人間の演者を配置する予定もあったが、お蔵入りとなった。恐竜の音響効果は、映画から唸り声を抽出し、アクションに合わせて発声させた。

アトラクションの規模
アトラクションのフィナーレは、角度51度、全長85フィートのドロップとなり、ボートは最高速度時速50マイルに達し、船底では40フィートの波が発生する。ドロップ部分は、オープンの1年以上前に完成させた。ボートは最大25人収容でき、これまでに制作されたライドの中で最大となった。ライドは2003年の初めに改装され、どの位置でも停止することが可能になった。ドロップ部分の最下部のトラック部分の高さは天候条件に応じて、調整できるよう上下操作が可能となっている。
本アトラクションをより引き立てるジャングルは、ユニバーサル・スタジオ・ハリウッドで行われた植栽プロジェクトの中で最大のものとなった。
ボート発車場のための制御室は、実際にライド・コントロール・センターとして機能している。クルーは、カメラを通じてライドを監視しており、問題発生時に直ちにライドを停止することができる。ボートを発車するコマンドは、人間のオペレーターによって発動されるが、それ以外の全てのコントロールはコンピューターシステムの制御下にある。
本アトラクションは、これまでで最も高価なライドであり、映画の2倍の費用である1億1千万ドル掛かった。

アトラクションのオープン
アトラクション第1号として、ユニバーサル・スタジオ・ハリウッドに1996年6月21日に正式にオープンした。オープニングセレモニーには、スピルバーグと映画キャストであるジェフ・ゴールドブラムが参加し、燈火を灯した。オープン後の数週間は、待ち時間が2時間を超えるほど、ゲストにヒットし、ユニバーサル・スタジオ・ハリウッドの象徴的アトラクションとなった。人気アトラクションとなったため、その後は1999年5月28日にアイランズ・オブ・アドベンチャー、2001年3月31日にユニバーサル・スタジオ・ジャパンに同アトラクションがオープンした。2010年3月18日には、アトラクション名とボートの形態は異なるものの、同様のストーリーの「ジュラシック・パーク・ラピッド・アドベンチャー」がユニバーサル・スタジオ・シンガポールにオープンした。

各パークごとの違い
アメリカの2パークと日本では進行方向が異なり、アメリカは反時計回り、日本は時計回りに進行する。これ以外は、日本版はオーランド版とほぼ同一である。ハリウッド版は、ジュラシック・パークのゲートの前にトンネルがあり、出現する恐竜は、若干前後するが、3パークとも変わりはない。
警告音後の恐竜が逃走したと思われるシーンでは、3つのパークで恐竜に襲われたボートがそれぞれ異なる。ハリウッド版はゲストが乗っているボートと同様のもの、オーランド版は赤いボート、日本版は青いボートである。
また、その付近では2匹のコンプソグナトゥスがおり、オーランド版と日本版では服の取り合いをしているが、ハリウッド版ではポップコーン容器の取り合いをしている。
その他にも、オーランド版と日本版では恐竜の入った貨物が落下するシーンがあるが、ハリウッド版では車が落下する。
クライマックスでは、ハリウッド版にのみ天井から恐竜が1匹登場し、T-レックスが2回登場する。オーランド版と日本版ではT-レックスは1度しか登場しない。
さらにハリウッド版では、フィナーレのドロップ後にもディロフォサウルスが1匹登場する。

新たなアトラクション
ユニバーサル・スタジオ・ハリウッドは2018年9月3日から9か月にも及ぶ大規模な改修工事のため、本アトラクションをクローズし、2015年の映画『ジュラシック・ワールド』に基づく新たなアトラクション、「ジュラシック・ワールド・ザ・ライド」を製作することが発表された。その後2019年7月21日にオープンした。新たな映画に焦点を当て、異なるライドシステムを導入したアトラクションとなった。

脚注
外部リンク
Jurassic Park River Adventure - アイランズ・オブ・アドベンチャー（英語）
ジュラシック・パーク・ザ・ライド - ユニバーサル・スタジオ・ジャパン本稿はハワイ州選出のアメリカ合衆国下院議員の一覧である。1900年から1959年まで存在したハワイ準州選出のアメリカ合衆国下院代議員についてもこの項目で扱う。

ハワイ準州選出議員一覧
議決権のない代議員
ハワイ州選出議員一覧
全州選挙区時代
2選挙区時代


== 脚注 ==ディアンヌ・チャンドラー Dianne Chandler（オークパーク (イリノイ州) 出身、1946年12月31日 - ）は、アメリカ合衆国のモデル。彼女は米PLAYBOY誌・1966年9月号のプレイメイトで、プレイボーイ・バニーでもあった。彼女の中央見開き折込ページ（センターフォールド）は、ポンペオ・ポザール (Pompeo Posar) によって撮影された。

経歴
ディアンヌが6歳の時、彼女の両親は離婚した。ディアンヌが8歳を過ぎる頃には、彼女は非常に信心深い母親には手に負えなくなった。そして彼女はアーカンソー州に住む、母方の祖父母のもとに預けられた。
16歳の時、彼女はハイスクールに通うためにシカゴに戻った。この頃、彼女は性的な初経験をした。イリノイ大学アーバナ・シャンペーン校の下級生であった時、ディアンヌは初めて、シカゴの伝説的なプレイボーイクラブのバニーとして働き始めたが、直ぐに雑誌のカメラマンの目にとまった。雑誌出演の後、ディアンヌはモデル・スポークスマンとして非常に売れっ子となり、しばらく大学を休学しなければならなかった。
その後も、彼女はシカゴ地区でいろいろな出演や行事でPLAYBOYと関わり続けた。（2008年）現在、ディアンヌはアトランタ地区に住んでおり、今でも可能な場合はPLAYBOY関連の行事に出席している。彼女はまた、Adult Video NewsにDVDの評論も書いている。

関連項目
PLAYBOY
プレイメイト

外部リンク
ディアンヌ・チャンドラー公式サイト
ディアンヌ・チャンドラー PLAYBOYオンラインのプレイメイト紹介（英語）
Wilkins, Peggy; Raymond Benson, Dan Stiffler, Dianne Chandler, Juan Carlos Araujo, et al (2004年4月5日). “What is Playboy”. 2006年10月28日閲覧。注：ディアンヌ・チャンドラーの寄稿は、ページの2/3よりやや下辺り。アラバマチズガメ（Graptemys pulchra）は、爬虫綱カメ目ヌマガメ科チズガメ属に分類されるカメ。

分布
アメリカ合衆国（アラバマ州、ジョージア州のアラバマ川水系）固有種

形態
最大甲長27cm。オスよりもメスの方が大型。種小名pulchraは「美しい」の意。背甲は扁平で、第2、3椎間板の棘状の突起（キール）もあまり発達しない。また縁甲板には黄色い細い筋状の模様が円や渦巻き状に入る。
頭部や四肢は褐色や暗緑色で、眼の間にある斑紋と眼の後部にある黄色い斑紋は繋がる。頭部は大型で、特に自然下では貝類を主食とするメスは貝類を噛み砕くために頭部が巨大化する。

生態
本種の詳細な生態は不明な点が多い。
食性は動物食の強い雑食で、魚類、昆虫類、甲殻類、貝類を食べる。近縁の頭部が巨大化する種と同じく成体のメスでは貝類が主食になると思われる。
繁殖形態は卵生。

人間との関係
開発による生息地の破壊や、ペット用の乱獲等により生息数が減少している。
ペットとして飼育されることもあり、日本にも輸入されていた。以前は日本に輸入されていた個体は、ほとんどは近年本種から分割されたギボンズチズガメだったようで本種の流通そのものは非常に少ない。2006年にチズガメ属がワシントン条約附属書IIIに記載され生息地であるアメリカ合衆国からの輸出が制限されたため、流通量はさらに激減した。

参考文献
海老沼剛 『爬虫・両生類ビジュアルガイド　水棲ガメ1 アメリカ大陸のミズガメ』、誠文堂新光社、2005年、18頁。

関連項目
ヌマガメ科
アミメガメ亜科
チズガメ属松平 保定（まつだいら もりさだ、1926年（大正15年）8月19日 - 2011年（平成23年）8月9日）は、日本の実業家で会津松平家の13代目当主、旧華族（子爵）である。東京出身。松平保男の次男。生母は水野忠敬の娘・進子。息子は松平保久（NHKエンタープライズプロデューサー）。孫である親保は保久の長男。
1944年、父の死去に伴い18歳で爵位を継承した。1945年、財団法人会津保松会（現・会津松平家奉賛会）設立の際に名誉顧問となり、会津藩主松平家墓所（院内御廟）や御薬園の維持・管理を行った。大学卒業後は農林中央金庫に29年間勤務した。定年退職後、松平永芳が靖国神社の宮司を退任するに当たり、その後任の打診があった。初めは受ける気だったが、旧会津家臣の意見もあって「賊軍とされた会津の戦死者が祀られていないのに、会津人として受けるわけにはいかない」として断った。1989年の昭和天皇崩御の際には、大葬祭官に任命された。2011年8月9日、肺炎のため死去。84歳没。


== 脚注 ==コンテリクラマゴケ Selaginella uncinata は、イワヒバ科のシダ植物の1つ。この類では比較的大柄で、それに青みを帯びた葉が美しいので栽培される。中国原産だが、日本では野生化している地域もある。

特徴
常緑性の多年生草本。主茎は地上を横に這って長さ30-60cmに達する。所々に側枝と、その基部から担根体を出す。
葉は2形性、つまり茎の下側から左右両側に出る腹葉と茎の背面に並ぶ背葉の区別がある。いずれの葉も表面に紺色の光沢がある。腹葉は大きな角度で横に突き出し、長楕円形から卵形、先端は尖り、縁は滑らかで白い膜がある。背葉は狭卵形で長さ約1cm、先端は尖るか、尖って突き出す。縁は滑らかで、やはり白い膜状部がある。主茎には葉はまばらに付く。側枝では葉は密に付き、枝は葉と共に水平に展開し、扁平になる。　
胞子嚢穂は四角柱状で長さ約1cm。胞子葉はみな同型で、卵状三角形、先端が尖り、縁は滑らか。胞子嚢には大小の2形がある。
和名は葉の表面が紺色で光沢があることから。漢名は翠雲草と言い、これも同じ理由である。英名　hooked spike-moss, rainbow moss

分布
中国南部から西南部に分布する。日本には観賞用に持ち込まれ、あちこちで野生化している。この種は中国からまずヨーロッパに入った。日本へ入ったのが明治初年頃（1870年前後）のことで、ヨーロッパかあるいはアメリカからとされる。

近似種など
同属には日本に他にも種があるが、多くは這い回る小型種である。その中では南西諸島にあるオニクラマゴケが大柄で立ち上がる点では似ている。ただし葉の色は緑から深緑色なので明確に区別できる。他に立ち上がるものにはカタヒバ等もあるが、それらは主茎そ側枝では葉の付き方が異なり、見かけでは茎と葉のように見え、ずいぶん違った印象を与えるものである。

利用
その美しさから観賞用に栽培される。よく繁茂し、温室などでは勝手に床一面に広がることも多い。ある程度の耐寒性があり、関東以西では野外で冬を越せる。
また、薬草として解毒、利尿などの効果があるとされる。

出典
参考文献
岩槻邦男編、『日本の野生植物　シダ』、(1992)、平凡社
牧野富太郎、『牧野　新日本植物圖鑑』、(1961)、図鑑の北隆館
岩槻邦男、「イワヒバ科」：『朝日百科 植物の世界 12』、(1997)、朝日新聞社：p.87-89ジョン・コルトレーン（英語: John William Coltrane, 1926年9月23日 - 1967年7月17日）は、アメリカ、ノースカロライナ州生まれのモダンジャズを代表するサックスプレーヤー。愛称はトレーン（Trane）。
無名時代が長く、第一線で活躍した期間は10年余りであったが、自己の音楽に満足せずに絶えず前進を続け、20世紀のジャズの巨人の中の1人となった。

人物
主にテナー・サックスを演奏したが、音楽キャリアの最初期にはアルト・サックス、1960年代よりソプラノ・サックス、最晩年にはフルートの演奏も行なっている。活動時期は、1950年代のハード・バップの黄金時代から1960年代のモード・ジャズの時代、さらにフリー・ジャズの時代にわたり、それぞれの時代に大きな足跡を残した。
1940年代にチャーリー・パーカーらが確立した4ビート・ビバップ・ジャズのアドリブ方法論を、現代的に再構築した功績は大きい。コルトレーンの構築したアドリブ方法論はロックなどにも通用するものであり、その影響はさまざまなジャンルの音楽家に及んでいる。
プロとしての活動期間は20年ほどであったが、アルバムに換算して200枚を超える多数の録音を残した。現在でも多くのジャズ愛好家たちに愛され、彼の残したレコードはほとんどが現行盤として（一旦廃盤になっても再発売されて）、2012年現在でも流通し続けている。さらに、死後40年以上経過してなお未発表音源が発掘され、新譜として発表されている。

略歴
前期（1958年まで）
13歳でクラリネットを始める。後にアルト・サックスに転向し、1946年よりプロとして活動開始。1949年にディジー・ガレスピーのバンドに参加し、その後テナー・サックスに転向。ほとんど無名のままいくつかのバンドを転々とした。レコーディングの機会にも恵まれず、この時期のコルトレーンの録音はごくわずかしか残っていない。
1955年に、マイルス・デイヴィスのグループに入る。マイルスはすでにジャズの大スターであったため、マイルス・バンドに抜擢されたことで、その名前が知られるようになり、レコーディングの機会も増える。しかしこの時期のコルトレーンの演奏は決して評判の良いものではなかった。
1957年に、一旦マイルス・バンドを退団。その後はセロニアス・モンクのバンドに加入し、モンクから楽理の知識を授かると共に音楽的修業に一層打ち込む。また、同時期に麻薬中毒も克服。同年3月に、マイルス・バンド時代の同僚であったレッド・ガーランドの紹介でプレスティッジ・レコードと契約。5月には、初リーダー・アルバム『コルトレーン』の吹き込みを行っている。
同年7月に、ニューヨークのライブ・ハウス「ファイブ・スポット」にモンク・バンドの一員として出演。コルトレーンはこの月「神の啓示」を得たと語っている。「神の啓示」が本当に意味するところは本人にしか分からないが、これまでに録音されたコルトレーンの演奏はどこか不安定でぎこちなさが残っていたのに対し、この月以降の録音ではどれもが自信に満ちたものに変わっており、本人の内面に何らかの大きな精神的変化が訪れたものと考えられる。いずれにせよ、1957年7月は20世紀を代表する一人のジャズの巨人が誕生した月として記憶されるべき月となる。9月にはブルーノート・レコードにて初期の代表作『ブルー・トレイン』を吹き込んでいる。
1958年、モンクの元を離れ、マイルス・バンドに再加入。マイルスはこの時期、コルトレーンをソニー・ロリンズと並ぶ2大テナー奏者として高く評価した。また、音楽評論家のアイラ・ギトラーは、同年『ダウン・ビート』誌において、音を敷き詰めたようなコルトレーンの演奏スタイルを「シーツ・オブ・サウンド」と形容。以後、これは初期コルトレーンの奏法の代名詞となる。また、当時のコルトレーンのソロは長く、常にフォルテッシモで速いパッセージばかり吹き続けたため、彼の演奏はぶっきらぼうで怒っているように聞こえたことから、Angry Young Tenor Man（怒れる若きテナーマン）と揶揄されることもあった（「怒れる若者たち（Angry Young Men）」のもじり）。

中期（1959年から1961年）
1959年、マイルスの『カインド・オブ・ブルー』収録に参加した。またアトランティック・レコードに移籍し、中期の代表作『ジャイアント・ステップス』を録音した。この頃から、単なるハード・バップのテナー奏者から脱却すべく、独自の音楽性を模索する試みが始まる。自作曲が増え、同じ曲でも異なるサイドメンを起用してテイクを重ねることなどを試行している。
1960年春、マイルス・バンドを脱退。マッコイ・タイナー、エルヴィン・ジョーンズらと自身のレギュラー・バンドを結成してツアーに出ている。10月には、自身のレギュラー・バンドで大規模なレコーディングを敢行した。このときのセッションからは『マイ・フェイヴァリット・シングス』、『プレイズ・ザ・ブルース』、『コルトレーンズ・サウンド（邦題：『夜は千の目を持つ』）』などのアルバムが生まれている。アルバム『マイ・フェイヴァリット・シングス』のタイトル曲は、コルトレーンの最初のヒット曲となり、ここでの「3拍子+マイナー・メロディ＋ソプラノ・サックス」という組み合わせは、以後コルトレーンの定型パターンとして繰り返し用いられている。またソプラノ・サックスは、コルトレーンに採り上げられたことを契機に、楽器としての魅力が広く認知され、以来ジャズ・フュージョン系のサックス奏者達の"必修科目"として盛んに用いられるようになる。
1961年、アトランティックを離れ、インパルス!レコードに移籍。3月にはマイルスのアルバム『サムデイ・マイ・プリンス・ウィル・カム（邦題：『いつか王子様が』）』の録音にゲスト参加。その後、新進気鋭のリード奏者エリック・ドルフィーを演奏者兼、編曲者として自己のバンドに加え、大規模なブラス・セクションによるセッションを行う。ここからは、インパルス!における初のアルバムとして『アフリカ・ブラス』『アフリカ・ブラス・セッション vol. 2』が生まれた。その直後、再びアトランティックにアルバム『オーレ!コルトレーン』を録音。
同年秋には、ニューヨークのライブ・ハウス「ヴィレッジ・ヴァンガード」にほぼ連日出演するほか、ヨーロッパツアーにも出かけた。これらの演奏の様子は、後年『ライヴ・アット・ザ・ヴィレッジ・ヴァンガード』を初めとするライブ・アルバムで聴くことができる。

後期（1962年から1964年）
1962年、エリック・ドルフィーが退団。以後、コルトレーンはマッコイ・タイナー、ジミー・ギャリソン（ベース）、エルヴィン・ジョーンズというほぼ固定されたメンバーによるカルテットと、バンド全体が一体となって演奏を繰り広げるグループ表現を確立。コンサートでは1曲の演奏時間が30分から1時間に及ぶことも多かった。
このように、コルトレーンは激烈なライブ演奏を繰り広げる一方、スタジオ・レコーディングではインパルス!レコードの看板アーティストとしてレコードの売り上げにも配慮し、デューク・エリントンとの共演（『デューク・エリントン&ジョン・コルトレーン』、1962年録音）、スロー・バラードを取り上げた『バラード』（1962年録音）、ジャズ・ボーカルをメインに据えた『ジョン・コルトレーン&ジョニー・ハートマン』（1963年録音）などのアルバム製作にも取り組んだ。
1964年、夭折したドルフィーの両親から遺品のバス・クラリネットとフルートを譲り受ける。年末には『至上の愛』を録音。1965年に入ると、コルトレーンのモード・ジャズは極限にまで達し、調性にとらわれず、あらゆるスケールを縦横無尽に扱う「無調性音楽」の色彩が濃くなっていく。

フリー・ジャズ期（1965年から1967年）
1965年6月、コルトレーンはアルバム『アセンション』を発表し、初めてフリー・ジャズに取り組む。コルトレーンはこの時期、マイルスと並んでジャズの指導者的立場にいたが、そのような人物がフリー・ジャズを支持したことは、それまでフリー・ジャズの音楽的意義を理解せず、価値を認めようとしなかった保守的ジャズ・ファンに大きな衝撃を与えた。同時期にコルトレーンはバンドにテナー・サックス奏者の ファラオ・サンダースを加入させ、静のコルトレーンに対して動のサンダースという構図を作り出した。なお、コルトレーンのフリー・ジャズは、激烈さの中に静謐さが同居するもので、瞑想的と表現されることが多い。
1965年頃までのコルトレーンは、サックスを吹く際にほとんどヴィブラート奏法を用いなかったが、晩年になると強烈なヴイブラートをかける奏法に変化していく。
同年12月にマッコイ・タイナー（Pf）がバンドを離れ、アリス・マクレオド（アリス・コルトレーン、1966年にジョンと結婚）が加入。1966年3月にはエルヴィン・ジョーンズも退団し、ラシッド・アリをドラマーとして加入させる。
1966年7月に来日。9都市を廻る大がかりな公演を行う。記者会見で「10年後のあなたはどんな人間でありたいと思いますか?」という質問に対し、コルトレーンは「私は聖者になりたい」と答えたというエピソードがある。
また、同じ会見にて「最も尊敬する音楽家は?」という問いに対し、オーネット・コールマンの名前を挙げたといわれる。
1967年5月7日、ボルチモアで最後のコンサートを行う。7月17日、肝臓癌で亡くなる。

私生活
ピアニストのアリス・コルトレーンを妻に、サックス奏者のラヴィ・コルトレーンを次男に、サックス・クラリネット奏者のオラン・コルトレーンを三男に持つ。また、エレクトロニカで知られる、フライング・ロータスことスティーヴン・エリソンは彼の甥である。
甘党で虫歯だらけだったが、歯医者嫌いだったという。
ペンシルベニア州フィラデルフィアには、1958年までコルトレーンが住んでいた家が史跡として保存されている。

ディスコグラフィ
1957年

『コルトレーン』 - Coltrane（1957年5月録音）(Prestige) 1957年
レッド・ガーランド・トリオと共同名義, 『ジョン・コルトレーン・ウィズ・レッド・ガーランド・トリオ』 - John Coltrane with the Red Garland Trio（1957年8月録音）(Prestige) 1958年
『ブルー・トレイン』 - Blue Train（1957年9月録音）(Blue Note) 1957年
セロニアス・モンク・クインテッドとの共同名義, 『ライヴ・アット・カーネギー・ホール』 - Thelonious Monk Quartet with John Coltrane at Carnegie Hall（1957年11月録音）(Blue Note) 2005年1958年

『ソウルトレーン』 - Soultrane（1958年2月録音）(Prestige) 1958年
ウィルバー・ハーデンの『メイン・ストリーム1958』 - Mainstream 1958（1958年3月録音）を共同名義で再発, Countdown (Savoy) 1976年
ウィルバー・ハーデンと共同名義, 『タンガニカ・ストラット』 - Tanganyika Strut（1958年5月、6月録音）(Savoy) 1958年
ウィルバー・ハーデンと共同名義, 『ジャズ・ウェイ・アウト』 - Jazz Way Out（1958年6月録音）(Savoy) 1958年1959年

ミルト・ジャクソンと共同名義, 『バグス・アンド・トレーン』 - Bags & Trane（1959年1月録音）(Atlantic) 1961年
『ジャイアント・ステップス』 - Giant Steps（1959年4月～12月録音）(Atlantic) 1960年1960年

ドン・チェリーと共同名義, 『アヴァンギャルド』 - The Avant-Garde（1960年6月、7月録音）(Atlantic) 1966年
『コルトレーン・ジャズ』 - Coltrane Jazz（1959年3月、11月、12月、1960年10月録音）(Atlantic) 1961年
『マイ・フェイヴァリット・シングス』 - My Favorite Things（1960年10月録音）(Atlantic) 1961年
『コルトレーン・サウンド（夜は千の目を持つ）』 - Coltrane's Sound（1960年10月録音）(Atlantic) 1964年
『ジョン・コルトレーン・プレイズ・ザ・ブルース』 - Coltrane Plays the Blues（1960年10月録音）(Atlantic) 1962年1961年

『オーレ!コルトレーン』 - Olé Coltrane（1961年5月録音）(Atlantic) 1961年
『アフリカ・ブラス』 - Africa Brass（1961年5月、7月録音）(Impulse!) 1961年。のち『ファースト・セッション・フォー・インパルス・プラス（コンプリート・アフリカ・ブラス）』(MCA) 1991年 - The Complete Africa/Brass Sessions (Impulse!) 1995年。
『ライヴ・アット・ザ・ヴィレッジ・ヴァンガード』 - "Live" at the Village Vanguard（1961年11月録音）(Impulse!) 1962年。（「ヴィレッジ・ヴァンガード」におけるライヴ）
『ヴィレッジ・ヴァンガードのコルトレーンとドルフィー』 - The Other Village Vanguard Tapes（1961年11月録音）(Impulse!) 1970年。
『コンプリート1961ヴィレッジ・ヴァンガード・レコーディングス』 - The Complete 1961 Village Vanguard Recordings (Impulse!) 1997年。（CD 4枚組）1962年

『コルトレーン』 - Coltrane（1962年4月、6月録音）(Impulse!) 1962年。のち『コルトレーン（デラックス・エディション）』 - Coltrane (Deluxe Edition) (Impulse!) 2002年。 （CD 2枚組）
デューク・エリントンと共同名義, 『デューク・エリントン&ジョン・コルトレーン』 - Duke Ellington & John Coltrane（1962年9月録音）(Impulse!) 1964年
『バラード』 - Ballads（1961年、1962年9月、11月録音）(Impulse!) 1963年。のち『バラード（デラックス・エディション）』 - Ballads Deluxe Edition (Impulse!) 2002年。（CD 2枚組）
『バイ・バイ・ブラックバード』 - Bye Bye Blackbird （1962年11月19日録音）(Pablo) 1981年1963年

『ザ・ロスト・アルバム』 - Both Directions at Once: The Lost Album（1963年3月録音）(Impulse!) 2018年
ジョニー・ハートマンと共同名義, 『ジョン・コルトレーン&ジョニー・ハートマン』 - John Coltrane & Johnny Hartman（1963年3月録音）(Impulse!) 1963年
『インプレッションズ』 - Impressions（1961年11月、1963年4月録音）(Impulse!) 1963年（「ヴィレッジ・ヴァンガード」におけるライヴを含む）
Live at the Showboat（1963年7月録音）(RLR) 2006年（フィラデルフィア「ショウボート（The Showboat）」におけるライヴ。CD 2枚組。）
『ザ・ヨーロピアン・ツアー』 - The European Tour（1963年10月録音）(Pablo) 1980年
『パリ・コンサート』 - The Paris Concert（1962年11月、1963年11月録音）(Pablo) 1979年
Afro Blue Impressions（1963年10月、11月録音）(Pablo) 1977年。のち改題・再発『マイ・フェイヴァリット・シングス～ライヴ・イン・ヨーロッパ 1963』 - Afro Blue Impressions (Remastered & Expanded) 2013年。（第56回グラミー賞最優秀アルバム・ノーツ受賞）
『ライヴ・アット・バードランド』 - Live at Birdland（1963年3月、10月、11月録音）(Impulse!) 1964年（1963年10月のライヴとスタジオ録音）1964年

『クレッセント』 - Crescent（1964年4月、6月録音）(Impulse!) 1964年
『ブルー・ワールド』 - Blue World（1964年6月録音）(Impulse!) 2019年
『至上の愛』 - A Love Supreme（1964年12月録音）(Impulse!) 1965年。のち『至上の愛（デラックス・エディション）』 - A Love Supreme Deluxe Edition（1965年7月録音を追加）2002年。（CD 2枚組）のち『至上の愛：コンプリート・マスターズ』 - A Love Supreme: The Complete Masters (Impulse!) 2015年。（CD 3枚組）1965年

『ワン・ダウン、ワン・アップ：ライヴ・アット・ザ・ハーフ・ノート』 - Live at the Half Note: One Down, One Up（1965年3月、5月7日録音）(Impulse!) 2005年（ライヴ。CD 2枚組。）
『ジョン・コルトレーン・カルテット・プレイズ』 - The John Coltrane Quartet Plays Chim Chim Cheree, Song of Praise, Nature Boy, Brazilia（1965年2月、5月17日録音）(Impulse!) 1965年
『ディア・オールド・ストックホルム』 - Dear Old Stockholm（1963年4月、1965年5月26日録音）(Impulse!) 1993年（ロイ・ヘインズ参加曲コンピレーション）
『トランジション』 - Transition（1965年5月26日、6月10日録音）(Impulse!) 1970年
『リヴィング・スペース』 - Living Space（1965年6月10日、16日録音）(Impulse!) 1998年
『神の園』→（改題）『アセンション』 - Ascension（1965年6月28日録音）(Impulse!) 1966年
アーチー・シェップと共同名義, 『ニュー・シング・アット・ニューポート』 - New Thing at Newport（1965年7月2日録音）(Impulse!) 1965年（「ニューポート・ジャズ・フェスティバル」におけるライヴ）
『マイ・フェイヴァリット・シングス：コルトレーン・アット・ニューポート』 - my favorite things: COLTRANE at newport（1963年7月、1965年7月2日録音）(Impulse!) 2007年、（「ニューポート・ジャズ・フェスティバル」におけるライヴ）
『サン・シップ』 - Sun Ship（1965年8月録音）(Impulse!) 1971年
『ファースト・メディテーション』 - First Meditation（1965年9月2日録音）(Impulse!) 1977年
『ライヴ・イン・シアトル』 - Live in Seattle（1965年9月30日録音）(Impulse!) 1971年（ライヴ。CD 2枚組。）
『オム』 - Om（1965年10月1日録音）(Impulse!) 1968年
『セルフレスネス・フィーチャリング・マイ・フェイヴァリット・シングス』 - Selflessness: Featuring My Favorite Things（1963年7月、1965年10月14日録音）1969年、（「ニューポート・ジャズ・フェスティバル」におけるライヴとスタジオ録音）。のち廃盤。
『クル・セ・ママ』 - Kulu Sé Mama（1965年6月、10月14日録音）(Impulse!) 1966年
『メディテーション』 - Meditation（1965年11月録音）(Impulse!) 1966年1966年

『ライヴ・アット・ザ・ヴィレッジ・ヴァンガード・アゲイン』 - Live at the Village Vanguard Again!（1966年5月録音）(Impulse!) 1966年（「ヴィレッジ・ヴァンガード」におけるライヴ）
『ライヴ・イン・ジャパン』 - Live in Japan（1966年7月録音）(Impulse!) 1991年。（新宿「東京厚生年金ホール」、大手町「サンケイホール」におけるライヴ）のち『ライブ・イン・ジャパン（完全版）』 - Live in Japan Deluxe Edition (Universal/Impulse!) 2011年。（CD 5枚組）
Offering: Live at Temple University（1966年11月録音）(Resonance/Impulse!) 2014年（テンプル大学におけるライヴ。ラジオ放送（WRTI）用の録音。CD 2枚組。アシュリー・カーンによるノーツが第57回グラミー賞において最優秀アルバム・ノーツを受賞。）1967年

『ステラ・リージョンズ』 - Stellar Regions（1967年2月15日録音）(Impulse!) 1995年
『惑星空間』→（改題）『インターステラー・スペース』 - Interstellar Space（1967年2月22日録音）(Impulse!) 1974年
『エクスプレッション』 - Expression（1967年2月15日、3月録音）(Impulse!) 1967年
『オラトゥンジ・コンサート：ザ・ラスト・ライヴ・レコーディング』 - The Olatunji Concert: The Last Live Recording（1967年4月録音）(Impulse!) 2001年（ライヴ）没後

アリス・コルトレーンと共同名義, 『コズミック・ミュージック』 - Cosmic Music（1966年2月、1968年1月録音）(Impulse!) 1968年
『インフィニティ』 - Infinity (Impulse!) 1972年（リミックス）

脚注
注釈
参考文献
油井正一「後期の巨人たち」『ジャズの歴史物語』スイングジャーナル社、1972年。
J.C., トーマス『コルトレーンの生涯：モダンジャズ・伝説の巨人』武市好古訳、学習研究社〈学研M文庫〉、2002年。ISBN 978-4059020721。
原田和典『新・コルトレーンを聴け！』ゴマブックス〈ゴマ文庫〉、2008年。ISBN 978-4777150342。
藤岡靖洋『コルトレーン：ジャズの殉教者』岩波書店〈岩波新書〉、2011年。ISBN 978-4004313038。
藤岡靖洋『コルトレーン・クロニクル：写真でたどる生涯』菊田有一編、DU BOOKS、2011年。ISBN 9784925064460。
『ジョン・コルトレーン』後藤雅洋、河出書房新社〈KAWADE夢ムック〉、2012年。ISBN 978-4309977676。
アシュリー・カーン『ジョン・コルトレーン「至上の愛」の真実：スピリチュアルな音楽の創作過程』川嶋文丸訳、DU BOOKS、2014年、新装改訂版。ISBN 978-4907583217。
Simpkins, Cuthbert (1989) [1975]. Coltrane: A Biography. New York: Herndon ouse Publishers. ISBN 0-915542-82-X

関連項目
ビバップ
フリー・ジャズ
コルトレーン・チェンジズ
コルトレーン (小惑星)

外部リンク
JOHN COLTRANE.com
ワーナーミュージック・ジャパン - ジョン・コルトレーン学問（がくもん）とは、一定の理論に基づいて体系化された知識と方法であり、哲学や歴史学、心理学や言語学などの人文学、政治学や法律学などの社会科学、物理学や化学などの自然科学などの総称。英語ではscience(s)であり、science(s)は普通、科学と訳す。他のものとしては、「Academic」、「learning」、「study」、「scholarship」などがある。なお、学問の専門家を一般に「学者」と呼ぶ。研究者、科学者と呼ばれる場合もある。

概要
学問については体系化された知識を指すことが多い。ただし、学問を知識のことだとするのは、あくまで一例であり具体的な意味や目的による定義は多数存在する。また主観的にも意味合いが違ってくる。
基本的に学問の名前は、接尾語である「学」を付けて言い表すが、「学」が付いていないもの（省略されているもの）も多数有る。
歴史的に見れば、学問は様々な場所で行われてきた。例えば江戸時代の日本では、私塾が、藩校などとともに、大いに学問の発展を荷ってきた（→日本の私塾一覧）。大学制度が整えられている現在では、学問は大学（私立大学、公立大学）によって主導されていることが多いが、その他の様々な研究所（公立・私立とも）で行われていることもある。
近代教育が確立される以前の「学問」は知の体系を指すという意味以外にも今日の言葉で言う「人間学」や「教養」を意味する使われ方もしてきた。儒学でいう「聖人の学」などという言葉の文脈で使われる「学問」は、今日の自然科学・社会科学・人文科学という意味での学問ではなく、人格を修養する手段としての学問である。日本においても、江戸時代の儒学者などのいう「学問」は人間の修養と、社会を治める知識としての学問の両方を意味していた。
現在、ある学問が存在すれば、一般的には、それに関連する学会が（ひとつ乃至複数）存在しており、その学問の発展に関与しており、各学者は一般的には、当該学問のいずれかの学会の（多くは複数の学会の）会員となっていて、自身の研究の成果を発表することで認知を得たり、あるいは他の学者の発表を確認することで当該学問の最新の情報を把握し、自身の研究に役立てようと努めている。
学問の追究によって得られた知識などは、学会での発表だけでなく、各種学術雑誌での公表（大学の紀要・論文集への掲載を含む）、著書（単著・共著）の出版など、様々な方法で公表される可能性がある。ただし、特に自然科学系の学問においては、数限られた定評ある学術雑誌などで査読を経たうえで公表された知識のほうが、最も正式なものと認知され、そうではない知識に比べて格段に信頼される傾向が強い。

学問の分類
学問の分類は人によって異なる。大まかには、日常会話や文献検索時の共通キーワードとして、時と場合により下記の分類のいずれかとすることが多い（これ以外の分類も多数存在するが、一般的で無い）。なお、科学、技術、工学などの言葉は、定義が無数にあり、統一的な定義は存在しないため、科学と技術をベースとした学問の分類とその範囲を厳密に決めることは困難である。

文系、理系の大雑把な分類
学会による分類
図書による分類（日本十進分類法など）
公務員試験、企業の就職試験、資格試験に見られる区分け
1991年以前の半数以上の大学に共通して見られる組織による分類（工学、理学、農学、医学、薬学、文学、経済学、法学など。大学設置基準などの改正で、大学における学問の基本分類が撤廃された後にも、従前の分類は有名大学を中心に根強く残る。）
学位の分類（5.とほぼリンクしている）
科学技術行政の統計を作成する場合の分類（例えばユネスコ勧告[1]）
一般的または慣例的に使用される、人文・社会・自然科学による分類および、基礎と応用の区分けなどによる分類（下記に、この分類の一例を示す。この例以外の、分類解釈も存在する。）

分類
人文学
哲学
倫理学
美学
宗教学
心理学（心理生理学は自然科学に分類される）
言語学
文学
芸術学
歴史学
考古学
地理学（特に人文地理学）
人類学（特に文化人類学）
民俗学内容と場合によっては人文科学とも呼称する。上記の分類以外に、大学の文学部で行っている学問を指す解釈もある。

社会科学
下記の小分類の幾つかは、人文科学に含める場合も有る。最も大まかな分類では、社会科学全体が人文科学に含まれる。

統治系政治学
行政学
政策学（オペレーションズリサーチという側面が有る場合には応用科学に分類）
経営学
法学
軍事学 - 軍学経済系経済学
商学
会計学一般系社会学
地理学（特に人文地理学）教育系教育学（教育科学）この分類以外に、大学の法学部、経済学部、教育学部などで行っている学問を指す解釈もある。

自然科学
基本的には、大学の理学部で行っている学問を指す。
基礎科学も、自然科学と同等に扱われる場合が多い。

数学（形式科学とすることもある）
理学
物理学
化学
生物学
地球惑星科学
天文学

形式科学
自然科学や社会科学との境界が曖昧なものもある。

数学（自然科学とすることもある）
計算機科学（応用科学とすることもある）

応用科学
応用科学（実学、英：art、希：τεχνη）とは、基本的に、医学部、薬学部、歯学部、工学部、農学部で行っている学問を指すことが多いが、人文科学や社会科学の応用分野についても応用科学とされることもある。実学はその時代の文明や人間活動の役に立つと同時に、基礎科学分野にも影響を与え（例えばモルの研究は蒸気機関発明後になされている）、かつ後世にも多くの普遍的な知識・技術を与えるものである。

医学 - 伝統医学 - 中医学
歯学
薬学
看護学
農学 - 林学 - 水産学 - 獣医学
工学 - 機械工学、経営工学、原子力工学、材料工学、情報工学、化学工学、応用化学、生物工学、電気工学、電子工学、土木工学、建築学、他
計算機科学（形式科学とすることもある）
図書館情報学

総合科学・学際分野
学際分野とは、複数の小分類の学問を組み合わせたり、目的別によるテーマ（例えば環境問題）ごとに複数分野の学問の観点からアプローチする新分野の学問のことである。また、このような学際分野が体系性を持った科学であることを強調するときに、「総合科学」の語が用いられることもある。
各大学では学際分野の学問を指向することもあり、総合科学のほかにも総合人間学などの多様な呼称があり、独自の名称で呼ばれていることもあり、世間への認知は広がりつつある段階である。また、学際的な大学の新組織も、各々の教員は、小分類の学会などでも活動を行っており、新学問を指向した教育研究組織のほとんどは、各教員が有する学位の専攻分野などは異なっている。

環境学
経営情報学
健康科学
社会福祉学
情報学
性科学
生活科学（家政学）
地理学
脳神経科学
博物館学

様々な分類法
学問は様々な側面から分類できる。

文系か理系か文系：人文科学、社会科学
理系：自然科学、形式科学、応用科学実学か非実学か実学：社会科学、応用科学
非実学：人文科学、自然科学、形式科学経験科学か形式科学か経験科学：人文科学（哲学の一部を除く）、社会科学、自然科学、応用科学
形式科学：哲学の一部、数学歴史科学か否か歴史科学：人文科学の一部（歴史学、考古学など）、自然科学の一部（地質学、古生物学など）
非歴史科学：その他数学（数式）を用いる程度大：物理学、天文学、工学、経済学
中：化学、地球惑星科学
小：生物学、農学、薬学、医学、歯学、人文科学、経済学を除く社会科学

脚注
関連項目
学際
文系と理系
職業としての学問
研究
-logy
学習 - 学芸を修めること
学問の一覧
日本学術会議バーバラ・カートランド（Dame Mary Barbara Hamilton Cartland、1901年7月9日 - 2000年5月21日）は、イギリスの作家。歴史家、脚本家、政治演説者、講師のほか、テレビやラジオで司会者なども務めた。多作で知られ、20世紀で商業的な成功を収めた作家の1人である。作品は723作にも上り、36か国語に翻訳され、ギネス世界記録に「1年で最も多くの小説を出版した」記録で1976年から登録されており、その記録は未だに破られていない。バーバラ・カートランド名義では数え切れないほどのロマンス小説を執筆したが、結婚後の名であるバーバラ・マッコーコデール名義の作品も存在する。執筆した作品は700冊以上で、小説だけでなく演劇作品、詩歌、ドラマ、雑誌の記事、オペレッタなど、売り上げは7億5000万部以上と伝えられ、別の情報では10億部とも言われる。19世紀のヴィクトリア朝の純愛ロマンスが得意で、作品のカバーなどに肖像画風のデザインを採用していた。
カートランド・プロモーションズのトップとして、2000年に亡くなるまでロンドンで最も有名な名士、イギリスでもっとも有名なタレントであった。DBE、CStJ。

経歴
イングランド、バーミンガム、エッジバストンに、イギリス軍の士官だった父バートラム・カートランド（1876年 - 1918年）と、母メアリー・“ポリー”・ハミルトン・スコーベル（1877年 - 1976年）の第一子メアリー・バーバラ・ハミルトン・カートランドとして誕生。姉弟の中で唯一の女子だった。カートランド家はもともとは生活に苦労しない程度の中流階級の家庭であったが、第一次世界大戦に出征した父がフランドルで亡くなって間もなく、資本家だった父方の祖父ジェームズ・カートランドが破産し自殺したことによって、一家の財政事情に激震が走った。しかし、積極的な母はロンドンにドレスショップを開いて収入を得て、3人の子どもを育てた。弟のアンソニーとロナルドは2人とも1940年に戦死した。
私立の女子校アリス・オッタリー・スクール、マルヴァーン女子カレッジ、ハンプシャーの教育機関アビー・ハウスを出た後、レポーターとして有名になり、ロマンス作家となった。初期の作品は、カートランド自身が心酔し後に友人にもなったエドワード7世時代の作家エリノア・グリンの影響を受けていると語っている。

小説
タブロイド紙『デイリー・エクスプレス』でゴシップのコラムニストを1年務めた後、1922年に処女作"Jigsaw" を上梓。これはきわどい社会派スリラー作品で、ベストセラーになった。また、淫らなシーンが含まれる作品を生み出し、その内の1つ、1926年に上梓した『甘いフィナーレ』（原題：Blood Money ）は、チェンバーレイン・オフィスによって発禁となった。1920年代から1930年代にかけて、カートランドはロンドンの社交界で、その美貌とエネルギッシュな魅力のある若く有名なホステスであった。デザイナーのノーマン・ハートネルの最初の依頼者の1人でもあり、1979年にハートネルが亡くなるまで、カートランドのファッションセンスは注目を浴びる役目を負っていた。ハートネルはカートランドのウェディングドレスのデザインも請け負い、彼の意志とは裏腹にカートランドのデザインが採用されたが、後にカートランドはハートネルのデザインにしておけばよかったと認めている。
1950年、カートランドの初期の歴史ロマンス作品にジョージェット・ヘイヤーの作品から、登場人物の名前・特徴、会話、あらすじなどの明白な剽窃があると読者に指摘された。特に、1949年の"A Hazard of Hearts"はヘイヤーの"Friday's Child" の登場人物を置き換えただけだった。1950年の"The Knave of Hearts" に関しては、ヘイヤー自身が「1926年に出した『愛の陰影』（原題："These Old Shades" ）から主要人物やあらすじなどかなりの部分が引用されている」「それほど目立たないシーンや登場人物にも自分の作品4冊からの引用が見られる」と強く主張した。ヘイヤーは剽窃部分を細かく分析し、弁護士に依頼したが、法廷闘争となる事はなかった。
自ら「ロマンス専門」と謳っていたカートランドのイメージは崩れ去り、冷笑の対象となり、後年の彼女はより保守的になった。処女作はセンセーショナルだったが、後年の作品（と言っても人気に変わりはない）ではヒロインは処女で、淫らなシーンもほとんどなく、比較的精彩を欠く単調なものが多く、そのほとんど全てが信じることや貞節をテーマとした歴史ものだった。
ストーリーが単調にもかかわらず、カートランドの作品は常によく売れた。1983年まで"Who's Who" で記事の長さが最長で（大部分は作品リスト）、世界で最も販売数の多い作家としてギネス世界記録にも登録された。1990年代半ばには販売数は10億部を超え、雑誌『ヴォーグ』は「ロマンスの本当の女王」と形容した。トレードマークのピンクのドレスと濃い紫色の帽子姿でメディアで有名になり、恋愛や結婚、政治、宗教、ファッションなどについて語った。公立学校での礼拝の中止に否定的で、また浮気や離婚にも道徳観が欠如しているとして反対した。
1983年には23冊の作品を上梓し、ギネス世界記録に単年度執筆最多作家として登録された。

音楽活動
1978年、ステート・レコードから"An Album Of Love Songs" を出した。"I'll Follow My Secret Heart" や "A Nightingale Sang in Berkeley Square" などのスタンダードナンバーをカートランド自身が歌い、ロイヤル・フィルハーモニー管弦楽団と共演した曲が収められている。

航空業界への貢献
私的に滑空飛行（グライディング）に興味を持っていた。離陸時に牽引する初のグライダー飛行はドイツで行われたが、これはカートランドが考え付いたもので、1931年に2人乗りグライダーでの長距離飛行を実行し、200マイル（約360km）を飛んだ。後にこのアイディアは軍用グライダーに採用された。1984年、この功績により"Bishop Wright Air Industry Award" を授与された。
1920年代から1930年代にかけて、イギリスの小型飛行場兼サーキット、ブルックランズに通いつめ、ブルックランズ・ミュージアムには当時の居間が保存されており、彼女の名がつけられている。

結婚、縁戚・友人関係
『デイリー・テレグラフ』の訃報によると、カートランドの最初の婚約相手は守衛官で、初めて知った性行為の作法に怯えて婚約を破棄したと伝えられている。そういった問題が堂々と語られるような時代ではなかったため、この主張によって彼女のイメージが崩れることはないが、同時にそれまで彼女が出した作品の性的なシーンが論争の的となった。1927年、スコットランド出身で資産家の相続人、イギリス軍士官アレクサンダー・ジョージ・マッコーコデール（1964年没）と結婚するも、1933年に別れた。
アレクサンダーとの間に、1929年に長女レインを出産（後にカートランドは、娘の父親はケント公爵ジョージだと主張した）、レインは1947年に社交界デビューした。不貞行為への非難と反論が渦巻いたが、1933年にアレクサンダーとの離婚が成立。1936年にアレクサンダーの従弟で元武官のヒュー・マッコーコデール（1963年没）と結婚、イアンとグレンの2人の息子をもうけた。
ルイス・マウントバッテンとは長らく友人関係が続き、1979年に彼が亡くなった際、「人生で最大の悲しみ」と表した。マウントバッテンはカートランドの様々なチャリティ活動、特にユナイテッド・ワールド・カレッジを支援し、また『無敵号のレディ』（原題：Love at the Helm ）執筆に際し、海軍や歴史について情報提供したという。マウントバッテンがアイルランドでテロで亡くなった後にチャールズ皇太子によって設立されたマウントバッテン記念財団は、1980年に同作が刊行された際に献本を受けた。
1991年、約70年に及ぶ作家活動、政治や社会への貢献を認められ、エリザベス女王から大英帝国勲章を受けた。
ダイアナ元皇太子妃は義理の孫にあたるが、チャールズ皇太子との結婚式には招待されなかったなど、あまり関係は良くなかったとされる。カートランドはダイアナの離婚を公に批判する立場を取っていたものの、2人の関係が修復されつつあった1997年に自動車事故でダイアナが悲劇的な死を遂げた。ジャーナリストのティナ・ブラウンが晩年のダイアナについて書いた著書によると、ダイアナはカートランドの本をよく読んでいたという。

政治への影響
第二次世界大戦で保守党の下院議員だった弟のロナルド・カートランドが戦死した後に執筆した彼の伝記には、ウィンストン・チャーチル首相の前文が載せられた。戦争によってカートランドは市民の福祉や政治に興味を持つようになり、英国陸軍省にセント・ジョン救急隊のようなチャリティを支援した。1953年、奉仕活動を評され、バッキンガム宮殿でエルサレムの聖ヨハネ章を受章した。
1955年、ハートフォードシャーの州議会の保守党議員に選出され、9年間務めた。この間、老人ホームのリフォームや助産婦の給与改善、移民の子供の教育の合法化などにまい進した。また、ナショナル・アソシエーション・オブ・ヘルスを立ち上げ、アンチエイジング・クリームや向精神系のいわゆる"brain pill" を含む各種薬品や治療を促進した。

メディアへの登場
90代半ばになると、肉体的にも精神的にも衰えが顕著になり、特に視力の低下が著しくなったが、人前に出ることは相変わらず好きで、亡くなる数か月前にもインタビューなどに応じていた。最後の2つのインタビューは、BBCと、アメリカのジャーナリスト、ランディ・ブライアン・ビッガムのものだった。
2008年には、伝記テレビドラマ"In Love with Barbara" がアン・リード主演で製作されBBC Fourで放送された。
『リトル・ブリテン』に登場するロマンス作家デイム・サリー・マーカムはカートランドをモデルにしていると言われている。

死去
2000年5月21日夜、ハートフォードシャー、ハトフィールドの自宅で死去した。98歳だった。半年前から闘病生活を送っており、寝たきりの状態が続いていた。2人の息子イアンとグレンに看取られながら亡くなった。娘のレインも駆け付けたが、間に合わなかった。地元の教区で、天使に囲まれた大理石の柩で眠りたいと望んでいたが、環境問題を気にした本人の意向で厚紙の棺に変更した。ハトフィールドの私有地にある、エリザベス1世が植樹した木の下に埋葬された。
遺されていた作品が、息子イアン・マッコーコデールによって電子書籍の形態で、「バーバラ・カートランド・ピンク・コレクション」として発表された。2010年、死後10周年を記念して、処女作"Jigsaw" が再版された。他の作品も、「エターナル・コレクション」として刊行された。

出典
外部リンク
Official website
Barbara Cartland's appearance on This Is Your Lifeアーカイブ

Library of the London School of Economics
7BCA上頭斜筋（じょうとうしゃきん）は背部の筋肉のうち、軸椎と後頭骨の間を繋いでいる筋肉である。頭部の後屈、側屈、回旋作用を持つ。
上頭斜筋の起始は、環椎の横突起から起こり、後頭骨に停止する。

参考文献
関連項目
背中
解剖学／口腔解剖学／人間の筋肉の一覧


== 外部リンク ==cpioは、ファイルアーカイバ・ユーティリティ並びにそのアーカイバで使われるファイルフォーマットである。主にUnix系オペレーティングシステムにインストールされることが多い。cpioは当初、"Programmer's Workbench"（PWB/UNIX）付属のテープメディア・アーカイブ・プログラムとして設計され、その後リリースされたUnix系OSのほとんど全てにコンポーネントとして含まれている。コマンドの名称はcopy in and out（入力複製と出力複製、コピー・インとコピー・アウト）という言い回しに由来し、cpioが動作中に標準入出力（standard I/O）を利用する様子を描写している。
全てのUNIXならびにその派生は、cpioよりよく知られておりResearch Unixに由来するtarのようなその他のバックアップ・プログラム、アーカイブ・プログラムもサポートしている。cpioはRPM Package Manager（rpm）パッケージのアーカイブ形式として利用されたり、Linuxカーネル2.6系列の起動用RAMイメージに使われるアーカイブ形式としてArch Linuxのmkinitcpio
やDebianのinitramfs-tools
で利用されたり、Appleのpaxインストーラで使われるアーカイブフォーマットとして採用されるなど、一部では依然重要な位置を占めている。
オラクルはかつて同社のソフトウェアの大半をcpioフォーマットのアーカイブで頒布していたこともある。
当初のプログラム設計により、cpioとそのアーカイブ・ファイル・フォーマットは何度も仕様変更されており、時に互換性の無い変更も加えられてしまっている。最も有名な仕様改変は、アーカイブ・ファイルのメタ情報がバイナリ・フォーマットからASCIIベース表現（char）に変わったことである（ただし操作用オプション（--format）で切り替えることで両フォーマットに対応している実装もある）。

操作とアーカイブ・フォーマット
cpioはテープ・デバイス上で連続的にバックアップ・ファイル・アーカイブを保存できるよう設計されているが、tarと同じくアーカイブ・コンテンツの圧縮は行わない。このため適宜gzipやその他外部圧縮プログラムを利用して、cpioから生成されたアーカイブに圧縮を掛ける（この時、.cpgzまたは.cpio.gzという拡張子をファイル名の末尾に付す場合がある）。

アーカイブの作成
cpioを-oコマンドライン・フラグと共に起動しコピーアウト（copy-out）・オペレーション・モードでアーカイブを作成する場合、標準入力を通してファイル/ディレクトリ・パス名を読み取り、標準出力にバイト・ストリームとしてアーカイブを書き出す。このため、cpioはfindプログラムのようなアーカイブ対象ファイルの一覧を生成する他のユーティリティと同時に利用するのが一般的である。以下のコマンドを実行すると、findコマンドを利用しカレント・ディレクトリの全ファイルのリストを標準出力経由でcpioに渡し、cpioはディレクトリ・ツリーごと完全にアーカイブする（このコマンド実行中、cpioはユーザにプロンプトを返すことなく直ちに処理を実行する。以下同様）。

cpioが生成するアーカイブはファイルとディレクトリのストリームを連続的に単一のアーカイブに収めたものである。アーカイブはファイルメタ情報を含むヘッダ・セクション毎にデータを分離できる。そのようなファイルメタ情報とは、ファイル名、inode番号、ファイル所有者、パーミッションそしてタイムスタンプである。cpioはアーカイブのヘッダ情報に従いファイルやディレクトリをファイルシステム上に展開する（オプションで無視することもできる）。慣習的に、cpioアーカイブはしばしば拡張子.cpioをアーカイブ・ファイル名の末尾に持つ。

展開
cpioは、-iオプションを付してコピーイン（copy-in）モードで起動した場合、標準入力からアーカイブを読み取り、ファイルシステム上にアーカイブ済みファイルを再生成する。次に示すコマンド例を実行するとその様子が把握できる。

上記の-dフラグはcpioに必要に応じて（すなわち、存在しなければ）ディレクトリを作成するよう指示する。また抽出されたファイル名を出力する-vフラグもある。
オプションを除く他全てのコマンドライン引数にはシェルライクなグロブパターンが利用できる。1つかそれ以上のパターンにマッチするファイル名を持つファイルのみをアーカイブから取り出しコピーできる。次の例は、アーカイブから"etc/fstab"というパターンにマッチするファイル名を持つものを取り出す。

リスト
展開前にcpioアーカイブ内に含まれるファイルの一覧を出力するには、

cpioアーカイブはファイルが相対パスだけではなく絶対パスで格納される（例えば、/bin/ls vs. bin/ls）場合があるので、事前にファイル一覧をチェックすることは有用である。

コピー
cpioは-pオプションを付すことで、第3のファイルコピー操作モードであるコピーパス（コピースルー）モードで起動する。このモードは実際にファイルにアーカイブすることなくコピーアウト、コピーイン・ステップを組み合わせ、あるディレクトリ・ツリーからファイルをコピーすることを可能にする。このモードでは、cpioはコピーアウト・モード同様、標準入力上でパス名を読み取るが、アーカイブを作成せず代わりにコマンドライン引数の一部として与えられたパスに相当するファイルシステム上の別のディレクトリにディレクトリ並びにファイルを再生成する。
次のコマンド例は、カレント・ディレクトリを起点にファイルシステム上の別のディレクトリ（ディレクトリ・パスは new-path）にカレント・ディレクトリ・ツリーごとコピーし、ファイル・パーミッションを保存（-m）、必要に応じてディレクトリを作成（-d）、ユーザにプロンプトすることなく無条件で存在するファイルを上書き（-u）し、そして標準出力に処理済ファイルの一覧を出力する（-v）。cpioは標準入力からはコピー元であるカレント・ディレクトリ・ツリーの全ファイルのパス名リストを読み込んでいる。

POSIX標準
cpio形式はPOSIX.1-1988にて標準化されているが、cpioユーティリティ自体は標準化されていない。POSIX標準ではcpioユーティリティの代替ソフトウェアとしてpaxユーティリティがcpioアーカイブの読み書きに利用可能と規定されている。

実装
ほぼ全てのLinuxディストリビューションはGNUプロジェクト版のcpioを提供している。FreeBSDとmacOSではBSDライセンス下にあるcpioとlibarchiveライブラリを利用している。

脚注
関連項目
UNIXユーティリティの一覧
アーカイブフォーマットの一覧

外部リンク
cpio(1) – Linux User Commands Manual (en)
Manpage of CPIO - JM Project
FreeBSD cpio(1) manual
GNU cpio manual
GNU cpioウェブサイト
TAR vs. CPIO
Format of CPIO Archivesメリー・アンダース（Merry Anders,  1934年5月22日 - 2012年10月18日）は、アメリカ合衆国の女優である。

来歴
1934年、イリノイ州のシカゴに生まれる。アイルランド、ドイツ、スウェーデン系の家系だった。15歳の時、母親と共に旅行でロサンゼルスを訪れた際に、しばらくロスに残ることを決意。中学校へ通いながらモデルとしてキャリアをスタートさせ、地元の劇団に参加して演劇も学んだ。そして1951年に20世紀フォックスと契約を結び、映画女優としてのキャリアをスタートさせた。同年に『Golden Girl』で映画デビュー。それからはコンスタントにキャリアを積み、テレビドラマにも進出。1957年から1959年までテレビドラマ版の『百万長者と結婚する方法』のレギュラーキャストとして出演も果たした。

死去
2012年、カリフォルニア州ロサンゼルスの郊外にあるエンシノにて死去。78歳だった。

出演作品
映画
ゴールデンガール Golden Girl (1951)
続 一ダースなら安くなる Belles on Their Toes (1952)
Wait Till the Sun Shines, Nellie (1952)
レ・ミゼラブル Les Miserables (1952)
タイタニックの最期 Titanic (1953)
The Farmer Takes a Wife (1953)
百万長者と結婚する方法 How to Marry a Millionaire (1953)
愛の泉 Three Coins in the Fountain (1954)
Princess of the Nile (1954)
Phffft (1954)
天はすべて許し給う All That Heaven Allows (1955)
The Night Runner (1957)
おー!ウーマンリブ Desk Set (1957)
Calypso Heat Wave (1957)
No Time to Be Young (1957)
Escape from San Quentin (1957)
Death in Small Doses (1957)
Hear Me Good (1957)
The Dalton Girls (1957)
Violent Road (1958)
The Hypnotic Eye (1960)
あばずれ西部魂 Five Bold Women (1960)
Young Jesse James (1960)
The Walking Target (1960)
Spring Affair (1960)
Police Dog Story (1961)
The Gambler Wore a Gun (1961)
When the Clock Strikes (1961)
20,000 Eyes (1961)
Secret of Deep Harbor (1961)
パティー Patty (1962)
美女と野獣 Beauty and the Beast (1962)
Air Patrol (1962)
呪われた者たち House of the Damned (1963)
Police Nurse (1963)
霧の中の虎 A Tiger Walks (1964)
クイック・ガン The Quick Gun (1964)
タイム・トラベラーズ The Time Travelers (1964)
西部の愚連隊 Young Fury (1964)
Raiders from Beneath the Sea (1964)
いかすぜ!この恋 Tickle Me (1965)
原始惑星への旅 Women of the Prehistoric Planet (1966)
大空港 Airport (1970)
Blood Legacy (1971)

テレビドラマ
Public Defender (1954)
フォード・テレビジョン・シアター The Ford Television Theatre (1954)
It's Always Jan (1955, 1956)
ザ・ミリオネア The Millionaire (1956)
折れた矢 Broken Arrow (1957)
アリゾナ・トム Sugarfoot (1957, 1959)
百万長者と結婚する方法 How to Marry a Millionaire (1957 - 1959)
シャイアン Cheyenne (1957, 1960)
サンセット77 77 Sunset Strip (1958, 1961, 1962)
State Trooper (1959)
私立探偵マイク・ハマー Mike Hammer (1959)
拳銃街道 Tales of Wells Fargo (1959)
名探偵ダイヤモンド Richard Diamond, Private Detective (1959)
マッコイじいさん The Real McCoys (1959)
ボナンザ Bonanza (1960)
ブロンコ Bronco (1960, 1961)
危険を買う男ロビン・スコット The Case of the Dangerous Robin (1960, 1961)
マーベリック Maverick (1960, 1961)
ハワイアン・アイ Hawaiian Eye (1960, 1961, 1962)
サーフサイド6 Surfside 6 (1961)
Bringing Up Buddy (1961)
私立探偵マイケル・シェーン Michael Shayne (1961)
ヒッチコック劇場 Alfred Hitchcock Presents (1961)
Ichabod and Me (1961)
ペリー・メイスン Perry Mason (1961, 1962, 1964)
驀進快走王 Straightaway (1962)
Death Valley Days (1962)
The Jack Benny Program (1963)
Arrest and Trial (1964)
バージニアン The Virginian (1964)
アダムスのお化け一家 The Addams Family (1964)
それ行けスマート Get Smart (1966)
Never Too Young (1966)
Dragnet 1967 (1967, 1968)
名犬ラッシー Lassie (1967, 1968)
ガンスモーク Gunsmoke (1971)

脚注
外部リンク
メリー・アンダース - IMDb（英語）アーサー・パパス（Arthur Papastamatis、1980年2月12日 - ）は、オーストラリアのサッカー指導者。

経歴
サッカーの指導について学び始めたのは16歳からだったが、6度目の膝の手術を要する怪我により25歳で選手を引退してから本格的にサッカー指導者としての勉強を開始すべく大学へ再び入学し、いくつかの指導者ライセンスを取得した。そして2008年にはオランダサッカー協会（KNVB）がキャンベラで運営する指導者養成コースへ参加し2年間を過ごした。現在保有する学歴・資格は次の通り。

運動学学士（2009年取得）スポーツ・コーチング学修士（2012年取得）FFAサッカー・コンディショニング・ライセンス（2011年取得）AFCプロライセンス（2014年取得）

キャリア初期
2010-2011シーズンの後半、パパスはビクトリア州プレミアリーグのオークリー・キャノンFCで監督に就任した。30歳での監督就任はリーグの最年少記録であった。2011年2月18日、監督として初めて迎えたノースコート・シティFCとの試合を3-2で勝利した。そのままチームをプレーオフ進出に導くも決勝でグリーン・ガリーSCに2-3の敗戦を喫した（2011年9月3日）。プレーオフ決勝に導いた手腕が評価され、ビクトリア州サッカー連盟の年間最優秀コーチに選出された。オークリー・キャノンFCでのシーズンを終えた後、パパスはニューカッスル・ジェッツのトップチーム・アシスタントコーチ兼ユースチーム監督に就任した。2011-2012シーズンのAリーグの最終成績は、トップチーム7位、ユースチーム8位となり、シーズン終了後に退任した。

インド
ニューカッスル・ジェッツを退任するとパパスは全インドサッカー連盟（AIFF）と契約し、AIFF-FIFAナビムンバイ地域アカデミーの監督に就任した（ナビムンバイ・アカデミーは、AIFFとFIFAがインドに設置した多くのU-14世代向けのアカデミーの中で最初に開設したアカデミーである）。「ユース年代の育成システムの再構築を念頭に、AIFFのテクニカル・ダイレクターであるロブ・バーンからAIFFに加わるよう要請されたんだ。彼はオーストラリアにサッカー哲学を植え付けた人物だよ。」とパパスはインドに来た理由を語った。また「インドは世界のサッカーシーンで成功を収めるための準備段階にある国だ。だからAIFFはFIFAとPSVと提携したんだし、インド・サッカーの未来を形作る非常に大きなプランを持っている。その肝がユース年代育成システムの構築なんだ。個人的に、これはとてつもなく大きなチャレンジだと思っている。眠れる巨人を起こして、強大な力を持たせることに挑戦するだからね。」とも語った。2012年5月22日、レイモンド・リブレフツがインドU-23およびパリアン・アローズの監督就任要請を辞退したのを受け、パパスはインドU-23とパリアン・アローズの監督に就任した（パリアン・アローズは、若手選手にプレーする機会を与えるためにAIFFが主導して設立したクラブである）。
2012年8月25日、パパスの監督デビュー戦となったデュラン・カップのデリー・ユナイテッド戦は2-2で引き分けたが、パリアン・アローズは続く試合でエア・インディアFCに破れ敗退が決まった（2012年8月28日）。
パリアン・アローズを率いた後、2013年5月28日、Iリーグで3度の優勝を誇るデンポSCに3年契約で加入した。イースト・ベンガルFCを5-1で下した後、パパスはクラブを退くことを決めた。この間、パパスはインディアン・スーパーリーグのFCゴアでアシスタントコーチも務めていた。しかし健康上の理由で2014-2015シーズンの半ばでパパスはインドを去ることになった。

豪州復帰
指導者としてのキャリアをスタートしたオークリー・キャノンFCへ復帰すると2015 FFAカップ決勝ラウンドへ導いたが、準々決勝で敗退すると監督の職を辞した。
2015年10月、2016-2017シーズンのビクトリア州プレミアリーグをともに戦う監督としてパパスを迎えるとグリーン・ガリーSCが発表した。2016 FFAカップではベスト32でAリーグのセントラルコースト・マリナーズFCに勝利を収めるなど躍進し、準々決勝まで導いた。ドカティ・カップでは決勝進出を果たし、リーグは5位で終え3年ぶりのプレーオフ進出を果たすも決勝でオークリー・キャノンFCに敗退した。2017年も2年連続となるプレーオフ進出を果たしたが、海外からのオファーを受けてパパスはグリーン・ガリーSCを後にした。

再び海外へ
2017年2月23日、アル・イテファクのアシスタントコーチに就任し、ウルコ・シャトーリ監督の下、サウジ・プロフェッショナルリーグで指導すると発表された。同リーグ初のオーストラリア人指導者となった。

横浜F・マリノス
2019年1月13日、横浜F・マリノスのトップチーム・コーチに就任すると2019シーズン新体制発表会で発表され、同年のJ1リーグ優勝に貢献した。
2020年からは清水エスパルスの監督に就任したピーター・クラモフスキーの後任としてヘッドコーチに就任し、クラブ史上初となるACL決勝トーナメント進出に貢献するも、同年12月に契約満了が発表された。離任コメントでは関係者への謝意を示すとともに、F・マリノスは「日本、そしてアジアを引っ張っていくクラブになるための正しい道を歩めている」と述べ、「これからも応援し続けていきます」と締めくくった。

鹿児島ユナイテッドFC
2020年12月28日、鹿児島ユナイテッドFCの監督に就任すると発表され、「九州からJリーグのトップレベルを目指してチャレンジしていく」と意気込みを語った。
2021年5月28日、家庭の事情(体調を崩した家族のサポート)を理由に、双方合意の上で退任することが発表され豪州へ帰国した。

ニューカッスル・ジェッツ
2021年6月28日、ニューカッスル・ジェッツの監督に就任した。

サッカー哲学
元オーストラリアU-20監督のヤン・フェルシュライエンの哲学をパパスは支持している。
選手に対しては、積極性と先回りの思考（プロアクティブであること）を持って試合とトレーニングに参加することをパパスは求める。また選手には冷静で落ち着いた態度で接し、固い絆を形成することを好む。「感情的になるんではなく、冷静さを保ち、落ち着いて問題解決に向けて対処することが大事。選手との関係性は誠実さと信頼が鍵」とパパスは語る。

監督成績
2015年3月6日現在

タイトル
監督として
オークリー・キャノンFC
準優勝:

ビクトリア州プレミアリーグ: 2011年

個人
ビクトリア州プレミアリーグ年間最優秀コーチ: 2011年

脚注
外部リンク
アーサー・パパス (@arthurpapas1) - Twitter
アーサー・パパス - Soccerwayによる個人成績
アーサー・パパス - J. League Data Siteによる監督データ （日本語）ジョン・リンドリー（John Warwick Lindley 1951年11月17日 - ）は、アメリカ合衆国・ニューヨーク出身の撮影監督。ジョン・リンドレー、ジョン・W・リンドレー(John W.Lindley)とも表記される。

主な作品
W/ダブル The Stepfather (1987)
ウー・ウー・キッド In the Mood (1987)
ゾンビ伝説 The Serpent and the Rainbow (1988)
シェイクダウン Shakedown (1988)
フィールド・オブ・ドリームス Field of Dreams (1989)
花嫁のパパ Father of the Bride (1991)
愛がこわれるとき Sleeping with the Enemy (1991)
スニーカーズ Sneakers (1992)
危険な遊び The Good Son (1993)
アイ・ラブ・トラブル I Love Trouble (1994)
マネー・トレイン Money Train (1995)
マイケル Michael (1996)
カラー・オブ・ハート Pleasantville (1998)
ユー・ガット・メール You've Got Mail (1998)
ラッキー・ナンバー Lucky Numbers (2000)
トータル・フィアーズ The Sum of All Fears (2002)
ザ・コア The Core (2003)
ラスト・ショット The Last Shot (2004) 劇場未公開
奥さまは魔女 Bewitched (2005)
恋は突然に。 Catch and Release (2006) 劇場未公開
Mr.ブルックス 完璧なる殺人鬼 Mr. Brooks (2007)
帰らない日々 Reservation Road (2007)
エディ・マーフィの劇的1週間 Imagine That (2009)
レギオン Legion (2010)
ラスト・ソング The Last Song (2010)
PAN AM/パンナム Pan Am (2011) テレビドラマ、パイロット版
ヴィンセントが教えてくれたこと St. Vincent（2014）
Your Honor/追い詰められた判事 Your Honor (2020-2021)

外部リンク
ジョン・リンドリー - IMDb（英語）
公式サイトクラリネットのためのベーム・システム（英: Boehm system）は、クラリネットのキイ機構のシステムである。1839年および1843年にイアサント・クローゼおよびオーギュスト・ビュッフェjeuneによって開発された。名称には幾分ごまかしがある。このシステムは、テオバルト・ベームのフルートのためのシステムから発想を得たものであるが、クラリネットが、フルートのようにオクターブではなく、12度でオーバーブローイングするため、このシステムとは必然的に異なる。ベーム自身その開発には関与していない。
クローゼとビュッフェは標準的なソプラノクラリネットに取り組み、深刻なイントネーション（音程）の問題を是正するためにアッパージョイントとロワージョイントの両方にリングおよび軸キイ機構システムを適応し、左手と右手の小指のための重複キイを追加した。これによって、楽器の音域全域にわたるいくつかの困難なアーティキュレーションが単純された。
ベーム式クラリネットは当初フランスで最も成功を収めた。1870年代の終わりまでにはフランスで仕様されるほぼ唯一のクラリネットの種類であった。しかし、ベルギー、イタリア、およびアメリカでは1870年代に、イングランドでは1890年代にアルバート・システムクラリネットとその後継システムを置き換え始めた。20世紀初頭には、ドイツ、オーストリア、ロシア以外の奏者によって使われる実質的に全てのクラリネットがベーム式あるいはその派生形であった。広く流通するクローゼおよびビュッフェのクラリネットの唯一の修正システムは、1870年代にビュッフェによって導入されたフルベーム・システムクラリネットである。

開発
クラリネットは19世紀初頭には8つのキイを獲得していたにもかかわらず、洗練されてない楽器であった。1812年、イヴァン・ミュラーはこの楽器を改造し、キイの数を13に増やしました。他の製作者もミュラーの設計に小さな改良を加えたが、ベーム式のクラリネットはミュラー後の最初の完全に再設計されたキイシステムであった。

楽器がどのように変化したか
フルートのためにベームが作り上げたリングキイは、他の楽器発明家らに、より物理的敏捷性を可能にする論理的な運指システムを考案するための手段を与えた。リングキイおよびニードル（針状）スプリングがクローゼとビュッフェの新設計に適応した2つの主要要素であった。しかしながら、クローゼとビュッフェはベームのフルベンティング（キイを押していない場合には音孔が全て開放されているシステム）の構想は取り入れなかった。リングキイによりクロスフィンガリングの問題が事実上解消された。これらのリングは音孔を取り囲み、指が音孔を覆ったときに、金属製のリングを孔の上面と同じ高さまで押し下げるようにしている。リングは、長い軸（ベームのフルートから直接借用されたもの）に接続されており、この機構によって楽器の他の場所にある別の孔がパッド付きのキイで覆われる。Clarinette à anneaux mobiles（可動リング付きクラリネット）の独創的な発明として、ビュフェは、軸に取り付けられたキイの開閉を制御するために、ニードルスプリングを利用した。ニードルスプリングは、クラリネットの木製の胴に直接ねじ込まれた支柱に取り付けられており、極めて短い回転軸を持つキイ以外のすべてのキイに使用されている。前者では、それぞれのキイの下面に縦方向に取り付けられた単純なリーフスプリングが引き続き使用されている。これはベーム以前の木管楽器のキイの操作方法である。

結果
ベーム・システムクラリネットの音響、音調、および奏法はベーム以前のクラリネットから決定的に異なる。シャックルトンは、「特に、2 cmほどの間隔をおいて、かなり小さな音孔を持つベーム以前のクラリネットと、1 cmほどの間隔で音孔を持つベーム式の楽器とでは、非常に異なる特性を持つことが容易に理解できる」と書いている。個々の音の音色や音階のイントネーションは、共鳴間の正確な関係に依存する。例えば、2つ目の主要な共鳴が、基音より1オクターブと5度上に正確に位置していない場合、共鳴が適切に構築されていないため、結果的に活気のない音色になってしまう。ベーム・システムクラリネットの音色は、以前のシステムのベールに包まれた音色よりも開放的である。クロスフィンガリングにより閉じた穴の数が増えるが、これもベーム以前のクラリネットの鈍い音色の原因である。ベーム・システムクラリネットでは、キイ制御の進歩により、このような指使いが少なくなり、より多くの穴が開き、ベーム以前のクラリネットの独特の色を排した、より鮮やかな音色が得られるようになった。さらに、キイ制御の進歩は、演奏者の技術的容易さを著しく改善した。ベーム・システムクラリネットの奏者は、より連続した運指パターンを使って演奏できるようになり、速いパッセージ（走句）の正確性が向上した。

フルベームクラリネット
フル・ベーム・システムクラリネットは、クローゼとビュッフェの1843年の設計を改良した唯一のクラリネットであるが、その複雑さ、重さ、価格の高さから、基本設計に取って代わるものとはならなかった。4つの改良により、より合理化された運指システムが実現した。最初の改良点は、楽器に7番目のリングを追加したことである。これによって、現代サクソフォーンのものとよく似た、クロスフィンガリングによるE♭’/B♭’’が音域に追加された。次に、連結されたC♯'/G♯'キイが追加され、B/C♯' およびF♯'/G♯' のトリルをほぼ完璧な音程で、より単純な運指パターンで演奏することが可能になった。低いE♭キイも追加された。これは、以前のクラリネットには存在しなかった音で、作曲家によっては必要とされる。E♭キイの追加は、AクラリネットのパートをB♭の楽器で目視で移調しなければならないときにも便利で、前者の最も低い音、（書かれた）E（クラリネットシステムの実用的な音域の一部であるため、しばしば要求される）を後者の（書かれた）E♭として演奏することができる。最後に、左手薬指のためのA♭/E♭’’ のキイが追加され、特定のパッセージをより効率的な運指で演奏できるようになった。

その他の改良されたベーム・システム
ベーム・システムに基づいた新しいクラリネットのキイシステムを作るために、他にも膨大な数の試みがなされてきた。今でも少数の音楽家に使用されているものもあるが、実質的に受け入れられたものはない。

マッツェオ・システム
マッツェオ・システムは1950年代にロザリオ・マッツェオによって発明された。その主な特徴は、右手のリングキイの指のいずれか1つによって相されるリンク機構である。この機構は、レジスターキイを仕様する代わりに、 スロートB♭を演奏するための3つ目の右手人差し指トリルキイを開く。これによって、レジスターキイの小さな孔を使ってB♭を出すことによる音色の妥協を避けることができる。

マッキンタイア・システム
マッキンタイア・システムは、コネチカット州ノーガタックのロバート・マッキンタイアとトーマス・マッキンタイアによって1959年に特許が取られた。彼らは、 左手のリングキイのみを使ってスロートノート（喉音; A♭、A、およびB♭）を制御するための新機構を開発し、これによってこれらの音を左手の位置を移動させることなく演奏することが可能になった。それ以外については、運指は標準的なベーム・システムのものと同じである。
マッキンタイア兄弟は自身のシステムを使ってクラリネットの製造販売を行ったが、販売する上で苦戦を強いられた。クラリネット奏者が新しいスロートノートの運指を学ばなければならないこと以外に、このシステムの主な欠点は、重さと機構の複雑さであった。改良のための資金が不足していたため、マッキンタイア兄弟は大手クラリネットメーカーにこのシステムを導入してもらおうとしたが、合意に達することができず、この楽器の生産は中止された。

NXシステム
NXシステムは、音響学者・クラリネット奏者のArthur Benadeによって1970年代から死去する1987年まで開発された。NXクラリネットは独特なボア形状を有する。加えて、標準ベーム・システムとの違いには、自動機構を通して左手親指によって操作されるレジスターキイとスロートBフラットのための別々の孔、いくつかの冗長な音孔の削除（これにより運指が少し変化する）、ボア内の乱流を最小化するための音孔の間隔、音孔の深さ、キイパッドの高さの改良がある。
カナダのクラリネット製作者スティーブン・フォックスはBenadeの方向性に沿ってさらなる研究を行い、現在特注のNXシステムクラリネットを販売している。

リフォームド・ベーム・システム
ヴーリッツァーリフォームド・ベーム・システムは、フリッツ・ヴーリッツァーによって20世紀の中頃に開発された。リフォームド（改革）ベーム式クラリネットは現在ノイシュタット・アン・デア・アイシュにある "Herbert Wurlitzer Manufaktur für Holzblasinstrumente GmbH"ならびにその他いくつかのドイツのクラリネットメーカーによって製造されている。本システムはエーラー・システムのボア特性とベーム式の運指を組み合わせている。このシステムと標準ベーム式との間の実際の使用時の違いには、異なるアルティッシモ運指、より小さな手の位置、より大きなボア抵抗などである。

脚注
参考文献
Bate, Philip. “Keywork”.   Grove Music Online ed. L. Macy (subscription required). 2006年11月3日閲覧。
Benade, Arthur H.  "Woodwinds: The Evolutionary Path Since 1700." The Galpin Society 47 (1994): 63-110.
Béthune, Anthony. “Buffet, Louis-Auguste”.   Grove Music Online ed. L. Macy (subscription required). 2006年11月4日閲覧。
Brymer, Jack. Clarinet. New York: Schirmer Books, 1976.
Halfpenny, Eric.  "The Boehm Clarinet in England." The Galpin Society Journal 30 (1977): 2-7.
Lawson, Colin, ed. The Cambridge Companion to the Clarinet. Cambridge: Cambridge University Press, 1995.
---. The Early Clarinet: A Practical Guide. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
“Annotated Checklist of Mazzeo System Clarinets”.   National Music Museum (2003年5月6日). 2007年5月13日時点のオリジナルよりアーカイブ。2007年6月4日閲覧。
Pino, David. The Clarinet and Clarinet Playing. Mineola, New York: Dover Publications, Inc., 1980.
Rendall, F. Geoffrey. The Clarinet. London: Ernest Benn Limited, 1957.
---.  "A Short Account of the Clarinet in England during the Eighteenth and Nineteenth Centuries." Proceedings of the Musical Association 68th Sess. (1941-1942): 55-86.
Rice, Albert R.  "Berr's Clarinet Tutors and the ‘Boehm’ Clarinet." The Galpin Society Journal 41 (1988): 11-15.
Ridley, E. A. K.  "Birth of the ‘Boehm’ Clarinet." The Galpin Society Journal 39 (1986): 68-76.
Shackleton, Nicholas. “The clarinet of Western art music: Compass, registers and Intonation”.   Grove Music Online ed. L. Macy (subscription required). 2006年11月4日閲覧。所有権理論(しょゆうけんりろん)は新制度派経済学の一分野で主に財の発生させるプラス・マイナスの外部性に対して所有権がどのような働きをするかを分析する経済理論である。
皆で共有している誰のものでもない土地があったとする。仮に、その土地から得られる資源（例えば果物、山菜、材木とか）を、土地を共有している人たちそれぞれが適度に限度を守って利用している場合には問題は発生しない。
しかし人間は自己利益追求のために悪徳的に行動することがあるので、隠れて共有地の資源を浪費したり資源を過剰に利用したりすることがある。その結果として共有地資源は枯れ果て最終的に誰にも得にならない事態になる。
これがコモンズの悲劇と言われる現象である。ゲーム理論の囚人のジレンマといった経済現象にも似ている。このようなコモンズの悲劇を回避するためには所有権を設定する必要がある。
もし、共有地を細分化し所有権を割り当てることができれば、人々は自分に与えられた資源は大切に使うインセンティブを持つので資源は大切に使われる。このように財を効率的に使うためには所有権の設定が重要になる。

所有権の定義
所有権理論の最も重要な概念である「所有権」をより一般的に定義する。

財のある特質を自由に使用する権利。
財のある特質が生み出す利益を獲得する権利。
他人にこれらの権利を売る権利。さらに、このような「所有権」は、以下のような特徴をもつとされる。

所有権は分割されたり、統合されたりする。
所有権は強化されたり、希薄化されたりする。
所有権は人に帰属されたり、人から取り去られたりする。所有権理論では「所有権」の概念は、法律上で使用される定義に比べて弾力的に使われる。
たとえば、企業組織内のある職務につくメンバーは、経営資源としての人、物、金、そして情報を使用する権利をもつ。
このような権利もまた、所有権理論では「所有権」として扱われることになる。

環境問題と所有権
先に見たような「コモンズの悲劇」現象は、環境問題において多く見られる。例えば、企業による石油や鉱物資源などの過度な採掘や過剰な開発による環境破壊がある。また消費者が自分ひとりなら大丈夫といってゴミを投棄したり資源を浪費したりすることも同じ原理で生じている。
所有権理論は帰属が不明確なマイナスの外部性に所有権を与えることによって環境問題を解決しようとする。
以下に現実に行われている所有権設定による環境問題の解決方法を挙げる。
排出権取引：まずCO2の排出権を各国に割り当て、各企業に所有権を設定する。そして排出権は、市場取引を通じて効率的に権利を使える経済主体に資源配分される。
炭素税（環境税）:ガソリンを使用するとCO2などの環境へのマイナスの外部性が発生する。そのような外部性を炭素税として価格に含ませ、消費者にコストとして支払わせる。この様な税はピグー税とも呼ばれる。

レファレンス
菊澤研宗　『組織の経済学入門ー新制度派経済学アプローチ』（有斐閣, 2006）。
「「共有地の悲劇」「コモンズの悲劇」ってなんのこと？ - ウェイバックマシン（2001年3月7日アーカイブ分）」　「進化研究と社会」科学ニュース＆基礎用語。

関連用語
Bundle of rights
所有権（法律学）
法と経済学
取引コスト

所有権理論の研究者
Armen Alchian
Yoram Barzel
Ronald Coase
Steven N. S. Cheung
Harold Demsetz2018年長崎県知事選挙（2018ねんながさきけんちじせんきょ）は、2018年（平成30年）2月4日に投開票が行われた長崎県知事を選出するための選挙。

概要
現職の中村法道の任期満了に伴う知事選挙。現職で3期目を目指す中村と共産党公認で同党県書記長の原口敏彦の2人が立候補を表明した。主な争点は、長崎新幹線の対応や2期8年の中村県政への評価など。
各政党・団体の対応は、共産党が前回に続き公認候補として党県書記長の原口を擁立。政権与党の自民党と公明党は、両党共に現職の中村を推薦することを発表。全面的な支援に出るなど、前回の長崎県知事選挙とほぼ同じ構図となった。

外部リンク
長崎県選挙管理委員会書記室水タバコ（みずタバコ）は、中近東辺りで発明されたと考えられている、中東で大成した喫煙具の一種。水煙管（みずぎせる）や水パイプ（みずパイプ）とも呼ばれる。

概要
後述のように各地で呼び名は異なるものの、専用の香り（フレーバー）が付けられたタバコの葉に炭を載せるなどして熱し、出た煙をガラス瓶の中の水を通して吸うという基本的な構造は同じである。大きさは小さい物で高さ30cmからあり、一般的な物は60–80cmほど、大きい物では1mを超すものも多い。また、フレーバーには果物からスパイス、花、コーヒー、ガムなど多くの種類がある。
1回の燃焼時間が1時間程度と長く、重さもあり気軽に持ち運びはできない。そのため、紙巻きたばこが普及している地域ではあまり知られていないが、煙が水を通る間に多少冷やされることもあって、昼間の気温が高いインドや中近東で人気がある。特に中近東では喫茶店に置いてあることが多く、昼間から喫茶店で男性が水たばこを嗜む姿をよく見かける。
中国では水タバコを水烟といい、烟缶と呼ばれるフッカーと同様の形状のものや、水烟筒と呼ばれる尺八に似た筒状のものや、水烟袋と呼ばれる携帯に便利な大きさのパイプに似た形状の喫煙具で吸われている。烟缶はウイグル族に嗜まれ、使われる葉たばこもフッカーと同様だが、水烟袋は18世紀以来中国全土に普及した喫煙具で、刻みたばこを押し固めたものを用いる。
大型のものには吸い口が2本から4本とりつけられたものがあり、一包みのタバコを何人かで吸う珍しいパイプである。集まって車座になり、パイプをゆっくりと味わいながらお茶や雑談をする生活様式に合わせられた喫煙具である。

日本での普及状況
日本でバブル期以降に増えた各国料理店のうち、中近東料理（エジプト料理、レバノン料理、シリア料理、イラン料理、トルコ料理など）を提供するレストランでは、水タバコを扱うところが僅かながら存在していた。定番の品としてメニューに載っている場合から、数名以上の予約グループ限定、といった具合で状況には多少バラつきがある。
近年の欧米諸国でのブームを受けて日本でも水タバコが新たに注目を集めつつある。その結果、前述の各国料理店以外にも水タバコを提供する場所（主に個人経営によるカフェバーなど）が首都圏や近畿圏では増えた。
2018年時点で、東京都内には200を超える水たばこ専門店がある。

各地での名称
シーシャ（Sheesha　エジプトアラビア語：شيشة、argeele シリアアラビア語：ارجيلةあるいは nargeele نارجيلة）
エジプトを始め北アフリカのマグリブ諸国で主に用いられる名称。ペルシア語で「ガラス」を意味する「شیشه」（シーシェ）が語源だと考えられている。フッカー（Hookah　ヒンディー語：हुक़्क़ा、ウルドゥー語: حقّہ‎）
インドやパキスタンで主に用いられる名称。これが植民地期に英語へ伝わった「hookah」（フーカー）は現在の英語圏で広く用いられる名称となっている。語源はアラビア語で「（小さめの）箱、容器」などを意味する「حقة」（フッカ）だと推測される。ナルギレ（トルコ語：nargile）
現在のトルコで用いられる名称。トルコ以外にも、これと同系統の名称がシリア地方やバルカン半島など幅広い地域で用いられるが、なかでもアラビア語（主にシリア・レバノン地域）においては以下のように多少ヴァリエーションがある。
ナルギーレ、ナルジーレ、ナルギーラ、ナルジーラ （نرجيلة / نارجيلة）
ナルギール、ナルジール （نرجيل）
アルギーレ、アルジーレ、アルギーラ （ارجيلة / أركيلة）
※同じ綴りでも読み方がそれぞれ複数あるのは、アラビア語の口語（アーンミーヤ）においてジーム（ج ："j"または"g"）や語末のター・マルブータ手前（ة ："a"や"e"など）の発音が異なるためである。この他に、ヘブライ語「נרגילה」（ナルギーラ）、ギリシア語「ναργιλές」（ナルギレス）、ブルガリア語・ロシア語「наргиле」（ナルギレ）など、数多くの言語・地域で用いられる。
この系統の名称の語源はペルシア語で「ココナッツ」を意味する「نارگیل」（ナールギール）、また更に遡ると同じような意味のサンスクリット語「नारिकेल」（ナーリケーラ）などインド亜大陸地域の言葉（特にドラヴィダ諸語）に求められるとされている。この語源はインドで従来麻の煙を吸う際の道具として中身をくりぬいて水を入れたココナッツの殻が使用されていた事とも一致する。ガリヤーン（ペルシア語：قليان）
現在のイランで主に用いられる名称。現代ペルシア語の（主に首都テヘラン方言の影響を受けた）口語では「ガリユーン」（قليون）となる事も多い。これと同じ系統の名称ではロシア語の「кальян」（kaliyan、カリヤン）などがある。マダーア（アラビア語：مداعة）
イエメンで用いられる名称。その他のアラビア語諸方言での名称「シーシャ」「ナルギーレ」などに比べると知名度はあまり高くない。ゴーザ（アラビア語：جوزة）
エジプトやスーダンで用いられる名称。上記の「シーシャ」と比較して、より持ち運びに適した簡易式な器具のものを指す。ちなみに一般的にアラビア語（「ゴーザ」は主にエジプト方言の発音、フスハーでは「ジューザ」）では「クルミ」を意味する。水パイプなど
その機能・形状的な側面から付けられた名称。英語「water pipe」やフランス語「pipe à eau」など、字義的に同じような意味の名称は世界各地で用いられる（冒頭にもあるが日本語においても「水煙管」（みずぎせる）などと呼ばれることからも明らかであろう）。ただし、この名称においては当項目で主に言及している甘いフレーバー付けがなされたタバコを用いない物（後述のボングなど）を意味する場合もある。ハブル・バブル（英語： hubble bubble ）
主に英語圏で用いられる名称。「hubbly bubbly」とも言う。吸った時に煙が水をくぐる「ブクブク」という音に由来する。ボング（英語など： bong ）
中近東起源の物と比較した場合、「水に煙をくぐらせてから吸う」という点は共通するが、いくつか異なる点（水受け部分が小さく全体的にコンパクトな構造、甘いフレーバー付きのタバコを用いるわけではないなど）もある。そのため、欧米地域では「シーシャ」「フッカー」「ナルギレ」などの名称が指す、（当項目の定義のように）いわば狭義の「水タバコ」とは区別される事が多い（ただし、あまり厳密に区別されずに両者が混同される場合も少なくない）。語源はタイ語の「บ้อง」(baung)だと考えられている。

脚注
関連項目
たばこ
喫煙

外部リンク
水タバコのすすめ - ウェイバックマシン（2005年4月7日アーカイブ分）リンク切れ
水タバコの用意の仕方
シーシャカフェ情報
ナハラジャパン 日本・ナハラのHP
ラヤリナタバコジャパン 日本・ラヤリナのHP
Nakhla Tobacco（英語） - エジプト・ナハラ社のHP
The Sacred Narghile（英語、フランス語、スペイン語）
[1]紙タバコの100倍危険「水タバコ」規制拡がるー健康被害は深刻Global News Asia1966年のMLBオールスターゲームはアメリカンリーグとナショナルリーグの間で行われた37回目のオールスターゲームである。1966年7月12日にセントルイス・カージナルスの本拠地ブッシュ・スタジアムで行われた。試合結果は1 - 2でナショナルリーグが勝利した。
MVPは3安打を放ったブルックス・ロビンソンが受賞した。

凡例
表中の守備の項は守備位置を示し以下の略記で示す。
P:投手 C:捕手 1B:一塁手 2B:二塁手 SS:遊撃手 3B:三塁手 RF:右翼手 CF:中堅手 LF:左翼手 OF:外野手
表中のチーム名の略称についてはチームの表記参照。

試合結果
先発メンバー
試合経過
選出選手
先発は監督・コーチ・選手推薦。

先発選出選手
控え選出選手
脚注
出典
Jul 12, 1966, All-Star Game Play by Play and Box Score - Baseball-Reference.com
1966 All-Star Game - Baseball Almanac『まぼろしの世界』（まぼろしのせかい、STRANGE DAYS）はアメリカのロックバンド、ドアーズの2枚目のアルバム。
1967年10月発売。
この年の1月に発売されたデビュー作の成功によって、バンドは自信を持ってレコーディングにのぞむことができ、より強く彼らの世界が表現されている。このアルバムに収められた曲は、華やかな曲は少ないものの、実験精神に富みながらも、アルバム全体の統一感が保たれている。
ジャケットは、曲芸師の一団が街を練り歩くというもので、他のドアーズのアルバムがメンバーの写真なのに対して、異彩を放っている。ちなみに、ジャグリングしているのはカメラマンのアシスタント、トランペット奏者はタクシー運転手を5ドルで雇って出演させた。
エンジニアはブルース・ボトニック、プロデューサーはポール・A・ロスチャイルド。レーベルはエレクトラ。
『ローリング・ストーン誌が選ぶオールタイム・グレイテスト・アルバム500』に於いて、409位にランクイン。

収録曲
ストレンジ・デイズ Strange Days - 3:09
マンザレクのオルガンが曲全体に響き渡る中を、ジムが淡々と歌い上げる曲。後に、マンザレクの手によりミュージックビデオが撮影されている。
迷子の少女 You're Lost,Little Girl - 3:03
後にクリーガーのソロ・アルバムでも取り上げられた。
ラヴ・ミー・トゥー・タイムス Love Me Two Times - 3:16
アンハッピー・ガール Unhappy Girl - 2:00
放牧地帯 Horse Latitudes - 1:35
月光のドライヴ Moonlight Drive - 3:04　（以上LP盤のA面）
元々はデビュー作に収録される予定のあった曲だが、完成に至らず、本作に収録された。
まぼろしの世界 People are Strange - 2:12
マイ・アイズ・ハヴ・シーン・ユー My Eyes Have Seen You - 2:29
おぼろな顔 I Can't See Your Face in My Mind - 3:26
音楽が終わったら When the Music's Over - 10:59

脚注
外部リンク
花の絵 名盤再考 ドアーズ 『まぼろしの世界』
Strange Days - Discogs (発売一覧)ダニイル・セルゲーエヴィチ・バランツェフ（ロシア語: Даниил Сергеевич Баранцев、1982年3月10日 - ）は、ロシア出身の男性フィギュアスケートアイスダンス選手。2000年、2001年世界ジュニア選手権優勝。1999-2000シーズンJGPファイナル優勝。パートナーはナタリア・ロマニウタと妻でもあるジェニファー・ウェスター。

経歴
ロシアのエカテリンブルクに生まれ、4歳でスケートを始めた。1996年、ナタリア・ロマニウタとカップルを結成。1997-1998シーズンよりISUジュニアグランプリ（当時の名称はISUジュニアシリーズ）が創設され、国際大会へデビューを飾る。翌1998-1999シーズンには全ての大会で表彰台に上った。1999-2000シーズン、ISUジュニアグランプリのJGPサルコウ杯およびJGPハーグ、JGPファイナルの3大会連続優勝を果たし、世界ジュニア選手権でも優勝。ジュニアクラスの大会を完全制覇を達成する。2000-2001シーズンからはシニアクラスのISUグランプリシリーズにも参戦し、世界ジュニア選手権では2連覇を達成した。
ソルトレイクシティオリンピックを控えた2001-2002シーズンは、GPスパルカッセン杯でシニア初表彰台の3位となったが、オリンピックロシア代表の2枠を賭けたロシア選手権では3位となり、代表に選出されなかった。直後の2002年欧州選手権ではダニイル・バランツェフの体調が思わしくなく途中棄権。のちにカップルの解散を発表した。
ナタリア・ロマニウタとのカップル解散後は、アメリカへ渡りニコライ・モロゾフに師事。2003年よりジェニファー・ウェスターとカップルを結成しアメリカ所属選手として活動を始め、2人は2006年に結婚。全米選手権にも出場を果たし、入賞するまでになったが、国際大会への出場はロシア側が拒否したために2007-2008シーズンまで待たなければならなかった。2007-2008シーズン、ネーベルホルン杯で優勝。2008年全米選手権では5位に終わったものの、初選出の2008年四大陸選手権では4位入賞を果たした。

主な戦績
2001-02まではナタリア・ロマニウタとのカップル。
2005-06以降はジェニファー・ウェスターとのカップル。

詳細
プログラム使用曲
参考文献
国際スケート連盟によるウェスター & バランツェフのバイオグラフィー （英語）
アメリカフィギュアスケート協会 - ウェスター & バランツェフ
国際スケート連盟によるロマニウタ & バランツェフのバイオグラフィー （英語）

脚注
外部リンク
ウェスター & バランツェフ公式サイト
ロマニウタ & バランツェフ公式サイトアキ・ラー（Aki Ra）は、カンボジアの地雷除去活動家。

略歴
1973年にカンボジア北西部のシェムリアップで生まれる。5歳の時に両親を殺され、10歳でクメール・ルージュの兵士として戦う。13歳の時に交戦中のベトナム兵に捕まり、ベトナム軍として今度はクメール・ルージュと戦った。20歳の時に戦争が終わる。この時、自分たちの仕掛けた地雷で多くの同胞が手足を失っている現実を眼にし、地雷除去の技術を独学で身につける。地雷や不発弾を集めた「地雷博物館」をシェムリアップ郊外で運営。さらに寄付を元に、手足を失った孤児の受け入れを行っている。
しかし、内戦終結とともに現地の軍幹部や地方政府が「戦争博物館」を開館し、かつての戦争の傷跡を展示して現政権の正当性を主張するとともに入場料を得ようとした。そこへの地雷などの無償提供を求められたアキ・ラーは拒否。役人は強制的にこれらを押収するとともに、アキ・ラーが地雷除去の国際的な資格を持っていないことを理由に活動の妨害に出た。しかし2006年に彼はこの資格を取得。その後、日本で著作が出版された他、テレビ番組内で彼の活動が紹介された。現在は、NGO団体CSHD（Cambodian Self Help Demining）を立ち上げ、25人の隊員と地雷撤去活動を行う。また、地雷博物館ではボランティアガイドが英語・日本語で訪れる人に自ら解説を行っている。
2018年8月27日、武器の不法所持の疑いで現地警察に拘束され、約一ヶ月後に釈放された。

テレビ出演
中田英寿引退特別番組（2006年12月25日 テレビ朝日）
世界ウルルン滞在記（2007年2月11日 「命を懸けた畑作りに…向井理が出会った」）
世界まる見え!テレビ特捜部（2016年1月18日 日本テレビ「地雷除去にたった一人で挑んだ男」）
池上彰の現代史を歩く〜Walking through Modern History〜 (2018年9月16日　テレビ東京 「カンボジア内戦　謎の独裁者ポル・ポトとは？」)

著作一覧
『アキラの地雷博物館とこどもたち』 三省堂、2005年9月。ISBN 4-385-36208-4。 
『密林少年〜Jungle Boy〜』著：深谷陽（集英社）：上記を原作としたコミカライズ作品。

交流
大阪府の松原市立松原中学校第68期生が、第二学年時に英語の授業で学習した文法等を駆使し、アキ・ラーへ手紙を送った。これは2014年5月10日（土）の毎日新聞で記事として取り上げられている。英語科の担当であった山崎寛己教諭は「みんな意欲的に取り組んでくれたと思います」と、生徒の頑張りをたたえている。なお、この手紙の返信は約一年後に帰ってきた。生徒らは「驚いた！」「国を超えてやりとりができるなんてすごい！」などと感想を述べている。
アキ・ラーの活動に共感し、彼が建設した学校で教育支援活動を行うなかよし学園の塾生が書いた作文が2018年度全国小・中学校作文コンクールにおいて千葉県の最優秀賞、全国では日本テレビ放送網賞を受賞し、2018年11月29日（木）の読売新聞で記事として取り上げられた。受賞作「戦争のない平和な世界を作りたい」ではアキ・ラーと共に元地雷原だった地を訪れ、マンゴーやココナッツの苗を一緒に植えたことを紹介。アキ・ラーから教えられた平和の意味を大勢の人に伝えていきたいと綴った。大阪市北新地ビル放火殺人事件（おおさかしきたしんちビルほうかさつじんじけん）は、2021年（令和3年）12月17日に大阪府大阪市北区曽根崎新地一丁目（通称：北新地）の「堂島北ビル」4階で発生した放火事件。

概要
2021年12月17日10時20分ごろ、大阪府大阪市北区曽根崎新地一丁目にて「ビルの4階が燃えている」と119番通報があり、消防車両80台が出動した。現場は「堂島北ビル」で4階部分の約25 m2が焼損し、火はおよそ30分後にほぼ消し止められた。
火元と見られる4階には心療内科や精神科などを専門とするクリニック「働く人の西梅田こころとからだのクリニック」があった。放火の疑いがあり、警察の捜査と消防の調査が行われている。

被害状況
死亡者：27名（20 - 60代・男性14名・女性12名）（被疑者Aを含む）。
負傷者：1名（中等症）。死亡・負傷した28名のうち、27人は心肺停止状態で全員がビルの4階で発見され、6階から救出された1人は中等症の症状。心肺停止状態だった大半は、クリニック奥の診察室や隣接する大部屋の周辺で倒れていた。当日中に死亡が確認された24人については、司法解剖の結果から全員が一酸化炭素中毒が死因とみられている。21日午前2時50分頃、治療を受けていた女性が死亡した。翌2022年3月7日午前0時25分頃、意識不明の女性が死亡し、事件当時心肺停止だった26人全員が死亡した。
府警は死亡者について、18日以降、身元の判明した者の氏名・年齢・職業を公表した。そのなかには、クリニックの院長も含まれている。なおその他の死亡者については、クリニックの患者か、患者ではないクリニックのスタッフなどかについては、個人情報に当たるとして公表しなかった。
建物被害については、焼損範囲は4階部分の25 m2ほどであり、特にクリニックの出入り口付近が激しく燃えたとみられている。

火災の推移
10:18 - 消防が火災を覚知。
10:46 - 火災を鎮圧。
11:50 - 消防庁災害対策本部を設置（第2次応急体制）。
13:00 - 消防法第35条の2に基づく消防庁長官調査の実施のため、消防庁職員4名・消防研究センター5名を派遣。
17:04 - 鎮火。

捜査
大阪府警察本部は、目撃者の証言などから放火の疑いがあると判断。火災当日に殺人と現住建造物等放火の疑いで天満警察署に捜査本部を設置して捜査を開始した。
19日未明、府警はクリニックの元患者で、現場から心肺停止の状態で搬送された男が事件に関与した疑いがあると特定。男は蘇生したものの重篤な状態で、府警は逮捕状の請求を見送っていたが、事案の重大性を鑑みたとして異例の判断により男の氏名を公表。また顔写真、事件当日の防犯カメラ映像を公開した。
クリニックの待合室に居て逃げ出した患者2人は、男がエレベーターから降りてクリニックに入り、待合室の床に紙袋を置いて蹴り倒すと中から液体が流れ出し、その付近から強く火が燃え上がったと証言している。クリニック内の防犯カメラの映像には、男が大きな紙袋2つを両手に持ち、受け付けを済ませた後に出入り口付近に置いた紙袋を蹴り倒してしゃがみ込み、ライターのようなもので点火する様子が映っていた。男の所持品からは、他に催涙スプレー2本も見つかっている他、現場には焼けたオイルライターが落ちていた。近くにはストーブがあったとの報道もある。出火後も逃げる素振りも見せなかったこの男は、出火直後に両手を広げて立ちはだかる様子や、外に逃げる人を捕まえようとする姿が防犯カメラに映っていた。男は心肺停止の状態で病院に搬送され治療を受けたが、一酸化炭素中毒や顔などに重度の火傷を負い、さらに心肺停止の間に酸素が脳に供給されず低酸素脳症を発症していた。男は結局意識を回復せず、同月30日19時5分に死亡が確認された。この男は司法解剖に付され、死因は一酸化炭素中毒による蘇生後脳症（低酸素脳症）と確認された。被疑者の男が死亡したことにより、捜査本部による被疑者に対する直接の事情聴取が不可能となるなど、事件の全容解明へ向けた捜査に影響することは避けられなくなった。大阪府警は今後、殺人と現住建造物等放火の容疑で被疑者死亡のまま書類送検するとみられる。
男の関係先からはクリニックの診察券が見つかっており、警察は通院していた患者と見ている。事件発生の30分ほど前には、紙袋を持参した男の自宅と見られる大阪市西淀川区の住宅で火災が発生しており、府警は関連性を調べている。21日には、2年前に発生した京都アニメーション放火殺人事件やその模倣である徳島県の地元アイドルグループのライブ会場となった雑居ビルで2021年3月に発生した放火殺人未遂事件に関する新聞記事の切り抜きなどが男の自宅から見つかっており、大阪府警は男が少なくとも5か月前からその事件に関心を持っており、その模倣であるか、関連性を調べている。また、同日に被疑者の自宅と見られる関係先の焼けた跡から「放火殺人」「大量殺人」「消火栓を塗る」などと書かれた紙片のメモも発見されて押収されたが、クリニックの防火扉や消火栓に開きにくくなるような細工が施され脱出および消火を困難にしていたこと、被疑者Aが脱出しようとした犠牲者に対して脱出経路を塞ぐように体当たりをしていたこと、現場や自宅から刃物が見つかったことなどから、捜査本部は前述の新聞記事の切り抜きとあわせて強い殺意と計画性を裏付ける証拠として捜査を進めている。

行政の動き
19日、総務大臣・金子恭之は、全国の消防に対し、今回の火災が発生したビルと同様に階段が一つしかなく、不特定多数が出入りする施設が3階以上に入居する雑居ビル約3万棟について、立ち入り調査を行うことを要請した。避難経路が確保されているかなどを調べ、調査結果を基に有識者会議で再発防止策を検討するとしている。
また、18日までに大阪市消防局や静岡市消防局、福島県郡山消防本部などが独自にビルの緊急立ち入り検査を開始した。

反応
政界の対応
内閣総理大臣・岸田文雄は、火災について「大変悲惨な事件が発生した。まずは実態をしっかり把握し、原因・経緯について明らかにすることによって再発防止に努めなければならない」と述べ、弔意を表すと同時に被害者に対して支援を行うことを表明した。
大阪府知事・吉村洋文は、「亡くなった方のご冥福を心からお祈り申し上げます。現在も医療機関で懸命の救命活動が行われている。1人でも多くの命が救われることを願っている」と述べるとともにDMATを現地に派遣したことを明らかにした。また、Twitterにおいて「火災現場となったクリニックには、約600名の患者さんが通院されています。本日、大阪精神科診療所協会、大阪精神科病院協会に、当該クリニック通院患者さんの今後の診療対応につき各会員病院、診療所での協力を要請しました。こころの健康総合センター、各市町村、関係機関とも情報共有します。」とツイートした。

世界の反応
イギリスBBC、アメリカニューヨーク・タイムズ、ドイツDPA通信、韓国聯合ニュースなどの海外メディアが一斉に報じた。
在大阪中華人民共和国総領事館は、Twitterアカウントで毎日新聞の記事を引用し、「17日大阪の繁華街のビルで火災が発生。死傷者多数、心を痛めている。衷心よりお見舞い申し上げる。これ以上人命が失われることがないよう祈っている。当館は中国国民の安否確認を急いでいる。」と声明を発表し、総領事の薛剣も「水火無情！速報によると、火災でなくなった方が24人に増えた。犠牲者の家族に衷心より哀悼の意を申し上げる。事件の調査結果に注意を払っている。」と哀悼の意を表明。また、駐大阪・神戸米国総領事館は、NHKニュースの記事を引用し、「大阪の繁華街の建物火災で多くの人命が失われたという悲劇的なニュースを見ました。私たちの思いと祈りは、犠牲になられた方々の家族と愛する人たちと共にあります。」と声明を発表。

脚注
出典
関連項目
雑居ビル火災

外部リンク
大阪市北区におけるビル火災について - 大阪市消防局
大阪府大阪市北区で発生したビル火災 (第2報) (PDF)  - 総務省消防庁
大阪府大阪市北区で発生したビル火災 (第3報) (PDF)  - 総務省消防庁
“西梅田こころとからだのクリニック”. 2021年12月22日時点のオリジナルよりアーカイブ。2022年1月29日閲覧。ファニー・アダムス（Fanny Adams 、1859年4月30日 - 1867年8月24日) は、殺人事件の被害者となった少女で、1867年8月24日に弁護士見習いのフレデリック・ベイカーによって誘拐されたのち、近くのホップ農園で殺害され、遺体はバラバラにされた。事件は、その余りの残虐さから、イギリス中の非難を呼んだ。調査の結果、殺害には2本の小型ナイフが用いられたことが判明しているが、後の言説では、これだけの犯罪を犯すには不十分で、何か他の凶器が使われたはずであるとも言われている。
後述するように、イギリス海軍では、事件の数年後から「何も無い」ということを表す「スウィート・ファニー・アダムス (sweet Fanny Adams)」というスラングが用いられていたが、支給されが不評だったマトンの缶詰が未発見のファニーの遺体を想起させた事に由来している。また、単にマトンの缶詰を指すこともある。

背景
ファニー・アダムスは、ハンプシャー州の北部にある商業の町アートンの住宅街に家族と暮らしていた。1861年の国勢調査では父と5人の兄弟がいたことになっている。一家は地元に根付いた生活をしており、隣の家にはファニーの祖父母である、ジョージとアンが住んでいたと言われている。
ファニーは、“背が高く、美しく、聡明な少女”であったとされている。また、実年齢より8歳より年上に見られることが多く、地元では陽気で明るい性格で知られていた。ファニーの1番の親友は、隣の家に住む同い年のミニーだった。町の北端に広がる草原の向こうでは、やがてテムズ川の支流となる雄大な運河が湧き上がり 、大雨の日などはしばしば氾濫し、洪水を引き起こす要因となっていた 。ホップの名産地として知られるアートンには、多くの醸造会社がこぞって集まり、20世紀中頃までホップ栽培とともに経済の一端を担う程であった。この草原のすぐ近くにも、大きなホップ農園が存在していた。

誘拐
19世紀の小さな商業の街アートンは、犯罪とは縁遠い場所であった。 1867年8月24日、記録によればこの日は蒸し暑い快晴であったという。当時ファニーは、姉のリジー、親友のミニーと一緒に、母ハリエットの許しをもらって町外れの草原まで遊びに行っていた。ハリエットとしては、家事の最中であったこともあり、特に疑問を抱くこともなく、むしろ喜んで送り出した。草原はファニーの自宅のある通りに近く、犯罪も少なかったため、ファニーをはじめとする地元の子どもたちはよくこの草原で遊んでいた。 少女達は、草原へ行くためにホップ園を抜けようとしていたとき、フレデリック・ベイカーに遭遇した。彼はフロックコート、明るい色のズボン、そしてシルクハットと言う出で立ちであった。ベイカーは2ヶ月前に町に越してきたばかりで、土地勘はなかったと言う。
ベイカーは3人とは過去に教会のミサで顔を合わせていたため、3人はベイカーからお金をもらうことにも特に抵抗はなかった。 そして、ベイカーは、少女たちが隣村に通じる小道に走って行ったり、彼の摘んだブラックベリーを食べるのを眺めていた。約1時間後、リジーとミニーはもう満足したと言うことで、家に帰ろうとしていた。その時、ベイカーが現れ、ファニーに隣村までついてくるように言った。ファニーは嫌がったが、ベイカーは彼女を抱きかかえてホップ園に消えていった。
リジーとミニーは、ミニーの母マーサの所まで走って帰ったが、マーサは子供の遊びだろうと聞く耳を持たなかった。そして時が経ち、夕食の時間である5時ごろ、近所の主婦が、ファニーがいないことに気づき、少女たちに行方を尋ねた。子供たちはすべてを打ち明け、ファニーがベイカーに連れ去ら出たのだと訴えた。そして程なくして情報はファニーの母に渡り、2人がかりで捜索行われた 。道中、ホップ園の入り口付近でベイカーを見つけた2人は、子供達に何をしたのか問い詰めた。 しかしベイカーは、「いつもの様にお菓子のお金をあげただけです」と答えた。主婦は「警察に突き出しますよ」と揺さぶりをかけたが、「如何様にでも、お好きなように」と返された。ここで、彼が弁護士見習いだったのが災いし、彼女たちの疑いがそれてしまった。結局、ファニーはどこかで遊び歩いているのだろうとして、それぞれの家に戻った。

発見
しかし、7時になっても8時になってもファニーは帰ってこなかった。ハリエットは近所の住民と一緒に捜索に出かけた。夜が更けてきたこともあり、抜け道の捜索は難航した。だが、ホップ園の近くで、作物の手入れをしていたトーマス・ゲイツ（クリミア戦争にも従軍し、 かの有名な軽騎兵旅団の突撃にも加わった経験を持つ) が、ホップの支柱に串刺しになったファニー・アダムスの生首を発見した。 耳は頭から引きちぎられ、その口はこめかみまで大きく裂かれていた。さらに周囲を調べると、子供の遺体と思わしき、腕と脚がいずれも胴体とは別に発見された。左胸には3本の切り傷があり、左腕は深く切りつけられ、筋肉が切り分けられていた。前腕は肘の関節で分けられ、左足は股関節から、左足首はくるぶしからもぎ取られていた。右足は胴体と分離し、骨盤と胸部は完全に取り去られていた。肝臓には5つの深い切り傷があった。心臓は切り取られ、膣は見つからなかった。両眼は抉りとられ、目玉は運河の近くで見つかった。ハリエットは悲しみのあまり、道中で倒れてしまい、クリケットをしていた夫の元には、知らせとその言葉だけが伝えられた。 父ジョージは「ショットガンをとってくる、犯人を見つけ出してやる」と叫んだが、近隣住民たちに説得され、一晩中座らされていた。翌朝、数百人にも及ぶ人々がホップ園を訪れ、周囲に散乱したファニーの遺体の回収に当たった。警察は犯行に使われた武器、おそらく小型のナイフと思われるものを探そうとしたが見つけられなかった。また、捜索に当たった住民たちの不手際により、現場に残された証拠が踏み荒らされてしまったが、帽子を除く、散乱した衣服の断片は全て回収された。
遺体のほぼ全ての部分は当日中に回収されたが、腕、足首、腸は翌朝まで発見されなかった。片方の足首は靴を履いたままで、片方の手には、ベイカーが与えた2枚のハーフペニー銅貨が握られていた。胸骨は最後まで発見されなかった。残りの遺体は捜索隊により回収され、レザーンボトルと呼ばれる、ファニーの自宅からほど近い建物で一つに縫い合わされた。そして、警視のウィリアムがホップ園で見つけた、肉や髪の毛が絡みついた大きな石が証拠として提出され、これこそが真の凶器であると考えられた。

フレデリック・ベイカーの逮捕
夜更け、ウィリアムは、要請を受け、署から草原へと急行した。 彼らは、ウィリアムをレザーンボトルへと案内した。中に入ると、管理人から「子供の一部」のラベルが貼られた瓶を手渡され、数人の警官とともに残りの遺体の捜索にあたった。ベイカーがファニーの失踪以前に子供達と接触していた目撃談を聞いたウィリアムは、ベイカーの仕事場に直行した。午後9時、本来なら1時間以上前に帰っているはずのベイカーはまだ仕事を続けていた。そして、自分が唯一の容疑者であることも知らされているであろうに、ベイカーは尚も容疑を否認した。一方で、同僚の証言によると、午後6時頃に開かれた会議において、彼はかなり取り乱した様子で、「子供が殺されたらいやだなあ」と語っていたと言う。その後、ベイカーは酒場で「月曜にはこの町を出て行くよ」と言っており、周囲から「仕事は見つからないんじゃないか」と返された時、「肉屋になる」と答えたという。ウィリアムは、もはや疑う余地はないと考え、殺人罪で逮捕しようとした。だが、既に事務所の外には怒り狂った住民達が詰めかけており、報復を危惧した警察はウィリアムを裏口から連行することにした。
警察署での取り調べの結果、ベイカーからは2本の小型ナイフが押収された。シャツの袖口には血が点々と滲んでおり、ズボンで隠されていた部分にもべっとりと血が付着していた。問い詰められた彼は「水を飲んでいる時に、よくこぼしてしまうんですよ。」と返答したが、それがなぜ血なのかに関する弁明はなかった。取調べ中、ベイカーは至って冷静かつ理路整然としていた。次にウィリアムは事務所のデスクの引き出しを調べ、書類の束の中から見つけた日記のようなものの8月24日のページには、「小さい女の子を殺した。快感と熱気に包まれた。」と記載されていた。地元の新聞によると、ホップ園は9月21日にも捜索が行われたが、殺人と繋がるようなものは何もなかったという。つまり、ベイカーは殺人を犯した後も平然としており、良心の呵責さえ些か見受けられなかったのである。さらに、記述によれば、ベイカーは「子供達を見て興奮した」とのことであるが、あらゆる証拠や目撃証言はこれを否定する形となっている。ベイカーは 10月19日にウィンチェスター刑務所に護送された。

捜査
その後の調査で、目撃者として一人の少年が名乗りでた。彼は、8月24日の午後2時（ファニーが殺害された推定時刻ごろ）に、ベイカーがホップ園から出てくるのを目撃しており、その時の彼の服や手は血で真っ赤に染まっていたと語った。その後、ベイカーは川で血を洗い流そうとしており、ハンカチで血を拭き取り、小さなナイフと何かを取り出していたという。少年はこの話を母に打ち明けたが、母親は2ヶ月後にパブで話すまでこれを口外しなかったという。 警察は6日間に渡って捜索を行ったが、凶器と思しきものは何も出てこなかった。10月下旬、ウィリアムは法科学鑑定を行うように要求し、押収されたナイフ、復元された全ての衣服が専門家の元へ送られた。 数週間に及ぶ鑑定の結果、ナイフに付着していた血液は人間のものであると断定された。一本のナイフには凝固した血液が見受けられたが、柄には付着していなかった。専門家は後に反対尋問において、もしナイフが洗われていたのなら、ナイフ全体に血液が浸透して、錆の兆候が見受けられていたはずであると語った。ナイフから検出された血液は極少量であった。さらに、見解によると、ナイフの扱いに慣れていない人物の犯行であり、解体には1時間半程要したと考えられ、血液は流れ出ただろうが、噴き出すほどではなかったであろうとのことである。ベイカーの衣服からは、血の痕と見られるものが見受けられ、コート、ズボン、靴下からも複数検出された。シャツの袖は折り曲げられており、隠れた部分からも血の痕が見つかった。遺体には性的暴行の後はなかった。地元の医者は、直接の死因は石で頭部を殴打されたことだろうと推察している。また、解体にはもっと大きな刃物が用いられ、殺害から1時間以内、まだ遺体が温かい内に行われた可能性が高く、細かく切り分けられ、引き裂かれたのだろうとしている。また、返り血を浴びないような立ち位置を考えるのに時間をかけたのだろうという。結論として、小型のナイフでは遺体をバラバラにすることはできず、何か別の凶器が使われたはずであるということになった。一方、ウィンチェスター刑務所でのベイカーは饒舌で、看守や特に牧師によく話しかけていたという。彼は、自分の意思は揺るがないことを主張し、「奴は見つかるだろう」と真犯人の存在を疑わなかった。そして、よく眠りよく食べたと言われており、アートンの刑務所で、不眠症気味だったとか、薄切り肉を見て身震いしていたとかいう情報とは対照的であった。

裁判
一審
当時の英国の法律では、突然死の場合は、検視官による検死が必要とされており、ファニーの場合も、8月27日に郡の検視官代理のロバートが、ウィリアムと署長代理立のもと審理を行なった。  偶然にも、最初の裁判が行われたパブはベイカーが働いていた事務弁護士事務所の向かいで、警察署にほど近い場所だった。 
最初に証言台に立ったのはファニーの親友ミニーであり、ベイカーが彼女らに銅貨を与え、ファニーと小道を抜けたこと、ブラックベリーを摘んだことを証言した。ミニーは、それがベイカーかどうか確信が持てなかったとのことであるが、ファニー殺害時のベイカーの格好を言い当てて見せた。次の証言者はファニーの母ハリエットで、ホップ園のそばでベイカーに会った際、彼がベイジングストークの方角を向いていたことを語った。そして、彼こそが娘にハーフペニー銅貨を与えたのだと主張した。しかし、ベイカーは「違う、3ハーフペニー銅貨だ」と反論した。
そして、今度はハリエットとともに同行した主婦の番になった。ベイカーを発見したとき、彼は落ち着いているように見えたと語った。そして、彼にハーフペニー銅貨について問いただした時のことを説明した。その時、主婦はハリエットに「彼を警察に突き出すべきよ」と進言したが、ベイカーは「老紳士は子供達にハーフペニー銅貨を与えるのです、そこに他意などありません。それと同じこと」と落ち着きを払った様子で言ったいう。ファニーの所在について問われた時には、遊びたそうだったので残してきたと返した。その後、検視官から反対尋問の意思を確認されたが、これを拒否している。12月5日のアートン・タウンホールでの裁判で、弁護側はミニーの証言に異議を唱え、見つかったナイフはいずれにしても犯罪を犯すには小さすぎると主張した。また、ベイカーの父親は暴力的で、いとこは亡命中で、妹は脳炎で死亡し、彼自身は情事のあと自殺を図ったと弁明した。弁護側はまた、日記の記載は被告が使用した「てんかん患者における記載法」のテンプレートの様なものであり、殺害されたという言葉の後にコンマがないことはその記載を自白であるとみなすに至らないと主張した。判事の一人は 心神喪失を理由に無罪にするよう陪審に進言したが、わずか15分後に有罪の評決が下された。ベイカーは12月24日、クリスマスイヴにウィンチェスター刑務所の外で公開処刑の形で絞首刑に処された。記録上最後のウィンチェスター刑務所における公開処刑であった。処される直前、遺族に向けて、「軽率であった頃」の自分を詫び、赦しを希う書面を書き残していた。
ファニーはアートン墓地に埋葬され、その墓跡には以下のような言葉が刻まれている。

その後

1869年、マトンの缶詰がイギリス海軍で支給されはじめた。しかし、評判は今ひとつで、次第にこの缶詰の肉はファニー・アダムスの未発見の死体だとするブラックジョークがはやり始めた。 
20世紀中頃、多くの労働者階級が好んで "sweet F.A."や "sweet Fanny Adams" をスラングとして使うようになった。これは、記事冒頭でも説明したように、「何もない」という意味であるが、今現在でも婉曲表現として残っている。


== 脚注 ==赤磐郡（あかいわぐん）は、1900年から2007年まで岡山県にあった郡。

郡域
1900年（明治33年）に行政区画として発足した当時の郡域は、下記の区域にあたる。

岡山市
北区の一部（旭川以東かつ建部町大田以南）
東区の一部（瀬戸町菊山・瀬戸町宿奥・瀬戸町観音寺・瀬戸町笹岡・瀬戸町弓削を除く瀬戸町各町）
赤磐市の大部分（吉井川以南を除く）
和気郡和気町の一部（吉井川以西）

歴史
明治33年（1900年）4月1日 - 郡制の施行により、赤坂郡・磐梨郡の区域をもって発足。以下の町村が所属。郡役所が物理村に設置。
旧・赤坂郡（15村） - 西高月村（現・岡山市、赤磐市）、東高月村（現・赤磐市）、鳥取下村、鳥取中村、西山村、鳥取上村、軽部村、笹岡村、周匝村、山方村、仁堀村（現・赤磐市）、布都美村（現・岡山市、赤磐市）、竹枝村、五城村、葛城村（現・岡山市）
旧・磐梨郡（11村） - 佐伯北村（現・赤磐市）、佐伯本村、佐伯上村、石生村（現和気郡和気町）、豊田村、小野田村、可真村（現・赤磐市）、太田村、吉岡村、物理村、潟瀬村（現・岡山市）
明治35年（1902年）4月1日 - 東高月村・鳥取下村・鳥取中村が合併して高陽村が発足。（24村）
大正4年（1915年）1月1日 - 物理村が町制施行・改称して瀬戸町となる。（1町23村）
大正12年（1923年）4月1日 - 郡会が廃止。郡役所は存続。
大正15年（1926年）
7月1日 - 郡役所が廃止。以降は地域区分名称となる。
10月1日 - 西高月村が改称して高月村となる。
昭和7年（1932年）4月1日 - 太田村・吉岡村が合併して万富村が発足。（1町22村）
昭和17年（1942年）4月1日 - 佐伯上村・佐伯本村が合併して佐伯村が発足。（1町21村）
昭和26年（1951年）4月1日 - 万富村が町制施行して万富町となる。（2町20村）
昭和28年（1953年）
3月1日（4町14村）
高陽村・西山村および高月村の一部（馬屋・和田・岩田・穂崎）が合併して山陽町が発足。
高月村の残部（牟佐）が岡山市に編入。
鳥取上村・軽部村・笹岡村が合併して赤坂町が発足。
4月1日（4町11村）
石生村が和気郡藤野村・本荘町・和気町・日笠村と合併し、改めて和気郡和気町が発足。
五城村・葛城村が御津郡牧山村・宇垣村・金川町・宇甘東村・宇甘西村と合併して御津郡御津町が発足。
12月15日（5町8村）
豊田村・小野田村・可真村が和気郡熊山村の一部（勢力・千躰・奥吉原）と合併して熊山町が発足。
万富町が和気郡熊山村の残部（弓削）を編入。
昭和29年（1954年）3月1日 - 周匝村・山方村・佐伯北村が合併して吉井町が発足。（6町5村）
昭和30年（1955年）
2月1日（5町3村）
竹枝村が御津郡上建部村・建部村と合併して御津郡建部町が発足。
瀬戸町・万富町・潟瀬村が上道郡玉井村と合併し、改めて瀬戸町が発足。
3月31日 - 佐伯村が和気郡山田村・塩田村と合併して和気郡佐伯町が発足。（5町2村）
昭和31年（1956年）9月30日（5町）
仁堀村および布都美村の一部（広戸・西勢実・小鎌および石上・合田・中畑の各一部）が吉井町に編入。
布都美村の残部のうち、一部（合田の残部）が赤坂町、残部（石上・中畑の各残部）が御津郡御津町に編入。
平成17年（2005年）3月7日 - 赤坂町・熊山町・山陽町・吉井町が合併して赤磐市が発足し、郡より離脱。（1町）
平成19年（2007年）1月22日 - 瀬戸町が岡山市に編入。同日赤磐郡消滅。

変遷表
行政
歴代郡長

参考文献
『角川日本地名大辞典』33 岡山県、「角川日本地名大辞典」編纂委員会、角川書店、1989年6月1日。ISBN 4040013301。
旧高旧領取調帳データベース

関連項目
消滅した郡の一覧帝国戦争博物館（ていこくせんそうはくぶつかん、英: Imperial War Museum、略称IWM）はイギリスの国立博物館組織であり、イギリスに5ヶ所存在する歴史博物館である。
そのうち3カ所は、ロンドンに所在する（帝国戦争博物館（IWMロンドン）、軽巡洋艦ベルファスト、チャーチル博物館）。他二か所は、ダックスフォードに所在するダックスフォード帝国戦争博物館（IWMダックスフォード）、マンチェスターにある北帝国戦争博物館（IWMノース）である。

概要
第一次世界大戦の記録を残す博物館として、1917年にロンドンに設置された。年間来館者数は100万人近くが訪れられている。
1920年に水晶宮で開館したが、1924年にサウス ケンジントンの帝国研究所へ移転し、最終的に1936年に現在の場所、元王立ベスレム病院があった場所に移された。そこから拡張し、さらに1976年に最初の分館ダックスフォード帝国戦争博物館が公開された。

1978年にイギリス海軍の軽巡洋艦「ベルファスト」、1984年にチャーチル博物館、2002年にImperial War Museum Northが開設された。

関連項目
ロイヤル・アーマリーズ - イギリスの中世から近代までの軍事博物館

外部リンク
公式ウェブサイトオーロラ作戦（オーロラさくせん、英 Operation Aurora）は、中華人民共和国のElderwoodグループ等によって遂行された一連のサイバー攻撃（APT攻撃）である。
被害にあった企業の中でGoogleが最初に（2010年1月12日に）公表した。
当時、Internet Explorerについて未公表であった脆弱性が攻略され、いわゆるゼロデイ（Zero-day）の状況にあった。

経緯
2010年1月12日にGoogleが、この一連の攻撃について最初に公表した。
この攻撃は、同社のみを標的としたものではなく、少なくとも20社の大企業を標的としたものであることが判明し、
人権活動家のGmailアカウントにアクセスすることを主要目的としていたことを示唆する証拠があるという。
また、同社は今回の調査結果等を受けて中国からの撤退を示唆した。
同日（2010年1月12日）、アドビシステムズも、この攻撃について調査中である旨を公表した。
同日（2010年1月12日）、アメリカ国務長官のヒラリー・クリントンは、簡潔な声明を発行した。
2010年1月14日、当初、未公表であったInternet Explorerについての脆弱性（979352）の情報がマイクロソフトから公表された。
この脆弱性については2009年の9月に把握されていたという。
2010年1月16日、マカフィーは、一連の攻撃にはInternet Explorerにある脆弱性を攻略するものが含まれていることを公表した。
2010年1月21日、アメリカ国務長官のヒラリー・クリントンはワシントンD.C.において演説し、Googleのサービスがサイバー攻撃を受けたとされる問題について「中国当局は徹底的に調査するべき」と主張したという。
2010年3月3日にマカフィーは、一連の攻撃の教訓をまとめた白書を公表し、この中でソースコードのバージョン管理システムPerforceも攻略されたことを示した。
2010年3月22日、Googleは中国本土で展開するネット検索サービスから撤退し、以降、中国からのアクセスについてはGoogle香港のサイトに転送する方針を明らかにした。

攻撃についての分析
Googleに対する攻撃は、2009年12月15日に開始されたようである。ただし、それ以前から開始されていた懸念もある。
Internet Explorerにあった脆弱性（CVE-2010-0249）が攻略され、複数種のバックドア型トロイの木馬が設置された。
APT攻撃に発展し、Gmailのアカウントにアクセスし、ソースコードのバージョン管理に用いられていたPerforceも攻略された。
2010年1月4日にバックドアの通信相手となるC&Cサーバがシャットダウンされて終了した。

脚注
関連項目
中国紅客連盟
中国サイバー軍
タイタン・レイン
サイバー戦争
APT攻撃ミハイル・ニコラエヴィチ・バリシニコフ　（露: Михаи́л Никола́евич Бары́шников, Mikhail Nikolaevitch Baryshnikov, 1948年1月27日 - ） はソ連出身のバレエダンサー・振付家・俳優。愛称はミーシャ。1974年に米国に亡命し、1986年に帰化した。

経歴
旧ソ連・ラトビア社会主義共和国のリガに生まれる。両親はともにロシア人。父親はソ連軍の将校、母親は仕立て屋であった。
9歳のときに母親の勧めでバレエを始め、その後ラトビア国立劇場附属バレエ学校の生徒となる。バレエ団の公演にも参加するようになり、16歳のレニングラード巡演の際に名門ワガノワ・バレエ学校に推薦されて入学した。ワガノワではA・プーシキンに師事し、在校中の1966年にヴァルナ国際バレエコンクールのジュニア部門で第1位を獲得。翌1967年の卒業後キーロフ劇場バレエ団に入団した。
キーロフでは初年度から『眠れる森の美女』の青い鳥、『ショピニアーナ』の青年などソロ役を踊り、身体能力、役柄の解釈、音楽性などあらゆる点で評価される。1969年、モスクワ国際バレエコンクールで金賞受賞。このコンクール用に作られた『ヴェストリス』（L・ヤコプソン振付）はのちにキーロフのレパートリーに加えられ海外でも有名になった。1971年にはN・カサトキナ振付の喜劇 『天地創造』（A・ペトロフ作曲）の初演で主役のアダムを与えられた。このように新作を振付けられてはいたものの、全体としてキーロフ・バレエ団は覆っていたのは沈鬱と停滞の空気であった。1974年のカナダ巡演の最中に失踪。米国に現れ政治亡命を申請した。
同年アメリカン・バレエ・シアター（ABT）にプリンシパルとして入団。これまでの鬱憤を晴らすかのように様々な役を踊り、中でも初めてのモダン・ダンス挑戦となったT・サープ振付の新作『プッシュ・カムズ・トゥ・ショヴ』（1976年）が注目を浴びた。振付と演出にも関わるようになり、バリシニコフ版 『くるみ割り人形』（1977年）、『ドン・キホーテ』（1978年）を作り、後者はのちに英国ロイヤル・バレエ団でも上演された。
1978年、ニューヨーク・シティ・バレエ団に移籍。振付家のG・バランシンとの創作に期待をかけていたが、高齢のバランシンの健康がすぐれなかったためほとんど実現しなかった。1980年にABTにプリンシパル兼芸術監督として復帰し、以後10年にわたってABTを率いた。時折舞台に立ちつつ芸術監督として古典の再演出に取り組んだが、その評価はまちまち。新作としてK・マクミラン振付『レクイエム』（A・L・ウェバー作曲）などを送り出したが、自ら手がけた新演出『白鳥の湖』は莫大な費用をかけた末に失敗に終わった。
1989年のABT退団後は専らポスト・モダンダンスに取り組み、1990年から2002年までホワイト・オーク・ダンス・プロジェクトの芸術監督を務めた。
女優ジェシカ・ラングとの間に娘アレクサンドラを、元バレリーナのL・ラインハートとの間に一男二女をもうけている。

動画
ABT 『くるみ割り人形』 第1幕・冬の松林（1977年） （YouTube・クララ役はG・カークランド）

映画出演
バレエのほかブロードウェイ、映画、TVにも出演している。1977年には映画『愛と喝采の日々』でオスカーにノミネートされた。ヒット作となったTVシリーズの『セックス・アンド・ザ・シティ』では、元ABT研究生のサラ・ジェシカ・パーカーが演じる主人公キャリーの恋人役で出演した。

脚注
外部サイト
Baryshnikov Art Center （公式サイト）
ミハイル・バリシニコフ - IMDb（英語）
アーカイブフィルム Mikhail Baryshikov - ダンシング "Pergolesi" (Pergolesi/Twyla Tharp) 〜で Jacob's Pillow.org (英語）マックス・ブレナー（Max Brenner）は、イスラエルのチョコレート・チェーン。

概要
オーストラリア、イスラエル、アメリカ合衆国、フィリピン、シンガポールに店舗を展開している。店舗のレイアウトは一般的なカフェに似ているが、販売はチョコレートを用いた飲料とデザートに特化している。メニューは国、店舗によって若干異なる。フォンデュ、ワッフル、クッキーなどは共通して販売される。イスラエルとコスタリカでは、マックス・ブレナーのブランドによる商品が売店やキオスクなどでも販売されている。

歴史
マックス・ブレナーは1996年にイスラエル・ラアナナで、Max FichtmanとOded Brennerによって創業された。現実にマックス・ブレナーという人物が存在するわけではないが、Oded Brennerがマックス・ブレナーと間違われることが多い。Max Fichtmanは既にマックス・ブレナー・チェーンへの関与を辞めている。2001年、マックス・ブレナーはイスラエル最大の食品メーカー「シュトラウス・グループ」の一部として編入した。

日本国内の展開
トランジェットジェネラルオフィスの100％子会社トランジットチョコレートサプライがMAX BRENNERとパートナー契約し日本での店舗運営をしている。

1号店：表参道ヒルズ店(2013年11月30日オープン)
2号店：東京ソラマチ店(2013年12月30日オープン)
3号店：広尾プラザ店(2014年12月13日オープン)
4号店：ルクア1100店(2015年4月2日オープン)

出典
外部リンク
Max Brenner
Max Brenner（日本）鄭国渠（ていこくきょ）は、中国・戦国時代末期、秦に建設された灌漑水路である。水利技術者の鄭国によって建設されたことからこの名がある。

建設
この溝渠は韓出身の水利技術者（水工）鄭国によって建設が行われたが、鄭国はもともと韓から秦に送り込まれた間者であった。秦による東方への侵攻を恐れた韓は、秦に大規模土木工事を起こさせ、人力と財力を注がせようと企図したのである。のちにこの意図が秦王政（のちの始皇帝）に発覚し、鄭国は殺害されそうになったが、鄭国は間者であったことを認めた上で、溝渠事業の完成はいずれは秦の利になると説得して処刑を免れ、引き続き事業に当たった。
鄭国渠は秦王政元年（紀元前246年）に起工され、十数年をかけて完成した。

完成した鄭国渠の長さは300余里（約120km）、灌漑地域は4万余頃（1頃＝1.82haとして72,800ha余）におよぶ。渭水北方の乾燥した平原地帯を潤し、それまで農業に適さなかったアルカリ性の土地（澤鹵之地）を灌漑して、地域に豊かな実りをもたらした。その収穫は、1畝あたり1鍾（＝6斛4斗）もの高収量であったという。『史記』河渠書は「関中（渭水盆地）は沃野となり、凶年はなくなった。秦は富強となり、諸侯を併せた」と記し、鄭国渠がもたらした経済力が秦の天下統一事業を成功に導いたと描いている。

流域
鄭国渠は、咸陽北方の瓠口（現在の涇陽県王橋鎮上然村涇出口付近）で涇河（渭水の支流）の水を分け、洛河（同じく渭水の支流）に至る水路である。
瓠口（谷口とも）は、涇河が北方の黄土の山地から関中平原（渭水盆地）に出てくる地点にあたり、ここで川の水を幹線水路（主渠）に引き入れている。1985年には秦代の引水口付近で、川をせき止めるように築かれた長さ2650mの版築が見つかっており、ダムを築いて水位を上げて取水したものと推測されている。幹線水路ははじめ涇河と平行に進むが、関中平原に入ると「斗」と呼ばれる水門を設け、多くの支線水路を分出する。
鄭国渠の流路について酈道元は『水経注』（515年頃成立）の沮水の項目（卷十六）で以下のように描写している。

灌漑地域は、現在の涇陽・三原・高陵・臨潼・富平・臨渭・蒲城にあたるとされる。

その後
涇河の水を引く水路は、歴代の王朝によってさまざまな改修が行われた。瓠口に設けられた引水口は、川の浚渫作用に対抗するため時代を追って上流へと移転しており、下流（南側）から秦漢以後現代に至る、歴代の引水口が並んでいる。
鄭国渠の機能は、完成後数十年にわたって維持された。前漢の武帝の時代、元鼎6年（紀元前111年）に、鄭国渠上流部の高地を灌漑するため、六輔渠 (zh) が開鑿された。太始2年（紀元前95年）には、趙の中大夫である白公の提言により、鄭国渠の南に、瓠口から櫟陽の渭水に至る白渠（白公渠） (zh) が開かれた。鄭国渠と白渠は合わせて「鄭白渠」と呼ばれた。唐代には、かつての鄭国渠の大部分は土砂が堆積したまま廃道となり、白渠の部分を中心に改修がおこなわれて三白渠（太白渠、中白渠、南白渠の総称）と呼ばれた。
現代、鄭国渠の役割を引き継いでいるのは、1935年に李儀祉 (zh) の設計で開通した涇恵渠（けいけいきょ）である。涇恵渠灌漑区 (zh) （約8万ヘクタール）の小麦やトウモロコシ、綿花の畑を潤している。
鄭国渠は古代中国の3大水利施設のひとつ（他は都江堰、霊渠）と呼ばれる。鄭国によって築かれた当時の取水口の遺跡（鄭国渠首遺跡 (zh:郑国渠首遗址) ）は、1996年に中華人民共和国全国重点文物保護単位に指定されている。2016年には、国際かんがい排水委員会が「鄭水渠」をかんがい施設遺産としている。

脚注
注釈
出典
史料
『史記』
「河渠書」
『漢書』
「溝洫志」

参考文献
鶴間和幸『人間・始皇帝』岩波書店、2015年。

外部リンク
伝統的農業水利施設（中国 涇恵渠） - 農林水産省
鄭国渠首遺址（日本語） - 咸陽市観光局栃木県（とちぎけん、（英: Tochigi Prefecture）は、日本の関東地方に位置する県。県庁所在地は宇都宮市。
県北部に日光国立公園が立地し、観光・保養地として日光や那須が知られる。

概要
関東地方北部に位置する県で、人口は約192.3万人(2021年現在)。境界部に海岸線を有しない内陸県である。県内の地域区分は概ね県中部の宇都宮市・鹿沼市・真岡市から県南部の小山市や栃木市、県南西部両毛線沿線の佐野市・足利市など茨城・群馬両県と繋がりが深い県南と那須野が原に広がる那須塩原市や観光地那須町、県北西部を占める日光市を中心とする県北に分類される。
地勢は、北部から北西部にかけて奥羽山脈、日光連山、足尾山地が連なり、標高1500m - 2500m程の急峻な山岳が連なっている。これらの山々から流れ出る鬼怒川、那珂川、渡良瀬川等諸河川が関東平野の北端を形成し、更に北に進むと那須野が原に至り、県北の町並みが広がる。
県土のほぼ中央に宇都宮市が立地し、人口は県全体の4分の1に当たる約50万人が集中している。人口10万人以上の市として、県南の小山・栃木・足利・佐野の各市、県北の那須塩原市があり、宇都宮線・両毛線の沿線に人口の多い市が連なっている。そのほか、地域の行政中心地として、鹿沼・真岡・大田原・矢板の各市がある。
産業は、農業、工業、商業、観光業のバランスがとれ、それぞれ盛んである。
農業は、平野部が米や麦の産地、那須野が原などの高原部（那須高原）が酪農地、畜産地となっているほか、いちごやかんぴょうなどの特産物も生産されている。
工業は、東北自動車道・国道4号と北関東自動車道・国道50号を軸とする地域に、北関東工業地域、及び、関東内陸工業地域（本県の場合は両者の定義に当てはまる）が広がり、第二次世界大戦中に軍需産業が集積した宇都宮市では、機械工業や金属工業、食品・飲料工業が、真岡市、上三川町、芳賀町では自動車関連産業（日産自動車系、本田技研工業系）が、那須塩原市、大田原市ではタイヤ製造や精密機械工業（医療機器、写真用レンズ製造）がそれぞれ発達している。また、県南では、食品・飲料工業や機械工業、益子焼の生産、機械・自動車部品等の中小規模の工場が広く立地するほか、伝統的に繊維産業が盛んである（結城紬、足利銘仙）。
商業は、宇都宮市における小売業が発達し、ほか工業地域では卸売業も盛んである。
観光業は、日光・鬼怒川エリアや、那須・塩原エリアで盛んで、日光市の鬼怒川温泉、川治温泉、湯西川温泉、日光湯元温泉、那須町、那須塩原市の那須温泉郷、塩原温泉郷のような、飛鳥時代や奈良時代からの古い歴史を持つ名湯。東照宮・日光二荒山神社・輪王寺の二社一寺で構成される世界遺産、日光の社寺。いろは坂に華厳滝、中禅寺湖や戦場ヶ原など、風光明媚な奥日光の景勝地。皇室の御用邸や那須岳、殺生石に代表される別荘地や牧場、温泉が広がる那須高原と豊かな自然や文化に育まれた名所を有している。これらの地域は日光国立公園の指定地域内にあり、自然保護などの施策も執られている。日光市の一部には尾瀬国立公園に指定された地域も存在する。

名称
明治時代には「栃木」の表記に揺れがあった。「栃」は「櫔」（lì）を簡略化したと考えられ、「櫔木」の表記もあった。また、1871年の廃藩置県の後は「橡木」の表記が使われる例もあったが、「杤木」の表記が主であった。旁の「万」は、下側を「力」とつくる例もあった。1881年（明治14年）ごろより、「栃木」の表記が見られるが、旁は「櫔」に従って「厂」の中に「万」が主である。「厂」の中の「万」の部分は下側を「力」とつくる例や「丂」とつくる例もあった。「厂」の1画目を右から書く字形が生まれたのは昭和中期以降である。なお、中国語の文書で「櫪」や「枥」を使う例もみられるが、主に飼い葉桶を意味する字であり、誤りである。

地理
日本、関東地方、首都圏
隣接県: 福島県 - 茨城県 - 群馬県 - 埼玉県茨城県や群馬県と共に北関東を構成する。
人口は、約192万人で全国第19位（本県に近い人口規模の県としては、岐阜県の約197万人、群馬県の約192万人、福島県の約181万人、岡山県の約187万人等が挙げることができる）。面積は6,408.28km2で全国第20位（関東地方最大の面積）、東西約84km・南北約98km。県庁所在地の宇都宮市は、東京から約100km、JR東北新幹線で約50分強の位置にあり、中核市の指定を受けている。
地形的には東部の八溝山地、北部から西部にかけての那須連山・下野山地（高原山・日光連山・帝釈山地）・足尾山地の山岳地帯と、県中央部の那珂川・鬼怒川・渡良瀬川の沿岸平野部の3地域に大別される。
東部の八溝山地は標高600 - 1,000mの阿武隈高地に続く比較的なだらかな山地が連なる。
北部から西部にかけての山岳地帯は日光国立公園、尾瀬国立公園（帝釈山、田代山湿原周辺）に指定されており、日光・鬼怒川・川治・塩原・那須などの観光地がある。北部には奥羽山脈（那須火山帯）に連なる那須連山・高原・男体・日光白根山などの諸火山がある。日光連山他の険しい山岳地帯は、標高2,000m以上の山脈が関東の北限を形成し、瀑布や湖沼が点在している。また、諸河川の源にもなっており、鬼怒川は中央部を、渡良瀬川は群馬県との県境を流れ利根川に合流し、那珂川は八溝地域から東折し茨城県に入り、ともに太平洋に注いでいる。
南部・東部は、そのほとんどが関東平野の一端で、首都圏の一角として市街化が進んでいる。
群馬県や茨城県、福島県の隣接自治体と深いつながりを持つ県内市町がある一方で、埼玉県との隣接に関しては、渡良瀬遊水地により飛地になっている栃木市藤岡町下宮地区とのみ、自動車用道路で往来可能である。事実上、自動車や鉄道で埼玉県に入る場合、群馬県か茨城県を経由しなければならない。栃木県と埼玉県を結ぶ主要幹線の国道4号、東北本線、東北新幹線は茨城県、同じく東北自動車道、東武伊勢崎線、東武日光線は群馬県を経由して埼玉県に入る。
なお、この地区は全国でもまれな、栃木県・群馬県・埼玉県の3県境が田畑の中に存在し、看板が設置されている。

地形
中南部地域は関東平野の中北部に立地し、南端部には渡良瀬川と思川、利根川、また田川と鬼怒川のそれぞれ合流点があり、茨城県、群馬県、埼玉県と境界を接している。一方、県北西部地域は奥羽山脈の南端部に位置し、山岳地域となっている。北東部は低山地で那珂川が縦断して開析が進んだ八溝山地とともに茨城県境を形成している。北西部は関東地方屈指の山岳地帯であり、標高2,000メートル以上の山並みが続き群馬県および福島県との境界を形成している。特に日光連山は標高2,300メートル以上の峻険な独立峰を複数有し、空気の澄んだ日には関東南部からも遠望できる。この日光連山と八溝山地の北部接点付近に立地する那須岳は関東の最北端であり、福島県との境を成す。

平野

関東平野
那須野が原（扇状地）台地・丘陵

宇都宮丘陵
塩那丘陵
宝木台地
鬼怒川左岸台地山地

奥羽山脈（那須火山帯）
那須岳（那須連山）
下野山地
大佐飛山地 - 大佐飛山、日留賀岳
高原山 - 鶏頂山
塩谷山地
帝釈山地 - 帝釈山、田代山
八溝山地
八溝山
日光連山（日光火山群）
男体山
大真名子山
小真名子山
帝釈山
女峰山
赤薙山
太郎山
白根山
足尾山地
皇海山
袈裟丸山
庚申山
篠井富屋連峰
羽黒山
太平山川

那珂川
箒川
蛇尾川
荒川
内川
江川
鬼怒川
大谷川
田川
釜川
小貝川
渡良瀬川
思川
姿川
新川湖

中禅寺湖
湯の湖
鬼怒沼
五色沼
大沼
渡良瀬遊水地
西ノ湖
切込・刈込湖
多田羅沼高原・湿原

那須高原
沼ッ原湿原
戦場ヶ原
小田代原
霧降高原
八方ヶ原
鬼怒川高原
鬼怒沼
井戸湿原
古峰ヶ原湿原
都沢湿原
渡良瀬遊水地峠

金精峠
山王峠
細尾峠
境明神峠
大峠
仏ノ山峠
粕尾峠

ギャラリー
自然公園
国立公園
日光国立公園、尾瀬国立公園（帝釈山、田代山湿原周辺）
県立自然公園
益子県立自然公園、太平山県立自然公園、唐沢山県立自然公園、前日光県立自然公園、足利県立自然公園、宇都宮県立自然公園、那珂川県立自然公園、八溝県立自然公園

気候
気候は太平洋側気候を呈し、山間部では冬季の降雪、また平地部では同じく冬季の乾燥と夏季の雷を特徴とする。全県で夏季多雨多湿、冬季少雨乾燥を呈し、年間降水量は山間部で多く奥日光では2,000mmを超すが、平地部では少なく県南部では1,200mm程度である。

栃木県は地理的に日本の太平洋側に位置し、その気候は全県下で太平洋側気候の特徴を呈する。栃木県内各地の気象庁気象統計を見ると、栃木県内全域が内陸部に位置することから内陸性気候（日較差大、年較差大）、また山岳部については山岳気候（冷涼）、より日本海に近い山間部では日本海側気候（冬に積雪）の特性を呈する地区もあるが、何れの地域も日本の太平洋側地域の共通の特徴である、夏多雨多湿、冬少雨乾燥（太平洋側気候）の特性が強く、周囲の山岳によって年間通して降水量が少なく低湿である中央高地式気候の特性は見られない。ケッペンの気候区分では、おおむね平野部が温暖湿潤気候に属し、中北部が温帯夏雨気候、北部山地部が西岸海洋性気候、北西部山岳部が亜寒帯冬季少雨気候に属する。この北西部山岳部は豪雪地帯に指定されている地域もあるが、こうした地域でも夏季は高温多雨多湿となり植物が繁茂する。冬季に豪雪（積雪として30-70cm程度）となる山間部の通年居住人口は極めて少なく、住民のほとんどは平野部に居住している。栃木県の冬は、冬型の気圧配置が強まると「二荒おろし」や「男体おろし」や北東部では「那須おろし」などと呼ばれる非常に冷たく乾燥した強風、からっ風が吹き少雨低湿となる。このため冬は晴天となる日が多く、年間のうち日照時間が最も長い季節となっている。冬の晴天日には放射冷却の影響を強く受け、日の出前後に氷点下となり、温暖な県中南部の平地でも-5度を下回ることも多い。一方、日中は晴れれば5 - 10度まで、暖かい日は平野部では15度程度まで上がることもあるなど、日較差が非常に大きい。夏は、太平洋高気圧が吹き出す高温多湿な南風の影響を強く受け、全県下で高温多湿となる。この南風が山地部で積乱雲（雷雲）を発生させるため栃木県は雷が多い地域となっており、宇都宮では平均年間雷日数24.0日のうち夏季（5、6、7、8、9月）の雷日数が20日を越え、関東地方内では突出して多く、雷都と呼ばれる所以となっている。以下の表は栃木県下の気象庁観測点の統計値である。これによると、県内全体が共通して夏季多雨、冬季少雨となっており、ケッペンの気候区分の基準に外挿すると、土呂部と奥日光が亜寒帯冬季少雨気候、五十里と那須が西岸海洋性気候、黒磯、大田原、今市（日光）、塩谷、鹿沼が温帯夏雨気候、ほかは温暖湿潤気候に類される。

各地域別の特徴
北西部山岳部・奥日光 … 亜寒帯冬季少雨気候に属し、夏季は冷涼、冬季は寒さが厳しい。標高1000mを超える地域では厳冬期には零下20度以下まで下がることもあり、特に標高1400mを超える戦場ヶ原では零下30度前後を記録したこともある関東地方の寒極であり、北海道内陸並みの気候である。標高1291mに測候所が置かれている中禅寺湖畔は湖効果により、朝晩の冷え込みは幾分和らぐが、日中はほとんどが氷点下の真冬日となる。奥日光は年間降水量が2000mmと多く、大半が夏季である。北部平野部・那須高原 … 那須高原などの北部山地部は西岸海洋性気候に属し、冬季は曇りや雪の日も多いため、特に那須アメダスのような傾斜部では放射冷却は幾分緩和され、標高の割には比較的冷え込みが緩い日も多い。しかし日較差は小さく、日中の気温は低いために真冬日になることも多い。夏季は冷涼で避暑地となる。一方、北部平野部では冷気もたまりやすく、冷える時は零下10度を下回る寒さとなる。黒磯や大田原では21世紀に入っても零下10度以下まで下がることがある。しかしながら、季節風の影響で曇りの日も多いため、東部のような冷え込みは長くは続かないことも多い。夏季は平野部でも冷涼で熱帯夜になることはほとんど無く、過ごしやすい。県東地域・芳賀郡・那須郡南部 … 真岡市や那須烏山市など鬼怒川以東に属する茨城県県境に近い地域が該当する。栃木県内平野部としては、最も冬の冷え込みが厳しい地域で、1月の平均最低気温は真岡で零下5℃に達する。那須烏山でも観測が開始された2010年から3年連続で1月の平均最低気温が零下6℃以下となっており、季節風が弱く、放射冷却が起こりやすいことから関東平野部では最も冷え込む場所である。ほぼ毎年極値は零下10度以下を記録する。一方夏季も日中は気温が上がるものの朝晩は涼しく、比較的過ごしやすい。県央地域 … 宇都宮市など栃木県内の中央平野部が該当する。宇都宮ではヒートアイランド現象の影響が顕著であり、年間を通して最低気温が急上昇している。特に1月の平均最低気温は零下2.7℃と栃木県内で最も高く、1961年 - 1990年旧旧平年値の零下4.5度から大幅に上昇した。8月の平均最低気温も22.7度と栃木県内では最も高く、熱帯夜の数も最も多い。しかしそれ以外の地域では東部ほどではないが冷え込みが厳しく、1月の平均最低気温は塩谷で零下4.6℃、今市で零下4.2℃、鹿沼では零下3.9℃などとなっており、宇都宮を除き21世紀に入っても零下10度前後まで下がっている。夏季は日中は真夏日も多く暑くなるものの、朝晩は涼しいことが多い。県南地域 … 小山市や佐野市、足利市など群馬県や茨城県西地域に近接する地域。夏季は猛暑日となることも多く、栃木県内で最も暑さが厳しい。冬季は宇都宮を除く栃木県内他地域と比較すると温暖だが、零下8度前後まで下がる日もある。

地域
地域区分
以下は栃木県庁による3地域区分である。広域行政では10圏域に区分される。

県央地域
宇都宮地区（宇都宮市・河内郡）
鹿沼地区（鹿沼市）
真岡地区（真岡市・芳賀郡）
県南地域
安足地区（足利市・佐野市）
栃木地区（栃木市・下都賀郡壬生町）
小山地区（小山市・下野市・下都賀郡野木町）
県北地域
日光地区（日光市）
那須地区（大田原市・那須塩原市・那須郡那須町）
塩谷地区（矢板市・さくら市・塩谷郡）
南那須地区（那須烏山市・那須郡那珂川町）以下は環境森林事務所などによる4地域区分である。宇都宮地区が県東地域に含まれる。

県東地域（宇都宮市・真岡市・河内郡・芳賀郡）
県西地域（鹿沼市・日光市）
県南地域（足利市・栃木市・佐野市・小山市・下野市・下都賀郡）
県北地域（大田原市・矢板市・那須塩原市・さくら市・那須烏山市・塩谷郡・那須郡）以下は観光動態調査などによる5地域区分である。塩谷地区北部が那須地域に、塩谷地区南部と南那須地区が県央地域に含まれる。

日光地域（日光市）
那須地域（大田原市・矢板市・那須塩原市・塩谷郡塩谷町・那須郡那須町）
県央地域（宇都宮市・鹿沼市・さくら市・那須烏山市・河内郡・塩谷郡高根沢町・那須郡那珂川町）
県東地域（真岡市・芳賀郡）
県南地域（足利市・栃木市・佐野市・小山市・下野市・下都賀郡）以下は農業振興事務所・教育事務所などによる7地域区分である。塩谷地区と南那須地区が同一の管轄区域となる。

河内地区（宇都宮市・河内郡）
上都賀地区（鹿沼市・日光市）
芳賀地区（真岡市・芳賀郡）
下都賀地区（栃木市・小山市・下野市・下都賀郡）
塩谷南那須地区（矢板市・さくら市・那須烏山市・塩谷郡・那須郡那珂川町）
那須地区（大田原市・那須塩原市・那須郡那須町）
安足地区（足利市・佐野市）以下は昭和前期までの旧郡市・旧地方事務所による8地域区分である。

河内地区（宇都宮市・河内郡）
上都賀地区（上都賀郡）
芳賀地区（芳賀郡）
下都賀地区（栃木市・下都賀郡）
塩谷地区（塩谷郡）
那須地区（那須郡）
安蘇地区（佐野市・安蘇郡）
足利地区（足利市・足利郡）以下は土木事務所などによる9地域区分である。

宇都宮地区（宇都宮市・河内郡）
鹿沼地区（鹿沼市）
日光地区（日光市）
真岡地区（真岡市・芳賀郡）
栃木地区（栃木市・小山市・下野市・下都賀郡）
矢板地区（矢板市・さくら市・塩谷郡）
大田原地区（大田原市・那須塩原市・那須郡那須町）
烏山地区（那須烏山市・那須郡那珂川町）
安足地区（足利市・佐野市）

地域区分対照表
県内市町
以下の14市5郡11町がある。町はすべて「まち」と読む。栃木県内に村は無い。ただし、平成の大合併以前には“村”があり、その時はすべて「むら」と読んでいた。

市
宇都宮市（県庁所在地、中核市）県中部の中心都市。1896年（明治29年）4月1日、河内郡宇都宮町が栃木県内で初めて市制施行。2007年（平成19年）3月31日、河内郡上河内町・河内町を編入。市東部に鬼怒川、中部に田川・釜川、西部に姿川が流れる。田川東岸に宇都宮線・日光線宇都宮駅、田川西岸に東武宇都宮駅があり、釜川沿岸のオリオン通りは栃木県内最大の繁華街となっている。古代に式内社・二荒山神社が創建され、平安時代に北面武士で鎌倉御家人であった宇都宮氏によって宇都宮城が築かれ、江戸時代以降は日光街道と奥州街道の追分に宇都宮宿が整備され、鳥居前町・城下町・宿場町として繁栄した。明治期以降は関東軍師団連隊が駐留する軍都、太平洋戦争終結後は北関東工業地域の主要工業都市としての機能を加えながら、東北新幹線・東北自動車道などの高速交通網が接続する県内交通の要衝として発達し、市域人口は約51万8千人で栃木県内で最も多く、100万人以上の都市圏人口を擁する宇都宮都市圏の中心都市となっている。市北西部の大谷町は大谷石の採掘地で、大谷寺・大谷磨崖仏・大谷資料館がある。宇都宮名物として餃子が知られており、宇都宮駅前に大谷石造の餃子像が設置されている。足利市（地方拠点都市）県南西部の中心都市。1921年（大正10年）1月1日、足利郡足利町が栃木県内2番目・県南部で初めて市制施行。1962年（昭和37年）10月1日、足利郡御厨町・坂西町を編入。古くは足利庄が栄えて清和源氏義家流・足利氏発祥の地として知られ、隣接する群馬県桐生市とともに織物業が盛んである。市域の中部を渡良瀬川が流れ、渡良瀬川北岸の旧市街に織姫神社、フランシスコ・ザビエルが「坂東の大学」と呼んだ足利学校、多数の国宝や重要文化財などの古書を保管している足利学校遺蹟図書館、足利氏の館跡である鑁阿寺、足利市立美術館、草雲美術館、両毛線足利駅がある。渡良瀬川南岸に東武伊勢崎線足利市駅、旧日光例幣使街道八木宿・梁田宿跡がある。両毛地域に位置する群馬県桐生市や太田市との結びつきが強く、東武特急りょうもうが新桐生・太田方面から足利市を経て北千住・浅草方面に通じている。人口は約14万9千人で栃木県内第4位。昭和後期から平成前期までは両毛地域で人口最多の市であった。現在は両毛地域の文京都市として発展し、市中西部の山前地区に足利大学、市東部の富田地区に栗田美術館・あしかがフラワーパークがある。栃木市（地方拠点都市）県南部の市。旧栃木県庁所在地。下都賀地区西部の中心地。旧日光例幣使街道の宿場町。巴波川の水運で栄えた商都で「小江戸」と称される。1937年（昭和12年）4月1日、下都賀郡栃木町が栃木県内3番目に市制施行。1954年（昭和29年）9月30日、下都賀郡大宮村・皆川村・吹上村・寺尾村を編入。1957年（昭和32年）3月31日、下都賀郡国府村を編入。2010年（平成22年）3月29日、下都賀郡大平町・藤岡町・都賀町と合併し新たに栃木市が発足。2011年（平成23年）10月1日に上都賀郡西方町を編入。2014年（平成25年）4月5日に下都賀郡岩舟町を編入。中心市街地は江戸後期から明治にかけての古い町並みが残る「蔵の街」として知られ、巴波川沿岸の嘉右衛門町は重要伝統的建造物群保存地区に選定されている。市街地西部に景勝地で「陸の松島」と称される太平山がある。市東部の国府地区に下野総社の大神神社、下野国庁跡がある。市南西部の岩舟地区に岩船山・岩舟石の資料館がある。市南部の藤岡地区に渡良瀬遊水地があり、希少生物が多く生息する。人口は約15万9千人で栃木県内第3位。佐野市（地方拠点都市）県南西部の市。1943年（昭和18年）4月1日、安蘇郡佐野町・植野村・界村・犬伏町・堀米町・旗川村が合併し初代佐野市が発足。2005年（平成17年）2月28日、旧佐野市・田沼町・葛生町が合併し新たに佐野市が発足。渡良瀬川・出流川・旗川・秋山川が流れる。市街地中心部に朝日森天満宮、佐野厄除け大師、両毛線・東武佐野線の佐野駅がある。市南東部に佐野新都市、市東部に三毳山がある。佐野ラーメン、いもフライが名物で、佐野ブランドキャラクターのさのまるはラーメン鉢の笠を被りフライの剣を佩いた侍の姿をしている。中心市街の佐野は古く天明（てんみょう）と称し、日光例幣使街道の天明宿や伝統工芸の天明鋳物にその名をとどめる。出流川沿岸の赤見に出流原弁天池、赤見温泉があり、大正期に富田から出流原まで赤見鉄道が通じていた。秋山川中流西岸に位置する田沼は東武佐野線が通じ、一瓶塚稲荷神社がある。秋山川上流東岸に位置する葛生は東武佐野線の終点で、建築資材のドロマイト、石灰岩の産地として知られ、葛生化石館や佐野市立吉澤記念美術館、スバル研究実験センターがある。人口は約11万8千人で栃木県内第5位。鹿沼市県中西部の市。上都賀地区の中心地。1948年（昭和23年）10月10日、上都賀郡鹿沼町が市制施行。1954年（昭和29年）10月1日、旧鹿沼市・上都賀郡菊沢村・東大芦村・北押原村・板荷村・西大芦村・加蘇村・北犬飼村が合併し新たに鹿沼市が発足。1955年（昭和30年）7月28日、南摩村を編入。同年10月1日、南押原村を編入。2006年（平成18年）1月1日、粟野町を編入。市の中部を黒川が流れる。もと日光例幣使街道の宿場町。日光山造営に係わった彫刻師の影響を受けた彫刻屋台や木工の町であり、家具や建具、鹿沼土、サツキの産地として知られる。市街地東部に日光線鹿沼駅、市街地南部に東武日光線新鹿沼駅がある。市中心部の今宮神社の屋台行事は国の重要無形民俗文化財に指定されている。市西部の古峯ヶ原に鎮座する古峯神社は日本武尊を祭り、修験の霊場として「天狗の社」と呼ばれる。市東部の北犬飼地区に東北自動車道鹿沼ICがあり、ICに隣接する鹿沼工業団地一帯はさつき町と名付けられている。人口は約9万8千人で栃木県内第7位。日光市県北西部の市。1954年（昭和29年）2月11日、上都賀郡日光町が小来川村を編入し市制施行。同年3月31日、上都賀郡今市町が落合村・河内郡豊岡村を編入・市制施行し今市市が発足。2006年（平成18年）3月20日に今市市・旧日光市・上都賀郡足尾町・塩谷郡藤原町・栗山村が合併し新たに日光市が発足。市役所本庁は今市本町に置かれる。全国の市では高山市と浜松市に次いで全国第三位、栃木県全体の約22%を占める広大な面積を有している。日光は古く日光修験の霊場として開かれ、日光東照宮・輪王寺・日光二荒山神社、奥日光に日光湯元温泉がある。今市地区は旧日光街道・日光例幣使街道の宿場で、街道沿線に日光杉並木がある。藤原地区に鬼怒川温泉・東武ワールドスクウェア・日光江戸村、栗山地区に湯西川温泉・奥鬼怒温泉郷がある。日光線・東武日光線が鹿沼から今市を経て日光に通じ、今市から東武鬼怒川線が分岐し鬼怒川・藤原を経て野岩鉄道の湯西川方面に直通する。足尾地区に足尾銅山跡があり、渡良瀬川中流部の桐生から上流部の間藤にかけてわたらせ渓谷鐵道が通じている。東武鬼怒川線では2017年より蒸気機関車・C11形を用いてSL大樹を運行している。水力発電による電力を利用した銅の精錬、電線生産、東京までの遠距離送電などで日本の近代化に貢献した。人口は約8万3千人で県内第8位。小山市（地方拠点都市）県南部の市。下都賀地区東部の中心地。1954年（昭和29年）3月31日、下都賀郡小山町・大谷村が合併し市制施行。1963年（昭和38年）4月18日、間々田町・美田村を編入。1965年（昭和40年）9月30日、桑絹町を編入。人口は約16万6千人で栃木県内第2位。市の中部を思川が流れる。小山市原産の思川桜は市の花に制定されており、思川堤は桜の名所となっている。国道4号、国道50号の2本の国道が市内で交差し、東北新幹線、宇都宮線、両毛線、水戸線が集まる交通の要衝である。小山ゆうえんち跡地のおやまゆうえんハーヴェストウォークやイオンモール小山などの商業集積があり、年間商品販売額が栃木県内第2位で県南部の商業の中心となっている。市北東部の桑絹地区は茨城県結城市に隣接し結城紬の産地として知られる。真岡市県南東部の市。芳賀地区の中心地。1954年（昭和29年）3月31日、芳賀郡真岡町・山前村・大内村・中村が合併し新たに真岡町が発足。同年10月1日、市制施行。2009年（平成21年）3月23日、二宮町を編入。人口は約7万9千人。古くは伝統工芸・真岡木綿の産地であり、二宮尊徳の報徳仕法が施された土地である。現在は、二宮町の編入によりイチゴの生産量日本一の自治体となっている。市域は鬼怒川・五行川流域の平地に広がり、米作や果樹・綿花栽培が盛んである。本田技研工業や日産自動車の工場が立地。下館と茂木を結ぶ真岡鐵道は蒸気機関車・C12形が走り、真岡駅舎は蒸気機関車の形を模しており、9600形を展示するSLキューロク館が併設されている。大田原市（地方拠点都市）県北部の市。那須地区中部の中心地。1954年（昭和29年）12月1日、那須郡大田原町・親園村・金田村が合併し市制施行。1955年（昭和30年）11月5日、佐久山町を編入。2005年（平成17年）10月1日、湯津上村・黒羽町を編入。人口は約7万5千人。市の中東部に那珂川、中部に蛇尾川が流れる。奥州街道の宿場町、大田原氏の城下町として栄え、蛇尾川西岸の旧市街に大田原城跡・大田原神社・光真寺がある。広大な那須野が原の水田により米の生産高は栃木県内1位である。那須野が原に大手企業の工場を誘致し、製造品出荷額は栃木県内有数であり工業都市の側面を持つ。西部の野崎地区に宇都宮線野崎駅がある。中東部の湯津上地区に侍塚古墳群、那須国造碑、栃木県なかがわ水遊園がある。東部の黒羽地区に雲巌寺など松尾芭蕉の長逗留場所がある。矢板市県北部の市。塩谷地区北部の中心地。1955年（昭和30年）1月1日、塩谷郡矢板町・泉村・片岡村が合併し新たに矢板町が発足。1958年（昭和33年）11月1日、市制施行。高原山や塩那丘陵などの里山に囲まれた人口約3万人の小都市で、都会田舎（トカイナカ）を標榜している。市街地南部にシャープ栃木工場が立地。市北部の泉地区に高原山黒曜石原産地遺跡群、寺山観音寺、荒井家住宅がある。冷涼な気候を利用したリンゴの生産は栃木県一位である。市南部の片岡地区に東北自動車道矢板ICがある。那須塩原市県北部の市。那須地区北部の中心地。1970年（昭和45年）11月1日、那須郡黒磯町が市制施行し黒磯市が発足。2005年（平成17年）1月1日、黒磯市・那須郡西那須野町・塩原町の合併により発足。人口は約11万7千人、県北最多人口の多核都市である。市の北東部に那珂川、西部に箒川が流れる。那須野が原の扇頂付近は酪農地で、生乳の生産が盛ん。扇央部分の平野部は明治時代に開削された那須疏水により広大な水田が広がり、自動車用タイヤの大型工場などが立地する。宇都宮線・東北新幹線・東北自動車道が通じ、黒磯地区に黒磯駅、東那須野地区に那須塩原駅・黒磯板室IC、西那須野地区に西那須野駅・西那須野塩原ICがある。北西部の塩原・高林地区は温泉・保養地で、塩原温泉・板室温泉、ハンターマウンテン塩原がある。さくら市県北部の市。塩谷地区南部の中心地。2005年（平成17年）3月28日、塩谷郡氏家町・喜連川町が合併し発足。人口は約4万5千人。市名は市内に桜の名所が多数存在することに由来する。市中心部の氏家は旧奥州街道・会津中街道の宿場で、宇都宮線氏家駅がある。氏家駅は喜連川地区・那須郡那珂川町馬頭地区と宇都宮市北部の上河内地区を結ぶバス交通の拠点で、人口規模に比較して商圏が広く大型の商業施設が多数進出している。那須烏山市県東部の市。2005年（平成17年）10月1日、那須郡烏山町・南那須町が合併し発足。人口は約2万7千人。市の中部を那珂川が流れる。烏山は南那須地区の中心地で、山車行事の山あげ祭、伝統工芸の烏山和紙、烏山城を舞台とした蛇姫様物語で知られる。大蛇伝説の残る甌穴のある龍門の滝がある。烏山線の終点で、茨城県常陸大宮市高部（旧美和村）に市営バス路線が通じている。下野市県南部の市。2006年（平成18年）1月10日、下都賀郡石橋町・国分寺町・河内郡南河内町の合併により発足。人口は約6万人。市域は姿川・田川沿岸の平地に広がる。古くは下野薬師寺・国分寺・国分尼寺があり、古代東国の仏教文化の中心地であった。現在は宇都宮線小山車両センターや自治医科大学の所在地として知られる。中心市街は旧日光街道の宿場である石橋・小金井と自治医科大学周辺のグリーンタウンしもつけ地区に分散し、市役所は自治医大駅西の笹原地区に置かれる。かんぴょうの生産量が日本一である。
河内郡
上三川町県中部の町。1893年（明治26年）7月1日、町制施行。1955年（昭和30年）4月29日、旧上三川町・本郷村・明治村が合併し新たに上三川町が発足。町の東端を鬼怒川、中西部を田川が流れる。町の中部に白鷺神社、北部に日産自動車栃木工場、西部に宇都宮線宇都宮貨物ターミナル駅がある。
芳賀郡
益子町芳賀郡中部の町。1894年（明治27年）3月1日、町制施行。1954年（昭和29年）6月1日、旧益子町・七井村・田野村が合併し新たに益子町が発足。益子焼の産地として知られる。中心地区の益子は小貝川東岸に位置する。高館山中腹に西明寺がある。茂木町芳賀郡東部の町。1889年（明治22年）4月1日、町制施行。1954年（昭和29年）8月1日、旧茂木町・逆川村・須藤村・中川村が合併し新たに茂木町が発足。町の北部に那珂川、中南部に逆川が流れる。中心地区の茂木は逆川の沿岸に位置する。町の東部にツインリンクもてぎがある。市貝町芳賀郡北部の町。1954年（昭和29年）5月3日、市羽村・小貝村が合併し市貝村が発足。1972年（昭和47年）1月1日、町制施行。町の中部を小貝川が流れる。芳賀町芳賀郡北西部の町。1928年（昭和3年）11月1日、祖母井村が町制施行し祖母井町が発足。1954年（昭和29年）3月31日、祖母井町・南高根沢村・水橋村が合併し芳賀町が発足。中心地区の祖母井は五行川の東岸に位置する。
下都賀郡
壬生町下都賀郡北部の町。1954年（昭和29年）11月3日、壬生町・稲葉村が合併し新たに壬生町が発足。1955年（昭和30年）7月28日、南犬飼村を編入。町の西部に思川、中部に黒川、北東部に姿川が流れる。中南部の壬生は旧日光西街道の宿場町で、東武宇都宮線壬生駅がある。北部の南犬飼地区に北関東自動車道壬生IC、玩具団地のおもちゃのまち、獨協医科大学がある。野木町下都賀郡南部の町。1963年（昭和38年） 1月1日、町制施行。町の西部に渡良瀬川・思川が流れる。中南部の野木は旧日光街道の宿場町で、野木神社、旧下野煉化製造会社煉瓦窯がある。町の中部に宇都宮線野木駅があり、駅周辺の丸林・友沼地区に野木ローズタウンが広がる。
塩谷郡
塩谷町塩谷郡中部の町。1957年（昭和32年）3月31日、玉生村・船生村・大宮村が合併し塩谷村が発足。1965年（昭和40年）2月11日、町制施行。町の南部を鬼怒川、中部を荒川が流れる。東荒川上流部に尚仁沢湧水、鬼怒川北岸に佐貫観音院・佐貫石仏がある。中心地区の玉生は旧日光北街道の宿場で、昭和中期まで東武矢板線が通っていた。高根沢町塩谷郡南部の町。1953年（昭和28年）4月1日、阿久津村が町制施行し阿久津町が発足。1958年（昭和33年）4月1日、阿久津町・北高根沢村が合併し高根沢町が発足。町の西端を鬼怒川、町の中部を五行川が流れる。町の中心地は阿久津地区中南部の宝積寺で、宇都宮線・烏山線の宝積寺駅、ソフトリサーチパーク情報の森とちぎがある。北高根沢地区南部に御料牧場がある。
那須郡
那須町那須郡北部の町。1954年（昭和29年）11月3日、芦野町・伊王野村・那須村が合併し発足。西に那須連山、東に八溝山地があり、町の南西を那珂川、中部を余笹川が流れる。中東部の芦野は旧奥州街道の宿場町で、芦野石の産地として知られる。南東部の伊王野は旧東山道が通じ、道の駅東山道伊王野がある。北西部の那須地区は温泉・保養地で、東北本線黒田原駅、東北自動車道那須IC、那須御用邸、那須平成の森、那須温泉郷、りんどう湖、那須サファリパーク、那須ハイランドパーク、那須どうぶつ王国がある。那須連山の主峰茶臼岳には那須ロープウェイが通じている。那珂川町那須郡南部の町。2005年（平成17年）10月1日、馬頭町・小川町が合併し発足。町の中部を那珂川が流れる。塩分を含む温泉水を用いたトラフグの養殖が行なわれ、新たな名物となっている。那珂川東岸の馬頭地区に馬頭温泉郷、那珂川町馬頭広重美術館がある。北部の小砂地区は小砂焼の産地で、日本で最も美しい村連合に加盟している。南部の矢又地区と茨城県常陸大宮市鷲子にまたがる鷲子山上神社は、鳥神の天日鷲命を祭り、神使の梟の神社として知られる。那珂川西岸の小川地区に駒形大塚古墳などの那須小川古墳群、那須官衙遺跡がある。

都市圏
都市雇用圏（10%通勤圏）の変遷

東北新幹線の駅が設置された都市圏は太字。他の都市雇用圏に包含された都市雇用圏は灰色、都市雇用圏が成立していない場合は灰色かつ「－」で示す。
交通の変遷
1982年（昭和57年） - 東北新幹線 大宮 - 盛岡駅間開業。
1985年（昭和60年） - 東北新幹線 大宮 - 上野駅間開業。
1991年（平成3年） - 東北新幹線 上野 - 東京駅間開業。
東北新幹線那須塩原駅は、大田原と黒磯との中間に位置する。
栃木県内の都市圏に含まれる他県の自治体：茨城県結城市（小山都市圏）

その他の地域区分例
県北、県南の2大区分-参議院選などの地区割り
県北、県央、県南の3大区分
県北、県東、県西、県央、県南の5大区分
宇河地区、安足地区、那須地区などの分類（主に音楽、スポーツ競技など学校関連イベントの地区割に用いられる）
宇都宮ナンバー、とちぎナンバー、那須ナンバー（ご当地ナンバー）

平成の大合併
2005年（平成17年）
1月1日 - 黒磯市、西那須野町、塩原町が合併し、那須塩原市が発足。
2月28日 - 佐野市、田沼町、葛生町が合併し、佐野市が発足。
3月28日 - 氏家町、喜連川町が合併し、さくら市が発足。
10月1日
大田原市に黒羽町、湯津上村が編入。
烏山町、南那須町が合併し、那須烏山市が発足。
馬頭町、小川町が合併し、那珂川町が発足。
2006年（平成18年）
1月1日 - 鹿沼市に粟野町が編入。
1月10日 - 国分寺町、石橋町、南河内町が合併し、下野市が発足。
3月20日 - 日光市、今市市、藤原町、足尾町、栗山村が合併し、日光市が発足（新しい日光市役所は旧今市市役所に置かれた。なお、この合併で栃木県から村が消滅）。
2007年（平成19年）3月31日 - 宇都宮市に上河内町、河内町が編入。
2009年（平成21年）3月23日 - 真岡市に二宮町が編入。
2010年（平成22年）3月29日 - 栃木市、都賀町、大平町、藤岡町が合併し、栃木市が発足。
2011年（平成23年）10月1日 - 栃木市に西方町が編入。
2014年（平成26年）4月5日 - 栃木市に岩舟町が編入。

歴史
歴史的には古墳時代、毛野川（けぬのかわ）（現在の鬼怒川）流域一帯には「毛野国」が成立し、これを上下に分かって「下毛野国（しもつけぬのくに）」「下野国（しもつけのくに）」が成立し、唐名では「野州（やしゅう）」と称する。現在でも「下野（しもつけ）」の呼称が広く使われている。

先史時代
1965年（昭和40年）から五次にわたって調査された星野遺跡は芹沢長介によって約3万年以上前の前期旧石器時代で原人段階の遺跡であると主張された。旧石器時代の遺跡であることは認められたが、原人段階まで溯るかどうかについては長い論争があり、決着をみていない。
栃木県北部にある活火山・高原山を構成する一峰である剣ヶ峰が原産の黒曜石を使用した石器が矢板市より200km以上離れた静岡県三島市や長野県信濃町の遺跡で発見され、研究が進められている。産出時期は古いものでは石器の特長より今から約3万5千年前の後期旧石器時代と考えられており、その採掘坑遺跡（高原山黒曜石原産地遺跡群）は日本最古のものと推定されている。氷期の寒冷な時期に人が近付き難い当時の関東北部の森林限界を400mも超える標高1,500m近い高地で採掘されたことや、従来の石器時代の概念を覆すような活動・交易範囲の広さ、遺跡発掘により効率的な作業を行っていたこと等が分かってきて注目が集まっている。またこの新しい発見により日本人の起源、人類の進化をたどる手掛かりになると言う研究者の発言も報道もされている。最新の研究では南関東を中心に高原山産の黒曜石製石器が広範囲に流通していたことが分かってきている。
矢板市教育委員会は2008年（平成20年）度調査で、1万2千年 - 1万5千年前に製作されたと推定できる国内最大級の尖頭器とその採掘坑跡を発見したと発表した。また同時に2007年（平成19年）度の調査で発掘した黒曜石採掘坑跡は1万9千年前のものと推定していたが、放射性炭素年代測定により8千5百年 - 9千年前の縄文時代早期のものと修正を行った。
高原山黒曜石原産地遺跡群発見・発掘がもたらすもの
約2万年前の後期旧石器時代のものと思われる磯山遺跡が発見されている。この遺跡は真岡市の南東約3キロの所にある磯山と呼ばれる小さな独立丘陵の南西麓に立地している。1962年（昭和37年）- 翌年に掛けてと1968年（昭和43年）の二度にわたり発掘調査されている。デイサイト製の石核や剥片とともにナイフ形石器などが発見されている。
古墳時代 - 古代、毛野川（けぬのかわ＝現在の鬼怒川、鬼怒川は当時下野国 - 下総国と流れ現在の土浦市南方で香取海（銚子で太平洋に繋がる内海）に注ぐ大河であったが、江戸時代の利根川東遷事業より後は利根川に注ぐ川へと変更された）流域一帯には毛野国が成立しており、ヤマト王権において毛野国は筑紫、出雲、吉備などと並び強大な発言力を有していたと言われる。
栃木県内各地には縄文時代からの考古遺跡が多数認められており、古代には毛人が住む地域であったと解されるのが一般的であるが、その後、第10代天皇で真の意味でのヤマト王権の初代開祖とも言われる崇神天皇の第一皇子、豊城入彦命が父の命でこの地に入って毛野国を建国し、その後毛野国の有力豪族となった毛野氏の祖となり、ヤマト王権において有力豪族の一角をなした。毛野国は奈良時代には上毛野（上野）国と下毛野（下野）国に分国されたと言われるが、毛野川は上野国を流れておらず、上野国を流れるのは利根川（古来は東京湾に注いでいたが利根川東遷事業の後は銚子で太平洋に注ぐ川へと変更された）であることに鑑みると、この説も定かではない。
4世紀から5世紀にかけて駒形大塚古墳、下侍塚古墳などの大型の前方後方墳を代表とする多くの古墳が那須地方の那珂川沿岸の河岸段丘上に築造される。これらの前方後方墳は大型の古墳が少ない東北地方に作られた福島県郡山市の大安場古墳などにも影響を与えたと考えられている。

古代
下毛野国と那須国は7世紀後半に統一されて下野国となり、現在の栃木県の県域が形作られた。
「国府は都賀郡にあり」（『和名類聚抄』）とあり、発掘の結果、国府の政庁は宮目神社（栃木市田村町）周辺で発見され、約90メートル四方の範囲を塀によって区画され、南門を入ると正面に前殿が、その両脇に東・西脇殿が確認された。政庁は8世紀前半から10世紀前葉まで4回建て替えられ存続した。
下野国は9郡（70郷）で足利郡（6郷）、安蘇郡（4郷）、梁田郡（3郷）、都賀郡（11郷）、河内郡（11郷）、芳賀郡（14郷）、那須郡（12郷）、寒川郡（3郷）、塩谷郡（6郷）に分かれていた。
郡の役所である郡衙は、那須郡（小川町那須官衙跡）・芳賀郡（真岡市堂法田遺跡）・河内郡（上三川町多功遺跡）・寒川郡（小山市千駄塚浅間遺跡）・足利郡（足利市国府遺跡）の5遺跡発見されている。内容が判明している那須郡衙跡は、那珂川と箒川の合流地点に近い小川町梅曽に位置する。郡衙の範囲は南北に200メートル、東西400メートルで、その中を溝で西・中央・東の3ブロックに分けている。西ブロックは幅4メートル、深さ1メートルの大溝によって囲われた1辺約200メートルの不正方形で、倉庫と考えられる総柱式の掘立建物が多数見つかっている。中央・東ブロックは宅地になっている。中央ブロックからは礎石立ちの倉庫と考えられる建物が2棟発見されている。多賀城碑、多胡碑と並ぶ日本三大古碑の一つとされる那須国造碑（国宝、700年（文武天皇4年）建立）が下侍塚古墳の付近で延宝4年（1676年）、僧侶・円順により発見された。その報を受けた領主である徳川光圀が笠石神社を創建し碑の保護を命じた。古墳文化と合わせて那須地方（那須国造）のこの地域が重要な拠点であったことがうかがい知れる。下毛野国造は下毛野君である。下毛野君は豊城入彦命の後裔とされ（日本書紀）、天武天皇13年に定められた八色の姓では地方豪族としては破格の朝臣姓を賜り、大和朝廷が701年に定めた律令（大宝律令）の編纂には下毛野古麻呂が藤原不比等とともに深く関わった（続日本紀）。栃木県の県庁所在地である宇都宮市の名称は二荒山神社の別号宇都宮大明神に由来し、宇都宮の歴史は即ち出雲神を祀る当神社の歴史と言える。この神社は毛野国の開祖である豊城入彦命を祀り、創祀は命の曾孫である奈良別君と言われるが、この時既にこの地には豊城入彦命によって国土開拓の祖神・大物主命が祀られていたと言われており、西暦200年代、遅くても300年代（社伝では仁徳天皇41年、西暦353年=奈良別君の時代）には成立していたと社伝に伝わるが、正史に初めて下野国の神が登場するのは836年（承和3年）のことで、この時従五位上勲四等の二荒神が正五位下を奉授している。平安時代、当神社は延喜式神名帳に下野国唯一の一之宮名神大社（河内郡）とされ、下野国で最も格式ある神社と位置付けられていた。延喜式神名帳では下野国の神として以下の11社（大社1、小社10）が記されており、大社は河内郡の二荒山神社のみとなっている。
河内郡【現在の宇都宮市、上三川町、一部下野市、一部今市市等】：大社1
都賀郡【現在の栃木市、旧日光市、一部下野市等】：小社3
芳賀郡【現在の真岡市、芳賀町、益子町、茂木町、市貝町】：小社2
那須郡【現在の大田原市、那須町、那須塩原市、那珂川町等】：小社3
寒川郡【現在の小山市の一部】：小社2二荒山神社は国造下毛野氏の統治下にあって下毛野氏の血縁者が代々座主を務め、平安時代末期に藤原北家道兼流で毛野氏あるいは中原氏の流れを汲んだ宇都宮氏がその座を継いだと言われている。宇都宮氏は鎌倉時代以降22代500年に亘って鬼怒川流域一帯を統治し、小倉百人一首の成り立ち、宇都宮歌壇の成立、東勝寺や尾羽寺、清巌寺や興禅寺に代表される寺院の造営など当地の文化的素養の養生に尽力するとともに、また元寇の折には鎌倉幕府軍総大将として討伐に向かい、関東内の戦乱にあっては時の中央政府（鎌倉幕府、室町幕府、鎌倉府、関東管領等）の意向を受けてその鎮静に当たり、武門としても当時の関東地方の治安維持に貢献した。先述のとおり、宇都宮二荒山神社は宇都宮大明神と呼ばれ、古来からその武徳が尊ばれてきた。藤原北家魚名流・藤原秀郷（俵藤太、田原藤太）卿は、平将門の乱の折、その追討を命じられたが苦戦、当神社に参じて授かった霊剣をもって将門を制したと言われる。また藤原北家長家流・那須与一宗高は治承・寿永の乱（源平合戦）における屋島の戦いで「南無八幡大菩薩、日光権現、宇都宮、那須湯前大明神」と唱え、見事平家船上の扇の的を射落としたと言われる。また、伝説として元寇の際には社殿から鏑矢が西へ飛び去ったという言い伝えがある。この他、源頼義、義家（八幡太郎）父子は前九年の役の前に参拝し、奥州安倍氏を掃討したといい、また源頼朝も奥州藤原氏平定に際して参拝した。徳川家康は当神社に神領1,500石という広大な土地寄進を行ったとされる。
日光開山の祖と知られる勝道上人は、下野薬師寺で5年間修行した後に男体山を目指し、766年に四本龍寺を建立したと言われる。782年には3度目の試みで山頂に達し、その後神宮寺（現在の中禅寺）を建立し、日光1200年の原点を築いた。一説に「日光」という地名は空海が二荒（ふたら＝補陀落：ポタラカ）を音読した「にこう」に佳字を当てたのが起源といわれるが、当時の記紀類は全て「二荒」で記録上の「日光」の初見は鎌倉時代後期であり、この時期と下野国内に千手観音や日光菩薩像が多く造立された時期が一致している（大谷磨崖仏、佐貫石仏）。

中世
鎌倉幕府が成立すると、足利・小山・宇都宮・那須などの下野諸氏は鎌倉御家人となり活躍した。小山氏は藤原北家魚名流・藤原秀郷の後裔と言われ、武家として鎌倉時代には下野国の守護を務める家柄であったが、室町時代初期、小山義政が下野国国司・宇都宮氏を攻略し宇都宮基綱を戦死させたため、鎌倉府・関東管領によって討伐された。結城氏は小山氏の庶流であり、主家・小山氏が鎌倉府によって討伐されると小山氏を継いだ。小山氏・結城氏は室町時代には室町幕府に抵抗して鎌倉を追われた古河公方に組して下野守護に再任された。結城政朝は非凡な将かつ野心家で宇都宮成綱の姉を妻として迎え、成綱と強固な同盟関係を築いた。成綱の古河公方擁立の際には政朝も加担している。成綱が没すると宇都宮氏との関係が悪化し、宇都宮領を侵攻し旧領を取り戻した。小山氏の後継者争いに介入し、子の小山高朝を送り込むことに成功している。結城政勝は結城氏の版図を最大まで拡大しており、「結城氏新法度」を制定している。結城晴朝は足利氏の力が弱まると関東に台頭してきた後北条氏方に就くが、主家・小山氏は後北条氏に追討されてしまう。豊臣秀吉によって後北条氏が討たれると結城氏が旧小山氏領を支配したが、江戸時代になると間もなく福井へ転封され、氏姓も松平氏に改めてこの地を去った。
藤原北家道兼流で毛野氏（あるいは中原氏）の流れを汲む関東の名門・宇都宮氏は、宇都宮二荒山神社（宇都宮大明神）の神職者として関東の治安維持に貢献した。紀清両党や大須賀党などの精鋭武士団が有名である。鎌倉時代、宇都宮朝綱が奥州合戦で戦功を挙げ、源頼朝から「坂東一の弓取り」と賞賛された。この時、同じく戦功を挙げた家臣の芳賀高親、益子正重も頼朝から源氏の白旗一流ずつを贈られており紀清両党は世にその武勲を知らしめた。朝綱の孫である宇都宮頼綱は日本三大歌壇の1つである宇都宮歌壇を築いた。宇都宮泰綱から宇都宮氏当主は評定衆、引付衆を歴任しているなど、宇都宮氏は鎌倉幕府で有力な一族の1つであった。宇都宮景綱は日本最古の武家（社家）家法である宇都宮家式条を制定している。鎌倉時代末期、元が九州に攻め寄せると、これを鎮めるべく宇都宮貞綱が鎌倉軍総大将として征西しこれを防いだ。猛将として知られる宇都宮公綱は楠木正成と戦い「坂東一の弓取り」と評された。また、建武政権でも有力者の一人だった。室町時代、宇都宮氏綱は足利尊氏を助け下野・上野・越後3国の守護を務め、薩埵山体制の一翼を担うなど絶頂期を迎える。宇都宮持綱は関東管領・上杉氏に引き継ぎ、その上杉氏を討って関東を争乱に陥れた鎌倉公方・足利持氏を室町幕府の意向を受けて牽制した。戦国時代、17代当主宇都宮成綱は、宇都宮氏中興の祖と呼ばれた名将であり、器量に優れ、かつ野心家で積極的に勢力を拡大した。古河公方の内紛が起こると娘婿の足利高基を庇護し、古河公方擁立を企み介入。勢力拡大を図った。清党の芳賀氏との内訌によって宇都宮錯乱が起こるとこれを制し、家中をまとめあげ戦国大名化に成功した。外交手腕を駆使し、伊達氏と連絡を取ったり、古河公方足利政氏を支持する那須氏を寝返らせたり、姉や娘を古河公方足利高基や結城氏の結城政朝に嫁がせるなど近隣の安定化も図った。晩年には北関東の覇権を巡り、佐竹氏の佐竹義舜と争った。成綱の思惑通りになり、北関東最大の勢力として全盛期を築き、成綱は北関東一の実力者となった。成綱没後は嫡男の忠綱が跡を継ぎ、川井合戦で那須氏と戦い、河原田合戦で皆川氏を滅亡目前にまで追い込むなど、勢力拡大を図る。下野国の大半と常陸国(茨城県)の一部にまで版図を拡大したが、強硬な家中支配の強化や連年の戦いによって家臣らは忠綱に不満を抱くようになった。また、成綱の義兄弟である結城政朝との関係が悪化。猿山合戦で結城政朝と戦っている間に、芳賀興綱が芳賀氏の芳賀高経らに擁立され、謀略によって宇都宮城を乗っ取られてしまう。この内訌が原因で宇都宮氏は近隣に大きく後れを取ることになり、衰退の道を辿ることになった。興綱が当主になった後は、家臣の芳賀高経、芳賀高孝、壬生綱房らが家中で絶大な権力を振るい、政治を専横した。この体制は次代の尚綱の頃まで続いた。喜連川五月女坂の戦いで尚綱が那須氏に討たれると壬生綱房が宇都宮城を乗っ取ってしまう。忠臣芳賀高定の尽力によって宇都宮城の奪還に成功し、上杉氏が侵攻してきた時も、撃退に成功している。後北条氏が台頭すると宇都宮広綱は、芳賀高定の活躍によって常陸国の佐竹氏との婚姻同盟を成立させ、佐竹氏とともに後北条氏を牽制した。天正年間に後北条氏に小山氏の祇園城を攻略されると宇都宮領への侵攻が過激化する。宇都宮国綱は本拠を防衛に適した多気山城に移し、後北条氏が壬生氏や那須氏、日光山僧兵と連携して度々下野国に攻め込んできた時も、撃退して持ち堪えた。豊臣秀吉の天下統一によって戦国の乱世を生き延び、豊臣大名として存続できた。しかし、宇都宮氏は浅野長政の暗躍によって豊臣政権の内部争いに巻き込まれ突如改易となり備前国へ配流されてこの地を去った。代々宇都宮氏の重臣を務め、また宇都宮氏と姻戚関係にもあった紀清両党の益子氏および芳賀氏は宇都宮宗家がこの地を去った後もこの地に留まり、宇都宮氏が築いた文化を伝承したと言われる。なお、益子の西明寺には宇都宮氏墓所があり、現在も守られている。また宇都宮貞綱が亡母の供養に鋳造した鉄製塔婆を保存する清巌寺は清原氏（清党）芳賀氏が建立したものである。藤原足利氏は藤原秀郷の後裔と言われ、足利荘に本拠を置き、同族の小山氏と争った。小山氏とともに「一国之両虎」と称された。足利忠綱は『吾妻鏡』に「末代無双の勇士」と記されるほどの武将であり、以仁王の挙兵で大功を挙げたが、勧賞撤回騒動がきっかけで家中が分裂。その隙を突かれ、源頼朝に滅ぼされた。足利荘に本拠を置いた清和源氏義家流・足利氏は鎌倉北条氏に仕えるが、足利尊氏の代に後醍醐天皇の挙兵に応じて鎌倉幕府の討幕運動に参加する。尊氏は後醍醐天皇の建武の新政からは離反し、北朝を建てて幕府を開き、室町時代には足利将軍家となる。足利学校は「坂東の大学」として宣教師によってヨーロッパにまで隆盛の様子が伝えられている。藤原北家長家流・那須氏は那珂川流域に安定した地域を形成し、関東では珍しく戦国時代・江戸時代・明治時代を乗り切り、現在もこの地に家名を継いでいる。戦国時代、猛将那須高資が宇都宮尚綱を討ち宇都宮氏を滅亡まで追いつめるが、家臣の大田原資清や宇都宮家臣の芳賀高定の謀略によって阻止された。戦国時代後期には資清の子の大関高増らに翻弄された。那須与一宗高を生む。佐野氏は藤原秀郷の後裔と言われ、佐野庄に本拠を置き秀郷が築いた唐沢山城を居城とし、栄えた。戦国時代、佐野昌綱は武勇に優れ、上杉謙信や北条氏康、北条氏政を何度も撃退している。子の佐野宗綱も武勇に優れ、昌綱没後に攻めてきた上杉謙信や北条氏照を撃退している。武勇だけでなく関東では遅れていた鉄砲の普及を推奨するなど革新的な政策も施した。

近世
近世には豊臣政権による仕置が行われ、壬生氏、小山氏ら中世以来の氏族は領地を没収されるが、宇都宮氏や大関・大田原両氏の那須衆は豊臣政権に臣従し旧領を安堵されたほか、鎌倉公方の名跡を継ぐ喜連川氏や成田氏などが領地を得た。天正18年（1590年）には徳川家康が関東に移封され、下野は豊臣系大名と徳川領国の接点に位置する。なお、豊臣政権下での1597年（慶長2年）には宇都宮氏が改易されている。
豊臣秀吉没後の豊臣政権では五大老の家康と五大老の上杉景勝、五奉行の石田三成が対立し、慶長5年5月に家康は景勝討伐のため会津出兵を行う。三成は家康の出兵中に上方において挙兵し、家康は小山において上片へ引き返し、関ヶ原の戦いにおいて三成方を撃破する。家康が江戸に徳川幕府を開くと、中世以来の有力豪族は相次いで下野から姿を消し、県域は幕府直轄領や旗本領に細分化され、徳川家の譜代大名や旗本が支配するようになった。
江戸時代の幕藩体制においては宇都宮藩、壬生藩、烏山藩、黒羽藩、大田原藩、佐野藩、足利藩、吹上藩、高徳藩、喜連川藩の諸藩が成立し、福原家の佐久山陣屋、芦野家の芦野陣屋、那須家の福原陣屋、大田原家の森田陣屋など交代寄合の陣屋による領内統治が行われた。
下野国は江戸から奥州へ向かう結節点に位置し、近世には日光道中や奥州街道、壬生通りなど街道や脇往還、が整備され、小山宿や今市宿などの宿駅も整備された。また、利根川水系の渡良瀬川や思川、鬼怒川などの河川交通網も整備され、河岸が設置され舟運が行われた。
日光（日光市）は幕府の聖地として、東照宮をはじめとする華麗な建物が作られ、特別に保護・崇敬された。
近世期には日光山麓をはじめ各地で新田開発・用水開削が進むが、それに伴い秣場を巡る争論や水論も発生した。
江戸時代後期に入ると、今の栃木県域は、地域社会の著しい疲弊・荒廃と、急激な人口減少に見舞われることになる。人口推計によれば、江戸中期の享保6年（1721年）から、江戸後期の天保5年（1834年）までの約1世紀の間に、下野国の総人口は、約56万人から、61.1%の約32万人まで減少し、1世紀で約4割の人口減少という、事実上の人口崩壊状態となっている。同時期、日本の総人口は、度重なる飢饉にも関わらず、約10%の伸び（110.3%）を見せており、とりわけ飢饉が深刻であったとされる、東北太平洋側の陸奥国でも、1.5割弱の人口減少（86.1%）に抑えていることから考えても、江戸後期における、下野国の際立った荒廃ぶりが伺える。
このような状態の中で、二宮尊徳は農村のたて直しを図るため、桜町（現在の真岡市旧二宮町）の旗本領の復興につとめ、以後各地で報徳仕法と呼ばれる改革事業を実施した。

近・現代
戊辰戦争では宇都宮など関東内における戦役の舞台の1つとなり（宇都宮城の戦い）、1868年（慶応4年）6月鍋島道太郎（肥前藩士）が下野国真岡知県事に任命され、8月には日光領が収公された。9月に入って鍋島知県事は旧日光奉行所に入り、1869年（明治2年）2月には日光県と改称し日光に県庁を置いた。明治維新を迎えると政府は、中央集権をおし進めるため1871年8月29日（明治4年旧暦7月14日）に廃藩置県を断行、旧来の封建支配の一掃を図った。その後、全国的な府県の再編が行われ、同年12月25日（旧暦11月14日）、下野国北部に宇都宮県が、また下野国南部に上野国南東部を加えて栃木県が設置された。栃木県は壬生県、吹上県、佐野県、足利県、日光県を統合している。両県の管轄区域および県庁所在地は以下の通りである。
宇都宮県（県庁所在地：河内郡宇都宮）
下野国のうち： 河内郡、塩谷郡、那須郡、芳賀郡
栃木県（県庁所在地：都賀郡栃木）
下野国のうち： 都賀郡、寒川郡、安蘇郡、足利郡、梁田郡
上野国のうち： 山田郡、新田郡、邑楽郡1873年（明治6年）6月15日に宇都宮県と栃木県が合併して今日の栃木県が成立、県庁が栃木町に置かれた。3年後の1876年（明治9年）には上野国内3郡が熊谷県の北半部（上野国内）と合併して群馬県の一部となり、ほぼ現在と同じ県域となった。1884年（明治17年）、栃木県という呼称のまま、県庁が宇都宮町に移された。

人口
県人口は、1,933,146人（2020年（令和2年）国勢調査）で、都道府県で19位（都道府県の人口一覧）である。国勢調査最大人口は、2005年（平成17年）の2,016,631人であり、都道府県で20位であった。
2020年（令和2年）の国勢調査で人口順位が上位100位内の市は、宇都宮（27位）の1市であった（都道府県庁所在地と政令指定都市の人口順位）。各年の国勢調査で人口順位が上位100位内に入ったことのある市町は、宇都宮（最高位：2010年（平成22年）・2015年・2020年（令和2年）27位）・足利（最高位：1965年（昭和40年）88位）・足尾（最高位：1920年（大正9年）98位）の2市1町であった。（いずれの順位も、東京特別区部を１都市として扱いランキングに含めた場合の順位。）
栃木県の都市は、主に北部山岳地域から流れ出る鬼怒川、那珂川、渡良瀬川等の諸河川が太平洋に向かう流路帯の沖積平野と河岸段丘部に発達している。県域のほぼ中央に位置する宇都宮市は、北西部の山地部と中南部の平野部から成り、市街地はこの山地部と平野部の境界部に形成されている。
このほか、渡良瀬川、田川、鬼怒川、那珂川、思川などの河川中流域には、それぞれ足利市、下野市、真岡市、那須烏山市、鹿沼市、栃木市、小山市といった中規模都市が発達している。

都市
栃木県内 市別人口ランキング
栃木県内市別人口密度ランキング（推計人口 2022年2月1日）

人口密度
2010年（平成22年）国勢調査による栃木県の人口密度は、1平方キロメートルあたり313.29人である。
人口密度が1平方キロメートルあたり1,000人以上の市は宇都宮市のみで、可住地人口密度が1平方キロメートルあたり1,500人以上の市は宇都宮・足利の2市である。

人口変遷
第1回国勢調査が実施された1920年（大正9年）の県人口は約104万人であり、47道府県中25位であった。人口3万人以上の市町村は宇都宮・足利・足尾の3市町であった。
2000年（平成12年）国勢調査での県人口は約200万人であり、47都道府県中20位。人口3万人以上の市町村は宇都宮・足利・栃木・佐野・鹿沼・今市・小山・真岡・大田原・矢板・黒磯・河内・壬生・西那須野の14市町であった。
下表には、栃木県内の全ての市とその中心市街を構成する旧町（宇都宮・足利・栃木・佐野・鹿沼・日光・今市・小山・真岡・大田原・矢板・黒磯/那須塩原・氏家/さくら・烏山/那須烏山・石橋/下野）、人口3万人以上の町とその旧町村（上三川・古里/河内・足尾・壬生・阿久津/高根沢・芦野/那須・西那須野・田沼）の計23市町村の国勢調査人口の変遷を記載した。

人口集中地区
2010年（平成22年）国勢調査による栃木県内のDID（人口集中地区）は、15市町22地区あり、人口5万人以上のDIDは宇都宮市I・足利市・小山市Iの3地区であった。

政治
県政
知事:福田富一（ふくだ とみかず、4期目）

歴代公選知事
小平重吉（2期、1947年4月12日 - 1955年2月4日）
小川喜一（1期、1955年2月5日 - 1959年2月4日）
横川信夫（4期、1959年2月5日 - 1974年12月7日）
船田譲（3期、1974年12月8日 - 1984年12月7日）
渡辺文雄（4期、1984年12月9日 - 2000年12月8日）
福田昭夫（1期、2000年12月9日 - 2004年12月8日）
福田富一（4期、2004年12月9日 - 現職）

財政
平成19年度
財政力指数 0.63
Iグループ（財政力指数0.5以上）17自治体中7位

平成18年度
財政力指数 0.58
Iグループ（財政力指数0.5以上）16自治体中8位

平成17年度
財政力指数 0.53
Iグループ（財政力指数0.5以上）10自治体中9位

平成16年度
財政力指数 0.49
IIグループ（財政力指数0.4以上、0.5未満）10自治体中1位

国政
衆議院の小選挙区が5。参議院では、全県で1区を構成。

経済・産業
2008年（平成20年）度の県民総生産は7兆9901億円である。国のGDPと比較しても、過半数の国よりも大きな規模を有している。主要産業は、宇都宮市のほか上三川町、小山市、大田原市、真岡市、栃木市、足利市、鹿沼市、矢板市などに代表される内陸型近代工業で、これらは北関東工業地域の一部を形成している。
農業も盛んであり、県北から流出する河川の豊かな水を利用した産業地帯で、米作が盛んなほか飲料工業も発達している。那須塩原市や大田原市、宇都宮市は国内有数の米産地となっているほか、那須塩原市では酪農も盛んであり、国内生乳生産量は北海道に次いで高い。ほか、真岡市や鹿沼市などを中心にいちごの栽培が盛んであり、壬生町や鹿沼市のかんぴょうとともに県の特産品となっている。
商業は宇都宮市で盛んで、栃木県内年間商品販売額の約半分が宇都宮市で占められており、栃木県内第一の商業都市となっている。観光産業も盛んで、日光市や那須塩原市、足利市の歴史・自然遺産（日光の社寺、足尾銅山跡、足利学校跡、中禅寺湖、華厳滝、鬼怒川温泉、那須岳、那須高原、塩原温泉など）、宇都宮市の餃子やカクテル、ジャズ、茂木町のツインリンクもてぎ、栃木市の蔵の街なども観光資源となっている。
県庁所在地の宇都宮市は全国屈指の米産地であるほか、栃木県の年間製品販売額の約半分を占め、工業生産額も栃木県内市町村最大となっており、栃木県内最大の農商工業都市となっている。

第一次産業
農林業
栃木県の主要農産物 イチゴ、ニラ、ニンジン、水稲、生乳、かんぴょう、二条大麦、ブドウ、もやし、ウド、麻
農産物の大消費地である首都圏に位置する地理的に優位性を生かした首都圏農業が盛んである。
大麻 - 麻布用大麻、かんぴょう、イチゴ、二条大麦、もやし、ウドの生産量が日本一である。なお、かんぴょうは栃木県が99%を生産し、残りは茨城県が生産している。

梨 - 芳賀郡など、和なし収穫全国6位
りんご - 矢板市など
とちぎ和牛 - 那須塩原市など県北地域。大田原牛という高級ブランド牛もある。

水産業
奥日光中禅寺湖畔・菖蒲ヶ浜に水産研究・教育機構日光支所、大田原市の那珂川河畔に栃木県水産試験場がある。
栃木県内各所の養魚場で鱒の養殖が行われている。
那珂川、鬼怒川、思川などに主に観光目的であるがやな場が多数ある。
那珂川には少数であるが川魚漁で生計を立てている人もいる。

農業産出額
第二次産業
工業
工業製品
自動車工業、タイヤ、医療用X線装置液晶、テレビ受像機、カメラ用交換レンズ、医療・衛生用ゴム製品、シャッター、ハードディスクなどの磁気記録媒体（世界シェア100%を生産）
宇都宮テクノポリス地域（清原工業団地、芳賀工業団地、ソフトリサーチパーク情報の森とちぎ）
首都圏に位置する有利な立地条件を生かし、高付加価値型や情報産業・研究所を中心とした優良企業の誘致を進めている。
伝統工芸 （栃木県指定の伝統工芸品）
小山市など栃木県南東部は結城紬（ゆうきつむぎ）の産地。
益子焼（益子町）、小砂焼（こいさごやき、那珂川町小砂）など陶磁器
日光市周辺の杉線香生産はシェア約50%で全国一。（今市観光協会、かおり風景100選）
日光市の日光彫。江戸時代に日光東照宮建造、補修に当たった彫師、塗師が日光に定住して日光土産として盆など小物漆器を生産したのが始まり。
鹿沼市は家具、建具など木工製品の産地。鹿沼伝統の彫刻屋台にも使われている欄間、組子書院障子なども作られる。（鹿沼木工団地協同組合、彫刻屋台）
宇都宮市周辺は瓢箪、かんぴょうの原料となるユウガオの実を細工した工芸品ふくべ細工の産地である。（ふくべ細工）

鉱業
かつて日本を代表する鉱山の足尾銅山を有し、周辺の水力発電の電力を利用し電線等を生産し日本の近代化に貢献。
現在も日光市においてプリント基板や高性能電池の電極に使用される高品質の電解銅箔の生産が行われている。
佐野市葛生地区はセメントなどの原料となるドロマイト（産出量日本一）、石灰岩の主要産地である。
宇都宮市は建築材料として有名な大谷石の産地である。

製造品出荷額等
第三次産業
商業
宇都宮市は栃木県内市町村の中で最大の年間商品販売額（2006年（平成18年）、卸売業を含む）を有する。

観光
日光・鬼怒川、塩原・那須地域では観光業が盛んである。

商業年間商品販売額
主な大型商業施設
佐野プレミアム・アウトレット
那須ガーデンアウトレット
ベルモール
福田屋百貨店
福田屋ショッピングプラザ宇都宮店
FKDショッピングモール宇都宮インターパーク店
東武宇都宮百貨店
イオングループ
イオン・イオンモール
イオン今市店、イオン栃木店、イオン壬生店
イオンモール小山
イオンモール佐野新都市
イオンタウン
イオンタウン那須、イオンタウン真岡、イオンタウン那須塩原、イオンタウンさくら、イオンタウン佐野
セブン&アイホールディングス
イトーヨーカドー宇都宮店（ベルモールのキーテナント）
イトーヨーカドー小山店
ベイシアグループ
ベイシア今市モール
カインズモール大平
カインズホーム宇都宮平出店
パセオ
トナリエ宇都宮

栃木県の企業
栃木県に本社のある主な企業
足利銀行
栃木銀行
福田屋百貨店 - ショッピングセンター
東武宇都宮百貨店
カワチ薬品 - ドラッグストア
コジマ - 大手家電量販店
TKC - 情報サービス
カンセキ - ホームセンター
フタバ食品 - アイスクリーム等製造
元気寿司 - 回転寿司大手
アキモ - 漬物製造
マイコール - エステー子会社。使い捨てカイロ製造
レオン自動機 - 食品機械の製造
マニー - 医療機器製造
ナカニシ - 歯科医療機器・工業製品の製造
キヤノンメディカルシステムズ - 医療機器製造
野岩鉄道 - 第三セクター方式の鉄道
真岡鐵道 - 第三セクター方式の鉄道
関東自動車 - 路線バス・高速バス・那須ロープウェイ等を運行
日光交通 - 明智平ロープウェイや路線バス等を運行
滝沢ハム - ハム等食肉加工品の製造
岩下食品 - 漬物製造
マルシンフーズ - ハンバーグ等食肉加工品製造
針谷乳業 - 乳製品製造
小平産業 - トラックボディ製造
ジーエムいちはら工業　- 消防車製造
仙波糖化工業 - 粉末茶など食品原料製造
フライングガーデン - ファミリーレストランチェーン
デクセリアルズ - 電子部品・接合材料・光学材料等の製造

栃木県に進出した主な企業
パナソニック
日産自動車
本田技研工業
SUBARU
いすゞ自動車
ブリヂストン
小松製作所
キヤノン
PENTAX
花王
中外製薬
久光製薬
グラクソ・スミスクライン
宇津救命丸
ママー・マカロニ - パスタの製造 - 日清フーズ子会社（日清製粉グループ）
サッポロビール那須工場
ニッカウヰスキー栃木工場（さくら市）
サントリー梓の森工場（栃木市）
カルビー
森永製菓
宮島醤油宇都宮工場
古河電気工業
古河電池
古河機械金属 - 足尾銅山
アキレス
住友大阪セメント
東京石灰工業
東光高岳
東日本旅客鉄道
東武鉄道
JRバス関東

生活・交通
警察
栃木県警察

交通
栃木県のほぼ中心を南北に東京と東北地方を結ぶJR東北新幹線、JR宇都宮線（東北本線）、東北自動車道、国道4号が南北に走る。
また宇都宮を中心にして放射線状に栃木県内各地へと路線が伸びている。宇都宮を基準にして各方向への主要路線は次の通り。

北西側（日光市・塩原町方面）：JR日光線、日光宇都宮道路、国道119号、国道121号、田原街道、船生街道、新里街道（仁良塚街道）
北東側（高根沢町・さくら市・那須烏山市方面）：陸羽街道、白沢街道
東側（芳賀町・市貝町・茂木町方面）：水戸街道、茂木街道、柳田街道
南東側（上三川町・真岡市方面）：国道408号、上三川街道、砂田街道、真岡街道
南西側（壬生町・栃木市方面）：東武宇都宮線、栃木街道、羽生田街道
西側（鹿沼市方面）：JR日光線、国道119号、大谷街道（荒針街道）、長坂街道（鹿沼街道）、楡木街道（鹿沼インター通り）このほかに東西を結ぶ路線は、県南部では茨城県、群馬県両県間を結ぶ北関東自動車道やJR両毛線、JR水戸線、国道50号など。県北部では、国道400号などがある。南北方向には、県東部では国道294号など。県西部には東京から直通する鉄道路線の東武日光線、東武鬼怒川線、野岩鉄道会津鬼怒川線が走る。
栃木県内に空港は存在しない。最寄りの空港は成田国際空港（千葉県成田市）・東京国際空港（東京都）など。

高速国道
E4東北自動車道 - 川口JCTから宇都宮ICまでは6車線で整備されている。
E50北関東自動車道

一般国道
国道4号
国道50号
国道119号
日光宇都宮道路（バイパス有料道路）
国道120号
国道121号
国道122号
国道123号
国道293号
国道294号
国道352号
国道400号
国道407号
国道408号
国道461号

主要県道・一般県道
栃木県の県道一覧

鉄道路線
東日本旅客鉄道（JR東日本）
東北新幹線
山形新幹線
秋田新幹線
東北本線（黒磯駅以北は愛称の設定なし）
宇都宮線（黒磯駅以南の愛称）
湘南新宿ライン（新宿駅を経由して横須賀線に直通する列車の愛称）
上野東京ライン（東京駅を経由して東海道線に直通する列車の愛称）
日光線
両毛線
烏山線
東武鉄道
東武宇都宮線
東武伊勢崎線
東武日光線
東武鬼怒川線
東武佐野線
野岩鉄道
野岩鉄道会津鬼怒川線
真岡鐵道
真岡鐵道真岡線
わたらせ渓谷鐵道
わたらせ渓谷鐵道わたらせ渓谷線

主な路線バス
関東自動車
宇都宮・鹿沼・日光・塩谷地区
関東自動車駒生営業所
関東自動車宇都宮営業所
関東自動車簗瀬営業所
関東自動車鹿沼営業所
下野・真岡・壬生・小山地区
関東自動車石橋営業所
佐野・栃木地区
関東自動車佐野営業所
宇都宮・さくら・馬頭・真岡・益子地区（旧・東野交通）
関東自動車東野平出営業所
大田原・那須地区
関東自動車那須塩原営業所
高速バス
マロニエ号羽田線（黒磯駅・宇都宮駅・佐野新都市バスターミナル - 羽田空港）
マロニエ号成田線（柳田車庫・宇都宮駅 - 成田空港）
とちの木号（宇都宮駅・栃木駅 - 京都駅・大阪駅・あべの橋駅）
サルビア号（桐生駅・足利市駅・佐野新都市バスターミナル - 成田空港）
北関東ライナー水戸線（宇都宮駅 - 赤塚駅・水戸駅）
那須・塩原号（那須温泉・西那須野駅 - 鹿沼バスターミナル - 王子駅・バスタ新宿）
ジェイアールバス関東
宇都宮・芳賀・茂木地区
ジェイアールバス関東宇都宮支店
那須・塩原地区
ジェイアールバス関東西那須野支店
高速バス
ジェイアールバス関東佐野支店
マロニエ新宿号（佐野新都市バスターミナル - 王子駅・新宿駅）
マロニエ東京号（佐野新都市バスターミナル - 王子駅・東京駅）
ミッドナイトマロニエ号（新宿駅・王子駅→佐野新都市バスターミナル）※深夜便
那須・塩原号（那須温泉・塩原温泉 - 鹿沼バスターミナル - 王子駅・バスタ新宿）
東武バス日光
日光・奥日光地区
高速バス
鬼怒川温泉駅・東武日光駅 - 羽田空港・横浜駅線
日光交通
戦場ヶ原・小田代ヶ原地区低公害バス
鬼怒川温泉地区
湯西川温泉地区
茨城急行自動車
野木地区
東京空港交通
マロニエ号羽田線
千葉交通
マロニエ号成田線
サルビア号
近鉄バス
とちの木号
茨城交通
北関東ライナー水戸線
関東やきものライナー（秋葉原駅 - 茂木さかがわ館・益子駅）
水戸駅北口 - ツインリンクもてぎ（土日祝日のみ）
日本中央バス
シルクライナー
福島交通・名鉄バス
夜行高速バス福島・郡山・宇都宮 - 名古屋線
東北急行バス
日光・鬼怒川温泉号（鬼怒川温泉駅・東武日光駅 - 東京駅）

医療・福祉
災害拠点病院栃木県災害拠点病院保育所栃木県保育所一覧

教育
大学・短期大学栃木県の大学一覧高等専門学校小山工業高等専門学校（小山市）専修学校栃木県専修学校一覧特別支援学校栃木県特別支援学校一覧高等学校栃木県高等学校一覧中学校栃木県中学校一覧小学校栃木県小学校一覧幼稚園栃木県幼稚園一覧

マスメディア
新聞
下野新聞

テレビ局
放送対象地域は関東広域圏に属する。栃木県域放送のとちぎテレビ・NHK宇都宮放送局のほかに、NHK放送センター（教育テレビ）と在京キー局5局（日本テレビ・テレビ朝日・TBS・テレビ東京・フジテレビ）が栃木県内全域が放送区域になっている。県中部以南の関東平野では放送対象地域外のNHK東京総合テレビ（JOAK-DTV）が受信エリアのめやすとなっている。また、とちぎテレビのみならずNHK・キー局ともに栃木県内各地に中継局を置いている。

NHK宇都宮放送局（総合テレビ）
とちぎテレビ(GYT)（独立放送局）

ラジオ局
AMラジオ局
栃木放送(CRT)（NRN系列）※関東広域放送を行っているJRN系列のTBSラジオ、NRN系列の文化放送・ニッポン放送も放送対象地域になっている。

FMラジオ局
エフエム栃木(RADIO BERRY)（JFN系列）
NHK宇都宮放送局※本県はradikoの基本サービスで聴取できる局数が全国の都道府県で一番多い18局ある。

コミュニティFM局
FMくらら857、栃木市（JOZZ3CB-FM）
宇都宮コミュニティエフエム(ミヤラジ)、宇都宮市(JOZZ3CK-FM)
おーラジ、小山市(JOZZ3CM-FM)
FMゆうがお(運営会社はケーブルビジョン)、下野市(JOZZ3CU-FM)
エフエム真岡、真岡市(JOZZ3CV-FM)1994年（平成6年）、栃木市の栃木コミュニティ放送に免許が交付されたことがあるが（JOZZ3AA-FM：FM蔵の街）、経済的な問題もあり免許を取り下げたため、コミュニティ放送局は2015年10月までない状態が20年近く続き、新規の開局の機運はなく、全国で唯一コミュニティ放送の無い都道府県「空白県」であったが、2015年（平成27年）1月27日、栃木ケーブルテレビ（運営・ケーブルテレビ株式会社）が運営するとちぎシティエフエム（JOZZ3CB-FM）に予備免許が交付され、栃木県にもコミュニティ放送が開局の見通しとなった。

文化・スポーツ
栃木県には120以上のゴルフ場があり、平成期までは国内ツアーが各地で行われていた。ゴルフブームは終わったものの、現在でも高齢者の人気スポーツとして、都心に近い栃木市や佐野市には多くの他県から来場者がある。栃木県のゴルフ場は山岳コースが多く、関東平野にある河川敷や平坦なコースと違い変化がある。料金面でも魅力があり、自然の中でプレイが楽しめる。

方言
栃木弁
足利弁

食文化
郷土料理
食品・加工食品・料理かんぴょう料理 - 壬生町・上三川町・下野市周辺
イチゴ - とちおとめ、スカイベリー、とちあいかなど
しもつかれ - 大根の粗下ろし・鮭の頭、酒粕などを煮込んだ郷土料理、栃木県内のほぼ全域・茨城の一部
餃子 - 宇都宮市
ソバ - 山間部（日光市・鹿沼市・佐野市・栃木市 ほか）
レモン牛乳 - 栃木県内各地
ゆば - 日光市
アイソの田楽 - 栃木県内各地
山菜 - 山間部（日光市・那須塩原市・鹿沼市 ほか）
佐野ラーメン - 佐野市
法度汁
いもフライ - 県南部（佐野市ほか）
鮎 - 那珂川、鬼怒川、思川
鮎のなれ寿司 - 宇都宮市上河内地区
鱒 - 日光市
サガンボとモロ（サメ） - 栃木県内各地
チタケ（チチタケ） - 栃木県内各地
耳うどん（佐野市）
じゃがいも入りやきそば - 栃木市
やきそバーガー - 足利市

伝統工芸
経済産業大臣指定伝統的工芸品結城紬（織物、1977年）
益子焼（陶磁器、1979年）伝統工芸品

伝統芸能
民謡八木節

スポーツ
栃木SC（サッカー・Jリーグ）
栃木シティフットボールクラブ（サッカー・関東リーグ）
H.C.栃木日光アイスバックス（アイスホッケー・アジアリーグ）
宇都宮ブレックス（バスケットボール・Bリーグ）
栃木ゴールデンブレーブス（野球・ルートインBCリーグ）
全足利クラブ（社会人野球）
全栃木野球クラブ（社会人野球）
宇都宮ブリッツェン（自転車競技）
那須ブラーゼン（自転車競技）
LIEBE栃木（フィールドホッケー・高円宮牌ホッケー日本リーグ）
宇都宮競輪場
宇都宮競馬場（廃止）

ゆるきゃら・ご当地キャラ
ゆるきゃら・ご当地キャラ

さのまる（佐野市）
とち介（栃木市）
与一くん（大田原市）
ともなりくん（矢板市）
たかうじ君（足利市）
とちまるくん
ルリちゃん

観光
世界遺産
日光の社寺

国宝（建造物）
日光東照宮（日光市） - 本殿・石の間及び拝殿、正面及び背面唐門、東西透塀、陽明門、東西回廊
輪王寺（日光市） - 大猷院霊廟本殿・相の間及び拝殿
鑁阿寺（足利市） -

国宝（美術工芸品）
太刀 銘国宗（日光東照宮）
太刀 銘助真（日光東照宮）
大太刀 銘備州長船倫光貞治五年二月日（日光二荒山神社）
小太刀 銘来国俊・黒漆蛭巻太刀拵（日光二荒山神社）
大般涅槃経（輪王寺）
那須国造碑（大田原市・笠石神社）
宋刊本文選（金沢文庫本）（以下、足利市所蔵・足利学校遺蹟図書館保管）
宋版周易注疏
宋版尚書正義
宋版礼記正義

重要無形民俗文化財（国指定）
烏山の山あげ行事 （1979年（昭和54年）指定、那須烏山市）
鹿沼今宮神社祭の屋台行事 （2003年（平成15年）指定、鹿沼市）
川俣の元服式 （1987年（昭和62年）指定、日光市（旧・栗山村））
発光路の強飯式（ほっこうじのごうはんしき） （1996年（平成8年）指定、鹿沼市（旧・粟野町））

国の重要文化財など
詳細は とちぎの文化財 を参照

県指定文化財
栃木県内各地の 獅子舞、神楽、文楽など

自然・公園
日光国立公園
中禅寺湖、華厳滝、いろは坂
男体山、女峰山、大真名子山、小真名子山、太郎山
戦場ヶ原、小田代ヶ原、竜頭滝、湯滝、湯ノ湖、西ノ湖
霧降高原、霧降の滝
那須高原、茶臼岳、朝日岳、殺生石
宇都宮県立自然公園
栗谷沢ダム、宇都宮市森林公園
古賀志山、多気山
大谷の奇岩群・御止岩・越路岩
栃木県中央公園、宇都宮城址公園、八幡山公園

歴史
日光の社寺（世界遺産）
日光東照宮 - 徳川家康の廟所。東照大権現（家康に贈られた号）を祭祀。
輪王寺 - 日光東照宮の神宮寺。
日光二荒山神社 - 日光三所神を祀る。
中禅寺 - 輪王寺別院、坂東三十三観音霊場第18番。
日光杉並木 - 長さ世界一の並木道（日光街道・日光例幣使街道・会津西街道）
足尾銅山
足利学校 - 日本最古の大学跡。
鑁阿寺 - 足利氏発祥の地。同氏の邸館を起源とする菩提寺。
栃木蔵の街 - 小江戸の別名を持つ町並み。
太平山神社
大慈寺 - 円仁が修行をした寺。エドウィン・O・ライシャワー駐日大使が訪れている。
西明寺 - 行基の開山と伝わる古刹。坂東三十三観音霊場第20番。
地蔵院 - 宇都宮氏の菩提寺。歴代当主の墓碑がある。
雲巌寺 - 松尾芭蕉の奥の細道に登場する禅寺。
大谷寺大谷観音 - 日本最古の磨崖仏。坂東三十三観音霊場第19番。
宇都宮城址 - 宇都宮氏の居城。戊辰戦争で焼失。
宇都宮二荒山神社 - 平家物語屋島の戦いで那須与一が船上で揺れる扇の的を射当てる際に成功祈願した『宇都宮』。吾妻鏡で源頼朝が奥州合戦の際に奉幣した『宇都宮大明神』。
根古谷台遺跡（聖山公園）- 縄文時代の大集落跡。
興禅寺 - 宇都宮貞綱の開基。寺域は河北禅林と呼ばれる。
下野薬師寺跡 - 下毛野氏の菩提寺とも云われる奈良時代の大寺跡。
旧篠原家住宅、清巌寺の鉄塔婆、宝蔵寺のおよりの鐘、善願寺の宇都宮大仏
延命院の地蔵堂、一向寺の汗かき阿弥陀
祥雲寺のしだれ桜
白沢宿宿並
乃木神社

博物館・美術館
栃木県立博物館 - 栃木県の歴史、民俗、美術工芸、自然史資料の収集・保管・展示・調査研究を実施する。栃木県中央公園内に立地する。栃木県内の博物館・美術館が加盟する栃木県博物館協会の事務局が置かれる。
栃木県立美術館 - クロード・モネの「サン=タドレスの海岸」、川上澄生の「初夏の風」など
宇都宮美術館 - ルネ・マグリットの「大家族」、マルク・シャガールの「静物」など
栗田美術館 - 伊万里焼・鍋島焼の磁器専門。陶磁器専門館としては世界最大級の美術館。
川上澄生美術館 - 川上澄生の版画作品
那須戦争博物館、ガラスの芸術　エミール ガレ美術館、りんどう湖ギャラリー、那須オルゴール美術館、那須クラシックカー博物館、那須とりっくあーとぴあ、那須歴史探訪館、木の葉化石園、那須野が原博物館、乃木神社宝物館、大田原市那須与一伝承館、大田原市黒羽芭蕉の館、那珂川町なす風土記の丘資料館、大田原市ふれあいの丘自然観察館、栃木県なかがわ水遊園、公益財団法人山縣有朋記念館、矢板市立郷土資料館、和気記念館、さくら市ミュージアム－荒井寛方記念館－、大田原市なす風土記の丘湯津上資料館、那珂川町馬頭広重美術館、上野記念館、栃木県立文書館、栃木県子ども総合科学館、川島美術館、芳賀町総合情報館（知恵の環館）、大畑武者絵資料館、市貝町立歴史民俗資料館、ホンダコレクションホール、益子陶芸美術館 / 陶芸メッセ・益子、濱田庄司記念益子参考館、ワグナー・ナンドール　アートギャラリー、二宮尊徳資料館、日光人形の美術館、日光竹久夢二美術館、株式会社小西美術工藝社付属うるし博物館、小杉放菴記念日光美術館、日光自然博物館、日光市歴史民俗資料館、屋台のまち中央公園、鹿沼市粟野歴史民俗資料館、壬生町おもちゃ博物館、壬生町立歴史民俗資料館、栃木市都賀歴史民俗資料館、とちぎ蔵の街美術館、あだち好古館、塚田歴史伝説館、下野国庁跡資料館、とちぎ山車会館、栃木市郷土参考館、國學院大學栃木学園参考館、栃木市おおひら歴史民俗資料館、とちぎ花センター、栃木市藤岡歴史民俗資料館、下野市立しもつけ風土記の丘資料館、小山市立博物館、佐野市立吉澤記念美術館、小山市立車屋美術館、佐野東石美術館、佐野市郷土博物館、足利市立美術館、華雨蔵珍之館、栗田美術館、長谷川沼田居美術館

温泉地
鬼怒川温泉、川治温泉
日光湯元温泉
塩原温泉郷
那須温泉郷

果実狩り
ろまんちっく村
大平町ぶどう団地
矢板市観光りんご園

テーマパーク・遊園地
栃木県なかがわ水遊園
日光江戸村 - 東武ワールドスクウェア - 日光さる軍団
那須高原りんどう湖ファミリー牧場 - 那須ハイランドパーク - 那須サファリパーク - 那須どうぶつ王国
とちのきファミリーランド - 宇都宮動物園
あしかがフラワーパーク

対外関係
浙江省（中華人民共和国）
1986年（昭和61年） 両県省に窓口設置
1989年（平成元年）6月 友好交流に関する協定書を締結
1993年（平成5年）10月13日 友好提携協定書に調印、正式な友好県省提携樹立
 ヴォクリューズ県（フランス） - 1988年（昭和63年） 交流事業開始
 アメリカ合衆国インディアナ州 - 1999年（平成11年）7月16日 姉妹提携締結

栃木県を舞台とした作品
小説

遠雷（立松和平）：宇都宮市
幻香（内田康夫）：栃木市
春、バーニーズで（吉田修一）：日光市
かんづかさ弐〜禍つ神の杜〜（くしまちみなと）：栃木市推理小説

伊豆七滝に消えた女（西村京太郎）：日光市
日光鬼怒川殺人ルート（西村京太郎）：日光市
新婚旅行殺人事件（西村京太郎）：宇都宮市・宇都宮駅
日光殺人事件（内田康夫）：日光市楽曲

オリオン通り（斉藤和義、浜崎貴司）：宇都宮市
桜通り十文字（せきぐちゆき）：宇都宮市
渡良瀬橋（森高千里）：足利市映画

檸檬のころ（2007年、監督：岩田ユキ）
那須少年記（2008年、監督：初山恭洋）
名探偵コナン 異次元の狙撃手（2014年）テレビドラマ

天うらら（NHK連続テレビ小説）：日光市漫画・アニメ

頭文字D（しげの秀一）：日光いろは坂ほか
もっけ（熊倉隆敏）：栃木市（大平地域）近辺
秒速5センチメートル（新海誠）：栃木市（岩舟地域）
宇宙海賊ミトの大冒険（志茂文彦）：さくら市（喜連川地区）
足利アナーキー : 足利市
喧嘩商売（木多康昭）：宇都宮市ゲーム

街道バトルシリーズ : 日光いろは坂
ときめきメモリアル4 : 那須町
レーシングバトル -C1 GRAND PRIX- ： 日光サーキット
ヨスガノソラ : 足利市バラエティー

Let's天才てれびくん（栃木どちゃもん:とちぼるた・がんぐろう）

人物
栃木県名誉県民
栃木県名誉県民の称号は、2001年（平成13年）12月27日に制定された栃木県名誉県民条例（平成13年12月27日栃木県条例第42号）に基づき、「社会の発展に卓絶した功績があり、県民が郷土の誇りとしてひとしく敬愛する者」へ贈られる（条例第1条）。対象者は「栃木県内に居住し、又は居住していた者で、産業経済の発展、保健医療の向上、福祉の増進又は学術、文化若しくはスポーツの振興に貢献したもの」であり、栃木県知事が栃木県議会の同意を得て選定することが定められている（条例第2条）。名誉県民に選定された者には、栃木県名誉県民称号記および記念品が贈呈される（条例第3条）。

脚注
注釈
出典
関連項目
両毛
北関東・磐越地域
首都機能移転
首都機能移転候補都市
関東地方知事会
北関東磐越五県知事会議
栃木県出身の人物一覧
日本の地理、日本の地域
とちぎの百様

外部リンク
行政公式ウェブサイト観光とちぎ観光・物産ガイド - 栃木県観光協会ネパール会議派（ネパールかいぎは、ネパール語: नेपाली काँग्रेस、英語: Nepali Congress）は、ネパールの政党。略称はNC。日本ではコングレス党とも呼ばれる。

概要
ネパールの民主化を主導し、国王独裁時代には地下活動をしてきたが、1990年の民主化以後たびたび政権を担ってきた有力政党の一つ。2008年7月21日、党総書記のラーム・バラン・ヤーダブが共和制ネパール初代大統領に当選した。
2013年11月19日の制憲議会選挙で196議席を獲得し、第一党に返り咲いた。この選挙を受け、2014年2月10日スシル・コイララ党首が首相に就任し、ネパール統一共産党との連立政権が発足した。
ギリジャ・プラサド・コイララ党首時代は独裁的な党運営がされており、2002年には当時のシェール・バハドゥル・デウバ首相らが反発して離党し、ネパール会議派民主を結成したが、2007年9月21日両党は再び統合している。
社会民主主義政党。社会主義インターナショナルの正式メンバーでもある。
公式サイトにて発表されている『Nepali Congress Manifesto : Highlights (2056)』（ネパール会議派マニフェスト；要旨）[1]　
によると、会議派は1947年に設立され、1957年には社会民主主義を採用。民族主義・民主主義・社会主義を標榜し、平等と社会的正義に基づき公平な分配による経済発展を目指すとしている。

歴代党首 (1950–現在)
関連項目
ネパールの政党

外部リンク
:::Nepali Congress Party:::（公式サイト）（英語）
India news today
financial news indiaオグール語群（オグールごぐん、Oghur）またはブルガール語群（ブルガールごぐん、Bulgar）は、テュルク諸語の下位語群。歴史的に大ブルガリアでと後の第一次ブルガリア帝国、ヴォルガ・ブルガールで話された。現存する唯一の言語はチュヴァシ語である。他のテュルク語からはBC500年頃に分岐したようである。この語群の言語はオグールやブルガール、ハザール、そしておらくアヴァールなどの遊牧民連合によって話された。チュヴァシ語がこれらの言語の直系の子孫か、別の枝に属すのかについては未確定である (Johanson 1998)。
フン語もオグール語群に含むとする見方が有力である。

特徴
オグール語群は以下の共通の特徴がある。

他のテュルク語のšがオグール語群でl になる。
他のテュルク語のzがオグール語群でr になる。
他のテュルク語のi-がオグール語群でdj- になる。

下位言語
† ブルガール語（ヴォルガ・ブルガール方言、ドナウ・ブルガール方言）
チュヴァシ語
† ハザール語
† フン語 - フン族（系統は未決定だが、テュルク諸語のブルガール語群とする説が有力）
† テュルク・アヴァール語（「テュルク系」説以外に、「モンゴル系」説を唱える学派もある。「テュルク系」説ではオグール語群に分類される。）

脚注・参考文献
Brook, Kevin Alan. 2004. "Tales about Jewish Khazars in the Byzantine Empire Resolve an Old Debate". Los Muestros No. 54, pp. 27–29.[1]
Brook, Kevin Alan. 2006. The Jews of Khazaria. Lanham, MD: Rowman & Littlefield Publishers, 2nd ed. (1999. Northvale, N.J.: Jason Aronson, 1st ed.[2]
Clark, Larry. 1998. "Chuvash." In: Johanson & Csató, pp. 434–452.
Clauson, Gerard. 1972. An etymological dictionary of pre-thirteenth-century Turkish. Oxford: Oxford University Press.
Décsy, Gyula. 1998. The Turkic protolanguage: A computational reconstruction. Bloomington, IN: Eurolingua.
Dunlop, Douglas M. 1954. The History of the Jewish Khazars. Princeton, N.J.: Princeton University Press.
Gmyrya, L. 1995. Hun country at the Caspian Gate: Caspian Dagestan during the epoch of the Great Movement of Peoples. Makhachkala: Dagestan Publishing.
Golb, Norman & Omeljan Pritsak. 1982. Khazarian Hebrew Documents of the Tenth Century. Ithaca: Cornell Univ. Press.
Golden, Peter B. 1980. Khazar Studies: An Historio-Philological Inquiry into the Origins of the Khazars. Budapest: Akademia Kiado.
Golden, Peter B. 1998. "The Turkic peoples: A historical sketch." In: Johanson & Csató, pp. 16–29.
Johanson, Lars & Éva Agnes Csató (ed.). 1998. The Turkic languages. London: Routledge.
Johanson, Lars. 1998. "The history of Turkic." In: Johanson & Csató, pp. 81–125.[3]
Johanson, Lars. 1998. "Turkic languages." In: Encyclopædia Britannica. CD 98. Encyclopædia Britannica Online, 5 sept. 2007.[4]
Johanson, Lars. 2000. "Linguistic convergence in the Volga area." In: Gilbers, Dicky & Nerbonne, John & Jos Schaeken (ed.). Languages in contact. Amsterdam & Atlanta: Rodopi. (Studies in Slavic and General linguistics 28.), pp. 165–178.[5]
Johanson, Lars. 2007. Chuvash. Encyclopedia of Language and Linguistics. Oxford: Elsevier.
Krueger, John. 1961. Chuvash Manual.  Bloomington: Indiana University Publications.
Liptak, Pal. 1983. Avars and Ancient Hungarians. Budapest: Akademiai Kiado.
Maenchen-Helfen, Otto J. 1973. The world of the Huns: Studies in their history and culture. Berkeley: University of California Press.[6]
Menges, K. H. 1968. The Turkic languages and peoples: An introduction to Turkic studies. Wiesbaden: Harrassowitz.
Paasonen, Heikki. 1949. Gebräuche und Volksdichtung der Tschuwassen. Gesammelt von Heikki Paasonen. Herausgegeben von Eino Karahka und Martti Räsänen. Helsinki: Suomalais-ugrilainen Seura (Suomalais-ugrilaisen Seuran toimituksia, vol. 94).
Pohl, Walter. 1988. Die Awaren: Ein Steppenvolk in Mitteleuropa 567 – 822 n. Chr. Munich: Verlag C. H. Beck.
Pritsak, Omeljan. 1982. "The Hunnic Language of the Attila Clan." Havard Ukrainian Studies, vol. 6, pp. 428–476.
Rashev, Rasho. 1992. "On the origin of the Proto-Bulgarians." In: Studia protobulgarica et mediaevalia europensia. In honour of Prof. V. Beshevliev. Veliko Tarnovo, pp. 23–33.[7]
Róna-Tas, András. 1996. "The migration and landtaking of the Magyars." The Hungarian Quarterly, Vol. 37, No. 144, p. 37–41.
Róna-Tas, András. 1998. "The reconstruction of Proto-Turkic and the genetic question." In: Johanson & Csató, pp. 67–80.
Samoilovich, A. N. 1922. Some additions to the classification of the Turkic languages. Petrograd.[8]
Schönig, Claus. 1997–1998. "A new attempt to classify the Turkic languages I-III." Turkic Languages 1:1.117–133, 1:2.262–277, 2:1.130–151.
Vajda, Edward J. 2000. Review of Décsy (1998). Language 76.473-474.

外部リンク
http://multitree.linguistlist.org/codes/bolgステファン・ロシュ(Stephen Roche。1959年11月28日- )は、アイルランド生まれの元自転車競技ロードレース選手。なお、アイルランドでは、英語読みで「スティーヴン・ロウチ 」である。
1987年の74回ツール・ド・フランスと70回ジロ・デ・イタリアの総合優勝者。さらに同年の世界選手権ロードレースを制し、ダブルツールを越えたトリプルクラウンを達成した、エディ・メルクスとただ2人の名選手である。

経歴
アイルランドでアマチュア選手としてのキャリアを積み、1979年にフランスに渡って、アマチュア版パリ〜ルーベに優勝するなど（この大会に優勝しなければアイルランドへ帰国する予定となっていた）キャリアを積む。
1980年のモスクワオリンピックでは思ったような成績をあげることができなかったが、1981年それまでの実績を買われプロ入り。プロ入り初年度に10勝をマークし、1983年にはロードレースの世界選手権で3位に輝く。
1986年レース中の事故で膝に怪我を負うも、1987年にはトリプルクラウンを達成。その後は膝の慢性的な怪我に悩まされて徐々に下降線を辿っていった。
1991年にはチームタイムトライアルでスタートに現れずチームはロッシュを置いてスタートしていった。8分遅れでスタートするものの1人では離される一方で結局タイムアウトとなってしまった。ロッシュの周りにはスタッフ数人も居たにもかかわらず、チームが自分を探そうともしなかったことに怒り、1年でチームを去ることになった。
1993年に現役を引退した。  
現在はスポーツ解説者等で生計をたてており、家族（妻・息子）と共にパリに住む。2009年、離婚した前妻との間の4人の息子の一人、ニコラス・ロッシュ（フランス語読み、ニコラ・ロッシュ）が、アイルランド選手権を制し、ナショナルチャンピオンジャージを着てアージェードゥーゼルからツール・ド・フランス初出場を果たした。

関連項目
ジロ・デ・イタリア 1987
ツール・ド・フランス1987
世界選手権自転車競技大会ロードレース1987

外部リンク

ステファン・ロシュ - サイクリングアーカイヴス（英語）
ステファン・ロシュ - Olympedia（英語）YOUNG PUNCH（ヤングパンチ）は日本のバンド。1996年に結成され、2002年に解散。

概略
2000年3月にPENPALSとのスプリット・シングル「YOUNG PUNCH/PENPALS」をリリース。同年4月〜5月にはPENPALSとのスプリットツアーを決行。同年8月にBMGファンハウス内に新レーベル「FLATURBO」を設立。11月にシングル「SUNDAY BEST」でメジャーデビュー。2002年に解散。

メンバー
福井隆史(ボーカル)
平井義人(ベース・ボーカル)
庄田謙太郎(ドラム・コーラス)

ディスコグラフィ
シングル
YOUNG WORLD（1999年5月25日/Libra Records）
YOUNG WORLD
GO AND LEAVE
NON・P
NEO KIDS（2000年03月08日/バップ）オリコン33位
NEO KIDS[2:33]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：畝本洋・YOUNG PUNCH）
TVK「Mutoma JAPAN」2～3月度オープニング&エンディングテーマ
SWING & RUN[4:38]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：畝本洋・YOUNG PUNCH）
I'M NOT DOWN[3:17]/PENPALS（作詞・作曲・編曲：PENPALS）
NO ROCK'N ROLL RADIO[2:56]/PENPALS（作詞・作曲・編曲：PENPALS）
SUNDAY BEST（2000年10月25日/アリスタジャパン）オリコン80位
SUNDAY BEST[3:45]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：冨田謙・YOUNG PUNCH）
ミューパライチ押しナンバー+Monthly A Music
FREEMAN[3:57]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
WAITING HEARTS SPOIL[3:07]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：平井義人／編曲：YOUNG PUNCH）
DISCONISTA（2001年06月06日/アリスタジャパン）リカットシングル
DISCONISTA[3:36]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・土方隆行）
FAB[4:08]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・冨田謙）
GET UP KIDS[3:31]（作詞：福井隆史／作曲：福井隆史・内山孝洋／編曲：YOUNG PUNCH・土方隆行）
フワユラ（2001年11月21日/アリスタジャパン）
フワユラ[3:21]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
ERECTA[3:52]（作詞：福井隆史／作曲：福井隆史・平井義人／編曲：YOUNG PUNCH・熊原正幸）
GX7's time to start[0:58]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
FUN'S BETTER, ISN'T IT? Live at club Quattro, 24 jul 2001.[2:35]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
Love is in the air（2002年05月29日/BMG JAPAN）
Love is in the air[4:25]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
Space AD[3:26]（作曲：福井隆史／編曲：カナイ・ヒロアキ、福井隆史）
Sunday Best Flava Remix[5:28]
LOVE IS IN THE AIR REMIX（2002年06月12日/UKプロジェクト）
LOVE IS IN THE AIR YODA Remix
LOVE IS IN THE AIR 大和田晃(pre-school)
LOVE IS IN THE AIR Physalis Remix
LOVE IS IN THE AIR Original Mix

アルバム
YOUNG PUNCH/PENPALS（2000年03月08日/バップ）オリコン33位
NEO KIDS
SWING & RUN
I'M NOT DOWN
NO ROCK'N ROLL RADIO
DISCONISTA（2001年05月23日/アリスタジャパン）オリコン58位
GUNSIC[2:53]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：福井隆史／編曲：冨田謙・YOUNG PUNCH）
TURBO 51[3:03]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
DISCONISTA[3:34]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・土方隆行）
TBS系「COUNT DOWN TV」オープニングテーマ
BRIT TUBE[2:47]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：福井隆史・平井義人／編曲：YOUNG PUNCH）
TIP THE BALANCE[4:07]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・冨田謙）
SUNDAY BEST[3:44]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・冨田謙）
STEP WISE[3:04]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH・土方隆行）
WILD & BLOW[3:55]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
THREE GAMES IN A ROW[4:23]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
FREEMAN[3:58]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH）
トラックス（2002年06月26日/BMG JAPAN）オリコン97位
Love is in the air[4:19]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
エレクトロ・アース・トラックス[4:08]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
ハロハロGalactic[3:38]（作詞：福井隆史／作曲：平井義人／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
Metro Drivers[4:38]（作曲：福井隆史・内山孝洋／編曲：FAMILY CAMP）
Rockman & Lastman's story[4:49]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
The World is waiting for you, 'cause you live now[2:48]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
VG20ET-6[4:00]（作曲：平井義人／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
MEGA 2 MEGA[2:32]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
Hijklmnopqr[2:43]（作詞：福井隆史・内海洋子／作曲：庄田謙太郎・内山孝洋／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
フワユラ[3:23]（作詞・作曲：福井隆史／編曲：YOUNG PUNCH、カナイ・ヒロアキ）
YOUNG PUNCH LIVE（2002年09月25日/BMG JAPAN）
Metro Drivers[8:40]
GUNSIC[3:17]
SEEN BY THE SEA[3:44]
NEO KIDS[2:35]
A NEW DAY[2:00]
BET ON[2:29]
FUN'S BETTER, ISN'T IT?[2:36]
STEP WISE[2:54]
DISCOTICA[3:31]
FAKE[2:45]
LIVING NOW[2:02]
YOUNG WORLD[3:12]
SWING & RUN[4:48]
Rockman & Lastman's story[4:58]
SUNDAY BEST[4:11]
Love is in the air[6:01]
フワユラ[4:04]
エレクトロ・アース・トラックス[4:11]
FREEMAN[4:32]

DVD
YOUNG PUNCH LIVE（2002年10月23日/BMG JAPAN）
Metro Drivers
GUNSIC
THAT’S THE WAY TO LIVE!
SEEN BY THE SEA
NEO KIDS
WAITING HEARTS SPOIL
A NEW DAY
BET ON
FUN’S BETTER,ISN’T IT?
TURBO 51
STEP WISE
DISCOTICA
FAKE
LIVING NOW
YOUNG WORLD
SWING&RUN
Rockman&Lastman’s story
SUNDAY BEST
Love is in the air
フワユラ
エレクトロ・アース・トラックス
FREEMAN〈VIDEO CLIPS〉
SUNDAY BEST
DISCOTICA
フワユラ
Love is in the air2002年8月1日新宿リキッドルームにて行われたラストライブを収録。

出演
TBS系『BLITZ INDEX』(2001年5月26日)
テレビ東京系『Melodix!』(2001年6月01日・12月11日、2002年7月12日)
TBS系『CDTV-Neo』に出演。(2001年6月08日)大韓帝国
大韓帝國대한제국

国の標語: 光明天地(世界を明らかに)国歌: 愛国歌（1910年 - 1912年）大韓帝国の領土

国璽
鷹模様

大韓帝国（だいかんていこく、朝鮮語: 대한제국〈テハンジェグク〉）は、1897年から1910年の滅亡に至るまで李氏朝鮮が用いた国号。大韓国（だいかんこく、대한국 （テハングク））、韓国（かんこく、한국 （ハングク））とも言った。また、現在の大韓民国（韓国）と区別するため、「旧韓国（きゅうかんこく）」と呼ばれることもある。
清の冊封体制からの離脱を示すために李氏朝鮮第26代の王である高宗が皇帝に即位し、あわせて国号を改称した。朝鮮半島最後の専制君主国であるが、日露戦争後は日本の保護国となり、1910年8月の韓国併合によって滅亡した。

国名
国号の大韓は、三韓統一を達する名称として出た。

高宗実録によると、清からの冊封体制離脱に当たり、朝鮮王宮では明から下賜された国号「朝鮮」を変更する提案が家臣から高宗になされた。その際、高宗は朝鮮を「三韓の地」と認識しており、かつ「韓」を含む名称が歴代の統一朝鮮王朝の国号として使われていなかった。そのため、国号としての格が従来より上がる漢字一文字の「韓」に、修飾語の「大」を加えた「大韓」が新しい国号に定められたという。

また、国名を「帝国」としたのは、冊封からの離脱に際し、国王の称号を「皇帝」へと変更したからである。小島毅は、「清という皇帝がいる国の庇護下にある王国だったのが、日本が後押しして、清から自立した帝国になり、大韓帝国を正式な国号とします」と評している。

概説
李氏朝鮮時代と日清戦争
朝鮮国（李氏朝鮮）は、1637年に清と三田渡の盟約を結んで冊封国となっていた。その後、19世紀後半に列強の帝国主義政策が東アジアにまで及ぶと、1875年（明治8年）の江華島事件を契機として翌1876年（明治9年）に日本と締結した日朝修好条規を始め、李氏朝鮮はアメリカやフランスなどの欧米諸国と不平等条約を結ぶことになった。
このような情勢を受け、朝鮮国内では清国との冊封体制を脱して近代化をすべきだという者（開化党）と、清国との関係を維持すべきだという者（事大党）とが対立する。そうした中で1882年（明治15年）、両派の暗闘から壬午事変が起こり、日本公使館も暴徒に焼き討ちされて死亡者が発生する。公使館保護を名目とする日本と、朝鮮を属国と主張する清の両国は鎮圧を理由としてともに出兵、日清の対立は決定的となった。
当時の朝鮮半島は、共に自らの勢力圏におさめようとする日本と清朝の角逐の場であったため、日本は権益を確立するため朝鮮国に対する清朝の影響を排除する必要があった。そして、1894年（明治27年）に日清戦争が勃発し、1895年（明治28年）に日本が清国に勝利、下関条約を締結した。この条約により、大日本帝国は清国に朝鮮が自主独立国であることを認めさせ、朝鮮国（李氏朝鮮）から清国に対する貢献・臣下の典礼等を廃止させた。

冊封体制からの離脱
朝鮮国王高宗は1896年（明治29年）2月11日から1897年（明治30年）2月20日までロシア公使館に逃れていた（露館播遷）が慶運宮へ戻った。1897年（明治30年）にもはや清の藩属国でなくなった以上、国王号を使用することは望ましくないという儒者の建言に従い以下の改革が実施された。

国号を「朝鮮」から「大韓」と改めた。元号を前年のグレゴリオ暦への改暦にともなって定めた「建陽」から「光武」に改元した。高宗は、圜丘壇を新たに設けて10月12日に祭天の儀式を行い、翌13日に詔を出して皇帝に即位した。大韓帝国の皇帝位は明朝の皇統を継承したことにより得たものとされた。清の冊封の象徴であった迎恩門や「恥辱碑」といわれる大清皇帝功徳碑を倒して独立門を立て独立を記念した。高宗以前の朝鮮王朝の歴代君主にも皇帝としての諡号が追贈（追尊）された。

諸外国の動き
李氏朝鮮では、親露派の政権が誕生しており、日本とロシアは小村・ウェーバー覚書及び山縣・ロバノフ協定を結んでいた。1897年9月、ロシア公使がカール・イバノビッチ・ヴェーバーからアレクセイ・ニコラビッチ・シュペイエルへと代わり、同年10月に彼が英国人ジョン・マクレヴィ・ブラウンを強制的に解任しようとする事件が起きた。また、ロシアは、独立協会の活動を支援しているとして、アメリカの宣教師を排撃した。アメリカ公使ホレイス・ニュートン・アレンは「韓国でのロシアの干渉は、現在、軍事的及び政治的問題に関連する最も親密な事柄に広がる。」と報告している。
しかし、その後ロシアは、三国干渉によって、1898年3月15日に清国と旅順港・大連湾租借に関する条約を結び、不凍港が手に入ることになると、韓国への関心が失われ、1898年3月23日には韓国から全てのロシアの軍事・民事アドバイザーが撤退した。1898年4月25日、日本とロシアは、西・ローゼン協定を結んだ。しかし、その後、韓国政府が独立協会を排撃したため、アレンは「朝鮮人は外国勢力とそのアドバイスに学ばなければならない」として、韓国の統治能力に疑問を持ちはじめ、その状態は「ロシアの影響が完全に撤退されて以降、ますますひどくなった」と述べている。

財政問題及び通貨問題
1896年7月、英国人の税関長ブラウンが財政顧問となった。1897年10月、ロシア公使シュペイエルが、財政顧問を英国人ブラウンからロシア人キリル・アレキセーフへと変えようとする事件が起きた。
通貨においては、韓国の帝室が納付金を徴して白銅貨の私鋳を黙許したため、白銅貨の濫造・密輸が横行し、その悪貨によって商取引に問題が発生していた。1904年10月、目賀田種太郎が財政顧問となり、同年11月、硬貨の鋳造を行っていた典圜局を閉鎖した。1905年7月、韓国は日本と同一の貨幣制度を採用し、鋳造は大阪造幣局が行うようになった。1905年8月、ブラウンは税関長を辞め、韓国を去った。

近代化と日本の保護国へ
1899年（明治32年）には清と韓清通商条約を結び、独立協会を弾圧して、立法機関である法規校正所において国家基本法である9ヶ条の「大韓国国制」を制定、近代化を目指す光武改革を推進し土地調査や鉱山開発など殖産興業政策を実施するが、財源不足や諸外国の外圧により利権を奪われるなどして挫折する。
1905年（明治38年）、7月の桂・タフト協定（アメリカ）、8月の第二次日英同盟条約（イギリス）、9月成立のポーツマス条約（ロシア）により、日本の韓国に対する排他的な指導権が列強によって承認され、同年11月の第二次日韓協約で韓国統監府が設けられて日本の保護国となった。

日韓併合と併合後
1910年（明治43年）の韓国併合ニ関スル条約（日韓併合条約）の締結により日本に併合され、大韓帝国は滅亡した。
大韓帝国の皇帝は、大日本帝国において1910年（明治43年）の詔勅 （前韓国皇帝ヲ冊シテ王ト為シ皇太子及将来ノ世嗣、太皇帝及各其儷匹ノ称呼ヲ定メ並ニ礼遇ノ件）により、昌徳宮李王に遇された。
なお、日本の知識人を中心に併合反対の世論も存在した。伊藤博文は朝鮮人による統治によって半島を近代化させる方針であったが、総督府時代の体験から朝鮮人のみでは近代化に至らないと判断するに至った。また、日本国内には、近代化されず遅れた朝鮮人を帝国臣民にすることに対する否定的な論調も存在した（当時、西洋列強に対し対等な外交関係を望む日本にとって、国民の質の低下が好ましくなく、朝鮮人を卑下する考えも根底にあった）。

年表
1897年（明治30年）
8月 年号を建陽から光武に改元。
10月 高宗が皇帝に即位し、国号が大韓帝国になる。
1898年（明治31年）
2月 大院君、死去。
9月 高宗の暗殺未遂起こる。
12月 独立協会の指導者の逮捕命令により、李承晩らが逮捕される。
1899年（明治32年）
6月 大韓国国制を制定。（8月に発布）
11月 韓清通商条約（韓清修好条規）を締結。
1900年（明治33年） 軍人勅諭を制定。
1904年（明治37年）
李承晩が釈放される。
2月 日韓議定書が成立する。
8月 第一次日韓協約が成立する。
1905年（明治38年） 第二次日韓協約が成立する。
1906年（明治39年） 韓国統監府が置かれる。
1907年（明治40年）
6月 ハーグ密使事件起こる。
7月 高宗が皇帝を退位し、純宗が皇帝に即位。
同月 第三次日韓協約が成立する。
1908年（明治41年）
4月 韓国標準時が制定される。
1910年（明治43年） 日韓併合条約により、日本と併合する。

政治
大韓国国制
1899年には「大韓国国制」と呼ばれる憲法が制定され、そこでは、

大韓国が自主独立の国であること
大韓国の政治は万世不変の専制政治であること
大韓国大皇帝が無限の君権を享有すること
大韓国大皇帝は不可侵であること
大韓国大皇帝が統帥権を有すること
大韓国大皇帝が法律制定権、恩赦権を有すること
大韓国大皇帝が行政各部の官制及び俸給を定めること
大韓国大皇帝が官吏の昇任降格を決定し、栄典を授与すること
大韓国大皇帝が外交権を有し、各国に使者を派遣・駐在させ、宣戦講和及び諸般の条約を締結する。が定められた。

警察
詳細は大韓帝国の警察を参照。

軍事
詳細は大韓帝国軍を参照。

外交
大韓帝国は、下記の国と国交を有していた。ただし、1905年の第二次日韓協約締結後は外交権を喪失したため、日本以外のすべての国と国交を断絶した。

 大日本帝国 - 1876年～1910年
 アメリカ合衆国 - 1882年～1905年
 イギリス - 1882年～1905年
 ドイツ帝国 - 1883年～1905年
 イタリア王国 - 1884年～1905年
 ロシア帝国 - 1884年～1905年
 フランス共和国 - 1886年～1905年
 オーストリア＝ハンガリー帝国 - 1892年～1905年
 清 - 1899年～1905年
 ベルギー - 1901年～1905年
 デンマーク - 1902年～1905年

食文化
加藤政之助の『韓国経営』によれば、親族・郷党の相互扶助・共食の習慣があり、一種の共産主義となっていたため、怠惰を助長する面が存在したものの、飢饉においても乞食が少ないという利点があったとされる。また、官吏による徴収が酷かったため、貯蓄を行うことは危険な行為と見做されており、食べて一生を送るのが安全だとの認識が広まっていたとされる。
主食は米、黍、粟であった。加藤政之助によれば、料理は中華料理に似るものの、それに至らないものであったとされる。料理は山盛りにして出され、最初に来客や主人が食べ、その残りを息子が食べ、その残りを家人等が食べ、その残りを下僕が食べていた。

脚注
関連項目
外部リンク
コーネル大学 Willard Straightコレクション[1] (Flicr) — 1904-1905年の大韓帝国の写真集コリン・クロール（英：Colin Kroll、1984年 - 2018年12月16日）はアメリカの起業家。動画共有サービスVineとトリビアゲームアプリHQ Triviaの共同設立者。

前半生
1984年、コリン・クロールはアラン・クロールの息子としてニューヨークのライで生まれた。  両親は彼が10歳の時に離婚し、その後クロールはミシガン州デトロイトの郊外で育ち、地元企業でコーディングに取り組むためコミュニティカレッジを退学した。 クロールは後にオークランド大学に再入学して計算機科学を学んだ。

職歴
2007年から2009年にかけて、彼はYahoo!の子会社であるRight Mediaのエンジニアリングマネージャーとして勤務した。その後、2009年から2013年までJetsetterの最高技術責任者として勤務した。クロールはJetsetter在籍時にRus YusupovとDom Hofmannに出会い、彼ら3人で動画共有サービスVineを設立した。2012年、VineはTwitterに買収され、4年後にサービス終了した。2014年、クロールはVineのゼネラルマネージャーを務めていた。買収後Twitterに勤務していたクロールだったが、管理の悪さ、および職場での女性に対する性的虐待をしたとして大規模な申立があったために解雇された。クロールとビジネスパートナーのYusupovは、HQ Triviaの運営会社Intermedia Labsを設立した。2017年にHQ Triviaのサービスが開始され、2018年前半期にAppleの無料ゲームアプリチャートの最上位になった。クロールともう1人の役員はIntermedia LabsのCEOであるYusuppovを解任し、2018年9月にクロールがCEOに就任した。

死去
クロールの彼女が電話をかけたが出なかったため、ニューヨーク市警察に彼のアパートを訪問するよう頼んだところ、クロールは薬物の過剰摂取で死亡していた。享年34歳。ニューヨークの検視局によれば、彼の遺体からはフェンタニル、フルオロイソブチリルフェンタニル、ヘロイン、コカインが検出され、最終的に彼の死因はフェンタニルの混ざったヘロインの過剰摂取による事故死と判断された。 


== 脚注 ==メクレンブルク＝フォアポンメルン（ドイツ語：Mecklenburg-Vorpommern, F 218）は、ドイツ海軍のフリゲート。ブランデンブルク級フリゲートの4番艦。艦名はメクレンブルク＝フォアポンメルン州に由来する。

艦歴
「メクレンブルク＝フォアポンメルン」は、ブレーマー・フルカン造船所・機械工場ブレーメン工場で1993年11月23日に起工し、1995年2月23日に進水、1996年12月6日に就役し第6フリゲート戦隊に配属された。
命名・進水式の際には当時のメクレンブルク＝フォアポンメルン州首相ベルント・ザイテ（de:Berndt Seite）の妻アンネマリー・ザイテが命名した。
2006年に第2フリゲート戦隊に所属変更される。2006年8月には国際連合レバノン暫定駐留軍に参加するために「F212 カールスルーエ」と共に出動準備し2007年初頭ごろまでレバノン沖にて展開する。2008年には不朽の自由作戦の一環としてアフリカの角海域（アフリカの角における不朽の自由作戦）にアメリカ合衆国主導の下で展開する。
2008年11月3日にヴィルヘルムスハーフェンを出航しアフリカの角へ向かい、「メクレンブルク＝フォアポンメルン」はアメリカ軍指揮下で6カ月間におよぶ対テロ作戦に従事する。2009年1月からは多国籍艦隊の先任艦となる。2009年4月にはソマリア沖2009年4月10日の事件において人質救出活動に参加する。また、2008年11月には海域航行船舶から海賊による脅威で緊急救助要請に応じている。欧州連合主導によるソマリア沖の海賊対策であるアタランタ作戦にも参加している。
第2機動隊群第2フリゲート戦隊に所属し、ヴィルヘルムスハーフェンを母港としている。

参考文献
脚注
関連項目
ドイツ海軍艦艇一覧

外部リンク
（ドイツ語） Die Fregatte MECKLENBURG-VORPOMMERN高木 渉（たかぎ わたる、1966年7月25日 - ）は、日本の声優、俳優。千葉県出身。アーツビジョン所属。
代表作品は『名探偵コナン』（小嶋元太、高木渉）、『Yes!プリキュア5・Yes!プリキュア5GoGo!』（ブンビー）、『ゲゲゲの鬼太郎（第5作）』（ねずみ男）、『連続人形活劇 新・三銃士』（ポルトス）、『はなかっぱ』（黒羽根屋蝶兵衛）。

略歴
元々は舞台俳優を志望していたが、劇団の入団試験を受けるまで暇で嫌だった理由から、何かないかなと芸能関係の雑誌を見ていると、勝田声優学院の生徒募集の記事を見かけ、「声優も演技の一環だから、為になるかも」と受験して合格する。しかし、後に高木は声優のほうがやりがいがあると感じて、劇団の試験を受けずにそのまま専念し、勝田声優学院を第5期生として卒業。
1987年、テレビアニメ『ミスター味っ子』で声優としてデビューする（デビューした年を「1988年」と表記している資料もある）。以後、アニメや吹き替えに多数出演している。
2002年、山口勝平、関智一と共に、「さんにんのかい」という3人芝居のユニットを結成した。このように、声優だけでなく舞台俳優としても活動しており、『劇団あかぺら倶楽部』の代表も務めている。
2005年にはテレビアニメ『ドラえもん（テレビ朝日版第2期）』で先生役、2007年にはテレビアニメ『ゲゲゲの鬼太郎（第5作）』でねずみ男を演じており、リメイクされたアニメで重要な役の後任を務めている。
2016年の大河ドラマ『真田丸』にて、小山田茂誠役で出演した。テレビドラマへの出演はこれが初めてである。この出演で、アニメファンから多大な反響を呼ぶ。これ以降、テレビドラマへの出演も増えている。
死去した塩見竜介や清水敏孝、塩沢兼人、槐柳二、熊倉一雄、野本礼三、加藤治、藤原啓治から一部の持ち役を引き継いでいる。

人物・エピソード
高木によると「元々不器用なタイプでそんなにポンポン出るタイプではない、本来ならばアドリブは必要ない」「（それを行うのは）アフレコ現場の空気を和ませるためであり、かつ流れを保つためのもの」という。しかし、アドリブは決してふざけてやっているわけではないようで、『ビーストウォーズ』シリーズでは、演技指導を務める音響監督から「『無音のシーンがあったら、とりあえず何かアドリブで埋める』『テストのときにみんなが笑わなかったら、台本に書かれてある台詞に戻ってはいけない』というルールがある。翻訳家が考えた台詞を改変する以上、『面白くないから』との理由で元の台詞に戻したら、翻訳家に失礼だ」「アドリブをやるなら心してやりなさい」という厳しさがあり、鍛えられた。いい現場だった」とのこと。
『機動新世紀ガンダムX』の主人公・ガロード・ラン役に抜擢されたが、高木は元々ウィッツ・スー役のオーディションを受けていたため「まさか主人公になるとは思わなかった」と驚いたことを語っている。
『名探偵コナン』に同姓同名のキャラクターが登場するが、このキャラクターは元々当初は名前が設定されておらず、声を担当することになった高木がアドリブで自分自身の名前を名乗ったところ、そのままキャラクター名に採用されたというエピソードがある。
日焼けサロンに凝っており、小野坂昌也は「『ツヨシ』の頃から通っている」と語っている。
趣味・特技はスノーボード。

出演
太字はメインキャラクター。

テレビアニメ
1988年
ミスター味っ子（1988年 - 1989年、男A、落合信男 他）1989年
アイドル伝説えり子（親衛隊隊長）1990年
アイドル天使ようこそようこ（強盗B、プロデューサー）
NG騎士ラムネ&40（風見鶏、四忍者）
キャッ党忍伝てやんでえ（ゴットン、松吉〈2代目〉、平吉、日之出ワタル右衛門、木梨海苔竹、ゼッコー鳥 他）
たいむとらぶるトンデケマン!（夫）
つる姫じゃ〜っ!（サル助）
RPG伝説ヘポイ（オモウツボ）
笑ゥせぇるすまん（1990年 - 1992年、高亜羅夫、夢見憧太）1991年
緊急発進セイバーキッズ（天神林ケン）
ゲンジ通信あげだま（田中）
ドラえもん（テレビ朝日版第1期）（男子、軍人）
炎の闘球児 ドッジ弾平
魔法のプリンセス ミンキーモモ（配達員、男A）
横山光輝 三国志（程普）1992年
あしたへフリーキック（ホセ・マスコウィッツ）
超電動ロボ 鉄人28号FX（イカム・マナトゥ）
ツヨシしっかりしなさい（山崎一平、魚政の兄、ケイコ、村松巡査、源義家〈初代〉、三ノ宮虎男〈2代目〉 他）1993年
剣勇伝説YAIBA（ヒトデ男）
GS美神（メガネ）
ジャングルの王者ターちゃん（サムランサック）
しましまとらのしまじろう（カルカル、サルの子）
ドラゴンリーグ（セラス）
忍たま乱太郎（1993年 - 2022年、大木雅之助〈初代〉、平滝夜叉丸、月鬼、ドクタケ忍者、忍者）
熱血最強ゴウザウラー（スタッフ）
美少女戦士セーラームーン（1993年 - 1995年、紅のルベウス、男の子の父親、司会者、小林） - 3シリーズ
無責任艦長タイラー（レナンディ大尉）
勇者特急マイトガイン（インテリ）1994年
蒼き伝説シュート!（渡、緒方十次郎、ヴィリー・ラインハルト）
キャプテン翼J（中野浩二、高杉真吾、シンプラサート・ブンナーク）
クレヨンしんちゃん（1994年 - 2015年、ヨシリン、おまわりさん、カップル、老人）
SAMURAI SPIRITS 〜破天降魔の章〜（ガルフォード）
3丁目のタマ うちのタマ知りませんか?（警備員、ワカ、笛吹き）
白雪姫の伝説（ペット）
超くせになりそう（立山典明）
とっても!ラッキーマン（ご飯マン）
とんでぶーりん（ジミー松本）
魔法陣グルグル（ゲイル、タテジワネズミ）
ママレード・ボーイ（水谷明）
ヤマトタケル（キリュウ）
レッドバロン（李仲達）1995年
愛天使伝説ウェディングピーチ（サッチ魔）
行け!稲中卓球部（渋谷純一、審判、加藤）
H2（広瀬）
恐竜冒険記ジュラトリッパー（タンク）
空想科学世界ガリバーボーイ（部隊長、ブドーマッスル、ネルソン、妖精王）
天地無用!（1995年 - 1997年、火美猛、秀眞） - 2シリーズ
ビット・ザ・キューピッド（ガーム）
モジャ公（ピテカン〈坂本貫太〉、僧侶、警官 他）1996年
快傑ゾロ（兵士、手下、子分 他）
怪盗セイント・テール（影の男）
機動新世紀ガンダムX（ガロード・ラン）
ゲゲゲの鬼太郎（第4作）（1996年 - 1997年、ムジナ、高男、黄金虫、逆柱）
ご近所物語（晃）
シンデレラ物語（イアン）
超者ライディーン（海堂忍武 / ライディーンブラッド）
名探偵コナン（1996年 - 、小嶋元太、高木渉、仮面ヤイバー、ルパン、旗本竜男、山内健太郎、永井達也、瀬戸隆一 他）
YAT安心!宇宙旅行（1996年 - 1998年、ダニエル、クライブ） - 2シリーズ
るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚-（進藤帯刀、鬼崎源吾）1997年
EAT-MAN（ルーカス）
吸血姫美夕（川口先生、真樹の父）
金田一少年の事件簿（1997年 - 2014年、夏岡猛彦、巽征丸、神矢修一郎、加納達也、正野刑事、安岡保之、住吉慎吾、京極拓弥 他） - 2シリーズ
CLAMP学園探偵団（クリフ）
スレイヤーズTRY（ヴァルガーヴ）
それいけ!アンパンマン（1997年 - 2017年、タンバリンマン、かんぴょう三兄弟長男〈初代〉、どろみずまん〈2代目〉、どろんこ魔王）
忍ペンまん丸（ガン吉）
バトルアスリーテス大運動会（テロリストA）
はりもぐハーリー（黒パンダ）
烈火の炎（嘴丸）1998年
頭文字D（1998年 - 2014年、健二、御木） - 5シリーズ
Weiß kreuz（河次勇夫）
時空探偵ゲンシクン（ニオージャ）
星方武侠アウトロースター（クラッカー・ジャック）
たこやきマントマン（アイスクリームマン）
TRIGUN（男A）
ひみつのアッコちゃん（第3期）（あこがれの監視員）
ふしぎなメルモ（リニューアル版）（ツムラ）
Bビーダマン爆外伝（ダークシノビ）1999年
アークザラッド（アルフレッド）
イソップワールド（村長、テンのパパ）
GTO（鬼塚英吉）
週刊ストーリーランド（涼、佐竹、平太）
星界の紋章（葬儀屋）
星方天使エンジェルリンクス（豪竜）
ゾイド -ZOIDS-（カニンガム）
装甲救助部隊レストル（シュナイダー）
レレレの天才バカボン（穴多スキ夫）
パワーストーン（ジャック、菊ノ丞、酒場の主人、ネロスの従者 他）
へっぽこ実験アニメーション エクセル・サーガ（六道神士）
モンスターファーム シリーズ（1999年 - 2000年、スエゾー） - 2シリーズ2000年
妖しのセレス（羽山）
風まかせ月影蘭
学校の怪談（首なしライダー）
機巧奇傳ヒヲウ戦記（クロザル）
勝負師伝説 哲也（ダンチ、寿司屋）
真・女神転生デビチル（アバドン、パワー、コマイヌ〈あ〉）
はじめの一歩（2000年 - 2013年、青木勝） - 4シリーズ
ファーブル先生は名探偵（ボードレー）
女神候補生（ガルイース・エリッド）2001年
格闘料理伝説ビストロレシピ（ハオヂィ）
カスミン（わっしょい）
シャーマンキング（蜥蜴郎、ケビン・メンデル、田村崎緑）
スクライド（立浪ジョージ）
ゾイド新世紀スラッシュゼロ（ハリー・チャンプ）
とっとこハム太郎（一条秀麻呂）
ナジカ電撃作戦（司令官）
ののちゃん（久保君、安田先生、ポチ）
HELLSING（レイフ）2002年
王ドロボウJING（マラスキーノ）
ギャラクシーエンジェル（第3期）（国王）
サイボーグ009 THE CYBORG SOLDIER（カポレ）
天使な小生意気（蘇我源造）
ドラゴンドライブ（マグナ）
NARUTO -ナルト-（雨忍）
ワイルド7（桃井）
わがまま☆フェアリー ミルモでポン!（華厳河原プロデューサー）2003年
あたしンち（ジャガイモ公爵）
GetBackers-奪還屋-（カイト）
F-ZERO ファルコン伝説（シオー）
L/R -Licensed by Royal-（フロスト）
金色のガッシュベル!!（2003年 - 2005年、金山剛、ウンコティンティン）
シンデレラボーイ（アラミス）
SPACE PIRATE CAPTAIN HERLOCK（パク博士）
高橋留美子劇場（裕子の夫、幸恵の夫、若者、伊達、九ちゃん、義父、ゴージャス）
探偵学園Q（福永宏和）
冒険遊記プラスターワールド（バドニック）
ポポロクロイス（マルコ、ドン）
無限戦記ポトリス（パワーショベルポトリス）
ONE PIECE（2003年 - 2016年、ベラミー、ラルゴ、バンダー・デッケン九世）2004年
かいけつゾロリ（宇宙人）
北へ。〜Diamond Dust Drops〜（永井）
今日からマ王!（2004年 - 2008年、クリント、ランジール） - 2シリーズ
ごくせん（宮田）
鉄人28号（第4作）（助川）
爆裂天使（ウォン）
ポケットモンスター アドバンスジェネレーション（ジンベイ）
MONSTER（グスタフ）
舞-HiME（宗像陣）2005年
いちご100%（小宮山力也）
うえきの法則（カール・P・アッチョ）
吟遊黙示録マイネリーベ（ダグラス）
甲虫王者ムシキング 森の民の伝説（ビビ）
地獄少女（稲垣隆史）
闘牌伝説アカギ 〜闇に舞い降りた天才〜（矢木圭次）
ドラえもん（テレビ朝日版第2期)（2005年 - 、先生 他）
パタリロ西遊記!（張大人）
ふたりはプリキュア Max Heart（ウラガノス）
BLEACH（志波岩鷲）
魔豆奇伝パンダリアン（シルバー、パンオー）2006年
怪 〜ayakashi〜 四谷怪談（佐藤与茂七）
きらりん☆レボリューション（スケープ後藤）
出ましたっ!パワパフガールズZ（まぐろモンスター、手津数ムサオ）
TOKKO 特公（國樹田薫）
BLACK LAGOON The Second Barrage（チャカ）
まじめにふまじめ かいけつゾロリ（宇宙人）
ワンワンセレプー それゆけ!徹之進（モップ）2007年
Yes!プリキュア5（2007年 - 2009年、ブンビー） - 2シリーズ
エレキング the Animation（赤さん、猫氏、ユーラシア夫）
ゲゲゲの鬼太郎（第5作）（2007年 - 2009年、ねずみ男、シバテン）
逮捕しちゃうぞ フルスロットル（タクシー男、店長）
NARUTO -ナルト- 疾風伝（2007年 - 2016年、うちはオビト / トビ ）
ひだまりスケッチ（TVの音声1）
BLUE DRAGON 天界の七竜（ファギーノ）2008年
銀魂（チェリー大佐）
ケロロ軍曹（偽ウェットルキング / ニョロットルキング）
ゴルゴ13（ロボ）
スティッチ!（スパーキー）
全力ウサギ（オヤカタ）
ねぎぼうずのあさたろう（とろろ昆布のとろぞう）
ロボディーズ -RoboDz- 風雲篇（部下B）
ONE OUTS -ワンナウツ-（中根）2009年
青い文学シリーズ「人間失格」（堀木）
怪談レストラン（メカ金次郎）
ヒピラくん（カエル王子）
メタルファイト ベイブレード（2009年 - 2010年、熊手熊介）
ルパン三世VS名探偵コナン（高木渉）2010年
屍鬼（辰巳）
デュエル・マスターズ（2010年 - 2021年、エグゼドライブ、カツドン、ハムカツ、ナレーターの助 他） - 10シリーズ
デュラララ!!（2010年 - 2015年、法螺田） - 2シリーズ
ひめチェン!おとぎちっくアイドル リルぷりっ（イナゴン）
ぬらりひょんの孫（化原）
はなかっぱ（黒羽屋蝶兵衛、獅子じゅうろく博士、トゲ次郎 他）2011年
X-MEN（トッド）
テレビまんが 昭和物語（高柳良）
トリコ（2011年 - 2014年、ゾンゲ）
べるぜバブ（2011年 - 2012年、アランドロン）
ポケットモンスター ベストウイッシュ（レオン）
まじっく快斗（仮面ヤイバー）
Rio RainbowGate!（オーリン・ダンヒル）2012年
スマイルプリキュア!（深澤監督）
デジモンクロスウォーズ 〜時を駆ける少年ハンターたち〜（ジョーカーモン）
NARUTO -ナルト- SD ロック・リーの青春フルパワー忍伝（2012年 - 2013年、トビ）2013年
HUNTER×HUNTER（第2作）（2013年 - 2014年、ナックル＝バイン）2014年
ウィザード・バリスターズ 弁魔士セシル（蝶野セセリ）
サムライフラメンコ（毒毒毒）
SHIROBAKO（2014年 - 2015年、丸川正人、伊波政彦、水山康宏、広告代理店、代理店）
フューチャーカード バディファイト（2014年 - 2016年、コマンダーI、怒野アイアンクロー、血刀 鬼面斎、迅雷騎士団アイアンフィスト・ドラゴン、天輪覇王 ギャング・ザ・キング、淵神和津斗） - 2シリーズ
名探偵コナン 江戸川コナン失踪事件 〜史上最悪の2日間〜（小嶋元太）2015年
うしおととら（衾）
おそ松さん（じぐ蔵）
血界戦線（レフェリー）
ポケットモンスター XY（フランク）
ワンパンマン（ハンマーヘッド）2016年
宇宙パトロールルル子（マッハスピード）
機動戦士ガンダムUC RE:0096（アルベルト・ビスト）
ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない（虹村億泰）
タイムボカン24（クレ夫）
デジモンユニバース アプリモンスターズ（2016年 - 2017年、アプリドライヴ、新海電衛門）
ドリフターズ（サンダンス・キッド）
ナースウィッチ小麦ちゃんR（錦鯉怪人）
名探偵コナン エピソード“ONE” 小さくなった名探偵（小嶋元太、高木渉）
名探偵コナン コナンと海老蔵 歌舞伎十八番ミステリー（小嶋元太、高木渉）
モブサイコ100（男店員）2017年
ちるらん にぶんの壱（近藤勇、ナレーション）
鬼平（伊砂の善八）
AKIBA'S TRIP -THE ANIMATION-（黒井勤）
龍の歯医者（家村宗達）
信長の忍び（2017年 - 2018年、足利義昭） - 2シリーズ
プリプリちぃちゃん!!（地底魔人）2018年
アイドリッシュセブン（2018年 - 2021年、ミスター下岡） - 3シリーズ
うちのウッチョパス（パパ）
バジリスク 〜桜花忍法帖〜（徳川家光）
ポプテピピック（2018年 - 2021年、ピピ美〈第10話Bパート / 再放送・リミックス版第11話Bパート〉）
キャラとおたまじゃくし島（カタカタ）
悪偶 -天才人形-（羅正）
Back Street Girls -ゴクドルズ-（オイルショック山越）
深夜!天才バカボン（ツジタツジオ、子連れの父親）
ソラとウミのアイダ（万年玲二）
グラゼニ（樹六破）
HUGっと!プリキュア（ブンビー）
ゲゲゲの鬼太郎（第6作）（白山坊）
宇宙戦艦ティラミスII（編集者）2019年
ソードアート・オンライン アリシゼーション（チュデルキン） - 2シリーズ
ぱすてるメモリーズ（味マスター）
MIX（立花英介）
BAKUMATSUクライシス（服部半蔵）
コップクラフト（ビズ・オニール）
鬼滅の刃（鎹鴉）
ゾイドワイルド ZERO（2019年 - 2020年、エド・マイス）2020年
ドロヘドロ（カイマン）
シャドウバース（フンフ）
パズドラ（業火燃次郎）2021年
ぼのぼの（イケケさん）
ゴジラ S.P ＜シンギュラポイント＞（大滝吾郎）
ふしぎ駄菓子屋 銭天堂（2021年 - 2022年、工房長・こがね）
SHAMAN KING（2021年 - 2022年、蜥蜴郎、ケビン・メンデル）
幼なじみが絶対に負けないラブコメ（ハーディ・瞬）
ドラゴン、家を買う。（レプラホーンB）
迷宮ブラックカンパニー（ゴブリン上司）
もっと!まじめにふまじめ かいけつゾロリ（パンチョ）
100万の命の上に俺は立っている（ゲームマスター）2022年
天才王子の赤字国家再生術（オルドラッセ）
転生賢者の異世界ライフ 〜第二の職業を得て、世界最強になりました〜（プラウドウルフ）

劇場アニメ
1991年
老人Z（記者C）1996年
金田一少年の事件簿（滝沢厚）1997年
ゲゲゲの鬼太郎 おばけナイター（小豆はかり）
名探偵コナン 時計じかけの摩天楼（小嶋元太）1998年
劇場版ポケットモンスター ミュウツーの逆襲（ウミオ）
名探偵コナン 14番目の標的（小嶋元太）1999年
金田一少年の事件簿2 殺戮のディープブルー（道真刑事）
劇場版 天地無用! in LOVE2 遙かなる想い（火美猛）
名探偵コナン 世紀末の魔術師（小嶋元太、高木渉）
め組の大吾 火事場のバカヤロー（朝比奈大吾）2000年
名探偵コナン 瞳の中の暗殺者（小嶋元太、高木渉）2001年
頭文字D Third Stage（健二）
名探偵コナン 天国へのカウントダウン（小嶋元太、高木渉）
ONE PIECE ジャンゴのダンスカーニバル（ジャンゴ）2002年
エクスドライバー the Movie（デビット）
名探偵コナン ベイカー街の亡霊（小嶋元太）2003年
映画 あたしンち（田中）
名探偵コナン 迷宮の十字路（小嶋元太、高木渉）2004年
DEAD LEAVES（ヤブ医者）
名探偵コナン 銀翼の奇術師（小嶋元太、高木渉）2005年
劇場版 金色のガッシュベル!! メカバルカンの来襲（金山剛）
名探偵コナン 水平線上の陰謀（小嶋元太、高木渉）2006年
劇場版 どうぶつの森（ジョニー）
名探偵コナン 探偵たちの鎮魂歌（小嶋元太、高木渉）2007年
映画ドラえもん のび太の新魔界大冒険 〜7人の魔法使い〜（先生）
Dr.マシリト アバレちゃん（宇宙人）
名探偵コナン 紺碧の棺（小嶋元太、高木渉）2008年
映画 Yes!プリキュア5GoGo! お菓子の国のハッピーバースディ♪（ブンビー）
劇場版 ゲゲゲの鬼太郎 日本爆裂!!（ねずみ男）
ゲゲゲまつりだ!!五大鬼太郎（ねずみ男）
名探偵コナン 戦慄の楽譜（小嶋元太、高木渉）2009年
テイルズ オブ ヴェスペリア 〜 The First Strike 〜（グラダナ）
8月のシンフォニー -渋谷2002〜2003（石田武士）
名探偵コナン 漆黒の追跡者（小嶋元太、高木渉）2010年
映画 プリキュアオールスターズDX2 希望の光☆レインボージュエルを守れ!（ウラガノス、ブンビー）
名探偵コナン 天空の難破船（小嶋元太、高木渉、ルパン）2011年
映画ドラえもん 新・のび太と鉄人兵団 〜はばたけ 天使たち〜（先生）
劇場版アニメ 忍たま乱太郎 忍術学園 全員出動!の段（平滝夜叉丸）
スクライド オルタレイション TAO（立浪ジョージ）
テレビまんが 昭和物語 劇場版（高柳良）
名探偵コナン 沈黙の15分（小嶋元太、高木渉）2012年
名探偵コナン 11人目のストライカー（小嶋元太、高木渉）2013年
映画はなかっぱ 花さけ!パッカ〜ん♪ 蝶の国の大冒険（黒羽根屋蝶兵衛）
Kick-Heart（ファーザー）
BAYONETTA BLOODYFATE（エンツォ）
名探偵コナン 絶海の探偵（小嶋元太、高木渉）
ルパン三世VS名探偵コナン THE MOVIE（小嶋元太、高木渉）2014年
STAND BY ME ドラえもん（先生）
名探偵コナン 異次元の狙撃手（小嶋元太、高木渉）2015年
GAMBA ガンバと仲間たち（マンプク）
名探偵コナン 業火の向日葵（小嶋元太、ルパン、仮面ヤイバー）2016年
キングスグレイブ ファイナルファンタジーXV（ペルナ・カーラ）
名探偵コナン 純黒の悪夢（小嶋元太、高木渉）
ONE PIECE FILM GOLD（ロングロング海賊団船長）2017年
劇場版 FAIRY TAIL -DRAGON CRY-（国王〈トーマ・E・フィオーレ〉）
DCスーパーヒーローズ vs 鷹の爪団（サイボーグ）
ひるね姫 〜知らないワタシの物語〜（佐渡 / ウッキー）
名探偵コナン から紅の恋歌（小嶋元太）2018年
劇場版 マジンガーZ / INFINITY（ボス）
名探偵コナン ゼロの執行人（小嶋元太、高木渉）
ニンジャバットマン（ジョーカー）2019年
映画ドラえもん のび太の月面探査記（先生）
コードギアス 復活のルルーシュ（ベルク・バトゥム・ビトゥル）
PSYCHO-PASS サイコパス Sinners of the System Case.3「恩讐の彼方に＿＿」（ツェリン・グルン）
名探偵コナン 紺青の拳（小嶋元太）
バースデー・ワンダーランド（ヴーダン、ノアール）2020年
劇場版 SHIROBAKO（丸川正人、伊波政彦）
映画ドラえもん のび太の新恐竜（先生）
劇場版BEM〜BECOME HUMAN〜（ロレンツォ・ネポムセーノ・ドラコ）
STAND BY ME ドラえもん 2（先生）2021年
映画 ヒーリングっど♥プリキュア ゆめのまちでキュン!っとGoGo!大変身!!（エゴエゴ、ブンビー）
名探偵コナン 緋色の弾丸（小嶋元太、高木渉、仮面ヤイバー）
神在月のこども（龍神）2022年
名探偵コナン ハロウィンの花嫁（小嶋元太、高木渉）

OVA
1989年
MEGAZONE23 III（EX局員）1990年
A.D.POLICE
SOL BIANCA
YJ版レモンエンジェル（キーボード〈バンド仲間〉）
ロードス島戦記（村人、兵士）1991年
一本包丁満太郎（コック1）
EXPER ZENON（ノリ）
NG騎士ラムネ&40 EX ビクビクトライアングル 愛の嵐大作戦（ますなりくん、あかほり社員）
おざなりダンジョン 風の塔（隊員A）
おたくのビデオ（北島）
乙姫CONNECTION（林くん）
がんばれゴエモン 次元城の悪夢（金さん）
硬派銀次郎（コオロギ）
ここはグリーン・ウッド（栃沢）
THE八犬伝
柔道部物語（内田修一）
超人ロック 新世界戦隊編（パイロット）
魔獣戦士ルナ・ヴァルガー（ダンバスの兵士）
マネーウォーズ 狙われたウォーターフロント計画1992年
ウルフガイ（石塚医師）
永遠のフィレーナ（キャスター）
鴉天狗カブト 黄金の目のケモノ（門弟A、兵士C）
幻想叙譚エルシア（ファンク）
天地無用! 魎皇鬼 第一期（火美猛）
電影少女 -VIDEO GIRL AI-（軽薄ボーイ）
バビル2世（サイキストA）
万能文化猫娘（店長）1993年
代紋TAKE2 第II章（浅野洋一）
今日から俺は!!（小山太郎）
紺碧の艦隊（宮城彦佐、キンメル士官）
ジェノサイバー 虚界の魔獣（エリス）
ザ・コクピット（銃手A）
流星機ガクセイバー（佐藤）1994年
I・R・I・A ZEIRAM THE ANIMATION（ゼイラム、ナンブー）
宇宙の騎士テッカマンブレードII（ハヤト・カワカミ）
Compiler（男、評議員D）
新・キューティーハニー（早見赤カブ）
天地無用! 魎皇鬼 第二期（火美猛）
なつきクライシス（小橋健太）1995年
アミテージ・ザ・サード（ローウェル・ガンツ）
アイドルプロジェクト（イブル）
ウダウダやってるヒマはねェ!（赤城直巳）
学校の幽霊
SMガールズ セイバーマリオネットR（アナウンサー）
精霊使い（我市）
GOLDEN BOY さすらいのお勉強野郎（アニメーターE）
妖精姫レーン（課長）1996年
銀河英雄伝説（弑逆未遂犯）
スレイヤーズすぺしゃる（獣人A）
BURN-UP W（犯人B）
ファイアーエムブレム 紋章の謎（バーツ）
BRONZE ZETSUAI since 1989（記者A）
ぞくぞく村のオバケたち（イボイボ、ちくちく先生、ブタ男、ズズ 他）1997年
銀河英雄伝説（グリーセンベック大将）
工業哀歌バレーボーイズ（谷口剛士）
でたとこプリンセス（手下A）
ふしぎ遊戯 第二部（飛皋）
プリンセス・ルージュ（水城祐介）1998年
紺碧の艦隊（阿比留二郎）
世紀末リーダー外伝たけし!（キムモー）
ダイノゾーン（ダイノステゴ）
ONE PIECE 倒せ!海賊ギャンザック（ロロノア・ゾロ）1999年
青山剛昌短編集 夏のサンタクロース（原佳祐）
名探偵コナン 縄文体験やってみよう！（小嶋元太）
最遊記（玄奘三蔵）
るろうに剣心 -明治剣客浪漫譚- 追憶編（高杉晋作）2000年
ストリートファイターZERO - THE ANIMATION -（アドン）
名探偵コナン コナンVSヤイバVSキッド宝刀争奪大決戦!!（小嶋元太）
名探偵コナン インターネット謎のメール事件（小嶋元太）2001年
ギターを持った少年 -キカイダーVSイナズマン-（揮大坊玲次郎）
名探偵コナン ピラミッドからの挑戦状！（小嶋元太）
名探偵コナン 謎のすい星怪獣を追え！（小嶋元太、仮面ヤイバー）2002年
かいけつゾロリの恐怖の花嫁作戦!!（イシシ）
名探偵コナン 16人の容疑者（小嶋元太、高木渉）
名探偵コナン 古代恐竜の謎に迫れ！（小嶋元太）
ロックマン 星に願いを（ラッシュ）2003年
機動新撰組 萌えよ剣（牛頭大王）
天地無用! 魎皇鬼 第三期（火美猛）
はじめの一歩 間柴vs木村 死刑執行（青木勝）
名探偵コナン コナンと平次と消えた少年（小嶋元太、大沢健太）
名探偵コナン 町探検！動物マークをゲットせよ！（小嶋元太）
モエかん THE ANIMATION（おやじさん）2004年
王ドロボウJING in Seventh Heaven（マラスキーノ）
ナースウィッチ小麦ちゃんマジカルてZ（レポーター）2005年
名探偵コナン 標的は小五郎!!探偵団マル秘追跡調査（小嶋元太）2006年
アンパンマンとはじめよう! ひらがなであそぼう（ウサギの運転手）
淫夢〜恥辱の果肉祭〜 2nd night（高坂大輔）
BALDR FORCE EXE RESOLUTION（ゲンハ）
HELLSING（ヤン・ヴァレンタイン）2007年
名探偵コナン 阿笠からの挑戦状!阿笠vsコナン&少年探偵団（小嶋元太）2008年
名探偵コナン 女子高生探偵 鈴木園子の事件簿（小嶋元太、高木渉）
名探偵コナン MAGIC FILE2 工藤新一 謎の壁と黒ラブ事件（小嶋元太）2009年
To LOVEる -とらぶる- OVA（杉谷）
名探偵コナン 10年後の異邦人（小嶋元太）
名探偵コナン MAGIC FILE3 新一と蘭・麻雀牌と七夕の思い出（小嶋元太）2010年
機動戦士ガンダムUC（アルベルト・ビスト）- 2016年に再編集作品『RE:0096』テレビ放送
べるぜバブ 〜拾った赤ちゃんは大魔王!?〜（アランドロン） - ジャンプスーパーアニメツアー上映作品
ムダヅモ無き改革 -The Legend of KOIZUMI-（正男）
名探偵コナン KID in TRAP ISLAND（小嶋元太）
名探偵コナン MAGIC FILE4 大阪お好み焼きオデッセイ（小嶋元太）2011年
名探偵コナン ロンドンからの秘指令（小嶋元太）
名探偵コナン MAGIC FILE2011 新潟〜東京 おみやげ狂騒曲（小嶋元太）2012年
金田一少年の事件簿「黒魔術殺人事件」（正野刑事）
名探偵コナン えくすかりばあの奇跡（小嶋元太、高木渉）2017年
蒼き雷霆 ガンヴォルト
岸辺露伴は動かない（2017年 - 2020年、虹村億泰） - 3シリーズ2018年
ゴールデンカムイ（久寿田馬吉） - コミックス第15巻アニメDVD同梱版

Webアニメ
2013年
もうひとつの未来を。（後藤五郎）2014年
神撃のバハムート（ハイデーモン）
名探偵コナン 逃亡者・毛利小五郎（小嶋元太）2016年
残念中高年の健康見栄講座（クマダ）
ポケモンジェネレーションズ（ラムダ）2018年
モンスターストライク（キングクロッチ）2019年
OBSOLETE（フェルナンド）2021年
終末のワルキューレ（ゼウス）
スター・ウォーズ：ビジョンズ
赤霧（カマハチ）
鎮西八郎為朝（2021年、工藤茂光）

ゲーム
1991年
雀偵物語2 宇宙探偵ディバン出動編（サイトウくん）1992年
ダウンタウン熱血行進曲（山田大樹、七瀬遥、前田亨、服部竜一、熊田重蔵）※PCエンジン1993年
ヴァイ 〜流星の鎧〜（レパード）
聖魔伝説3×3EYES（ナパルバ）
ソードマスター（ガズス、バードック、ドルストール、サートス王側近、ルシフェル〈化身・男〉）
ダウンタウン熱血物語（山田大樹）※PCエンジン1994年
バステッド（ガルシア）1995年
カブキ一刀涼談（甚五郎）
空想科学世界ガリバーボーイ（その他）
ストリートファイターZERO（バーディー、アドン、ソドム）
鉄拳2（三島平八、雷武龍〈レイ・ウーロン〉）
リグロードサーガ（ラスティ）1996年
X-MEN VS. STREET FIGHTER（ザンギエフ）
王国のグランシェフ
進め!対戦ぱずるだま（政、珍 宝菜）
ストリートファイターEX（ザンギエフ、ドクトリン・ダーク）
ストリートファイターZERO2（バーディー、アドン、ソドム、ザンギエフ、元）
ストリートファイターZERO2 ALPHA（バーディー、アドン、ソドム、ザンギエフ、元）
ソウルエッジ（プレイステーション版）（御剣平四郎、ファン・ソンギョン）
ブレインデッド13（ランス）
リグロードサーガ2（ラスティ）
ロックマン8 メタルヒーローズ（ソードマン、フロストマン）1997年
アルナムの翼 焼塵の空の彼方へ（シュレン）
クイズなないろDREAMS 虹色町の奇跡（ジイ）
ストリートファイターEX plus（ザンギエフ、ドクトリン・ダーク）
ストリートファイターIII（リュウ、ヤン）
ストリートファイターIII 2nd IMPACT（リュウ、ヤン、ヒューゴー）
ティルク 〜青い海から来た少女〜（カース）
天外魔境 第四の黙示録（ロウ・ドック）
トゥームレイダース（ラーセン）
ポケットファイター（ザンギエフ）
マーヴル・スーパーヒーローズ VS. ストリートファイター（ザンギエフ、メカザンギエフ）1998年
SDガンダム GGENERATION（1998年 - 2019年、ガロード・ラン） - 12作品
可変走攻ガンバイク（イッペー）
金田一少年の事件簿 星見島 悲しみの復讐鬼（支配人、船員）
クラッシュ・バンディクー レーシング（コモド・ジョー）
時空探偵DD2 叛逆のアプサラル（三鷹和成）
進め!対戦ぱずるだま 闘魂!まるたま町（政）
スターグラディエイター2（ゴア、ブラッド、シェイカー、白虎、雷怨）
ストリートファイターEX2（ザンギエフ、ドクトリン・ダーク）
ストリートファイターZERO3（バーディー、アドン、ソドム、ザンギエフ、元）
ゼウス カルネージハートセカンド（ラミアム・マクガイア）
ゼノギアス（ティモシー、観測員）
ソウルキャリバー（ファン・ソンギョン）
超魔神英雄伝ワタル ANOTHER STEP（モロ・モロQ）
バックガイナー（マサミツ）
ファイアーウーマン纏組（津島京介）
ファイティングアイズ（ファントム）
MARVEL VS. CAPCOM CLASH OF SUPER HEROES（ザンギエフ）
村越正海の爆釣日本列島
名探偵コナン（桂木、元太）
リアルロボッツファイナルアタック（ガロード・ラン）
レガイア伝説（ヴァン、チェ・デリラ）1999年
ジョジョの奇妙な冒険（アラビア・ファッツ、カメオ、オインゴ、ケニーG）※PS版
私立ジャスティス学園 熱血青春日記2（EDITキャラクター男）
ストリートファイターEX2 PLUS（ザンギエフ、ドクトリン・ダーク）
ゼウスII カルネージハート（ラミアム・マクガイア）
グリントグリッター（シゲゾウ）
ゴエモン もののけ双六（カブキ、ポン〈黒狸本歩孤之助〉）
トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス64（チータス）
トランスフォーマー ビーストウォーズメタルス 激突!ガンガンバトル（チータス）
パワーストーン（ジャック）
LOVE & DESTROY ラブアンドデストロイ（エッグ）
Little Lovers SHE SO GAME（天方順一、田口〈体育教師〉、東本恭之）2000年
アジト3（宇宙人類マサツグ）
クラッシュ・バンディクー カーニバル（コモド・ジョー）
ストリートファイターEX3（ザンギエフ、ドクトリン・ダーク）
パワーストーン2（ジャック）
ブレイブサーガ2（ヴァリオン、セイバーヴァリオン、エースヴァリオン、マックスヴァリオン、ヴィクトリオン、ギャラクシオン）
冒険時代活劇ゴエモン（河太郎 他）
ポポロクロイス物語II（ガボ、ドン、ガマガエル）
MARVEL VS. CAPCOM 2 NEW AGE OF HEROES（ザンギエフ）
名探偵コナン 3人の名推理（小嶋元太、高木刑事）2001年
がんばれゴエモン〜大江戸大回転〜（エコロリ斎）
サクラ大戦3 〜巴里は燃えているか〜（シゾー）
スーパーロボット大戦α外伝（ガロード・ラン）
トゥームレイダー5 クロニクル（ラーソン）
ロックマンX6（コマンダー・ヤンマーク、インフィニティー・ミジニオン、ダグラス、謎の科学者）2002年
機動戦士ガンダム ギレンの野望 ジオン独立戦争記（ギャリー・ロジャース）
shinobi（産土ヒルコ〈若〉）
シャーマンキング スピリット オブ シャーマンズ（トカゲロウ）
天使な小生意気（蘇我源造）
ポポロクロイス はじまりの冒険（マルコ）
名探偵コナン 最高の相棒（高木刑事、小嶋元太、杉本哲平）
ラチェット&クランク（スキッド・ミックマークス）2003年
SNK VS. CAPCOM SVC CHAOS（ヒューゴー）
ガチャフォース（テツヤ、ネコベー、デスブレン）
kunoichi（鬼火）
サモンナイト3（ビジュ）
シャーマンキング ソウルファイト（蜥蜴郎）
ロックマンX7（フレイム・ハイエナード、トルネード・デボニオン）
ONE PIECE グランドバトル! 3（ベラミー）2004年
決戦III（前田利家、本願寺顕如）
シャーマンキング ふんばりスピリッツ（蜥蜴郎）※スタッフロール未掲載。
ジャック×ダクスター2（ペッカー）
ポポロクロイス 月の掟の冒険（マルコ）
ラチェット&クランク3 突撃!ガラクチック★レンジャーズ（スキッド・ミックマークス）2005年
エウレカセブン TR1:NEW WAVE（フッキ・ズィーフ）
天外魔境III NAMIDA（鬼一番）
鋼の錬金術師3 神を継ぐ少女（ボリス・ハンマー）
FRONT MISSION5 Scars of the War（エドワード・コリンズ）
ONE PIECE パイレーツカーニバル（ベラミー）2006年
ロックマンゼクス（パープリル・ザ・マンドロイド）2007年
Another Century's Episode3 THE FINAL（ガロード・ラン）
アンチャーテッド エル・ドラドの秘宝（エディー・ラジャ）
ゲゲゲの鬼太郎 妖怪大運動会（ねずみ男）
スーパーロボット大戦OG ORIGINAL GENERATIONS（フェルナンド・アルドゥク、戦士ロア）
スーパーロボット大戦OG外伝（フェルナンド・アルドゥク、戦士ロア）
ドラえもんWii ひみつ道具王決定戦!（先生）
名探偵コナン 追憶の幻想（小嶋元太）2008年
機動戦士ガンダム ガンダムVS.ガンダム（ガロード・ラン）
スーパーロボット大戦Z（ガロード・ラン）2009年
エウレカセブン TR2:NEW VISION（フッキ・ズィーフ）
機動戦士ガンダム ガンダムVS.ガンダムNEXT（ガロード・ラン）
ぼくのなつやすみ4 瀬戸内少年探偵団「ボクと秘密の地図」（おじ2号〈島波忠雄〉）2010年
ALAN WAKE（バリー・ウィーラー）
ガンダム無双3（ガロード・ラン）
機動戦士ガンダム エクストリームバーサス（ガロード・ラン）
キングダム ハーツ バース バイ スリープ（試作品221号〈スパーキー〉）
ソニック カラーズ（キューボット）
忍たま乱太郎 学年対抗戦パズル!の段（平滝夜叉丸）
北斗無双（ジャギ）
メタルファイト ベイブレード 爆神スサノオ襲来!（熊手熊介）
メタルファイト ベイブレード ポータブル 超絶転生! バルカンホルセウス（熊手熊介）
メタルファイト ベイブレード 頂上決戦!ビッグバン・ブレーダーズ（熊手熊介）
エンド オブ エタニティ（オカマスター）2011年
Another Century's Episode Portable（ガロード・ラン）
第2次スーパーロボット大戦Z 破界篇 / 再世篇（ガロード・ラン）
トリコ グルメサバイバル!（ゾンゲ）
ONE PIECE ギガントバトル! 2 新世界（バンダー・デッケン九世）
ONE PIECE ワンピーベリーマッチIC（バンダー・デッケン九世）2012年
機動戦士ガンダム エクストリームバーサス フルブースト（ガロード・ラン）
Kinect スター・ウォーズ
Kinect ラッシュ: ディズニー/ピクサー アドベンチャー（ガンマ）
真・北斗無双（ジャギ）
ストリートファイター X 鉄拳（ヒューゴー）
デビルサマナー ソウルハッカーズ（ランチ〈北川潤之介〉）
トリコ グルメサバイバル!2（ゾンゲ）
トリコ グルメモンスターズ!（ゾンゲ）
PROJECT X ZONE（シゾー）
ボーダーランズ2（クラップトラップ）
マックス アナーキー（ブラッカー・バロン）2013年
ジョジョの奇妙な冒険 オールスターバトル（虹村億泰）
真・女神転生IV（マンセマット、クエビコ、ターミナルの番人）
ソニック ロストワールド（キューボット）
トリコ グルメガバトル!（ゾンゲ）
名探偵コナン マリオネット交響曲（小嶋元太、高木渉）2014年
ウルトラストリートファイターIV（ヒューゴー）
機動戦士ガンダム エクストリームバーサス マキシブースト（ガロード・ラン）
NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットストームレボリューション（トビ、うちはオビト）
はじめの一歩 THE FIGHTING!（青木勝）
ベヨネッタ（エンツォ）※Wii U版
ベヨネッタ2（エンツォ）
ボーダーランズ プリシークエル（クラップトラップ〈各種〉）
名探偵コナン ファントム狂詩曲（小嶋元太、高木渉）
ONE PIECE 超グランドバトル! X（ベラミー）2015年
ジョジョの奇妙な冒険 アイズオブヘブン（虹村億泰）
第3次スーパーロボット大戦Z 天獄篇（ガロード・ラン、アルベルト・ビスト）
デュラララ!! Relay（法螺田）
ドラゴンクエストVIII 空と海と大地と呪われし姫君（ラプソーン〈小〉）
バイオハザード HDリマスター（ブラッド・ヴィッカーズ）
PROJECT X ZONE 2:BRAVE NEW WORLD（シゾー）
ワンピース 海賊無双3 / 4（2015年 - 2020年、ベラミー） - 2作品2016年
NARUTO -ナルト- 疾風伝 ナルティメットストーム4（うちはオビト、トビ）
Mighty No. 9（パイロジェン）
スーパーロボット大戦OG ムーン・デュエラーズ（ロア）
ガールフレンド（仮）（悪講師）
デジモンユニバース アプリモンスターズ（アプリドライヴ）
龍が如く6 命の詩。（舛添耕治）2017年
東京放課後サモナーズ（テュポーン、源ヨリトモ）
ソラとウミのアイダ（万年玲二）
ソニック フォース（キューボット）2018年
LINE リトルナイツ（アントーン）
スーパーロボット大戦X-Ω（ガロード・ラン）
ファイティングEXレイヤー（ドクトリン・ダーク）
ぷよぷよ!!クエスト（小嶋元太）
鬼武者（木下藤吉郎）2019年
アークオブアルケミスト（ダリウス・ケンドリクス）
チームソニックレーシング（キューボット）
ボーダーランズ3（クラップトラップ）
AI: ソムニウム ファイル（熊倉猛馬）2020年
ファイナルファンタジーVII リメイク（ベグ〈ベック〉）
白猫プロジェクト（アピス）
スーパーロボット大戦DD（戦士ロア）
ロストアーク（蒼天武闘祭の司会）
ジョジョのピタパタポップ（虹村億泰）2021年
はじめの一歩 FIGHTING SOULS（青木勝）
ジョジョの奇妙な冒険 ラストサバイバー（虹村億泰）
SINoALICE -シノアリス-（ジョーカー）
共闘ことばRPG コトダマン（ウンコティンティン）
鬼滅の刃 ヒノカミ血風譚（鎹鴉）
ファンタジア・リビルド（ルーク）
スーパーロボット大戦30（ベルク・バトゥム・ビトゥル）2022年
ジョジョの奇妙な冒険 オールスターバトルR（虹村億泰）

ドラマCD
いちご100%（小宮山力也〈3巻 - 〉）
Weiß kreuz Wish A Dream Collection III THE ORCHID under THE SUN 太陽の蘭（斎藤輝男）
NG騎士ラムネ&40 2 キングオブキングス熱血スペシャル（兵士）
お仕事ください！（中田勘吉）
かかってきなさい!（男子生徒A）
機動戦士ガンダムNT Blu-ray特典ドラマCD「獅子の帰還」（アルベルト・ビスト）
銀河ロイドコスモX IN ヒーロークロスライン ドラマCD（ジエンド〈明超次〉）
GetBackers-奪還屋- 永遠の絆を奪り還せ!編2〜Bug's Karma〜（奏蝉丸）
恋の心に黒い羽（瓜谷）
エニックスドラマCDコレクション最遊記（玄奘三蔵）
叫んでやるぜ!シリーズ（塚本マネージャー）
CDシアター ドラゴンクエストV（ジャミ）
集英社カセットブック ジョジョの奇妙な冒険 第1巻 空条承太郎見参の巻（不良B）
しあわせにできるシリーズ 1 - 5（豊川課長）
ショショリカ（カロ＝ヨシヒロ）
ストリートファイターEX ドラマCD（ドクトリン・ダーク）
GファンタジーコミックCDコレクション ファイアーエムブレム暗黒竜と光の剣（カイン、Vol. 1のみ）
DOUBLE CALLシリーズ 1 - 7（風祭礼二郎）
ちゃーみんぐ オリジナル・イメージ・アルバム（根本遼太）
ちょーシリーズ（アラン王子）
D・N・ANGEL WINKシリーズ（冴原剛）
どうして涙がでるのかな（小栗）
「刻の男組（ときのスーパーヒーロー）」第4弾「チビッコ☆一寸法師」（お爺さん、お婆さん）
忍たま乱太郎シリーズ
忍たま乱太郎 ドラマCD 二の段（平滝夜叉丸、ぜんぶただえもん〈漢字不明〉）
忍たま乱太郎 ドラマCD 体育委員会の段（平滝夜叉丸）
忍たま乱太郎 ドラマCD 四年生の段（平滝夜叉丸）
忍たま乱太郎 ドラマCD い組の段〜中巻〜（平滝夜叉丸）
熱血声優物語 叫んでやるぜ! 1 - 4 シリーズ（塚本マネージャー）
走れ!T高バスケット部（斎藤健太）
花のあすか組!（スカウトマン）
バンドやろうぜ! OSIRIS「Voice」（尾根プロデューサー）
放課後はミステリーとともに（城ノ内室長）
魔界学園II 激闘編（生徒A、部員A）
街 第Qの男 〜QはquestionのQ〜（高峰隆士）
魔法陣グルグルシリーズ（ゲイル）
無限のフロンティアEXCEED×スーパーロボット大戦OG スペシャルドラマCD「無限の扉絵」（ロア）
無責任艦長タイラー MUSIC FILE6 "運否天賦UNPUTENPU"（レナンディ大尉）
モエおと（おやじさん）
幸運男子 -ラッキーくん-（三島）
レヴァリアース幸運!? を呼ぶブレスレット
リマスタートラック ロックマンゼロ（ミラン）
悪魔で候（上条優一）
月刊ときめきメモリアルNo.1〜6（藤堂ひろし）

ラジオドラマ
銀河ロイドコスモX ヒーロークロスラインにクロスせよ!（ジエンド / 明超次）※智一・美樹のラジオビッグバン内にて
ファイナルファンタジータクティクスアドバンス（エゼル・バルビエ）
日本生命 presents パートナーズ!〜私と僕の明日物語〜（田端昭三）　
FMシアター「武ちゃんの遺しもの」（2021年、NHK-FM）

吹き替え
担当俳優
アラン・カミング
スパイキッズ（フループ）※機内上映版
スマーフ（ガッツィー）
スマーフ2 アイドル救出大作戦!（ガッツィー）キューバ・グッディング・ジュニア
エンドゲーム/大統領最期の日（アレックス・トーマス）
ジャッジメント・ナイト（マイク・ピーターソン）
大統領の執事の涙（カーター・ウィルソン）※BSジャパン版
チャーリーと18人のキッズ in ブートキャンプ（チャーリー・ヒントン）
パール・ハーバー（ドリー）※テレビ朝日版
ファイティング・テンプテーションズ（ダリン・ヒル）クリスピン・グローヴァー
CRバック・トゥ・ザ・フューチャー（ジョージ・マクフライ）
ベオウルフ/呪われし勇者（グレンデル）クリス・ロック
9デイズ（ジェイク・ヘイズ）※ソフト版、フジテレビ版
スパイラル:ソウ オールリセット（ジーク・バンクス刑事）
ブーメラン（ボニー・T）※フジテレビ版
FARGO/ファーゴ:カンザスシティ（ロイ・キャノン）
ボウリング・フォー・コロンバイン
魔女がいっぱい（ナレーター）
リーサル・ウェポン4（リー・バターズ）※日本テレビ版、テレビ朝日版ジェイミー・フォックス
キングダム/見えざる敵（ロナルド・フルーリー）
恋のトリセツ 別れ編（クインシー）
コラテラル（マックス）ジャック・ブラック
愛しのローズマリー（ハル・ラーソン）
ガリバー旅行記（レミュエル・ガリヴァー）
キング・コング（カール・デナム）※予告編のみ
グースバンプス モンスターと秘密の書（R・L・スタイン / 腹話術人形スラッピーの声 / 透明人間の声）
グースバンプス 呪われたハロウィーン（R・L・スタイン）
ジュマンジ/ウェルカム・トゥ・ジャングル（シェルドン・"シェリー"・オベロン）
ジュマンジ/ネクスト・レベル（シェルドン・"シェリー"・オベロン）
SEXテープ（ラモント）
ナチョ・リブレ 覆面の神様（イグナシオ）
ハイ・フィデリティ（バリー）
バッド・ブロマンス（ダン・ランズマン）
ビッグ・ボーイズ しあわせの鳥を探して（ブラッド・ハリス）
ブレイン・ゲーム スターの頭脳チャレンジ！（本人）※ナショナル・ジオグラフィック版
僕らのミライへ逆回転（ジェリー）
ポルカ・キング（ヤン・ラバン）ショーン・アスティン
50回目のファースト・キス（ダグ・ホイットモア）
ストレイン 沈黙のエクリプス（ジム・ケント）
24 -TWENTY FOUR- シーズン5（リン・マクギル）ショーン・ウィリアム・スコット
アメリカン・パイシリーズ（スティーヴ・スティフラー）
アメリカン・パイ
アメリカン・サマー・ストーリー
アメリカン・パイ3:ウェディング大作戦
アメリカン・パイパイパイ!完結編 俺たちの同騒会
エボリューション（ウェイン・グレイ）※日本テレビ版
サウスランド・テイルズ（ローランド・タヴァナー）ジョシュ・ギャッド
スティーブ・ジョブズ（スティーブ・ウォズニアック）
僕のワンダフル・ライフ（ベイリー、バディ、ティノ、エリー）
僕のワンダフル・ジャーニー（ベイリー、モリー、ビッグ・ドッグ、マックス）ジョン・レグイザモ
アサルト13 要塞警察（ベック）※テレビ朝日版
ER XII 緊急救命室（ドクター・クレメンテ）
シェフ 三ツ星フードトラック始めました（マーティン）スティーヴ・ザーン
ユー・ガット・メール（ジョージ・パパス）※フジテレビ版
リアリティ・バイツ（サミー・グレイ）
ロードキラー（フラー）※テレビ東京版チャーリー・チャップリン
雨に降られて（ほろ酔いのホテル客）※スター・チャンネル版
ヴェニスの子供自動車競走（レースの観客）※スター・チャンネル版
成功争ひ（洒落男の詐欺師）※スター・チャンネル版
笑いのガス（歯科助手）※スター・チャンネル版トビー・ジョーンズ
インフィニット 無限の記憶（ブライアン・ポーター）
ジュラシック・ワールド/炎の王国（エヴァーソル）
スノーホワイト（森の番人コル）
ハリー・ポッターと秘密の部屋（ドビー）
ハリー・ポッターと死の秘宝 PART1（ドビー）マイク・エップス
パージなナイト ブラックさん家の史上最悪の12時間（カール・ブラック）
バイオハザードII アポカリプス（ロイド・J・ウェイン）※フジテレビ版
バイオハザードIII（ロイド・J・ウェイン）※テレビ朝日版

映画吹き替え
アイアン・スカイ（ジェームズ・ワシントン〈クリストファー・カービイ〉）
アイアンマン（ジェームズ・“ローディ”・ローズ〈テレンス・ハワード〉）※劇場公開版
アウトサイダー（ツー・ビット〈エミリオ・エステベス〉）※ソフト版
アシュラ（パク・ソンベ〈ファン・ジョンミン〉）
アナコンダ2（コール・バリス〈ユージン・バード〉）
アメリカン・サイコ（ポール・アレン〈ジャレッド・レト〉）※ソフト版
アメリカン・パイ in ハレンチ・マラソン大会（ドワイト・スティフラー〈スティーヴ・タリー〉）
アメリカン・パイ in ハレンチ課外授業（ドワイト・スティフラー〈スティーヴ・タリー〉）
嵐が丘（リントン・ヒースクリフ〈ジョナサン・ファース〉）
アンツ・イン・ザ・パンツ!（レッドブル〈アクセル・シュタイン〉）
イノセント・ボイス 12歳の戦場（アンチャ）
イビサボーイズ GO DJ!（ケビン）
イン&アウト（ジャック〈ショーン・ハトシー〉）
インデペンデンス・デイ（ミゲル・ケイス〈ジェームズ・デュヴァル〉）※ソフト版
ヴァン・ヘルシング（カール〈デビッド・ウェナム〉）※劇場公開版
ウェイキング・ライフ（主人公の青年〈ワイリー・ウィギンズ〉）
ウェディング・フィーバー ゲスな男女のハワイ旅行（マイク〈アダム・ディヴァイン〉）
エグゼクティブ・デシジョン（ルイ〈B・D・ウォン〉）※テレビ朝日版
オーバー・エベレスト 陰謀の氷壁（スヤ〈バハック・ハーキー〉）
男たちの挽歌（キット〈レスリー・チャン〉）※カルチュア・パブリッシャーズ版DVD
男たちの挽歌 II（キット〈レスリー・チャン〉）※カルチュア・パブリッシャーズ版DVD
踊るマハラジャ★NYへ行く（ヴィジェイ）
親指ウォーズ（プリッシーPO）
親指タイタニック（フィル）
俺たちヒップホップ・ゴルファー（クリストファー・“Cノート”・ホーキンス〈ビッグ・ボーイ〉）
ガーフィールド（ナーマル〈デビッド・エイゲンバーグ〉）
かぞくはじめました（ウォルター〈フェイゾン・ラヴ〉）
彼女と僕のいた場所（スキッピー〈ジェイソン・ワイルズ〉）
喜劇王（ホン〈アレックス・ラム〉）
きっと、うまくいく（ファラン・クレイシー〈R・マドハヴァン〉）※BSジャパン版
キャッツ & ドッグス 地球最大の肉球大戦争（ピーク〈ジョー・パントリアーノ〉、アンガス・マクドゥール）
ギャング・イン・ニューヨーク（ジョン・ゴッティ〈ジョン・トラボルタ〉）
キルミー・レイター 崖っぷち逃避行（チャーリー・アンダース〈マックス・ビーズリー〉）
グース（バリー・ストリックランド）※ソフト版
クールボーダー（ピッグ・ペン）
クール・ランニング（ジュニア・バヴェル）※日本テレビ版
グッド・ウィル・ハンティング/旅立ち（モーガン・オマリー〈ケイシー・アフレック〉）
グッド・バーガー（エド）
グッバイ・モロッコ（ビラル〈サイード・タグマウイ〉）
グッバイ、レーニン!（デニス・ドマシュケ〈フロリアン・ルーカス〉）
クリフハンガー（エヴァン〈マックス・パーリック〉）※ソフト版
クリムゾン・タイド（ダニー・リベッティ〈ダニー・ヌッチ〉）※テレビ朝日版
クロコダイルの涙（ギャング団リーダー）
ゲット・サンタ! 聖なる夜の脱獄大作戦（サンタクロース〈ジム・ブロードベント〉）
ゲット・リッチ・オア・ダイ・トライン（バマ〈テレンス・ハワード〉）
ケンタッキー・フライド・ムービー（スティーブン・マクロスキー〈ジム・エイブラハムズ〉）※ソフト版
ゴーストバスターズ（ルイス・タリー〈リック・モラニス〉）※ソフト版
コールド・ブラッド/殺しの紋章（ビンゴ〈ニコラス・タートゥーロ〉）
荒野のマニト（ディミトリ）
GODZILLA（ニック・タトプロス〈マシュー・ブロデリック〉）※日本テレビ版
コップ・アウト 〜刑事した奴ら〜（ポール・ホッジス〈トレイシー・モーガン〉）
最'愛'絶叫計画（ヒッチ〈トニー・コックス〉）
サイモン・セズ（ニック〈デイン・クック〉）
ザ・クラフト（クリス・フッカー〈スキート・ウールリッチ〉）
サッカー・ドッグ（オールデン〈ジェームズ・マーシャル〉）
殺人療法/臓器強奪（マイク・フレンチ）
ザ・ビーチ（ゼフ〈ピーター・ヤングブラッド・ヒルズ〉）※日本テレビ版
サボテン・ブラザース（ネッド・ネーダランダー〈マーティン・ショート〉）※ソフト版
ザ・メキシカン（車泥棒〈リチャード・コッカ〉）※ソフト版
ザ・ロック（ジェパード〈ダニー・ヌッチ〉）※テレビ朝日版
ザ・ワイルド（スティーヴ〈ハロルド・ペリノー・ジュニア〉）※ソフト版
サンクタム（クレイジー・ジョージ）
シーズ・オール・ザット（ブロック・ハドソン〈マシュー・リラード〉）
ジーパーズ 恐怖の都市伝説（ハリー）
シービスケット（アイスマン〈ゲイリー・スティーヴンス〉）
ジェームス・ブラウン 最高の魂を持つ男（ジェームス・ブラウン〈チャドウィック・ボーズマン〉）
シェーン（ジョー・スターレット〈ヴァン・ヘフリン〉）※スター・チャンネル版
ジェシカおばさんの事件簿/寒い国から来た標的（ジョン・メンドーザ）
ジキル&ハイド（ブラッドショー〈マイケル・シーン〉）
シティ・オブ・ジョイ
シャークネードシリーズ
シャークネード エクストリーム・ミッション（マット・ラウアー）
シャークネード5 ワールド・タイフーン（首相〈クリス・カッテン〉）
シャークネード6 ラスト・チェーンソー（ブライアン〈ジュダ・フリードランダー〉）
ジャーヘッド（デイヴ・ファウラー〈エヴァン・ジョーンズ〉）
Shall We Dance?（チック〈ボビー・カナヴェイル〉）※日本テレビ版
ジュマンジ（カール・ベントレー〈デヴィッド・アラン・グリア〉）※BD版
少林サッカー（空渡り〈ラム・ジーチョン〉）※インターナショナル版
処刑ライダー（ビリー・ハンキンス〈マシュー・バリー〉）※テレビ朝日版
ジョニー・イングリッシュ（ボフ〈ベン・ミラー〉）※劇場公開版
ジョニー・イングリッシュ アナログの逆襲（ボフ〈ベン・ミラー〉）
尻怪獣アスラ（タシラ）
死霊のはらわた（エリック〈ルー・テイラー・プッチ〉）
シルミド/SILMIDO（ウォニ〈イム・ウォニ〉）※ソフト版
新・ぼくはむく犬（ディップ）
スウィング・キッズ/引き裂かれた青春（ピーター・ミュラー〈ロバート・ショーン・レナード〉）
杉原千畝 スギハラチウネ（ペシュ〈ボリス・スジック〉）
スキャナー・ダークリー（ジム・バリス〈ロバート・ダウニー・Jr〉）
スクリーム2（ミッキー〈ティモシー・オリファント〉）
スクワント/伝説の勇者（スクワント〈アダム・ビーチ〉）
スタンド・バイ・ミー（アイボール・チェンバーズ〈ブラッドリー・グレッグ〉）※VHS・DVD版
ステップフォード・ワイフ（ウォルター〈マシュー・ブロデリック〉）
スネーク・フライト（トロイ〈キーナン・トンプソン〉）
スパイアニマル・Gフォース（ブラスター〈トレイシー・モーガン〉）
スパイダー パニック!（ハーラン〈ダグ・E・ダグ〉）※テレビ東京版
スピリット・ボクシング（ベン〈D・L・ヒューリー〉）
スモーク（トーマス・コール〈ハロルド・ペリノー・ジュニア〉）
スリー・キングス（コンラッド〈スパイク・ジョーンズ〉）※フジテレビ版
S.W.A.T.（ブライアン・ギャンブル〈ジェレミー・レナー〉）※ソフト版
セシル・B/ザ・シネマ・ウォーズ（ルイス〈ラリー・ギリアード・Jr〉）
セブンティーン・アゲイン（ネッド・ゴールド〈トーマス・レノン〉）
セレナ（クリス・ペレス〈ジョン・セダ〉）
戦場のキックオフ（ゼフリン・ビロン〈ジャン＝ジェローム・エスポジート〉）※NHK-BS2版
ダーク・ファイター8（ビリー・ジョー）※テレビ東京版
ダークロード 〜闇夜の逃亡者〜（トーマス〈マッツ・ミケルセン〉）
ダーティ・シェイム（ウェイマン）
ターナー&フーチ/すてきな相棒 ※テレビ朝日版
タイタンズを忘れない（ルーイ・ラスティック〈イーサン・サプリー〉）
タイタンの戦い（預言者プロコピオン〈ルーク・トレッダウェイ〉）※劇場公開版
ダイ・ハード3（デクスター）※フジテレビ版
DUST ダスト（エッジ〈エイドリアン・レスター〉）
ダニー・ザ・ドッグ（レフティ〈ディラン・ブラウン〉）※テレビ東京版
007 慰めの報酬（グレッグ・ビーム〈デヴィッド・ハーバー〉）※キングレコード版
ダレン・シャン
ダンサー（ジャスパー・レイ）
ダンジョン&ドラゴン（スネイルズ〈マーロン・ウェイアンズ〉）※日本テレビ版
ダンス・ウィズ・ミー（ラファエル〈チャヤン〉）
チャーリーズ・エンジェル フルスロットル（シーマス〈ジャスティン・セロー〉）※ソフト版
チャイニーズ・オデッセイ（チー・チンポウ/孫悟空〈チャウ・シンチー〉）
CHAPPIE/チャッピー（ニンジャ）
沈黙の報復（アーマンド・タッカー〈エディ・グリフィン〉）
月に願いを（ブレット〈ガイ・ピアース〉）
デイモン・ウェイアンズはメジャー・ペイン（ベンソン・ペイン少佐〈デイモン・ウェイアンズ〉）
テキサス・レンジャーズ（ランドルフ・ダグラス・シピオ〈アッシャー〉）
DOA/デッド・オア・アライブ（ザック〈ブライアン・J・ホワイト〉）
テネイシャスD 運命のピックをさがせ!（ギターショップの店員〈ベン・スティラー〉）
DUNE/デューン 砂の惑星（ジャミス〈バブス・オルサンモクン〉）
天国の口、終りの楽園。（フリオ・サパタ〈ガエル・ガルシア・ベルナル〉）
天使にラブ・ソングを2（スケッチ）※日本テレビ版
天使のくれた時間（キャッシュ〈ドン・チードル〉）
デンジャラス・ビューティー2（ジェフ・フォアマン〈エンリケ・ムルシアーノ〉）※日本テレビ版
トゥームレイダー（ブライス〈ノア・テイラー〉）※フジテレビ版
トゥルー・ロマンス（フロイド〈ブラッド・ピット〉）※テレビ東京版
父さんはオジロジカ・ハンター（バック・ファーガソン〈ジョシュ・ブローリン〉）
ドクター・ドリトル2（カメレオンのペピート〈ジェイコブ・バルガス〉）※ソフト版
ドッジボール（スティーブ〈アラン・テュディック〉）
トップガン（グース〈アンソニー・エドワーズ〉）※日本テレビ版
友へ チング（イ・ジュンホ〈チョン・ウンテク〉）※ソフト版（標準語）
トランスフォーマー（グレン・ホイットマン〈アンソニー・アンダーソン〉）
トランセンデンス（マーティン〈クリフトン・コリンズ・Jr〉）
ドリヴン（メモ・モレノ〈クリスチャン・デ・ラ・フエンテ〉）※日本テレビ版
トレスパス（ウィッキー）
トロン（ラム）
ナイト・ウォッチ（アナトーリー）
ナイト・オブ・ザ・リビングデッド（トム）
ナイト ミュージアム2（ブランドン〈ジョナ・ヒル〉）
ノトーリアス・B.I.G.（ショーン・コムズ〈デレク・ルーク〉）
ハード・キャッシュ（テイラー〈クリスチャン・スレーター〉）
バーバーショップ（JD〈アンソニー・アンダーソン〉）
バチェラー・パーティ2 最後の貞操ウォーズ（セス〈ダニー・ジェイコブス〉）
バッドサンタ（マーカス〈トニー・コックス〉）
バッド・ジーニアス 危険な天才たち（リンの父〈タネート・ワラークンヌクロ〉）
バッドタイム（マイク〈フレディ・ロドリゲス〉）
バッドボーイズ2バッド（マーカス・バーネット〈マーティン・ローレンス〉）※テレビ朝日版
花の影（パン・チョンダー）
パニック・ルーム（ジュニア〈ジャレッド・レト〉）※テレビ朝日版
パニッシャー: ウォー・ゾーン（ルーニー・ビン・ジム〈ダグ・ハッチソン〉）
ハムナプトラ2/黄金のピラミッド（イジー〈ショーン・パークス〉）※フジテレビ版
ビー・バッド・ボーイズ（ジャマール〈レッドマン〉）
ビッグ・ヒット（ビッグ・トップ・ビデオの店員〈ダニー・スミス〉）
秘密と嘘（ポール）
ビルとテッドの時空旅行 音楽で世界を救え!（ビル〈アレックス・ウィンター〉）
ファイナル・デッドコースター（フランキー〈サム・イーストン〉）
フィースト2/怪物復活（スラッシャー〈カール・アンソニー・ペイン〉）
フィースト3/最終決戦（スラッシャー〈カール・アンソニー・ペイン〉）
夫婦の楽園?! エデンへようこそ（ジョーイ〈ジョン・ファヴロー〉）※Netflix版
ふたりの男とひとりの女（ションテ・ジュニア・ベイリーゲイツ〈ジェロード・ミクソン〉）
ブラザーサンタ（ニコラス・クロース〈ポール・ジアマッティ〉）
フリー・ファイヤー（ヴァーノン〈シャールト・コプリー〉）
ブルース・ブラザース（ジェイク・ブラザーズ〈ジョン・ベルーシ〉）※BD版
ブレイク・ビーターズ（ダンスチームのコーチ）
プレデターズ（スタンズ〈ウォルトン・ゴギンズ〉）
ベガス・バケーション（ラスティ・グリスウォルド〈イーサン・エンブリー〉）
ベスト・キッド4（ネッド）
ベストマン -シャイな花婿と壮大なる悪夢の2週間-（ジミー〈ケヴィン・ハート〉）
ヘラクレス（アウトリュコス〈ルーファス・シーウェル〉）
ホーム・アローン（バズ・マカリスター〈デヴィン・ラトレイ〉）※フジテレビ版（日本語吹替完全版Blu-rayBOX収録）
ホーム・アローン2（バズ・マカリスター〈デヴィン・ラトレイ〉）※フジテレビ版
ボクらのママに近づくな!（ニック〈アイス・キューブ〉）
ボクらのママに近づくな!2（ニック〈アイス・キューブ〉）
星の王子 ニューヨークへ行く2（セミ、他〈アーセニオ・ホール〉）
ホット・ロッド/めざせ!不死身のスタントマン（リコ〈ダニー・マクブライド〉）
ホビット 竜に奪われた王国（蜘蛛）
ほぼ300<スリーハンドレッド>（レオニダス〈ショーン・マグワイア〉）
マカロニ・ウエスタン 800発の銃弾（マヌエル）
マスク2（オーティス〈リチャード・ホーヴィッツ〉）
待ちきれなくて…（ケニー・フィッシャー〈セス・グリーン〉）
マネー・トレーダー 銀行崩壊（ダニー・アルギロポロス〈リー・ロス〉）
マネキン2（エゴン/兵士）※ビデオ版
マペットシリーズ
ゴンゾ宇宙に帰る（ペペ、サル・ミネラ、サンドウィッチ）
ザ・マペッツ（ペペ、ミス・プーギー、ズート）
マペットのオズの魔法使い（ペペ、サル・ミネラ、フロイド）
マペットの宝島（ビーカー、ナマハム、ブラック・ドッグ、ネズミの観光客）
マペットのメリー・クリスマス（ペペ、サル・ミネラ、ジャニス、飼育員の男 他）
ミート・ザ・ジェンキンズ（RJ・ジェンキンス〈マーティン・ローレンス〉）
Mr.ダマー2 1/2（ドクター・ブラウン〈マックス・カセラ〉）※ビデオ版
ミステリー・ツアー（デイヴ〈ポール・ソーター〉）
ミミック（ジョシュ〈ジョシュ・ブローリン〉）※テレビ東京版
ミュータント・タートルズ（ダニー・ペニントン〈マイケル・ターニー〉）※VHS版
ムトゥ 踊るマハラジャ（テーナッパン〈センディル〉）
メン・イン・ブラック2（スクラッド / チャーリー〈ジョニー・ノックスビル〉）※テレビ朝日版
モンキーボーン（モンキーボーン〈ジョン・タトゥーロ〉）
モンスター上司（デイル・アーバス〈チャーリー・デイ〉）
モンスター上司2（デイル・アーバス〈チャーリー・デイ〉）
余命90分の男（アーロン〈ピーター・ディンクレイジ〉）
40男のバージンロード（ダグ〈トーマス・レノン〉）
ライアー ライアー（フレッチャー・リード〈ジム・キャリー〉）※新録DVD版
ラスト・キャッスル（アギラー〈クリフトン・コリンズ・Jr〉）
ラム・ダイアリー（モバーグ〈ジョヴァンニ・リビシ〉）
乱気流/ファイナル・ミッション（ジョン）※フジテレビ版
ランペイジ 巨獣大乱闘（ブレット・ワイデン〈ジェイク・レイシー〉）
ルーニー・テューンズシリーズ（ダフィー・ダック）
スペース・ジャム
ルーニー・テューンズ:バック・イン・アクション
スペース・プレイヤーズ
レイン・オブ・アサシン（転輪王〈ワン・シュエチー〉）
レジェンド 狂気の美学（ロン・クレイ〈トム・ハーディ〉）
レストラン（レゲエ）
レッド・オクトーバーを追え!（ロナルド・ジョーンズ〈コートニー・B・ヴァンス〉）※テレビ朝日版
レッド・ブロンクス（アンジェロ〈ガービン・クロス〉）※テレビ東京版
ロード・トリップ パパは誰にも止められない!（ダグ・グリーンハット〈ドニー・オズモンド〉）
ローマの休日（アーヴィング〈エディ・アルバート〉）※N.E.M版
ロストボーイ:ニューブラッド（サム・エマーソン〈コリー・ハイム〉）
ロッキー&ブルウィンクル（ルイス〈キーナン・トンプソン〉）
ロック、ストック&トゥー・スモーキング・バレルズ（ソープ〈デクスター・フレッチャー〉）
ROCK YOU!（ワット〈アラン・テュディック〉）※ソフト版
ロボシャーク vs. ネイビーシールズ（リック〈マット・リッピー〉）
ワイルド・クライムズ（ビル〈ロブ・シュナイダー〉）
ワイルド・スピード（エドウィン〈ジャ・ルール〉）※ソフト版
ワイルド・スピード ICE BREAK（ローズ〈クリストファー・ヒヴュ〉）
悪党にもラブソングを!（リージョン〈トレイシー・モーガン〉）
ワンス・ビトゥン〜恋のチューチューバンパイア〜（ジム・キャリー）

ドラマ
iCarly（スパンキー）
アグリー・ベティ2（ジョバンニ・ロッシ / ジオ〈フレディ・ロドリゲス〉）
ER緊急救命室X #17（パーシー）
NCIS: ニューオーリンズ（ジミー・ボイド）
LAX（ヘンリー〈フランク・ジョン・ヒューズ〉）
エレメンタリー3 ホームズ&ワトソン in NY（アボットとコステロ〈ルー・コステロ〉）
キャッスル 〜ミステリー作家は事件がお好き（ノーマン）
恐竜家族（ウッディ）
ギルモア・ガールズ（ハリー）
クリミナル・マインド5 FBI行動分析課 #11（デイル・シュレーダー〈リー・ターゲセン〉）
刑事ナッシュ・ブリッジス（JJ・ドミンゲス）
サム&キャット（シコウィッツ先生）
シャーロック・ホームズの冒険「サセックスの吸血鬼」（ジャック・ファーガソン）
スーパーナチュラル（エド）
セサミストリート（ベビーベア）※スペシャル版
セサミストリート: 世界の国からハッピーニューイヤー
エルモのクリスマス
スタートレック:ディープ・スペース・ナイン（青年のジェムハダー）
ダークエンジェル（スケッチー〈リチャード・ガン〉）※ソフト版
大草原の小さな家（エドワーズ〈ヴィクター・フレンチ〉）※NHK BS4K版
タイムレス（ルーファス・カーリン〈マルコム・バレット〉）
ドールハウス Dollhouse
ドクター・フー（エルトン）
ナイトシフト3 真夜中の救命医 #7（ハロルド）
バイオニック・ウーマン（ネイサン〈ケヴィン・ランキン〉）
初恋（オ・トンパル）
パパにはヒ・ミ・ツ2（C.J.〈デヴィッド・スペード〉）
パワーレンジャー（グー・フィッシュ〈ロバート・アクセルロッド〉）
ビクトリアス（シコウィッツ先生）
ふたりは最高!ダーマ&グレッグ シーズン1 #3（ブライアン〈ジョン・クライヤー〉）
冬のソナタ
フルハウス（スティーヴ・ヘイル〈スコット・ウェインガー〉、ピザマン）
フラーハウス
V.I.P.（クイック・ウィリアムズ〈ショーン・ベイカー〉）
プロディガル・サン 殺人鬼の系譜（マーティン・ウィットリー〈マイケル・シーン〉）
ホワイトカラー（ライアン・ウィルクス）
マイ・ビッグ・ファット・ライフ!（ニック〈ルイス・マンディロア〉）
マペットシリーズ
スタジオDC:オールスターライブ（ペペ、フロイド）
セサミストリート（ルイス）※大川透の療養に伴う代役
マペット・タイム（ペペ）
マペット放送局（サル・ミネラ、ぺぺ）
ミス・マープル2 スーピング・マーダー（ホーンビーム）
世にも不思議なアメージング・ストーリー（スティーヴン・ジェフリーズ）
ラスベガス（フランク）
ラッシュアワー #2・13（アレックス）、#2（クラブのボス）、#13（ユン捜査官）
リジー&Lizzie（先生）

アニメ
アーサーとふたつの世界の決戦（マルタザール）
アラジンの大冒険（商人）
アント & アードバーク
イウォーク物語（ナーキー、ゴルニーシュの部下）※DVD版
X-MEN（テレビ東京版）（ヘンリー・ピーター・ギリッシュ）
X-MEN（トゥーン・ディズニー版）（ホビー・ドレイク / アイスマン）
カーズ（ブースト、マイク・ワゾウスキ）
ガーフィールド・ショー（ガーフィールド）
カールじいさんの空飛ぶ家（ガンマ）
怪盗カルメンサンディエゴ（ザック）
カンフー・パンダ（ゼン）
サウスパーク（ルーギー）
サバンナ・アドベンチャー（スコーク）
ザ・ペンギンズ from マダガスカル（ドクター・シオフキー）
シュレック3
新くまのプーさん（ホコリン）
シンデレラ
シンデレラII（パン屋さん）
スター・ウォーズ/クローン・ウォーズ（ウォーム・ロースサム）
スター・ウォーズ 反乱者たち（アージン・レリック司令官、レイク・ガーリー）
スチュアート・リトル3 森の仲間と大冒険（リコ）
スパイダーマン（キャプテン・アメリカ）※東和ビデオ版
スパイダーマン（ホビー・ブラウン / プラウラー）※カートゥーン ネットワーク版
スパイダーマン&アメイジング・フレンズ（ホビー・ドレイク / アイスマン）
ダグの特別な一日（ガンマ）
デルゴ（ファイロ）
トムとジェリーシリーズ
新トムとジェリー（トム）
トムとジェリー シャーロック・ホームズ（ジョン・H・ワトスン）
トムとジェリー ロビン・フッド（ウィル・スカーレット、リチャード王の家来、スパイ）
トムとジェリー スパイ・クエスト
トランスフォーマーシリーズ
ビーストウォーズ 超生命体トランスフォーマー（チータス）
ビーストウォーズメタルス 超生命体トランスフォーマー（チータス、初代メガトロン）
超生命体トランスフォーマー ビーストウォーズリターンズ（チータス）
トランスフォーマー アニメイテッド（ジェットストーム）
トランスフォーマー アドベンチャー（ジャズ）
ねずみの騎士デスペローの物語（デスペロー）
ハウス・オブ・マウス（ハンフリー）
ハッピー フィート（ラウル）
ハッピー フィート2 踊るペンギンレスキュー隊（ラウル）
パパはグーフィー（ノットフォクスたち）
ヒックとドラゴン 聖地への冒険（チャガタイ・ハーン）
びっくりスケアリー（スケアリー・スクワエル）
へそまがり昔話（子ブタ）
マイリトルポニー〜トモダチは魔法〜（フリム）
モンキーマジック（バッティ）
モンキー・ラッシュ（マルコ）
モンスター・ハウス（リスター）
モンスターズ・ワーク（マイク・ワゾウスキ）
ライオン・キングのティモンとプンバァ（テッド）
ランゴ（ワッフルズ、パパ・ジョード）
リトル・マーメイド（兵士）
リトル・マーメイドII Return to The Sea（ティップ）
ルーニー・テューンズ（ダフィー・ダック、マック）
タイニー・トゥーンズ
トゥイーティーのフライング・アドベンチャー 80日間世界一周大冒険
ダック・ドジャース（ダック・ドジャース〈ダフィー・ダック〉、ドレイク・ダックスター）
ルーニー・テューンズ・ショー（ダフィー・ダック、マック）
新 ルーニー・テューンズ（ダフィー・ダック）
LEGO スター・ウォーズ/フリーメーカーの冒険（ストームトルーパー）
レックスはお風呂の王様（チャック）
フィリックス･ザ･キャット フィリックスのクリスマスを救え!（大博士）

パチンコ
CR怪物くん デーモンの剣（ドクター・ノオ、悪魔大王デーモン、グルルーン）
CRフィーバースター・ウォーズ ダース・ベイダー降臨（パルパティーン皇帝）

テレビドラマ
2006年
名探偵コナン 工藤新一への挑戦状〜さよならまでの序章（プロローグ）〜（日本テレビ） - 小嶋元太の声 役2016年
真田丸（NHK） - 小山田茂誠 役
毒島ゆり子のせきらら日記（TBS） - 中川尚太郎 役
営業部長 吉良奈津子（フジテレビ） - 郷貴志、天の声 役
IQ246〜華麗なる事件簿〜（TBS） - 滝乃川隆文 役（第3話ゲスト）2017年
A LIFE〜愛しき人〜（TBS） - 榊原達夫 役（第6話、最終話ゲスト）
4号警備（NHK） - 遠藤恵輔 役
ガタの国から（NHK BSプレミアム） - いぶし銀俳優 & 謎の重要キャラクター 役
わにとかげぎす（TBS） - ミスターマックス店長 役（第2話、第3話ゲスト）
男の操（NHK BSプレミアム） - ラジオMC 役2018年
風雲児たち〜蘭学革命（れぼりゅうし）篇〜（NHK） - 林子平 役
99.9-刑事専門弁護士-SEASON II（TBS） - うどん居酒屋店主 役（第3話ゲスト）
どこにもない国（NHK）
半分、青い。（NHK） - 木田原五郎 役2019年
THE GOOD WIFE / グッドワイフ（TBS） - 安西博嗣 役（第3話ゲスト）
節約ロック（日本テレビ） - 内田 役（第8〜10話）
集団左遷!!（TBS） - 田口孝一 役（第3話ゲスト）
なつぞら（NHK） - 藤井 役（第89話ゲスト）2020年
私の家政夫ナギサさん（TBS） - 阪本洋二 役（第7話・最終話ゲスト）2021年
青天を衝け（NHK総合） - 玉乃世履 役

特撮
2007年
仮面ライダー電王（アルマジロイマジンの声）2008年
炎神戦隊ゴーオンジャー（害水目蛮機獣ビンバンキ/マホービンバンキの声）2009年
仮面ライダーディケイド 超アドベンチャーDVD 守れ!<てれびくんの世界>（てれびバエくんの声）2010年
天装戦隊ゴセイジャー（イラブンゴラ星人・韋駄天のヒドウの声）2011年
海賊戦隊ゴーカイジャー（ナノナノダの声）2012年
特命戦隊ゴーバスターズ（コピーロイドの声）2013年
獣電戦隊キョウリュウジャー（デーボ・カントックの声）2014年
烈車戦隊トッキュウジャー（ソウジキシャドーの声）2016年
動物戦隊ジュウオウジャー（ガブリオの声）2018年
快盗戦隊ルパンレンジャーVS警察戦隊パトレンジャー（ガラット・ナーゴの声）2019年
騎士竜戦隊リュウソウジャー（2019年 - 2021年、ディメボルケーノの声） - 1シリーズ + 2作品

映画
恋するふたり（2019年5月3日、ユナイテッドエンタテインメント） - マサル 役

ラジオ
※はインターネット配信。

VOICE CREW（2000年 - 2001年、NACK5）
おTOKKOのRADIO（2006年、音泉※）
ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない 杜王町RADIO 4 GREAT（2016年、音泉※、HiBiKi Radio Station※）
JOESTAR RADIO（2021年、YouTube※・音泉※）

Web番組
さしめし

舞台
劇団あかぺら倶楽部各作品
さんにんのかい
新撰組‐名もなき男たちの挿話‐
新撰組‐名もなき男たちの挿話‐（再演）
異聞西遊記・孫悟空〜花果西遊妖仙奇譚〜
作者をせかす六人の主人公たち（作者の友人 役）
サクラ大戦 武道館ライブ 〜帝都・巴里・紐育〜（2007年5月13日）シゾー
サクラ大戦 巴里花組ライブ2012 〜レビュウ・モン・パリ〜（2012年12月26日 - 29日）シゾー

CM
カオナビ「西軍篇」「西軍東軍篇」（2020年1月 - ） - 石田三成の声

その他コンテンツ
なんちゃってバンパイヤン（トナカイ）
カートゥーン ネットワーク局内CM（「エド エッド エディ」のエディ）※清水敏孝の代役
アニマルプラネット ビッグキャット・ダイアリー（サイモン・キング）
はっけよいぺれったぺれった98（おっ、ぺれった）
ぺ天使たちの晩餐会（フェドー劇場）
サクラ大戦シリーズ
サクラ大戦歌謡ショウ
サクラ大戦ディナーショウ
真冬の流れ星（WITH YOUとして参加した楽曲）
モンスターファームスペシャル〜アニメの秘密を探れ〜（CBC / TBS系）
連続人形活劇 新・三銃士（ポルトス 他）
シャーロック ホームズ (人形劇)（ジョン・H・ワトソン）シャーロック ホームズ年末SP「シャーロック ホームズ・アワード」（声の出演）
ウルトラジャンプCM（虹村億泰）
国立公文書館特別展「徳川家康 将軍家蔵書からみるその生涯」（2016年4月2日 - 5月8日）（音声ガイド）
レゴCM 街シリーズ（声の出演）
天才てれびくんYOU（ぐれんち）
東京ディズニーランド
ディズニー・クリスマス・ストーリーズ（くしゃみ）
ピノキオの冒険旅行（ゼペット）
ドリーミング・アップ!（ゼペット）
クラブマウスビート（ビッグ・バッド・ウルフ）
東京ディズニーシー
シンドバッド・ストーリーブック・ヴォヤッジ

ディスコグラフィ
名探偵コナン キャラクター・ソング集 帝丹小学校に全員集合!!
帝丹小学校校歌 / キャンプの歌 / 僕らの夢さ仮面ヤイバー（白金雷刃） / ナゾが僕らを呼んでいる'06 / 君のためヤイバー / 僕らの夢さ仮面ヤイバー（少年探偵団ショート・ヴァージョン） / 君のためヤイバー（TVヴァージョン）

脚注
注釈
出典
外部リンク
高木 渉｜株式会社アーツビジョン
劇団あかぺら倶楽部
高木渉 - NHK人物録ブルノ条約（ブルノじょうやく）は、ハンガリー王マーチャーシュ1世の代表とボヘミア王ヴラジスラフ・ヤゲロンスキーの代表によって、ボヘミア・ハンガリー戦争を終わらせるべく1478年3月に起草された条約。マーチャーシュ1世は条約を受け入れ、9月20日に条約に少し変更を加えてボヘミアの分割を定めた。条約ではヴラジスラフ・ヤゲロンスキーがモラヴィア、シレジア、ルチツェをマーチャーシュ1世に割譲、ただしマーチャーシュ1世の死後には40万フォリントで買い戻せるとした。2人とも「ボヘミア王」の称号の使用を許可されたが、相手をボヘミア王と呼ぶ義務はマーチャーシュ1世にのみ課された。条約は翌年にオロモウツの和約として批准された。

脚注
参考文献
Engel, Pál (translated by Tamas Palosfalvi). The Realm of St Stephen: A History of Medieval Hungary, 895-1526. I.B. Tauris, 2005. ISBN 1-85043-977-X.企業アプリケーション・ソフトウェア はビジネス機能を実行するアプリケーション・ソフトウェアである。例えば、会計、生産スケジューリング、顧客情報追跡、預金口座管理などがある。通常はサーバにホストされ、同じ組織の従業員によって同時に使用される。メジャーなサブカテゴリとして、ERP（企業資源計画）、CRM（顧客関係管理）、SCM（サプライチェーン・マネジメント） などがある。他のカテゴリとしては、銀行、保険業、大学、病院、民間政府など、ユーザの産業に固有な機能を供給する。
別の定義としては、企業アプリケーションとは、一般にはコンピュータ・ネットワークを通じて、多数のユーザに同時にサービスを提供するサーバでホストされているソフトウェア・アプリケーションである。この定義はもっと一般的なシングル・ユーザのソフトウェア・アプリケーションと対照をなす。後者は、ユーザのローカル・コンピュータで実行され、一人のユーザにのみサービスを提供する。ヴィウソン・チアゴ（Wilson Tiago）またはヴィウソン・マチアス（Wilson Mathías）ことヴィウソン・チアゴ・マチアス（ポルトガル語: Wilson Tiago Mathías、1983年9月14日 - ）は、ブラジルとメキシコのサッカー選手。ポジションはMF。

クラブ歴
ウニオン・サンジョアンECで2003年に選手となった。同年イトゥアーノFCに移籍。
2005年にリーガMXのモナルカス・モレリアに移籍。デビュー戦ではレッドカードを受けてしまったが、その後レギュラーに定着。モイセス・ムニョスに次いでクラブ歴代2位の出場記録を達成するに至った。
2009年12月30日にSCインテルナシオナルに移籍。2012年にアソシアソン・ポルトゥゲーザ・ジ・デスポルトスに期限付き移籍。
2012年にデポルティーボ・トルーカに移籍し、再びメキシコでプレーした。

個人
メキシコに帰化した。

参考文献
外部リンク
ヴィウソン・チアゴ・マチアス - Soccerwayによる個人成績
ヴィウソン・チアゴ・マチアス - transfermarkt
ヴィウソン・チアゴ・マチアス - TheFinalBall.com日本体育大学（にっぽんたいいくだいがく、英語: Nippon Sport Science University）は、東京都世田谷区深沢七丁目1番1号に本部を置く日本の私立大学である。1949年に設置された。大学の略称は日体（にったい）、日体大（にったいだい）、NSSU（旧略称NCPE）。

概要
歴史
1891年（明治24年）に日高藤吉郎により東京・牛込区原町の成城學校（現・成城中学高等学校）内に設立された「體(体)育會」（翌1892年に「日本體育會」と改称）を起源とする。
1893年（明治26年）日本體育會體操練習所（当初国民体育「社会体育等」の体育指導者養成を目指すがのちに体育教員養成にも幅を広げる）、日本體育會體操學校（当時の略称－体操学校）（「高等科・高等師範科・女子部高等科」）を経て、専門学校令による日本體育専門學校（本科・師範科・女子師範科）となった。体操練習所時代から教員養成には実績・定評があり、全国からスポーツの指導者・体育教員志望者・スポーツ好き・運動能力の高い受験生が殺到した。
幻となった1940年（昭和15年）東京オリンピックには多くの在校生（日本代表選手・競技役員・補助員「ボランティア」等）の参加が見込まれていたが、戦争の勃発は「敵性スポーツ」を悉く禁止に追い込んだ。いつしか「体育」も「軍事教練」に名を変え、在校生の多くが戦地に倒れていった（戦死學生の碑、日體生「戦死400名弱」-学徒の碑が本部世田谷深沢キャンパス西に有る）。この過去を忘れることなく第二次大戦後の1949年（昭和24年）、「民主体育」をスローガンに日本体育大学が開学した。
日体大はオリンピックと日本で最初に折衝を持った大学としても知られている。體操練習所が開設されたのは、国際オリンピック委員会（IOC）が結成された1894年のちょうど1年前。第2回のオリンピック競技大会がパリで開催されたのは1900年である。その年のオリンピック総会（当時、万国体育会議、今のIOC総会）に、日本代表として招待されたのが日本體育會體操練習所（現日体大）だった。以来、日体大はオリンピックと深い関係を保ちながら日本のスポーツの振興に貢献し、今に至っている。

建学の精神
建学の精神に創設者日高藤吉郎による「全国民が強健な体力を保持しなければ、国家の発展は望めない。」との信念を持つに至り「體育富強之基」（たいいくふきょうのもとい）を掲げている。
国民体育の振興、真に豊かな国家・社会を実現するため、体育・スポーツの普及・発展を積極的に推進し、健全な心身を兼ね備えた全人格的な人間を育成することを建学の理念としている。そのような校風は、「質実剛健・団結和協」「知徳兼修・体育奉公」と校歌の詞にも謳われている。校歌は、日本を代表する作曲家呉泰次郎（ごうたいじろう）が作曲し、国文学者の近藤忠義が作詞した。現在の校歌は、知徳兼修・体育奉公の2番・4番は割愛され、1番・3番を1・2番として歌われている。
日体スピリット（日体魂）「チャンス（Chance）の像」（1954年-昭和29年建像）の云われ、世田谷深沢キャンパス正面左側に競技者の銅像がある。ちょうどラガーメンが前方の体育館にパスをしょうとしているシーンを表現したもののようである。この像はチャンスと命名（命名者は初代学長 栗本義彦）されている。「ポイントゲッターになるよりも、チャンスメーカーになれ」、「トライゲッターであるよりも、チャンスメーカーたれ」という言葉はラガーマンのためのキャッチフレーズだが、ラグビー以外のスポーツウーマン・スポーツマン一般（ラグビー部員以外一般学生）生にも当てはめた標語を通して、日体大が目指そうとしている教育理念を表明しょうとしたものである。真のチャンスメーカーに徹する生き方こそが日体スピリット（日体魂）である。※大学案内要綱一部抜粋、元日本体育会総裁閑院宮載仁親王殿下直筆の建学の精神「體育富強之基」の額と肖像画が本部世田谷深沢キャンパスに掲げられている。

教育および研究
日本の中核をなす体育・スポーツ科学 (Sport Science) の専門大学という位置づけにあり、その歴史（体育大学系・スポーツ学科系で最古）の中で、数多くのオリンピック代表選手、世界選手権代表選手、体育教諭（スポーツ指導者「監督・コーチなど」）、養護教諭、更にはスポーツ科学者（スポーツ研究家）を輩出している名門体育大学、近年は国際的に活躍する指導者の育成にも力を入れている。
伝統的に保健体育の教員養成（養護教諭を含む）を目的としていることもあり、同校出身のプロスポーツ選手 は他大学と比較しても多くはない。むしろ、プロ組織を持たない比較的マイナーなアマチュアスポーツにおいて世界レベルの選手を数多く育成しており、日本スポーツ界の底上げを担っている。2012年ロンドンパラリンピックにおいては、井田朋宏・石田直章・江黒直樹など監督・コーチとして8名の卒業生が参加した。
2012年ロンドンオリンピックにおいては選手23名（日本のメダル獲得数38個の内の10個獲得）、2008年北京五輪においては26名、2006年アジア競技大会（カタールドーハ大会）においては51名の選手を輩出している。1912年（大正元年）スウェーデンストックホルムオリンピック初出場から第29回北京オリンピックまでの日本代表選手団のメダル獲得数の4分の1を日体大（在校生・学部院卒業生）関係者が獲得している。その実績などから実技の日体大（体育・スポーツ「科学」の日体）と云われる所以は今なお受け継がれている。
東京・世田谷キャンパスは「体育・スポーツ科学の総合大学」にふさわしい都市型・高度情報型キャンパスに再開発（2011年完成）され、これに伴い教育・研究カリキュラムの抜本的な改革に着手している。世田谷キャンパスの設計は久米設計により行われた。

学風および特色
体育・スポーツの殿堂、明治時代中頃に創設された體(体)育會の下に設置された体操練習所（のち体操学校）からスタートした体育系（体育学・体育科学・スポーツ科学）大学の老舗である。そして、体育学から波及した色んな学科をいち早く取り入れた。例えば健康学科を体育系大学で初めて設置し、保健分野（養護「保健」学・生理学・健康学・公衆衛生学）でもよく知られ、伝統の体育指導者（体育教員‐高等学校教員、中学校教員・スポーツ指導者・スポーツ科学者等）輩出のみならず、養護教員・小学校教員・特別支援学校教員・医療関係従事者のOG・OBも多く輩出している。現在、健康学科ソーシャルサポート領域（旧社会福祉コース）においては、在学中（または卒業後）に社会福祉士の国家資格を取得し、福祉関係の仕事に就く学生もいる。
日体大生の就職志望は教員が一番多く、次に公務員（警察官・消防官・刑務官・防衛省職員自衛官、県「市」職員等）などが多い。進学者は8%程度で日体大大学院・筑波大学大学院・早稲田大学大学院・各都道府県国立大学大学院等数名が進学している。
スポーツを嗜む大学生（体育会部員）、スポーツ系学部学生には略称の「日体（にったい）」は広く認知されているが、一般学生・一般市民には「日体大（にったいだい）」で全国的によく知られている。特にオリンピック開催年には日体大関係者（学生、学部・院卒選手、コーチ等含む）の活躍により、よく話題になる大学である。学生の大半が運動系・文化系問わずクラブかサークルまたは学外実業団クラブ・スポーツクラブ等に入部し、練習・研究活動に切磋琢磨している。運動系（部・サークル）はインターカレッジ優勝を目指しているクラブが多い。因みにインカレの優勝旗が18旗有り、近年スポーツ学部（学科・コース）などを設置しクラブを強化する総合大学が多い中、単科大学では奮闘している。単科大学でのスポーツの強豪は、数えるしかなく、野球・ゴルフの東北福祉大学など数校である
2013年7月第27回ユニバーシアード競技大会（WORLD UNIVERSITY GAMES）ロシア・カザン大会選手監督関係者75名を派遣、日本の国別メダル総獲得数第2位（84個）に貢献した。日体大関係者のメダル総獲得数20個の内訳は、金メダル5個・銀メダル10個・銅メダル5個。
2016年７月・８月ブラジル開催リオオリンピック日本代表（団体競技・個人競技含む）選手数（大学・大学院在校生・卒業生含む） 1位日体大28名 2位早稲田大学18名 3位日本大学17名 4位筑波大学10名 明治大学10名 6位国士館大学9名　山梨学院大学9名 8位東洋大学8名 9位順天堂大学7名　東海大学7名　法政大学7名 中京大学7名であった。
卒業は通常の単位取得のほか、過去に中途退学した学生でも「3年以上の在籍で100単位以上の取得。その後の社会的な活躍や貢献によって、特別卒業認定証を授与する」という規約の適用を教授会が認めれば卒業となり、千葉真一が2013年3月10日に特別卒業認定証第1号として承認されている。翌2014年3月10日には前年度の千葉に引き続き、本田大三郎と松木安太郎が同認定で卒業した。

エッサッサ
エッサッサとは、日本体育大学で伝統的に行なわれている応援スタイル及び運動のこと。大学生活において、新入生特別活動（前期授業の一環）で教えられ、習得した後は各部祝勝会等で凱歌として披露されることが多い。新入生特別活動においては、エッサッサ（女子学生は荏原体育）を初め学校体育（行事）等で必要な集団行動の訓練、校歌指導なども行われている。荏原体育（えばらたいいく）とは、伝統的に行われている女子学生による応援スタイル運動のこと、体育研究実演発表会での「集団行動の演技」は、エッサッサほどではないが、教育界では著名である。
エッサッサは大正時代後期に各学校でスポーツ応援が盛んとなり、東京高等商船学校（現東京海洋大学）の応援歌「錨をあげて」や、東京農業大学の「青山ほとり」、などに対抗するスタイルのものを求めて、前身の体操学校在校生であった平井一が考案した。
当時、アメリカから導入された「ピストン・ロッジ・アームモーション走法」を参考に、掛け声を「エッサッサ」と定めたことに始まる。また、そのエッサッサという雄たけびを上げるのと同時に己の想いを乗せて体外に放出するといわれ、現在の諸手の拳を交互に前方へ押し出すモーションも初期のピストン・ロッジ・アームモーション走法から進化して気持ちを乗せることから現在の形になった。
日体大卒業生が体育教師として着任した全国の一部の高等学校や中学校にも広まり、体育祭・運動会などで男子のマスゲームの一環として披露されることがある。
一般的（公式）に頭に長めの白鉢巻を巻き上半身裸、白い短パンを着用し、裸足のスタイルで行う。肉体の美、精神の美（雄たけび等）、集団の集合離散の美を追求する。なお、横浜健志台キャンパスには井上久照作の「エッサッサ像」が建立されている。
2013年9月に行われた東日本大震災復興支援 スポーツ祭東京2013（第68回国民体育大会兼第13回全国障害者スポーツ大会）の総合開会式で、応援パフォーマンスとして「エッサッサ」が演じられた。
過去、学校の体育祭プログラムで定番だった組体操（組み立て体操）・騎馬戦・棒倒しなどが、重大な怪我の発生などにより、プログラムからなくなりつつあるが、そうした中、地域に拠っては怪我の少ないエッサッサ・集団行動が再び見直されプログラムに組み込まれることがある。

集団行動
集団行動の訓練（女子大生編）が2011年11月8日・15日・22日、12月13日にテレビ朝日系番組トリハダ（秘）スクープ映像100科ジテンで紹介された。集団行動のメンバーの称号はNTF45（エヌテイエフ フォーティーファイブ）で、NはNIPPON（日本）、TはTAIIKUDAIGAKU（体育大学）、Fは（FAIRY）妖精を表す。女子大生45人が美しい演技をする妖精の様になって欲しいという願いから生まれた。

沿革
（沿革節の主要な出典は公式サイト）

1891年（明治24年） - 日高藤吉郎、東京市牛込区原町の成城學校（現・成城中学高等学校）内に「体育会」創設
1892年（明治25年） - 日本体育会に改称
1893年（明治26年） - 日本体育会体操練習所となる。東京市麹町区飯田町4丁目に設置
1895年（明治28年） - 体操練習所卒業生に東京府から小学校体操専科正教員資格認定
1899年（明治32年） - 国庫補助金（5年間）を受けて「準国立（準官営）」となる。全国に先駆け女子ならではの健やかで柔軟な体作りを目的（保健と体育の知識を兼ね備えた）女子の体操指導者の育成　女子の入学受け入れにも着手（女子教員不足補充のため）1900年（明治33年） - 日本体育会体操学校（各種学校）と改称。東京市麹町区飯田町1丁目字牛が淵に完成し移転
1901年（明治34年） - 日本体育会を社団法人組織に改組。体操学校高等本科卒業生に中等教員体操科無試験検定資格認可
1903年（明治36年） - 体操学校に女子部を開設
1904年（明治37年） - 日本体育会及び体操学校男子部を東京府荏原郡大井村の新築校舎へ移転
1926年（大正15年） - 日体独自の応援スタイル「エッサッサ」完成
1928年（昭和03年） - 男子部に研究科（1年課程）を設置
1933年（昭和08年） - 高等師範科（3年課程）を設置
1935年（昭和10年） - 高等師範科卒業生に中等教員体操教練の無試験検定資格認可
1937年（昭和12年） - 日本体育会及び体操学校男子部を東京市世田谷区深沢（現在地）に移転
1940年（昭和15年） - 社団法人を解散し財団法人日本体育会に組織変更。体操学校女子部が深沢へ移転
1941年（昭和16年） - 専門学校令による日本体育専門学校設立
1945年（昭和20年） - 空襲により本館・体育館などを焼失
1946年（昭和21年） - 日本体育専門学校が土浦海軍航空隊跡に移転
1949年（昭和24年） - 学校教育法による日本体育大学体育学部体育学科設立
1951年（昭和26年） - 旧制日本体育専門学校廃止。日本体育大学は土浦から深沢に全面移転
1953年（昭和28年） - 日本体育大学女子短期大学設置（短期大学初の体育科）
1962年（昭和37年） - 体育学部健康学科設置(体育・教育系の初学科）養護教員養成‐養護教員・保健体育教員両免許取得可能学科
1963年（昭和38年） - 日本体育大学女子短期大学に保育科設置
1964年（昭和39年） - 東京オリンピック・パラリンピックで教職員・学生が競技役員・補助員として協力。5号館と6号館がバレーボール練習会場となる
1965年（昭和40年） - 武道学科設置（体育・教育系の初学科）継承　現スポーツ文化学部武道教育学科
1968年（昭和43年） - 神奈川県横浜市青葉区鴨志田町に用地を取得し、新キャンパス建設に着手
1971年（昭和46年） - 健志台総合グラウンド開設
1975年（昭和50年） - 社会体育学科設置、大学院体育学研究科体育学専攻（修士課程）設置（体育系では初の大学院設置）
1981年（昭和56年） - 日本（にほん）体育大学から日本（にっぽん）体育大学へ公的に呼称を変更
1991年（平成03年） - 日本武道館にて日本体育大学（日本体育会）創立100周年式典挙行
1996年（平成08年） - 大学の英文表記を NIPPON SPORT SCIENCE UNIVERSITY(NSSU)に変更
1997年（平成09年） - 大学院体育学研究科体育学専攻を大学院体育科学研究科体育科学専攻（修士課程）に改称
1998年（平成10年） - 大学院体育科学研究科を修士課程から博士（前期・後期）課程に改組
2005年（平成17年） - 日本体育大学女子短期大学を日本体育大学女子短期大学部に改称
2006年（平成18年） - 日本体育大学女子短期大学部専攻科保育専攻設置
2012年（平成24年） - 学校法人日本体育会を学校法人日本体育大学に改称
2013年（平成25年） - 児童スポーツ教育学部児童スポーツ教育学科設置。日本体育大学女子短期大学部募集停止。学校法人日本体育大学に日体大総合研究所を設置
2014年（平成26年） - 保健医療学部整復医療学科、緊急医療学科設置。大学専攻科体育専攻を廃止
2015年（平成27年） - 日本体育大学女子短期大学部を廃止
2017年（平成29年） - スポーツ文化学部武道教育学科、スポーツ国際学科設置。これに伴い、体育学部武道学科募集停止。大学院教育学研究科実践教科教育学専攻博士（前期・後期）課程を開設
2018年（平成30年） - スポーツマネジメント学部（モータースポーツ概論・航空概論等の専門科目－体育・スポーツ系大学で初の開設）スポーツマネジメント学科、スポーツライフマネジメント学科設置。これに伴い、体育学部社会体育学科募集停止。大学院体育科学研究科にコーチング学専攻博士（前期・後期）課程を開設。大学院保健医療学研究科保健医療学専攻修士課程を開設
2018年（平成30年） - 日本体育大学クリニック開業

基礎データ
所在地
東京：東京・世田谷キャンパス（本部） - 東京都世田谷区深沢7丁目1番1号
神奈川：横浜・健志台キャンパス - 神奈川県横浜市青葉区鴨志田町1221-1

象徴
シンボルマーク - 日本の花を代表する桜を使用し、6つの花弁を持った花桜でデザインされている。
シンボルマスコット - Triumphant Lion（トライアンファント・ライオン〈獅子〉、略称：T-ライオン）
ロゴマーク - NIPPONTAIIKUDAIGAKU・NSSUの頭文字Nの文字を取り、走る選手（ランナー）を表現した、Nと●の合体ロゴマークがある。
校章は「體大」たいだいの立字（康煕字体）を使用し、体育会系クラブ「学友会」旗のほか、スポーツ応援などで多用されている。
略語の「NITTAIまたはNITTAIDAI」・「NSSU」もユニフォーム等に多く使用されている。硬式野球部の帽子には「日体」の英文字表記「NS」の略称を使用している。
スクールカラーは決められていないが、日体ブルー「ニッタイブルー」（青色ブルー、空色・スカイブルーを含む）と云われ「日体生が大空に羽ばたく空」のイメージの青色系をユニフォームに使用しているクラブ・サークルが多い（詳細は#学生生活の各クラブを参照）。応援用のぼり旗や手旗も白地に日体ブルーの青色文字（青地に白抜き文字の手旗もある）の形で使用している。横浜健志台キャンパス400mトラック、ボクシング部リング場フロアー、世田谷キャンパス柔道場（公式試合場3面）の外枠デンジャラスゾーン（危険地帯）なども日体ブルーである。ただしハンドボール部など、白の半袖に黒の2本ライン横縞など創部以来の伝統のユニフォームを長年使用している部・サークルもある。

教育および研究
組織
学部
体育学部
体育学科スポーツ教育専攻（2012年以前の入学者を対象）
スポーツコーチング専攻（2012年以前の入学者を対象）
アスレチックトレーニング専攻（2012年以前の入学者を対象）
スポーツ教育領域（2013年以降の入学者を対象）
競技スポーツ領域（2013年以降の入学者を対象）
健康学科
健康教育専攻（2012年以前の入学者を対象）
福祉支援専攻（2012年以前の入学者を対象）
ヘルスプロモーション領域（2013年以降の入学者を対象）
ソーシャルサポート領域（2013年以降の入学者を対象）
武道学科　※2017年4月学生募集停止（スポーツ文化学部開設のため）
武道教育専攻（柔道・剣道・相撲・少林寺拳法・合気道・弓道・なぎなた）（2012年以前の入学者を対象）
伝統芸能専攻（日本舞踊・民族舞踊・能舞踊）（2012年以前の入学者を対象）
武道教育領域（柔道・剣道・相撲・空手・少林寺拳法・合気道・弓道・なぎなた）（2013-2016年入学者を対象）
伝統芸能領域（日本舞踊・民族舞踊・能舞踊を総合）（2013-2016年入学者を対象）
社会体育学科　※2018年4月学生募集停止（スポーツマネジメント学部開設のため）
地域スポーツ専攻（2012年以前の入学者を対象）
スポーツマネジメント専攻（2012年以前の入学者を対象）
アウトドアスポーツ専攻（2012年以前の入学者を対象）
セラピューティックレクリエーション専攻（2012年以前の入学者を対象）
生涯スポーツ領域（2013年以降の入学者を対象）
スポーツマネジメント領域（2013年以降の入学者を対象）※上記4学科ともに「保健体育」の中学校教諭一種免許状、高等学校教諭一種免許状の取得が可能。また、武道学科では2012年以前の入学者を受け入れ対象としていた伝統芸能専攻にて、司書教諭免許取得の道も開かれていた。
※毎年、上記4学科の希望者を対象に、講習会受講後に小学校教員資格の認定試験（教員資格認定試験小学校二種免許）が行われ、合格した学生の中から各都道府県の採用試験を受験して小学校の教諭に採用される学生もいる。
※在学中に通信教育（ダブルスクール・小学校教員資格）を受けることができる制度がある（但し若干名である）。スポーツ文化学部
武道教育学科
スポーツ国際学科
スポーツマネジメント学部（モータースポーツ・航空概論等の専門科目－体育・スポーツ系大学で初の開設）
スポーツマネジメント学科
スポーツライフマネジメント学科
児童スポーツ教育学部
児童スポーツ教育学科
児童スポーツ教育コース
幼児教育保育コース
保健医療学部
整復医療学科
救急医療学科

研究科
体育科学研究科（2017年度入学者まで）
体育科学専攻（博士前期課程）
体育科学コース
スポーツ文化・社会科学系
トレーニング科学系
健康科学・スポーツ医科学系
体育実践学コース
コーチング学系
スポーツ教育・健康教育学系
体育科学専攻（博士後期課程）
スポーツ文化・社会科学系
トレーニング科学系
健康科学・スポーツ医科学系
教育・コーチング学系
体育科学研究科（2018年度以降入学者を対象）
体育科学専攻（博士前期課程）
体育科学コース
スポーツ文化・社会科学系
トレーニング科学系
健康科学・スポーツ医科学系
体育実践学コース
スポーツ教育・健康教育学系
体育科学専攻（博士後期課程）
スポーツ文化・社会科学系
トレーニング科学系
健康科学・スポーツ医科学系
スポーツ教育・健康教育学系
コーチング学専攻（博士前期課程・博士後期課程）
教育学研究科
実践教科教育学専攻（博士前期課程・博士後期課程）
保健医療学研究科
保健医療学専攻（修士課程）
高度実践柔道整復師コース
救急災害医療学コース

教育・研究施設
日本体育大学図書館
世田谷本館、横浜・健志台分館に約48万冊の蔵書をもつ。国内外の体育・スポーツに関する文献が特に充実している。一般公開され広く一般人にも利用されている。

総合スポーツ科学研究センター
「設置機関」（学則第7条）のひとつ。日本体育大学におけるスポーツ科学研究活動の推進・支援を目的に設立された。電子ジャーナルの 『日本体育大学スポーツ科学研究』 を刊行している。学則の第7条の3によると当センターに「体育研究所、オリンピックスポーツ文化研究所及びスポーツ危機管理研究所を置く」とされている。

体育研究所
スポーツ科学、スポーツ医学に関する計測機器を多数そろえる。学外にも保有機材の利用に門戸を開いている。

オリンピックスポーツ文化研究所
アスレティックデパートメント
「設置機関」のひとつ（学則第7条）。「アスレティックデパートメントにハイパフォーマンスセンター、コーチングエクセレンスセンター及びスポーツ・トレーニングセンターを置く」（学則第7条）とされている。

ハイパフォーマンスセンター
コーチングエクセレンスセンター
スポーツトレーニングセンター
通称トレセン。トップアスリートの競技力向上などを目的とした施設。国内指折りの充実したトレーニング施設には学外からの利用もある。

スポーツキュアセンター
学則第7条の2によると「スポーツキュアセンター（保健医療学部附属整骨院）」となっている。

健康管理センター
国際交流センター
アドミッションセンター
教育支援センター
学生支援センター
学生寮
社会貢献推進機構
当機構内に「スポーツプロモーションオフィス」が置かれている。

健康管理センター
学生・教職員等の心身両面の健康管理に携わっている。

研究
これまで教員養成やスポーツ選手育成を大学教育の主眼としてきたこともあり、教員・学生（大学院生）共に充分な研究環境が整っているとはいえない状況にあった。そのため、大学院博士後期課程の設置から10年を経た2008年、研究活動の振興を図るための基本事項を定めた「基本計画（5ヶ年計画）」が策定された。

文部科学省委託事業
月経周期を考慮したコンディショニング法
アスリート・センタード・コーチング

スポーツ・アカデミー形成支援事業
2020年東京オリンピック・パラリンピック競技大会に向けて、文部科学省が実施する「スポーツ・アカデミー形成支援事業」の委託先大学（Bタイプ）に採択された。オリンピズムの普及とスポーツ医科学研究の推進を図るため、同じく採択を受けた筑波大学及び鹿屋体育大学と連携し、各国の体育・スポーツ系大学とのネットワーク構築を目指している。

学生生活
学友会が組織されているが、学長を会長とし学生・教職員が会員となる独自の組織となっている。これには、現役選手が教職員として学内に残ることが多く、必然的に学生・教職員の垣根を越えた活動が求められていることによる。
学友会の組織には、総務部、運動部、応援部、厚生文化部のほか、サークル同好会が置かれ、約80の公認クラブ・サークルが活動している。
キャンパスがふたつ有り、多くの学生が学生寮（健志台合宿寮・世田谷深沢寮等）か、各部合宿所で生活し、学生時代を謳歌している。比較的寮費・合宿費が安いのと、クラブの練習日程・開始時間（雨天変更）等の連絡（情報）が入るので4年間過ごす学生も多いという。下宿の場合、クラブ活動の場所が主に東京・世田谷キャンパスならば桜新町駅界隈に、横浜健志台キャンパスならば青葉区青葉台駅周辺に下宿する学生が多い。授業期間中は東京・世田谷キャンパス-横浜・健志台キャンパス間で往復の無料シャトルバスが運行されている。
学生寮においては過去に男子寮・女子寮の合同の寮生旅行、寮生対抗の水泳大会等のイベントも催されたが現在はない。学生寮（合宿所も含む）において各部新入生歓迎会、教育実習壮行会、クリスマス会、インカレ等の大会で優勝した場合の祝勝会、部員の誕生会（教員－監督・コーチ等含む）、近隣住民参加型の合同の餅つき大会、成人式を祝う会、卒業生送別試合、卒業生送別会、就職試験（教員採用試験・公務員採用試験対策など）の勉強会など各寮（合宿所も含む）で親睦と知識を深める為、現在も恒例として行われている所もある。入寮（合宿所含む）は、入部クラブにもよるが、順天堂大学のような全寮制ではなく準全寮制（教育寮により入寮を勧める）である。

スポーツ
体育系のクラブ活動がそのまま大学教育と直結するため、国内有数の強豪クラブ（大半のクラブが所属する地区における大学リーグの上位に所属）を多く抱える。また、それぞれの競技種目・分野で連勝などの記録を持っている。
競技種目によっては「常勝日体大」として他大学を圧倒した時期もあったが、近年は強化のノウハウを熟知した卒業生が他大学の指導者（教職員など）に就任するなどして、日体大を倒す状況がしばしば見受けられる。後述する水泳部水球ブロックの連勝を止めた専修大学（監督に日体大OB）がその好例である。

水泳部水球ブロック
水泳部水球ブロック（男子）が持つ376連勝（21年間無敗-スポーツ無敗記録一覧）の記録は、他大学・実業団のクラブ競技などの目標となっている。日体大は、関東学生水球リーグに所属している。
男子-日本学生選手権水泳競技大会水球競技 優勝41回（2017年現在最多優勝校で20連覇中）。関東学生水球リーグにおいて優勝30回。
全日本体育大学-日本選手権水泳競技大会水球競技大会　優勝37回（13連覇含む）
女子-関東学生女子水球リーグ（春季・秋季含む）優勝8回（3連覇含む）日本学生選手権水泳競技大会水球競技 初代優勝校　優勝2回
日体クラブ-日本選手権水泳競技大会水球競技大会　優勝12回（3連覇含む）
日本選手権大会でのアベック優勝-10回　全日体男子（最多優勝チーム）・日体クラブ女子　2013年男女アベック優勝
2014年・2019年日本学生選手権大会水球競技において、アベック優勝。
2016年から全日体大はクラブチーム「Kingfisher74」に改組された。

体操競技部
正式名称は学友会日本体育大学体操競技部。
日体大の伝統ともいえるクラブ（体操競技）部で、学校創設以来の125年を超す歴史を持つ。
OBには、藤本俊、内村航平、沖口誠、山室光史（コナミスポーツ所属）、中瀬卓也（徳洲会体操クラブ・日体大院博士課程在学中）、千葉真一、森末慎二、池谷幸雄、水鳥寿思、白井健三（日体大教員）、OGには田中理恵（日体大教員）、鶴見虹子・笹田夏実・村上茉愛（体育学科在学中）などがいる。
全日本学生体操競技選手権大会2014年団体戦男子優勝31回（初代優勝校・最多優勝校・6連覇・5連覇2回・3連覇2回）2014年女子優勝42回（最多優勝校・12連覇12年間無敗「スポーツ無敗記録一覧」・10連覇・6連覇・5連覇・3連覇2回・7連覇）男女アベック優勝
全日本体操競技選手権大会団体戦男子優勝10回（大学最多優勝チーム）女子優勝25回（最多優勝チーム）
財団法人日体スワロー（旧名・スワロークラブ）は、日体OB・OGで構成された社会人体操界の古豪の強豪チームであり、特に男子チームは全日本体操競技選手権大会を歴代最多16回制している。

レスリング部
学友会日本体育大学レスリング部。
男子レスリング部が持つ記録は、東日本インカレ84連勝（14年間無敗－スポーツ無敗記録一覧）、インカレ-全日本学生レスリング王座決定戦11連勝（最多優勝校-優勝24回・2011年度-学連記録）など。
全日本大学グレコローマン選手権大会団体戦優勝15回。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
東日本大学女子レスリング選手権大会団体戦2018年2019年日体大が2連覇　準優勝日本大学　第3位東洋大学。　
OBには、花原勉、藤本英男、高田裕司、長島偉之、太田拓弥、佐藤満、田南部力、松永共広、湯元健一、永田裕志、永田克彦、高橋裕二郎、浜中和宏、長谷川恒平、松本隆太郎、斎川哲克、栄和人、太田忍、樋口黎（大学在校中）などがいる。
レスリング部の成人式を祝う会（通称レスリング部「成人マラソン」）は、渋谷駅周辺を清掃後、渋谷駅ハチ公前から横浜健志台キャンパス正門まで（約25キロメートル）のマラソン大会と、マラソン大会の労をねぎらうと同時に成人を祝う懇親会が教員（監督・コーチ等）も交え催される。

アーチェリー部
学友会日本体育大学アーチェリー部。
1959年（昭和34年）に、日体大・玉川大学・東京教育大学（現:筑波大学）・学習院大学とともに中心となって、日本学生アーチェリー連盟（現:全日本学生アーチェリー連盟）を結成する。現在も定期戦（交流戦）として、日玉筑学（にったまちくがく）戦が毎年実施されている。大学アーチェリー界において日本体育大学は古豪校（ルーツ校）にあたいする。
男子は、全日本学生アーチェリー男子王座決定戦において、優勝6回（3連覇含む）、準優勝16回。
女子は、全日本王座アーチェリー女子王座決定戦において、優勝20回（最多優勝校・9連覇含む）、準優勝13回。
OBには、山本博、河田悠希（東京2020オリンピック団体銅メダリスト）がいる。OGには、早川浪、早川漣、中村美樹などがいる。

バレーボール部
学友会日本体育大学バレーボール部。
創部は1918年（大正7年）で、連盟には1928年（昭和3年）に加盟した。
女子ユニホーム紺色左胸に花桜のシンボルマーク縦と横に細い赤ライン短パンの色は紺色、背面に日本体育大学の文字。
男子ユニホーム伝統の白タスキ上下紺色サイドに白色二本ライン左胸花桜のシンボルマーク、背面に日本体育大の文字。
インカレにおいて、女子は2014年優勝、初代優勝校で1957年〜1969年13連覇（スポーツ無敗記録一覧）している。又29回の最多優勝校である。男子、優勝6回、準優勝7回。1990年には男女アベック優勝2011年には男女アベック準優勝　2012年女子準優勝2013年男子準優勝　2014年男子準優勝。
OBには、森田淳悟、太田豊彦、山本健之、川合俊一、山本隆弘（パナソニック・パンサーズ）、齋藤信治、米山裕太（東レアローズ）などがいる。
OGには、古橋美知子、滝澤玲子、草野歩（湘南ベルマーレスポーツクラブ）などがいる。

バスケットボール部
学友会日本体育大学バスケットボール部で、男子部は「ライオンズ（旧愛称グリズリー）」、女子部は「フェニックス」の愛称を持つ。
インカレにおいて、男子は優勝14回（4連覇含む）、女子は優勝19回（4連覇含む）で、ともに最多優勝校である。またアベック優勝6回の記録を持つ。
OBには阿部成章、陸川章、瀬戸孝幸、一色建志、OGには生井けい子（現:今野けい子）などがいる。

バドミントン部
学友会日本体育大学バドミントン部。
全日本学生バドミントン・ミックスダブルス選手権大会　初代優勝校
全日本学生バドミントン選手権大会（インカレ）男子が4連勝（最多優勝校－16回）、女子が4連勝（最多優勝校－21回）、アベック優勝6回の記録を持つ。
2012年全日本学生バドミントン選手権大会男子団体戦優勝　2011年2012年－2連覇　女子優勝　アベック優勝
OB・OGには本山秀昭、大束忠司、舛田圭太、山田和司、佐藤冴香、遠藤大由などがいる。

サッカー部
学友会日本体育大学サッカー部。連盟加盟は1954年（昭和29年）、女子部併部連盟加盟1985年（昭和60年）。
ユニフォーム男・女共-日体ブルー（青色）とセカンドユニフォーム、ホワイト左胸に花桜のシンボルマーク。両袖・短パンに3本白ライン。
男子は、関東大学サッカーリーグ戦において優勝1回、準優勝1回、第3位2回。全日本大学サッカー選手権大会において優勝2回、準優勝2回。関東大学サッカー連盟所属。2016年全日本大学サッカー選手権大会準優勝　大学サッカートーナメント　ベスト4
女子は、関東大学女子サッカー連盟に所属し、全日本大学女子サッカー選手権大会初代優勝の伝統校で、17回の最多優勝（5連覇）を誇る。2012年1月5日のインカレ決勝戦では、神奈川大学と引き分け両校優勝。OBには、数野篤人、鈴木政一、松木安太郎、倉又寿雄、塚田雄二、喜熨斗勝史、坂本將貴、上永吉英文、小坂清吉、横森巧、栫裕保、山本圭司、平清孝、岩尾憲、小柳達司、などがいる。
OGには、丸山桂里奈、川澄奈穂美、有吉佐織などがいる。

ソフトテニス部
学友会日本体育大学ソフトテニス部。
インカレにおいて、男子は優勝8回、女子は優勝11回（最多優勝校）、アベック優勝3回している。
全日本王座決定戦において、男子は優勝6回、女子は優勝10回、アベック優勝1回。
OBには西田豊明、稲垣道夫、園田政秋、大橋元司、井口鉄郎、中本和穂、高川経生（NTT西日本広島）、浅川陽介、小峯秋二、室谷哲也、篠原秀典（桜友会）、小林幸司、稲田増美、濱中洋美などがいる。

ライフセービング部
学友会日本体育大学ライフセービング部。
大学ライフセービング界において創部は古く1987年（昭和62年）としている。学生有志が集い「人のために尽くす活動をしよう！」と言う精神を土台に創部されたのが始まりである。
全日本学生ライフセービング選手権大会において、男子は総合優勝18回（最多優勝校「6連覇含む」）、女子は総合優勝9回（最多優勝校）、アベック総合優勝8回の成績を持つ。2012年度も男女アベック優勝を達成、女子は3連覇中である。
第1回全日本学生ライフセービングプール競技選手権大会（略称プールインカレ）では、初代男女アベック総合優勝。2012年まで女子は3連覇中。
男子は、全日本ライフセービング選手権大会優勝10回、全日本ライフセービング室内選手権大会優勝18回。
1993年、NHK教育テレビ『ファイト!』に出演協力した。
2011年10月6日15時41分頃に、神奈川県藤沢市片瀬海岸付近において人命救助をし、2012年1月8日に藤沢市消防長から感謝状が贈呈された。

水泳部
学友会日本体育大学水泳部（競泳ブロック・飛込ブロック・水球ブロック「前述紹介」）。
オリンピック日本代表クラスの選手が多数在籍している。OB・OGには、北島康介、中村礼子、村上佳宏、藤丸真世、浅田雅子、堀畑裕也、高橋美帆、松本弥生、大塚美優、小関也朱篤、清水咲子、五十嵐千尋などがいる。
競泳競技では、日本学生選手権水泳競技大会において、女子が総合優勝7連勝（2019年3連覇2015年3連覇-優勝23回、1968年初優勝-2019年現在最多優勝校）の記録を持つ。男女共オリンピック種目のオープンウォータースイミング（OWS）競技に出場している。
飛込競技（ダイビング）では、男子5連勝（優勝20回）女子6連勝（初代優勝校優勝20回最多優勝校）の記録がある。
2017年の日本学生選手権水泳競技大会飛込競技において、男女団体アベック優勝10回男子4連覇・女子6連覇。
2003年小学館児童出版文化賞受賞作家森絵都の小説の映画化「DIVE!!」（ダイブ）の2008年公開映画制作に出演協力した。

陸上競技部
学友会日本体育大学陸上競技部。
短距離、中距離、跳躍、投擲、長距離、駅伝部、競歩混成、パラアスリートトレーナー等の各ブロックに分かれ専門的に活動し各ブロックごとに合宿所がある。2011年6月現在405名の部員数は大学日本一である。
インカレ女子総合優勝9回（7連覇）2021年優勝。
OB・OGには、岡野章、田宮敬之助、渡辺公二、鶴谷邦弘、小沢欣一、大見治夫、町野英二、采谷義秋、佐々木七恵、新宅雅也、中村孝生、谷口浩美、有森裕子、大後栄治、川嶋伸次、野呂進、前田直輝、中田盛之、平塚潤、堀籠佳宏、口野武史、佐分慎弥、石井隆士、北村聡、出口和也、服部翔大などがいる。
駅伝男子ユニフォームは、白のランニングシャツに、日体ブルーのスカイブルー（横じまライン）に白抜きで「日本体育大学」の文字、短パンは青色にオレンジの縦2本ライン右側に縦書き「日体大」の文字、襷は白色で「花桜のシンボルマーク」と日本体育大学の青文字刺繍。箱根駅伝初優勝時（1969年・昭和44年）や全日本大学駅伝初の3連覇達成時（1972年・昭和47年）の頃のユニフォームは、紺色ランニングシャツ（または半袖シャツ）、胸に花桜（6つの花弁T-TAIIKUDAIGAKUのT）のシンボルマークであった。現在の日本体育大学の文字から、一時期花桜のユニフォーム（箱根駅伝初優勝時使用）に代えるが、現在は胸に日本体育大学の文字が刻まれたユニフォームに戻っている。
女子駅伝部-中・長距離ブロックは、創部からの胸に花桜のシンボルマークをつけたユニフォームを長年愛用している。半袖シャツ・短パンの色は、日体ブルー（青色）、短パン左下に縦書き「日体大」の文字、襷の色は紺色で、文字はオレンジ色、「日本体育大学」の文字である。
男子駅伝部は、学生三大駅伝で駒澤大学に次ぐ計21回の優勝を誇る。全日本大学駅伝（11回優勝）で区間賞獲得68回の記録を持つ。出雲駅伝では、2010年に準優勝している。箱根駅伝では、71年連続71回出場（2019年現在）の名門。総合優勝10回（5連勝含む）、準優勝9回、完全優勝5回、往路優勝10回、復路優勝10回、区間賞獲得72回などの記録を持つ。第89回（2013年）では、前年の第88回（2012年）の19位から予選会を経て出場し、30年ぶりの総合優勝ならびに26年ぶりの往路優勝（いずれも10回目）を成し遂げた（復路優勝は駒澤大学）。2017年現在伝統の二大学生駅伝、全日本大学駅伝対抗選手権大会と東京箱根間往復大学駅伝競争を制覇したのは日体大・早稲田大学・大東文化大学・順天堂大学・神奈川大学・駒澤大学・青山学院大学の7大学しかない。その他、日本一山登りで過酷で険しい駅伝と云われる富士登山駅伝の優勝2回を誇る。
女子駅伝部は、全日本大学女子駅伝(杜の都駅伝・27回出場)、全日本大学女子選抜駅伝競走大会（富士山女子駅伝・7回出場）2大会の第一回大会から出場している常連校で古豪の伝統校である。最高位は1988年に有森裕子が区間賞の活躍をみせた第6回大会、1991年の第9回大会2020年の第38回大会の第3位である。
2009年、陸上競技部所属（跳躍ブロック）の学生が横浜市青葉区内にある同部合宿所内で大麻を栽培、さらに通貨偽造をしていたことが発覚（詳細後述）。学生部員は退学処分。

フェンシング部
学友会日本体育大学フェンシング部。女子は、全日本大学対抗フェンシング選手権大会（インカレ）において、フルーレ4連勝（フルーレ9回-エペ8回-サーブル3回-全種目フルーレ・エペ・サーブル制覇2回での2連覇含む2012年度現在ー全種目制覇は日体大のみ達成-種目エペ初代優勝校）過去の個人種目別インカレ優勝-16回
全日本フェンシング選手権大会 フルーレ３回・エペ4回（3連勝含む）2012年エペ優勝　2019年フルーレ優勝。
女子2012年2013年全日本大学対抗フェンシング選手権大会エペ団体戦優勝（2連覇）。
男子は、全日本学生フェンシング選手権大会サーブル・エペ優勝1回・個人種目別インカレ優勝8回。
1991年（平成3年）男女アベック優勝1回-種目女子エペ・男子サーブル。
OBには、高橋英一（現東京農業大学教授）、市ヶ谷廣輝（現香川県高校教諭）バルセロナ・アトランタオリンピック代表徳南堅太リオ・東京オリンピック代表、笹田健一、大前賢典、木全昇一がいる。OGには、堀川こず恵、斉藤嘉子、菅原智恵子、岡秀子、岡智子、桐谷乃宇奈、旧姓中野希望（現佐藤希望）リオ・東京オリンピック代表、東晟良アズマセラ（体育学部在学中）－東莉央リオ（明治安田生命）東京オリンピック代表、下大川綾華などがいる。

ハンドボール部
学友会日本体育大学ハンドボール部。旧愛称　NITTAIDAI　イーグルス。
男子は、全日本学生ハンドボール選手権大会において最多優勝23回。
2011年に全日本総合ハンドボール選手権大会 において、第3位入賞（学生では最高位）。
女子は、全日本学生ハンドボール選手権大会において最多優勝17回で、初代優勝校。
全日本学生ハンドボール選手権大会において、アベック優勝は3回。
ユニフォームは、白の半袖に黒の横縞ライン2本　短パンは白色で、創部以来変えられていない。
1950年の全日本総合ハンドボール選手権大会男子初代優勝チーム日体「桜」も日体大チームである。
過去に日本ハンドボールリーグに加盟していた大阪イーグルス（大阪教員チーム）は、日体大ハンドボール部OBにて編成されたチームで、一部に在籍し上位にいたこともある強豪チームであった（昭和63年度脱退-現在はない）。全日体大は優勝5回（3連覇）。
OBには、宮﨑大輔（ただし4年次に大学中退その後体育学部に復学２０２1年卒業）、東長濱秀作、東長濱穂希、高木尚、甲斐昭人、信太 弘樹、元木 博紀、小室 大地などがいる。
2012年に公開された日本赤十字社献血推進広報映画「ダブルスカイ」に部員がエキストラとして出演し、またハンドボールの指導等協力している。日体大横浜・健志台キャンパス体育館でハンドボールシーンの撮影が行われた。

ラグビー部
学友会日本体育大学ラグビー部で、愛称は「ユニコーンズ」。
全国大学ラグビー選手権大会において優勝2回、準優勝3回、日本ラグビーフットボール選手権大会において優勝1回、準優勝1回。関東大学ラグビー対抗戦グループに所属し、優勝5回、準優勝3回。
OGOBには、浅見敬子、山口良治、朽木英次、田沼広之、春口廣、岩出雅之、木村季由などがいる。
ユニフォームは男女日体ブルー（スカイブルー）に紺の横縞ライン。1979年（昭和54年）優勝時は、スカイブルー一色にP（physical－体育セカンドジャージ）の文字であった。現在、セカンドジャージは胴体部分がスカイブルーで、両袖が紺のユニホームである。
女子は、日本初の大学で唯一のクラブチームであったが、2016年リオデジャネイロオリンピック（ブラジル大会）においてラグビー（7人制）が正式採用されることにより他大学にも強化策として女子ラグビーチームが創設された。女子部は今までにラグビー女子日本代表選手を多数輩出している。クラブチーム界の強豪である横浜健志台PHOENIXラグビーチームは、日体大女子ラグビーチームOGが主体のチームである。全国タイトルは歴代最多10回を誇る。
サークル活動（学友会-タッチラグビーサークル）としてラグビーからの派生スポーツであるタッチラグビー（簡易型フットボール）の普及を図っている。

硬式野球部
学友会日本体育大学硬式野球部。首都大学野球連盟発足時からの伝統校。2012年現在も1部リーグに所属し、2部に降格した事がない。ちなみに、発足時から2部に降格していない大学は東海大と日体大の2校のみである。首都大学野球リーグにおいて優勝21回、準優勝35回、2017年明治神宮野球大会（秋の全国大会）において優勝（2回）。全日本大学野球選手権大会（春の全国大会）最高位ベスト4（4回）
ユニフォームは、色が日体ブルー（スカイブルー）で、胸にNITTAIの青文字、左袖に花桜のシンボルマーク、右袖にNSSU、帽子はブルーNSの白文字、ストッキング　ブルー。
OBには、辻孟彦、園川一美、小林雅英、山内泰幸、白武佳久、佐藤充、靍岡賢二郎、徳永政夫、中田宗男、斎藤充弘、中村大伸、高嶋仁、山上烈、本多利治、佐藤和也、五十嵐征彦、坂井宏安、岩井大、岩嶋敬一、田中信幸、林博美、重本浩司などがいる。

軟式野球部
学友会日本体育大学軟式野球部。
ユニホームの色は日体ブルー（スカイブルー）中央にNITTAIの青文字、右袖に花桜のシンボルマーク、左袖にNSSU、帽子に日本体育大学の略Nの文字、ストッキング　ブルー。
男子は、東都大学軟式野球連盟リーグに所属。全日本大学軟式野球選手権大会において5連覇（1997年-2001年）を成し遂げ、優勝14回、準優勝5回で最多優勝校の成績を持つ。特に、1998年の全日本大学軟式野球選手権大会の決勝戦は、Wエース土屋、佐塚の好投、主砲星野の3ランなどもあり、19-0という歴史的圧勝で黄金時代を築いた。
女子は、関東六大学女子軟式野球連盟リーグに所属し、全日本大学女子野球選手権大会において7連覇（2002年-2008年）を成し遂げ、優勝20回、準優勝4回で最多優勝校の成績を持つ。ジャパンカップ（女子軟式野球日本選手権大会）において、歴代最多タイの優勝6回。
女子ユニホームの色は日体ブルー（スカイブルー）中央にNITTAIの青文字、右袖に「がんばろう日本」左袖に花桜のシンボルマークその下にTOKYOの文字、鉢巻の色ブルー、帽子にNIPPON・SPORTSの略NSの文字、ストッキング　ブルー。
OGに川保麻弥・橋本ひかり（プロ野球選手）等がいる。

トランポリン部
学友会日本体育大学トランポリン部。
体操競技から派生したトランポリンをいち早く取り入れ、第一線の選手を育成している。
OBに外村哲也、中田大輔、OGでは岩下由利子などいる。
男子は、全日本トランポリン競技選手権大会において団体戦6連覇（初代優勝校・最多優勝校-13回）、2002年から始まった大学対抗戦（インカレ）団体戦では2連勝（優勝3回）、個人戦は優勝14回。2012年全日本学生トランポリン競技選手権大会の大学対抗戦において団体優勝（2連覇）。
女子は全日本トランポリン選手権大会（3連勝・優勝9回）2013年シンクロナイズド優勝、2013年全日本トランポリン学生選手権大会大学対抗戦優勝（初代優勝校・最多優勝校5回）、その他個人戦でも優勝19回。
アベック優勝1回。

トライアスロン部
学友会日本体育大学トライアスロン部。ユニホームは日体ブルー（スカイブルー）右胸にTライオン　中央に白抜きで日本体育大学の文字。
日本学生トライアスロン選手権大会インカレ男子においてチームタイムトライアル4連勝。
日本学生トライアスロン選手権大会　　アベック優勝　2019年インカレ男子団体優勝　　　2019年女子団体優勝（6連覇）
日本学生デュアスロン選手権大会　2013年度　男子団体対抗戦　優勝3連覇
2012日本学生スプリントトライアスロン選手権兼チームタイムトライアル選手権大会男子団体準優勝・女子団体第3位。
関東学生トライアスロン選手権大会男子団体対抗戦3連勝中で、2013年には男女アベック優勝。
OBに白戸太朗、森渉がいる。

アメリカンフットボール部
学友会日本体育大学アメリカンフットボール部、愛称トライアンファントライオン（旧愛称ゴールデンベアーズ）
1956年（昭和31年）創部。
ユニホームカラーは、上下、日体ブルー（青色）、ヘルメット（青色）にNSSU・上衣背面にTRIUMPHANTLIONの文字。セカンドユニホーム－ホワイト（旧レッド＆ゴールド）
甲子園ボウルでは1993年に準優勝、シトロンボウルでは2000・2001年に優勝。
あずまボウル（関東大学選手権大会）では優勝1回、準優勝5回。
関東リーグ戦では、1980-1984年に5連覇を成し遂げている。
春季交流戦フラワーボウル　関西学院大学ファイターズ対日体大（昭和50年代から実施されている伝統の交流戦）2018年度日体大16対14関西学院大学
OBには木村俊作、井澤健（鹿島ディアーズ）、米山晃嗣、西村豪哲(富士通フロンティアーズ)などがいる。

スケート部
学友会日本体育大学スケート部。
スピード・フィギュアスケート・ホッケー・カーリング・ショートトラック各部門に別れ専門的に練習している。日本学生氷上競技選手権大会で女子総合優勝11回（2014年度まで）
学生氷上スピードスケート部門優勝 男子1回、女子9連覇を含む27回（2014年度まで）
アイスホッケー（氷球部）部門の愛称はNSSU YONGGUNZ。関東大学アイスホッケーリーグ戦において2006・2007年度にフェアプレー賞を受賞している。関東学生アイスホッケー連盟所属。2015年日本学生アイスホッケー選手権大会　準優勝
2014年女子アイスホッケー部門創部　愛称男子と同じNSSU YONGGUNZ。2018年日本学生女子アイスホッケー大会　優勝 5連覇（歴代最多優勝5回）、日本学生氷上競技選手権大会初代優勝校3連覇（歴代最多優勝3回）。
男女ユニホームは日体ブルー（青色）に、表面中央に花桜のシンボルマーク、両袖、上部左右にNと・のランナーのロゴマーク。
OBOGには、青柳徹（スピードスケート）坂爪亮介（ショートトラック）本橋麻里（カーリング）近藤陽子・菊池沙都・旧姓二本柳粧子現姓-小野粧子・岩原知美（アイスホッケー）藤村祥子（スピードスケート）、髙木美帆（スピードスケート）などがいる。

ソフトボール部
学友会日本体育大学ソフトボール部。
大学ソフトボール界の先駈けである東京都大学ソフトボール連盟発足時当初から在籍にしている伝統校である。
1966年に行われた全日本大学ソフトボール選手権大会第1回大会で男女アベック優勝している。同大会において、男子は32回の優勝で最多優勝校である。女子は20回の優勝で最多優勝校である。また、アベック優勝は9回。
男子は、全日本総合男子ソフトボール選手権大会において優勝3回、準優勝4回。
ユニホームは男女　日体ブルー（青色）の上下、上部ショルダー部分ホワイトにレッドのライン。
OBには三宅豊、OGには藤本索子、高山樹里、滝澤彩などがいる。

相撲部
学友会日本体育大学相撲部。
創部は古く日本体育会体操練習所時代からあったと云われ、120有余年の伝統を誇る。1923年(大正12年)に学生相撲連盟へ加盟。
全日本大学選抜相撲金沢大会初代優勝校、全国学生相撲選手権大会団体戦において2007・2008年連覇・2021年など優勝（7回）、宇佐市・七尾市・刈谷市・宇和島市・十和田市・高知市等で開催された学生相撲大会において優勝。2012年現在、東日本学生相撲選手権大会団体戦3連覇中。
ユニフォーム（まわし）は、日体ブルー（青まわし）に黄色字で「日体大」の文字。
OBには、琴欧州、妙義龍泰成、垣添徹、嘉風雅継、剣武輝希、千代桜右京、千代大龍秀政、肥後ノ城政和、心栄山昌也、鷲山、和光山、玉龍馬、千代夢想、加藤耕市、松永六十四などがいる。

柔道部
学友会日本体育大学柔道部
OBには、古賀稔彦、山本洋祐、小嶋新太、田辺勝、阿部一二三などがいる。
OGには、北田典子（旧姓持田）、二宮美穂、北田佳世、谷亮子（旧姓田村）阿部詩（体育学部在学中）などがいる。
全日本学生柔道優勝大会において、男子は1979年の準優勝が最高位。1987年、1995年、2002年、2019年、2021年に第3位。
全日本学生柔道体重別団体優勝大会において、男子は2018年優勝。
全日本学生大会団体戦女子は1993年と1997年に優勝している。
2000年に、一人暮らしの老人が倒れているのを助け、人命救助に貢献した事で玉川消防署より表彰されている。
2003年にNHK『ピタゴラスイッチ』内のアルゴリズム体操へ出演協力した。
2016年にTBSドラマ黒木華（くろきはる）主演『重版出来!』（じゅうはんしゅったい）の撮影に協力した。

その他の運動部（サークル・同好会　関係者含む）
インカレ等の全国大会（団体・個人競技含む）で優勝した実績をもっている。チアリーダー部
大学チア界（競技チア参加）の古豪チーム、毎年ジャパンカップ日本選手権大会 上位DIVISION1に登場する常連校 1984年に発足、応援部に所属する。
チアリーディング競技1993・1996・1997・2004年・2021年ジャパンカップチアリーディング日本選手権大会大学部門優勝。
全日本学生チアリーディング選手権大会インカレ優勝5回、準優勝3回、第3位7回。
2009年都庁にて2016年東京オリンピック・パラリンピック招致運動出陣式にて応援エールを披露した。
2011年IFC世界選手権大会香港大会準優勝（グループスタンツ部門）日本選手大会3連覇を達成した強豪チームTWISTERS（ツイスターズ）は日体大チア部OGが創設した古豪の社会人チームである。現在は色々な大学・高校のチア部OGも在籍している。
OGには高校で部活顧問をしている者が多い。ゴルフ部
男女インカレ優勝。
OB・OGに伊沢利光、平塚哲二、室田淳、細川和彦、太田直己、中島まさお、甲斐慎太郎、清田太一郎、山崎千佳代、成田美寿々（フリーツアー所属・2012年富士通レディース、2013年NEC軽井沢72ゴルフトーナメント優勝）らがいる。
ウエイトリフティング部
全日本大学対抗ウエイトリフティング選手権大会団体男子12回・女子４回優勝（初代優勝校）。
OBにロスサンゼルス五輪メダリスト砂岡良治・小高正宏、山田政晴、齋藤隆などがいる。
卓球部
関東学生卓球連盟リーグに所属。全日本卓球選手権大会出場。
全日本学生選抜卓球選手権大会 2014年度女子シングルス優勝
ラクロス部
創部1992年　関東学生ラクロス連盟所属
ユニホームは日体ブルーに白抜きでNITTAIの文字、左袖にT－LION。セカンドユニホーム　ホワイトに青字でNITTAIの文字。
2010年2021年女子ラクロス全日本大学選手権大会（インカレ）優勝　2015年インカレ男子優勝。
FALCONS LACROSSE CLUB（ファルコンズラクロスチーム）　日体男子OB主体の社会人チーム　日本選手権大会　優勝（ラクロス全日本選手権大会）
剣道部
全日本学生女子剣道優勝大会　2017年優勝（2回）2016年全日本学生剣道選手権大会女子個人戦優勝。2013年全日本学生剣道選手権大会男子個人戦優勝。 2020年2月19日、日頃の青葉少年剣友会の指導を通じ、少年の非行防止と健全育成活動に貢献したことにより神奈川県警青葉警察署長から剣道部に感謝状が贈呈された。
空手道部
全日本大学空手道選手権大会　2012年女子団体戦第3位。
少林寺拳法部
少林寺拳法全日本学生大会女子団体優勝（男女合わせ三人掛け・三段の部・弐段の部など6部門優勝）2012年度。
少林寺拳法全日本学生大会男子団体優勝（立合評価法軽量級男子・女子弐段以上・女子初段・男子初段など優勝）2013年度。
合気道部
日本合気道演武大会・全国学生合気道演武大会等出場。
カヌー部
インカレ男女優勝。
OGに竹屋美紀子、OBに阪本直也がいる。
ボート部
グリーンレガッタ総合優勝、全日本軽量級選手権大会・全日本大学選手権大会出場－W1優勝、全日本ボート選手権大会シングルスカル優勝。
2013年インカレ女子団体総合第3位入賞　全日本ボート選手権大会舵手なしクォドルプル第3位
OGに岩本亜希子がいる。
スキー部
男女とも全日本学生スキー連盟（一部校）に所属している。インカレ女子団体総合優勝6回　アルペンブロック、クロスカントリーブロック、ジャンプコンバインドブロック、フリースタイル「モーグル・ハーフパイプ」競技等のブロックがある。
OB・OGには皆川賢太郎、佐々木明、吉岡大輔、星瑞枝、川口晃平、下山研朗、青野令、子出藤歩夢（ねでふじあゆむ）、高梨沙羅（スキージャンプ・所属クラレ）、小山陽平、　飛田流輝・戸塚優斗（体育学部在学中）などの冬季オリンピック日本代表選手を輩出している。スキージャンプでは全日本選手権大会NHK杯を制した遠藤悠介などがいる。北京パラリンピック日本代表に高橋幸平、小池岳太、本堂杏実などがいる。
ボクシング部
男女とも関東大学ボクシング連盟所属。ユニホームは白に横縞日体ブルー（青色）、白抜き中央に日本体育大学の文字、短パン白色にサイドライン日体ブルー左下に花桜のシンボルマーク、ヘッドキャップの色日体ブルー（青色）。
2011年関東大学ボクシングリーグ戦1部において階級賞（ライト級）受賞。
2000年NHK連続テレビ小説『私の青空』の撮影協力指導補助等に携わった。
OB・OGに瀬藤幹人（協栄新宿ボクシングジム会長）長瀬慎弥、チャオズ箕輪、古橋大輔、西田光、古川夢乃歌(ゆのか‐キックボクサー)入江聖奈（体育学部在学中）などがいる。
自転車競技部
男女インカレ優勝全日本学生選手権大会など。
TCFエンデューロ大会5時間の部　男子団体総合優勝
全日本大学対抗選手権自転車競技大会 女子総合2013年準優勝　2014年優勝　2019年優勝（3連覇）
OBに倉林巧和、小林泰正など。OGに藤田まり子、大家千枝子、田中まい、小島蓉子、中村妃智など。
ダンス部
関東学生舞踊連盟所属
ギリシャ国際会議・ドイツ国際体操祭などの海外公演、宮城夏まつり仙台すずめ踊り、関東学生舞踊連盟発表会、伝統芸能研究実演発表会、創作ダンス発表会などに出場。発足時から伝統の学生舞踊連盟にも所属していることにより日本舞踊・和太鼓の指導者にもなれよう研究・練習に精進している。各学校、団体等依頼があればダンス・日本舞踊・和太鼓の指導も行っている。
全日本高校・大学ダンスフェスティバル出場（2010年日本女子体育連盟理事長賞受賞、第2・11回大会文部科学大臣賞「最優秀校」受賞）
アーチィスティックムーブメントin富山出場（2014年富山県・県知事賞受賞）
スカッシュサークル
2013年度全日本学生スカッシュ選手権大会女子団体優勝（3連覇）。2013年度第26回関東学生スカッシュ選手権大会男子優勝、女子準優勝。
OGに松井千夏がいる。
インラインホッケークラブ (NITTAIDAI-DREAMS)
2001年全日本インラインホッケー選手権大会青森大会で男子が優勝。2010年同滋賀大会で女子が優勝。
基礎スキー研究会 (NSSU Basic ski team)
第31回・32回全国岩岳スキー大会基礎スキーの部団体優勝。
アルティメットサークル (NITTAI-BARBARRIANS)
ユニホームは上下日体ブルー（スカイブルー）　正面白抜きBARBARRIANS　裏面NOの下にNSSU右袖にT-LION。
全日本学生・日本選手権大会出場優勝。
インカレ（2013年）女子団体優勝。
エアロビクス同好会 (NITTAIDAI-SPARKS)
全日本エアロビック選手権大会、全日本学生エアロビック選手権大会等出場。
2011年全日本学生インカレ女子シングルス部門にて、優勝（上田真穂）、第3位（本庄彩香）、男子フライト部門2位・3位、笹川スポーツ財団賞受賞。
HIPHOP同好会 (CYPHER HEADS FAM)
関東大学学生ダンス連盟所属
湘南六大学ダンスリーグ所属（日体大・慶應義塾大学・日本大学・関東学院大学・東海大学・明治学院大学）
毎年12月にCYPHER公演会（発表会）が青葉区青葉公会堂で行われる。
2004年と2006年の関東学生ダンスコンテスト・2006年の東日本学生ダンスコンテストにおいて優勝。
各学校・福祉施設など要請・依頼があればダンス教室（指導はヒップホップダンスなど）を開いている。
海洋潜水研究団 (NITTAI-NORDIC)
全日本スポーツダイビング室内選手権大会等出場優勝。
フィンスイミングクラブ
インカレ・短水路日本選手権大会・日本選手権大会出場優勝。
なぎなた同好会
全日本学生なぎなた選手権大会出場・演技競技優勝。2011年東日本インカレ団体・個人・演技3冠（優勝3回）。
OGには松井ちひろ・山口あゆみなどがいる。
硬式テニス（硬式庭球）部
男女インカレ出場、全国私立短期大学体育大会テニス競技優勝。元全日本学生選手権大会優勝・元ユニバーシアード日本代表監督の森井大治（日体大教授）が指導している。
準硬式野球部（サークル）
全日本大学準硬式野球連盟の東都大学準硬式野球連盟所属。

その他のクラブ活動
体操部
体操競技部ではなく独立している正式な体育会系「学友会所属」の部である。例えると「原則競技には参加しない徒手体操部」他と競わず体操の楽しさ面白さ・体操の重要さを知ってもらう）広く体操の普及・発展に貢献することを目的として活動している。各種団体・学校等からの体操発表・体操指導の要請があれば請け負っている。
発表会（国内・海外体操祭・各種イベント等）に参加。恒例の文化学園大学卒業イベント「竹取物語」武蔵野音楽大学などと共に参加。
OBには濱田靖一、佐藤弘道、小林よしひさ、OGには栗原久美子がいる。
2009年3月5日東京ドームWBC開会式セレモニーにおける国旗行進に参加協力した。
2014年10月19日スペシャルオリンピックス日本・東京創立20周年記念　交流イベントに参加協力した。
ダブルダッチサークル　団体名「乱縄」
サークル創立（1998年）も古く関東地区は元より・大学界のダブルダッチ普及の先駆的伝統校である。部員が毎年約120名くらい常時競技登録され日本一部員の多い大学である、
第20回National Double Dutch League Double Dutch Holiday Classicニューヨーク世界大会メイン種目フュージョン部門で優勝（3年連続8回目で日本の大学勢では最多優勝）している。
2012年に乱縄所属のEager-Beaverが Double Dutch Delight Japan 2012 ホリデークラシック日本選考大会で優勝。
セパタクロー（籐球）サークル
全日本学生セパタクロー選手権大会 男女インカレ3連覇中。
フットサルサークル
関東大学フットサルリーグなど　インカレ等出場　 チーム愛称　 MOMOGA・ELGOLAZO・CRELKA
ファウストボール同好会
各種大会等出場
混合バレーボール同好会
第1回学生混合バレーボール選手権大会初代優勝。
新体操部（女子のみ）
2011年創部。全日本新体操選手権大会個人戦（6連覇）を制した村田由香里・浦谷郁子が指導者としてアドバイスにあたっている。2017年度全日本学生新体操選手権大会団体戦準優勝
卒業生には杉本早裕吏（トヨタ自動車）体育学部在学生鈴木歩佳などがいる。杉本・鈴木　新体操フェアリージャパンPOLA団体メンバーとして活躍中。
山岳部（登山・スポーツクライミング）
キャンプクラフト実習（テント設営など）
1ヵ月1回の登頂（東京奥多摩近辺の山、富士山、八ヶ岳等）
スポーツクライミング競技の日本学生スポーツクライミング選手権大会個人戦・対抗（団体）戦（各種全国大会）等で入賞者を多数輩出している。２０１８年度大学対抗戦は女子準優勝・男子は第３位入賞。
研修部
厚生文化部に属する。
体育系大学唯一の教員採用試験合格を目指すためのクラブであり、体育授業全般の実技練習と研究授業「体育授業・保健授業・道徳教育・アスレチックトレーナーの研究授業等」を行っている。
体操・バレーボール・サッカー・野球またはソフトボール・バスケットボール・フォークダンス・ダンス等幅広く扱う。体操においては、年に数回の部内の体操発表会があり団体戦・個人戦も実施される。ダンス発表会も実施。
教員養成系大学であったことから学校体育のフォークダンスの研究・実践などにおいての先駆け的クラブで伝統がある。各施設、学校関係者からフォークダンスの指導要請があれば請け負っている。
トレーナー研究会（Athletic Training Circle）
テーピング研究会が前身のサークルで、1975年（昭和50年）に創部された。体育系大学ではさきがけである。現在の顧問は河野徳良で、シドニー、アテネ、北京オリンピック、第1回〜3回WBC、日米野球、プレミア12など、いわゆる侍ジャパンのヘッドトレーナーや、日本バドミントン協会トレーナー部会長も務めている人物である。多くの大学でトレーナーの教育を行っているが、教員として代表チームのトレーナーや協会のトレーナー代表を兼務している数少ない人物である。施設面では、東京・世田谷キャンパス、横浜・健志台キャンパスともにアメリカ型のATルームが完備され、特に世田谷では大学のみならず、わが国で最も整っているトレーナー施設の一つである。
アスレチックトレーナーの研究及び実践をし、スポーツトレーナー（日本体育協会公認アスレッチックトレーナー）の養成を目指している。大会主催者の依頼に応じ各種目のインカレ・スポーツ大会等に賛同し、選手の心身両面のケアー、そして場合によっては運営等にも携わり協力している（全日本学生レスリング選手権大会・全日本レスリング選手権大会・アメリカンフットボールXリーグ・世界大学野球選手権大会・日米大学野球選手権大会選考合宿・ホノルルマラソンなど）。各種団体・学校等のトレーナー要請等があれば請け負っている。
年に数回のトレーナー・医療研究発表会も行われ活発な議論が交わされる。学生トレーナーの集い（大学トレーナーサークル・クラブの全国大会）にも毎年参加し知識を広めている。また、ハワイ大学とも協定を結び、解剖実習やアメリカンフットボール現場実習などのカリキュラムが含まれるトレーナー研修を毎年行っている。
トレーナーの就職先は、一般的に難しいといわれている中、プロ野球、サッカー、ラグビー、バレーボール、バドミントンなどさまざまなチームや、日本代表チームでの職に就いている。
総務部
企画・運営・総括－学友会総会・審議委員会、クラブ・サークル代表者会議、リーダーズキャンプなど
日体大クリーン大作戦‐通学路の桜新町駅から世田谷深沢キャンパス間・青葉台駅から横浜健志台キャンパス間の道路の清掃並ぶに空き缶・ペットボトル集めなどの運営など。
日体大　大クリーン大作戦-渋谷駅・横浜駅・新横浜駅・等々力渓谷・多摩川河川敷・神奈川県片瀬江の島東浜海岸などの清掃など。
日体大スポーツ新聞発行　　印刷は東日印刷等で行われる。2013年大学スポーツ新聞コンテスト（報知スポーツ主催）特別賞受賞。
各部応援・支援活動など
応援団部
応援部所属。リーダー部など全日本学生応援団連盟所属。
2012年全日本学生応援団連盟本部記念祭出場。毎年、駒沢246ハーフマラソン・東京都国民体育大会結団式・中学生東京駅伝大会・桜新町商店街主催「さくらまつり」応援演舞など、各種団体、高校・中学校・小学校など応援または応援指導の要請があれば請け負っている。
応援団リーダー部は、2008年に公開された映画「フレフレ少女」の応援指導を請け負った。
2013年10月東日本大震災復興支援 スポーツ祭東京2013開会式オープンプログラムにおいて応援演舞を披露した。
その他
近代五種競技部、グラウンドホッケー部、ソングリーディングクラブ2017USA全国大会３位、バーベルクラブ2019年全日本学生ボディビル選手権大会優勝関東大学ボディビル選手権大会優勝、弓道会、ブラスバンド部（応援部所属－単独略称名「N‐BRASS」・各種大会応援-慰問等、交通安全都市宣言せたがや区民のつどい、定期演奏会、12月専修大学合同クリスマスコンサートなどの活動）、CIA（キャンプ・インストラクター・アカデミー）、野外教育活動研究会（アウトドアスポーツの研究も含む活動）、救急医療サークルNEXT（保健医療学部）第14回東日本学生救急救命技術選手権大会 総合第3位学生メディカルラリー2017 総合第1位、2019年5月車内で心肺停止なった５０代男性をサークル部員が心肺蘇生法で救助したことで消防署から感謝状が贈られている。伝統芸能和太鼓同好会、体育指導研究会、体育研究サークル、体育管理研究サークル、保健体育研究サークル、レクリエーション研究会、保育研究サークル、社会体育研究会、放送部、英会話部、写真部、家政部、アクアスポーツ研究会など、文科系同好会サークルの活動も数多くあるため、体育系（単科大学）の大学としては珍しいといえる。

大学関係者と出身者
日本体育大学の人物一覧

大学の組織
卒業生による「日本体育大学同窓会」が組織されている。現会員は75000名（平成21年）を数え、全国に支部を持ち卒業生の親睦や在学生の支援（同窓会が主催となり各都道府県において、教員採用試験対策講習会等の実施をしているところもある）などの活動を行っている。
在校生の父母らによる「保護者会」が組織されており、世界大会（ユニバーシアード・世界選手権大会・オリンピック等）など選手の海外遠征には同会からの支援や応援ツアーなどが見られる。

施設
キャンパス
東京・世田谷キャンパス
深沢校舎（東京都世田谷区深沢7丁目1番1号）約40,000平方メートル（m2）の敷地に各校舎のほか、記念講堂、2つの体育館、グラウンド、プール、図書館などが集積して立地する。メインアリーナ緞帳には片岡球子「富士に献花」。
記念講堂は　毎年12月に実施されるDance Summit in Japan （公募制の全国総合ダンス大会「創作ダンス・リズムダンス・日本民踊・フォークダンス・社交ダンス部門での全国コンクール大会」）の会場になることでも著名である。他には野球界で有名なプロ野球経験者が高校・大学の指導者になるための学生資格を回復する研修会の会場にもなった。松浪健四郎の下、美術品の収集が行われている。教育研究棟1階　エントランスホール（美の回廊）には中村晋也、雨宮治郎、圓鍔勝三の銅像が飾られている。メインアリーナ緞帳には片岡球子の画、教育研究棟入口のライオン像は三越百貨店からの寄贈がある。交通アクセス：東急田園都市線桜新町駅徒歩15分。または東急バスで「日本体育大学前」下車。

横浜・健志台キャンパス
横浜・健志台キャンパス（神奈川県横浜市青葉区鴨志田町1221番地1号）
1971年（昭和46年）にオープン。当時は鴨志田キャンパスと呼称していた。約166,000m2の敷地に野球場・陸上競技場・米本記念体育館（他2つの体育館を有する）・体操競技館・サッカー場（全面人工芝・観覧席有り）・ラグビー場（全面人工芝・観覧席有り）・アーチェリー場・プール・弓道場・テニスコート（6面）・ゴルフ教場（グリーン有り）・ビーチバレーコートなどが並び立つ。1992年（平成4年）には百年記念館が落成（研究室・講義室・トレーニングセンター・健康管理センターなどがある）。
野球場は内野観覧席が有り、球場の人工芝は東京ドーム仕様と同一である。
陸上競技場は日本陸連公認の陸上競技場で、ウレタン仕上げローラーエンボス工法（国立霞ヶ丘競技場や横浜国際総合競技場のトラックと同一仕様）の1周400m全天候型ブルートラックである。
体操競技館は、体操界では設備「体操器具」などが日本一の施設であると云われ、大学対抗戦やジュニア大会等の試合が行なわれている。
プールは屋外温水で、50mプール・飛び込みプールコートを有する。
各競技の大学対抗戦などの公式戦試合会場になる他、陸上記録会（大学生のみならず社会人・中高校生なども参加する）や日体大長距離記録会が年に数回行なわれている。また1998年には全日本大学駅伝関東地区予選会の会場にもなった。
交通アクセス： 東急田園都市線青葉台駅から東急バス「日体大」行きに乗車。乗車時間は約10分。
学生寮
東京世田谷深沢 - 深沢寮・和泉寮
神奈川横浜青葉区 - 健志台合宿寮・健志台桜寮
合宿所 - 部活によっては合宿所があり、部員の多いクラブは部内のブロック別に合宿所を擁する。
日本体育大学相撲部合宿所洗心寮
日体レスリング会館（レスリング部合宿所）玄関横には「八田一朗」の銅像が建てられている。

日体大柔道部克己寮（柔道部合宿所）

菅平実習場
実習場（長野県上田市菅平高原1223-3909）
約44,022m2の敷地 実習地・合宿所・研修所など

対外関係
海外交流提携校
学術・スポーツ交流協定締結校

ドイツスポーツ大学ケルン（ドイツ）
北京体育大学（中国）
上海体育学院（中国）
慶煕大学校（韓国）
龍仁大学校（韓国）
モンゴル国立体育大学（モンゴル）
国立パラツキー大学（チェコ共和国）
国立カンピーナス大学（ブラジル）
国立体育大学（台湾）

日朝交流
外務省が渡航自粛を求めいてる北朝鮮に運動部員を遠征させている。遠征の理由について大学側は「政府間の状況は十分に理解しているが、合同練習を通じて友好関係を深めたい」と説明している。松浪理事長コメント「スポーツ交流が目的、全ての国と仲良くする。平和を求める日本国だとアピールしなければ、オリンピック（東京）の招致もうまくいかないと思う。今回の遠征は北朝鮮からの招待という形で実現した。その経緯は外務省も理解している。」

横浜青葉区内六大学（横浜市青葉区と連携協定締結）
共に横浜市青葉区を支援している。

日本体育大学
玉川大学
國學院大学
横浜美術大学
桐蔭横浜大学
星槎大学AOBA Baseball Festa
毎年交流戦が実施される。年度・大学事情によって参加校は変わる。

名城大学
2014年6月、名城大学と学校法人同士の立場から包括連携協定を締結している。

東日本大震災復興支援プロジェクト
2011年5月から、学生と教職員によるチームが東日本大震災の被災地を訪れて支援活動を行っている。2012年は、福島・宮城・岩手の各県で「日体大スポーツキャラバン」と題して体育研究発表実演会も開催した。

社会との関わり
地域貢献・活動教育研究の成果等を広く開放し、地域・社会に貢献するために「地域・社会貢献推進委員会」を設置し、行政と連携しながら、世田谷区や横浜市の小・中学校での教育活動支援など、地域密着の地域・社会貢献活動に取り組んでいる。また、学生による地域・社会貢献活動も盛んで、ゼミ生によるプロジェクトや、クラブによる子供も向けスポーツ教室の開催、日体フェステバル・体育実演発表会等での地域住民との交流など、多様に展開されている。

実技指導補助者派遣事業
横浜市・神奈川県、世田谷区、目黒区、との間で協定を結び、事前に学内研修を受けた学生たちが、小・中学校で実技指導補助や部活動の指導補助に当たっている。特に、横浜市、世田谷区では数多くの学生が派遣され、小学校では体育授業のアシスタントとしてマット運動などの実技補助を行い、中学校では、陸上・サッカー・野球・バスケットボール等の部活動で技術指導に当たっている。
世田谷美化運動
世田谷男子第一学生寮寮生の発案による地域・社会貢献活動での一つで、大学近隣の等々力商店街と桜新町商店街の清掃活動に毎回参加している。等々力商店街では約100名、桜新町商店街では約50名の寮生が参加し、路上や植え込みに散乱しているごみなどを拾い集る。横浜健志台キャンパス周辺から青葉台駅までの道路等も総務部の学生を中心（他クラブも参加する）に美化活動が実施されている。
幼児教育公開講座の開催
毎年7月末に東京・世田谷キャンパスで開催している公開講座で、日頃の保育における問題点や疑問について考え、現場の保育に役立てるための、講義と実技を行っている。
みんな集まれ！元気な子！
幼児体育ゼミの3年生の男女が中心となって発案、運営しているプロジェクトで、世田谷区域の就学前の6歳児までを対象とした「小運動会」。外遊びが少なくなりがちな真冬の時期に、子供が楽しく思いっ切り体を動かしたり、親子で一緒に過ごすことを目的としている。

不祥事
ボクシング部員の大麻所持事件2016年1月、日体大3年のボクシング部員が東京都渋谷区の路上で警視庁の警察官から職務質問を受けた際、「減量の時に使う利尿剤です」と説明し、警察官が運転免許証を確認中に免許証を奪い取って逃走。その後、渋谷署が5月末、川崎市の自宅で大麻約7グラムを所持していたとして、大麻取締法違反容疑で現行犯逮捕した。東京地検が6月に起訴した。保釈後自ら退学願いを提出。自主退学。

陸上競技部による大麻栽培・通貨偽造事件（通貨偽造はその後不起訴処分）2009年3月23日、陸上競技部所属の学生が横浜市青葉区内にある同部跳躍ブロック合宿所内で大麻を栽培、関東信越厚生局麻薬取締部から取り調べを受けていたことが発覚。このリークに引きずられる形で、大学は同月5日付で3年生1人を退学処分とし、陸上競技部の部長・監督・コーチを解任したことを明らかにした。
その後26日、当時の学長が記者会見に出席し、退学処分を科した学生と同じ競技グループ（跳躍ブロック－棒高跳び、走り幅跳び、三段跳び等）に属していた男子46名もの選手に無期限の活動停止処分を科したと発表した。陸上競技部全体には当初、事件が発覚した翌日から10日間の活動停止処分を下したが、間近に迫っていたユニバーシアード夏季大会の代表選考会に選手（跳ブロック以外の選手）を派遣するため、これを5日にまで短縮していたことも明らかになった。
さらに、跳躍ブロック合宿所が大麻取締法違反容疑で関東信越厚生局麻薬取締部の捜索を受けた際、カラーコピー（裏が白紙の紙幣等も含まれていた）偽札数枚が見つかっていたことが25日になって発覚する。これを受けて神奈川県警が通貨偽造容疑で捜査を進める事態となった。
これら一連の犯罪発覚を受け、関東学生陸上競技連盟は陸上競技部全ブロック－「長距離ブロック（駅伝部）」を含む箱根駅伝・全日本大学駅伝・出雲駅伝のシード権はく奪、3ヶ月の出場停止、関東インカレ2部校への降格などの処分の裁定をした。しかし日体大は、「大麻の問題はまだ起訴されていない」「紙幣のコピーは紙幣偽造で起訴されるような事件ではない」「当該学生を退学処分としており、陸上競技部の学生（約400人）に連帯責任を負わせるのは筋違い」との主張を展開、処分撤回を求めた反論文を学長名で提出した。これに対し連盟は処分を変更せず、日体大を厳罰に処する姿勢を明らかにした。

レスリング部による強姦致傷事件2009年9月、レスリング部所属の男子学生が強姦致傷容疑で逮捕された。のち退学処分。日体大は10月15日になって、レスリング部に対して無期限の活動停止処分を科し、部長と監督を解任することを発表した。2010年9月27日、活動停止処分をおえた。その後9月27日以降の公式戦出場を日本レスリング協会も容認、出場が許可された。

系列校
日本体育大学医療専門学校（東京都世田谷区用賀）
浜松日体中学校・高等学校（静岡県浜松市東区）
日本体育大学荏原高等学校（東京都大田区池上）
日本体育大学柏高等学校（千葉県柏市）
日本体育大学桜華中学校・高等学校（東京都東村山市）
日体幼稚園（東京都世田谷区深沢）
日本体育大学附属高等支援学校（北海道網走市）

附属施設
日本体育大学クリニック

脚注
関連項目
学校法人日本体育大学 - 設置者

公式サイト
日本体育大学
学校法人日本体育大学ファストフード（「fast food」の仮名表記も参照、英: fast food）とは、短時間で調理、あるいは注文してからすぐ食べられる手軽な食品や食事のこと。料理と共に、それらを提供している外食産業について記述する。なお、「ファスト」（fast）は「迅速な」という意味で、「第一の」の意味（first）ではない。

各地の様子
アメリカ合衆国
食文化は、民族、地域によって異なるため、それらの枠を越えて広がるには時間がかかる。それどころか、全く伝播しないことさえある。米国は多民族国家であるため、民族、出身国、人種、アメリカ国内での地域差などで分かれる食文化の枠を越えなければ、大きなビジネスにはならない宿命があった。
ファストフードの始まりは、アメリカ国内における民族・地域の枠を越えて民族横断的に受け入れられる味付けであったことに加え、エンゲル係数が高かった時代に「安価」であったことが最大の武器となって広まった。中産階級においては、安価であることよりも、手軽に食べられ、食物エネルギーが大きいファストフードは、労働効率を上げる食事として受け入れられていった。ハンバーガー、ホットドッグ、フライドチキン、サンドイッチ、ピザなど、種類ごとに「フードチェーン」があらわれ大企業化していった。
第二次世界大戦後、チェーン店が本格的に外国に展開し始めた。しかし、アメリカのノウハウそのままで海外進出した場合、為替の問題でファストフードはかなり「高額」な食事になってしまった。特に、牛肉食の文化があまりない国に出店する際は、材料の入手でさらにコストが上がり、「ファストフード = 富裕層の食事」という、アメリカ国内では考えられない図式で導入されることとなった。
海外進出初期においては「安価」ではないファストフードであったが、「アメリカ資本」の「巨大フードチェーン」の進出は、競争力のないそれぞれの国の国内産業を圧迫するとともに、米国の文化侵略の象徴とみなされ、出店規制が行われることが多々見られた。
健康に関する知識の疎い貧困層ほど食事に占めるファストフードの比率が高く、その為に貧困層ほど肥満になりやすい事が報告されている。また調理に時間がかからず、安価な点からファストフードを選ばざるを得ない事情があるという。

ヨーロッパ
自国産業を保護する政策が強く、巨大資本のアメリカ系企業に規制がかけられている国がある。特にフランスでは、アメリカ資本のファストフードチェーンは少ない。しかし、国内企業のファストフードチェーンや、個人経営に近いファストフード系の店は見られ、フィッシュアンドチップス、チキンアンドチップス、パニーノ、グレック（ケバブサンド）、シシカバブのほか、新興のスパイスバッグのような、アメリカとは異なった種類のファストフードも見られる。
アメリカの主導するグローバリズムの象徴としてファストフードが取り上げられる場合もあり、反グローバリズム、スローフード、フェアトレードなどの、経済論理と文化論が混ざった「反ファストフード運動」が見られる。

日本
江戸時代には、蕎麦、うどん、天ぷら、寿司、おでん、うなぎ、串焼きなどが、街中を流す屋台で手軽に素早く食べられる料理として売られていた。
アメリカ式のファストフードは、1970年代初頭に日本に流入した。1970年に英国のウインピーをはじめ、ケンタッキーフライドチキン、ドムドムハンバーガー、1971年にマクドナルド、ミスタードーナツ、1972年にロッテリア、モスバーガーが出店を開始した。なお、米軍統治下の沖縄県では、1963年に北中城村にA&Wの1号店が開店している。なおモスバーガーは他のハンバーガーチェーン店と形態は似通っているが、注文を受けて調理することなどから、ハンバーガーレストランに分類され、ファストフード店には該当しないという解釈もある。
日本には、立ち食いそばなどの古くからの食べ物や、アメリカから伝来したハンバーガーやチキンのほかにも、牛丼、ラーメン、カレーライスなど、近代になってから日本で嗜好されるようになった食べ物も、チェーンストアを展開している。ファミリーレストラン、定食屋、回転寿司のように店内で飲食するものから、手軽な弁当、菓子パン、惣菜まで、軽食産業は広がっている。
ファストフードは「安さ」が売りのひとつである。経営者が人件費を下げる必要性に迫られる場合が多い。そのためスキルを必要としない経営が行われ、簡易またはマニュアル化された手順書を用意し、常用社員ではなく非正規雇用者を雇用し、主婦や学生などをパートタイムで雇用し、自社工場または協力企業で製造した冷凍食品を、各店舗へ輸送し、電子レンジで調理して客へ出す事が多い。

中国
中国でファストフードは「快餐 クワイツァン kuàicān」と呼ばれる。中国では、1980年代に始まった改革開放政策の結果、ケンタッキーフライドチキンやマクドナルドなどの世界的ファストフード店が大都市から出店を始め、すでにかなりの地方都市にまで普及している。
もともと中国にある、麺類や餃子、ちまきなどの点心も、ファストフードの性格をもっている。欧米のチェーン店についで、台湾資本の豆乳を売り物にするファーストフード店が人気を集めるようになると、中華料理を基本にしたファストフードチェーンも種々オープンするようになった。トレーに中華料理を盛って食べさせる定食屋などにも「快餐」の看板が掲げられている。最近では台湾風のおにぎりチェーンや、日式のラーメン店やカレーライスの店などにも人気が出ている。
2010年、中国料理協会はファストフード企業上位50社のリストを発表した。調査によれば、上位5社はヤム・ブランズ、マクドナルド、台湾のディコス、味千であった。

主な店舗
国は本社・本店所在地とする

アメリカ
イギリス
カナダ
スウェーデン
台湾
ドイツ
日本
ハンバーガー・ドーナツ・サンドウィッチ等
カレーライス
丼もの・うどん等
寿司
そば
ラーメン
※現在までに10店以上を展開したことがあるチェーン店のみ記載。

お好み焼き、たこ焼き
弁当
ブラジル
香港
フィリピン
健康問題
2003年の世界保健機関（WHO）の報告書は、ファストフードは肥満と関連すると報告している。2007年の世界がん研究基金による報告書は、がん予防のためにファストフードの摂取を控えめにすべきだとしている。アメリカでは、マクドナルドやペプシコなど11の主要なメーカーが、12歳以下の子どもにファストフードなどの広告をやめることで合意している。
2009年台湾政府は、ファストフードなど不健康な食べ物に特別に課税する方針。食生活の改善と肥満低下を目的としている。同国では、肥満の子供が四人に一人以上になっており肥満問題が取り上げられている。
米国でも問題となっており、米成人の実に3分の2が肥満となっており医療費支出は900億ドルを超える。
妊娠前にファストフードを頻繁に食べた場合、糖尿病罹患リスクが増大することが報告されている。

「fast food」の仮名表記
実態調査
英語の「fast food」に対する仮名表記としては「ファーストフード」が主に浸透している。日本放送協会 (NHK) が2002年度（平成14年度）に行った調査では、「ファーストフード」と言う回答者が72%を占めた。広辞苑（第6版）、明鏡国語辞典（第2版）、ジーニアス和英辞典（第2版）などの見出し語も「ファーストフード」が用いられている。しかし近年では「ファストフード」と言う者も見受けられるようになった。

マスメディア
日本のマスメディアでは「fast」を「ファスト」と発音、表記することに決めているため、共同通信社をはじめとする大手通信社、日本新聞協会、NHKと日本民間放送連盟では「ファストフード」を統一表記としている。「速い」を意味する「fast」を「ファスト」、「第一」を意味する「first」を「ファースト」と言い分けることで、カタカナ化された外来語の意味の混乱を回避しているとの説明もある。

政府機関
厚生労働省の公式サイト内では統一されておらず、「ファーストフード」と「ファストフード」のどちらも用いられている（2019年11月現在）。

英国式と米国式
「fast」の英国での発音は[fɑːst]であり「ファースト」に近いが、「fast food」の概念の由来元である米国での発音は[fæst]であり「ファスト」にやや近いと言えなくもない。ただし、[fæst]もやや強く発音される場合には「ファースト」のように長めに聞こえることがある。
なお、英語では英国式でも米国式でも「fast」は1音節の語であるが、日本語での「ファースト」[fɑːsuto]（4音節）や「ファスト」[fɑsuto]（3音節）は母音が入った複数の音節になっており、英語の音とは根本的に異なる。したがって、日本語での「ファースト」や「ファスト」はどちらも正しくないのであり、どちらが正しいかと議論することにはまったく意味がない。という意見もあるが、音節の数え方は言語によるため疑問が残る。

脚注
注釈
出典
参考文献
『新版毎日新聞用語集』 毎日新聞社 454ページ ISBN 4620904821

関連項目
スローフード（対義語）
ファストカジュアル
外食産業
立ち食いそば・うどん店 - 立ち飲み
ファストフードが世界を食いつくす
ファーストフード・ネイション
スーパーサイズ・ミー
ジャンクフード
肥満
アメリカニゼーション
ファスト風土化
醤油
鰹節
カップ麺
自動販売機
飲茶

外部リンク
ニッポン フードビジネス年表（フードビジネス総合研究所） - ウェイバックマシン（2013年5月3日アーカイブ分）ルーブ・ゴールドバーグ・マシン (英: Rube Goldberg machine) とは、アメリカ合衆国の漫画家ルーブ・ゴールドバーグ が発案した、普通にすれば簡単にできることをあえて手の込んだからくりを多数用い、それらが次々と連鎖していくことで実行する機械・装置のこと。20世紀の機械文明、つまりひたすら機械化に熱中しその道を突き進む世界、その複雑さ、面倒臭さ、無駄、馬鹿馬鹿しさ に着目し、それを揶揄したり（つまり、からかったり）、風刺する目的でルーブ・ゴールドバーグが発案した。日本ではテレビ番組のピタゴラスイッチで広く認知されたため、番組内の名称であるピタゴラ装置がルーブ・ゴールドバーグ・マシンの一般的な名称として使われることがある。
樋状の棒の上に玉を転がしたり、ドミノを倒したり、台の上に何かを置いたりするなどの簡単な作業を行うことで仕掛けが作動し、それによって次の仕掛けが作動していく。このようにしていくつもの仕掛けを連鎖的に作動させ、最終的に何らかの作業を実行する。
1987年にはアメリカ合衆国でコンテストが開始された。このコンテストは、ひとつの工程をどれだけのステップを踏んで行うかで判定される。日本の多摩大学など、世界各国で同様のコンテストは多く開催されている。

各種媒体に登場したルーブ・ゴールドバーグ・マシン
機械文明への揶揄という、ルーブ・ゴールドバーグが意図した目的でこの装置を登場させた作品としてはチャップリンの1936年の映画『モダン・タイムス』が特に有名である。それ以降もさまざまな作品に登場している。

映画
トムとジェリー -「失敗は成功のもと (Designs on Jerry、1955)」- トムが複雑な仕掛けのねずみ捕りを製作。
チキ・チキ・バン・バン(1968) - おかしな発明家である主人公が、大げさな工程で朝食を作る装置を披露している。
スーパーマンIII（1983） - 装置ではなく街中の人間による例。ドレスを着た女性に見惚れて柱にぶつかった男がきっかけでドタバタ劇が展開される。
ピーウィーの大冒険(1985) - 映画の冒頭で主人公ピーウィーがカラフルで派手な装置で朝食を作る。パンケーキを焼くフライパンの勢いが強すぎてパンケーキが天井に張り付いてしまう。
バック・トゥ・ザ・フューチャー(1985) - 映画の冒頭、発明家であるドクの家で登場。タイマーによって起動し朝食が作られるが、湯沸かし器に容器がセットされてなかったり、トーストが黒焦げだったり、まともに機能していたのは犬の餌やり装置だけだった。
グーニーズ(1985) - 発明好きの少年の家の呼び鈴を押すと、本装置が開始される。
オリビアちゃんの大冒険(1986) - 敵の罠にかかった主人公のネズミ達は銃、斧、金床、弓矢が組み合わさったネズミ捕りの処刑装置に拘束される。主人公は装置の仕掛けを利用することで処刑装置から脱出する。
マネー・ピット(1986) - 改装工事中の家で足を踏み外したことがきっかけで不運が重なり、工事用の足場が全て崩れてしまう。
ホーム・アローン(1990) - 主人公が泥棒の撃退用に本装置で仕返しするシーンが見せ場となっている。
ブローン・アウェイ/復讐の序曲(1994) - 終盤で、船を利用した超大型爆弾の起動装置として使用。ただし、その用途は本人が逃げるための時間稼ぎだった。
フラバー(1997) - 科学者の主人公が装置で朝食を作る。
ファイナル・デスティネーション(2000)シリーズ - 逃れられない死の運命に囚われた人々を描くホラー映画。登場人物達はありえないほどの偶然が重なり死に至る。
ロボッツ(2005) - 主人公が街へと向かう際、球体型の乗り物に乗る。その乗り物はピンボールのような勢いで射出されパイプ、スライド、ハンマーなどのギミックを経て目的地に到着する。
グランド・イリュージョン 見破られたトリック(2016年) - 装置の最後がギロチンに繋がっており登場人物の首が切断されるというマジックが披露される。

テレビ番組
ピタゴラスイッチ - ピタゴラ装置（後述）
エレメンタリー ホームズ&ワトソン in NY
タイムボカン24 - 第15話「ピタゴラスは〇〇の天才だった!」 - 「ピタゴラスイッチ」のパロディ。
Xファイル - 第145話 (File No. 706)「ゴールドバーグ (The Goldberg Variation)」- ゲストキャラクターが子供のおもちゃとして作っている。
Cog - 2003年にイギリスにおいて放映されたホンダ・アコードのCM。制作はWieden+Kennedy。撮影にはすべて実際のアコードの部品を使用、最後にアコードが発進する仕掛けとなっている。
騎士竜戦隊リュウソウジャー - 第10話「無敵のカウンター」において、ビルや工事用車両などが本装置のように連動し、最終的にトロールマイナソーを倒した。
MIU404 - 第3話。主人公の刑事がありあわせの道具で作り、人が罪を犯す運命についての説明に使う。
ニンジャラ - 第1話「完成！ニンジャガム！」

ゲーム
インクレディブル・マシーン - 装置をゲーム上で再現したゲーム。ステージごとに与えられる課題に対し、対応する部品を設置して課題通りの動きを達成すればクリアとなる。
コロぱた - 上記のインクレディブル・マシーンと同じようなゲーム。幼い少女をゴールに連れて行くのがクリア条件。
ゴーストトリック - 劇中の一場面に登場し、ストーリー上重要な役割を果たす。
ニューダンガンロンパV3 みんなのコロシアイ新学期 - ゲーム内のトリックに使われ、名前も言及される。

プロモーションビデオ
This Too Shall Pass - アメリカ合衆国・シカゴ出身のロックバンドOK Goの当曲の2つ目のプロモーションビデオにてルーブ・ゴールドバーグ・マシンが使用されている。

ほか
『未来さん』(新谷明弘の漫画) - 第9話「脳みそ」において、謎機械という名前で装置の手作りセットがバレンタインデーの贈り物の習慣として定着している。
『瑠璃城』殺人事件 - 北山猛邦による推理小説。五芒星の配置に積み上げられた大量の本と、切断された頭部による異様な装置が登場する。
HEMA - online winkelen - webサイト。表示されている商品が動き出す（外部リンク参照）。

揶揄ではなくエンターテイメントとして行っているもの
NHK教育テレビの『ピタゴラスイッチ』ではこれの小型版とも言える「ピタゴラ装置」が毎回登場する。今日の日本では逆にルーブ・ゴールドバーグ・マシンが「巨大ピタゴラ装置」と呼ばれるなど、代名詞的存在となっている。
バラエティ番組では『8時だョ!全員集合』(TBS) のコントや『爆笑問題のバク天!』(TBS) の「朝の支度を全て自動で…」や『めざましテレビ』（フジテレビ）の「めざマシーン」でも同様のマシーンを登場させた。『TVチャンピオン』（テレビ東京）では「コロコロからくり装置王選手権」として大掛かりな装置づくりを競った。これらは機械文明への揶揄と言うより、見た目の派手さや巧妙さ、面白さを重視したエンターテインメントとしての側面が強調されている。

関連項目
トボガン (玩具)
車輪の再発明
インクレディブル・マシーン

外部リンク
オフィシャルサイト
スミソニアン博物館のゴールドバーグのインタビュー
多摩大学「ルーブ・ゴールドバーグ・マシンコンテスト」ホームページ
「HEMA - online winkelen」ルーブ・ゴールドバーグ・マシンが仕掛けられているページ光流体工学（Optofluidics、流体光学とも）は、流体力学（特にマイクロ流体力学）と光学の利点を組み合わせた研究・技術領域のこと。この技術の応用には、ディスプレイ、バイオセンサー、ラボオンチップデバイス、レンズ、分子イメージングツール、エネルギーなどがある。

歴史
流体光学デバイスの発想は、少なくとも水銀の紡績プールが液体鏡式望遠鏡として提案された（のちに開発された）18世紀までさかのぼることができる。20世紀には色素レーザーや液体コア導波路など新たな技術が開発された。これらは液体が持つ調整可能性と物理的適合性を利用していた。マイクロ流体工学とナノフォトニクスの分野が成熟し、研究者たちがこれら2つの分野の相乗効果を探り始めた2000年代半ばに光流体工学が正式に始まった。この分野の主な応用の1つは、lab-on-a-chipおよびバイオフォトニックの製品である。

企業および技術移転
光流体工学とその関連研究は多くの新製品やスタートアップ企業を形成している。Variopticは、多数の応用があるエレクトロウェッティングベースのレンズの開発を専門にしている。Optofluidics, Inc. は、2011年にコーネル大学から立ち上げられ、光子共鳴技術に基づく分子トラッピングおよび病気診断のためのツールを開発することを目標としている。UC Santa CruzのLiquilumeは、アロー導波路に基づく分子診断を専門としている。
2012年に、欧州委員会は光流体工学技術とその応用にのみ関連する新たなCOSTフレームワークを立ち上げた。

脚注
関連文献
Fainman, Yeshaiahu; Psaltis, Demetri (18 September 2009). Optofluidics: fundamentals, devices, and applications. McGraw Hill Professional. ISBN 978-0-07-160156-6. https://books.google.com/books?id=eRe1JAYRgjQC 2011年6月26日閲覧。 
Zahn, Jeffrey D. (31 October 2009). Methods in bioengineering: biomicrofabrication and biomicrofluidics. Artech House. ISBN 978-1-59693-400-9. https://books.google.com/books?id=0t6X82OGvJYC 2011年6月26日閲覧。フォアグラ（フランス語: Foie Gras）は、世界三大珍味として有名な食材。ガチョウやアヒルに沢山の餌を与えることにより、肝臓を肥大させて作る。フランスでは、クリスマスや祝い事の伝統料理およびご馳走として食される。フランス料理の食材の一つであり、宮廷料理として供されたり、美食家や富裕層にも食されている。
生産量も消費量も最も多いのはフランスであるが、20世紀後半から生産を開始する国や地域が増えてきた。一方で、強制給餌（ガヴァージュ）を伴う生産方法は、動物福祉の観点から論争が起こっており、欧州連合で生産や販売を禁止する動きもある。その一方、生産地を抱えるフランスやハンガリーは議会が生産者を保護する傾向にある。
フォアグラ生産者は、「数百年前から伝わる製法であり、鳥たちに害はない」とし、「渡り鳥なので元来栄養を貯め込むものだし、苦痛は無いし、苦痛があったら良いフォアグラにならない」と主張している。しかしフォアグラに使用されるのは野生種を家禽化したアヒルとガチョウであり、両者ともに飛翔能力はほとんどなく移住のために渡りを行わない。さらに、フォアグラ生産に使用されるのは主にアヒルであるが、アヒルの原種であるカモの中にはそもそも渡りを行わない種がおり、このことは、渡りの機能をもたない鳥がフォアグラに使用されていることを示している。苦痛については後述する通り、複数の専門家、公的機関がフォアグラの強制給餌が鳥にとって有害であると結論付けている。
「foie」「gras」は、フランス語でそれぞれ、「肝臓」「脂肪」の意。

歴史
紀元前2500年頃の古代エジプトでガチョウの肥育が既に行われていた。古代エジプト人がフォアグラを求めたか定かではないが、野生状態のガチョウを観察して、肥育の技術を得たと考えられる。
古代ローマ人が、干しイチジクをガチョウに与えて飼育し、その肝臓を食べたのが始まりと言われる。大プリニウスの『博物誌』によると、古代ローマでは、ガリアからもたらされたガチョウに強制肥育を施して、食材としていたことが記録されている。これにある美食家がさらに工夫を加えて、イチジクで肥育させた上に、肥大した肝臓を蜂蜜入りの牛乳に浸して調理する技法を発案したと伝えられている。
ローマ帝国崩壊後にこれらの技法はいったん衰退したが、徐々に復活し、ルネサンス期にはフォアグラ生産業が定着して、食材として認知されるようになった。フランス革命前までは、フォアグラの製造にはガチョウだけではなくニワトリも用いられたが、19世紀になると、ガチョウがフォアグラの素材の定番として定着した。ガチョウは牧草のような粗飼料で大きく育つため、古くからあまり地味の豊かでない土地で多く飼育され、またその地方では17世紀になるとアメリカ州からトウモロコシが導入されて、農業生産がようやく向上した。後述するような今日のフランスの主要フォアグラ産地は、このような地理的、歴史的条件を背景とし、ガチョウ飼育農業とトウモロコシの出会いの上に成立した。伝統的に、フォアグラ用ガチョウの肥育は他の家禽の世話と同じく農家の女性の仕事とされた。今日ではガチョウ以外にアヒルのフォアグラも作られており、野生的な味がガチョウのものと異なるものとして評価されているが、火を通したときに溶けやすいこともあって、料理法の許容範囲はガチョウのものほど広くはなく、ガチョウのフォアグラよりも安価である。なお、日本におけるフランス料理用語では野生のカモと野生のマガモを家畜化したアヒルを訳し分けない慣行であるため、アヒルも「鴨」と表記される。

歴史的人物の食
ロワール川の南方にある、西ゴート王国（現在のフランス西部）のアラリック2世 (484年 - 507年) は日常的にフォアグラを食べていたと伝わる。千年以上の時を経て、フランスブルボン朝・ルイ14世の頃に、宮廷でフォアグラが食されている。ルイ16世がフォアグラを好んだことで流行した。19世紀のイタリアの作曲家ジョアキーノ・ロッシーニは美食家で「ロッシーニ風」と呼ばれるフォアグラやトリュフを用いた料理を残した。
2004年4月5日、12年ぶりに国賓としてフランスを訪れたエリザベス女王を迎える形で、ジャック・シラクが主催したエリゼ宮殿での晩餐会のメニューに前菜としてフォアグラのテリーヌが出された。また、アメリカ合衆国の大統領バラク・オバマもフォアグラをディナーに用い、2013年も用いている。
日本では、昭和天皇が鄧小平（初訪日は1978年）を招いた宮中晩餐会が行われた際、フランスのフォアグラブランドのルージエ社によれば、皇室の料理長がフォアグラとペリゴール産トリュフを使った神戸牛のトゥヌドを作り、その料理を「トゥヌド・ジョン・ルージィ」(Tournedos Jean Rougié) と命名したという。

産地と消費
伝統的な産地
フランス
フランスはフォアグラの主たる産地である。世界のフォアグラの生産量は2000年で約1万8000トンだが、そのうちフランス産は1万5300トンにも及び、フォアグラの生産も消費もフランスが最多となっている。しかしそのフランスでもフォアグラに否定的な人は少なくない。2014年12月に実施されたOpinionWayの調査によると、フランス人の47％がフォアグラの生産における強制給餌の禁止を支持しているフランス国内では、南西部のペリゴール地方（現ドルドーニュ県）とランド県が主産地で、ガチョウと鴨の両方のフォアグラが生産されている。南西部全体での生産量は、フランスの生産量の75%を占める。また、アルザス地方のストラスブールやラングドック地方のトゥールーズも、産地としてよく知られている。また、ガチョウよりもアヒルの方が飼育が楽で、病気にも強いことから、今日では鴨のフォアグラの生産量は増加傾向にある。
フランスのフォアグラ産業は、その関連事業の労働者が約10万人いるといわれる。
2005年に議会がフォアグラはフランスの文化遺産だとする宣言を行うほど、熱心に生産者を保護しているが、動物愛護団体の攻撃があったり、近年では、バイオ燃料の普及でエサとなるトウモロコシの穀物が高騰し、生産コストがかつての10倍以上に上昇した。農家は利益を上げるため飼育数を増やしたが、経済危機が追い打ちをかけ、フランスでは採算が合わなくなって廃業する農家がでている。
2013年現在、フォアグラの主要生産国であるフランスは、欧州向け以外に、中国、ロシア、ブラジル、大韓民国、台湾にも輸出している。
フランス観光開発機構によると、あるフォアグラのブランドは、世界120か国に輸出しているとしている。

フランスのフォアグラ文化
フォアグラの大産地であるフランス南西部ランド県では、その県都モンドマルサンで2年に一度、「フォアグラエキスポ」（見本市）が行われ、生産者が生産技術を展示する。
また、フランス南西部のペリゴール地方にあるサルラは、フォアグラの街として知られ、2月の第3日曜に「サルラのガチョウ祭」（サルラ フェストワ：Sarlat Fest'Oie）が開催されたり、「フォアグラルート」 (la route du Foie gras) と呼ばれる、多くの農家がフォアグラを販売する街道もある。
1994年には、フランスのアジャン近郊に世界初の「フォアグラ博物館」(Le Musée du Foie Gras) が開設された。
2013年、ヴェルサイユ宮殿ではルイ14世の製法をできるだけ再現したフォアグラが、「Chateau de Versailles - Epicerie Fine」（ヴェルサイユ宮殿-高級食料品）と言う名で販売された。

ハンガリー
ハンガリーのドナウ川西岸（ドゥナーントゥール、Dunántúl）でも昔からフォアグラの生産が行われており、フランスへの輸出も盛んである。フォアグラを取る前のアヒルやカモを数週間フランスで飼育するとフランス産と表示でき、フランス産と記されたフォアグラの半分以上がハンガリーで飼育されたガチョウやカモであることにより、ハンガリーは世界一のフォアグラの生産国だという者もある。
2006年に欧州に鳥インフルエンザが流行した際、各国がフランス産からハンガリー産に切り替え、これが世界にアピールする機会になったという。ハンガリーでは、年間2500-2600トンのフォアグラ（ガチョウとアヒル）が生産され、約20億フォリントの売上げがあり、これは鶏肉生産高の約1割を占める。また、約5,000人分の雇用を提供する産業でもある。

ユダヤ人
欧州のユダヤ人は、ローマ帝国の崩壊後もフォアグラの生産に携わり、伝統を伝えた。たとえば、1581年にボヘミア皇帝（現在のチェコ一帯）の料理人がフランクフルトで出版した「新しい料理の本」の中には、「ボヘミアに住むユダヤ人たちに太らせた、3リーヴル（1リーヴル=500g）以上のガチョウの肝臓をローストした」とある。
植物油が入手しにくい寒冷地では、調理油は主に動物から自給されるが、ブタからとれるラードはユダヤ人にとって禁忌であり、バターは乳製品ゆえに肉料理を中心とした献立だけでなく、その後に食べられるデザートにも使用できない。このためカシュルートに適正なガチョウの脂肪を抽出してシュマルツとして利用した。
かつてイスラエルは1940年代-1950年代にヨーロッパから移民したユダヤ人によってフォアグラ生産が行われ、生産量世界3位の国となり、600人の労働者と農夫が150の農場に働いていたが、2003年のイスラエル最高裁の決定でフォアグラ生産は禁じられることになった。

新しい産地
近年、生産を開始した国には、ヨーロッパではベルギー、スペイン、ギリシャ。その他の地域ではマダガスカル、インド、グアテマラ、キューバ、チュニジア、タイ、中華人民共和国がある。

北米（アメリカ合衆国とカナダ）も20世紀後半から生産を始めた。アメリカにおいては、1950年代以降、フランス人のシェフがニューヨーク・マンハッタンのフレンチレストランでフォアグラを使い始めた。
ベルギーには1984年創業のフォアグラ生産会社がある。
2011年、ブルガリアがハンガリーを抜いて、欧州2位のフォアグラ生産国となった。ブルガリアではフォアグラ生産が1万人の雇用を支えている。ほかルーマニアやギリシャのバルカン諸国でも生産される。
中華人民共和国では、新たなフォアグラ生産者に対して欧州の投資家が投資を行い畜産場を作ったり、あるいはノウハウを教え生産させてフランスに輸出する動きがある。フランスの企業（例えばユーラリス社 (Euralis) や VAL DE LUCE 社）は、中国企業と契約したり、提携している。フランスの企業と提携した、中国の Jilin Zhengfang 社は、2010年現在フォアグラにおいて世界2位のメーカーに躍進した。また、中国産フォアグラの一部は、フランスのブランドとして世界の高級飲食店へ輸出される。中国国内の消費は200トンと言われるが、2010年現在、市場が成長している。なお、中国においては北京ダックに用いるアヒルに対して「填鴨」と呼ばれるガヴァージュ同様の給餌手法が用いられている。

消費
フランス
フランスは世界最大のフォアグラの消費国であり、全世界で生産されるフォアグラのおよそ75%がフランス国内で消費される。
パテに加工し甘めの柔らかいパンに塗って食べるか、ソテーして食べるのが一般的だが、トリュフ入りのパイ包み焼きのような、パイ料理の素材としてもよく使われる。フォアグラとトリュフを乗せて焼いたヒレ肉のステーキは、ロッシーニ風トゥルヌドステーキ (Tournedos Rossini) と呼ばれる。フランスでは、伝統的にソーテルヌのようなワインと一緒に食べる。
フランスではクリスマス前になると、産地にフォアグラを買いに行く人が増える。フランス人はフォアグラを買うことに景気付けの意味合い（うまくいかない時に元気になるため）もあるという。フランスでは、クリスマスの時期の消費が全体の8割に上る。
2013年現在、フランスの8割の人々がフォアグラを食す。フランス人の多くにとってはクリスマスやレヴェヨンという新年前夜の晩餐でしか口にすることのない珍味である。が、近年になって生産量が増加したため珍しさは薄れてきた。また、クリスマスに偏りがちなフォアグラの消費を通年消費にするために、生産業者はあれこれと販売を工夫し、消費量を拡大している。中には一年中フォアグラを賞味する地域もある。
20世紀の終わりごろになると、フランス国内には自国産品以外に、東欧（ハンガリー、ブルガリア）からの安価な輸入品が流入し、近年は中国産も台頭する。2010年上半期の貿易収支は、フランス国外からの輸入が激減した影響で、黒字額が大幅に増えた。
フランス北部には「ルクルス」( Lucull­os  ) というフォアグラと牛タンで作られる郷土料理があり、輸出も始まった。

ハンガリー
お祝いの席でフォアグラを食す。とくにフォアグラのリゾットは、ハンガリー人の大好物とされる。フォアグラのリゾットは、リゾットの本家イタリアでは、元来フォアグラを食べる習慣がなく、ハンガリー料理と言ってよいとする者もいる。

日本
ソテーにして食べる以外では、フォアグラのとんかつ、丼、鍋、寿司に調理する店がある。また、スナック菓子に用いる例もある。
2013年現在、日本への輸入は、全てハンガリー産とフランス産で占められている。ガチョウのフォアグラの最大の輸入先はハンガリーで、鴨のフォアグラの最大の輸入先はフランスである。また、イスラエルおよびユダヤ人が生産するフォアグラは、かつて日本に輸入されていた。
2013年、日経トレンディは、日本でフォアグラが目につく機会が増えたことを報じた。フォアグラは2012年頃にはジョナサンやココスといったファミリーレストランのメニューにも登場した。また、居酒屋チェーン、モンテローザの店舗にも見られる。これらの現象について、「消費者がアベノミクスの効果で“プチ贅沢”を楽しみたいという気分が盛り上がったからだ」と見ている人物もいる。また、フォアグラが安い価格帯で提供可能となったのは、大量に仕入れることが可能になった点や、フォアグラの集客効果を期待して採算はあえて求めず、他のメニューで利益を出していると説明する店もある。この価格低下について、人件費の安い中国産が入ったからではないか、と推測するメディアもあった。
2014年2月、日本で初めて、フォアグラの料理コンクールが開催された。この「ルージエ　レシピコンクール」は仏大手フォアグラメーカー・ルージエ社 ( Rougié ) が「日本の料理人の腕を通してフォアグラの調理法を広めたい」と主催した。

調理
フォアグラは他の高級素材キャビアやトリュフよりも料理のバリエーションが豊富で、温かい料理でも冷たい料理でも使え、ほかの料理の調味料のような使い方も可能であり、アレンジの幅が広い。脂肪含有量が60パーセント以上といわれ、常温で放置すると柔らかくなるため、切る時や焼く時は冷蔵庫から出してすぐに行い、テリーヌを作る際の下処理では、柔らかくして用いるとよいとされる。デリケートな調理が必要とされ、強火で調理すると脂分が溶け出したり、生の状態で放置しても脂分が部分的に溶けてしまったりする。また、品質の低いフォアグラはフォアグラ独特の香りではなくレバーのような香りしかしなかったり、何を食べているか分からない食感になったりする場合もある。

真空調理法
真空低温調理法ともいう。フォアグラは脂肪分が多いため、そのまま加熱調理を行うと脂肪が溶け出し、内容量が4割以上も目減りしてしまう。真空調理法は、この課題の解決のために1974年にジョルジュ・プラリュにより考え出された調理法で、フォアグラをプラスチックフィルムで真空パックし、パックしたまま低温で加熱調理を行う。この方法で脂分の目減りが5パーセント程度に少なくなった。

選び方と保存方法
弾力のあるものを選ぶ。色は鮮やかな象牙色からやや黄色みがかった色、またはピンク色のものがよいとされる。胆汁の緑色がついているものは避ける。
調理を終えたら、その日のうちに使いきるのが原則とされる。保存するときはラップで包み冷蔵庫で保管する。

栄養価
他の動物のレバーと同じく、ビタミン類やミネラルに富む。12種類のビタミンと9種類のミネラルを豊富に含み、とくにビタミンAや葉酸の含有量が突出して高い。
いわゆるフレンチパラドックス（フランス国民は、フォアグラ、チーズ、バターを筆頭に、動物性脂肪を大量に摂取し、心臓病や各種心疾患を患う人の数が少ない）について、フォアグラの生産者・ルージエ社は、「鴨の脂には不飽和脂肪酸がオリーブオイル（植物油）とほぼ同様に、豊富に含まれている」ことを理由に挙げている。

1960年代以降、「動物性脂肪を豊富に含む動物性食品は、健康に悪影響を及ぼす可能性がある」と言われるようになると、栄養学者たちは「動物の肉には、生命維持に欠かせない全ての必須アミノ酸、全ての必須脂肪酸、13種類ある必須ビタミンのうちの12種類がたくさん含まれている」という栄養学上の事実の指摘を控えるようになった。ビタミンDとビタミンB12の両方を含む食べ物は「動物性食品だけ」である。フォアグラは脂溶性ビタミン(A,D,E,K)とビタミンB12、各種ミネラルを豊富に含む。
フォアグラは、「アミロイドーシス」（Amyloidosis, 組織や臓器において、変質したタンパク質が沈着して機能障害を惹き起こす）を発症する危険因子であることが知られている。2007年、米国科学アカデミー紀要に発表されたフランスの神経生物学研究所の論文によると、フォアグラの摂取は、炎症性疾患のような一連の病状にかかりやすい個体においてはアミロイド関連疾患を誘発し、加速させる可能性が高くなるという。
「膵炎の原因になるため、犬にフォアグラを与えてはいけない」と述べている獣医もいる。

製法
強制給餌を伴う伝統的な生産
今日、フォアグラ用に飼育されるガチョウは「オワ・ド・トゥールーズ Oie de Toulouse」のような大型品種である。初夏に生まれた雛を野外の囲い地で放し飼いにし、牧草を食べさせ、強制給餌に耐えられる基礎体力を付けさせる。夏を越して秋になると飼育小屋に入れ、消化がよいように柔らかくなるまで蒸したトウモロコシを、漏斗（ガヴール）で胃に詰め込む強制給餌（ガヴァージュ）と呼ばれる“肥育”を1日に3回繰り返す。職人技の手作業にこだわる農場では、餌のトウモロコシは250グラムから始め、最後に倍になるよう少しずつ増やしていく。1ヶ月の肥育で、脂肪肝になった肝臓は2kgに達するほどに肥大し、頭部と胴体を水平にする姿勢をとるようになる。この段階のガチョウを屠殺して肝臓を取り出し、余分な脂肪、血管、神経を丁寧に除いてから、冷水に浸して身を締めたものがフォアグラである。食味をよくするために、調理の前処理でも血管や神経を除く。
鴨のフォアグラ生産用には、ノバリケンを家畜化したバリケン種（バルバリー種）と、マガモを家畜化したアヒル（ペキンアヒルが好まれる）を交雑した一代雑種が好まれる。ムラードまたはムーラーと呼ばれるこの雑種アヒルは、バリケン種のように大型でマガモ系アヒルのように成長が速く、しかも丈夫でおとなしいためフォアグラ生産に向いている。
アヒルは、ガチョウにはない素嚢（そのう）と呼ばれる食道にある袋のような器官に餌が多量に入っていると、消化の速度が上がるという特性を持っている。そのため、人の手による強制給餌（ガヴァージュ）を行う前に10日間ほど好きなだけ餌を食べさせるプレガヴァージュを行い、効率よく強制給餌を進める。給餌は一日2回で、期間は3週間である。また、近年では機械化された飼育場ですりつぶしたトウモロコシを自動的に与え、2週間ほどで強制給餌を終わらせる速成法もあるが、素嚢でトウモロコシが発酵してしまうため、フォアグラの質は劣る。
なお、フォアグラ用に飼育されるガチョウやアヒルは基本的にオスである。メスの肝臓は静脈が多く屠殺時と調理時に除去する手間がかかるためオスのフォアグラより評価が低い。このためメスの雛は孵化後にオスと選別された後に殺処分されることが殆どである。
フォアグラ生産で最も大切な点は、ガチョウやアヒルにできるだけストレスを与えないことだという。強制給餌が開始される前の3か月程度、自然豊かな場所にある農場に、広い運動場を設けることもある。また、毎日同じ人が餌を与えると、強制給餌のストレスが軽減されるという。
フォアグラを取り出した残りの屠体には、肥育によって多量の脂肪が蓄積されている。フランスの伝統的なフォアグラ産地では残った肉はグリルや煮込み料理の他、ガチョウ自身の脂肪で油煮にして保存食料のコンフィを作る。ガチョウの血をパセリやニンニクと混ぜて凝固させたものはサングェットまたはサンクェットと呼ばれ、ガチョウの脂で炒めて食べる。
また、飼育期間の長いピレネー地方のムーラー種からは良質の羽毛が副産物として取れる。

強制給餌の無い長期飼育のフォアグラ
強制給餌を用いずに飼育期間を長くしてフォアグラを生産する、しばし“倫理的なフォアグラ” (ethical foie gras) と紹介される飼育法がある。スペインのエドゥアルド・スーザが経営する農場兼レストラン、ラ・パテリア・デ・スーザ (La Pateria de Sousa) では、自然に近い飼育場で半野生のガチョウを放し飼いにし、渡りの季節にエネルギー源として肝臓に脂肪を蓄える習性を利用してフォアグラを生産している。農場から渡りに出てしまい出荷できなくなるガチョウもいるが、全体の10パーセント程度に留まるという。この方法の課題は、近年の気候変動の影響を受けてか、収穫の時期（渡りの時期）が一定しないことだという。
この生産者のフォアグラは、2006年、フランスのクー・ド・クール (Coup de Coeur) という美食コンテストで優勝したことで注目された。この飼育法はガチョウに強制給餌をすることなく、ガチョウに自ら餌をついばませる方法であるため、飼育期間は一年かかるといわれ費用がかかるが、味に高い評価を得ているため価格は高価になる。

動物愛護の観点から規制される飼育方法
批判の主な矛先は、上記のような伝統的な職人技の農場や、倫理的な生産法ではなく、工場化した大規模農場に集中している。ある大きな生産農場では、数千羽のアヒルが、3羽ひとまとめの狭いケージで肥育されるが、ケージは給餌作業がしやすいよう作業者の身長に合わせて地上に設置され、床にはアヒルの糞尿と食べ残しが放置されたり、飼育数が多いため、一羽一羽の健康状態にまで手が回らないと報じられる。
近年は、飼育環境を改善するための対策が取られ始め、フランスの農業・農産加工業・林業省はフォアグラ生産者に対し、3羽が少なくとも動き回ったり翼を広げたりできる大きさのケージを2016年までに採用するよう求めた。

強制給餌の問題
今日、強制給餌を伴わないフォアグラ生産は前述のLa Pateria de Sousa農場以外に確認されず、市場に出回るほぼ100％のフォアグラは強制給餌が行われている。この強制給餌は動物福祉の観点から論争がおこっており、後述するように複数の国でフォアグラの強制給餌が禁止されている。
2015年12月に発表された英国ケンブリッジ大学のDonald M. Broom教授と、生物学博士Irene Rochlitz博士の共著による報告書「フォアグラ製造におけるアヒルの福祉」では、次のように述べている。

また国際連合食糧農業機関（FAO）は2002年に次のように述べている。

また、フォアグラ生産農場における鳥の死亡率は、通常の飼育に比べて10-20倍と報告されており、欧州連合の科学委員会は次のように結論付けている。

なお、この強制給餌への批判に対し、アメリカの『Artisan Farmers Alliance』（職人農民同盟）は、「鴨やアヒルは（人間と違って）咽頭反射は無く、苦も無く大きな魚を呑み込めること、独立した獣医や科学者が害が無いと考えている」と反論している。

フォアグラの強制給餌を禁止する各地の動き
今日では動物愛護や動物の権利論の高まりもあり、一部の国では、生産者や消費者に対する風当たりが強くなりつつある。
オーストリアに拠点を置く動物愛護団体フィアープフォーテンの創設者ドゥングラーは、2011年、「我々の活動で西欧のフォアグラ市場はすでに崩壊寸前だ。次の標的はハンガリーのような東欧諸国だ」と述べた。

欧州
欧州評議会の「農業目的で保持される動物の保護に関する欧州条約」加盟国35カ国では、フォアグラの生産は「すでに定着している場合を除き」、1999年に禁止された。しかしながら、2022年2月15日に欧州議会が、フォアグラの生産は「動物の生体パラメータを尊重した大規模な生産形態であるため、動物福祉基準を尊重した農業手順に基づいている」とする農業動物福祉の実施報告書を採択するなど、必ずしもEU全体で排除されているものでは無い。
イタリア、チェコ、デンマーク、ドイツ、ノルウェー、フィンランド、ポーランド、ルクセンブルクの各国とオーストリアの9州のうち6州では、「動物の強制給餌」自体が禁止されたことにより、フォアグラの生産は事実上、違法となった。ただし、輸入したフォアグラの販売は必ずしも禁止されていない。また、アイルランド、イギリス、スウェーデン、オランダ、スイスでも、動物保護法の解釈上、フォアグラの生産は違法とされた。
フランス、スペイン、ベルギー、ギリシャ、ルーマニア、ブルガリアでは、フォアグラの生産が続いている。

フランス
2005年度の世界生産量23,500トンの内、18,450トンがフランスで生産され、フランスが依然として一大産地である。2005年10月、フランスの国民議会の下院が農業政策に関する包括法の一部として、フォアグラは仏文化の遺産であるとした法案を全会一致で可決した。

その際、フランスが世界でフォアグラの80%以上を生産していることを指摘し、保護すべき仏文化、料理の貴重な遺産であると宣言した。ガチョウやアヒルの強制肥育についても、他に方法はなく止むを得ないとして、擁護する姿勢を鮮明にした。フォアグラを文化遺産とするのは、欧州連合 (EU) の家畜保護規定が、宗教・文化的な習俗は規制対象外としていることによる、という。

ハンガリー
ハンガリー最大のフォアグラ生産会社フンゲリト（Hungerit Zrt.：センテシュ市 (Szentes) に本社・工場）が、2008年8月末に強制給餌で飼育されたガチョウとアヒルの生産を中止し従業員200人を解雇するが、同社の労働組合は9月、解雇の原因となった動物愛護団体のフィアープフォーテンの建物前で抗議した。この動物愛護団体は2006年からフンゲリトを攻撃し、ハイパーマーケット向けのブラックリストに掲載させ、取引をしないよう呼びかけた。労働組合はブラックリストからの削除と、生産の再開を求めた。
動物愛護団体の攻勢が強まった2008年、ハンガリー議会が国内の特産物を保護する決議を採択した。これを受け、「食の伝統文化」としてフォアグラを保護し、財政支援を行う法案づくりの動きが進んだ。鶏肉生産者団体 (Baromfi Termék Tanács) は、伝統的なフォアグラ生産を「ハンガリーの文化」の一部として認めるよう、動物愛護法を改正するよう求めた。
2011年7月、オロシャザ市で、新たにフォアグラ業界団体『ハンガリー・フォアグラ協会』を設立する計画が発表され、11月9日に正式に発足した。国内の養鶏や加工・貿易・レストランをはじめ、業界全体がスクラムを組み、動物愛護団体の圧力に対抗する。

アメリカ合衆国
2004年9月29日、アメリカ合衆国のカリフォルニア州では、州内で「肝臓肥大を目的とした鳥類の強制給餌」と「強制給餌によって作られた製品の販売」を2012年以降禁止する法律を成立させ、2012年7月1日から飲食店やスーパーでの提供が禁止となり、違反すれば1日当たり1000ドルの罰金が科されることとなった。このためか、禁止直前に消費が4倍に増加したり、禁止後に隣接するネバダ州でフォアグラの消費が増加した。カリフォルニアから遠出して買いにくるからだという。また、あるレストランは州政府へ抗議を込めて、フォアグラを使ったハンバーガーの早食い競争にフォアグラを販売せずに無償提供した。抗議の意味が込められたハンバーガーの名前は「Shut the Duck Up Burger」（「だまりやがれ！」という意味のフレーズの一部を“duck”に置き換えた名称）だった。また、フランスの政治家は、カリフォルニア州への報復措置として、カリフォルニアのワインを提供しないようフランスのレストランに呼びかけた。
2006年4月には、イリノイ州シカゴで、市議会の決議によってフォアグラの販売が全面的に禁止された。しかしこの条例制定後、すぐに地元レストランのシェフらから猛反発を受け、訴訟にまで発展した。市民の反発があるため、取り締まりもほとんど行われなかった。リチャード・M・デイリー市長も「シカゴ市を国中の物笑いの種にするようなもの」と批判し、撤廃を訴えた。当時48対1の圧倒的多数で可決した同条例は、2008年5月、市議会で37対6で廃止が決まり、制定後2年で失効した。フォアグラ禁止中は、市内にある一部のレストランがフォアグラを無料にすることで「法の抜け穴」を利用し、フォアグラを提供した。こうしたレストランは、1920年-1933年の禁酒法時代に「スピークイージー」 (speakeasy) と呼ばれる場所で酒をこっそり売っていたのに因み、「ダッキージー」 (duckeasy) と呼ばれた。
2019年10月30日、ニューヨーク市議会は、無理やり太らせたカモやガチョウからとるフォアグラの提供を禁じる条例を可決した。条例は2022年に施行される。

その他の国
イスラエルでは、2003年8月に最高裁が農林水産省に対しガチョウの強制給餌を禁止するよう指示し、2006年2月以降禁止された。
アルゼンチンでは、フォアグラの生産は禁止されている。

その他の動き
2007年3月、ウルフギャング・パックは、アメリカ動物愛護協会 ( HSUS ) に協力し、自身の経営するレストランチェーンのメニューからフォアグラを除いた。
2008年、英国王室は、動物愛護団体の指摘により、公邸でフォアグラを使用しないことに決めた。
2008年、イングランド東部ケンブリッジの有名レストラン、ミッドサマーハウス (Midsummer House) はメニューからフォアグラを外したが、強硬派の動物愛護団体である動物解放戦線 (Animal Liberation Front) の脅しや暴力を受けていた。
2009年、ベルギーの動物愛護団体が偽のフォアグラ・「ガイアのフォアグラ」(Gaia de Faux Gras) を作った。植物から製造され、ベジタリアン（菜食主義者）でも食せる。
2012年12月、英国下院に続き、英国上院でも、動物愛護団体の抗議により、そのレストランでのフォアグラの使用が避けられた。
2013年、オンラインショッピングサイト大手の Amazon は動物愛護団体が問題視するフォアグラを含む象牙や鯨肉、フカヒレをはじめとする計100品目の英国サイトでの販売禁止に踏み切った。これにフランス政府や議会は、インターネット書店業者に対し、書籍を割引販売して、無料配達するというサービスを禁止する法を制定したり、新しい課税制度で対抗した。フランスのギョーム・ギャロ農務大臣は「アマゾンの決定は遺憾である」とし、「私は動物の幸福を尊重しながら、長年にわたり素晴らしい製品の品質維持に努めるわが国の（フォアグラ）生産者の努力を示したい」と述べた。
2014年1月、デンマークでは議論を受けて、スーパーマーケット・チェーンの全てがフォアグラ販売から撤退し、小規模な小売店が販売するのみとなった。
日本のコンビニエンスストアチェーンのファミリーマートは、2014年1月28日からフォアグラを使用した弁当「ファミマプレミアム黒毛和牛入り ハンバーグ弁当 - フォアグラパテ添え」の発売を予定していたが、販売への抗議意見が22通寄せられ、発売を見合わせた（事実上の発売中止）。
機内食からフォアグラの提供を止めた主要航空会社があり、スカンジナビア航空、KLMオランダ航空、エア・カナダ、デルタ航空、ユナイテッド航空、アメリカン航空、ニュージーランド航空が挙げられる。
2019年、イギリスの労働党は、公約の一つにフォアグラの輸入禁止を掲げた。

脚注
注釈
出典
参考文献
Lang, George.  The Cuisine of Hungary.  Bonanza, New York, 1990.

関連項目
フォアグラ論争
カリフォルニア州・フォアグラ法
ガチョウ
キャビア
トリュフ
北京ダック
海のフォアグラ

外部リンク
A Short History of Foie Gras（簡単な年表） - The Wallstreet Journal（英語）
（映像）仏でフォアグラの売れ行き好調（日本語字幕）（クリスマスシーズンの様子） - Reuters.com
Foie Gras Expo - フランスのフォアグラエキスポ（フランス語）
フォアグラが溶けにくい焼き方 - YouTube - 株式会社シンポフーズ
フォアグラの12レシピ例(PDF)生産方法フォアグラ生産の例（ベルギー）- 『畜産の情報』2003年3月
Artisan Farmers Alliance, Foie Gras Farmers of America - 強制給餌についての反論（英語）
ダン・バーバー： 驚くべきフォアグラ物語の講演映像。スペインの“倫理的なフォアグラ”飼育農場について。字幕あり。解説。 - TEDカンファレンス、2008年7月、20分24秒。議論（動画）米カリフォルニア州の禁止撤廃を求める人々を取材（日本語字幕）by AFP（原題：カリフォルニア州で7月から禁止、崖っぷちの「フォアグラ」） - MSN ビデオ
（動画）米カリフォルニア州で禁止直前に嘆く人々の動画ニュース（日本語字幕）- Video（原題：フォアグラ禁止法が発効、米カリフォルニア州）- Reuters.com
米カリフォルニア州でのフォアグラ禁止、フランスの生産者は？（日本語字幕） - YouTube - afpbbnews, 2012年7月すぎ
過剰反応？ 「フォアグラ弁当」発売中止 - 朝日新聞社 (WEBRONZA)生徒会（せいとかい）は、中等教育機関に設置される、生徒による自治的な組織のことである。生徒会は、学校生活を送る上で問題点や課題などを改善・解決することを目的に組織されている。日本においては、ホームルーム活動等とともに、特別活動のひとつとして定義されている。また、欧米諸国においては、生徒会が学校運営の一役として、保護者や教員と同列の立場に置かれ、一定の権利が与えられている。

日本における生徒会
日本における生徒会組織は、中等教育にあたる中学校、高等学校、中等教育学校に設置されている。特別支援学校の中学部・高等部にも、中学校や高等学校に準じておかれる。
教育体系上においては、学習指導要領に基づき、特別活動の一つに分類されている。生徒会活動を通して、望ましい人間関係を形成し、集団や社会の一員としてよりよい学校生活づくりに参画し、協力して諸問題を解決しようとする自主的、実践的な態度を育てることを目標としており、全生徒を会員として、生徒の立場から自発的・自主的に行われる活動としている。

歴史
第二次世界大戦前に設置されていた校友会組織を基礎として、学校における生徒の自主活動推進の目的で、小学校、中学校、高等学校などに各種の生徒自治会組織が設けられた。生徒自治会は、権利としての自治権が与えられ様々な活動を行った。
その後、1949年ごろに、軍政部の指示によって全国の自治会組織が「生徒会」という名称に統一された。名称の統一は、「生徒自治会」が校長の権限下ではなく、自治会独自の権限が与えられているかのように思われることから、これを避けたいという意図があった。また、生徒に任せ与えられた責任と権利の中で活動を行うという認識があった。
1989年、国際連合において「子どもの権利条約」が制定されたことにより、意見表明権に基づく生徒の参加論が日本弁護士連合会や法学者・教育学者・教育評論家などから発生し、さらにはそこから学校・保護者・生徒の三者協議会が形成されるとともに、生徒会が担う役割も大きくなったが、一部の学校は衰退してしまった。
1969年10月、当時の文部省が出した通達により、政治的活動を行わないよう求めた。それは、学校の指導によって実質的に政治的教養を学ぶ活動を禁止すべきという立場であった。このことにより、学校内外における政治的教養を学ぶ活動も含めて禁止され、それの一部として認識された生徒会の交流活動も教員の許可制などで、低迷化している状況が続いていた。そこには、学校が直接管理する活動でなかった場合においても、学校に責任が少しでも及ぶような活動は避けたいということが挙げられる。
2015年10月には、この通達が廃止され、学校外における政治的活動が解禁された。一部の学校においては、政治的活動を届出制とするなど対応に差があるが、「許可制」とする対応は実質的に不可能となった。これらの枠組みが準備され始めた状況においても、課題が山積している。詳細は課題の節を参照。

生徒会の構成組織
生徒会の組織については、学校によって大きく異なることから、本節では、学習指導要領 指導要領解説を参考とした。また、その分類については、（伊藤 1995）を参照した。

議決機関
生徒総会 - 生徒会の最高審議機関であり、基本的な事項の承認、予算・決算の決議、生徒会規約の改廃などを行う。生徒総会を持たない生徒会や、「生徒大会」と呼ぶ生徒会もある。
生徒評議会 - 生徒総会に次ぐ、審議機関として、生徒総会に提出する議案の決議、諸問題の解決、ホームルームや部・同好会・愛好会などに対する連絡調整、その他各種の計画や実施の協議にあたる。中央委員会や代議員会とも呼ばれる。
執行機関
生徒会役員会 -  生徒会の最高執行機関として、年間活動計画の作成、議題提出、委員会の招集など生徒会全体の運営を執行する。また、学校生徒を代表する組織として、取り組みの推進を行ったり、校外への発信を行うこともある。生徒会本部役員会や執行委員会など呼ばれることがある。役員は全校生徒による投票で選出されることが多く、全校生徒の代表である生徒会長や、それを補佐する書記などの役職がある。
各種の委員会 - 実務活動を中心に、各ホームルームから選出された委員によって構成され、常任委員会や専門委員会などと呼ばれることがある。学校の伝統や時代の課題・実情など多種多様な委員会が存在する。また、文化祭や体育祭など学校行事に関する実行委員会についてもここに設置される傾向が高まっている。
管理・監査機関
選挙管理委員会−生徒会役員を選出する際に行われる選挙の運営にあたる。
監査委員会
自治機関
部活動会等
支援機関
顧問等

連合組織
都道府県や地域などを単位にして、各校の生徒会や生徒会役員が相互に協力・交流することなどを目的に連合組織が設立されていたり、各学校の生徒会役員が集まって生徒会に関する討議等を行う企画が実施されることがある。これらをさらに拡張して全国大会が実施されるなど、活動は活発に行われている。それらの連合組織は、生徒が主体となって行われる場合と教員等が主体となって行われる場合の双方がある。また団体や活動を活発化させるために生徒会活動支援協会が設立されるなど、活動は少なからず活発化されている。

課題
生徒会の会員となる生徒は活動に対して義務感で参加している割合が高いことや、学校行事の伝統や慣行、顧問教師の指導などに依存する傾向が強いため、生徒主体の立場に立って会員の意思を統合して目標を立て、その目標に向けて会員を組織し活動していくといった自治的集団活動の基本的視点が欠落している場合が多い。生徒会活動が学校雑務や教員の下請け機関となったり、文化祭の活動が形式的なあるいは娯楽的なものにとどまっている学校が現状でも多いという問題点がある。また、活動を行う上で、生徒会の執行機関を担っている役員が毎年交替するため、その方針や力量が蓄積されないことも問題点としてあげられる。つまり、前年度を踏襲する活動で収まってしまうことや、学校外にまで活動や情報収集の視野角を広げて生徒に還元することが欠落していることが課題としてあげられる。
それに対して、指導する立場となる教員や学校側の問題にも課題がある。それぞれの実情に合わせた指導体制や方法を実施することが重要であるがそれが確立できていないことや、生徒会が持つ本来の意義や役割を十分理解させることが出来ていないという問題点がある。活動について、情報や資料を十分に提供し、自発的な活動を側面から指導・支援することが重要であるが、教員の綿密かつ適切な指導が不足している学校が多い。
また、校外活動においては、学校生徒会としての予算が執行できないことから経済的な問題や、生徒会の連合化に向けた取組がほとんど存在しないことなども課題としてあげられている。

日本以外における生徒会
欧米諸国においては、生徒会が生徒の代表として、学校の最高意思決定機関に参加する。ここには、校長・教員・保護者・地域関係者も含めて運営されている。この場所での議論は、すべての立場の者が平等に権利を有している。
学校生徒会の上部レベルとして、州・国レベル、さらにはそれより大きい規模で生徒会組織が存在する。アメリカ合衆国では全国生徒会協会(NASC)、ヨーロッパではヨーロッパ生徒組合協会(OBESSU)という連合組織が存在する。生徒会やその集合体を支援する団体も存在し、ドイツにおいては、生徒会支援協会（ドイツ語：SV-Bildungswerk）が、各種財団や政府機関などから支援を受け、各校の生徒会役員に対するコンサルティング研修プログラムなどを実施している。また、OBESSUは、欧州学生組合（ESU）から様々な支援を受けている。これらの団体は、教員からの指導ではなく、学生による支援が中心となっている。

フィクションにおける生徒会
学校を舞台にしたアニメ・漫画・ライトノベル・ゲームなどで、生徒会が話の舞台となったり、生徒会役員が出てきたりすることがある。これらが話の展開上重要な役割を担っていることもある。このような作品では現実の生徒会にはない特徴（強大な権限等）を持っていることがある。

脚注
注釈
出典
参考文献
“第5章　特別活動：中学校学習指導要領”.   文部科学省. 2016年2月19日閲覧。
文部科学省 『高等学校学習指導要領解説 特別活動編』 海文堂出版、2011年。 
市山雅美 「旧制中学校の校友会における生徒自治の側面：校友会規則の分析を中心に」 『東京大学大学院教育学研究科紀要』 、1-13頁、2004年3月。 NAID 110004684771。 
宮下与兵衛「戦後の学校運営への生徒参加の歴史と辰野高校の三者協議会」『日本特別活動学会紀要』第16号、2008年3月、 27-31頁、 NAID 40016028083。
杉浦正和「日本の生徒会の「自治」と学校参加 (PDF) 」 『芝浦工業大学高校・中学教育研究報告書 2011年度版』2012年。
文部省 『学習指導要領一般編（試案）』 明治図書、1951年、34頁。 
宮下与兵衛 『高校生の参加と共同による主権者教育』 かもがわ出版、2016年。ISBN 978-4-7803-0834-1。 
杉浦正和「「高校紛争」期と比較し、高校生徒会活動の校内課題を探る (PDF) 」 『芝浦工業大学高校・中学教育研究報告書 2012年度版』2013年。
矢野沙織「高校生の自主活動のあり方に関する研究 : 学校の枠を越える意義に焦点をあてて」2012年、 全国書誌番号:22332078。
“高校生の政治活動　事前届け出、都道府県で対応分かれる”.   毎日新聞. 2016年7月31日閲覧。
織田成和 「特別活動に関する現代的考察 - 改訂学習指導要領を根拠として」 『近畿大学工学部紀要. 人文・社会科学篇』 、39-61頁、2011年12月20日。 NAID 120005735212。 
伊藤駿二郎 「特別活動活性化の研究(2)‐生徒会各機関の組織と活動の活性化」 『日本私学教育研究所紀要』 30号、97-126頁、1995年3月。 NAID 40002927586。 
伊藤駿二郎 「特別活動活性化の研究(1)‐生徒会各機関の組織と活動の活性化」 『日本私学教育研究所紀要』 29号、123-158頁、1994年3月。 
“生徒会、知恵集め活発に　高校生が「全国大会」”. 日本経済新聞. (2014年2月21日). http://www.nikkei.com/article/DGKDZO67153580R20C14A2NNSP00/ 
ライトノベル作法研究所、2011、『ライトノベル設定資料 生徒会のしくみ』、秀和システム ISBN 978-4798031163
高賢一「高等学校における生徒会活動の活性化に関する研究：小松商業高校の実践を事例として」『日本特別活動学会紀要』第12号、2004年、 73-80頁、 NAID 40006411391。
杉浦正和「社会参加・協働の意識と能力を育てるカリキュラム・生徒活動の研究 ～日本の生徒会と政治活動・生徒参加～」『芝浦工業大学高校・中学教育研究報告書 2010年度版』2011年。
『Rights スウェーデンスタディツアー報告書』(PDF)NPO法人Rights、2010年。2016年3月4日閲覧。
辻野けんま「ドイツ合議的学校経営における「教育参加―専門監督―教職専門性」に関する事例研究」2015年3月、2016年3月4日閲覧。
小串聡彦、小林庸平、西野偉彦、特定非営利活動法人Rights『ドイツの子ども・若者参画のいま』特定非営利活動法人Rights、2015年。ISBN 978-4865436556。

関連項目
全国高校生徒会大会
部活動・クラブ活動 - 委員会活動 - 学級 - ホームルーム
児童会 - 生徒会 - 学生自治会
特別活動 - 学習指導要領
学校 - 職員会議 - 校長
管理教育
校則

外部リンク
生徒会.jp
日本特別活動学会二俣本町駅（ふたまたほんまちえき）は、静岡県浜松市天竜区二俣町二俣にある天竜浜名湖鉄道天竜浜名湖線の駅。

歴史
1956年（昭和31年）12月15日 - 国鉄二俣線の駅として開業。
1958年（昭和33年）11月1日 - 遠州鉄道の気動車が西鹿島駅から当駅経由で遠江二俣駅まで乗り入れ。
1966年（昭和41年）10月1日 - 遠州鉄道の気動車乗り入れが廃止。
1987年（昭和62年）3月15日 - 二俣線が第三セクター鉄道に転換され、天竜浜名湖鉄道の駅となる。

駅構造
築堤上に島式ホーム1面1線を有する高架駅。無人駅であるが、ホームから階段を下りると駅舎があり、その東側半分は飲食店(手打ち蕎麦店)となっていたが、経営者の健康上の理由によって2018年10月に閉店している。その後改装の上、沿線旅行の観光拠点となる一日二人一組限定の宿泊施設として2019年5月にオープンした。

利用状況
近年の乗車人員は以下の通りである。

駅周辺
二俣地区の南東の外れにある天竜二俣駅に比べ、二俣地区中心部に近い。住宅が多く、商店もある。

天竜郵便局
静岡県立天竜高等学校二俣校舎（旧・天竜林業高等学校）
浜松市天竜区役所（旧・天竜市役所）
二俣城跡
清瀧寺(徳川家康の長男「松平信康（徳川信康）」の霊廟が有る)
本田宗一郎ものづくり伝承館
国道152号
国道362号
鳥羽山公園

路線バス
「城下通」バス停（駅から徒歩5、6分）
遠鉄バス - 秋葉線、笠井線、鹿島線
浜松市自主運行バス北遠本線

隣の駅
天竜浜名湖鉄道
天竜浜名湖線
天竜二俣駅 - 二俣本町駅 - 西鹿島駅

脚注
関連項目
日本の鉄道駅一覧

外部リンク
二俣本町 - 天浜線（天竜浜名湖鉄道株式会社） - 日本の原風景に出逢う旅。ゼーアドラー (Seeadler) はドイツ海軍の水雷艇。1923型。

艦歴
1925年10月5日起工。1926年7月15日進水。1927年3月15日就役。
スペイン内戦中の1937年5月31日、装甲艦ドイッチュラントに対する爆撃の報復として装甲艦アドミラル・シェーア、水雷艇アルバトロスと共にスペインのアルメニアを砲撃した。
第二次世界大戦開戦後北海での機雷敷設などに従事する。1940年4月ヴェーゼル演習作戦にクリスチャンサン、アーレンダール攻略部隊として参加。その後フランスへ進出、機雷敷設などに従事。1940年10月11日、イギリス沿岸の海上交通妨害を目的として第5水雷隊（ゼーアドラーおよび水雷艇グライフ、コンドル、ファルケ、ヴォルフ）はシェルブールから出撃。11日から12日の夜に第5水雷隊は武装トローラーListrac、Warwick Deepingと自由フランスの駆潜艇CH6、CH7を撃沈した。帰路、ワイト島南南西沖でイギリス第5駆逐隊（駆逐艦ジャッカル、ジャガー、ジュピター、ケルヴィン、キプリング）と遭遇し追撃を受けるが、振り切ってシェルブールに帰投した。
1942年2月セルベルス作戦参加。3月13日ファルケ、コンドル、イルティス、ヤグアーなどと共に大西洋へ出撃する仮装巡洋艦ミヒェルの護衛として出撃。イギリスのMTBや駆逐艦と交戦。5月12日ファルケ、コンドル、イルティスと共に仮装巡洋艦シュティーアを護衛して出撃。13日ドーバー海峡でイギリスのMTBの攻撃を受け沈没。

脚注
参考文献
Vincent P. O'Hara, The German fleet at war, 1939-1945, Naval Institute Press, 2004, ISBN 1-59114-651-8『チェンジスボウイ』（原題"Changesbowie"）は、1990年に発売されたデヴィッド・ボウイのベスト・アルバム。アメリカのRYKOとイギリスのEMIからリリース。RYKOのリマスターシリーズの一つとして発売された。
「トゥナイト」（1984年）以来のUKチャートNo.1アルバムになり、通算7枚目 。カバーアートワークはデビッド・バックリーによるもの。

トラックリスト
イギリス等でEMIから発売されたLP（２枚組）、カセット（２本組）には、「スターマン」「火星の生活」「サウンド・アンド・ヴィジョン」が収録されている。

脚注
外部リンク
Changesbowie - Discogs (発売一覧)慧超（えちょう、ヘチョ、혜초、704年 - 787年）は新羅から唐に渡って密教を学び、インドに法を求めて旅し、『往五天竺国伝』を著した高僧である。恵超とも。

生涯
新羅に生まれた慧超は幼い頃唐に渡り、719年頃広州で南インド出身の僧・金剛智から密教を学んだ。この金剛智の勧めにより722年頃海路インドに向かった。数年間インド諸国を旅し、中央アジアを経て727年唐に帰着、『往五天竺国伝』を著した。長安の大薦福寺で引き続き金剛智のもとで訳経に従事し、金剛智死去後は不空（705年〜774年）の指導を受けた。
慧超は780年に五台山で『大乗瑜珈金剛性海曼殊室利千臂千鉢大教王経』を訳出した記録がある。近年の研究で787年に死去したことが判明した。唐高僧伝に慧超の伝がなく、その伝記は不明なことが多い。

往五天竺国伝
五天竺とは中インド、北インド、南インド、東インド、西インドのインド諸国を指す。玄奘の『大唐西域記』のように後世に伝世された書物ではなく、フランスの東洋学者ポール・ペリオが1908年に敦煌莫高窟で発見した敦煌文献のひとつである。書物の首尾が欠けているため、最初は誰の著作か分らなかったが、ペリオの研究により新羅僧・慧超の著作と判明した。ペリオが発見する以前は、慧琳の『一切経音義』に収録された音義が現存するのみであった。
漢文はそれほど達文ではないが、8世紀に入ってイスラム勢力の中央アジア進出により中国との連絡が途絶えていたインド事情を記録したものとして歴史的価値がある。特にイスラム軍のインダス川流域シンド地方侵略の同時代記録として名高い。
ペリオ始め世界各国の東洋学者の研究があり、近年では中国の張毅の『往五天竺国伝箋釈』（中華書局）が出版されている。日本では桑山正進編纂による『慧超五天竺國傳研究』（京都大学人文科学研究所、1992年）が出版されている。

脚注
外部リンク
慧超ー韓国文化弘報部（韓国語）
往五天竺国伝残巻全文（漢文）1992年バルセロナオリンピックのオランダ選手団（1992ねんバルセロナオリンピックのオランダせんしゅだん）は、1992年7月25日から8月9日にかけてスペインのカタルーニャ州バルセロナで開催された1992年バルセロナオリンピックのオランダ選手団、およびその競技結果。

概要
今大会は金メダル2個、銀メダル6個、銅メダル7個の合計15個のメダルを獲得した。

メダル
出典
国際オリンピック委員会 Barcelona 1992 Summer Olympics - results & video highlights

外部リンク
1992年バルセロナオリンピックのオランダ選手団 - Sports-Reference.com (Olympics) のアーカイブ (英語)
1992年バルセロナオリンピックのオランダ選手団 - Olympedia（英語）
1992年バルセロナオリンピック公式資料 (PDF)アッパー・マハノイ郡区（Upper Mahanoy Township）は、アメリカ合衆国ペンシルベニア州ノーサンバーランド郡にある郡区である。2000年現在の人口は599人。

地理
アメリカ国勢調査局によると、アッパー・マハノイ郡区の総面積は60.5km2で、すべて陸地である。

人口
2000年の国勢調査によると、アッパー・マハノイ郡区の人口は599人であり、223世帯、171家族が居住している。人口密度は 1平方キロメートルあたり9.9人である。247軒の家があり、1平方キロメートルあたり4.1軒の家が建っている。町の人種構成は、99.67%が白人、0.17%が黒人ないしアフリカ系アメリカ人、0.00%がアメリカ先住民、0.00%がアジア人、0.00%が太平洋諸島系、0.00%がその他の人種であり、0.17%は混血である。人口の0.67%はラテン系である。
全世帯の34.1%には18歳未満の子供が同居しており、67.7%は夫婦で一緒に生活している。5.8%は夫のいない女性が世帯主であり、23.3%は独身である。全世帯の18.8%は一人暮らしであり、11.2%が65歳以上である。平均世帯人数は2.69人、平均家族人数は3.06人である。
アッパー・マハノイ郡区の人口は、26.4%が18歳未満、18歳以上24歳以下が6.0%、25歳以上44歳以下が26.2%、45歳以上64歳以下が24.4%、65歳以上が17.0%である。年齢の中央値は40歳である。女性100人に対して男性107.3人であり、18歳以上の100人の女性に対して男性は104.2人である。
町の1世帯あたりの平均収入は34,250ドルであり、1家族あたりの平均収入は38,500ドルである。男性の平均収入が30,500ドルであるのに対し、女性の平均収入は22,188ドルである。1人あたりの収入は13,387ドルである。人口の9.1%（全家族の5.2%）が極貧層である。18歳以下の住民の15.2%、65歳以上の住民の3.8%は貧しい生活を送っている。エドワード・ヴァン・ヘイレン (Edward Van Halen、1955年1月26日 - 2020年10月6日)は、オランダ系アメリカ人のロック・ギタリスト、作曲家、音楽家。ハードロックバンド、ヴァン・ヘイレンのギタリストで、同バンドのドラマーのアレックス・ヴァン・ヘイレンは実兄。オランダ語読みの本名はエドワルト・ローデウェイク・ファン・ハーレン (Edward Lodewijk van Halen)。息子のウルフギャング・ヴァン・ヘイレンは、父と同じ音楽家の道を歩んでいる。
2020年10月6日、 長年に及ぶガンとの闘病の末に65歳で死去。
「ローリング・ストーンの選ぶ歴史上最も偉大な100人のギタリスト」において2003年は第70位、2011年の改訂版では第8位。

来歴
オランダのナイメーヘンで生を受ける。父ヤン(1920〜86)はオランダ人、母ユージーニア(1914〜2005)はインドネシア系。1967年にオランダからアメリカ合衆国カリフォルニア州のパサデナへと移住する。父親がクラリネット奏者であった事もあり、幼少の頃よりピアノやヴァイオリン楽器を演奏していたヴァン・ヘイレン兄弟だが、アメリカ移住後にはテレビで観た映画『ビートルズがやって来るヤァ!ヤァ!ヤァ!』に影響され、弟のエディがドラムを、兄のアレックスがギターを始める。
しかしほどなくして、兄のアレックスの方がドラム演奏技術が上達するという事になり、本人曰く「しょうがないから、俺はギターでもやろうって思ったんだ。気が進まなかったけど、仕方なくね」とし、互いに楽器を交換した。その後兄弟でバンドを結成し、いくつかの変遷を経て自身の名前を冠した「ヴァン・ヘイレン」を結成。大成功を収める。
1981年に、女優のヴァレリー・バーティネリと結婚した。
2000年に、本人曰く「20年以上、演奏中に金属製のギターピックを口にくわえていたことが原因」で舌がんを発症し、バンド活動を中断する。病気は完治したとされたが、2006年春にはメンバー間での不仲によって、バンドが解散状態に陥った。
2007年3月8日、自身の体調が完璧ではない事を理由に、リハビリテーション施設に入所する事となったことをオフィシャルサイトで発表。同年9月27日より、ヴァン・ヘイレンのツアーを開始。
2007年12月6日、妻のヴァレリーと離婚した。原因は双方の浮気で、数年前から別居していたという。
2020年10月6日、闘病の末に喉頭がんで死去したことが息子のウルフのTwitter上で公表された。65歳没。喉頭がんの放射線治療を受けるため、亡くなる5年前からアメリカとドイツを往復していたが、2019年11月頃から状態が悪化。新たに見つかった肺がんが大脳や他の臓器に転移し、2020年以降は入退院を繰り返す状態だった。

音楽性
音楽性のルーツ
最も大きな影響を受けたロックギタリストは、クリーム在籍時のエリック・クラプトンを挙げている。しかし、現在のクラプトンに関しては「うーん、彼も弾こうと思えばクリーム時のプレイを弾けるんだろうとは思うんだけど...」と、言葉を濁している。また、チェロ（クラシック）の奏者ヨーヨー・マを聴いている、とインタビューで述べていた。

ライトハンド奏法
デビュー前から、右手の指でのハンマリングやプリングにより音を出す「ライトハンド奏法」（日本だけの呼称で米国ではタッピングと呼ばれていた。現在では「タッピング」という呼び方が一般的）を駆使した独特のギターサウンドを広め、後世のギタリストに多大な影響を与えた。
エディ本人はレッドツェッペリンの楽曲「ハートブレイカー」でハマリング・オンやプリング・オフを用いる箇所を右手の人差し指を左手の6本目の指のように使うことで奏法の着想を得たと語っている。

鍵盤奏者として
ギターの他に、ヴァイオリン、ピアノも演奏することが出来、作曲はピアノでしている、とインタビューで述べている。ヴァン・ヘイレンの曲のPVの中で、自身が実際に、キーボードを演奏している様子が映し出されているものもある（「ジャンプ」「ノット・イナフ」「ホウェン・イッツ・ラヴ」など）。また、サミー・ヘイガー在籍時のライブにおいては、曲によってギターパートをサミーに任せ、エディ自身はキーボードに専念する場合もあった（「ホワイ・キャント・ディス・ビー・ラヴ」など）。

使用機材
デビュー当時、ウェイン・シャーベルが経営するギターショップでブギーボディ製のフェンダーライセンスのストラトキャスターの未塗装のボディとネックを購入し、ギブソン社のES-335のPAFやセイモア・ダンカンのピックアップとフロイド・ローズのトレモロ・ユニットを装着し自ら塗装や組み立てを行ったギター、"フランケンシュタイン"を使用していた。（現在に至るスーパーストラトギターの普及の契機としてこのギターの存在を挙げる声も有る）その後も塗装を改められる等の幾多の改造が行われたが、1980年代にはクレイマーと契約を交わし、自身が作ったギターを基にしたシグネチャーモデルを使用した。
80年代後期にはスタインバーガーのヘッドレスギターも使用していた（一時はシグネチャーモデルを発売する計画もあったが、同社のGibsonへの売却等の諸事情があり、実現しなかった）。エディはスタインバーガーのトランストレムを高く評価しており、後のピーヴィーのギター等にも取り付けている。"Get Up"のイントロ等でトランストレムの｢和音の平行移動｣を活用したフレーズを聴く事ができる。
1990年代にはアーニーボール・ミュージックマンと契約し、自ら開発に携わったギターを10年ほど愛用した。このギターは松本孝弘や高見沢俊彦など彼以外の多くのギタリストにも愛用された。契約終了後は"AXIS（アクシス）"という名前に変更された。ちなみにこのギターから「Dチューナー」が搭載されるようになった。ギターのボディ部の6弦の接続金具の部分に突起物が付いており、これを手前に突き出すことで6弦の音程を瞬時に標準のEから1音下のDに下げることが出来るというものである。この機能は以後の「フランケンシュタイン」モデルにも継承されている。継承されてからの正式名称は「EVH-d-tuna」である。その後1996年からはWolfgang（ウルフギャング）という自分の息子の名前を冠した新たなギターをピーヴィーと製作し使用を開始。また、ピーヴィーとはシグネチャー・ギターアンプ（5150）でも契約を交わしており、その組み合わせがしばらく彼の標準的な使用機材となった。
2004年にピーヴィーとの契約が切れた後はフェンダー傘下のシャーベルと契約を結んだが、フェンダーがエディと共に設立したブランドである"EVHギターズ"のギター及びアンプを使用している。アンプはEVHギターズとピーヴィーの協定により、同じ回路と部品を使用し、ピーヴィー側が「6505」と名前を変更したことで現在も販売されている。EVHギターズからは"フランケンシュタイン"を傷や汚れは言うに及ばず、ボディにネジ止めされたコイン等に至るまで精密に再現したギターを300本限定で製造販売しているほか、ピックアップなどのパーツ単体の販売も行っている。
EVHギターズでは"フランケンシュタイン"と合わせて、デビュー時のギターに施された白地に黒の交差線模様を"フランク"と称し、続くアルバム『伝説の爆撃機』以降で使われた黒地に黄色の模様を"フランキー"として、エディ自らが塗装したギターの販売も行っていた。これら"フランク"、"フランキー"、"フランケンシュタイン"の模様について、アメリカでは商標登録が行われている。
エディの初期作品にはエフェクターのフェイザーが多用された。エディはMXRのPhase90を愛用していたが、後にMXRから本人監修のシグネイチャーモデルが多数販売されている。上記のギターの模様を採用した外観が特徴で、本人が改造、使用した当時の機材を再現したモデルなどがラインナップされている。

エピソード
初期のエディのサウンドの特徴であるブラウンサウンドは当初エディが改造マーシャル製アンプの電圧を140ボルトまで上げる事で可能となると本人の口から冗談交じりで発せられた事で世界中のギタリスト達が真似をしていたが、多くのギタリスト達がアンプを故障させてしまったため苦情の声も少なからず存在していた。この件に関してエディは後に「嘘をついてしまった事については申し訳ない」と謝罪をしている。実際には市販の100Wのマーシャルアンプ（1959 SUPER LEAD）を可変昇圧機で89ボルトまで下げており、そうする事でアンプにダメージを与えずに音量を全開にする事が可能なのだと明かしている。
マイケル・ジャクソンの「Beat It」におけるギター・ソロは、アドリブである。この時ノーギャラで参加したため、後でデイヴィッド・リー・ロスに怒られた。ちなみに、ソロ以外のギターのバッキングとリフ（及びベース）は、スティーヴ・ルカサーによる演奏。また、ヴァン・ヘイレンのメンバーで見に行っていたザ・ジャクソンズのビクトリーツアーのダラス公演にてエディは、「Beat It」に飛び入りで客演したことがあり、その映像が残っている。

関連項目
ヴァン・ヘイレン
タッピング奏法
スーパーストラト
マイケル・ジャクソン

脚注
出典
外部リンク
van-halen.com - The Official Van Halen Web Site
Wolf Van Halen (@WolfVanHalen) - Twitterプロピオール酸（Propiolic acid）または、アセチレンモノカルボン酸（acetylene mono-carboxylic acid）は、アセチレンジカルボン酸の煮沸で生成する不飽和有機化合物で、ジブロモコハク酸とアルコール性炭酸カリウムの反応でカリウム塩として得られる。光沢のある固体で、融点は6℃、沸点（分解点）は144℃である。水に溶け、酢酸によく似た芳香を持つ。

製造
産業的には、鉛電極でプロパルギルアルコールを酸化することによって製造される。アセチレンジカルボン酸の脱炭酸によっても調製することができる。

反応
太陽光にさらすとトリメシン酸（ベンゼン-1,3,5-トリカルボン酸）に変わる。臭素を反応させるとジブロモアクリル酸が得られ、塩酸と反応させるとα-クロロアクリル酸（2-クロロ-2-プロペン酸）が得られる。
水溶液中でアンモニア性硝酸銀を付加させた銀塩は特殊な爆薬で、また、アンモニア性塩化銀と一緒に温めることによって得られる不定形の沈殿も爆発する。
エチルエステルとヒドラジンを縮合させるとピラゾロンになる。

脚注
参考文献
Merck Index, 11th Edition, 7833.
 この記事にはアメリカ合衆国内で著作権が消滅した次の百科事典本文を含む: Chisholm, Hugh, ed. (1911). "Propiolic Acid". Encyclopædia Britannica (英語) (11th ed.). Cambridge University Press.

関連項目
アクリル酸
プロピオール酸メチルライアン・シムソン（Rayen Simson、1972年5月22日 - ）は、スリナムの男性キックボクサー。オランダ・北ホラント州アムステルダム在住。ヴァゾーストジム所属。S-cup '97王者。
ラモン・デッカー、イワン・ヒポリットと並んで、1990年代のオランダ中量級を支えたキックボクサー。

来歴
1972年5月22日、オランダ領ギアナ（現在のスリナム共和国）で生まれた。
1995年1月31日、シュートボクシング第1回S-cupに参戦。
1996年7月14日と1997年5月9日に開催された第2回S-cupに参戦。決勝でモハメド・オワリを破り、優勝を果たした。
1997年3月23日、オランダでラモン・デッカーと対戦し、2R終了時に左目負傷によりTKO勝ち。2R中盤にはお互いの左フックが交錯し、同時にダウンした。この試合で欧州最強と呼ばれるようになった。
2000年10月22日、It's Showtimeでイワン・ヒポリットの引退試合の相手を務め、KO負け。
2006年3月26日、K-1 MAX Netherland（西欧地区予選）に出場し、優勝を果たした。3試合とも3R+延長Rの計12Rを戦った。
2006年6月30日、K-1 WORLD MAX 2006 〜世界一決定トーナメント決勝戦〜のリザーブファイトでアルトゥール・キシェンコと対戦し判定負け。
2006年11月3日、S-cup 2006のリザーブマッチで菊池浩一と対戦し、判定勝ち。
2010年5月29日、IT'S SHOWTIMEでシャヒン・"カース"・ヤクートと引退試合で対戦し、判定負けを喫した。

戦績
獲得タイトル
SHOOT BOXING WORLD TOURNAMENT S-cup '97 優勝（1997年5月9日）
K-1 MAX Netherlands 優勝

脚注
関連項目
男子キックボクサー一覧
シュートボクシング王者一覧
シュートボクシング選手一覧
K-1王者一覧
K-1選手一覧

外部リンク
K-1 選手データヴィットゥオーネ（伊: Vittuone）は、イタリア共和国ロンバルディア州ミラノ県にある、人口約9,000人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

アルルーノ
チズリアーノ
コルベッタ
セドリアーノ

地震分類
イタリアの地震リスク階級 (it) では、4 に分類される
。

人口動態
脚注


== 外部リンク ==「しぇからしか!」は、日本の女性アイドルグループ・HKT48とロックバンド・氣志團のコラボレーションである「HKT48 feat. 氣志團」による楽曲。作詞は秋元康、作曲は大分Kenが担当した。2015年11月25日にHKT48の6作目のシングルとしてユニバーサルミュージック（EMI RECORDS）から発売された。楽曲のセンターポジションは兒玉遥が務めた。

背景とリリース
2015年10月11日にパシフィコ横浜で開催された『12秒 全国握手会』において、氣志團のリーダー・綾小路翔より、HKT48と氣志團が出演するドラマ『マジすか学園番外編』（日本テレビ）の制作および両グループのコラボレーションによる6thシングルが発売されることが発表された。
なお、表題曲のタイトルである「しぇからしか」は、HKT48の本拠地・福岡県を中心とする九州地方の方言で「うるさい」という意味を持つ。
初選抜メンバーは坂口理子、山下エミリーの2名。渕上舞が3rdシングル「桜、みんなで食べた」以来、約1年8か月ぶりの選抜復帰となった。前作シングル「12秒」選抜メンバーとの比較では、同作で選抜復帰となった植木南央、村重杏奈の2名、およびHKT48との兼任解除の木本花音（SKE48）が当作では選抜メンバーから外れた。
またカップリングには、各仕様とも「黄昏のタンデム」を収録するほか、TYPE-AにチームH、TYPE-BにチームKIVの楽曲、TYPE-Cに矢吹奈子のソロ曲「いじわるチュー」を収録。劇場盤には森保まどかがピアノを担当したナンバー「恋の指先」が収められる。
2015年11月20日に放送されたテレビ朝日の音楽番組『ミュージックステーション』で初披露。また、翌21日にNHK BSプレミアムで放送された『AKB48 SHOW!』では、フルコーラス披露されたが、HKT48メンバーのみの出演となり氣志團は不参加であった。

アートワーク
チャート成績
「しぇからしか!」のシングルCDは、2015年12月7日付オリコン週間シングルチャートにおいて初登場で1位にランクインした。同チャートにおいて女性グループと男性グループによるコラボレーション作品が1位を獲得したのは初である。また、氣志團としては初めてオリコンチャートで1位を獲得した。初動売上は約28万1000枚であり、HKT48の関連シングルにおける初動売上の最高記録を更新した。また、初動のみでオリコン月間シングルチャート第1位を獲得した。

ミュージック・ビデオ
「しぇからしか!」のミュージック・ビデオは千葉県富津市の鶴峯八幡神社境内で撮影された。HKT48の表題曲のMVを野外で撮影するのは今作が初。今作の振付はChoreographer 詩織（HKT48のライブなどの振付担当）によるもの。氣志團のデビュー曲である「One Night Carnival」をオマージュした振りも取り入れられている。
なお、このMVにおいてHKT48メンバーは、「しぇからしか!」を主題歌に使用している『マジすか学園0 木更津乱闘編』の劇中にメンバーそれぞれが着用する衣装（指原・兒玉・宮脇の3人はその上にオリジナルの特攻服を着ている）で登場するほか、同作品の映像が多数使用されている。

メディアでの使用
しぇからしか!」
日本テレビ『マジすか学園0 木更津乱闘編』主題歌黄昏のタンデム
AiiA 携帯カードゲーム『HKT48 栄光のラビリンス』CM曲Buddy
常盤薬品工業『なめらか本舗』宣伝部長就任 篇 CM曲

シングル収録トラック
Type-A
Type-B
Type-C
劇場盤
選抜メンバー
脚注
注釈
出典
参考文献
HKT48 feat. 氣志團『しぇからしか!』Universal Music、2015年11月25日、TYPE-A。UPCH-89247。ASIN B016KEIUZ6。
HKT48 feat. 氣志團『しぇからしか!』Universal Music、2015年11月25日、TYPE-B。UPCH-89248。ASIN B016KEIV7S。
HKT48 feat. 氣志團『しぇからしか!』Universal Music、2015年11月25日、TYPE-C。UPCH-89249。ASIN B016KEIVIM。
HKT48 feat. 氣志團『しぇからしか!』Universal Music、2015年11月25日、劇場盤。PRON-5008。ASIN B018FL2C9W。

外部リンク
しぇからしか! - HKT48 OFFICIAL WEB SITE
ユニバーサル・ミュージックによる紹介ページ
しぇからしか!（TYPE-A）
しぇからしか!（TYPE-B）
しぇからしか!（TYPE-C）
【MV】HKT48 feat. 氣志團「しぇからしか!」（Short ver.） / HKT48[公式] - YouTube
【MV full】HKT48 feat. 氣志團「しぇからしか!」 / HKT48[公式] - YouTubeルチオ・セスティオ (Lucio Sestio) は、ローマ地下鉄のA線にある駅の一つである。駅はイタリアの首都ローマのドン・ボスコ地区（クアルティエーレ）のトゥスコラーナ街道沿いの、名前の元となったルチオ・セスティオ通りとポンツィオ・コミニオ通り(via Ponzio Cominio)の交差点にある。

周辺
トゥスコラーナ街道 (Via Tuscolana)
コンソリ広場 (Piazza dei Consoli)

外部リンク
ATACのサイトにある駅情報
地図 - Google マップ郭 智博（かく ともひろ、1984年9月5日 - ）は、日本の俳優。
東京都出身。堀越高等学校卒業。TOM company所属。身長170cm。

来歴
キッズモデル出身。
1998年、ドラマ『聖者の行進』でデビュー。
2001年、『リリィ・シュシュのすべて』で映画デビューし、『青の瞬間』で映画初主演。
2004年、映画『花とアリス』で主人公のハナとアリスから思いを寄せられる宮本先輩役を演じ、注目を集める。
2019年、主演を務めた映画『どうしようもない僕のちっぽけな世界は、』が第32回東京国際映画祭 日本映画スプラッシュ部門に正式出品が決定。

人物・エピソード
特技はマジック、ピアノ、ダンス、サッカー。趣味は映画鑑賞、音楽鑑賞、ゲーム。
映画『花とアリス』の撮影で、円周率を暗唱したが、編集でカットされてしまった。また落語で使われる「寿限無」の早口言葉も暗唱した。20年近くたった今でも忘れずに覚えていて、たまにインスタライブで披露している。
嵐の二宮和也と仲が良い。
SC相模原の熱狂的ファン。
ONE OK ROCKのRyotaと仲が良い。
祖父が台湾人で、日台合作映画『南風』では、3週間かけて覚えた中国語のセリフを披露した。
『DOCUMENT OF KYOSUKE HIMURO POSTSCRIPT』では一部の収録が氷室の東京ドーム公演のリハーサル中に撮影されたが、撮影が終わった後もリハーサルを見ていたら氷室本人が郭を指し「俺の息子にすごく似てる」と言われたという。[1]
ゲームが大好きで，特に最近ハマっているのはPUBGとEscape from Tarkov。
フィギュアも大好きで，専用棚にたくさんのフィギュアを飾っている。特にお気に入りはマーベル関連。
2020年8月4日。Apex Legendsシーズン5のランクマッチで念願のダイヤに昇格。しかも、野良（知らない人と）でダイヤに昇格したのはかなり凄いことである。
2020年9月25日。Apex Legendsシーズン６（前半）のランクマッチで、前シーズンに続き、野良でダイヤに昇格。
ライブストリーミングサービスtwitchにて、ゲーム配信をしている。

出演
映画
リリィ・シュシュのすべて（2001年） - 多田野雅史 役
青の瞬間（2001年） - 主演・北山達夫役
花とアリス（2004年） - 宮本雅志（爆発家五郎） 役
スクールデイズ school daze（2005年） - 水野努（秀一）役
NATSUMISAN（2005年） - 大橋役
夜のピクニック（2006年） - 戸田忍 役
虹の女神（2006年） - 前田 役
雨の翼（2008年） - 山下修 役
天国はまだ遠く（2008年） - 真鍋久秋 役
おと・な・り（2009年5月30日公開） - 桜井 役
恐怖（2010年7月公開）
君の好きなうた（2011年9月公開）- 主演:長清聡介 役
家族X（2011年9月公開、吉田光希監督） - 橋本宏明 役
心中天使（2011年2月公開、一尾直樹監督）- 主演:ユウ 役
大奥〜永遠〜［右衛門佐・綱吉篇］（2012年12月22日公開） - 中村 役
遠くでずっとそばにいる（2013年）－手島幸生役
HOMESICK（2013年公開、廣原暁監督）- 主演:沢北健二 役
南風（なんぷう）（2014年7月公開、萩生田宏治監督）-植村豪 役
リップヴァンウィンクルの花嫁（2016年3月26日公開、岩井俊二監督）
太陽の蓋（2016年7月16日、佐藤太監督）
DOCUMENT OF KYOSUKE HIMURO POSTSCRIPT THEATER EDITION（2016年7月公開）
日活ロマンポルノ・リブート・プロジェクト「牝猫たち」（2017年1月14日、白石和彌監督）- 高田 役
戦場へ，インターン（2017年3月11日公開、藪下雷太監督）-中川博之役
星に願いを 第2話 「運命と出会うまでの1週間」（2018年1月11日、ネスレシアター on YouTube）- 白雪 役
ホペイロの憂鬱（2018年公開）
新聞記者（2019年6月23日公開、藤井道人監督）
ちょっと思い出しただけ（2022年2月11日公開、松井大悟監督）
どうしようもない僕のちっぽけな世界は（2022年5月公開予定、倉本朋幸監督）
世の中にたえて桜のなかりせば（2022年公開予定、三宅伸行監督）

劇場アニメ
花とアリス殺人事件（2015年） - 朝長先生 役
GANTZ:O（2016年） - 西丈一郎 役

テレビドラマ
聖者の行進 （1998年、TBS） - 町田敦 役
神様、もう少しだけ 第7話（1998年）
月曜ドラマスペシャル 時効 （2000年、TBS） - 一ノ瀬俊介 役
ドラマDモード 深く潜れ〜八犬伝2001〜 （2000年、NHK） - 井上陽二 役
学校の怪談 春の呪いスペシャル 第4話「おぞけ」 （2000年、関西テレビ）
ハンドク （2001年、TBS） - 筑前正一郎 役
大河ドラマ 利家とまつ〜加賀百万石物語〜 （2002年、NHK） - 前田利勝 役
ドラマ30 キッズ・ウォースペシャル〜ざけんなよ〜 （2002年、TBS） - 池田直也 役
Stand Up!! （2003年、TBS） - 水沢圭太 役
女と愛とミステリー 坊さん弁護士・郷田夢栄17才の殺人者 （2003年、テレビ東京） - 小針晴男 役
異議あり!女弁護士大岡法江 第3話 （2004年、テレビ朝日） - 高梨寛生 役
引越しの日に出会った （2004年、読売テレビ） - 村上温 役
火曜サスペンス劇場 十七年目の秘密 定時制教師・石本歩 （2004年、日本テレビ） - 遠藤孝輔 役
めだか 第6話 （2004年、フジテレビ） - 芹沢賢吾 役
花より男子 第1話 （2005年、TBS） - 猿渡慎吾 役
もうひとつのシュガー&スパイス 大学生カップル編 （2006年、フジテレビ） - 沢井由隆 役
少しは、恩返しができたかな （2006年、TBS） - 森野孝之 役
石田衣良プロデュースドラマ 37℃〜日本の恋愛温度を1℃上げよう!〜 （2006年、読売テレビ） - 伊達良介 役
花より男子2 第1話 （2007年、TBS） - 猿渡慎吾 役
ROOKIES 第8話 （2008年、TBS） - 元野球部3年生小林 役
Around40〜注文の多いオンナたち〜 第6話（2008年5月16日、TBS） - 神林博義 役
七瀬ふたたび（2008年、NHK） - 岸谷直人（ヘンリー） 役
わたしが子どもだったころ　宮本亜門編（2008年、NHK） - 宮本亜門 役
わたしが死んでも世界は動く （2008年）
こちら葛飾区亀有公園前派出所（2009年、TBS） - ヒロシ 役
四つ葉神社ウラ稼業 失恋保険〜告らせ屋〜 第12話（2011年6月23日、読売テレビ） - 村尾圭介 役
連続テレビ小説 カーネーション （2012年2月8日-、NHK） - 斎藤源太 役
鍵のかかった部屋 第7話 （2012年5月28日、フジテレビ） - 西野猛 役
ハンチョウ〜警視庁安積班〜 第10話 - 第12話（2012年6月11日  -25日、TBS） - 三神雅也 役
女秘匿捜査官 原麻希（2012年7月13日、フジテレビ） - 桑野学 役
車イスで僕は空を飛ぶ（2012年8月25日）
走馬灯株式会社 第8話（2012年9月3日、TBS） - 長澤比佐志 役
おトメさん（2013年、テレビ朝日） - 水沢優太 役
小暮写眞館 第3回（2013年4月14日、NHK BSプレミアム）- 足立文彦 役
潜入探偵トカゲ 第4話（2013年5月9日、TBS） - 佐藤陽介 役
町医者ジャンボ!! 第5話-最終話（2013年、読売テレビ） - 倉橋次郎 役
スペシャルドラマ稀代の悪女シリーズ　銭女 （2014年4月11日） - 黒川徹男 役
パンドラ〜永遠の命〜 （2014年4月27日　WOWOW）- 木村和晴 役
ホワイト・ラボ〜警視庁特別科学捜査班〜 第7話（2014年5月26日、TBS） - 長束直也 役
僕らはみんな死んでいる♪（2014年7月1日 - 9月2日、TBS関東ローカル）- 小野寺真 役
終の棲家（2014年7月20日・27日、NHK BSプレミアム）- 松江信二 役
ほんとにあった怖い話（2014年8月16日、フジテレビ）「腕をちょうだい」 - 吉岡 役
She（2015年4月18日 - 5月16日、フジテレビ）- 所轄署生活安全課・川上 役
予告犯－THE PAIN－（2015年6月7日 - 7月5日、WOWOW） - 林田龍雄 役
アカギ（2015年7月17日 - 9月18日、BSスカパー！） - 岡本 役
相棒 season14 第10話（2016年1月1日、テレビ朝日）- 柄谷時生 役
荒地の恋（2016年、WOWOW）- 田所秀夫 役
ひぐらしのなく頃に（2016年5月20日 - 6月24日、BSスカパー!） - 入江京介 役
CROW'S BLOOD（2016年7月23日 - 8月27日、Hulu） - 立花義男 役
ひぐらしのなく頃に 解（2016年11月25日 - 12月16日、BSスカパー!） - 入江京介 役
マッサージ探偵ジョー 第4話（2017年4月30日、テレビ東京） - 柏崎海斗 役
孤食ロボット（2017年、日本テレビ） - 永田春 役
トットちゃん!（2017年、テレビ朝日） - 畑栄 役
噂の女（2018年、BSジャパン） - 吉本拓美 役
限界団地（2018年） - 二宮勇人 役
絶叫（2019年、WOWOW）- 河瀬礼二 役
ピュア! 〜一日アイドル署長の事件簿〜 第3話（2019年8月14日、NHK総合） - 神谷信一 役
シャーロック (テレビドラマ)（2019年） ‐ 新井伸吾

ケータイドラマ・配信ドラマ
au LISMO Channel ドラマ 「恋ばな-スイカと絆創膏-」（2009年）
nottv ドラマ　「僕らはみんな死んでいる♪」（2013年12月2日 - 2014年2月14日） - 小野寺真　役
フジコ（2015年11月13日 - 、Hulu / J:COM） - 裕也役
DOCUMENT OF KYOSUKE HIMURO POSTSCRIPT PERFECT EDITION（2016年5月20日 - 、Hulu）
CROW'S BLOOD（2016年7月 - 、Hulu） - 立花義男 役

Vシネマ
呪怨2（2000年） - 鈴木信之 役
ピクニックの準備（2006年） - 戸田忍 役

CM
三共 新ルルK錠-熱カゼの彼篇-（2003年）
NTTドコモ中国 505iS“雪のひとひら”篇
資生堂 SEABREEZE - 先輩 役
永谷園 あさげ「朝の恋」篇
Microsoft Surface×Number オシム語る
東京海上日動火災保険 挑戦シリーズ・背中を押す者（開発）篇（2017年3月）
京都トヨタ企業TVCM「初めての整備場」篇（2017年）

舞台
理由なき反抗（2005年、堤幸彦演出） - バズ・ガンダーソン 役
チャイムが鳴り終わるとき （2011年8月10日 - 14日、倉本朋幸演出） - 主演:幸田貴史 役
好き好き大好き超愛してる （2012年11月7日‐11日、倉本朋幸演出） - 主演:治 役

ゲーム
es（2001年、セガ） - 塩崎清竹 役

短編映画
ヒーロー×ヒーロー（2012年、谷健二監督）

ミュージックビデオ
salyu『飛べない翼』
牧野由依『ふわふわ♪』（2010年）
ナスカ『ベートーベン』
クリープハイプ『寝癖』
ikire『beautiful』（2020年：岩井俊二監督プロデュース）

脚注
外部リンク
公式プロフィール - TOM company
郭智博　Tomohiro Kaku (@tomohiro_kaku) - Instagram『お化け屋敷』（おばけやしき、原題：The Haunted House）は、ウォルト・ディズニー・プロダクション（現：ウォルト・ディズニー・カンパニー）が制作したアニメーション短編映画作品。公開は1929年12月2日。ミッキーマウスの短編映画シリーズとしては通算第14作目である。
シリー・シンフォニーシリーズの骸骨の踊りからアニメーションが一部流用されている。

あらすじ
ある嵐の吹き荒れる夜、ミッキーは雨宿りをしようと古い屋敷に入る。しかし屋敷は骸骨の巣くうお化け屋敷だった。骸骨はミッキーにオルガンを弾けと命じ、ミッキーが弾くと骸骨たちが踊り出す。

スタッフ
制作・監督
ウォルト・ディズニー
音楽
カール・スターリング

登場キャラクター
ミッキーマウス（声・ウォルト・ディズニー）
骸骨（声・不明）

日本での公開
参考文献・外部リンク
The Haunted House - IMDb（英語）
The Haunted House - The Big Cartoon DataBase（英語）ウィキ（Wiki）とは、不特定多数のユーザーが共同してウェブブラウザから直接コンテンツを編集するウェブサイトである。一般的なウィキにおいては、コンテンツはマークアップ言語によって記述されるか、リッチテキストエディタによって編集される。
ウィキはウィキソフトウェア（ウィキエンジンとも呼ばれる）上で動作する。ウィキソフトウェアはコンテンツ管理システムの一種であるが、サイト所有者や特定のユーザーによってコンテンツが作られるわけではないという点において、ブログなど他のコンテンツ管理システムとは異なる。またウィキには固まったサイト構造というものはなく、サイトユーザーのニーズに沿って様々にサイト構造を作り上げることが可能であり、そうした点でも他のシステムとは異なっている。
ウィキウィキはハワイ語で「速い」を意味する形容詞の wikiwiki から来ており、ウィキのページの作成更新の迅速なことを表し、ウォード・カニンガムがホノルル国際空港内を走る "Wiki Wiki Shuttle" からとって "WikiWikiWeb" と命名したことに始まる。

歴史
ウィキのソフトウェアは、デザインパターンの共同体で、パターン言語を書くために創られた。1995年にウォード・カニンガムが確立したPortland Pattern Repositoryが初のウィキだった。カニンガムは、ウィキの概念を発明し名付け、ウィキエンジンの初の実装を製作した。元々のウィキだけが、（先頭が大文字のWiki）あるいはウィキウィキウェブと呼ばれるべきだと主張する人もいる。カニンガムのウィキ (Wards Wiki) はいまだに、最も人気のあるウィキサイトの一つである。
上記の通り、20世紀の最後の数年に、ウィキは公開、非公開問わずのナレッジベースを開発するのに有望な技術であることが、ますます認知されるようになった。そしてこの潜在能力は、 Nupedia という百科事典プロジェクトにおける開祖ジンボ・ウェールズとラリー・サンガーに、ウィキ技術を電子百科事典の基礎として使うというひらめきを与えた。こうしてウィキペディアは、2001年の1月に始まった。初めはそれはUseModを基にしていたが、後にいくつかの他のウィキから取り込まれた独自のオープンソースのコード基盤に切り替えられた。
今日においては、一番項目の多いウィキは英語版ウィキペディアといわれる。非英語のウィキペディアも世界でも比較的に大きい。しかし、2004年において世界で2番目に大きいウィキはUseModというソフトを使うスウェーデン語のSusning.nuであったように、ウィキペディア以外にも大きなウィキは存在している。

用途
ウィキでは通常、誰でも、ネットワーク上のどこからでも、文書の書き換えができるようになっている。そのため、共同作業で文書を作成するのに向いている。この特徴から、ウィキはコラボレーションツールやグループウェアであるとも評される。貴重な脳細胞の無駄使いを減らせる有用なツールであるとの評価もあり、プロジェクトマネージャが知るべきことの一つとしても挙げられることさえある。ソフトウェアとしては、初めに登場したプログラムに改良を加え、あるいはそれを参考にしたりして、現在では多くのウィキが出回っている。
WWW(ワールド・ワイド・ウェブ)サーバを用いずにウィキを実現し、個人のメモなどとして手軽に利用できるようにしたシステムを「ローカルウィキ」という。その場合、ウェブブラウザではなく専用のアプリケーションソフトを用いるのが一般的である。エンジンの構築が不要というメリットがあるが、アプリケーションごとにマークアップ構文が異なるというデメリットも合わせ持つ。

主な特徴
多くのウィキに共通する特徴を以下に掲げる。

ネットワーク上のどこからでも、いつでも誰でも文書を書き換えることができる。
文書の書き換えに最低限必要なツールはウェブブラウザのみである。
ウィキ特有の文書マークアップはHTMLなどと比べて簡潔であることが多いため覚えやすい。
同じウィキ内の文書間にリンクが張りやすくなっており、個々の文書が高度に連携した文書群を作成しやすい。
大抵は、変更の事前許可を必要とせず、ウィキのあるサーバに接続できる人に開かれている。実際、ユーザアカウントの登録を必要としていないところも多い。
容易な編集を妨げないように、更新履歴や差分管理を搭載しているものも多い。

ウィキの文書マークアップ構文
大抵のウィキはそれぞれ独自のマークアップ構文を持ち、ウィキの文書はその構文に従って記述され、そして文書ファイルとして保存される。また文書が閲覧されるときには、マークアップはウィキエンジンによって適切なHTMLに変換されて、ウェブブラウザはそのHTMLを表示することになる。簡単なウィキでは基本的なテキストのフォーマットのみが用意され、もっと複雑なウィキでは、表、画像、テンプレートによる定型文など、さらには投票やゲームまで実現するものもある。ただ、あまりに多様なので、標準化しようという動きがある。

マークアップ構文とHTMLへの変換例
上の例では、HTMLでは <strong>〜</strong> タグを使って強調するところをウィキ構文では '''〜''' を使っていたり、ウィキ構文の二重スクエア・ブラケットで文部科学省|文科省という文字列を囲うことで同じウィキ内の別の文書へのリンクに変換されたりしているのが見て取れる。
HTML自体は高機能で、豊富な種類の要素を複雑に入れ子にしたり、見栄えを調整するスタイルシートなどを埋め込んだりすることもできる。一般的なウィキにおいては、これらの機能を制限することによって、個々のユーザーがスタイルを埋め込んでしまい全体としての一貫性が崩れる可能性を回避している。また同時に、文書の見栄えではなく内容にフォーカスして投稿することができる。
さらに、発展的なウィキエンジンでは記事の編集にActiveXコントロールや Ajax などで作られた WYSIWYG エディタを内蔵しているものもある。これにより、クライアントサイドでの編集を容易にすることができる。ブラウザ外部のフロントエンドツールを用いて編集を簡素化するツールも存在する。

リンクとページ作成
ウィキは真のハイパーテキストメディアで、その読者を関係するページへと容易にナビゲーションをする構造を持つ。各ページは通常、他のページへの多数のリンクを含んでいる。より大きなウィキには、階層的なナビゲーションページがしばしば存在するが、必ずしも使われる必要はない。リンクは特定の構文、いわゆるリンクパターンを用いて作られる。
当初はほとんどのウィキがキャメルケースと呼ばれるリンクパターンを用いていた。キャメルケースはフレーズ内の単語の頭文字を大文字にし、それらの間のスペースを除いて生成される（キャメルケース ("CamelCase") という単語自体がキャメルケースの例である）キャメルケースによりリンクが非常に容易になったが、それはまた標準的な綴りとかけ離れた形のリンクが書かれる結果を招いた。キャメルケースベースのWikiは "TableOfContents" や "BeginnerQuestions" などの名前のリンクが多いことで即座にそれとわかる。
キャメルケースはさまざまな欠点をもっていたため、MediaWikiではフリーリンクと呼ばれる、[[二重スクウェア・ブラケット]] で囲ってその代わりとした。このようなキャメルケースを使わないリンク方法はウィキの開発者に代替の解決策を探すよう促した。様々なウィキエンジンは []、{}、_ または / など他の文字をリンクパターンとして用いている。
ウィキで新しいページを作るには、厳密には他のページからリンクされることによって作られなければならない。リンクはトピックと関係のあるページ上に作成される。そのリンクが存在しないならば、それは何らかの方法で「壊れた」リンクとして強調されることが多い。そのリンクをたどるとページを編集する画面が開き、ユーザはその新しいページにテキストを入力することができる。この仕組みによって全くリンクされていないページが作られる割合は格段に落ち、高い関連性を持ったページ群が保持されることとなる。
また、ある一定のサイズより少ない量しか内容のない記事（スタブと呼ばれる）や、ある記事にリンクする全てのページを表示するようにすることもできる。

変更の管理
ウィキは、一般に「間違いを犯しにくくするのではなく、間違いを直しやすくする」という哲学に従っている。そのため、ウィキは、非常にオープンである一方で、ページの内容に関する最近の変更の妥当性を検証するための手段を備えている。
ほとんどすべてのウィキにある最も優れた機能は、直近に更新されたページのリスティングである。これは、最近の編集に番号を付けた詳細なリストか、あるいは決まった期間に行われた全ての編集のリストである。一部のウィキでは、些細な編集や自動インポートスクリプト (bots) による編集を、フィルタして表示しないようにすることも可能である。
大半のウィキでは、更新のログから二つの機能を利用することができる。一つは「改訂履歴」で、そのページの以前の版を見ることができる。もう一つは「差分」機能で、二つの版の差異を強調表示できるものである。改訂履歴を使うと、以前の版を開いたり保存したりすることができて、それによって、変更される前の内容へと復元することも可能である。差分機能は、ウィキの利用者が最近の更新ページにリストされた差分を見て、許容できない編集だった場合、それを昔のものに戻す必要があるか判断するのに使うことができる。この手順は、使っているウィキエンジンにも拠るが、多かれ少なかれ自動化されている。改版履歴を保存し、過去の任意の版へ戻す機能を提供するウィキエンジンも多い。
もし許容できない他人の編集が最近の更新のページから消えてしまっても、それをさらに追いかける機能を持っているウィキ・ソフトウェアもある。ウィキペディアで使われているMediaWikiははじめて「ウォッチリスト 」を備えたウィキで、自分が選択したページの最近の更新を見ることができる。

ユーザ管理
多くのウィキはユーザ登録を義務化することは避けているが、事実上すべての大きなウィキエンジンは、コミュニティのルールを常習的に破るユーザを制限するためのいくつかの方法を備えている。その最も一般的な方法は、ある特定のユーザの編集を禁止することである。これは特定のIPアドレスからのアクセスを禁止することで果たされる。しかしながら、多くのインターネットサービスプロバイダは、接続のたびに新たなIPアドレスを割り振るので、IPアドレスを用いたアクセス制限は比較的簡単にすり抜けられてしまう。また、無関係なユーザのアクセスを制限する結果になってしまうこともある。
小さなウィキでは、単に彼らにページを好きなだけ壊させて、破壊者が去った後にそのページをすぐに復旧することが戦術として採用されることが多い。この戦術は、大きなコミュニティの状況ではしばしば受け入れられないことがある。時限式の編集禁止措置が行われ、特定の範囲のIPアドレスから編集することを禁止する措置へと拡げられる場合もある。これを抑止力として破壊者がある期間内に編集が出来なくすることが可能となる。
さらに、いくつかのウィキはデータベースを読み出ししかできないモードに切り替えることができる。あるいは、期日までに登録されたユーザだけに編集を続けられるようにすることができる。しかし一般的に言えば、破壊者によるどんな損傷でもかなり早く復旧することが可能である。それよりも問題なのは、微妙な誤りがページの中に紛れ込み、他の人が気付かなくなっていくことである。
多くのウィキではある特定のページへの一切の編集を禁止することができる機能を備えている。MediaWikiの場合、ページの「保護」と呼ばれる。これを使うことは一般にウィキの基本哲学に反すると考えられるので、可能な限り避けるべきであるとされている。

検索
大抵のウィキは、全文検索はなくても、少なくとも記事名の検索を提供している。検索の拡張性は、ウィキエンジンがデータベースを使っているか否かに強く依存する。データベースの索引呼び出し機能は大きなウィキでの高速検索に必須である。ウィキペディアでは、いわゆる表示ボタンで読者が検索条件を入力して、それにできるだけ合致するページを直接見られるようになっている。いくつかのウィキを同時に検索するためには、メタウィキ検索エンジンが作られた。

ソフトウェアとしてのウィキ
ウィキとして稼動するプログラムはウィキエンジンあるいはウィキクローンなどと呼ばれる。「ウィキクローン」という呼び名は、現在出回っている多くのウィキが、初めに登場した一つのプログラムに改良を加えたり参考にしたりして派生してきた経緯を表している。
ウィキのコンセプトは比較的シンプルであるため、現在では様々なウィキプログラムが作成されていて、中には、非常に単純な機能しかサポートしないとても小さなハッカー的実装から、高度に洗練されたコンテンツ管理システムまで、たくさんの実装が存在する。ウィキプログラムの多くはオープンソースのソフトウェアであり、TWikiやウィキペディアのような大きなプロジェクトは共同で開発されてきた。多くのウィキは高度にモジュール化されており、プログラマがコード全体を把握しなくても新しい機能を追加開発しやすいように、APIを備えている。

ウィキバスツアー
日本語用のサービスは2018年3月現在存在しないが、色々なウィキサイトへ連れて行ってくれる仮想的な"バスツアー"というものがある。単にそれは、参加する各々のウィキ上の「ツアーバス停」と呼ばれるページである。それは次のバス停へのリンク--基本的には、ウェブリングというようなものを持っている。各々のバス停のページは、そのウィキに関するいくらかの情報を示していて、どのウィキを探検するかを選ぶことができる（つまりバスを降りる）。あるいは、次のウィキへのツアーを続けても良い。

ウィキ・コミュニティ
Biggest wikis
WorldWideWiki: SwitchWiki - Most complete index
en:Asian Open Source Centre
en:CapitanCook - travel information
en:Cunnan - medieval recreation and the en:Society for Creative Anachronism
en:DarwinWiki - en:Darwinism
en:Disinfopedia - about en:propaganda
en:EvoWiki [2] - en:Evolution
en:Green Light Wiki
en:Grubstreet  - the Open Community Guide to London
en:infoAnarchy wiki - en:intellectual property, en:anarchism, en:politics
Javapedia - Javaに関する情報を集める百科事典
en:MeatballWiki - en:online communities
en:OpenFacts
en:Personal Telco
en:This Might Be A Wiki - band en:They Might Be Giants
MediaWiki
ウィキメディア財団系
ウィキペディア - インターネット百科事典 - この記事のオリジナルが掲載・編集されている場所。
ウィクショナリー - 辞典
ウィキニュース - ニュースサイト
ウィキクォート - 引用集
ウィキブックス - 教科書
ウィキコマース - 企業・製品ガイド
アンサイクロペディア
ウィキトラベル - 旅行、観光ガイド
Ypsilanti Eyeball - en:Ypsilanti, Michigan's own user maintained wiki
en:LocalWiki [3]

サービス提供型コミュニティ
日本語対応
@Wiki （独自エンジン、PukiWikiと似ている）
FC2WIKI （独自エンジン、FC2）
WIKIWIKI.jp （PukiWiki Plus!）
Seesaa Wiki （独自エンジン、Seesaa）
Wiki3 （独自エンジン、@wikiと似ている）
WikiHouse [4] （PukiWiki）
fdiary.net (wikifarm)
CSwiki [5] （PukiWiki）
Google サイト（Google Sites） （独自エンジン、グーグル）
Hive Wiki [6] （独自エンジン、ビットハイブ）
ZohoWiki （Zoho社）ゲーム特化

Gamedb （PukiWiki/PukiWiki Plus!）
Gamerch Wiki （i2i提供）
Gamepedia

その他
ウィキア (MediaWiki)

閉鎖
MyWiki （独自エンジン。リンク切れで終了）
FSWiki.com （FreeStyleWiki）
MfaceWIKI （独自エンジン）
WikiRoom （閉鎖）

ウィキ類似システム
EditMe
en:Everything2
en:Halfbakery
en:Eksi Sozluk (Turkish)
en:SnipSnap
PBworks

脚注
出典
関連文献
Bo Leuf、Ward Cunningham『Wiki Way-コラボレーションツールWiki』yomoyomo（翻訳）、SBクリエイティブ。ISBN 4-7973-1832-5。

関連項目
ウォード・カニンガム
en:Comparison of wiki software

外部リンク
日本語サイト
日本発の wiki クローンリスト
日本発の wiki クローンリスト
日本発の wiki クローンリスト2
Wikiの比較
他のWikiとの比較 - ドキュメント
無料Wikiサービス比較表
その他Wiki情報サイト
MOONGIFT
外国語サイト
WikiIndex 公開されているWikiのindex、日本語を含む非英語サイトも掲載。
"Tour bus stop" at MeatballWiki
WikiWikiWeb (the first wiki)
MeatBall:WikiCommunityList
MeatBall:BiggestWiki
WikiMatrix Wikiエンジンの機能比較や条件指定による絞り込みが行える。「スキャンダル」（Scandal）は、イギリスのロックバンド、クイーンによる楽曲。1989年のアルバム『ザ・ミラクル』から4番目のシングルとしてリリースされ、イギリスではピーク時に25位となった。シングルはアメリカでもリリースされたが、チャート入りは果たせなかった。

解説
クレジットはクイーンになっているが、実質的な作者はブライアン・メイ。
シングルB面に収録されている「マイ・ライフ・ハズ・ビーン・セイヴド」は、『メイド・イン・ヘヴン』にアレンジを変更したバージョンが収録されている。

レコーディング
ブライアンはキーボードとギターを演奏し、ヴォーカルもフレディが1人で行った。

プロモーションビデオ
本作のビデオは、冒頭スクープを狙うマスコミと有名人の攻防のカットから始まり、巨大なタブロイドを模したセットで4人がパフォーマンスを行う。そして、ビデオのラストは出演役者が読んでいるタブロイドの「NEXT SCANDAL COMING SOON」という見出しがアップで写され、そのままフェードアウトする意味深な終わり方となっている。1989年9月にパインウッド・スタジオで撮影された。
『グレイテスト・ビデオ・ヒッツ2』に含まれたこのオーディオコメントでは、ロジャーが「俺の好きな歌ではない。俺たちがかつて作った最も退屈なビデオの1つだ」と述べている。

担当
フレディ・マーキュリー - リードヴォーカル、コーラス
ブライアン・メイ - エレクトリックギター、キーボード
ロジャー・テイラー - ドラムス、ビブラスラップ
ジョン・ディーコン - ベースギター
デヴィッド・リチャーズ - シンセベース、サンプラー

シングル収録曲
7インチ盤
スキャンダル - Scandal (Queen)
マイ・ライフ・ハズ・ビーン・セイヴド - My Life Has Been Saved (Queen)

12インチ盤
スキャンダル (12インチ・ヴァージョン) - Scandal (12" Version) (Queen)
マイ・ライフ・ハズ・ビーン・セイヴド - My Life Has Been Saved (Queen)
スキャンダル (7インチ・ヴァージョン) - Scandal (7" Version) (Queen)

チャート
出典
外部リンク
Official music video - YouTube
Lyrics at Queen official websiteピール（Peel、またはrind、skin）は、果実や野菜の外側の保護層であり、剥くことができる。
植物学的には外果皮に当たるが、「外果皮」は、手やピーラーで剥くことができないため通常はピールとは呼ばれず「殻」と呼ばれる、種実類の固い外皮も含む用語である。
柑橘類のように厚いピールを持つ果実はミカン状果と呼ばれる。ミカン状果では、アルベドと呼ばれる内側の層はフラベドと呼ばれる外側の層と一緒に剥かれ、これらはまとめてピールと呼ばれる。外層と内層は植物学的にはそれぞれ、外果皮、中果皮と呼ばれ、ピールの中の種を含む水分の多い層は内果皮と呼ばれる。

利用
その厚さと味により、例えばリンゴのような果実のピールは果実の一部として食べられることがある。バナナやグレープフルーツのようにピールが食べるのに適さない場合もあり、そのような場合は除去して捨てられる。
例えばザクロのようにタンニンやその他のポリフェノールを多く含むもののピールは、染料の製造に用いられる。
柑橘類のピールは苦くて通常そのままでは食べないが、陳皮等に調理して食べる。最外層の色の付いている部分はゼストと呼ばれ、こそげ取って苦い風味を付けるのに用いられる。ピールの白い部分は、多くの種で生のままでは苦いが、砂糖とともに砂糖漬けに使われたり、マーマレードやフルーツスープを作るのに用いられる。
また、フレーバードティーとして紅茶の茶葉に用いられ、代表的なものにレモンピールを用いたTWININGS社のレディグレイがある。

関連項目
果皮
ピーラー
オレンジピール
ゼスト (食材)『摂氏32℃』（せっしさんじゅうにど）は、1996年(平成8年）に公開された香港・韓国による合作の香港ノワール映画である。監督はパトリック・レオン（梁柏堅）。日本未公開

概要
製作
1996年
香港・韓国
ジョニー・トー（杜琪峰）監督
パトリック・レオン（梁柏堅）動作設計
ユン・ブン（元彬）
ユン・タク（元德）出演
ウー・チェンリェン（呉倩蓮、ン・シンリン）
ラウ・チンワン（劉青雲）
ハン・ジェソク香港名
摂氏32℃
英題
Beyond hypothermia
韓国による英題
UNFIX
韓国名
언픽스


== 脚注 ==フィールズ賞（フィールズしょう）は、若い数学者のすぐれた業績を顕彰し、その後の研究を励ますことを目的に、カナダ人数学者ジョン・チャールズ・フィールズ (John Charles Fields, 1863年 - 1932年) の提唱によって1936年に作られた賞のことである。

概要
4年に一度開催される国際数学者会議 (ICM) において、顕著な業績を上げた40歳以下の数学者（2名以上4名以下）に授与される。ICMで同時に授与される賞としては、ネヴァンリンナ賞、ガウス賞、チャーン賞などがある。
数学に関する賞では最高の権威を有する。しかし、若い数学者の優れた業績を顕彰し、その後の研究を奨励することが目的であり、「4年に一度」「40歳以下」「2名以上4名以下」という制限がある。ただし、唯一の例外として、「フェルマーの最終定理」の証明に成功したアンドリュー・ワイルズは証明当時すでに42歳になっていたが、その業績の重要性から1998年に45歳で「特別賞」を与えられた。
受賞者は西ヨーロッパとアメリカの数学者が通例で、ダランベールかライプニッツの系譜に連なる場合が多い。冷戦時には、共産圏の数学者との交流は困難であった。1970年、初めてソ連の数学者が受賞したが、海外渡航が許されず授賞式には出席できなかった。受賞者の出身国は多様化してきており、ベトナム、イラン、ブラジルなども受賞者を出している。2014年には初めての女性受賞者が現れた。なお、メダルは国際数学者会議の開幕式において名誉議長から手渡される。
フィールズ賞は、フィールズ賞選考委員会で決められる。グリゴリー・ペレルマンは、2019年時点では受賞を辞退したただ一人の人物である。

他の贈賞との比較
「数学のノーベル賞」と呼ばれることもあるが、賞としての性格は大きく異なる。ノーベル賞は（存命であれば）受賞者の年齢に関係なく贈られるのに対し、フィールズ賞はその時点でまさに活躍中の40歳以下の若手数学者に贈賞されている。また、ノーベル賞は業績ごとに選考されるため、一つの業績に対して複数の共同受賞者が出ることが多くなっているがフィールズ賞は個人に贈られるものであり、共同受賞の例はない。
近年では、「年齢制限なし」「毎年授与」「高額賞金」などノーベル賞に近い性格を持つ国際的数学賞が次々と現れている。1980年に創設されたクラフォード賞は、毎年ではないものの数学上の業績に対して比較的高額な賞金を年齢制限なく与える国際学術賞である。ウルフ賞数学部門も、賞金規模はやや小さいものの、1978年以降ほぼ毎年、年齢制限なく与えられている。2000年には、特定の業績に対してのみノーベル賞級の高額賞金を年齢制限なく与える「ミレニアム懸賞問題」が発表され、世界中の関心を集めた。
2002年には、ノーベル賞により性格の近いアーベル賞が設立された。フィールズ賞とアーベル賞の両方を受賞した人物も存在する。
さらに2014年には、ノーベル賞をも超越する莫大な賞金額を誇る数学ブレイクスルー賞が創設された。

東洋人の受賞者
日本人の受賞者は、2020年現在、小平邦彦（1954年）、広中平祐（1970年）、森重文（1990年）の3人（国籍別では5番目に多い）であり、1990年以降受賞者は出ていない。
東洋系の受賞者は上記の3名以外に、丘成桐（中国系米国人）（1982年）、陶哲軒（中国系オーストラリア人）（2006年）、ゴ・バオ・チャウ（ベトナム人）（2010年）、マリアム・ミルザハニ（イラン人）（2014年）、マンジュル・バルガヴァ（インド系カナダ・米国人）（2014年）の5人がいる。

受賞者の一覧
名前の読み（名前の綴り、生年 - 没年）、国籍、受賞理由（英語）の順。国籍は受賞時の国名で記す。

1936年（オスロ）ラース・ヴァレリアン・アールフォルス（Lars Valerian Ahlfors, 1907年 - 1996年） フィンランドジェス・ダグラス（Jesse Douglas, 1897年 - 1965年） アメリカ合衆国1950年（ケンブリッジ）ローラン・シュヴァルツ（Laurent Schwartz, 1915年 - 2002年） フランスアトル・セルバーク（Atle Selberg, 1917年 - 2007年） ノルウェー1954年（アムステルダム）小平邦彦（Kunihiko Kodaira, 1915年 - 1997年） 日本ジャン=ピエール・セール（Jean-Pierre Serre, 1926年 - ） フランス1958年（エディンバラ）クラウス・フリードリッヒ・ロス （Klaus Friedrich Roth, 1925年 - 2015年） イギリス（ヴロツワフ生まれ。当時はドイツ領、現在はポーランド領）ルネ・トム（René Thom, 1923年 - 2002年） フランス1962年（ストックホルム）ラース・ヘルマンダー（Lars Hörmander, 1931年 - 2012年） スウェーデンジョン・ウィラード・ミルナー（John Willard Milnor, 1931年 - ） アメリカ合衆国1966年（モスクワ）マイケル・フランシス・アティヤ（Michael Francis Atiyah, 1929年 - 2019年） イギリスポール・コーエン（Paul Joseph Cohen, 1934年 - 2007年） アメリカ合衆国アレクサンドル・グロタンディーク（Alexander Grothendieck, 1928年 - 2014年）無国籍（主にフランスで活動、ドイツ出身）スティーヴン・スメイル（Stephen Smale, 1930年 - ） アメリカ合衆国1970年（ニース）アラン・ベイカー（Alan Baker, 1939年 - 2018年） イギリス広中平祐（Heisuke Hironaka, 1931年 - ） 日本セルゲイ・ノヴィコフ（Sergei Novikov, 1938年 - ） ソビエト連邦ジョン・グリッグス・トンプソン（John Griggs Thompson, 1932年 - ） アメリカ合衆国1974年（バンクーバー）エンリコ・ボンビエリ（Enrico Bombieri, 1940年 - ） イタリアデヴィッド・ブライアント・マンフォード（David Bryant Mumford, 1937年 - ） イギリス1978年（ヘルシンキ）ピエール・ルネ・ドリーニュ（Pierre René Deligne, 1944年 - ） ベルギーチャールズ・ルイス・フェファーマン（Charles Louis Fefferman, 1949年 - ） アメリカ合衆国グレゴリ・アレキサンドロヴィッチ・マルグリス （Gregori Aleksandrovi（t?）ch Margulis, 1946年 - ） ソビエト連邦ダニエル・キレン （Daniel G. Quillen, 1940年 - 2011年） アメリカ合衆国1982年（ワルシャワ）アラン・コンヌ（Alain Connes, 1947年 - ） フランスウィリアム・サーストン（William P. Thurston, 1946年 - 2012年） アメリカ合衆国丘成桐（Shing-Tung Yau, 1949年 - ） アメリカ合衆国（中国系）1986年（バークレー）サイモン・ドナルドソン（Simon K. Donaldson, 1957年 - ） イギリスゲルト・ファルティングス（Gerd Faltings, 1954年 -） ドイツマイケル・フリードマン（Michael H. Freedman, 1951年 - ） アメリカ合衆国1990年（京都）ウラジーミル・ドリンフェルト（Vladimir Drinfeld, 1954年 - ） ソビエト連邦（ウクライナ出身）ヴォーン・ジョーンズ（Vaughan F. R. Jones, 1952年 - 2020年） ニュージーランド森重文 （Shigefumi Mori, 1951年 -） 日本エドワード・ウィッテン（Edward Witten, 1951年 - ） アメリカ合衆国1994年（チューリッヒ）ジャン・ブルガン（Jean Bourgain, 1954年 - 2018年） ベルギーピエール=ルイ・リオン（Pierre-Louis Lions, 1956年 - ） フランスジャン=クリストフ・ヨッコス（Jean-Christophe Yoccoz, 1957年 - 2016年） フランスエフィム・ゼルマノフ（Efim Zelmanov, 1955年 - ） ロシア1998年（ベルリン）リチャード・ボーチャーズ （Richard E. Borcherds, 1959年 - ） イギリス（南アフリカ出身）ウィリアム・ティモシー・ゴワーズ（William Timothy Gowers, 1963年 - ） イギリスマキシム・コンツェビッチ（Maxim Kontsevich, 1964年 - ） ロシアカーティス・マクマレン（Curtis T. Mcmullen, 1958年 - ） アメリカ合衆国アンドリュー・ワイルズ（Andrew J. Wiles, 1953年 - ）（特別表彰） イギリス2002年（北京）ローラン・ラフォルグ（Laurent Lafforgue, 1966年 - ） フランスウラジーミル・ヴォエヴォドスキー（Vladimir Voevodsky, 1966年 - 2017年） ロシア2006年（マドリード）陶哲軒（テレンス・タオ）（Terence Tao, 1975年 - ） オーストラリア（中国系）グリゴリー・ペレルマン（Grigori Perelman, 1966年 - ） ロシア（本人は受賞を辞退）アンドレイ・オコンコフ （Andrei Okounkov, 1969年 - ） ロシアウェンデリン・ウェルナー（Wendelin Werner, 1968年 - ） フランス（ドイツ出身）2010年（ハイデラバード）エロン・リンデンシュトラウス（Elon Lindenstrauss, 1970年 - ） イスラエルスタニスラフ・スミルノフ（Stanislav Smirnov, 1970年 - ） ロシアゴ・バオ・チャウ（Ngô Bảo Châu, 1972年 - ） フランス ベトナムセドリック・ヴィラニ（Cédric Villani, 1973年 - ） フランス2014年（ソウル）マリアム・ミルザハニ（Maryam Mirzakhani, 1977年 - 2017年 ） イラン （女性初）アルトゥル・アビラ（Artur Avila, 1979年 - ） ブラジル フランスマンジュル・バルガヴァ（Manjul Bhargava, 1974年 - ） カナダ アメリカ合衆国マルティン・ハイラー（Martin Hairer, 1975年 - ） オーストリア2018年（リオデジャネイロ）コーチェル・ビルカー（Caucher Birkar, 1978年 - ） イギリス イランアレッシオ・フィガリ（Alessio Figalli, 1984年 -） イタリアピーター・ショルツ（Peter Scholze, 1987年 - ） ドイツアクシェイ・ヴェンカテシュ（Akshay Venkatesh, 1981年 - ） オーストラリア

国籍別の受賞者数
受賞時の国籍が基準。二重国籍はそれぞれの国に1個。国旗は現在のもの。ただし、消滅した国の国旗は最後の受賞者の受賞時のもの。（2018年8月現在）

脚注
注釈
出典
参考文献
Barany, Michael J. (2015). “The myth and the medal” (PDF). Notices Amer. Math. Soc. 62:  15–20. MR3308164. Zbl 1338.01009. http://www.ams.org/notices/201501/rnoti-p15.pdf 2021年12月6日閲覧。. 
Curbera, Guillermo P. (2009). Mathematicians of the World, Unite!: The International Congress of Mathematicians—A Human Endeavor. A. K. Peters. p. 110–118. doi:10.1201/b10584. ISBN 978-1-56881-330-1. MR2499757. Zbl 1166.01001. https://books.google.com/books?id=9uDqBgAAQBAJ 
Monastyrsky, Michael (1997). Modern Mathematics in the Light of the Fields Medals. A. K. Peters. ISBN 1-56881-065-2. MR1427488. Zbl 0874.01014 
マイケル・モナスティルスキー『フィールズ賞で見る現代数学』眞野元 訳、筑摩書房〈ちくま学芸文庫〉、2013年6月10日。ISBN 978-4-480-09543-5。 - 上記の日本語訳
Riehm, Carl (2002). “The early history of the Fields Medal”. Notices Amer. Math. Soc. 49:  778–782. MR1911718. Zbl 1126.01301. http://www.ams.org/notices/200207/comm-riehm.pdf. 
Tropp, Henry S. (1976). “The origins and history of the Fields Medal”. Historia Math. 3:  167–181. doi:10.1016/0315-0860(76)90033-1. MR0505005. Zbl 0326.01007. 
渡辺誠、上総潮『努力で生まれた数学界の星―フィールズ賞(数学界のノーベル賞)を受けた広中平祐』佼成出版社、1985年。ISBN 4333011957。

会議録
R. Bhatia et al., ed (2010). Proceedings of the International Congress of Mathematicians: Hyderabad 2010. I. World Scientific Publishing. ISBN 978-981-4324-31-1. MR2840854. https://books.google.com/books?id=GFE1vx2pynMC

関連文献
Atiyah, Michael; Iagolnitzer, Daniel (1997). Fields Medalists' Lectures. World Scientific Series in 20th Century Mathematics. 5. World Scientific Publishing. doi:10.1142/3445. ISBN 981-02-3117-2. MR1622945 
Riehm, Elaine McKinnon (2010), “The Fields Medal: Serendipity and J. L. Synge”, Fields Notes 10: 1–2.
Riehm, Elaine McKinnon; Hoffman, Frances (2011). Turbulent Times in Mathematics: The Life of J.C. Fields and the History of the Fields Medal. AMS. doi:10.1090/mbk/080. ISBN 978-0-8218-6914-7. MR2850575. Zbl 1247.01047. https://books.google.com/books?id=h8S_AwAAQBAJ 
『フィールズ賞物語』日本評論社〈数学セミナー・リーディングス〉、1985年3月、数学セミナー増刊。ISBN 9784535702240。

関連項目
アーベル賞
ガウス賞
コール賞
ショック賞
チャーン賞
ネヴァンリンナ賞
ラマヌジャン賞

外部リンク
世界大百科事典 第2版『フィールズ賞』 - コトバンク
公式サイト（英語）グレッグ・アイルズ（Greg Iles、1960年 - ）は、アメリカ合衆国の小説家。現在はミシシッピ州在住。

経歴
1960年、ドイツ・シュトゥットガルト（当時は西ドイツ）で生まれる。内科医の父親がドイツの在外公館内のクリニックで働いていたためである。育ったのはミシシッピ州ナチェズで、後に多くの作品の舞台となっている。地元の私立高校を卒業後、1983年にミシシッピ大学を卒業。
数年ほどバンド「フランクリー・スカーレット (Frankly Scarlet) 」でギタリスト、ボーカル、作詞などをしていたことがある。結婚を機にバンドを脱退し、処女作『甦る帝国』（原題：Spandau Phoenix ）の執筆に取りかかる。ナチスの副総統ルドルフ・ヘスが主人公のスリラー作品で、1993年に刊行された。
2002年、"24 Hours" の脚本を書き、映画監督のドン・ルースによって"Trapped" と改題され、更に撮影が始まってからもプロデューサーや出演者らの要求に沿って手を加えていった（邦題は『コール』）。
2011年、ナチェズ近郊の国道61号でピックアップトラックと衝突し、大動脈破裂など瀕死の重傷を負う。人工呼吸器を付けられた昏睡状態は8日間続き、右足の膝から下を失った。回復するまでの3年間で、ナチェズを舞台に元検察官のペン・ケージが主人公の3部作を執筆した。
文系ミュージカルグループ「ロック・ボトム・リメインダーズ」のメンバーである。メンバー及び元メンバーに、デイブ・バリー、リドリー・ピアスン、スティーヴン・キング、スコット・トゥロー、エイミ・タン、ミッチ・アルボム、ロイ・ブラント・Jr、マット・グレイニング、ジェームズ・マクブライドらがいる。2013年7月、グループの共著で"Hard Listening" を上梓した。電子書籍版には、エッセイやEメールでの会話ややり取り、写真、動画、クイズなどが付いており、読者が作者のプライベートに触れられるようになっている。

作品リスト
出典
外部リンク
グレッグ・アイルズ - IMDb（英語）
The Official Website of Greg Ilesスカトール (skatole) は、複素環式芳香族化合物の一種で、インドール誘導体。毒性のある白色結晶。ギリシア語で糞を意味する skato から命名された。インドール環の3位にメチル基を持っており、IUPAC名として 3-メチルインドール と別称する。

性質
天然には、哺乳類の糞（消化管内でトリプトファンから分解される）、ビート、コールタールなどから単離され、強い糞臭を持つ。
低濃度では花の香りを呈し、実際にオレンジ、ジャスミンやある種のトロピカルフルーツの花の香気成分に含まれている。またこの物質は、多くの香水の香料や定着剤、タバコの香料および添加物として使われている。
スカトールは、ヤギ、ヒツジ、ネズミなどに対して浮腫を引き起こす。肺の中のシトクロムP450が存在するクララ細胞を特異的にターゲットにしているようである。シトクロムP450はスカトールを活性中間体である 3-メチレンインドールニンに変換するが、この物質はタンパク質と結合し、細胞を傷つける。
スカトールは、白色結晶状態で存在し、時間が経つと茶色く変色する。アルコールやベンゼンにはよく溶け、フェリシアン化カリウムや硫酸中では紫色を呈する。

製法
スカトールは、エミール・フィッシャーによって開発されたフィッシャーのインドール合成から、フェニルヒドラジンとプロピオンアルデヒドを反応させて酸で処理することにより合成される。


== 出典 ==質調整生存年（しつちょうせいせいぞんねん, Quality-adjusted life year, QALY）とは、疾病負荷の測定方法として一般的であり、生存における量と質の2点を評価する手法である。医療行為に対しての費用対効果を経済的に評価する技法として用いられる。
1QALYは、完全に健康な1年間に相当する。QALYスコアは一般に1（完全な健康）から0（死亡）までの値を取る。もしある人の健康が完全ではないならば、その1年間は1未満のQALYとして算定され、死亡すれば0QALYと算定される。いくつかの状況ではマイナスのQALYも算定され、それはその健康状態が「死亡よりも悪い」ことを意味する。

計算方法
QALYの算出には2つの数値が必要である。
1つ目の値は、特定の調査期間の個人の健康状態に関連する効用値（または効用の重み）であり、健康状態が完全ではない場合に人々が感じる価値は、0と1の間のパーセントで表される。状況によって“死よりも悪い”とされる健康状態を反映して負のQALYを獲得する事も可能である。
2つ目の値は、同個人の観察期間（生存年数）である。これは通常、臨床試験や観察研究で得られる。
QALYはこの2つの指標の積により算出される。例えば、完全な健康状態で過ごした1年間は1QALYであり、人がその年の価値の100％を得る事が出来たと解釈される。完全な健康状態ではない状態で生きた1年間は、それを生きた人に生じた価値の量として表す事が出来る。例えば、効用が0.5の状態で1年間生きた場合、0.5QALYが得られる。この状態を経験した人は、その年に得られる可能性のある価値の50％しか得ていない。言い換えれば、0.5の健康状態で1年間を過ごす事は、完全な健康状態で半年間を過ごす事と同程度の価値が有るという事を意味する（0.5効用×1年=1効用×0.5年）。このような性質を持つQALYは、トレードオフを評価するのに適している。

重み付け
QALY算出に使用される効用値は、一般的にアンケートで調査される。
EuroQol GroupのEQ-5D質問票のような標準化されたアンケートを使用して健康状態の重みを知る事が出来る。EQ-5D質問票は、健康状態を「移動の程度」、「身の回りの管理」、「普段の活動（仕事、勉強、宿題、余暇活動など）」、「痛み/不快感」、「不安/塞ぎ込み」の5つの側面に基づいて分類している。
日本でもEQ-5D-5L（EuroQol 5 dimensions 5-level）を翻訳したものが入手可能である。
また、Journal of Health Economics では下記の方法が挙げられている。

時間得失法（TTO）：疾患を有した状態の1年を完全に健康な期間に換算する。
基準的賭博法（SG）： 当該期間を疾患を有した状態で過ごす状態を、完全な健康状態に回復するか死亡するかの2つの可能性のある医療行為の選択（率？）に換算する。
視覚的アナログ尺度法（VAS）：健康状態を0～100%の範囲で評価してもらう方法で、0%が「死んでいる」、100%が「完全な健康」を表す。この方法は、最も簡単に尋ねる事が出来るという利点があるが、最も主観的である。

適用
QALYは多くの場合、費用対効果分析の分野で用いられ、医療行為にかかったコストと、それによって得られたQALYを評価する。1QALYを伸ばすために要するコストを incremental cost-effectiveness ratio（ICER）と呼び、多くの場合、この値が医療行為の是非の基準となる。
イギリスでは、英国国立医療技術評価機構（NICE）が国民保健サービス（NHS）に対して上限を設けており、2013年からは1QALYあたりに認めるコスト（ポンド）を目安として提示している。NICEは費用対QALYのしきい値を、 £20,000 から £30,000と設定している。

脚注
関連項目
障害調整生命年 (DALY)
テクノロジーアセスメント
医療技術評価 (HTA)ジョーン・ヘス（Joan Hess、1949年 - ）は、アメリカ合衆国の推理作家。「クレア・マロイ」シリーズや「マゴディ町ローカル事件簿」シリーズで知られる。
「クレア・マロイ」シリーズの舞台はアーカンソー州ファーバヴィル、主人公はファーバヴィル・カレッジのキャンパスにある小さな書店の店主クレア・マロイ (Claire Malloy) 。
「マゴディ町ローカル事件簿」シリーズの舞台は同じくアーカンソー州のマゴディ、主人公は警察署長のアーリー・ハンクス。シリーズ第1作"Malice in Maggody" は、ケイト・ジャクソン主演で「アーリー・ハンクス」としてCBSでテレビドラマ化された。
アガサ賞に5回ノミネートされ、1990年に「とても我慢できない」（原題："Too Much to Bare" ）で短編賞を受賞した。
現在はアーカンソー州フェイエットビル在住。

著書
クレア・マロイ シリーズ
マゴディ町ローカル事件簿
短編
とても我慢できない Too Much to Bare (1990) - マリリン・ウォレス編 『優しすぎる妻』（"Sisters in Crime 2" ）収録
The Last to Know (1992) - マーティン・グリーンバーグ編 "Malice Domestic #1" 収録

受賞・ノミネート歴
1987年："Strangled Prose" でアンソニー賞 新人賞ノミネート
1988年：『ど田舎警察のミズ署長は死体とジルバを踊るのサ。』でアガサ賞 長編賞ノミネート
1990年：「とても我慢できない」でアガサ賞 短編賞受賞
1991年：「とても我慢できない」でマカヴィティ賞 短編賞受賞
1993年："O Little Town of Maggody" でアガサ賞 長編賞ノミネート
1994年："O Little Town of Maggody" でアンソニー賞 長編賞ノミネート
1995年："Miracles In Maggody" でアガサ賞 長編賞ノミネート

出典
外部リンク
maggody.com（英語）雑多県（ざった-けん、ザトェ・ゾン, rdza stod rdzong）は中華人民共和国青海省玉樹チベット族自治州に位置する県。

行政区画
鎮:薩呼騰鎮
郷:昂賽郷、結多郷、阿多郷、蘇魯郷、査旦郷、莫雲郷、扎青郷ウェイン郡（ウェインぐん、英: Wayne County,）は、アメリカ合衆国ノースカロライナ州の中央部東に位置する郡である。2010年国勢調査での人口は122,623人であり、2000年の113,329人から8.2%増加した。郡庁所在地はゴールズボロ市（人口36,437人）であり、同郡で人口最大の都市でもある。
ウェイン郡はゴールズボロ大都市圏に属している。郡内にはシーモア・ジョンソン空軍基地がある。

歴史
1730年より以前の時代、ウェイン郡となった地域に住んでいたのはインディアンのみだった。この領域に開拓者がポツポツはいるようになったが、本格的になったのは1750年より後のことだった。ウェイン郡は1779年11月2日、ドブス郡（現在は廃郡）の西部が分離して設立された。郡名はアメリカ独立戦争時の将軍"マッド・アンソニー"・ウェインに因んで名付けられた。郡を設立した法は、郡の最初の会合をジョサイア・ササーの家で開くことを決めており、その会合では、郡庁舎が建設されるまで郡の会合を開く場所を判事達が決めることとしていた。1780年までに郡政委員が指名された。1787年、ニューズ川の西岸、アンドリュー・バス博士の土地にウェインズボロの町を設立する法案が成立した。そこが現在の郡庁舎となっている。
1855年、ウェイン郡、エッジコム郡、ジョンストン郡、ナッシュ郡のそれぞれ一部を合わせて、ウィルソン郡が設立された。

郡政府
ウェイン郡政府は郡政委員会・マネジャー方式を採用しており、郡政委員の7人は4年間任期で選ばれている。郡内6つの小選挙区から各1人の委員が選ばれ、残る1人は郡全体を選挙区に選ばれている。7人全てが同じ4年間の任期を務める。郡政委員を決める選挙は偶数年の11月に行われる。委員会は毎年12月に行われる最初の会合で、互選によって委員長と副委員長を選出している。
ウェイン郡は地域の東部カロライナ自治体委員会のメンバーである。

地理
アメリカ合衆国国勢調査局に拠れば、郡域全面積は557平方マイル (1,442 km2)であり、このうち陸地553平方マイル (1,431 km2)、水域は4平方マイル (11 km2)で水域率は0.74%である。
ウェイン郡の領域は平坦から穏やかにうねる高地までがあり、川やクリークに沿って広い低地がある。標高はほとんど120フィート (37 m) から145フィート (44 m) に収まる。最大の水路はニューズ川であり、郡の中央部を二分し、東方に流れる間に20フィート (6 m) ないし40フィート (12 m) の深さの水路を造っている。セブンスプリングスの近くでは異常な形状の崖がある。他の水流としてはリトル川や北東部のケイプフェア川、さらに多くのクリークがある。
郡内の地層は砂、粘土、砂利が層をなさずに積み重なっている。大半の場所では大西洋海岸平原の地質発展期に海面が上昇また沈降したときに、海中に堆積されたものである。規模は劣るが水流も堆積物を造り、海底に堆積されたものと混じり合っている。
ウェイン郡の気候は、暖かい夏と温暖な冬が特徴である。年間平均気温は約62°F (17 ℃)、年間降水量は約50インチ (1,250 mm) である。雨は晩春から夏に多い。

郡区
ウェイン郡は12の郡区に分割されている。ブログデン、バックスワンプ、フォーク、ゴールズボロ、グランサム、フッドスワンプ、インディアンスプリングス、ナフンタ、ニューホープ、パイクビル、ソールストン、ストーニークリークの各郡区である。

交通
空港、鉄道、バス
空港: 近くにあるキンストン地域ジェットポート (IATA: ISO, ICAO: KISO) からフロリダ州オーランド行きの定期便が発着している。ローリー・ダーラム国際空港が最も近い主要空港であり、国内外45か所以上とを結ぶ定期便が運航されている。ウェイン郡内にはゴールズボロ・ウェイン市民空港があるが、一般用途にのみ使われている。
鉄道:郡内を旅客鉄道は通っていない。最も近いアムトラックの駅はセルマにある。
バス: ゴールズボロを発着するグレイハウンドのバスが運行されている。

主要高規格道路
郡内の幹線道は アメリカ国道70号線であり、ノースカロライナ州海岸や州間高速道路95号線に接続している。 州間高速道路795号線が同95号線やアメリカ国道264号線との接続路になっている。
O郡内を通るその他の高規格道路として、 アメリカ国道13号線、 アメリカ国道117号線、 ノースカロライナ州道111号線、 ノースカロライナ州道222号線、 ノースカロライナ州道581号線がある。
州間高速道路: 州間高速道路795号線がゴールズボロと、ウィルソン郡ウィルソン市近くで州間高速道路95号線に接続している。

隣接する郡
ウィルソン郡 - 北
グリーン郡 - 東北東
レノア郡 - 東南東
デュプリン郡 - 南
サンプソン郡 - 南西
ジョンストン郡 - 西

人口動態
以下は2000年の国勢調査による人口統計データである。

経済
ウェイン郡の産業は単純な組み立てのものから複雑な製造工程となるものまであり、製品はパンや鶏の餌から自動車部品、電気のトランスまである。工場設備の近代化や最新鋭の製造装置が追加されたことなど近年の技術開発が進んだ結果、地元製造業の多くは利益性と生産性が高まっている。
温暖な気候、約225日ある凍結の無い植物生育日、さらに幅広質の土壌が組み合わされ、非常に生産性の高い農業地帯となっている。2006年の郡内農産物出荷額は329,082,138米ドルとなった。主要作物であるタバコ、トウモロコシ、綿花、ダイズおよび小麦の売り上げは農家収入の12%近く、すなわち38,583,389米ドルとなっている。
2006年の家畜と家禽の売上高は236,287,547米ドルであり、主に豚の飼育から得られている。豚の生産高は急速に増えており、農家収入の最大資源となっている。2006年の豚の売上高は75,409,690米ドル、すなわち農家収入の23%となった。豚の生産量では国内第7位である。
郡内にあるシーモア・ジョンソン空軍基地は第4戦闘機大隊と第916空中給油部隊の基地になっている。ここで働く文民と軍人に支払われる給与は年間2億8,200万米ドルになっている。2006会計年度で、この基地の経済効果は4億6,000万米ドルとなった。

都市と町
教育
ウェイン郡にはウェイン・コミュニティカレッジ、マウントオリーブ・カレッジ、およびノースカロライナ・ウェズレヤン・カレッジのゴールズボロ・キャンパスがある。
郡内の公共教育はウェイン郡公共教育学区が管轄している。学校は高校とカレッジ準備校で9校、中学校8校、小学校14校がある。私立学校が4校、チャーター公立学校が1校ある。

医療
ウェイン記念病院、ゴールズボロ市、郡内第2位の雇用主
チェリー病院、精神科、1880年に開院し、精神疾患のあるアフリカ系アメリカ人を治療した。その歴史を展示する博物館が構内にある

メディア
日刊紙

「ザ・ゴールズボロ・ニューズ・アーガス」週刊紙

「マウントオリーブ・トリビューン」
「ウェイン・ウィルソン・ニューズ・リーダー」

脚注
外部リンク
Wayne County government official website - 公式サイト
Seymour-Johnson Air Force Base
Wayne County Development Alliance正五角錐柱(せいごかくすいちゅう、Elongated pentagonal pyramid)とは、9番目のジョンソンの立体で正五角柱の1つの底面に正五角錐をつけたものである。

性質
表面積: 一辺を
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  とすると 
  
    
      
        S
        =
        
          
            
              20
              +
              5
              
                
                  3
                
              
              +
              
                
                  25
                  +
                  10
                  
                    
                      5
                    
                  
                
              
            
            
              4
            
          
        
        
          a
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle S={{20+5{\sqrt {3}}+{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}} \over {4}}a^{2}}
  
体積: 一辺を
  
    
      
        a
      
    
    {\displaystyle a}
  とすると 
  
    
      
        V
        =
        
          
            
              5
              +
              
                
                  5
                
              
              +
              6
              
                
                  25
                  +
                  10
                  
                    
                      5
                    
                  
                
              
            
            
              24
            
          
        
        
          a
          
            3
          
        
      
    
    {\displaystyle V={{5+{\sqrt {5}}+6{\sqrt {25+10{\sqrt {5}}}}} \over {24}}a^{3}}

関連図形
関連項目
角錐柱
ジョンソンの立体Bは、ラテン文字（アルファベット）の2番目の文字。小文字は b 。ギリシャ文字のΒ（ベータ）に由来し、キリル文字のБ、Вと同系である。

字形
大きく分けて2つの字形が使われる。

縦線の右に半円を縦に2つ続けた形で、大文字に使われる。
縦線の下部に右に円ないし半円を1つ付けた形で、小文字に使われる。またフラクトゥールでは
  
    
      
        
          
            B
             
            b
          
        
      
    
    {\displaystyle {\mathfrak {B\ b}}}
  のようである。
大文字は、数字の 8 と紛らわしいため、ラテンアルファベットの B は左に出張りを入れることがある。ラテンアルファベットを表示できるデジタル機器では、十四画ディスプレイで中央に縦線を入れて、8 と区別する。
小文字は、数字の 6 と紛らわしいため、筆記体で 𝒷 と表記する場合がある。また、桁の底が十を超える場合、十一を一字で表記するときは、大文字の B を用いる。例えば、
3a + 6𝒷 - Bc = 8a + 5𝒷
というように区別する。

呼称
拉・独・蘭・葡・洪・尼：ベー
越：ベー、ボー
仏・西：ベ
伊：ビ
英: bee（ビー）
エス：ボー
日：ビー IPA:[bʲiꜜː]

音価
この文字が表す音素 /b/ の音価は、有声両唇閉鎖音 [b] ないし、その類似の両唇音である。

ドイツ語では語末や無声子音の前で無声化する。
フランス語では語尾の b を黙字とする。
英語でも語尾 mb のように b が黙字となる例がある (bombなど)。
スペイン語の音素 /b/ は、語頭では [b] であるが、語頭以外では弱化して有声両唇摩擦音 [β] で発音される。
中国語やその方言のピンインでは無気無声両唇破裂音の [p] を表す。
中国南方の方言では、広東省教育部門式の広東語ローマ字のように音節頭では無気無声両唇閉鎖音の [p] を表すが、音節末では両唇内破音 [p̚] を表す例もある。
マレー語では音節頭では有声両唇閉鎖音の [b] を表すが、音節末での実際の発音は両唇内破音 [p̚] である。
ベトナム語では入破音の [ɓ] または声門閉鎖音と有声両唇閉鎖音を同時に発音する [ʔb] を表す。
チワン語では、上記のベトナム語と同じ発音は mb と表記し、b は中国語と同じく無気無声両唇破裂音の [p] を表す。
日本語のローマ字表記では訓令式、ヘボン式共にバ行（ハ行濁音）の子音に用いられる。
朝鮮語のローマ字表記である文化観光部2000年式では有声音、無声音に関わらず初声のㅂに用いられる。マッキューン＝ライシャワー式では有声で発音されるㅂに用いられる。

Bの意味
学術的な記号・単位
ホウ素（硼素）の元素記号。
素粒子の一つボトム（もしくはビューティー）クォークの略号、b。
中間子の一つ、B中間子。
B言語（プログラミング言語の一種）
十一を意味する数字。十六進法や二十進法など、十二進法以上(参照: 位取り記数法#Nが十を超過)において十一（十進法の11）を一桁で表すために用いられる。ただし、8 と紛らわしいために使用しない（特に十二進法で B を使用しない場合、十一を E と表記して、十を T または X と表記する）例もある。
ABO式血液型の一つ。B型。
数学では一般に既知の数、集合、行列等を示す、Aに次ぐ文字として用いられる。
b関数
ティッツ系におけるボレル部分群
大文字でボレル部分群、フラクトゥール小文字でボレル部分環
大文字で有界作用素の空間
大文字で（コ）バウンダリのなす部分加群
反応断面積の単位バーンを表す記号（小文字）。
圧力の単位バールを表す記号（小文字）。現在ではパスカル（記号は Pa、100 000 Pa = 1 b）が使われる。
コンピュータの情報処理単位バイトを差す記号。Byteの頭文字を取った記号。
コンピュータの情報処理単位ビットを差す記号。Bitの頭文字を取った記号。主に記録密度（bpiなど）や転送容量（bps）の単位として使われ、バイトと区別するために、小文字の b で表記されることが多い。
電気工学や振動・音響工学などで使用される単位ベル。基準電力に対する比の常用対数。通常はベル (B) ではなく、その10分の1のデシベル (dB) が用いられる。
光の三原色、RGBのうち藍 (Blue)。
トランジスタの端子の一つ。ベース (Base)。
洋楽で用いられる音名の一つ（英米式、独式）。英米式のBは、イタリア式では「si」、日本式では「ロ」に相当し、また独式のBは、イタリア式の「si bemolle」、日本式の「変ロ」、中国式の「降B」に相当する（ドイツ語で日本の「ロ」に当たる文字はH）。尚、音楽の「シャープ」、「フラット」、「ナチュラル」の変化記号はこの文字に由来する。DTMでは、フォントの関係から、♭記号を小文字のbで代用することがある（その場合、音名のB（シ）は必ず大文字で表記される）。→ロ (音名)→変ロ
Bモード。超音波検査における、検査方法方法の一つ。
電磁気学の分野では磁束密度を表す。
ケッペンの気候区分の乾燥帯（亜熱帯）を表すB
学士 (Bachelor) の頭文字として使われる。B2と表記されれば学部2年生の意。
生年 (Birth year) の略字として使われる。b. 1945と表記されれば1945年生まれの意。

その他の記号
チェスの棋譜などでビショップを表し、将棋でも同じ動きをする角行をも表す。
B級。殆どの場合、A級に次ぐクラスを意味する。転じて、いまいちな物や、好き嫌いの分かれる物などを指す時に使われることがある。
鉛筆の芯の硬さを表す記号。Blackの頭文字。HB (Hard Black) より軟らかく、以降軟らかくなるに従って2B、3B…となり、一番軟らかいのは10B。
日本産業規格（JIS）などで規定された紙のサイズ。B判。
ペッティングを指す隠語。Aはキス、Cはセックス。
PC/AT互換機において、2台目のフロッピーディスク装置に割り当てられたドライブ番号。B:
アメリカ合衆国における電池の種別を表す記号の一つ。電圧は45Vなど。
軍用航空機の形式で爆撃機を表すことが多い記号。Bomberの略。B-29、B-52、B-2など。
民間航空機の登録番号（レジスタ）における国籍表示でハイフン以下数字4桁なら中華人民共和国、数字5桁なら中華民国、ラテン文字3桁なら香港、マカオを表す。
航空機メーカーボーイングの略称。B747、B767など。エアバス旅客機の名称にあるA（例えばA300）とは異なり、正式なモデルナンバーや型式名ではない。
旧国鉄（現JR）の機関車で、動軸が2軸の形式に付される記号。B20、EB10などがあった。
文字書体のウェイト（線の太さ）で、通常より太い書体を表す。ボールド (bold)。
建物の階の表記で地階 (basement) の略。階上は1F、2Fと数字の後に付けるのに対して、地下はB1、B2と前に付く。ただし、英語ではfirst basement, second basement, …と数字を前に付けて言う。地下1階しかない場合、単にBとすることもある。
アメリカ合衆国の女性歌手ビヨンセの愛称。
野球のテレビ中継画面や球場内電光掲示板における、ボールカウントの略表記（Ball）→ボール (野球)
日本にあるプロ野球チーム「オリックス・バファローズ」の略号（Buffaloesより。2019年以降）。
前身の「阪急ブレーブス」→「オリックス・ブレーブス」の略号も同じであった（Bravesより）が、「オリックス・ブルーウェーブ」に改称後はBW、球団統合により「オリックス・バファローズ」に改称後は2018年までBsであった。
スポーツの世界では、後衛（バック(Back)）を表す記号。
バックストレッチ (Backstretch) - 陸上競技場・競馬場・競輪場などで、決勝線のある側と反対側（向こう正面）の略。BSとも。
コンピュータエンターテインメントレーティング機構のレーティング表示において12歳以上対象を表す（2006年3月以降）。
メルセデス・ベンツ・Bクラス。
「ブラボー」フォネティックコードの第二コード。
ローマ地下鉄B線
日本の鉄道では、普通車に相当する寝台として、B寝台を意味する。
ヨーロッパの鉄道では、二等車を意味する記号として、客車の形式に付けられる。
ナミビアでは、国道を表す記号として、一桁の数字の前につけられる。
三菱UFJ銀行における、旧東京三菱店のこと。B店とも。英文名称が、Bank of Tokyo-Mitsubishiであることから、頭のBを取ってこう呼ぶ。
鉄道のサインシステムにおいて、JR釧網線 (aBashiri)、横浜市営地下鉄ブルーライン (Blue)、JR湖西線、近鉄京都線・橿原線、嵐電北野線、JR因美線、JR可部線 (Blue)、JR徳島線 (Blue)、熊本市電B系統 (B) の路線記号として用いられる。
首都高速湾岸線の路線番号「Bayshore Route」の頭文字
インターネット上で「OK」や「GOOD」を表すために用いることがある。これは、「b」が親指を立てたポーズに見えるためである。
[幅、横幅]を[breadth]の頭文字のB,bの記号で表す。

番組・作品名
日本のロックバンド、SUPERCARのアルバム。→B (SUPERCARのアルバム)
毎日放送（MBSラジオ）のラジオ番組。→B (ラジオ番組)
日本のヴィジュアル系バンド、vistlipのシングル。→B (vistlipの曲)

符号位置
他の表現法
脚注
関連項目
Ƀ ƀ - ストローク符号
Ɓ ɓ - フックつき文字
Ƃ ƃ - トップバー
Ḃ - ドット符号
Ḅ2005年のMLBドラフト（2005 First-Year Player Draft）とは、6月7日から8日にかけて行われたMLBのアマチュアドラフトである。

1巡目
1巡目補足指名
* 未契約

脚注
外部リンク
MLB.com - Official MLB 2005 Draft Central page
MLB.com - 2005 First Round Picks
MLB.com - 2005 complete Draft Tracker (all rounds)
MLB.com - Draft History
Complete draft list from The Baseball Cube database2016年アメリカ合衆国大統領選挙（2016ねんアメリカがっしゅうこく だいとうりょうせんきょ、英語: United States presidential election, 2016）は、2016年11月8日にアメリカ合衆国で実施された、大統領及び副大統領を選出する選挙（第58回）である。

概説
2期にわたって大統領を務めたバラク・オバマの立候補はアメリカ合衆国憲法修正第22条の規定（3選禁止）によって認められないため、民主党のヒラリー・クリントンと共和党のドナルド・トランプが対決し、多くの世論調査を覆しドナルド・トランプが勝利した。
得票数ではクリントンがトランプを上回っていたが、オハイオ州やフロリダ州、アイオワ州などのスイング・ステートのほか、民主党の地盤とされていたペンシルベニア州、ミシガン州、ウィスコンシン州のラストベルトでトランプが勝利を重ねた結果選挙人獲得数ではトランプがクリントンを上回り、トランプの勝利が確定した。
得票数で対立候補を下回った候補が選挙人獲得数により大統領に指名されるのは、ジョージ・W・ブッシュがアル・ゴアを破った2000年アメリカ合衆国大統領選挙以来16年ぶり5回目(女性や非白人に選挙権がある現在の選挙制度になってからに限定すれば2回目)となる。
選挙人投票ではトランプが獲得した選挙人のうち2人がトランプへの投票を拒否し、クリントンが獲得した選挙人のうち5人も造反した。そのため、史上最多となる計7人の誓約違反投票が確認された。

主な日程
いずれも現地時間表示。

2016年7月18日 - 21日：共和党全国大会
7月25日 - 28日：民主党全国大会
9月26日：第1回テレビ討論会（於：ニューヨーク州ホフストラ大学）
10月4日：副大統領テレビ討論会（於：バージニア州ロングウッド大学Longwood University）
10月9日：第2回テレビ討論会（於：ミズーリ州セントルイス・ワシントン大学）
10月19日：第3回テレビ討論会（於：ネバダ州ネバダ大学ラスベガス校）
11月8日：一般有権者による投票および開票。ドナルド・トランプの当選が確実になった。
12月19日：選挙人による投票2017年1月6日：大統領および副大統領当選者が正式決定
1月20日：大統領就任式

立候補者
共和党
指名候補
2016年7月、共和党の大統領候補指名を確実にしたドナルド・トランプは、ニュージャージー州知事のクリス・クリスティ、元アメリカ合衆国下院議長のニュート・ギングリッチ、インディアナ州知事のマイク・ペンスを副大統領候補として検討していると報じられた。
7月15日、トランプはペンスを副大統領候補に内定したことを発表する。7月19日、ペンスは共和党全国大会で副大統領候補に指名された。

予備選挙における主要候補
民主党
指名候補
2016年6月、民主党の大統領候補指名を確実にしたヒラリー・クリントンは、マサチューセッツ州選出の上院議員エリザベス・ウォーレン、バージニア州選出の上院議員ティム・ケイン、オハイオ州選出の上院議員シェロッド・ブラウン、住宅都市開発長官のフリアン・カストロ、労働長官のトーマス・ペレス、ニュージャージー州選出の上院議員コリー・ブッカー、下院民主党議員総会議長のザビエル・ベセラ、ロサンゼルス市長のエリック・ガルセッティ、オハイオ州第13選挙区選出の下院議員ティム・ライアンを副大統領候補として検討していると報じられた。
7月22日、クリントンはケインを副大統領候補に内定したことを発表する。7月27日、ケインは民主党全国大会で副大統領候補に指名された。

予備選挙における主要候補
第三党
リバタリアン党やアメリカ緑の党をはじめ、二大政党以外の政党（第三の党）や無所属の候補も立候補している。アメリカでは、泡沫政党の候補はそもそもすべての州で選挙人を擁立していないため大統領を当選させることは（その支持率に関係なく）不可能であり、わずかでも当選可能性がある候補は二大政党以外にはリバタリアン党と緑の党に限られる。

リバタリアン党
ゲーリー・ジョンソン、ジョン・マカフィー、オースティン・ピーターセンらが立候補を表明。ノースカロライナ州、ミズーリ州、カリフォルニア州の各予備選にも複数の候補が名簿登録した。2016年5月には、元ミネソタ州知事ジェシー・ベンチュラも出馬を検討していることを明らかにしていた。

指名候補
2016年5月29日、フロリダ州オーランドで開かれたリバタリアン党大会でジョンソンが大統領候補に指名されるとともに、ジョンソンが推す元マサチューセッツ州知事のウィリアム・ウェルドが副大統領候補に指名された。いずれも共和党出身の政治家である。

予備選挙における主要候補
アメリカ緑の党
マサチューセッツ州の医師ジル・スタイン、カリフォルニア州のミュージシャンで環境保護活動家のダリル・チャーニーが立候補を表明した。マサチューセッツ州およびカリフォルニア州の予備選にはセディナム・キナモ・クリスティン・モヨワシフェ・カリー、ウィリアム・P・クレメル、ケント・メスプレイも名簿登録している。

指名候補
予備選挙における主要候補
立憲党
立憲党は他の第3党と比較すると若干勢力は小さい。

指名候補
その他の政党
無所属
前ニューヨーク市長でブルームバーグ創業者のマイケル・ブルームバーグが無所属での立候補を検討していたが、2016年3月7日に立候補を断念したことを表明した。
民主党予備選への立候補を表明していたハーバード大学教授ローレンス・レッシグ、リバタリアン党からの立候補を検討していた元ミネソタ州知事ジェシー・ベンチュラ の無所属での立候補も複数のメディアで取り沙汰された。

主要な無所属候補者
その他の無所属候補者
このほか、ラッパーのワカ・フロッカ・フレイム、声優のテッド・ウィリアムズ も立候補していたが、それぞれ撤退している。また、ジョン・マカフィーは「サイバー党」を結成し、無所属での立候補を表明していた。その後、リバタリアン党からの出馬を模索するも、同党の指名は得られなかった。

結果
獲得選挙人

ドナルド・トランプ/マイク・ペンス：306人（うち2名が誓約違反投票）
ヒラリー・クリントン/ティム・ケイン：232人（うち5名が誓約違反投票）*大統領選挙ではトランプ304票・非立候補者7票だが、副大統領選挙ではペンス305票・非立候補者6票。

州別
WTA （勝者総取り方式）/ CD（全州集計（勝利したら獲得）以外では、州内各国会選挙区別集計があり、各選挙区で勝利したら1選挙人を獲得。）★
★メイン州とネブラスカ州では勝者総取り方式を採用しておらず、候補者間で選挙人を分割できる。 下院の選挙区1つごとに、勝者が選挙人1人を獲得する. さらに州全体で勝利した候補が選挙人2人を獲得する.
出典はニューヨークタイムズより.

接戦だった州
青字は民主党、赤字は共和党が勝利したことを示す。数字は得票率の差。
得票率差1%未満 (選挙人数50):

ミシガン州, 0.22%
ニューハンプシャー州, 0.37%
ペンシルベニア州, 0.72%
ウィスコンシン州, 0.76%得票率差1%以上5%未満 (選挙人数83):

フロリダ州, 1.20%
ミネソタ州, 1.52%
ネブラスカ州第2区, 2.24%
ネバダ州, 2.42%
メイン州, 2.96%
アリゾナ州, 3.55%
ノースカロライナ州, 3.66%
コロラド州, 4.91%得票率差5%以上10%未満 (選挙人数96):

ジョージア州, 5.13%
バージニア州, 5.32%
オハイオ州, 8.13%
ニューメキシコ州, 8.21%
テキサス州, 9.00%
アイオワ州, 9.41%

選挙特別番組
日本における選挙特別番組に関しては2016年のテレビ特別番組一覧#2016年アメリカ合衆国大統領選挙を参照

脚注
注釈
出典
関連項目
2016年アメリカ合衆国大統領民主党予備選挙
2016年アメリカ合衆国大統領共和党予備選挙
ポスト真実の政治
2016年アメリカ合衆国大統領選挙におけるロシアの干渉
ヘルムート・ノーポス - 自ら開発した統計システムで1996年から2016年までの大統領選挙勝者予測を的中。

外部リンク
トランプ旋風 米大統領選挙の衝撃 - NHK放送史
NHKスペシャル 揺らぐアメリカはどこへ 混迷の大統領選挙 - NHK放送史エルサ・ベスコフ（Elsa Beskow）はスウェーデンを代表する絵本作家であり、児童文学作家や挿絵家としても活躍した。1874年2月11日にストックホルムのセーデルマルム（Södermalm）生まれ、1953年6月30日に同じくストックホルムのユーシュホルム（Djursholm）で亡くなる。1897年に出版されたデビュー作である「ちいさな ちいさな おばあちゃん（Sagan om den lilla, lilla gumman）」は、21世紀になっても読み継がれているクラシカルな作品となっている。

作品リスト
絵本・児童文学
作者の死後にまとめられた作品を含む。
※ 日本語訳版の存在がわかるものは、邦題、出版社と訳者名を記載

1897年「Sagan om den lilla, lilla gumman - ちいさなちいさなおばあちゃん（刊：偕成社／訳：石井 登志子）」
1898年「Barnen på Solbacka - おひさまがおかのこどもたち（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1898-1934年「Vill du måla? - ぬりえがしたい？（ぬりえ冊子シリーズ）」
1901年「Puttes äfventyr i blåbärsskogen: ritade och berättade  - ブルーベリーもりでのプッテのぼうけん（刊：福音館書店／訳：小野寺 百合子）」
1905年「Sagan om Gnällmåns - なきむしぼうや（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1907年「Olles skidfärd - 雪のおしろへいったウッレ（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1910年「Tomtebobarnen - もりのこびとたち（刊：福音館書店／訳：大塚 勇三）」
1912年「Pelles nya kläder - ペレのあたらしいふく（刊：福音館書店／訳：小野寺 百合子）」
1914年「Blomsterfesten i täppan - リーサの庭の花まつり（刊：童話館出版／訳：石井 登志子）」
1915年「Sagobok - おはなしの本」
1916年「Görans bok - ヨーランの本」
1918年「Tant Grön, tant Brun och tant Gredelin - みどりおばさん、ちゃいろおばさん、むらさきおばさん（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1919年「Muntergök」
1920年「Lasse-Liten i trädgården - ラッセのにわで（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1921年「Bubbelemuck och andra sagor」
1921年「Lillebrors segelfärd - ぼうやの舟旅」
1922年「Farmors lapptäcke」
1923年「Resan till landet Längesen - カイとカイサのぼうけん（刊：福音館書店／訳：まつむら ゆうこ）」
1923年「Sagor och sagospel - おとぎ話と舞台劇」絵：Bo Beskow
1924年「Sagan om den lilla hinden - ロサリンドとこじか（刊：フェリシモ出版／訳：石井 登志子）」
1925年「Tant Bruns födelsedag - ちゃいろおばさんのたんじょうび（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1926年「Kistan på herrgårdsvinden」
1927年「Årets saga - いちねんのうた（刊：フェリシモ書店／訳：石井 登志子）」
1928年「Jan och alla hans vänner - ヤンとなかまたち」
1929年「Petter och Lotta på äventyr - ペッテルとロッタのぼうけん（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1930年「Hattstugan - ぼうしのおうち（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1930年「Farmor och Fjunlätt och andra sagor」
1932年「Solägget - おひさまのたまご（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1932年「Landet Långthärifrån - はるかかなたの国」
1933年「Sagan om den nyfikna abborren - しりたがりやのちいさな魚のお話（刊：徳間書店／訳：石井 登志子）」
1934年「Sessalätts äventyr - おうじょさまのぼうけん（刊：フェリシモ出版／訳：石井 登志子）」
1939年「Ocke, Nutta och Pillerill - どんぐりぼうやのぼうけん（刊：童話館出版／訳：石井 登志子）」
1941年「Duktiga Annika - おりこうなアニカ（刊：福音館書店／訳：石井 登志子）」
1942年「Farbror Blås nya båt - あおおじさんのあたらしいボート（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1944年「Det hände en gång」
1945年「ABC-resan - ABCのたび（刊：福音館書店／訳：石井 登志子）」
1947年「Petters och Lottas jul - ペッテルとロッタのクリスマス（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子）」
1949年「Herr Peter（後に Herr Peters hus へ改題） - ペーテルおじさん（刊：フェリシモ出版／訳：石井 登志子）」
1950年「Tomten i leksaksfönstret och andra sagor - おもちゃ屋へいったトムテ＊原書からの抜粋（刊：福音館書店／訳：菱木 晃子／絵：ささめや ゆき）」
1952年「Röda bussen och gröna bilen - あかいバスとみどりのクルマ」
1954年「Den lilla vävaren」
1967年「Elsa Beskows sagor - ett urval - ベスコフ童話集 クローカ博士の発明＊原書からの抜粋（刊：祐学社／訳：小野寺 百合子）」
1969年「En aprilsaga och andra sagor - 四月のおはなし」

教科書
読本（スウェーデンの教育学者・心理学者であるHerman Siegvaldとの共著）
1935年「Vill du läsa? DEL 1. - おはなし読みたい？第1巻（１年生向け読本）」
1936年「Vill du läsa? DEL 2. - おはなし読みたい？第2巻（２年生向け読本）」
1937年「Vill du läsa? DEL 3. - おはなし読みたい？第3巻（１・２年生向け副読本）」歌集（挿絵のみ）
1943年「Nu ska vi sjunga - さあ、うたいましょう」主な編集者：Alice Tegnér

挿絵
エルサ・ベスコフが一冊を通じて挿絵を担当した作品のみ掲載、オムニバス形式で参加した書籍を除く。

1899年「Gräshoppans visor - バッタの詩」作：Anna Maria Roos
1901年「Prins Pompom - プリンス・ポムポム」作：Alfhild Agrell
1903年「Mors lilla Olle och andra visor - ちいさなオッレくん」作：Alice Tegnér
1905年「Blommornas bok - 花のうた（刊：文化出版局／訳：石井 登志子）」作：Jeanna Oterdahl
1908年「Ett litet förskinn - ちいさなレザーの前掛け」作：Hedvig Lagerlöf
1911年「Dags visor - 日常の詩」作：Jeanna Oterdahl
1908年「Tummelisa - おやゆびひめ（刊：フェリシモ出版／訳：石井 登志子）」作：Andersen, H. C.
1917年「Vad ska vi göra? - なにをしようか？」作：Anna Warburg
1920年「Småbarnens sagbok - こどもたちのためのおはなし」作：Amalia Fahlstedt
1922年「Borgmästar Munte - きみ どこへゆくの？（刊：徳間書店／訳：ゆもと かずみ）」作：Alice Tegnér

参考文献
Sjögren, Margareta (1983). Elsa Beskow och hennes värld. Stockholm: Bonnier fakta. ISBN 9134503013 Hammar, Stina (2002). Solägget : fantasi och verklighet i Elsa Beskows konst. Stockholm: Bonnier. ISBN 9100579149袍（ほう）とは、日本や中国などで用いられる衣服。日本においては、朝服の上衣のひとつ。武官・幼年用の闕腋袍（けってきのほう。両わきの袖付けの下を縫い合わせない）と、文官用の縫腋袍（ほうえきのほう。袖付け下を縫い合わせる）がある。

歴史
中国における「袍」の字の歴史は古いが、時代により定義に変遷がある。古く、周の故実を記したとされる前漢時代の書『礼記』「玉藻篇」には「纊爲繭、縕爲袍、襌爲絅、帛爲褶。」(纊(新しいまわた)を入れた服を繭といい、縕(古いまわた)を入れたのを袍という。また襌(ひとえ)に仕立てた衣服を絅といい、綿を入れないのを褶という。)とある。また唐においては「袍」というのは冬の常服の上衣で、夏の裏無しは「衫」と称した。
日本の「朝服」（唐の「朝服」とは同名異物）の祖形になった唐の「常服」の上衣は、北朝の胡服の系統を引くものだが（『 夢渓筆談』ほか）、元来は腋のあいたものであった。中国ではこれを「欠胯」という。北周の皇族の宇文護が襴をつけることを建言し、中国風に改良されたものが日本で呼ぶところの縫腋袍である（『隋書』ほか）。中国で「縫腋」の名称は一般的でなく、通常「有襴」と称したが、日本では『和名抄』においてすでに「縫腋袍」の名称が見られる。一方で唐代以後、闕腋袍の形式のものも盛んに用いられた。唐代の絵画によると警衛の者や宦官などが闕腋の上衣を用い、文官などが有襴の縫腋袍を用いる例が多いが、すべてがそうとも言い切れない。
「袍」という言葉は、『日本書紀』では7世紀頃から出てくるようになる。養老律令の「衣服令」に親王・諸王・文官の朝服に「衣」とあるものが縫腋袍、武官の朝服に「襖」とあるものが闕腋袍にあたると見られる。正倉院宝物中の闕腋袍の遺品によれば、腋の開けは裾のほうより50センチ程度開けたものが多い。平安時代後期以後の和様化した闕腋袍が、袖付けより下をすべて開けているのと異なるが、これは元来腋の開けが乗馬等の便宜をはかるためのものであったことを窺わせる。
平安時代初期以降、公卿は武官を兼ねていても縫腋袍、四位、五位の武官は行幸の供奉や儀式での儀仗に立つときのみ闕腋袍で、普通は束帯にも縫腋袍、六位以下の武官は束帯では常に闕腋袍となった。この四位、五位の殿上人の武官の複雑な装束の使い分けは、藤原定家著とされる『次将装束抄』に詳しい。なお六位蔵人の装束の故実は『助無智秘抄』に詳しいが、武官を兼ねる場合は纔着の闕腋をいつも着用している（文官であれば縫腋袍である）。また、元服以前の者の束帯の袍も闕腋である。
岡倉天心は闕腋の袍に藤原時代の官帽をいだかせるという司法官や弁護士の制服を考案し、天心の友人藤田隆三郎の献言で司法部に採用された

構造
闕腋袍（欠腋袍）は、袖付けより下側で脇を縫わず、前身と後身が分かれ、襴を伴わない。また、縫腋袍は、腋が縫われ、裾周りに襴を横向きにめぐらす。闕腋袍は裾が縫い合わさっておらず、縫腋袍よりも脚を動かしやすい形状である。闕腋袍の和訓は「わきあけのうへのきぬ」、縫腋袍の和訓は「まとはしのうへのきぬ」である。
襴(らん)は、袍の裾をさらに下に伸ばすために袍の裾に縫い付けた布である。襴は、両足を分けずに包む。ちょうど、袍の裾にスカート状のものが付いた形になるが、スカートとは違い、欄を円筒状に縫うことはしない。反物から裁断した長方形の長い辺が、身体の上下方向とは直角になるようにして、襴が裾に縫いつけられる。従って、襴の上下方向の長さは、反物の幅とほぼ同じになる。体の前の部分の襴と体の後ろの部分の襴は、縫わなくても繋がっている。欄の脇線の位置、つまり体の前の部分の襴と体の後ろの部分の襴の境の部分に、アコーディオン状のひだが作られている場合がある。このひだの山と谷の折り目は、上下方向である。欄に、蟻先(ありさき)が作られることがある。
蟻先(ありさき)は、欄の脇線の位置から左右に張り出した部分。蟻先の布は欄の布の一部である。つまり、欄の布と蟻先の布は、反物を裁断したときは1枚の繋がった布である。

脚注
関連項目
束帯
平安装束
青侍 - 袍が縹色（六位層）であったことからこのように呼ばれた。ニコラ・トリゴー（Nicolas Trigault、1577年3月3日－1628年11月14日。中国名：金尼閣（きんにかく））は北フランス（当時はスペイン領ネーデルラント）のドゥエー出身のイエズス会士。神父。中国（明）の南京、杭州、北京等で宣教師として活動し、当時の中国語（南京官話）をローマ字で記録したことで、後の音韻学に多大な貢献をした。

略歴
トリゴーは、フランドル地方のドゥエーに生まれ、1594年11月9日にトゥルネーのイエズス会に入会した。1607年にリスボンを出発し、ゴアにしばらく滞在した後、1610年にマカオに到着した。トリゴーは南京、杭州、北京等で伝道に従事した。
マテオ・リッチの後継者であるニコロ・ロンゴバルディは、1613年にトリゴーをイエズス会の代表としてヨーロッパに派遣した。トリゴーは教皇パウルス5世に面会し、キリスト教の典礼を中国語で行うことや、司祭がミサの最中に中国式の帽子を着用することなどの許可を得た。また、それまで日本と中国の管区は同じであったが、独立した中国準管区を作ることを認められた。トリゴーはヨーロッパ各地をまわって、財政的支援や中国へ送る物資の寄付、新しい中国派遣宣教師を求めた。また、マテオ・リッチによる記録を『中国キリスト教布教史』の題でラテン語に翻訳して1615年に出版した。中国での布教状況はそれまでディエゴ・デ・パントーハの書物で知られていたが、リッチ本人の書物が出版されたことは大きな反響を呼び、すぐさまフランス語・ドイツ語・スペイン語・イタリア語に翻訳された。
トリゴーは、ヨハン・シュレック、アダム・シャール、ジャコモ・ローら22人の宣教師と共に約7,000冊に上る書籍を携えて1618年に再びヨーロッパを離れたが、旅行中に疫病が発生し、トリゴーのふたりの兄弟を含む多くの死者を出した。翌年マカオに到着した。
1621年、トリゴーは南昌、建昌、韶州を視察し、1623年、開封に行き布教活動をした後、1624年、山西省絳州で教会を開いた。そこからさらに陝西省西安へ行き、セメドとともに大秦景教流行中国碑を見た最初のヨーロッパ人になった。1627年、杭州へ帰還した。
1628年11月14日、杭州で死亡し、杭州城外のイエズス会墓地に埋葬された。

著書
『西儒耳目資』（1626年、3巻）は初めてラテン文字で音声を付記した中国語の漢字字典である。第1巻は音韻体系について、第2巻は発音ごとにその音の漢字の一覧を記し、第3巻は部首画数索引になっている。明代官話の音韻体系を知るための重要な資料である。

『西儒耳目資』巻1。（巻2 巻3）『況義』（1625年）はイソップ寓話の中国語訳。
『中国キリスト教布教史』（1615年）は、リッチによる記録を元にしているが、実際にはトリゴーや他のイエズス会士の手がはいっている。

 De Christiana expeditione apud Sinas suscepta ab Societate Iesu. Augusta Vindelicorum. (1615). https://archive.org/details/dechristianaexpe00ricc 『日本布教史』 - 1615年

 Rei Christianae apud Japonios Commentarius. Augusta Vindelicorum. (1615). https://books.google.com/books?id=vVRO1z719woC&printsec=frontcover 『日本におけるキリスト教の勝利』（1623年、ラテン語）は、1612年から1620年までの日本のキリスト教殉教者について述べた書物で、翌年『日本殉教史』の題でフランス語訳が出版された。

 De Christianis apud Japonios Triumphis, sive de gravissima ibidem contra Christi fidem persectione exorta anno 1612 usque ad annum 1620. Monacum. (1623). https://books.google.com/books?id=WLoWAAAAQAAJ&printsec=frontcover 『Pentabiblion Sinense』（1626年）は五経のラテン語訳というが、現存しない。

脚注
参考文献
Goodrich, L. Carrington (1976). Dictionary of Ming Biography, 1368-1644. Columbia University Press. pp. 1294-1296. ISBN 023103833X 
Pfister, Louis (1932). Notices biographiques et bibliographiques sur les jésuites de l'ancienne mission de Chine, 1552-1773. 1. Shanghai: Impr. de la Mission catholique. pp. 111-451. http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k61546234/f148.image 
Sommervogel, Carlos, ed (1893). “TRIGAULT, Nicolas”. Bibliothèque de la Compagnie de Jésus. 8. pp. 237-244. https://archive.org/stream/bibliothquedelac08back#page/n125/mode/2up

外部リンク
Collani, Claudia von, Biography of Nicolas Trigault SJ, China missionary, Stochastikon, http://encyclopedia.stochastikon.com/  
Witek, John W, Nicolas Trigault, Biographical Dictionary of Chinese Christianity, http://www.bdcconline.net/en/stories/trigault-nicolas 
羅旭旋 『金尼閣』 華人基督教史人物辭典。http://www.bdcconline.net/zh-hant/stories/jin-nige。大列巴（ダーリエバ、中国語: 大列巴、ロシア語: Далеба、英語: Dalieba）または列巴（リエバ）は中国東北部でロシアの黒パンに似せて作られているパン。

概要
ロシアの黒パンに似せて作られているパンで、パンのロシア語「フリェープ（Хлеб）から「大きなフリェープ」（大列巴）と呼ばれるようになった。形はロシアの「パンと塩」の儀式に使われるような大型で中華饅頭を大きくしたような円形で、材料は黒パンのようにライ麦ではなくて通常の小麦粉で、味は黒パンのように無味ではなく、少し甘い。

中国東北部の大都市（ハルビン、大連など）ではよく売られていて、ある種のノスタルジア食品としても人気がある。ハルビンの秋林集団が作ったものがよく知られている   。

中国東北部へのロシアの影響
中国東北部（旧満州）は隣国であるロシアの影響を多く受けている。特に19世紀後半はシベリア鉄道の迂回線がまず東清鉄道としてハルビン経由で作られて、多くのロシア人がその沿線へ来た。また支線が大連まで建設されて、大連・旅順が日露戦争直前はロシアの租借地であった、さらに1945年に満州へ侵攻したロシア軍は、1955年に中ロ関係の悪化で旅順を去るまで居続けた。
このためロシアの影響が中国東北部へは食べ物にも残っていて、大列巴（パン）と紅腸（ソーセージ）がその例である。

参照項目
ライ麦パン
秋林集団
中国東北部


== 脚注 ==『光のほうへ』（ひかりのほうへ、Submarino）は2010年のデンマーク・スウェーデンのドラマ映画。監督はトマス・ヴィンターベア、出演はヤコブ・セダーグレンとペーター・プラウボーなど。原作はデンマークの作家ヨナス・T・ベングトソンの小説『SUBMARINO』。
第60回ベルリン国際映画祭のコンペティション部門に出品され、2010年2月13日に同映画祭にて初上映された。デンマークのアカデミー賞にあたるロバート賞で、作品賞や主演男優賞を含む14部門でノミネートされ、助演男優賞（ペーター・プラウボー）など5部門で受賞を果たすなど、高い評価を得ている。

ストーリー
唯一の親である母親から育児放棄された兄弟は、年の離れた赤ん坊の弟の面倒をみている。兄弟は赤ん坊のためにミルクを万引きし、電話帳で見つけた名前で「洗礼」のまねごとをするなど、赤ん坊を心から可愛がっていた。ところがある日、赤ん坊は突然死してしまい、兄弟は深い心の傷を負う。
月日は流れ、大人になった兄ニックは、恋人アナと別れたショックから行きずりの男に暴力を振るい、刑務所に入っていた。3ヶ月前に出所し、シェルター（臨時宿泊施設）で暮らすニックは、ある日、街中でアナの兄イヴァンと再会する。ニックを兄のように慕っていたイヴァンは再会を喜ぶが、イヴァンは精神を病んでいた。女に飢えているイヴァンのため、ニックは同じシェルターで暮らす女ソフィーをイヴァンに引き合わせる。ところがニックが外出している間に、イヴァンはソフィーを絞め殺してしまう。
一方、ニックの弟は2年前に妻を交通事故で亡くし、幼い息子マーティンを1人で育てていた。亡妻ともども麻薬常習者だったために、マーティンから引き離されそうになった弟は生活保護を断るが、今も麻薬を常用しており、生活は困窮を極める。そんなある日、母が亡くなり、葬儀の場で久しぶりに再会した兄ニックから、母の遺した約30万クローネもの財産の全てを譲ると言われる。弟は、その金の一部でマーティンと楽しく過ごすと、残った金で大量の麻薬を購入し、売人として稼ぐことにする。順調に売りさばいていた弟だったが、そんな生活が長続きするわけはなく、あっけなく逮捕されてしまう。
ニックはソフィー殺害の容疑で逮捕されるが、黙秘を続けていた。ある日、ニックは刑務所の中庭で弟と出会う。互いの境遇を嗤いつつも、弟は兄を慕う言葉と永遠の別れを告げるかのような言葉を残して去る。ニックは弟に会いたがるが、かねてより怪我をしていた右手が化膿し、意識を失う。入院し、右手を切断したニックは、弁護士に弟に会いたいと言うが、弁護士が調べたところ、弟は前日の朝、トイレで自殺しているのが発見されていた。ショックを受けたニックは弁護士にソフィー殺害の経緯を話す。
右手の怪我が証拠となり、釈放されたニックは弟の葬儀に参列し、マーティンと再会する。ニックはマーティンに「マーティン」の名の由来を後で話してやると言う。そしてマーティンはニックに、離れていてもいつも一緒だという父親の遺した言葉を語る。その言葉にニックは涙を浮かべ、マーティンはニックの手を握る。
子供時代、洗礼のまねごとをしていた兄弟が赤ん坊に付けた名前はマーティンだった。

キャスト
ニック: ヤコブ・セーダーグレン - 暴行事件で服役し、3ヶ月前に出所。
ニックの弟: ペーター・プラウボー - 麻薬常習者。
ソフィー: パトリシア・シューマン - ニックと肉体関係を持っている女。幼い息子と引き離されている。
イヴァン: モーテン・ローセ - ニックの元恋人アナの兄。
マーティン: グスタフ・フィッシェル・キャエルフ - ニックの弟の息子。

エピソード
原作小説『SUBMARINO』は作者のヨナス・T・ベングトソンにとって2作目の小説であり、映画公開後の2010年9月にスウェーデンの文学賞「ペール・オーロフ・エンクイスト文学賞」を受賞している。

映画賞受賞・ノミネート
出典
外部リンク
公式ウェブサイト（デンマーク語）
公式ウェブサイト（日本語）
光のほうへ - allcinema
光のほうへ - KINENOTE
Submarino - オールムービー（英語）
Submarino - IMDb（英語）
Submarino - TCM Movie Database（英語）
Submarino - Rotten Tomatoes（英語）リバロッシ (Rivarossi、Rivarossi SpA ) とは、かつてイタリアにあった独立した鉄道模型メーカーであり、現在はホーンビィ傘下の鉄道模型ブランドである。

概要
イタリア北部・コモにおいて1945年に創業し、以後60年にわたってアメリカやヨーロッパの鉄道模型市場において真鍮製品に比べて手頃な値段で高品質のプラスチック製品を供給した。
主に直流二線式のHOゲージ鉄道模型を製造していたが、一時期NゲージやOゲージも製造していた。1990年代に経営体制が変わった後、ヨーロッパのいくつかの同業メーカーを買収したが、2000年に組織改編があり、リマグループの一部門となった。リマグループは後に倒産し、イギリスの鉄道模型メーカーであるホーンビィに買収され、リバロッシは同社のアメリカおよびヨーロッパ大陸向けHOゲージ鉄道模型ブランドとなっている。
Rivarossiは、アントニオ・リバ (Antonio Riva ) とアレッサンドロ・ロッシ (Alessandro Rossi ) の名字を足したもの。日本語では「リバロッシ」「リバロッジ」などと呼称される。

歴史
1945年、イタリア北部・コモにおいて、アレッサンドロ・ロッシ (Alessandro Rossi ) によって創業された。それまで電気部品メーカーをしていたアントニオ・リバ (Antonio Riva ) の工場を1946年に引き継いで使用した。当初はコモのAlbeseの倉庫ではじめたが、1947年にコモのSagninoに移転し2000年までそこを拠点とした。

1940年代のメルクリンやトリックス、メカノなどのヨーロッパのOOゲージ製品は主にブリキや亜鉛合金などの金属製であった。OOゲージは縮尺1/76であったが、リバロッシではアメリカへの輸出製品はNMRA規格に則った縮尺1/87で製造した。それに対し、ヨーロッパ大陸の鉄道模型市場においては、長年に渡って縮尺1/80で製造され続けた。1950年代になると、ヨーロッパの鉄道模型においては玩具からスケールモデルへの転換が進みつつあった。そのような気運の中、1954年に鉄道模型の愛好者団体であるMOROPが設立された。当時のヨーロッパの著名な鉄道模型メーカーではイギリスの縮尺1/76を参考にした製品を製造していた。しかしアレッサンドロ・ロッシは「全ての製造業者は基本的に間違っている。正確なスケールを調査すべきだ」と主張してMOROPの技術アドバイザーに就任し、アメリカのNMRAに倣ってヨーロッパの統一規格を制定した。1946年、最初の製品として、リバロッシの地元コモを拠点とする北ミラノ鉄道のE2002形電車をOOゲージにて製品化し、ミラノ模型ショーで発表した。1947年にはアメリカ向け製品の製造が開始された。
1954年、イタリア国鉄のGr835形蒸気機関車を縮尺1/80で発売した。よく出来ていたので会社の発展に寄与した。1957年、アメリカのライオネル向けにHOスケールの貨車を供給した。ライオネルは当時世界の玩具産業において最大手で重要な企業であった。ライオネルではHOスケール製品の品揃えが無かったため、市場に素早く供給するためにリバロッシに生産を委託した。
1960年代初頭にドイツのトリックスと提携し、トリックスエクスプレス向けのプラスチック製品を生産した。

1962年に鉄道模型の組み立てキットで、1963年に路面電車システムで、1964年に金色塗装をほどこし真鍮製に似せたプラスチック製HOゲージ製品で「ピノチオ金メダル」を受賞した。1970年代初頭には外国の愛好者からも支持され世界中で長く親しまれた。1963年、リバロッシはポケール (Pocher ) の創業者の一人であるコラッド・ムラトーレ (Corrado Muratore ) からポケールの株式を購入し、1956年から1966年に掛けてポケールの鉄道模型の生産はトリノからコモへ移転した。 
1968年からアメリカのアトラスと共同でアメリカ向けNゲージに参入し、1992年まで供給した。アメリカに続いてヨーロッパの車両も手がけたが、1996年にアーノルトを買収したあとはアーノルトブランドで展開された。
1969年から1988年までの間、同社では直流二線式のOゲージ鉄道模型を発売した。
1970年頃には約300人を雇用し、約600人の協力者がいた。当時、生産拠点を香港に移転しようとしたが、品質管理の結果と雇用維持の観点からイタリアに生産拠点を残した。
1974年と1981年に経営危機が発生し、1984年にはアレッサンドロ・ロッシはリバロッシから退き、ジョルジョ・ダラ・コスタ (Giorgio Dalla Costa ) が引き継いだ。1991年に新しい経営者としてアレッサンドロ・ロッシの息子が就任し、競合する模型メーカーの買収が開始された。1992年にはイタリアのリマを買収し、1995年にはフランスのジョエフを、1997年にはドイツのアーノルトを買収した。2000年に組織改編があり、リマが中心となり、リバロッシは一部門となった。コモ工場はジョエフのシャンパニョール工場やアーノルトのミュールハウゼン工場と同様に閉鎖され、リマのイーゾラ・ヴィチェンティーナ工場に集約された。数年後に経営危機に陥った際、ヴェネツィアから融資の話が持ちかけられ、リバロッシとリマの従業員はこれを支持したが2004年9月にグループは活動を停止した。
2004年12月16日、イギリスのホーンビィによってリバロッシやリマ、ジューフ、アーノルト、ポケールを含むリマグループが、800万ユーロで買収された。リバロッシのブランドは存続されることになったが、生産は中国に移転した。
2008年、1947年以来コモにあった旧本社兼工場が再開発のために解体された。

製品
精密模型メーカーのポケールを1960年代に傘下に収め、その技術を鉄道模型分野に応用した。当時、鉄道模型の巨大市場であったアメリカでは、ライオネルなどのティンプレートの玩具的なものや高級ブラスモデルが主体でプラスチック製はどちらかといえば精密感に乏しい物が主体であったが、リバロッシの参入により、精密樹脂製模型が普及するようになり、鉄道模型市場に旋風を巻き起こした。その一方で、原型は日本製ブラスモデルをプラスチックで置き換えた、という批判も聞かれた。ここでは主にHOゲージ製品について記す。
プラスチック製ならではの細密表現と量産性により高い支持を得たが、より安価な中国製品の台頭により徐々にシェアを落とした。そして経営不振により、H8 アレゲニィの発売を最後にイギリスのホーンビィ傘下に入った。

車両
イタリアを中心としたヨーロッパの標準軌鉄道および、アメリカ向けとしてアメリカの標準軌鉄道の車両を製造した。ヨーロッパ大陸向け製品では長らく縮尺1/80で模型化してきたが、1980年代に経営体制が変わった頃から縮尺1/87に移行し、細密表現の製品を送り出すようになった。イギリス向けは1984年に、縮尺1/82でLMS鉄道のロイヤルスコット形蒸気機関車とLMS鉄道の客車を製品化したのみであった。
ビッグボーイの生産は1967年から開始された。0-4-0ドックサイド機関車 (写真参照) は1948年から1977年まで生産された。ドイツのマレー式BR98蒸気機関車やBR96蒸気機関車も生産された。
ホーンビィにおいては、アメリカおよびイタリアなどのヨーロッパ向けHOゲージ鉄道模型のブランドとなっており、かつて他社で製造されていた製品で、現在リバロッシブランドで発売されているものもある。

線路
道床なし・組み立て式線路が展開されていた。ホーンビィにおいては、ホーンビィのOOゲージ製品が展開されているため、旧来のリバロッシの線路は生産されていない。

電源装置
印刷物
ホーンビィ・インターナショナルのカタログが毎年発行されている。

関連項目
ホーンビィ
MOROP
OOゲージ
HOゲージ

脚注
外部リンク
Rivarossi Memory
Hornby Internationalジュリアン・ディーン（Julian Dean、1975年1月28日 - ）は、ニュージーランド、ワイヒ出身の自転車競技選手。

経歴
レースキャリアのスタートは、トラックレース。
1994年

コモンウェルスゲームズ・団体追抜3位。1995年

 ニュージーランド選手権・1kmタイムトライアル優勝。1996年

 ニュージーランド選手権、個人追抜及びポイントレース優勝。1999年、USポスタルサービスに移籍。ロードレースへと活動をシフト。
2002年、CSC・ティスカリ（現 チーム・サクソバンク）に移籍。
2003年

ツール・ド・ワロニー総合優勝。2004年、クレディ・アグリコルに移籍。

ツール・ド・フランス初出場、総合127位。
アテネオリンピック・個人ロードレース15位。2007年

 ニュージーランド選手権・個人ロードレース優勝。2008年、ガーミン・チポートレ（現 ガーミン・サーヴェロ）に移籍。

 ニュージーランド選手権・個人ロードレース優勝。2009年、同年に行われたグランツール全てで完走したただ一人の選手となった。

ジロ・デ・イタリア総合136位
ツール・ド・フランス総合121位
ブエルタ・ア・エスパーニャ総合132位。2011年

カタルーニャ一周最終ステージで落車。その後しばらく脳震盪状態が続いた。2012年、グリーンエッジに移籍。

脚注
外部リンク
公式サイト(英語)

ジュリアン・ディーン - サイクリングアーカイヴス（英語）
ジュリアン・ディーン - Olympedia（英語）ハーディングフェーレ（ノルウェー語: Hardingfele）はノルウェーの民族楽器である。ヴァイオリンよりやや小型の擦弦楽器で、4本の演奏弦に加え駒の下部に4～5本の共鳴弦が張られているのが特徴である。ノルウェーのハルダンゲル地方で生まれた。別称はハルダンゲル・フィドル、ハリングフェーレ。
指板や楽器の側面、縁取りなどに花模様や真珠貝での象嵌細工が施される。現存する最古の楽器は1651年のものである。
ノルウェー出身の作曲家、エドヴァルド・グリーグやゲイル・トヴェイトが自分の作品に用いている。グリーグは『ペール・ギュント』の前奏曲などにこの楽器を用いている。トヴェイトは2曲のハーディングフェーレ協奏曲を残している（作品163と作品252）。

関連項目
ランゲレイク
ヴィオラ・ダモーレ - ハーディングフェーレの先祖。

外部リンク
伝統を超え、進化する民族楽器　北欧ノルウェーの「ハーディングフェーレ」とは？
Wulffenstejn　ハーディングフェーレ・メーカー（英語）
Hardanger Fiddle Association of America（英語）1932年ロサンゼルスオリンピックの自転車競技（1932ねんロサンゼルスオリンピックのじてんしゃきょうぎ）は、1932年8月1日から8月3日までの競技日程で実施された。

ロードレース
個人ロードレース
100km

団体ロードレース
※個人ロードレースに出場した上位3名の合計タイム順で優劣を決める。

トラックレース
スプリント
1000mタイムトライアル
4000m団体追い抜き
タンデムスプリント
各国メダル数
外部リンク
1932年ロサンゼルスオリンピックの自転車競技 - Sports-Reference.com (Olympics) のアーカイブ (英語)
1932年ロサンゼルスオリンピックの自転車競技(ロード) - Olympedia（英語）
1932年ロサンゼルスオリンピックの自転車競技(トラック) - Olympedia（英語）国際法委員会（こくさいほういいんかい、英語: International Law Commission、ILC）は、国際法の漸進的発達と法典化のため、1947年、国際連合総会によって設立された、国際連合の組織（総会の補助機関）である。国際法の専門家34人で構成される。
国際法の諸問題を審議し、多数国間条約の草案を起草することを活動の中心としており、今まで、条約法に関するウィーン条約など、国連の重要な条約の起草を行ってきた。

沿革
国際連合憲章は、総会が「国際法の漸進的発達と法典化を奨励すること」などの目的のために研究を発議し、勧告をすることとしている（13条1項）。
これを受けて、国連総会は、第1回通常会期第2部開会中の1946年12月11日に採択した決議において、国連憲章に定められた使命を達成するための手続を検討すべく、「国際法の漸進的発達と法典化のための委員会」、別名「17人委員会」を設立した (A/RES/94 (I))。同委員会は、1947年5月12日から同年6月17日までの間に30回の会合を開き、国際法委員会の設置を勧告する報告書を提出した。その中では、国際法委員会は政府代表ではなく個人資格の国際法専門家で構成されるとの方針が多数に支持された。
これを受けて、国連総会は、第2回通常会期中の1947年11月21日に採択した決議において、国際法委員会を設立するとともに、第6委員会で準備された26条から成る国際法委員会規程を制定した (A/RES/174 (II))。
規程に従い、国際法委員会の最初の選挙が1948年11月3日に行われ、第1回会期は1949年4月12日に開会した。

組織
国際法委員会は、総会が5年の任期で選ぶ34人の委員で構成される。日本からは、これまで、横田喜三郎元国際法教授（1957-61年）、鶴岡千仭元国連大使（1961-81年）、小木曽本雄元駐タイ大使（1982-91年）、山田中正元駐インド大使（1992-2009年）が委員を務めた。2009年5月、山田委員の辞任に伴う選挙で村瀬信也上智大学教授が選出された。

役員
会期ごとに、構成員の中から、議長、第1・第2副議長、起草委員会の委員長、及び一般報告者 (General Rapporteur) が選ばれる。これらの5委員によりビューロー (Bureau) が構成され、会期の予定や組織的事項について決定する。また、これらビューローの構成員に加えて前会期の議長や特別報告者 (Special Rapporteur) らを加えて拡大ビューロー (Enlarged Bureau) が設けられている。また、1970年代以降、会期ごとに立案グループ (Planning Group) が設けられており、委員会のプログラムと作業方法について検討することとされている。本会議
本会議 (plenary) では、主に特別報告者、ワーキンググループ、起草委員会、立案グループの報告を審査する。また、起草委員会への条文案の諮問や、条文案の承認を行う。会期末には、本会議で国連総会に対する年次報告書を審査し、採択する。本会議は原則として公開で行われる。特別報告者
特別報告者は、国際法委員会から任命を受けて、当該事項についての報告書を作成し、本会議での審査に参加し、起草委員会での作業に加わり、また草案に対する注釈を作成するなど、様々な重要な役割を担っている。ワーキンググループ
国際法委員会では、トピックごとにワーキンググループ（小委員会、スタディグループ、諮問グループとも呼ばれる）が設けられてきた。国際法委員会の下に設立される場合と、立案グループによって設立される場合があり、特別報告者を任命する前の予備的な作業、同任命後の方針決定を行うほか、緊急時には案件全体を取り扱う。ワーキンググループで議論された草案は、直接本会議に送付される場合と、起草委員会の審査を受ける場合がある。起草委員会
国際法委員会では、第1回会期から、会期ごとに起草委員会を設置している。起草委員会は、多様な法体系の価値観を踏まえながら、広く受け入れられる条文の起草を目指す。起草委員会の答申した条文案は、国際法委員会で全会一致で承認されることが多いが、修正を加えられたり、再度起草委員会に付託されたりすることもある。

会期
国際法委員会の会期は、原則としてジュネーヴで開かれる。ただし、第1回会期（1949年）はニューヨークの国際連合本部で、第6回会期（1954年）はパリのユネスコ本部で、第17回会期第2部（1966年1月）はモナコで、第50回会期（1998年）はニューヨークで行われた。当初、規程12条によりニューヨークの国連本部で開催することとされていたが、事務総長と協議の上、翌年（1950年）からジュネーヴに場所を移すこととした。1955年、総会で規程12条が改正されて国際連合ジュネーブ事務局で行うこととされた。
会期の長さは、規程には特に定めがなく、1973年までは10週間が通常であった。1973年、総会は、翌74年の第26回会期について12週間とすることを承認し、その後も12週間が通常となった（ただし第38回会期（1986年）は予算上の理由により10週間）。近年は、会期を第1部と第2部に分けて行うことも多い。

活動
国際法委員会の活動の中心は、国際法の様々な側面に関して草案を作成することである。委員会自身が主題を選ぶ場合と、総会から付託される場合がある。

当初の主題
1949年の第1回会期で、国際法委員会は次の14の主題を研究の対象とすることとした。

国家及び政府の承認
国家及び政府の承継
国家及びその財産の裁判権免除
国家領域の外で行われた犯罪についての管轄
公海の規律
領海の規律
国籍（無国籍を含む）
外国人の取扱い
亡命の権利
条約法
外交関係及び免除
領事関係及び免除
国家の責任
仲裁手続このうち「国家及び政府の承継」は、後に「条約に関する承継」、「条約以外の問題に関する承継」、「国際機関の構成資格に関する承継」の三つに分けられた。また、「公海の規律」と「領海の規律」については第8回会期（1956年）で「海洋法」という一つの主題にまとめて最終報告書が作成された。これらの当初設定された主題は、以後50年以上にわたる国際法委員会の基本的な作業プログラムとなり、今までに、「国家及び政府の承認」、「国家領域の外で行われた犯罪についての管轄」、「外国人の取扱い」、「亡命の権利」を除き、上記主題について最終報告書を提出している。

追加された主題
上記の当初の主題に、その後25の主題が追加された。

当初の主題に対するフォローアップとして総会により国際法委員会に付託された主題国家と国際機関との関係（総会決議1289 (XIII)、1958年12月5日）
歴史的湾その他の歴史的水域に関する法的枠組み（総会決議1453 (XIV)、1959年12月7日）
特別の使節団（総会決議1687 (XVI)、1961年12月18日）
最恵国待遇条項（総会決議2272 (XXII)、1967年12月1日）
国家と国際機関との間又は国際機関相互の間の条約に関する問題（総会決議2501 (XXIV)、1969年11月12日）
国際法によって禁じられていない行為から生じた傷害の結果についての国際的責任（総会決議3071 (XXVIII)、1973年11月30日）フォローアップではないが当初の主題に関係する主題外交伝書使及び外交伝書使の携行しない外交行嚢の地位（「外交関係及び免除」の関連主題）
条約の留保（「条約法」の関連主題）
国家承継における国籍（「国家及び政府の承継」並びに「国籍」の関連主題）
外交的保護（「国家の責任」の関連主題）
国際機関の責任（「国家の責任」の関連主題）当初の主題とは関係のない新規の主題国際水路の非航行利用に関する法
国家の一方的行為
共有天然資源
国際法の断片化総会により特定の法的問題について文案の検討等を求められて行う特別の作業国家の権利及び義務に関する宣言草案（総会決議178 (II)、1947年11月21日）
ニュルンベルク原則の定式化（総会決議177 (II)、同日）
国際刑事裁判管轄の問題（総会決議260B (III)、1948年12月9日）
人類の平和と安全に対する罪法典案（総会決議177 (II)、1947年11月21日）
多数国間条約に対する留保（総会決議478 (V)、1950年11月16日）
侵略の定義に関する問題（総会決議378 (V)、1950年11月17日）
国際連盟の援助の下に締結された一般的多数国間条約に対する拡張的参加の問題（総会決議1766 (XVII)、1962年11月20日）
外交官の保護及び不可侵の問題（総会決議2780 (XXVI)、1971年12月3日）
多数国間の条約締結プロセスに関する再検討（総会決議32/48、1977年12月8日）規程24条に基づいて検討された主題慣習国際法の証拠をより容易に利用可能とするための方法及び手段

採択された条約
国際法委員会は、国連における国際法の法典化のための重要なフォーラムの一つである（ほかに国連人権委員会、宇宙平和利用委員会などのフォーラムがある）。国際法委員会が作成した条約の草案は、国連総会に送付された後、各国代表を招集して開催される外交会議で採択される場合と、直接総会によって採択される場合がある。
国際法委員会が起草して採択された条約には、次のようなものがある。

外交関係に関するウィーン条約（1961年ウィーンで採択）
領事関係に関するウィーン条約（1963年ウィーンで採択）
条約法に関するウィーン条約（1969年ウィーンで採択）
外交官も含む国際的に保護される者に対する犯罪の防止及び処罰に関する条約（1973年総会で採択）
条約に関する国家承継に関するウィーン条約（1978年ウィーンで採択）
国家の財産、公文書及び債務に関する国家承継に関する条約（1983年ウィーンで採択）
国と国際機関との間又は国際機関相互の間の条約法に関する条約（1986年ウィーンで採択）
国際水路の非航行利用に関する条約（1997年総会で採択）

近年の活動
国際法委員会は、1999年、国家の解体又は領土の分離などの際に無国籍者にならないようにする宣言案を採択した。2001年、「国際違法行為に対する国家の責任」に関する条項案を採択して、当初からの主題「国家の責任」についての研究を終了した。同年、危険な活動から生じる越境損害の防止に関する条項案を採択した。2006年、外交的保護に関する条項草案セット、危険な活動から生じる越境損害における負担の分配に関する原則案、法的義務を創設し得る国の一方的宣言に適用される基本原則を採択した。現在は、条約の留保、武力紛争が条約に及ぼす影響、国際機関の責任、外国人の追放、引渡し又は訴追の義務、共有天然資源などの問題が取り上げられている。

脚注
参考文献
国際連合広報局『国際連合の基礎知識』関西学院大学出版会、2009年。ISBN 978-4-86283-042-5。
ILC: “International Law Commission”.   International Law Commission. 2011年6月8日閲覧。

関連項目
国際法
国際連合
国際連合機関

外部リンク
国際法委員会（公式サイト、英語）
国際法委員会規程 (PDF) （英語）『政治家』（古希: Πολιτικός、ポリティコス、英: Statesman）とは、プラトンの後期対話篇の1つであり、『ソピステス』の続編。副題は「王者の統治について」。

構成
登場人物
ソクラテス - 最晩年、70歳。
テオドロス - キュレネ出身の数学者。老年期。
エレアからの客人 - エレア派哲学者。パルメニデス、ゼノンの門下。
若いソクラテス - 一緒に居合わせているテアイテトスの友人。『テアイテトス』（147D）や『ソピステス』（218B）でも既に言及されており、あらかじめ対話者として登場することが予定されていたことが分かる。テアイテトスと同じく実在の人物であり、後にプラトンの弟子となり、助手のような地位にあったことが、『第十一書簡』において言及されている。

時代・場面設定
紀元前399年、アテナイ、某体育場（ギュムナシオン）にて。前作『ソピステス』で描かれた、エレアからの客人とテアイテトスの対話が、終わった直後から話は始まる。
客人にソフィストについての考察を説明してもらい、感謝の言葉を述べるソクラテス。テオドロスは、残りの政治家、哲学者についての説明もしてもらえると期待し、客人もそれに同意する。
客人の提案で、ここまで長い対話に付き合ってきたテアイテトスを休ませ、一緒にいたテアイテトスの友人である少年ソクラテスを相手に、政治家についての問答が行われる。

補足
前作『ソピステス』の最初の方で、ソクラテスが「ソフィスト、政治家、哲学者の三者とはいかなる者か」と問い、本作『ポリティコス（政治家）』の冒頭でも再度、残りの政治家、哲学者の説明を求めているため、プラトンは、前作『ソピステス』と本作『ポリティコス（政治家）』に加えて、『ピロソポス（哲学者）』という「三部作」の締め括りの対話篇を構想していた可能性が高い。
前作『ソピステス』に続いて、「分割法（二分割法, ディアイレシス）」と呼ばれる、「対象の内容を、二分割（二者択一）を繰り返して絞り込んでいく」という特徴的な手法が用いられている。

内容
「エレアからの客人」が、少年ソクラテスを相手に、「分割法（ディアイレシス）」と「類例（パラデイグマ）」を用いて「政治家の知識・技術（政治術）」の内容を絞り込んで行き、最終的に政治家の妥当な規定を探り当てるという構成になっている。
基調としては中期の『ポリテイア（国家）』の「哲人王思想」が引き継がれ、より理想化された「真の政治家」「真の王者」像が探求され、それが「政治家」のあるべき規定・定義として結論付けられることになるが、他方で途中の議論においては、対照的に「法律の長所・短所」や「現実的な次善の国制」についての考察も行われており、最後（後期末）の対話篇である『ノモイ（法律）』との内容的な接続を考える上では、こちらの後者の方がむしろ重要になってくる。
また、最初の方で語られる、「創造主としての神」が登場する宇宙論的物語（神話）は、続く新しい三部作の最初の作品『ティマイオス』におけるデミウルゴスによる宇宙生成論の原型とも言えるものであり、共に最後（後期末）の対話篇『ノモイ（法律）』第10巻における神学へとつながる内容となっている。

導入
『ソピステス』のやり取りの直後。老ソクラテスはテオドロスに向かって、あなたのおかげでテアイテトスや「エレアからの客人」といった素晴らしい人物と知り合いになれたと感謝を述べる。テオドロスは、客人はまだ「ソフィスト、政治家、哲学者」の内のソフィストについて述べたに過ぎないので、3者の説明が全て終われば、ソクラテスから3倍の感謝をしてもらえることだろうと返しつつ、客人に話の続きを促す。
客人は、テアイテトスを休ませて、今度は一緒にいる彼の学友である少年ソクラテスを問答相手にしたいと申し出る。テオドロスも同意する。
老ソクラテスは、テアイテトスと少年ソクラテスに関して、前者は容姿が自分に似ていて、後者は名前が自分と同じということで、一種の近親・同族関係にあるように思えるし、彼らを相手にして色々論究したいし、特に少年ソクラテスとはまだやり取りをしたことがないので、いずれ少年ソクラテスと問答をしたいと述べつつ、とりあえず今回は客人の相手をするよう促す。
こうして客人と少年ソクラテスの問答が始まる。

「王者/政治家」の「知識/技術」の絞り込み
客人は、ソフィストに続いて今度は「政治家」について探求・説明することにし、「政治家」もまた何らかの「（技術についての）知識」を持っているのではないかと問う。ソクラテスは同意する。
客人は、「あるべき政治家（王者にふさわしい人）」の「知識/技術」に関しては、ソフィストのそれとは違う分割の仕方をする必要があるとして、まずは以下のように、「知識/技術」を分割し、その内容を絞り込んでいく。

「生活行動に密着した知識」 - 大工仕事などの手仕事など
「生活行動に関わらない純知的な知識」 - 数論など
「判定のみをくだす知識」 - 計算術など
「命令をくだす知識」 - 建築術など
「命令の伝達の技術」 - 伝令使、通訳、漕船司令、神託など
「命令の最高決定の技術」
「無生物に結果を作り出す技術」 - 建築術など
「生物に結果を作り出す技術」
「一頭ずつの飼育術」
「動物群の飼育術」
「水生動物の飼育術」
「陸上動物の飼育術」
「有翼動物の飼育術」
「歩行動物の飼育術」
「有角動物の飼育術」
「無角動物の飼育術」
「四足獣の一種の飼育術」 - 豚など
「二足獣の一種の飼育術」 - 人間などしかし客人は、「人間を扱う集団飼育」の「知識/技術」を持った「牧養者」というだけでは、まだその中に「王者（政治家）」のみならず、「貿易商人」「農耕者」「穀物加工業者」「体育教師」「医者」など、様々な人々が含まれ得るので、この規定ではまだ不十分であり、あくまでも粗描ができた程度に過ぎないと指摘する。ソクラテスも同意する。

「宇宙の二時代」についての神話
そこで客人は、「王者（政治家）」についてのより精緻な議論をしていくに当たって、そのイメージメイキングのために、「宇宙の反転運動と二つの時代」に関する神話を披露することにする。
客人は、「ゼウスがアトレウスに味方して、天体の回転を反転させた」とか、「かつてクロノスが統治した黄金時代があった」といった様々な昔話は、実は「過去の同一の事象」を表現したものであり、それが時間経過によって断片化し、その一部が伝承されたものだと主張する。
そしてその「過去の同一事象」としての、「宇宙の反転運動」を含む「宇宙論」について、以下のように語り出す。
客人によると、この宇宙は、

宇宙の外にいる創造者/最高神によって、万有・宇宙が階層的に統御・調和されている状態
宇宙の外にいる創造者/最高神によって、宇宙が放置されている状態という2つの状態を、定期的・循環的に反復しており、両者の間では「宇宙の回転運動」の向きも反対になる。（最も直近のその切り替わりを、伝承では「クロノスの黄金時代」（前者）と、「ゼウスの(銀・青銅・鉄)時代」（後者）として表現したとする。）
イデアのような常に同一性・同一状態を保っている神聖な一群は、「宇宙の回転運動」の影響を受けないが、動物（の肉体）を含む物体は「宇宙の回転運動」の影響を受ける。前者の神によって統御された時代の「宇宙の回転運動」では、動物はみな若返って消滅していき、後者の神に放置された時代の「宇宙の回転運動」では、動物は老いて消滅していく。
こうして動物は「宇宙の回転方向」に合わせた「若返り」と「老い」を相互に繰り返すことになる他、「宇宙の回転方向」が切り替わる時には、その衝撃で全ての動物種において大規模な死滅が発生する。
前者の神によって統御された時代には、動物たちは種類ごとに下位の神々・神霊が牧養者のように分担管理していた。その結果、動物たちには獰猛なものが見られず、食い合いも、戦争・内紛も発生しなかった。種々の政体の国家なども存在し無かったし、妻・子供の所有も無かった。また人間たちは果樹・森林樹から果実を際限なく入手していたし、衣類も寝台も持たず、穏やかな四季と大地に生えた豊富な草によって野外で生活することが可能だった。
また人間たちは、いろいろな野獣と仲良く言葉をかわせるだけの閑暇と能力を持っていた。そこで客人は仮説として、それを当時の人間が「愛知（知恵の集積）の営み」に活用していたならば、その幸福は現代人を無限に凌駕していただろうと指摘する。
しかし、後者の神によって放置された時代になると、「宇宙誕生以前の状況」に起因する忌むべき不正・不協和な性格が動物の内外に反映されるようになり、時間が経過し、神が忘却されるにつれて、その勢力を強め、その極盛期には優良なものは僅少となる。こうして宇宙は「優良」とは反対のものから成る「混入物」を自分の中へ多量に注ぎ込み続け、破滅の危機を迎える。こうして宇宙が「混乱」「無限定」「類似性完全剥奪」に陥る憂慮が生じると、神が再び介入して宇宙を正しく建て直すことになる。
また、後者の時代においては、人間も神霊の保護を失い、自力で生計を立て自分たちの保護もしなくてはならなくなったが、凶暴化した野獣の餌食となったり、食料に困るなど、非常な苦境に立たされた。そこで様々な神話が伝えているように、プロメーテウスからは火が、ヘーパイストスとアテーナーからは種々の技術が、デーメテールやディオニューソスからは種子と植物が授けられるなど、神々から授けられた道具立てによって人間らしい生活が可能になった。

「王者/政治家」の「知識/技術」の絞り込み2
客人は、先の神話の内容を踏まえた上で、自分たちは今現在、後者の時代に身を置いているのにも関わらず、前者の時代の「神（聖霊）」のような存在に与えられるべき「人間の牧養者/飼育術」といった名称/表現を、不遜にもこの(後者の)時代の「王者/政治家」に与えるという誤謬を犯してしまったことを指摘しつつ、「飼育術」という表現を「世話術」に修正した上で、以下のように「王者/政治家」の「知識/技術」の絞り込みを再開する。

「神の身としての牧養術」
「人間の身としての世話術」
「強圧的に行われる世話」 - 「専制僭主」の技術
「自発的に受容される世話」 - 「王者/政治家」の技術しかし客人は、自分たちは先の神話のようなあまりにも規模壮大な「類型」を持ち込んでしまったせいで、外側の「輪郭」は描けても、その「内部」を明瞭に詳論できていないと指摘する。
そして客人は、子供が「字母の綴り（音節）」を既知の音節の「類例」（との共通点）によって理解・把握するのと同じように、「政治家の技術」を理解・把握するのにも「類例」が必要だとして、「機織り（はたおり）術」をそれに挙げる。

「類例」としての「機織り術」
「物品」の分割
客人は、「類例」としての「機織り術」を論じるに当たって、まずは以下のように、「人間が制作・取得する物品」を分割する。

「外へ何かの作用を及ぼすことを目的とするもの」
「困った作用を外から受けることを防ぐことを目的とする防衛用具」
「天与・人造の予防用妙薬」
「防護物」
「戦争で用いられる武器」
「周垣（しゅうえん）用具」
「遮蔽（しゃへい）幕」
「掩護（えんご）用具」
「家屋類」
「個人身体用の保護物類」
「敷物類」
「衣服類」
「全一枚の布類」
「数枚の布から成るもの」
「穴を用いて結び合わせたもの」 - 靴類など
「穴を用いずに一体化されたもの」
「植物繊維で作ったもの」
「毛髪類で作ったもの」
「液体類・漂布土を使って接着したフェルト類」
「原料だけを編み合わせて結合したもの」（着物）そして客人は、この最後の「着物（羊毛衣服）」を作る「着物制作術（羊毛衣服制作術）」において、「機織り術」は役割の大きな構成要素になるのであり、この両者の関係は、「王者の持つべき技術」と「政治家が持つ技術」の関係のように、ほぼ同義であると指摘する。ソクラテスも同意する。

「着物制作の関連技術」の分割
しかしここで客人は、まだ「機織り術」以外にも「着物制作術」に関連する（含まれ得る）技術として、

毛梳(す)き術 - 繊維を解きほぐす作業
布の縮充術
修繕裁縫術
機織り工具の制作術など、様々なものがあるので、これらをちゃんと区別・排除しなくてはならないと指摘する。ソクラテスも同意する。
そこで客人は、「着物制作術」に関連する技術を、以下のように分割し、「機織り術」の範囲を明確にする。

「補助原因となる技術」 - 機織り工具（紡錘・筬(おさ)等）の制作術
「直接原因となる技術」
「衣服類仕上げの技術」 - 洗濯術、修繕裁縫術など
「羊毛紡績術」
「分離する技術」 - 毛梳(す)き術など
「結合する技術」
「撚(よ)る技術」 - 縦糸紡績術、横糸紡績術
「編み合わせる技術」 - 機織り術

「測定術」と「評価」
「比較」と「基準」
するとここで客人が話題を変え、ここまでしてきたような「機織り術」（や「宇宙論」）のような「遠回りな議論」を、どのように評価し、称賛・非難すべきなのか、その「測定術」についての話を始める。
まず客人は、「測定術」を、

「相互比較」による測定術 - 長-短、大-小など
「基準・適正限度」に基づく測定術 - 超過-不足などに2分割する。
そして客人は、「優秀な者と劣悪な者」（を分ける「徳」）だとか、（「機織り術」「政治家の技術」なども含む）諸々の「技術」だとかは、後者の測定術と関わっており、仮にこの後者の測定術が成り立たなければ、それらを見出すことも不可能になってしまうと指摘する。ソクラテスも同意する。
また客人は、（「数学・幾何学」という「測定術」を用いる「ピタゴラス学派」のように）特定の「測定術」を森羅万象に適用しようとするも、「「真の種類」に合わせて分割しながら考究する」という習慣を身につけていないがゆえに、事物の「類似・相違」をうまく見出すことができずに誤った分割をしてしまう人々がいることを指摘しつつ、苛立ち・恐怖に負けずに「真の差異」を見極めていくことの重要性も指摘する。ソクラテスも同意する。

「非感覚的な実在」と「弁証術」
さらに客人は、字母を学習する子供たちが、「特定の一つの単語」だけでなく、「全ての単語」を学んで「正字法」全般に通じた者になることを目的としているのと同じように、今「政治家」の正体を探索している自分たちも、「全ての事柄」を論じられるように「弁証術（ディアレクティケー）」に熟達することが目的であることを指摘する。ソクラテスも同意する。
そして客人は、「有るもの（有）」には、

「感覚されるもの」
「感覚されない（写像を欠いている）もの」の2種類があり、前者は類似（相違）関係を理解しやすく、論究も必要無いが、「この上なく高貴・偉大・尊厳な部類の実在」が含まれる後者は、「論理（弁証術）」によってしか示すことができないので、「論理（弁証術）」によって「説明を述べる」ことも、そうした説明に「耳を傾ける」ことも、どちらもできるように訓練を積む必要があることを指摘する。ソクラテスも同意する。

そして客人は、以上の話を踏まえた上で、「論理（弁証術）」的な説明・議論を評価（称賛・非難）する際には、

「「真の種類」に合致するように、「分割」できるようになるかどうか」という第一義的に尊重すべき「基準」に依拠すべきであって、その「基準」に合うのであれば、その論究が長かろうが遠回りであろうが、嫌がらずに大いに熱意を燃やすべきだと指摘する。ソクラテスも同意する。
こうして補助的な議論を終えた客人とソクラテスは、再び「政治家」へと話題を戻し、「機織り術」という「類例」を適用しつつ、その探索を再開する。

「国家の関連技術」の分割
「補助原因（構成要素）」としての「所有物」
客人は、「機織り術」でのくだりと同じように、まずは「国家（ポリス）/政治家の術（ポリティケー）」を成り立たせる「補助原因（構成要素）となるもの（についての技術）」を列挙し、排除していくことにする。
まず客人は、国家の「所有物（についての技術）」として、

道具類（についての技術） - 何かを為すための各種の道具（を製作する技術）。
容器類（についての技術） - 乾燥物・液体類・各種品物を入れておく器具（を製作する技術）。
乗物類（についての技術） - 陸上・水上、彷徨性の有無、高価・安価など、各種の乗物（を製作する技術）。
防護物類（についての技術） - 衣服類・武器類・城壁類など防備施設類など（を製作する技術）。建築術、機織り術など。
児戯類（についての技術） - 装飾・絵画・音楽・模写など（を製作する技術）。
原初的単純所有物(原料)（についての技術） - 金属・鉱物・樹木・皮革・糊など（を供給する技術）。
食餌類（についての技術） - 食料品類（を供給する技術）。農耕術、狩猟術、体育術、医療術、料理術など。の7つを挙げる。
そしてさらに、最初の議論の二分割で出てきて排除された、

動物類（についての技術） - 「動物飼育術」。も、ここに一緒に挙げる。

「王者」と競合し得る「召使い」
以上の「補助原因（構成要素）となるもの（についての技術）」に携わる人々を排除すると、「王者」と競合する可能性があるのは、

「奴隷」
（各種の）「召使い」のみとなるが、主人に購入されて隷属している「奴隷」が、「王者の持つべき技術」を持ちたいと熱望することはあり得ないので、「召使い」のみが残る。
そして、「召使い（召使い的奉仕を行う人々）」としては、まずは、

「商人」 - 両替商人・貿易商人・小売商人など。
「賃金労働者」
「下級吏員」 - 伝令・公文書など、政府当局の種々の業務に熟達している人々。などを挙げることができるが、これらは「王者」の競合者としては、とりあえずは排除することができる。
続いて、

「予言者」 - 「予言術」の担い手。
「神官」 - 「奉納・祈願を執り行う術」の担い手。といった類の人々を挙げることができる。これらも一見、ただの奉仕の技術のように見えるが、エジプトにおいては国王は神官を兼務しなくてはならないし、アテナイにおいても（形骸化したものの）その名残が残っている（アルコーン・バシレウス）ように、「宗教行事」は国家統治機関の中枢部を占めるものであり、軽視することはできない。
また他にも、

「ソフィスト」 - 「ソフィストの術」の担い手。という「異様でいかがわしい人々」もいるので、何とかして彼らを「政治家（王者にふさわしい人）」の部類から排除しなくてはならないと客人は指摘する。ソクラテスも同意する。
そこで客人は次に、諸々の政治的支配形態（政体/国制）について、考察することにする。

「政体/国制」と「統治」
「唯一正当な政体」（原型）と「諸々の政体」（模写）
客人は、一般的に政治上の支配形態（政体/国制）は、

支配者の数。（一人/少数者/多数者）
支配者の貧富。（富裕/貧乏）
支配が強圧的か、自由意志に基づくか。
法律を尊重するか、無視するか。（法治/人治）などを基準として、

単独支配者（モナルキア）
王政（バシレイア） - 法律尊重
僭主政（テュランニス） - 法律無視
(富裕)少数者支配
貴族政（アリストクラティア） - 法律尊重
寡頭政（オリガルキア） - 法律無視
多数者支配
民主政（デモクラティア）などに分けられているが、政体を考察する上で、真に唯一重要な基準は、

「国家国民の利益（健全の維持/欠陥の改善）」のために、それを実行実現できる「王者の知識/技術」で以て、統治（指揮）されているか否か。であること、そして、

そのような「王者の知識/技術」は、他の何よりも習得し難いものであり、「多数者」が習得するということはあり得ないし、せいぜい1人2人か、ごく少数の者だけが具備できるものであること。
そしてそのような「王者」は、（先の基準のような）貧富だとか、強圧性の有無、法律の遵守/無視といった他の条件は一切問題ではなく、ちょうど「医者」と同じように、その「知識/技術」を用いて、対象（国民/患者）に利益（改善）をもたらすことができるかどうか、その一点のみが重要であること。
そしてそのような「根本原則」を守っている政体こそが、「唯一正当な（真正な）政体」であり、先に述べたような「諸々の政体」は、この「原型」たる真正/理想的な政体を、各自のやり方で「模写」しているに過ぎず、「比較的立派な模写」と「比較的不細工な模写」といった違いがあるに過ぎないこと。などを指摘する。
ソクラテスも客人の主張に概ね同意するが、「法律の無視」を肯定する部分だけが、どうも引っかかると返答する。そこで客人は、続いて「法律」について検討してみることにする。

「王者の統治」と「法律の限界」
客人は、「最善の理想的状態」といったものは、「知識/技術を具備した王者」のみが生み出せるものであり、「法律」では無理だと指摘する。
ソクラテスがそれはなぜかと問うと、客人は、

人間は、人それぞれ「相違点」がある（何が「最善/最適」かは、人によって違う）。
この世界は、何一つ粛然と静止したりしない（常に「流動/変化」している）。ものであり、

そうした「人間/世界の複雑性/流動性」に、（「強情で愚鈍な人間」にそっくりな）「単純不変な公式」である「法律」では、うまく対応し切れない。からだと指摘する。
例えば「法律」は、

「集団を相手とした体育教師の指導」のように、「だいたいの対象者に、だいたいの場合に適合する」ように制定される大雑把なもの。
「医者/体育教師」が旅行などで長期間不在となる際に、面倒を見ている「患者/生徒」のために書いておく「覚え書き」のようなもの（であるがゆえに、状況/条件の変化に伴って、形骸化/陳腐化/害悪化してしまうもの）。であると。
そして客人は再度、（「医者/船長」は、「医学教科書/航海規則書」を無視しようが、手段が強圧的であろうが、自分の「技術」を用いて「患者/水夫」に利益をもたらしさえすればいいのと同じように）「王者/政治家」は、「法律」を無視しようが、手段が強圧的であろうが、自分の「知識/技術」を用いて「国民」に利益/改善をもたらしさえすればいい、それこそが「国家の正当な管理（統治）」に関する「唯一真正な基準」であって、他の条件を顧みる必要など無いことを強調する。ソクラテスも同意する。

「次善の原則」としての「法治主義」の害悪と利益
しかし客人は、先に「模写」であると指摘した諸政体であっても、仮に、

「唯一正当な政体」（王者が「知識/技術」で統治する政体）が作製した「法典/法律」なるものがあったとしたら、その「法律」を活用する限りは、その政体は、「唯一正当な政体」に準じた政体となることができるのであり、そういった意味では、

「法治主義」は、上述してきた「政体」についての「最高原則」（「国家国民の利益/改善」のための、「知識/技術」を持った王者による統治）に次ぐ、「次善の原則」と見做せると指摘する。ソクラテスも同意する。
そして客人は、その「法治主義」が、（とりわけアテナイのような「民主政」（あるいは「貴族政」）と結び付いた、「民主的/貴族的（権限分散的）法治主義」として）どのように（「自己防衛的」に）形成され、結果どのような（「硬直的/閉塞的」な）事態を招くことになるかを、（再び「船長/医者」を例として、彼らが「自分たち」に「非道な行い」をする場合を「想定」して）述べていくことにする。それによると、

（「船長/医者」など）「技術（と権限）」を持った者は、その気になれば（魔が差せば）、その「対象」（患者/乗員）としての「自分たち」に対して、様々に「非道な行い」をすることもできる（あり得る）。
そうした「想定（懸念）」の下、「自分たち」はそれらの「技術（の担い手）」に対して、「絶対的な権限/支配権」の行使を、禁止する。
さらに自分たちを構成者とする「定例集会」を招集し、その「技術」についての素人/部外者であろうと、（その「技術」の「制限/運用」について）自由に発言させる。
その「技術」についての「決議」が行われ、その内容が「木製回転板/金石板」などに書き記され、またその一部は、「先祖伝来の慣習」と同じく「不文律」としての効力も認められ、以降その「技術」の運用についてはその「決議」内容に準拠することが決定される。
さらに、「定例集会」の「構成者/役職者」は、毎年くじ引きで決め、先に定められた「法律」に則って権限をふるい、「技術」を運用することとする。
さらに、その「役職者」が一年間の任期を終えたら、同じくくじ引きによって選ばれた「裁判官」によって「法廷」が構成され、在任中の行跡について尋問が加えられるし、希望者は誰でもその告発を行うことができる。そして有罪となったら、その体刑/罰金の内容も裁定する。
さらに、その「技術」について、「法律」に干渉するように「探求」を行い、「新説」を立てるような者は、「空理空論家」「ソフィスト」とし、「青年を堕落させている」として告発し、裁判所へ召喚し、法に対する違反が判明したら極刑によって処罰する、という法規も加える。
さらに、他のあらゆる「技術」へと、こうした「法律」の制定とそれに基づく運用が拡大されていき、それら「探求」を禁止された「技術」は廃れていき、二度と蘇生することはなくなる。といった事態が、招かれてしまうことになる。
しかし他方で客人は、そうした「法律」は、少なくない「試行錯誤」と、しかるべき「助言者の助言」、また「民衆の納得」を経て成立しているのであり、そうしたものを、「知識/技術」が無いにも関わらず、私利・私欲・私情に駆られてあえて踏み越えようとする者の行動は、確実に国家社会にもっとひどい混乱/害悪を招くことになるのであり、「法治主義」はそうした「より悪い状況」を防止しているという点では、「次善の方策」と言えるとして、肯定的な評価も付け加える。

「次善の政体」と「ソフィスト」
客人はこれまでの議論から、

単独者支配であれ、少数者支配/多数者支配であれ、「法律の尊重（法治主義）」が共通して望ましい。ということを確認しつつ、さらに、

「蜜蜂の巣箱の中で女王蜂が自然に発生する」ような形で、各地の国家の中に「身体も精神も傑出した理想的な王者」が（突然変異的に）生じることは、現実にはあり得ない（すなわち、「王者がその「知識/技術」で統治する理想的（正当）な政体」は、現実にはあり得ない）。ということを指摘した上で、

現実に人間国家が成し得ることは、「しかるべき者たちを一箇所に集合」させ、（「クロノスの時代」の）「理想政体」が（この「ゼウスの時代」に）残していった「足跡」のようなものを、それが消えてしまう前にいち早く見つけて追いかけ、それを「法典/法律」として記録/起草/立法する（そしてそれを護持し続ける）ことだけである。ということを指摘する。ソクラテスも同意する。
しかし客人は、先の議論で出てきたように、実際の国家における「法治主義」は、「成文法」や「慣習（不文律）」によって国民の行動を規制しようとするものであって、その管理/規制下におかれたあらゆる「知識/技術」は廃れていってしまうのだから、そうした諸々の政体で、これまでもこれからも「無数の禍」が生じるのは当然のことであり、また数多くの国家は、「無知」でありながら自分には「知識/技術」があると思いこんでいる無能な「船長/水夫」に操縦された「難破船」のような有り様となり、これまでも滅亡してきたし、これからもそうなると指摘する。ソクラテスも同意する。

そして客人は、こうした「正当な政体」の不完全な「模写」に留まらざるを得ない「現実の諸々の政体」は、どれもそこに住む国民にとっては「耐え難い」ものではあるが、しいて言えばどれが「最も耐え難さが少ない」ものであるかを、述べていくことにする。
客人はまず、「単独者支配」「少数者支配」「多数者支配」の三分類を、先に出てきた「次善の原則」である「法律（法治主義）」の観点からそれぞれ明確に二分割し、以下のように全部で六等分する。（すなわち、以前は「民主政」を分割せずに五分類だったのを、今回は「民主政」も二分割した。）

単独支配者
王政（バシレイア） - 法律遵奉
僭主政（テュランニス） - 法律軽視
少数者支配
貴族政（アリストクラティア） - 法律遵奉
寡頭政（オリガルキア） - 法律軽視
多数者支配
民主政（デモクラティア） - 法律遵奉
民主政（デモクラティア） - 法律軽視そして客人は、

「法律遵奉」時には、「一者に権限が集中し、円滑かつ強力な国家運営が可能」な分、「王政」が最良であり、「権限が分散・細分化され、何一つ強力な措置を取り得ない政体」である「民主政」は最悪となり、「貴族政」はその中間となる。
逆に「法律軽視」時には、「横暴非道な行いが、制度的に分散・抑制される」という点で「民主政」が最良となり、「一者による横暴非道に歯止めが効かず、最も苛烈になる」という点で「僭主政」が最悪、「寡頭政」はその中間となる。と指摘する。

また客人は、これらとは異なる「第七番目の政体」である「正当な（理想的）政体」は、「神」が「人間どもの群がる地上」を遥かに超えたところに居るのと同じように、こうした「あらゆる諸政体の、遥かかなたの上方」にその座を占めて、特別に神々しいのだとも指摘する。ソクラテスも同意する。

そして客人は、こうした「真の知識」を持った王者に統治された「正当な（理想的）政体」以外の、「（地上の）あらゆる政体」に（「知識/技術」を欠いたまま）参画している人々は、実際には「政治家」ではなくて、

「内紛的な党派指導者」
「最も大仕掛けな各種の幻影を擁護する者」であると共に、「種々の幻影そのもの」
「最も大仕掛けな物真似師/いかさま師」
「（各種のソフィストの中でも）最も大仕掛けなソフィスト」なのであり、彼らを「王者/政治家」の部類から排除しなくてはならないと指摘する。ソクラテスも同意する。

「王者/政治家」の「知識/技術」
「従属的な技術」としての「弁論術/戦争術/裁判術」
しかし客人は、なおも「王者」の傍に密着する「近親的な存在」がいるので、ちょうど「黄金を洗練する作業」と同じように、「王者（金）」と「それら（銀/銅/鉄鋼）」を分離する作業をする必要があると、指摘する。
そして客人は、その「銀/銅/鉄鋼」類に相当する「技術」として、

「弁論術」
「戦争術」
「裁判術」の3つを挙げる。（なお、ここで言う「弁論術」（レートリケー）とは、（ソフィスト等が私利私欲のために各種の用途で用いるそれではなく）あくまでも「王者の知識/技術」と協力しながら、「正義を実行」するように「国民を説得・指導」するものに限られるとも付言される。）
そして客人は、「知識/技術」を、

「楽器演奏術」のような、「直接的/熟練的」な「知識/技術」。
「学習の是非」を吟味し、「判断/決定」を下す類の（メタ的な）「知識/技術」。の2つに分けることができるが、その両者の「支配-被支配」の関係を問うと、ソクラテスは、後者の「知識/技術」が、前者の「知識/技術」を支配すべきだと答える。
すると客人は、

「説得する能力」を授ける「知識/技術」。（「弁論術」）
「説得の是非」を決定する「知識/技術」。（「王者/政治家の知識/技術」）の「支配-被支配」関係も、同様になるのではないかと指摘する。ソクラテスも同意する。
こうしてまず「弁論術」は、「王者/政治家の知識/技術」の下位にあって、これに奉仕する「技術」であることが確認された。
続いて、

「戦争する能力」を授ける「知識/技術」。（「（将軍が身につけるべき）戦争術」）
「戦争・友好関係の是非」を決定する「知識/技術」。（「王者/政治家の知識/技術」）に関しても同様に、「戦争術」が、「王者/政治家の知識/技術」の下位にあって、これに奉仕する「技術」であることが確認される。
そして最後に、

「法律」を参照し裁定する「知識/技術」。（「（裁判官が身につけるべき）裁判術」）
「法律」を作製（立法）する「知識/技術」。（「王者/政治家（立法者）の知識/技術」）に関しても同様に、「裁判術」が、「王者/政治家の知識/技術」の下位にあって、これに奉仕する「技術」であることが確認される。
こうして客人は、「弁論術」「戦争術」「裁判術」の3つの「知識/技術」は、「国家（ポリス）の全体を配慮し、それを完璧にまとまった一枚の織物のように織り上げていく知識/技術」としての「王者/政治家の知識/技術（ポリティケー）」とは異なると同時に、その下位において支配され、その決定（政策）をそれぞれの分野で実行するだけのものであると指摘する。ソクラテスも同意する。

「勇気（強硬）」と「慎重（穏健）」
こうして「王者/政治家（の知識/技術）」以外の人々（の知識/技術）を排除し終えた客人は、いよいよ締め括りとして、その「王者/政治家の知識/技術」の内実、すなわち「機織り機」という「類例」で言うところの「編み合わせ作業」の中身へと、踏み込んでいくことになる。
そこで客人はまず、人間の

「勇気（アンドレイア）」 - 強硬
「慎重（ソープロシュネー/節制/思慮の健全さ）」 - 穏健という2つの対立的な性質/気質について取り上げる。
これら2つは、時宜・限度が合った形で発揮された場合には、「美徳」とされ、それぞれ

勇壮・激烈・活発・男らしい
静穏・粛然・悠然・慎み深いなどと称賛されるが、時宜・限度が合わない形で発揮された場合には、それぞれ

過激・狂暴
臆病・怠惰などと非難されるものであり、また相互に相容れず（混じり合わず）、常に対立/闘争/憎悪し合ってもいる。
（そして人間は誰しも、その「2種類の性格」の「どちらか一方」を、「自分の固有の気質」と合致するものとして称賛し、「他方」を「自分たちとは根本的に異質」だと非難し、敵対しがち（敵対関係に、巻き込まれ/飲み込まれがち）である。）
そうした対立/闘争/憎悪が、「遊戯」水準で済んでいる内はいいが、「国家公共の最重要事項」の上に生じてくると、「国家の存立」を脅かす「最恐の病弊」となる。すなわち、

「勇気（強硬）」の側が国家の主導権を握ると、好戦的となり、多数の強国から憎悪されて窮地に追い込まれ、滅亡するか、敵国に隷属する地位へと国家を没落させる。
「慎重（穏健）」の側が国家の主導権を握ると、度を超えた極端な平和主義・不戦主義に陥り、外部からの侵略・蹂躙によって破滅する。といった、実際に諸国家が辿ってきた滅亡の道へと進む危険性が孕まれているのにも関わらず、両者は党派的な敵対/憎悪関係をやめることができないと、客人は指摘する。ソクラテスも同意する。

「優良な材料」の選定
続いて客人は、（「機織り術」や「王者/政治家の知識/技術」など）「構築的な合成」を行う「知識/技術」では、より良い「製品」を合成するために、「劣等な材料」を除去し、「優良な材料」だけ手元に残すことを指摘した上で、「王者/政治家の知識/技術」においても、より良い「国家」を作り上げるために、「優良な人間」を選抜することを指摘する。
すなわち、

「幼児」たちに、「試金石」となる「遊戯」を行わせ、合格者を選抜し、
「教育能力」と「国家への奉仕従属能力」を備えた「養育者/教育者」たちに、その子供たちを委ね、
自らは、子どもたちが「混成作業」に適した道徳性格を備えた人物となるように、「法律」を定めつつ、「監督者」として「養育者/教育者」たちを指導する。（「機織り術」の担い手が、「毛梳き職人」等に指示を与える「監督者」になるのと同じように。）
他方で、「勇気/慎重」その他の道徳性格を欠いた、生来の素質が「低劣」で、怒りを抑止できず、「無神論的冒涜」「過激派的暴慢」「反人倫的不正」等へと流れていくような子どもたちを、「国外追放」や「抹殺」へと追い込む。
また、「知能の愚鈍」「根性の低劣」が顕著な子供たちを、「奴隷階層」へと突き落とし、隷属させる。といったことを行うと指摘する。ソクラテスも同意する。

「王者」の「編み合わせ作業」
続いて客人は、「王者/政治家の知識/技術」では、そうして選抜された「優良」な者たち、すなわち

生来の素質に恵まれ、うまく教育を受ければ「高尚な心」を持つように陶冶され、「王者/政治家」が行う「編み合わせ（相互混合行政）活動」の対象となり得る者たちの中から、

「勇気」の素質が勝った者たちを、堅く引き締まった「縦糸」として、
「慎重」の素質が勝った者たちを、厚みがあって柔らかな「横糸」として、分けつつ、（本来は相互に反対方向へ進もうとし、決して混じり合わない）両者を、「魂/肉体」の両面から、すなわち

「美/醜」「正/不正」「善/悪」を教授し、「真理」に根ざした「真なる思わく/思いなし（ドクサ）」を、確信/信念として彼らの「魂」の中に生じさせ、その「神々しい絆」を以て、両者を堅く合体させ、
「勇気」の気質が強い魂は、こうした「神々しい真理」を深く理解し堅く所持すれば、教化された温順なものとなり、国家における「正義の顕現活動」に参与したいと願うようになるが、そうでないと「正道」を逸脱し、野獣同然の狂暴性を目指す「邪道」へ堕落していくことになるし、
「慎重」の気質が強い魂も、先の「信念」をその中に宿すと、「国家公共体」の中で生活する者として真の意味で思慮深くなり、知性を備えたものになるが、そうでないと「単純愚直なお人好し」に堕してしまう。
さらに、国家による婚姻管理によって、（一般の「近親気質選好」的な選択法とは反対に）「勇気」「慎重」それぞれの家系の「血統」が偏り過ぎる/濃くなり過ぎるのを防止/抑止する。
「勇気」の気質が強い「血統」だけで幾世代も交配が行われると、「狂暴化」していくし、
「慎重」の気質が強い「血統」だけで幾世代も交配が行われると、「不活発」になっていき、やがて「不具不能者」となる。ことによって、「魂/肉体」の両面から、「堅く一つにまとまった、滑らかで細密な織り物」を織り上げた上で、

国家の各種の権力機関を、常に両者が分かち合うものとして委託する。
すなわち、或る国家が「単独支配者」を必要とする事態に至っている場合には、「両方の性格を一身に兼備している者」を選んで、国家統括者の地位に登用し、「数名の者から成る集団指導評議会」を必要とする国家においては、両方の性格の集団の中から代表者を選んで巧みに混合し、「評議会」を構成する。（こうした記述から、本篇で述べられている「王者/政治家」なるものが、単なる「一国の王者/政治家」を指しているのではなく、諸国の上位に「諸王の王」として君臨する、「神」のごとく超越的/特権的な「指導者/助言者」を指していることが、改めて確認される。またこれは同時に、『第七書簡』『第八書簡』に見られるプラトン自身のような、あるいは『法律』におけるアテナイからの客人のような、「哲学者的な国制/国政助言者」を暗喩しているとも解することができる。）
「勇気」を身上にしているような人々の道徳性格は、「進取敢行」の活力に優れるが、「公正/克己」が劣るし、
「慎重」を身上にしているような人々の道徳性格は、極度に用心深く、「公正」で「旧習墨守」な反面、「俊敏旺盛」の気概や、「進取敢行」の決意力を欠いているから。ことになると指摘する。ソクラテスも同意する。
そして客人は、「王者/政治家の知識/技術」がこのように、

優良な両性格の人間たちを統合し、「最も規模壮大かつ優秀な織り物」を完成させ、その「織り物」の中に、自由人・奴隷も含む（国家を構成する）「残余の全員」も包み込み、一致団結させ、「幸福な国家」が享受するにふさわしい「最大限の恵み」をいかなる分野・点においても授けながら、国家の支配・統括を行う時にはじめて、当の「織り物」の「完全な姿」が見られる。と指摘する。
ソクラテスは「王者/政治家」の説明が十分に述べ尽くされたことを理解し、客人に（「ソフィスト」の説明に続いて二度目の）お礼を述べる。

日本語訳
『プラトン全集〈3〉　ソピステス　ポリティコス(政治家)』 水野有庸訳、岩波書店 1976年、復刊2005年ほか。前者は藤沢令夫訳

脚注
関連項目
プラトン
国家 (対話篇)イラン語群（イランごぐん）は、インド・ヨーロッパ語族（印欧語族）に属するインド・イラン語派の一分派である。
20世紀末時点でイラン語群を話すイラン系民族の人口は9千万人を超えているとみられる。 ある調査では祭祀言語としてのみ存続するアヴェスタ語のほか86の言語を数えているが、このうち十数語は隣接言語と近似し個別の人口集計がない。最大集団はペルシャ語で使用人口は約3,800万人、これにパシュトゥ語（約2,000万人）、クルド語（約1,700万人）、バローチー語（約700万人）が続く。

名称
「イラン」という支族名は主要言語であるペルシャ語が古代以来イラン高原で話されてきたことに由来する。

先史
インド・イラン語派の発祥の地は中央アジアであるらしい。カスピ海東岸からバイカル湖地方にかけて分布した紀元前2000年頃のアンドロノヴォ文化がインド・イラン文化共通の祖であるとする説が浮上している。
イラン語群はインド・イラン語派の他の言語ともどもインド・イラン祖語から以下の4語派の祖語に分化したとされる。

インド語派・・・紀元前2千年紀の存在が証明されたサンスクリット語が属する。
ダルド語群
ヌーリスターン語派
イラン語群・・・紀元前1000年頃のアヴェスタ語、紀元前500年頃の古代ペルシア語が属する。インド・イラン祖語の分裂後、イラン祖語が存在したが、紀元前2千年紀の初期にイラン系民族が南東ヨーロッパからイラン高原や中央アジアまでの広大な地域に移住しはじめると、イラン祖語も分裂してそれぞれ独自の発達を遂げはじめた。

古代イラン語
古代イラン語は、ゾロアスター教の文献で知られるアヴェスター語と、楔形文字で記された古代ペルシア語によって知られる。資料は残っていないが、ほかにメディア語などの存在が知られている。スキタイ語もイラン系の言語であったと考えられている。

中期イラン語
中期イラン語は紀元前4世紀ごろから9世紀ごろまで使われた。

東イラン語群
ソグド語
ホラズム語
コータン語
バクトリア語
西イラン語群
パルティア語
パフラヴィー語（中世ペルシア語）東イラン語群の諸言語は相互の違いが大きい。東イラン語群の言語は古代イラン語の特徴をよく残していた。アケメネス朝でアラム語が公用語だったため、これらは多くアラム文字で表記されたが、バクトリア語はギリシア文字で、コータン語はブラーフミー文字の一種で書かれた。
西イラン語群のパフラヴィー語はサーサーン朝の公用語であり、3世紀から10世紀初頭にかけて使用された。パフラヴィー語・パルティア語・ソグド語はマニ教でも使用された。アラム宮廷書体はこの時代に長足の進歩を遂げた。

アラブ征服後のイラン語
イラン内外ではイスラーム教徒のペルシア征服以後ペルシア語方言の地位が大きく変わった。アラブ征服時代以降、イラン・中央アジアではウマイヤ朝やアッバース朝といったイスラム帝国の支配下になったことで旧サーサーン朝のペルシア人たちやソグド人たちがムスリム化し、さらに政治的な主要言語がアラビア語になったことで、7世紀半ばから在来のイラン系サーサーン朝の言語である中期ペルシア語（パフラヴィー語）やさらにソグド人のソグド語などの中期イラン諸語による著述活動が絶無の状態に陥った。この状態はサーマーン朝が勃興する9世紀後半まで続き、これをペルシア語文学史上では「沈黙の2世紀」と呼ばれている。
権威ある文体を特徴としたパフラヴィー語と呼ばれる中期ペルシア語に代わり、かつて一方言であったダリー語が宮廷の公用語となった。「ダリー」という名称は「門扉」を意味する「ダル」 dar に由来するが、この「ダル」とは宮廷を意味する『ダルバール』 (دربار) と意味を同じくし、「宮廷語」ほどの意味になる。9世紀にアッバース朝のカリフ・マアムーンのクーデターを支援したことでホラーサーンを拠点としたサーマーン朝がマー・ワラー・アンナフルまで支配地域を広げた。かつてソグディアナの中心地であったサマルカンドにサーマーン・フダーの孫たちのうち、ヌーフ1世以来サーマーン朝の宮廷が営まれ、ここにアラビア文字とアラビア語彙を多数用いた「近世ペルシア語」が成立し、文芸復興が行われた。この宮廷には詩人・要人・文学のパトロンが文化を花咲かせた（ペルシャ文学参照）。特にマンスール1世（マンスール・ブン・ヌーフ、在位961年 - 976年）の時代に、タバリーの『大タフスィール』や、同じく宰相バルアミーらによる『諸使徒と諸王の歴史』のペルシア語訳が編纂され、ルーダキーやダキーキーなどに代表される最初期のペルシア語詩がそれである。875年の「ダリー語」の公用語化はサッファール朝を特徴づける出来事である。8世紀の『カリーラとディムナ』（Kalīlah wa Dimnah）の訳者イブン・ムカッファや10世紀のイブン・ナディームなど中世イランの学者がイスファハーンからアゼルバイジャン（アゼルバイジャン語参照）に至る北西地方の方言を記述するさい「パフラヴィー」という名称を用い、東部ホラーサーン地方の方言を「ダリー」という名称に関連づけていることから、「パフラヴィー語」は西部地域の方言を基にしており、対照的に「ダリー語」は東部地域の方言の影響が強かったらしい。なお「ファールスィー」、「パールスィー」（ペルシャ語）はファールス地方の方言をさしている。この新しい公用語は現代標準ペルシャ語の祖形となった。王朝固有の言語はフーゼスターンの方言であると記述されている。
イスラム征服の副産物にはアラビア文字のペルシャ語表記への使用がある。そのさいペルシャ語の音素にあわせて数文字が追加された。これはおそらく8世紀後半のことで、以後中世アラム文字は次第に使われなくなった。アラビア文字は現代ペルシャ語でも使われている。タジク語はその後ソヴィエトの国家政策により1920年代にはラテン文字が使われ、1930年代になるとソ連邦中央アジアの政府計画によりキリル文字が使われた。
イラン諸語が話される地域は異言語社会の侵入を受けてきた。イラン西部のフーゼスタンの一部ではアラビア語が話されるようになり、現在トルクメニスタン・ウズベキスタン・タジキスタンがある中央アジアの広域で従来のソグド語やバクトリア語にかわりトルコ系諸語が普及した。アゼルバイジャンでもペルシャ系言語に代わりトルコ系言語がつかわれるようになった。

イラン語群の分類
イラン語群は東西の支族に分類される。

東イラン語群
北東群
ヤグノビ語 - ヤグノビ人（タジキスタンのソグド州）
オセット語
南東群
パミール諸語
シュグニー語
ヤズグリャム語
ムンジャン語
イドガ語
サングリチュ語 - イシュコシム語 - en:Zebaki language
ワヒ語 - ワヒ人（ワハーン回廊）
サリコル語
パシュトー語
中部パシュトー語（Central Pashto）
北部パシュトー語（Northern Pashto）
南部パシュトー語（Southern Pashto）
Khosti dialect
en:Wazirwola dialect
en:Waneci dialect
Ormuri–Parachi
en:Ormuri language
en:Parachi language
西イラン語群
北西群
en:Old Azeri language
Central Iran (geographic)
Tafresh
アシュティヤーン語（Ashitiani）
Amora’i, Kahaki
en:Vafsi language
en:Judeo-Hamedani dialect
Judeo-Borujerdi, Judeo-Nahavandi
en:Alviri-Vidari language
Northwestern
ハーンサール語（Khunsari ,Khwanshari, Judeo-Khunsari）
Mahallati, Vanishani, Judeo-Golpaygani
Northeastern
Arani, Bidgoli, Delijani, Nashalji
en:Abuzaydabadi dialect
Qohrudi, Badrudi, Kamu’i, Jowshaqani, Meyma’i, Abyana’i
ソウ語（Soi, Sohi）
Badi
ナタンズ語（Natanzi, Farizandi, Yarandi/Yarani）
Kasha’i, Tari, Tarqi, Judeo-Kashani
Southwestern
ギャズ語（Gazi）
Sedehi, Ardestani, Nohuji, Sajzi, Jarquya’i, Rudashti, Kafrudi, Kafruni, Judeo-Esfahani
Southeastern
ダリー語 (ゾロアスター教)（ヤズド、ケルマーン、Judeo-Yazdi, Judeo-Kermani）
ナーイーン語（Na’ini, Anaraki）
Zefra’i, Varzenei, Tudeshki, Keyjani, Abchuya’i
Kavir
en:Khuri language
Farvi, Farroki, Mehrjani
Sivandi
シーバンド語（Sivandi）
en:Northwestern Fars
クルド語
ソラニー
クルマンジー
南クルド語
ラーク語
ザザ＝ゴラニ語
ゴラニ語（ハウラミ語）
en:Bajelani language
ザザキ語（北部：キルマンジュキ語, 南部：ディムリ語）
シャバク語
en:Sarli language
セムナーン諸語（Semnani）
Semnani
サングサル語（Sangsari）
Lasgerdi, Sorkhei, Aftari, Biyabanaki
en:Caspian languages
en:Deylami language
ギラキ語（Rashti）
マーザンダラーン語
Saravi, Baboli, Amoli, Lafori; Salousi, Kelari, Shahsavari
en:Gorgani dialect
Delandi
Shahmirzadi
Kholardi, Firoozkoohi; Astarabadi, Katouli
Balochi
バローチー語
en:Koroshi dialect
バシャカ語（Bashkardi）
Talysh
タリシュ語
Gozarkhani, Kabatei, Kajali, Karingani, Koresh-e Rostam, Maraghei, Razajerdi, Shahrudi,
Tati
Chali, Takestani, Eshtehardi, Khiaraji, Ebrahim-abadi, Sagz-abadi, Danesfani, Esfarvarini, Khoznini
en:Kho'ini dialect
Balbavini, Sefid-kamari, Halabi, Sa'd-abadi; Khalkhali, Taromi
en:Harzandi dialect
Dizmari, Kuhpaya'i, Rudbari, Alamuti
南西群（Southwestern）
ペルシア語
en:Western Persian
ダリー語（Madaglashti）
タジク語
ハザラギ語 - ハザーラ人
ジーディ（ユダヤ・ペルシア語）
ブハラ語（ユダヤ・タジキ・ペルシア語、ユダヤ・タジク語）- ブハラ・ユダヤ人
en:Persian dialects in Khuzestan
アイマーク語 - アイマーク人
Darwazi language
Dehwari language
en:Dezfuli dialect
Sistani Persian - en:Sistani Persian people
Tat
ユダヤ・タート語
ムスリム・タート語
Lari
en:Dialects of Fars
en:Judeo-Shirazi
ラル語（Larestani）
ロル語
ロル語
北ロル語
南ロル語
バフティヤーリー語
クムザール語

イラン諸語の比較表
関連項目
イラン
イラン系民族 (en:Iranian peoples)
イランの歴史
インド・イラン語派
アラビア語
ゾロアスター教
イスラム教

参考資料
Schmidt, Rüdiger, ed. (1989). Compendium Linguarum Iranicarum. Wiesbaden: Reichert. ISBN 3-88226-413-6。
Sims-Williams, Nicholas (1996). "Iranian languages". Encyclopedia Iranica. 7. Cosa Mesa: Mazda. pp. 238–245.
Yarshater, Ehsan (ed.) (1996). "Iran". Encyclopedia Iranica. 7. Cosa Mesa: Mazda.
Frye, Richard N. (1996). "Peoples of Iran". Encyclopedia Iranica. 7. Cosa Mesa: Mazda.
Windfuhr, Gernot L. (1995). "Cases in Iranian languages and dialects". Encyclopedia Iranica. 5. Cosa Mesa: Mazda. pp. 25–37.
Lazard, Gilbert (1996). "Dari". Encyclopedia Iranica. 7. Cosa Mesa: Mazda.
Henning, Walter B. (1954). "The Ancient language of Azarbaijan". Transactions of the Philological Society: 457–477.
Rezakhani, Khodadad (2001). "The Iranian Language Family" (英語). 2008年2月7日閲覧。ベンジャミン・ウィリアム・ホワイト（Benjamin William White、1997年10月8日 - ）は、イングランド・プール出身のサッカー選手。アーセナル所属。ポジションはDF。

経歴
クラブ
サウサンプトンFCのユースチームでプレーを始めたが、16歳の時に退団。その後、ブライトン・アンド・ホーヴ・アルビオンFCのアカデミーに入団した。2016年8月7日、EFLカップ1回戦のコルチェスター・ユナイテッドFC戦でトップチームデビューを果たした。
2017-18シーズンはEFLリーグ2のニューポート・カウンティFCに期限付き移籍。2018-19シーズンは一旦ブライトンに復帰し、冬の移籍ウインドーでリーグ1のピーターバラ・ユナイテッドFCに期限付き移籍した。
2019-20シーズンはEFLチャンピオンシップのリーズ・ユナイテッドFCに期限付き移籍。リーズでは全ての試合でプレーし、チャンピオンシップ優勝とプレミアリーグ昇格に大きく貢献した。2020年の夏にはリーズへの完全移籍、もしくは他クラブへの移籍もうわさされたが、最終的にブライトンとの契約を更新した。2020-21シーズンは主に3バックの右CBとしてプレミアリーグ36試合に出場し、クラブの年間最優秀選手賞を受賞した。
2021年7月30日、アーセナルFCへの完全移籍が公式発表された。背番号は4番。8月24日、前日のチェルシー戦前の新型コロナ検査で陽性反応であったことが発表された。

代表
2021年5月に初めてイングランド代表チームに召集され、UEFA EURO 2020の暫定登録メンバー33人の一人に選ばれた。6月にオーストリア代表との親善試合に出場し、イングランド代表デビューを果たした。6月7日、負傷離脱したトレント・アレクサンダー＝アーノルドの後任としてUEFA EURO 2020参加メンバーに登録された。

エピソード
幼少期から現在まで代表戦を少し見ることはあってもクラブのサッカー試合を観戦することは一切ないと語った。プレーするのに全力を出しているので帰宅後はリフレッシュのために一切サッカーのことを考えたくないことが理由である。そのため、アーセナルのレジェンドであり同じ背番号4を付けていたパトリック・ヴィエラのことも詳しいことはよくわからないと答え、過去のサッカー選手についてほとんど知らないと明かした。

個人成績
クラブ
代表
国際Aマッチ 2試合 0得点

脚注
外部リンク
ベン・ホワイト - Soccerbaseローレンス・ブラックレッジ（Lawrence Blackledge、1985年11月24日- ）は、アメリカのバスケットボール選手である。身長206cm、体重85kgで、ポジションはパワーフォワード。

来歴
イリノイ州カーボンデール出身。2004年にサウスウエスタン・イリノイ大学に進学、2006年までの2シーズンで平均10.6得点、6.5リバウンド (バスケットボール)、3.2ブロック、フィールドゴール成功率56パーセントの記録を残し、2005-2006シーズンにはカンファレンスのファーストチームと、NJCAAのオナラブル・メンション（等外賞）に選ばれた。
2006年にはマーケット大学に編入し、2シーズンで44試合に出場。平均出場試合は6.8分で、得点は1.73点だった。
大学卒業後、2008年のNBAドラフトで指名されず、ユーロバスケット・サマーリーグやIBLのBCタイタンズでプレーした後、2010年9月、bjリーグの大阪エヴェッサと契約を結んだ。
2010-11シーズンは42試合に出場し、平均10.2得点を挙げたが、東日本大震災の発生に伴い2012年3月29日に契約を解除し帰国した。
2011-12シーズン、大阪と再び契約したが、2012年1月に解雇され、1月16日、bjリーグの浜松・東三河フェニックスと契約を結んだ。
2012-13シーズン、bjリーグの岩手ビッグブルズと契約を結んだ。2013年2月17日の新潟アルビレックスBB戦で右橈骨位端を骨折、全治2か月と診断され、20試合の欠場を強いられた。ブラックレッジは2013-14シーズン、2014-15シーズンも岩手に在籍し、2014-15シーズンにはチーム創設以来初となるファイナルズ進出に貢献した。
2015-16シーズン、大阪エヴェッサに復帰。このシーズンの大阪のヘッドコーチには、岩手を指揮していた桶谷大が就任し、ブラックレッジは桶谷と同時に大阪に移籍する形になった。レギュラーシーズン全52試合に出場したブラックレッジは平均14.4得点を挙げ、チームはプレイオフファーストラウンドで島根スサノオマジックを破るも、セミファイナルで琉球ゴールデンキングスに敗れた。
2016年9月にはチリのウニベルシダ・コンセプシオンと契約
、2016年11月18日には愛媛オレンジバイキングスと契約した。愛媛は、2011-12シーズンに浜松のヘッドコーチだった河合竜児が指揮するチームである。2017年11月、三遠ネオフェニックスに移籍。
12月8日に契約満了。マーカス・ダブ負傷の京都ハンナリーズに入団。2018年1月、岩手ビッグブルズに移籍

記録
脚注
外部リンク
Player Profile - RealGM『モッズ特捜隊』（モッズとくそうたい、原題：The Mod Squad）は、1968年9月24日から1973年8月23日までアメリカン・ブロードキャスティング・カンパニー (ABC) で放送されていたアメリカ合衆国のテレビドラマである。全5シーズン・123回。
モッズ・ファッションに身を固めた3人の若者がロサンゼルス市警察の特命チーム“モッズ特捜隊”として活躍するポリス・アクションドラマ。製作総指揮はアーロン・スペリングとダニー・トーマス。

あらすじ
ロサンゼルスを舞台に、様々な事情で社会からはみ出した3人の若者が、ロサンゼルス市警察のグリア警部の指揮のもと、特命チーム“モッズ特捜隊”を結成し、様々な犯罪に立ち向かう。

キャスト
ピート・コクラン：マイケル・コール
リンカーン・ヘイズ：クラレンス・ウィリアムズ3世
ジュリー・バーンズ：ペギー・リプトン（吹替：北浜晴子）
アダム・グリア警部：タイジ・アンドリュース（吹替：田口計）

日本での放送
日本では、1969年3月14日から同年9月5日まで東京12チャンネル（現・テレビ東京）で第1シリーズのみが放送された。放送時間は、同年4月25日までは毎週金曜 21:00 - 21:56、同年5月2日からは毎週金曜 21:30 - 22:26 （日本標準時）。初回のみ21:00から22:26までの30分拡大版で放送された。

リメイク
本作は、1999年に映画『モッド・スクワッド』（The Mod Squad）としてリメイクされた。映画版には、ドラマ版のレギュラーキャストだったクラレンス・ウィリアムズ3世がリンカーンの祖父役で、ペギー・リプトンがジュリーの叔母役でカメオ出演している。

脚注
外部リンク
モッズ特捜隊 - allcinema
The Mod Squad - IMDb（英語）1989年欧州議会議員選挙（1989ねんおうしゅうぎかいぎいんせんきょ）は、欧州連合（EU）の前身である欧州共同体の議会である欧州議会を構成する欧州議会議員を選出するため1989年6月15日～18日の三日間にかけて行われた選挙である。欧州共同体加盟国であるスペインにおいては6月18日に行われた。本稿ではスペインにおける欧州議会議員選挙の詳細について取り上げる。

選挙制度
議員定数：60議席
議員任期：5年
選挙権：18歳以上
選挙制度：比例代表制
全国を一つの選挙区とする。
有権者は政党名簿のいずれか一つを選択して投票（記号式）
議席配分は、全国集計された得票に基づいてドント式で比例配分。

選挙結果
投票日：1989年6月18日
登録有権者：29,283,982名
投票者数：16,022,276
投票率：54.71%出典：Ministerio del Interior Resultados electorales（スペイン内務省の選挙リサーチ）

関連項目
1989年欧州議会議員選挙小西 博行（こにし ひろゆき、1936年10月19日 - 2022年1月23日）は、日本の政治家。参議院議員を2期12年務めた。

略歴
香川県善通寺市生まれ。
1959年に高知大学農学部農芸化学科を卒業後、淀川製鋼所に入社する。近畿大学の講師を経て、1977年7月に行われた第11回参議院選挙で広島県選挙区から民社党公認で立候補したが落選する。1980年6月に行われた第12回参議院選挙に立候補して初当選を果たした後、1986年の第14回参議院選挙でも再選を果たした。1992年7月の第16回参議院選挙では「連合の会」から立候補したが落選した。2009年、旭日中綬章受章。
2022年1月23日16時30分、肺炎のため、広島県呉市の病院で死去。85歳没。

出典
参考文献
『新訂 現代政治家人名事典 : 中央・地方の政治家4000人』日外アソシエーツ、2005年。海軍大学校（かいぐんだいがっこう）は、日本海軍の上級将校教育機関である。略語として海大とも呼称される。日本陸軍では陸軍大学校、現在の海上自衛隊では、海上自衛隊幹部学校に相当する。

概要
開設と移転
1888年（明治21年）7月14日、勅令第55号により海軍大学校官制制定。同年8月28日東京・築地旧海軍兵学校生徒館に開校。初代校長は海軍省軍務局長井上良馨が兼任した。同年11月26日授業開始。
1923年（大正12年）9月1日、関東大震災で罹災し、同年12月末応急仮校舍の大部分が竣工。1932年（昭和7年）8月27日、東京・上大崎元陸軍衛生材料廠跡に移転、同年9月1日新校舍にて授業開始。新しい海大は庁舎と呼ばれた校舎を中心に兵棋演習場、科学実験場などを備えた大規模な施設であった。坂本俊篤は、12年の長きに渡り海軍大学校教育に携わったため、「海大の父」と呼ばれた。

入学選抜
海軍の兵科高級幹部を養成する「甲種学生」の課程は海軍兵学校の卒業生が海軍士官（兵科将校）に任官後、10年程度の実務経験を経た中から選抜された。受験資格は兵学校での教育を受けた中堅将校である大尉・少佐であることが基本であった。入校者は海軍兵学校の卒業席次が高いものが多かったが、席次が低くても本人の努力次第で入校することができた。
募集人員は10〜20名前後で、満州事変が始まると30名にまで増やされた。その後、支那事変が始まると学生を採用しない年度も出てくるようになる。
「甲種学生」のほかには「機関科学生」、「選科学生」等の課程があった。

昇進との関連
海軍大学校を卒業することは、海軍の官僚組織で出世するための重要な条件の一つではあったが、陸軍の「天保銭組」（陸軍大学校卒業生の通称）のように大学校卒業が軍の中枢ポストに昇進するために必須に近いものとされていたわけではなく、大学校における成績も陸軍ほどには重視されていなかった。大学校を卒業せず、艦隊勤務など実施部隊を多く経験した叩き上げの士官で高位昇官を果たした例も少なくない。しかし海軍の人事においては海軍兵学校の卒業席次（ハンモックナンバー）が重視されており、反対に陸軍では陸軍士官学校の卒業席次は重視されず、士官学校での成績が悪くとも卒業後は本人の努力で大学校への入校と高位昇官を果たすことが可能であった陸軍との違いである。
海大を卒業しないで大将まで昇進した人物として加藤寛治、井出謙治、安保清種、野村吉三郎、中将は栗田健男、木村昌福、田中頼三、大西瀧治郎、左近允尚正、醍醐忠重、多田武雄、西村祥治、松永貞市など少なからず存在し、しかも艦隊司令長官、軍令部次長、海軍次官等の要職についている。少将クラスになると大田実、柴崎恵次、城島高次、千田貞敏、五藤存知、菊池朝三、野村留吉、平出英夫など多数に上る（いずれも戦死後昇進を含まず）。

イギリスとの関係
日本は海軍の近代化・西洋化のためにイギリスに援助を仰ぎ、イギリス海軍は軍事顧問を派遣して海大のカリキュラムの開発を支援した。海大の初期の軍事顧問の中でも特に著名なのが、1887年から1893年まで同校で講義を行ったジョン・イングルスである。イングルスは西洋の戦闘術を紹介しただけでなく、数学や物理学、蒸気軍艦の運航に必要な技術などの講義も行い、指揮官の重要性を強調した。

廃止
第二次世界大戦末期の1945年（昭和20年）5月以降は機能を失い、敗戦後海軍大学校は廃止され、建物は国立予防衛生研究所が使用した。建物は研究所の移転後も残っていたが、1999年（平成11年）取り壊された。

旧蔵書
海軍大学校の旧蔵書のうち約8000冊が、広島県呉市の海上保安大学校図書館に「旧海軍大学校図書」として保存されている。

歴代校長
（兼）井上良馨 少将：1888年8月16日 -
（兼）伊東祐亨 少将：1889年5月15日 -
林清康 中将：1890年9月24日 -
仁礼景範 中将：1891年6月17日 -
欠：1892年8月8日 -
（兼）中牟田倉之助 中将：1892年12月12日 -
欠：1893年5月20日 -
坪井航三 中将：1893年12月20日 -
東郷平八郎 少将：1896年3月23日 -
鮫島員規 少将：1896年11月5日 -
東郷平八郎 少将：1898年2月1日 -
柴山矢八 中将：1899年1月19日 -
（心得）坂本俊篤 大佐：1900年5月20日 -
坂本俊篤 少将：1902年5月27日 -
（兼）肝付兼行 少将：1904年2月3日 -
坂本俊篤 少将：1905年11月2日 - 1908年8月28日
島村速雄 中将：1908年8月28日 - 1909年12月1日
川島令次郎 少将：1909年12月1日 - 1910年12月1日
吉松茂太郎 中将：1910年12月1日 - 1911年9月25日
（兼）山屋他人 少将：1911年9月25日 - 1911年12月1日
八代六郎 中将：1911年12月1日 - 1913年9月25日
（兼）吉松茂太郎 中将：1913年9月25日 - 1913年12月1日
山屋他人 中将：1913年12月1日 - 1914年8月18日
伏見宮博恭王 少将：1914年8月18日 - 1915年12月13日
佐藤鉄太郎 少将：1915年12月13日 -
加藤寛治 少将：1920年8月10日 -
堀内三郎 中将：1922年5月1日 -
山本英輔 少将：1923年6月1日 -
大谷幸四郎 中将：1924年12月1日 -
中村良三 少将：1926年12月1日 - 1929年11月30日
高橋三吉 中将：1929年11月30日 -
百武源吾 中将：1932年2月8日 - 10月1日
加藤隆義 中将：1932年12月1日 -
井上継松 少将：1933年11月15日 -
中村亀三郎 中将：1935年12月2日 -
佐藤三郎 中将：1936年12月1日 -
日比野正治 中将：1937年12月1日 -
高須四郎 中将：1938年11月15日 -
欠：1939年9月29日 -
沢本頼雄 中将：1939年12月23日 - 1940年10月15日
南雲忠一 中将：1940年11月1日 -
（代）阿部嘉輔 少将：1941年4月10日 -
小沢治三郎 中将：1941年9月6日 -
（兼）伊藤整一 中将：1941年10月18日 -
稲垣生起 少将：1942年6月1日 - 9月15日
（兼）及川古志郎 大将：1942年10月10日 - 1943年11月15日
（兼）吉田善吾 大将：1943年12月14日 -
（兼）伊藤整一 中将：1944年3月15日 -
（兼）小沢治三郎 中将：1944年11月18日 -
欠：1945年5月19日 - 廃校

主な卒業生
参考文献
実松譲『海軍大学教育 戦略・戦術道場の功罪』（光人社NF文庫、1993年） ISBN 4-7698-2014-3

関連項目
海軍兵学校 (日本)
陸軍大学校
アメリカ海軍大学校 (Naval War College)

脚注
外部リンク
海上保安大学校 図書館
旧海軍大学校図書
旧海軍大学校図書のご利用について森沢 幸子（もりさわ さちこ 1943年　- ）は、日本の卓球選手。熊本県出身。日本卓球協会から9段に認定されている。女子選手ばなれした強打を放つ選手であった。

経歴
国内大会
専修大学在学中の1963年10月に宮城県の仙台で行われた東日本学生卓球選手権では中央大学の関正子に1-3で敗れて準優勝となった。1964年10月の千葉県営体育館で行われた東日本学生卓球選手権では女子ダブルスで下山智子とのペアで同じ専修大学の大城・磯村組を3-1で破り初優勝した。1865年1月12日に日本卓球協会が発表したランキングで、山中教子、磯村淳、深津尚子に続いて4位となった。
1964年、1965年に関東学生卓球選手権で下山智子との女子ダブルスで2年連続優勝、1965年度の全日本硬式卓球選手権では準々決勝で関正子に打ち勝ち、準決勝で山中教子を破り、決勝でチームメートの下山智子を3-1で破り優勝した。大学卒業後の1966年からは大生信用組合に所属、1966年度の全日本卓球選手権では山中教子に敗れたものの準優勝している。女子ダブルスでも下山智子（現古市）とのペアで1965年度に昭和女子大学の境田美智子、尾形正子を破り優勝した。下山とのペアではこの年、関東学生、東日本学生、全日本学生、全日本全てで優勝し、四冠王となった。
連覇を目指した1966年11月に行われた全日本卓球では決勝に進出して山中教子と対戦したが、サーブ、レシーブに凡ミスが見られ、1-3で敗れた。
1967年に創設された全日本社会人卓球選手権の女子シングルスで、第1回は決勝で同じ大生信用金庫所属の徳重を破り優勝、同年の全日本卓球では準々決勝で大関行江にストレートで敗れた。
1968年の第2回全日本社会人大会でも優勝している。
1969年の全日本卓球選手権の前に現役を引退した。

国際大会
1965年7月に行われた中国遠征に深津尚子が病気のため代わりに派遣された。同年8月に行われた北京国際卓球招待試合では女子シングルスで決勝に進出、決勝で中国の李莉に敗れた。大阪樟蔭女子大学の樫倉との女子ダブルスでも中国の李赫男・李莉に敗れた。
1966年アジア競技大会代表に選ばれ、団体は優勝、女子ダブルスは3位だった。
世界卓球選手権を目前にした1967年2月に発表された世界ランクで深津尚子、山中教子、マリア・アレキサンドルに続く4位となった（不参加の中国選手は除外したランク）。
同年4月にストックホルムで行われた第29回世界卓球選手権の女子団体で山中教子、深津尚子、広田佐枝子とともに優勝した（4単1複の団体は、いずれも深津、山中のみ出場。）。これにより、同年の朝日スポーツ賞を受賞した。女子シングルスでは3回戦から登場、ハンガリーのキシャジを3-0、4回戦でイングランドのスミスを3-0、5回戦でポーランドのカリンスカをストレートで破った。準決勝で山中教子に3-2、決勝で深津尚子を3-1で破り優勝した。女子ダブルスでは3回戦を不戦勝（相手は不明）、4回戦でチェコスロバキアのルゾバ、カルリコバに3-0、準々決勝で西ドイツのシモン、ブックホルツ組に3-1、準決勝でソ連のグリンベルク、ルドノワ組に3-2、アイススタジアムで行われた決勝では山中教子、深津尚子を気力で上回り積極戦法で勝利した。同年のアジア卓球選手権でも団体と広田佐枝子との女子ダブルスで優勝した。この大会は過密ダイヤで行われており、個人戦が行われた4月20日には6試合、4月21日には5試合を戦った。河野満との混合ダブルスでは5回戦でソ連のアメリン・ルドノワ組に敗れた。
1968年1月、日本卓球協会理事の江口芳雄や長谷川信彦、河野満、大関行江とともに、卓球親善使節としてカンボジア、ラオス、インドネシアを訪問した。同年9月にインドネシアのジャカルタで行われたアジア卓球選手権の女子ダブルスでは決勝で大関行江、専修大学の福野のペアに0-3で敗れ準優勝となった。女子シングルスでは韓国の崔正淑に敗れた。
深津と山中が第一線から退いた1969年にミュンヘンで行われた第30回世界卓球選手権ではシングルス、広田佐枝子とのダブルスそれぞれで第1シードとなり、活躍が期待された。
小和田敏子、今野安子、広田佐枝子と出場した女子団体は予選リーグでオーストリア、ルクセンブルクにともに3-0で勝利し、準決勝リーグに進んだ。準決勝リーグでは初戦の東ドイツ戦で小和田、今野のダブルスが敗れたが、森沢が2勝して3-1で勝利した。しかし続くルーマニア戦でカットマンのマリア・アレクサンドルに1-2、小和田とのダブルスでもアレクサンドル、クリサン組に0-2で敗れ、1-3で一敗となった、西ドイツに3-0、ハンガリーに3-0で勝利したが、A組2位となり、B組2位のチェコスロバキアとの3位決定戦に進んだ。3位決定戦でも得意のバッククロスの打ち込みやレシーブにミスが目立ち、世界ランク6位のボストワのドライブに0-2で敗れたが、グロフォワを2-0で破り、日本女子は3-2で勝利して3位となった。日本のルーマニアへの敗戦は、ヨーロッパの報道陣をも驚かせた。
大会前は女子シングルス優勝の最有力候補と見られていたが、女子ダブルスでは広田とのペアで日本勢で唯一準々決勝に進出したものの、アレクサンドル、ミハルカのルーマニアペアに敗れた。女子シングルスではシードされたため初戦となった3回戦でイングランドのP.ピドックに1-3で敗れた。

現役引退後
1992年のバルセロナオリンピックの女子監督を務めた。
2006年、木村興治、深津尚子、関正子とともに日中の卓球友好交流50周年を記念して訪中した。
2014年10月4日、翌年国民体育大会の卓球競技が開催される和歌山県白浜町立総合体育館を1959年の第25回世界卓球選手権（ドルトムント）、1963年の第27回世界卓球選手権（プラハ）の女子シングルスで優勝している松崎キミ代とともに訪問し、卓球講習会を行った。

プレースタイル
逆クロスでのショートのつつきあいから、回り込んで低く腰を落として強ドライブを打った。

脚注
外部リンク

森沢幸子 ITTFデータベース （英語）エルンスト・ルートヴィヒ・キルヒナー（Ernst Ludwig Kirchner, 1880年5月6日 - 1938年6月15日）は、20世紀前期のドイツの画家。エーリッヒ・ヘッケル、カール・シュミット＝ロットルフらと並ぶドイツ表現主義の代表的画家である。

来歴
1880年、バイエルン王国アシャッフェンブルクに生まれた。1901年、ドレスデンのドレスデン工科大学で建築学を学んだ後、1903年から1904年にかけてミュンヘンで美術を学んでいる。1905年、ドレスデンにてヘッケル、シュミット＝ロットルフらと画家グループ「ブリュッケ」（「橋」の意）を結成した。「ブリュッケ」の画家たちは、共通の表現様式や主義をもっていたわけなく、従来のアカデミックな芸術に反抗する若手画家の集団であった。キルヒナーは1911年、他の「ブリュッケ」の仲間らとともにベルリンに移住した。1912年には、カンディンスキー、マルクらの結成した「青騎士」グループの展覧会にも出品している。「ブリュッケ」には後にエミール・ノルデらも誘われて参加するが、グループは1913年には解散した。この頃にはベルリンの街を題材とした一連の大作を多く発表している。
第一次世界大戦勃発後、エルンストは兵役に就く。1915年にザクセン州ハレの砲兵隊に配属されたが、神経衰弱が酷かったことから同年11月に除隊になり、フランクフルト近郊のサナトリウムで療養生活を送った（戦争に対する衝撃は、右手を切断した姿で描かれた「兵士としての自画像」に端的に表れている）。1917年にはスイス・ダボスに移って山並を題材とした作画活動を続けるが、1930年代半ばからは心身の衰弱がさらに激しくなり、肺結核も患った。
1933年に政権掌握したナチス・ドイツにより自分の作品が「退廃芸術」とされ、「退廃芸術展」に作品が32点も出展されるなどしたことにもショックを受け、1938年にダボス・フラウエンキルヒの自宅でピストル自殺を遂げた。現在ダボスには、彼の作品を多く所蔵したダボス・キルヒナー美術館がある。
キルヒナーの絵画は、フランスのフォーヴィスムの影響とともに、ドレスデンの民族学博物館で見たアフリカやオセアニアの民族美術に影響を受けているとされる。大胆なデフォルメと強烈な原色の対置を特色とする技法で描かれたキルヒナーの人物たちは、どこか退廃と不安の影を宿している。ドイツ表現派の他の画家たちと同様、版画にも強い関心を示し、多くの作品を残している。

代表作
マルツェッラ（1909年-1910年、ストックホルム近代美術館）
「グラスのある静物」（1912年、愛知県美術館）
街（1913年、ニューヨーク近代美術館）
街の5人の女（1913年、ケルン、ヴァルラフ＝リヒャルツ美術館）
ハレの赤い塔（1915年、エッセン、フォルクヴァンク美術館）
兵士としての自画像（1915年、オハイオ州オベリン大学アレン記念美術館）
「ブリュッケ」の画家たちの肖像（1926-1927年、ケルン、ヴァルラフ＝リヒャルツ美術館）

ギャラリー
外部リンク
バーチャル美術館
公式サイト
外国からのインスピレーション：エルンスト・ルードヴィッヒ・キルヒナー没後70年 - 大阪・神戸ドイツ連邦共和国総領事館エドアルド・ダ・コンセイサン・マシエル（Eduardo Conceição Maciel、1986年11月12日-）はブラジル・リオデジャネイロ州ノヴァ・イグアス出身のサッカー選手。ポジションはフォワード。日本における登録名はエドアルド。

個人成績
外部リンク
エドアルド・ダ・コンセイサン・マシエル - J. League Data Siteによる選手データ （日本語）イッディン・ダガン（アッカド語: 𒀭𒄿𒁷𒀭𒁕𒃶、Di-din-Dda-gan、Iddin-Dagan）は、古代メソポタミア、イシン第1王朝の3代目の王。
在位期間は低年代説によると紀元前1910年から紀元前1890年、中年代説によると紀元前1975年から紀元前1954年。イッディン・ダガンは父シュ・イリシュに先立たれた。イッディン・ダガンの後はイシュメ・ダガンが継いだ。シュメール王名表によるとイッディン・ダガンの統治期間は21年。イッディン・ダガンは神聖な結婚儀式を表現した、際どい賛美歌で知られている。

略歴
イッディン・ダガンは「強大な王 - イシンの王 - ウルの王 - シュメールとアッカドの国の王」という称号を持つ。
小麦粉と日付の領収書に記録された1年目の年名は「イッディン・ダガンの治世で、娘のMatum-Niatum（「私たちの所有する土地」）がアンシャンの王と結婚した。」と記載されている。Vallatは、印章の碑文の中でアンシャンの王として記述されているImazu（Kindattuの息子で、婿であり、おそらくShimashki地方（エラム）の王であったと思われる）へのものであることを示唆しているが、他の場所では未確認である。Kindattuは、イシュビ・エッラ（イシン第一王朝の創始者）によって、都市国家ウルから追い出された。しかし、Tan-Ruhurarter (ビララマ（エシュヌンナのエンシ（シュメール語で都市国家の支配者や王子を表す称号））の娘と結婚する第8代王)のために、その関係は十分に修復されていた。
現存するイッディン・ダガンの記念碑的な碑文は1つだけで、後の写しから知られている別の2つがある。石像の断片には、ニンサンとダムーを呼び寄せ、それに対して悪意を助長する者を呪うという奉納碑文がある。後に、ナンナ神のために作られた不特定の物体を記録した碑文の粘土石版の写し2枚が、イギリスの考古学者レオナルド・ウーリーによって、ウルの都市国家のscribalの学校で発見された。ラルサのグングヌム14年（1868 BC - 1841 BC）の日付が入った都市国家ウルのEnunmaḫからの石板には、グングヌムのウル征服後にグングヌムの僕の印鑑の印影がある。イッディン・ダガンがニンリルのために銅製の2体の祭像を制作したことが記された石版によると、祭像はそれより170年後にエンリル・バーニによってニップルに届けられた。ベル・レットルには、イッディン・ダガンから将軍Sîn-illatに宛てたKakkulātumと軍隊の状況についての書簡と、Martu（アムル人）による待ち伏せを記述した将軍からの書簡が保存されている。
この土地の繁栄は、イッディン・ダガンが Dumuzi-Ama-ušumgal-anaになりすまし、巫女がイナンナの代わりを務める神聖な結婚儀式を毎年行うことによって保証されていた。それを10のセクションに分けて記述した賛美歌であるsir-namursagaによると、この儀式には、音楽の伴奏に合わせて、男の娼婦、賢女、太鼓奏者、巫女、司祭が剣で血を流し、その後、女神イナンナ（ニネガラ）への供物や生け贄を捧げる行列が含まれていたと思われる。儀式は、この日のために特別に建てられた台を囲んで「黒髪の人々」が集まり、最高潮に達した王と巫女が、見物人と交配したとき、このように記述されている。

イッディン・ダガンに宛てた4つの賛美歌が現存しており、聖なる結婚讃美歌の他に、王への賛美の詩、戦争の歌、献上の祈りが含まれている。

ギャラリー
脚注
注釈
出典
外部リンク
Iddin-Dagān year-names at CDLI.
Inanna and Iddin-Dagān at ETCSL.
A praise poem of Iddin-Dagān at ETCSL.
An adab to Ningublaga for Iddin-Dagān at ETCSL.
A namerima (?) for Iddin-Dagān at ETCSL.梶原 宏之（かじはら ひろゆき、1966年9月28日 - ）は、日本の元ラグビー選手。

プロフィール
山梨県出身。
ポジションはフランカー(FL)。
日本代表キャップは31。

来歴
日川高校でラグビーを始める。ポジションはLOだった。有賀健監督指導のもと猛練習に明け暮れ、2年連続で花園ベスト4を経験。
その後筑波大に進学。大学の同期には薫田真広がいる。卒業後は東芝に入社。
1989年に日本代表に選出され、日本ラグビー史に残る金星を挙げたスコットランド戦で初キャップを獲得。
1991年、ラグビーワールドカップ1991に出場。日本代表のW杯における初勝利となったジンバブエ戦にも出場し、持ち味のタックルから好機を生み出した。1992年、全国社会人大会準優勝。
1994年に東芝を退社、地元・山梨県の高校教員となる。その間も勝沼クラブで選手として活動し、日本代表に選出されている。
1995年、ラグビーワールドカップ1995に出場。
1996年、対アメリカ代表初勝利、アジア選手権優勝。
1997年、桂高校に赴任。2003年に山梨県大会決勝で母校・日川高校を下し、桂高校を花園初出場に導いた。2005年には2度目の出場を果たしている。
その後高校日本代表やU19日本代表などのコーチを歴任し、2008年に日川高校に赴任。
2019年より山梨学院大学ラグビー部の監督に就任。

関連項目
山梨県出身の人物一覧
山梨県立日川高等学校
筑波大学ラグビー部
東芝ブレイブルーパス

外部リンク
2019 ALL FOR JAPAN TEAMサミュエル・シュワルツ（Samuel I. Schwartz）通称グリッドロック・サム（Gridlock Sam）はアメリカ合衆国の交通工学者で、ニューヨーク市交通局理事である。グリッドロックという言葉を定着させたことで知られる。

経歴
ニューヨーク市立大学ブルックリン校で学士 (物理学)、ペンシルベニア大学で修士(土木工学)を取得後、1971年にニューヨーク市に就職するまでタクシー運転手をしていた。ニューヨーク市交通局理事を1982年から1986年まで務め、交通局が運輸局に分かれると第二のポストである副理事と技師長を1986年から1990年まで務めた。市の交通局では、自転車レーンや公共広場の導入を試みたが、それらはジョン・リンゼイ市長(当時)によって拒否された。彼は1980年ニューヨーク市交通ストライキの中でグリッドロック予防策（Grid-Lock Prevention Program）という交通計画を立てたことから、グリッドロック・サムというあだ名がついている。
シュワルツの監督のもと、コンジェスチョン・プライシングが世界で初めて導入された。1911年からニューヨーク市内の橋は無料で通行できたが、1973年に有料化に向け動き出した。この取り組みは1974年にエイブラハム・ビームが市長に就任してからも続き、料金所の建設も行われたが、この提案は1977年に否決された。 ニューヨーク市におけるコンジェスチョン・プライシングも参照されたい。
1996年に退職してからは農作業にいそしんでいる。ニューヨーク市のデイリーニューズやマンハッタンズ・ダウンタウンエクスプレス、クイーンズ・クロニクル、イディッシュ・ニュースリポートなどに「グリッドロック・サミュエル」としてコラムを寄稿している。また公共放送サービスやエンジニアリングニュース - レコードにも出演している。

脚注
外部リンク
経歴
Gridlock Sam公式サイト
サム・シュワルツ農園
デイリーニューズの交通関連の記事アトラサウルス（Atlasaurus　アトラスのトカゲ」の意味）はジュラ紀中期（バトン期-カロヴォ期）に現在のアフリカ北部に生息していた中程度の大きさの竜脚類恐竜の属の一つである。

発見と種
アトラサウルスは1999年にMonbaron、デイル・ラッセル、フィリップ・タケにより記載された。属名は発見地であるモロッコのアトラス山脈（ティーターンのアトラスが天を支えてるとされた場所）の高アトラス地域と、この動物が巨大であること（体長約15 m）にちなんだものである。頭骨を含む完全に近い骨格が、モロッコのタドラ＝アジラル地方、アジラル州にあるTiougguit累層のジュラ紀中期（バトン期-カロヴォ期）の地層から発見されている。
タイプ種はAtlasaurus imelakeiで、種小名はアラビア語のImelakeという巨人の名前に由来していて、北アフリカに生息していた巨大な動物であることにちなんでいる。

分類
1981年の発見時には比較的原始的な竜脚類である「ケティオサウルス類」と同定された。椎骨と四肢の細部の類似性に基づくとアトラサウルスは既知の他の竜脚類よりもブラキオサウルスに近縁であるようだ。ブラキオサウルスと異なり、脊椎の推定上の長さ（12個の胴椎と仮定して3.04 m）と比較して大きな頭骨をもち、首は短く（少なくとも13個の頸椎があり、それぞれが個々ブラキオサウルスのものより短く、同じ長さである）、尾が長く、細長い四肢（上腕骨と大腿骨の比率が0.99、尺骨と脛骨の比率が1.15）を持つ。下顎の長さは69 cm、首の長さは約3.86 m、上腕骨の長さは1.95 m、大腿骨の長さは約2 mであり、体長は15 m、体重22.5 tと推定されている。歯はスプーン状で小歯状突起を持つ。 


== 参照 ==シャフルルニザム・ムスタファ（マレー語: Shahrulnizam Mustapa、1981年4月2日 - ）は、マレーシアの元サッカー選手。元マレーシア代表。現役時代のポジションはMF。

クラブ歴
2001年にPDRM FAに所属し、2002シーズンに地元のペラFAに移籍、2002年と2003年のクラブのリーグ連覇に貢献した。
2008年10月17日にペラFAを退団。この時ケダFAの監督であったモハマド・アズラーイ・コル・アブドゥッラーが彼の要請であった、右サイドのミッドフィールダーとして起用されていたネルソン・サン・マルティンをセントラルミッドフィールダーにコンバートして欲しいとの条件を受諾したため、彼はケダFAに移った。ケダFAではコーネリアス・バーナード・ハギンズが着用した背番号8番を身に着けた。

代表歴
2007年6月18日のカンボジア代表戦で代表初出場。AFCアジアカップ2007にも全試合出場した。

参考文献
外部リンク
シャフルルニザム・ムスタファ - National-Football-Teams.com酸素魚雷（さんそぎょらい）とは燃料の酸化剤として空気の代わりに、空気中濃度以上の酸素混合気体もしくは純酸素を用いた魚雷である。
日本において単に酸素魚雷といった場合、第二次世界大戦中、唯一実用化され運用された大日本帝国海軍の九三式魚雷もしくは九五式魚雷を指すことが多い。本項では、大日本帝国海軍の酸素魚雷を主題として述べる。
ロング・ランス(Long Lance、長槍)という愛称も知られているが、これは戦後にサミュエル・モリソンがつけた物である。

概要
第一次世界大戦以後の魚雷の推進動力は、燃料と酸化剤である圧縮空気を搭載してエンジンを回す内燃機関型（熱走式）と、電池による電気モーター型（電気式）に大別される。前者は高速かつ長射程（航続力大）だが、多量の排気ガスの気泡が魚雷の航跡に明瞭な白線（雷跡）となって浮かび上がり、魚雷の存在も、撃ってきた方位も露見しやすい欠点がある。後者は雷跡が無いが、熱走式に比して出力が低く速力・射程とも劣ると、一長一短がある。（大戦時ドイツのG7の経緯なども参照）
酸素魚雷は熱走式で圧縮空気に替えて純酸素を使用したものである。これにより排気ガスの成分はほぼ炭酸ガスと水蒸気のみとなる。蒸気は言うに及ばず炭酸ガスも海水によく溶けるため、酸素魚雷は雷跡をほぼ引かないという、電気式に準じる隠密性が特徴である。また、通常の熱走式よりも燃焼効率が大きく向上したことで速力（雷速）・航続力もさらにパワーアップした。純酸素の使用で多くの利点が得られることは広く知られていたが、激しい燃焼反応のため機関始動時などに容易に爆発するという技術上の問題点が立ちふさがっていた。そうした中、日本は1933年（昭和8年）、世界に先駆け酸素魚雷の開発に成功。以降、大戦を通じて唯一の酸素魚雷運用国となった。実用化にこぎつけたのは日本以外ではイギリスのみであった。そのイギリスも、純酸素ではなく、酸素を増加した、空気魚雷と酸素魚雷の中間のようなものである。
酸素魚雷は当時の他国魚雷の水準に比して、雷速と炸薬量で優り、射程は数倍、加えて航跡の視認が困難という高性能なもので、それによって戦争で連合軍の艦艇は多くの損害を被り、1943年に鹵獲されるまで連合軍は魚雷について知らなかった。一方で、酸素魚雷の整備性は良好とはいえず誤爆を防ぐために充分なメンテナンスを要し、また、速すぎる雷速の為、船底爆破用の磁気式の信管が使用できず、接触式信管を採用せざるをえないなどの短所もあった。後に日独技術交換により大日本帝国海軍からドイツ海軍へも試験供与されたが、戦略的位置付けの違いもあり、整備性の悪さなどからUボートでの使用には適さないと判断され、採用されていない。
第二次世界大戦以後の魚雷は、主として整備性を向上させた他方式のものが採用されている。しかしソビエト海軍では主力魚雷として電池式と酸素式の2方式を配備し、ロシア海軍でも酸素魚雷の運用が継続されている。これらは、第二次世界大戦で鹵獲されたドイツ魚雷の系譜を引いたものである。ドイツ製魚雷の改良型であるET46は電池式、採用1946年（昭和21年）、射程6km、速力31kt、炸薬450kgであった。冷戦初期のSAET55Mは電池式、音響誘導、採用1955年（昭和30年）、射程6km、速力29kt、炸薬300kgである。冷戦末期のUSET80は新型電池式（銀・亜鉛式、充電保存期間1年）、対潜対艦併用アクティブパッシブ音響誘導式航跡追尾機能、採用1980年（昭和55年）、射程18km、速力40kt、炸薬300kg、作戦深度1,000m超の信頼性と静粛性をあわせ持つ高性能電池式の魚雷であった。より高速で長射程な56-65Mはケロシン・過酸化水素タービン式、アクティブ音響誘導式、採用1969年（昭和44年）、射程12km、速力68.5kt、炸薬307kg、作戦深度2mから14mである。
過酸化水素式の魚雷には特有の整備性の悪さ（原潜クルスクの爆沈等、事故の多発）があるため、新型のケロシン・酸素タービン式が開発され使用されている。
また、海上自衛隊でも試製54式魚雷で電池式を採用したものの、72式長魚雷では酸素式を採用している。これらの魚雷は過酸化水素（過酸化水素をヴァルター機関の燃料として利用している魚雷もある）を使用しており、これらは大日本帝国海軍が装備した、酸素ガスを高圧充填していた魚雷とは世代が異なるものである。

日本の酸素魚雷
水雷戦闘の要求
大日本帝国海軍ではワシントン軍縮会議の結果がもたらした不利を克服するため、魚雷を主力兵装と位置づけ、戦術と併せて開発を進めた。この時点での水雷戦術は日本海海戦で示された通り、主力海戦で損傷した敵艦隊に対し至近距離から「とどめ」として投入することが考えられていた。しかしこうした投入方法は、冷走魚雷・乾式魚雷・湿式魚雷と魚雷の構造的発展が得られたこと、材料強度の向上、続いて大型化、多連装化などの発展により変化した。第一次世界大戦では、昼間の海戦でも主力艦に対して打撃を与えうる戦例が見られるようになった。そこで大日本帝国海軍では、列強の先端を行く主力艦の水線下防御を突破して確実に撃破しうる大型魚雷を装備した大型駆逐艦「睦月型」の導入に踏み切っていった。

射法
魚雷は長い航走時間を必要とするため、未来位置算定が困難で命中精度が低い兵器と捉えられがちである。ただし魚雷は艦砲のように間接射撃を必要としない兵器である。艦砲が予想未来位置に対する「測距と測角」（砲の仰角と方位）を必要とするのに比べ、魚雷は未来位置算定の為の「測角」でよい有利さを持っている。間接照準射撃で山なりの弾道で空中から標的に当たる砲弾は、距離の正確さが要求されるが、測定誤差は角度より距離の誤差の方がかなり大きいことに加え、間接射撃において誤差の出た距離による命中率の低下がそれをさらに累増させることにもよる。つまり、直接照準射撃をする戦車砲は700mの戦闘照準において、0mから1,000mの全射程で命中の可能性があるが、間接射撃・弾着修正射撃の艦砲射撃においては20,000m先の前後100mしか命中弾が出ない。これに対し水面下を直進する魚雷はいかに長射程で弾が遅くとも直接照準射撃であり、水雷戦では、未来位置算定以外の照準は0mから最大射程で命中の可能性がある。要するに、三次元上の「点」の命中範囲しかない艦砲に対し、魚雷は二次元平面上の「線」の命中範囲を持っているということである。射法の特性の相違の結果、第一次大戦の戦訓による魚雷側の「主力艦同士の砲戦など未来位置の誤差が出にくい状況での」実用的な交戦距離は数千m程度にまで拡大していた。

水雷戦術の変遷と酸素魚雷の特性
大日本帝国海軍では、より確実な水雷戦闘力を求めて、さらに大型の駆逐艦「特型」を導入した。戦術としては前型が6射線であったものを9射線に増強し、敵主力艦が回避可能な範囲全てを覆う様に駆逐隊単位で一斉に雷撃するというものであった。敵艦隊の防御火力も強力なことを算定し、12隻から16隻の駆逐艦を投入、水雷戦隊として突入する。その盾となる突破支援に指定されていた条約巡洋艦戦隊も雷装し、生残した艦はすべて敵主力艦を攻撃する。こうした戦術から条約巡洋艦を切実に必要としていたのは日本だけであった。他国は主力艦戦力に余裕があったためである。強力な酸素魚雷の実用化は水雷志向をさらに加速させ、軽巡洋艦に片舷20射線、計40門にも及ぶ大量の発射管を搭載した重雷装艦を誕生させるに到った。
また魚雷は構造上、演習時には炸薬に換えて水などを充填することができた。この水は、気室内の空気により排出することが可能で、主力艦艦砲のように砲身の損耗を懸念することなく演習発射および回収を行えた。従って実弾発射訓練が比較的容易に可能であり、練度を上げやすい兵装であった。
魚雷のエンジンは推進用スクリューを駆動する。魚雷の開発から長期にわたって、燃料の酸化剤には、内部タンクに圧縮搭載した空気を用いていたが、この方法では空気の80%を占める窒素が排気として水中に大量放出された。窒素は水に溶けないため、気泡による航跡ができた。この窒素を酸素に置き換えると、より多量の炸薬を搭載し、高速かつ大射程という理想的な能力を高い次元で両立できる。これにより実用有効射程は5,000m程度から20,000mないし25,000m程度（主力艦砲戦の想定距離）に伸び、さらに雷速50ノット程度での攻撃が可能となった。従来の魚雷は、有効射程まで接近しないと攻撃不可能であったが、手段は違えど等距離から撃ちあえる兵器の出現と目された。
更に戦術的な酸素魚雷の最大の特徴は魚雷の航跡が目立たないということだった。酸素を酸化剤として使用する酸素魚雷では、発生する二酸化炭素が比較的水に溶けやすいため、雷跡は試射場でも目視困難だった。発見のしにくさは回避される可能性の低さにつながり、より命中弾を得やすかった。ただし酸素魚雷は始動直後の燃焼には空気を使用していたため、発射後300mから400ｍは雷跡が残った。九三式魚雷の後期型は空気の代わりに、水に溶けやすい四塩化炭素を使用した。
他国でも燃焼時の酸化剤として酸素を用いるメリットは認識していたが、試作段階で爆発事故が多発したため、実用化を断念した。日本では「イギリスが酸素魚雷を試作している」との情報を契機に、列強に遅れて開発を始めたが、綿密な研究の末に爆発を防ぐために始動時には空気を使用し、徐々に酸素濃度を高くしていくシステムを採用し、実用可能レベルの安全性を確保した。一説には二酸化炭素と酸素の混合気体を使用したとされるが、開発担当者の説明には存在しない。
酸素魚雷として世界で初めて開発に成功した大日本帝国海軍の九三式魚雷は、1933年（昭和8年）、呉海軍工廠魚雷実験部において発射実験に成功し、岸本鹿子治実験部長（のち、三菱重工業長崎兵器製作所第四代所長）、朝熊利英設計主任らを中心に研究が進められ、2年後に潜水艦用直径53cmの九五式魚雷の開発に成功した。その後、長崎兵器製作所において、潜水艦用の魚雷を受注、椋木寿（むくぎ ひさし）技師が出張研究に呉へ派遣され、1937年（昭和12年）から量産を開始した。長崎兵器製作所製造を示す（長）印の魚雷は、終戦までに約2,700本が生産された。これら（長）印の魚雷は「呉生まれよりも長崎生まれの方が優秀」との連合艦隊の折り紙がつけられている。なお、これらの発射テストは一本一本、大村湾堂崎鼻において何度も繰り返され、この結果、安全性、直進性などの完成度が飛躍的に向上した。特に、他国の爆発事故を尻目に徹底した安全管理がなされ、爆発事故はなかった。酸素魚雷の整備・調整には、配管内の油分を完全に除去するため、4日から5日間の事前整備作業日数を必要とした。太平洋戦争中に遣独潜水艦作戦によってドイツ海軍は九五式酸素魚雷を入手したが、研究目的での利用にとどめ、実戦においては使い勝手の良い電池式魚雷、蒸気式魚雷を使用した。
酸素魚雷のもう1つの特徴は打撃破壊力が大きいことであった。それ以前の九〇式魚雷から大型高威力傾向は始まっているが、高純度酸素により実現した強力なエンジン出力を、航続力、雷速に加えて炸薬搭載量の増大にも振り向けたことによる。巡洋艦級の軍艦でもこの魚雷を1本被雷しただけで大破したケース（ルンガ沖夜戦）もあり、日本駆逐艦との海戦の際には「敵に柔らかい横腹を見せるな（魚雷発射態勢に持ち込まれるな）」が連合軍の合言葉になったといわれる。大戦末期の大日本帝国海軍は制空権を失い、酸素魚雷の活躍の場は少なくなったが、フィリピン・レイテ島のオルモック湾海戦（1944年12月3日）において日本の駆逐艦「竹」が酸素魚雷を発射、アメリカ海軍の新鋭艦隊駆逐艦「クーパー」を撃沈している。
酸素魚雷はまた、従来の空気魚雷との相違点として、湿式機関に必要だった真水タンクを搭載していない。従来の魚雷は加水燃焼ガスを使う湿式機関を採用していた。この湿式機関は、燃焼ガスに魚雷内のタンクに積んだ真水を噴霧し、石油燃料の拡散率の向上と水蒸気爆発を利用、エンジンの燃焼効率と馬力を大きく向上させるシステムであった。しかし九三式魚雷では高純度酸素と石油燃料（灯油）の高圧混合ガスを燃焼する方式をとったため、出力馬力が非常に強力になったとともに、燃焼用の真水タンクは不要となった。九三式魚雷からは機関室区画に海水が入る構造となり、内蔵の小型ポンプで海水を循環させ、エンジンの冷却を補助していた。

投入と戦果
1942年9月15日、酸素魚雷の長距離駆走により、ガダルカナル戦においてアメリカ戦艦「ノースカロライナ」を撃破した。これは伊号第一九潜水艦が発射した九五式魚雷6本のうち、3本が航空母艦「ワスプ」に命中し撃沈、さらに外れた魚雷が5海里（約9.3km）の長距離を走って偶然射線上に居合わせた戦艦「ノースカロライナ」と駆逐艦「オブライエン」に命中したものである。これにより「ノースカロライナ」は左舷艦首部水線下に幅10m、高さ7mに及ぶ大破口が開き損傷し、復帰まで3か月を要した。駆逐艦「オブライエン」はその損傷が元で1942年10月19日に沈没。アメリカ海軍はこの攻撃を1隻の潜水艦が達成したと考えず、もう1隻別の潜水艦がいたと推定しており、実際には単独攻撃であることを知ったのは戦後であった。潜水艦搭載用の九五式魚雷は直径が53cmであり、日本海軍水上艦艇が搭載する九三式魚雷に比較すれば小型で威力は小さいが、実質的には列強の水上艦艇搭載用魚雷と同等以上の性能を有していた。

太平洋戦争末期に開発された特攻兵器（人間魚雷）・回天の艇体後半部は九三式魚雷の推進部を流用している他、深度調節用のジャイロスコープ装置を改良の上（詳細は後述）装備している。

同士討ち
酸素魚雷はその長射程のため、重大な同士討ちを引き起こした事例もある。太平洋戦争緒戦の蘭印作戦、1942年3月1日のジャワ上陸作戦時にジャワ島沖で起きたバタビア沖海戦において、重巡洋艦「最上」がアメリカ重巡「ヒューストン」を狙って午前1時27分に発射した九三式酸素魚雷6本が目標を捕らえられず、流れ弾となって射線延長線上にいた大日本帝国陸軍の第16軍主力を載せた味方輸送船団を襲った。
最初に午前1時35分、右舷缶室に直撃を受けた船団直掩の「第二号掃海艇」が轟沈。1時38分に輸送船「佐倉丸」、続いて病院船「蓬莱丸」、そして事実上の世界初の揚陸艦である陸軍特種船「神州丸（神洲丸）」（ジャワ上陸作戦当時は存在秘匿のため「龍城丸」の船名を使用）に九三式魚雷が命中し、さらに雷撃を回避しようと急旋回した輸送船「龍野丸」が沈没した（「佐倉丸」・「神州丸」および「龍野丸」は船体が傾斜した状態で着底、「蓬莱丸」は水平状態で着底、第二号掃海艇は完全沈没。「神州丸」はのちにサルベージされ復帰）。
この同士討ちで沈没（大破着底）した特種船「神州丸」には第16軍司令官今村均陸軍中将が座乗しており、同じく沈められた「佐倉丸」も第16軍司令部指定船として司令部要員や従軍記者、遠距離用無線機や暗号表といった各種重要器材が乗船していた。かつ「神州丸」は極めて先進的な揚陸艦機能、優秀な上陸戦遂行能力のみならず旗艦的な司令部機能を有する日本軍にとって虎の子的存在であった。被雷は第1次上陸部隊の揚陸後であったものの約100名が死亡し、約3時間後に船舶兵らによって救助されるまで今村中将以下の将兵は重油の流出した海で漂流している。
このように軍司令部を揚陸艦1隻・輸送船2隻・病院船1隻・掃海艇1隻とともに「撃沈」してしまった海軍の失態は大きなものであったが、帝国陸軍はこの事件の責任追及を行わず、海軍の名誉に傷をつけぬよう「神州丸」以下の沈没は敵軍の攻撃によるものにすることを提案さえした。「人情将軍」と謳われた人格者たる名将今村中将も、あわや司令官以下戦死で司令部機能完全喪失となりかけたにもかかわらず、後日揃って謝罪に参った海軍指揮官を快く赦している。「神州丸」サルベージ作業直後に現場近くで九三式魚雷の尾部が引き上げられており同士討ちの証拠は歴然であったが、陸軍の厚意もあり、戦後に"幻の敵襲"という事実が明らかになるまで「連合軍の魚雷艇や駆逐艦や爆撃機の攻撃による損害」などとされていた。
海戦自体は日本軍の大勝利に終わったにもかかわらず、参戦部隊の指揮官であった第5水雷戦隊司令原顕三郎少将は戦訓所見として「輸送船団泊地至近ノ海面ニ於ケル戦闘ニシテ、シカモ多数ノ夜戦隊挟撃ノ態勢ニ於ケル魚雷戦ニ於イテハ、射線方向ニ対シテ特ニ深甚ノ注意ヲ要ス」と注意を促している。

問題点
ジャイロスコープの不調
スラバヤ沖海戦において、酸素魚雷は2隻の重巡洋艦、妙高と足柄から各8本、合計16本が発射されたが、水面から飛び出したり迷走するなどして1本も命中しない事態が発生している。これは艦が発揮する最大戦速34ノットでの魚雷発射を一度も行ったことが無かったことによる。原因は魚雷のジャイロスコープが高速度から発射した際の衝撃に耐えられず、結果、針路を調整できずに迷走を起こしたためである。原因究明の結果、ジャイロスコープの回転数が毎分8千回転と遅く不十分で、衝撃が加わると容易に設定方位がずれることが判明した。この欠点はかなり後まで改良されず、回天の開発に際して初めて毎分2万回転の電動ジャイロスコープに変更された。
当時の日本軍の兵器全般の問題として、静止状態や丁寧な運用では問題が起こらないが、乱暴な取扱いをするとすぐに動作不良を起こす傾向があった。用兵側からは「武人の蛮用」に耐えることを要求されていたが、性能および工業的に耐えるものは開発できなかったのが実情であった。また、運用側にそれを満足に検証する余力も無かった。上述のとおり魚雷は艦砲よりも実射訓練しやすいというメリットがあったが、その魚雷でさえ日本海軍では1本毎に記録を取るなど（戦艦主砲弾でもこうした記録はとられていなかったし、そもそも実射訓練に代えて外とう砲（本来の砲身に取り付ける、はるかに小さい訓練専用の砲）で済ませることが多かった）大事に扱われており、極限状態での使用を想定した訓練・実験は行われていなかった。国力に比して過大な軍事力を保有したことの歪みを示す事例の一つでもある。

遠距離攻撃における命中率低下
酸素魚雷は音響探知などの誘導装置を持たないため、遠距離射撃では命中率が低下した。実際、スラバヤ沖海戦では相手は艦隊規模において劣位であったが、高速の部隊であったため、日本海軍艦隊は重巡ですら1隻2,000発近く射耗して命中弾はほとんど得られなかった。またこの戦場では、長射程戦術により10,000m以上での魚雷発射を多用したが、日本海軍の魚雷発射総数188本のうち命中したのはわずか4本だった。交戦想定距離を20kmから25㎞とし、酸素魚雷がこの射程を52ノットで馳走するのに11分近くかかることを考えれば、無誘導魚雷では機動中の標的に命中しない。海戦において戦闘行動中の敵が長時間変針・変速を一切しないことは考えられず、実戦では最大射程での発射は行われなかった。また、敢えて長射程を捨てて5,000mまで接近して最大雷速で発射しても到達までに3分以上かかり、相手が変針、変速した場合に備えて扇状に発射しているとはいえ、到達までの間に相手が大きく変針すると命中しないため、実際には長射程の利点はさして発揮されなかった。
潜水艦による奇襲攻撃でも、潜望鏡からではここまで離れた標的はもちろん視認できないし、日本は水中聴音機（ソナー）による探知距離も劣っていたため、射程を活かすことができなかった。
長射程での発射が多かったスラバヤ沖海戦においても、20,000m近くから発射して命中したのは、オランダ駆逐艦「コルテノール」を轟沈させた「羽黒」の1本だけである。他の3本の命中魚雷は、スラバヤ沖海戦の終盤、残弾が少なくなり同航砲戦となったオランダ軽巡「デ・ロイテル」と同「ジャワ」に対して重巡「羽黒」「那智」が12,000mから発射した計12本のうち1本ずつが命中したのと、航行不能に陥ったイギリス重巡「エクゼター」に対して命中した1本のみである。この後、日本軍が戦った各海戦において10,000m以上からの魚雷発射はほとんど行われなくなり、九三式魚雷は射程を減らして炸薬量を増やした三型が徐々に主流となった。

水中破壊力の比較
酸素魚雷の炸薬量そのものは非常に多いが、搭載されていた九七式爆薬は戦争直前に実用化された英米のHBX爆薬（水中破壊力ではトリニトロトルエンの160%の威力を持つ）などと比較して、水中破壊力の点で劣っていた。しかしアメリカのMk.14魚雷がトーペックス292kgを搭載し、TNT467kg相当であるのと比較し、日本の九三式魚雷は九七式爆薬490kgを搭載し、これはTNT588kg相当と破壊力に優れている。
信管においても、戦争末期には水車式と呼ばれる艦底起爆補助装置を開発し、磁気信管を使用できないデメリットの解消に努めた。これは魚雷が水中を馳走し始めると、水車の原理で魚雷に内蔵されていた水中凧が外部に展開し、ワイヤーを介して魚雷に曳航されるものである。この水中凧が目標に当ってつぶれるとフックが外れ、ワイヤーが戻り信管が作動する。この補助装置は沖縄特攻で水雷部隊に配備された。しかし、当時の日本ではバブルパルスなど水中爆発の研究は非常に遅れていた。水中爆発やバブルパルス、バブルジェットに関する初期の専門書であるRobert H. Cole著の″Underwater Explosions″が出版されたのが1948年であるから第二次大戦当時の日本人は水中爆発の専門知識を知りえなかったと考えられる。

九三式魚雷の構造と技術
上述の通り九三式魚雷は酸化剤として酸素を使用する魚雷で、酸素魚雷として知られている。本魚雷は1933年に制式採用された。九三式という名称は皇紀2593年の末尾2桁数字による。この魚雷は、酸素と石油燃料を使用して強力な機関出力を得られたため、炸薬重量の大きな弾頭を搭載でき、高速かつ長射程を得ることができた。本魚雷は重量が2.8トンから3トン近くあり、弾頭の炸薬は480kgを搭載する。エンジン推力は64kgfである。この出力は全重3トン近い魚雷を速度52ノット (96km/h) で走行させる。出力発揮は13分45秒間にわたり、射程は22kmに達する。大日本帝国海軍は九三式魚雷の最大性能仕様を、公的には速度42ノットで射程11,000mと発表していた。これは速度で実際より10ノット遅く、射程は実際の半分である。本魚雷の動作中の排気はほぼ二酸化炭素で、排気の気泡による航跡を消し去った。この特性から日中の発見は困難だった。しかし全ての魚雷に共通する欠点として、熱帯の海で夜戦に使用した際には、魚雷の高速水中走行により夜光虫が発する仄かな光の航跡が発生することは不可避だった。
九三式魚雷は直径61cmの水上用魚雷で、40ノットの高速でも30km以上の射程を持つ優秀な魚雷であった。主に駆逐艦に搭載され、搭載する駆逐艦には空気から酸素を抽出する、酸素生成用の空気圧縮機が搭載されていた。魚雷に酸素が使用されていることは極秘事項であったため、防諜上の理由から酸素は『特用空気』『第二空気』と呼ばれた。九三式魚雷を含む、日本製魚雷は実施部隊での信管の調整が可能とされており、現場では「不発にしたくない」という意識から衝撃尖を過敏に設定していたことが多く、それはしばしば目標に命中する前に自爆する「早爆」を招いた。第三次ソロモン海戦においては重巡「愛宕」、「高雄」が最良の射点から発射した九三式魚雷が戦艦「ワシントン」に命中直前の位置まで達したが、ワシントンの航跡波（縦波、P波のこと）による衝撃で駆走中に早爆をおこした例があった。命中していればワシントンに甚大な損害を与えたことが予想されたため、設計部門の担当者はこの信管の調整機能をつけたことを「最大の痛恨事」と回想した。
戦歴では、九三式魚雷の10,000m以遠での発射は、目標艦船が魚雷が接近するまでの数分間を直進するときにのみ有効だった。この10,000mを時速52ノット (96km/h) の酸素魚雷が走るには6分15秒を要する。こうした条件としては、重巡洋艦隊が戦場を高速で離脱してゆく駆逐艦隊を全速で追跡するとき、また水面下の潜水艦に照準されたまま、航空母艦が予定進路どおり航行する状況等がある。これは1942年の南太平洋の戦場で有効性が実証された。

九三式魚雷の射程と速度の設定例
22,000m / 52ノット
33,000m / 41ノット
40,400m / 36ノット日本海軍は従来、瀬戸内海、広島県・呉市の阿賀南・大入で魚雷実験を実施していた。しかし1933年に長射程の九三式魚雷が登場し、生産魚雷の海軍領収時の発射テストのため、さらに大きな場所が必要となった。その後、1937年ごろにはすでに、発射試験場は同じ瀬戸内海、広島県の隣の山口県・徳山市の大津島が使われていた。この射場からは四国に向けて十分な直線走行距離がとれた。この基地は後に回天の母港となった。

純粋酸素を使用するための技術
頼惇吾技術少将は戦後しばらく経過したころ、この九三式魚雷について執筆説明した。
九三式魚雷の最大の課題は、内蔵された2気筒機関が始動する際の燃焼制御である。始動時にいきなり純粋酸素を使えば、爆発事故が発生する。「燃焼を制御しつつ、純粋酸素を使用する」装置が酸素魚雷を成立させた秘密であった。九三式魚雷では、始動初期の酸化剤に比較的低圧の空気が用いられた。空気から酸素への遷移状態においては、混合器に送られる純粋酸素の割合を次第に増加した。燃焼は激しくなるが、気筒内の燃焼状態は制御状態にあり、制御不可能な爆発的燃焼は発生しない。機関の運転が定常状態に移行すると、空気は完全に酸素におきかわる。機関は純粋酸素で燃料を激しく燃焼して最高出力状態となる。
九三式魚雷には、純粋高圧酸素に満たされた主気室、結合弁、小さな13リットルの圧縮空気室があり、この結合バルブは逆流を防止している（不帰弁）。そして圧縮空気タンクは調圧器（圧力調整器）を通して燃焼室に導入される。起動時は、通常空気による穏やかな燃焼でスタートし、安定して作動する。圧縮空気が消費されて圧縮空気タンクの圧力が低下するにつれ、結合弁を通して酸素が主気室から圧縮空気室に供給される。圧縮空気タンクはすぐに全て酸素で満たされ、その後は最後まで酸素による猛烈な燃焼が継続する。
この魚雷は慎重な取り扱いを必要とする。九三式魚雷を装備する軍艦はこの型の魚雷を使うために酸素発生器を装備する必要があった。

九三式魚雷の構造詳細
大日本帝国海軍、呉海軍工廠の水雷設計技手だった赤城良三（海軍技手養成所16期、1943年当時は魚雷実験部および第二水雷部兼務）はノンフィクション作家のインタビューに答え、彼の戦時中のノートを使って実際の九三式魚雷の構造・仕様動作を詳細に説明した。
九三式魚雷の内部構造は魚雷先端から弾頭、気室、前部浮室、機関室、後部浮室、尾部舵、二重反転推進器に分けられる。

気室
主気室の殻の厚さは12mmである。九三式魚雷は長さ9mで直径61cmだが、この第2空気または高圧酸素の主気室は3.48mの長さがあり、魚雷全長の3分の1以上を占める。この主気室は魚雷の弾頭部と後部を接続している。機密名「第1空気」は機関を始動するために使用される。第1空気は初期圧力230気圧の高圧に圧縮された通常の圧搾空気のことで、13.5リットルの圧縮空気室に満たされている。機密名「第2空気」または酸素は強力な駆動力を生み出すために使用される。酸素の初期圧力は225気圧で、ニッケルクロームモリブデン鋼（戦艦の防御装甲用に開発された粘り強い特殊鋼）の合金ブロックを機械切削、くり抜きマシニング加工して製作された980リットルの主気室に満たされている。そして圧縮空気タンクは、比較的低い10気圧程度の一定圧力に保つ調圧器（圧力調整器）を通して混合室に接続されている。混合室では、酸素と石油燃料との混合気が生成され、そして燃焼室に導入される。
機関室
魚雷の外部殻は厚さ3.2mmの鋼板（後部のみは1.8mm）で、防水溶接されている。機関部の鋼板は、馳走中に機関の冷却のため、意図的に機関室に水が浸入するように工作されている。九三式改1魚雷は、灯油を燃料とする2気筒斜板機関を装備している。この機関には、機密名「第2空気」（実際には純度98%の酸素）を使う。空気の代りに酸素を使うので馬力があり、高速・長射程で重い弾頭を搭載できる。しかし、空気配管の内部にわずかでも油分が残っていると簡単に爆発事故をおこしてしまう。この配管の整備は九三式魚雷を運用する際には最重要だが、厄介な業務である。事前の整備でバルブと空気配管から油分を完全に除去するには4日から5日を必要とする。酸化剤に酸素を使用する機関を実戦運用中、という事は日本海軍では最高機密だった。酸素という言葉は禁止用語とされた。混合気は燃焼室に注入され、爆発がピストンを押し下げて1本のメイン・ドライブシャフトを回転駆動する。
前部・後部浮室
容量40.5リットルの制御用空気タンクがあり、魚雷の縦舵（垂直舵）や横舵（昇降舵）を制御する。これらの舵は横舵用深度計と縦舵用ジャイロスコープで制御され、高圧空気で操舵される。操縦用の制御空気タンク（操縦用気畜器）は230気圧の圧縮空気で満たされている。深度計は水面下の走行深度を制御する。魚雷は、手動で馳走深度を5mに設定される。水平走行用深度計は水面下の走行を一定深度に保つよう横舵を制御する。
尾部舵
尾部の縦舵計は、縦舵機用ジャイロスコープにより自動操舵して魚雷の進行方向を目標方向に制御する。ジャイロスコープは魚雷を目標に導き、後部発射管から逆方向に発射された魚雷でも回頭させて前方の目標に命中させることも可能である。これらの尾部縦舵と横舵は制御空気で制御される。ジャイロスコープは魚雷を発射するときに回転し始める。九三式魚雷のジャイロは直径15cm、厚さ7cmから8cmの分厚い円盤で、毎分8,000回転している。しかし、九三式魚雷が軍艦が35ノット以上の最高速度で疾走する状態から発射される状況に対応するには、このジャイロスコープの回転速度では問題があった。
二重反転推進器
機関室から伸びるドライブシャフトには傘歯車が付いており、二重反転式推進器を回転させる。プロペラは4枚羽根であり、この一方は時計回り、もう一方は反時計回りに駆動する。二重反転推進器を使用することで回転トルクを打ち消し、魚雷の推進方向を安定させている。

回天での技術的改善
回天では、ジャイロスコープの回転は圧縮空気駆動から電動になり、その回転速度は20,000回転に改善された。九三式魚雷の炸薬量は480kgである。これは長門型戦艦の装備した16インチ主砲の1t砲弾に匹敵する炸薬量だったが、回天ではこの炸薬量は3倍以上の1.55tに増加された。九三式魚雷1発の破壊力は、アメリカ艦隊型軍艦を沈没あるいは大破させるに十分な威力を戦歴で示している。一方、アメリカ海軍は大戦終盤の1945年6月、洋上攻撃を受けたイ367潜から発進した振武隊の回天1基が駆逐艦に命中したことを認めたが、九三式魚雷の3倍以上の炸裂火薬量をもつ回天の確実な命中を受けたにもかかわらず沈まなかったと主張した。
九三式魚雷は長さ9.61mだが、回天では14.75mに延長された。九三式魚雷の重量は約3tだが、回天では8.3tに増加した。九三式魚雷は水深20mの耐圧があれば十分だったが、回天は潜水艦の外部に搭載されるため、水深80m（潜水艦の深度限界の100mに近い）まで耐えるよう補強された。九三式魚雷は、最大速度52ノットで射程22,000mだが、回天は速度30ノット (55.6km/h) で航続距離23km、速度10ノット (18.5km/h) で航続距離78kmに変更された。回天は水面直下かつ低速での安定した走行性能をもつよう改善された。これは誘導を搭乗者による潜望鏡からのきわめて狭い視界によったためである。

各種酸素魚雷の要目
九三式魚雷一型（艦艇用）全長 : 900 cm
直径 : 61 cm
重量 : 2,700 kg
射程 : 36 kt で 40,000 m、48 kt で 20,000 m
弾頭重量 : 490 kg九三式魚雷三型（艦艇用、炸薬量を 780 kg に増加したタイプ）全長 : 900 cm
直径 : 61 cm
重量 : 2,800 kg
射程 : 36 kt で 30,000 m、48 kt で 15,000 m
弾頭重量 : 780 kg九五式魚雷一型（潜水艦用）全長 : 715 cm
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,665 kg
射程 : 45 kt で 12,000 m、49 kt で 9,000 m
弾頭重量 : 400 kg九四式魚雷一型（航空魚雷 - 短期間で量産中止）全長 : 670 cm
直径 : 53 cm
重量 : 1,500 kg
射程 : 45 kt で 4,000 m
弾頭重量 : 350 kg九四式魚雷二型（航空魚雷 - 短期間で量産中止）全長 : 527 cm
直径 : 45 cm
重量 : 810 kg
射程 : 45 kt で 2,000 m
弾頭重量 : 200 kg（参考）九〇式空気式魚雷（艦艇用、睦月型駆逐艦から初春型駆逐艦までの駆逐艦以下の艦艇に搭載）全長 : 850 cm
直径 : 61 cm
重量 : 2,500 kg
射程 : 42 kt で 10,000 m、46 kt で 7,000 m
弾頭重量 : 400 kg（参考）21" Mark VIII（潜水艦用、イギリス）全長 : 6.579 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,566 kg
射程 : Mark VIII**、41 kt で 6,400 m、45.5 kt で 4,570 m
弾頭重量 : Torpex 365 kg（参考）21" Mark IX（艦艇用、イギリス）全長 : 7.277 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,693 kg
射程 : Mark IX**、35 kt で 13,700 m、41 kt で 10,050 m
弾頭重量 : Torpex 365 kg（参考）18" Mark XV（航空魚雷、イギリス）全長 : 5.251 m
直径 : 45 cm
重量 : 817 kg
射程 : 33 kt で 3,200 m、40 kt で 2,290 m
弾頭重量 : Torpex 247 kg（参考）Mk 10（潜水艦用、アメリカ）全長 : 4.953 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,005 kg
射程 : Mod 3、36 kt で  3,200 m
弾頭重量 : TNT 225 kg or Torpex 220 kg（参考）Mk 13（航空魚雷、アメリカ）全長 : 4.191 m
直径 : 56.9 cm
重量 : 1,005 kg
射程 :  Mod 10、33.5 kt で 3,660 m
弾頭重量 : TNT 274 kg or TPX 275 kg or HBX 272 kg（参考）Mk 14（潜水艦用、アメリカ）全長 : 6.248 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,388 kg
射程 : Mod 3、30.5 kt で 8,200 m、46 kt で 4,100 m
弾頭重量 : TPX 303 kg（参考）Mk 15（艦艇用、アメリカ）全長 : 7.315 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,742 kg
射程 : Mod 3、26.5 kt で 12,800 m、33.5 kt で 8,200 m、45 kt で 4,100 m
弾頭重量 : TNT 363 kg or HBX 373 kg（参考）Mk 18（潜水艦用、電池式、アメリカ）全長 : 6.225 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,379 kg
射程 : Mod 0、29 kt で 3,650 m
弾頭重量 : TPX 272 kg（参考）Mk 16（潜水艦用、過酸化水素式、実戦使用無し、アメリカ）全長 : 6.248 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 1,799 kg
射程 : Mod 1、46 kt で 10,500 m
弾頭重量 : HBX 435 kg（参考）Mk 17（艦艇用、過酸化水素式、実戦使用無し、アメリカ）全長 : 7.315 m
直径 : 53.3 cm
重量 : 2,177 kg
射程 : 46 kt で 16,500 m
弾頭重量 : HBX 399 kg

関連項目
九一式魚雷（九一式航空魚雷）
回天
三菱重工業長崎兵器製作所：同所茂里町工場が九五式魚雷の生産拠点であったが、原爆投下により壊滅した。
大村湾：酸素魚雷の試射場

脚注
参考文献
伊藤正徳『連合艦隊の栄光』角川文庫
佐藤和正『太平洋海戦 1 進攻篇』 ISBN 4062037416
佐藤和正『太平洋海戦 2 激闘篇』 ISBN 4062037424
西日本新聞社朝刊長崎版、三菱長崎造船所秘話 74回 『酸素魚雷』、昭和45年9月9日
恩田, 重宝「第五章：「回天」と「桜花」の狭間」『「特攻」』講談社、東京、日本、1988年11月。ISBN 4-06-204181-2。
伊藤, 庸二、千藤三千造、志賀富士男編集「魚雷（頼淳吾）」『「機密兵器の全貌」（興洋社 1952年刊の復刻版）』原書房、東京、日本、1976年2月。ISBN。安南将棋（あんなんしょうぎ）は、変則将棋の一種。昭和20年代に本将棋をもとに日本で創作された。

ルール
通常の配置から角行と飛車の前（先手・後手とも、2筋と8筋）の歩兵を1マスずつ進めた状態で開始する。そして味方の駒同士が縦に隣接した場合、前の駒は後ろの駒の動きに変化する。例えば、初期配置の状態では飛車と角行は桂馬の動きに変わり、本来の動きはできない。初期配置が通常の将棋と同じルールもあり、このルールでは先手が初手に▲2三歩成と成り込むことができる（飛車の頭の歩兵が飛車の働きをするため）。
前の駒が本来の動きもできるとする変則ルールを天竺将棋とも言う（天竺大将棋とは異なる）。
安南将棋とは逆に、味方の駒同士が縦に隣接した場合、後ろの駒が前の駒の動きに変化する将棋を安北将棋（あんほくしょうぎ）という。安北将棋の初期配置は通常の将棋と同じなので、初期配置の状態では飛車と角行は動けない。また、駒の動き以外の特殊なルールとして「二歩がない」(駒を動かした結果二歩になる手を禁手とするルールもある)、「桂馬を上から一、二段目に、香車、歩兵を一段目に打つ、または不成で進むことができる」等が挙げられる。


== 参考文献 ==ジョン・モートン（1942年2月17日 - ）は、アメリカ合衆国・イリノイ州ウォーキーガン出身ののレーシングドライバー。

経歴
モーター・スポーツに興味を持ったきっかけは1957年に父親と共にロード・アメリカでのレースを観戦しに行ったことであった。大学を卒業した後、キャロル・シェルビーのアシスタントとして働き、貯めた資金で、ロータス・セブンを購入してアメリカ国内のレースに出場した。
1964年には、セブリング24時間レースに初参戦。423・コブラをドライブした。この時のチームメイトは、ケン・マイルズであった。
モートンは、日産と関係が深いことでも知られ、ピート・ブロックの紹介で、SCCA ナショナル・チャンピオンシップ・オフに日産・240Zで出場。1970年及び1971年に勝利した。
その後もセブリング12時間レースやル・マン24時間レースに参戦し、1986年のル・マン24時間では、総合3位入賞し、1994年には、ジョニー・オコーネル、スティーブ・ミレン共にクラス優勝も果たした。セブリング12時間では、1993年及び1995年ではクラス優勝を果たし、1994年には、オコーネル、ミレンと共に総合優勝を果たした。2002年に現役を引退した。

外部リンク
ジョンモートンレーシング
ドライバーデータベースプロファイルハント型掃海艇（英語: Hunt class minehunter)は、イギリス海軍が運用する掃海艇・機雷掃討艇の艦級。また退役艇がギリシャ海軍・リトアニア海軍において再就役している。

来歴
第2次大戦まで、機雷とはすなわち触発式の係維機雷であり、これに対する掃海艇は、艦隊の前路掃海を主任務として比較的高速・重装備の鋼製の艇が主流であった。しかし大戦後期に磁気・音響による感応機雷が出現し、続く朝鮮戦争での対機雷戦の経験は、沈底式感応機雷の脅威を関係各国に認識させることとなった。これに対応して、まず触雷を避けるため、1950年代以降、掃海艇の建材は非磁性化が求められるようになった。また特に感応機雷発火装置の高知能化・目標追尾機雷の出現は、従来の曳航式後方掃海における触雷のリスク・掃海の不確実さを増大させることになり、爆発物処理の手法により機雷を一個一個確実に無力化していくという、機雷掃討に注目が集まった。
これらの要請に応じて、イギリス海軍は1953年よりトン型掃海艇の運用を開始した。これはアル骨木皮（アルミニウム合金製の骨材と木製の外板）構造とすることで非磁性化するとともに、二周波数に対応した新型のASDIC 193型機雷探知機を搭載することで、初めて実用的な機雷掃討能力を備えたものであり、本級で開発された手法はドイツ海軍や海上自衛隊（たかみ型掃海艇）などにも輸出された。
しかし同級においては、機雷掃討は水中処分員に依存しておりリスクが高かったほか、アル骨木皮では非磁性化も不徹底であることが指摘されていた。このことから、その代替を検討する時期においては、新しい非磁性素材と機雷掃討手段の刷新が求められた。まず新しい非磁性素材として繊維強化プラスチック（FRP）が注目されるようになり、1972年には、世界初のFRP掃海艇としてトン型の設計を元にした掃討艇として「ウィルトン」を進水させた。そして同艇の実績を踏まえて、装備面でも刷新した掃海・掃討両用艇として開発されたのが本級である。

設計
上記の通り、本級の設計の大きな特徴が、建材としてガラス繊維強化プラスチック（GFRP）を採用していることにある。これは、トン型で採用されていたアル骨木皮構造よりも非磁性化において優れるとともに、英連邦諸国を含む熱帯海域での木造艇維持の困難さをも克服するための措置であった。ただし、外板をガラス・ロービングクロスのみで積層していることから、薄く軽量で耐燃焼性には優れる一方、耐衝撃性には問題があるとされている。また、FRP成形と艇の建造を並行して行うのではなく、肋骨と外板を別々に成形したのちにボルト留めで固定しているために、工数や重量の増加が生じている。これは基本的には木造艇の手法をそのままFRPに適用したものであり、過渡的な手法といえる。
主機としては、トン型と同系列のネイピア・デルティック9-59 2ストローク9気筒高速ディーゼルエンジンを装備する。また電気系統としては、主発電機としてFoden FD 12 Mk.7（200kW）×3基、掃海発電機としてデルティック9-55B（525kW）を搭載する。FRP艇は単板外板の構造上、音が響きやすいことから、これらの機関・発電機は外板から浮かせたラフト上に設置されている。

装備
C4ISR
掃海艇情報処理装置としてはCAAIS DBA-4が搭載されたが、のちにNAUTIS-3に更新された。
機雷探知機としては、「ウィルトン」と同じくASDIC 193M型が搭載された。これはトン型で採用された革新的な193型の改良型であり、機雷探知用に100キロヘルツ、類別用に300キロヘルツを使用するなどの主要諸元はおおむね同一であるが、回路のソリッドステート化によって信頼性を向上させるとともに軽量化し、またコンピュータ化による信号処理やビーム形成能力の向上によって、最大探知距離を600ヤード (550 m)に延伸した。また対水上レーダーとしては、Xバンドの1006型が搭載されている。

機雷掃討・掃海具
機雷処分具として、フランス製のPAP-104 Mk.3が採用された。フランス海軍が1972年より運用を開始したシルセ級機雷掃討艇において装備化されたものの輸出型であり、イギリス海軍においてはRCMDS（remote-controlled mine-disposal system） Mk.1として制式化されている。後には中深度対応のPAP-104 Mk.5（RCMDS Mk.2）に更新されたが、2006年以降、ワンショット型の自走式機雷処分用弾薬（EMD）であるシーフォックスに換装されている。
また掃海具としては、オロペサ型のMk.8係維掃海具、Mk.11磁気掃海具、TA.6音響掃海具が搭載されている。

配備
本級は比較的大型の掃海・掃討両用艇であり、またFRP艇としては過渡期の設計を採用していたこともあって、建造費は3,000万ポンド（約100億円）に高騰してしまった。このため、当初は24隻の建造が予定されていたものの、最終的な建造数は13隻にとどまった。これを受けて、本級を補完するため、深深度海域での係維掃海能力に特化した鋼製艇と、掃海能力を省いたFRP製の掃討専用艇（Single Role Minehunter; SRMH）の組み合わせが計画され、前者はリバー級掃海艇として1984年から、後者はサンダウン級機雷掃討艇として1989年から、それぞれ配備された。

出典
関連項目
 ウィキメディア・コモンズには、ハント型掃海艇に関するカテゴリがあります。
イギリス海軍艦艇一覧
トリパルタイト型機雷掃討艇 - フランス・オランダ・ベルギーが共同開発した同世代掃海艇。
はつしま型掃海艇 - 海上自衛隊の同世代掃海艇。桂村（かつらむら）は、かつて茨城県東茨城郡にあった村である。
合併により、現在は城里町桂地区となっている。

地理
現在の城里町の北部に位置する。
村は那珂川の西岸に位置する。

隣接していた自治体
常陸大宮市
那珂市
東茨城郡常北町
西茨城郡七会村

歴史
沿革
1955年（昭和30年）2月11日 - 圷村、岩船村、沢山村が合併し、桂村が発足。
1963年（昭和38年）4月1日 - 国道123号が制定。
1966年（昭和41年）6月1日 - 茨城交通茨城線の石塚－御前山間の営業廃止。
1993年（平成5年）4月22日 - 道の駅かつらが登録。
1994年（平成6年）7月14日 - 新たな住居表示字名として、大字高根台（旧大字高根、下阿野沢の各一部）を設定。
2005年（平成17年）2月1日 - 東茨城郡常北町、西茨城郡七会村と合併し、城里町が発足。

行政区域変遷
変遷の年表変遷表

交通
道路
一般国道
国道123号
主要地方道
茨城県道61号日立笠間線
一般県道
茨城県道112号阿波山徳蔵線
茨城県道212号赤沢茂木線
茨城県道246号錫高野石塚線

鉄道
茨城交通茨城線　常陸岩船 - 御前山（駅は桂村内に所在）がかつて存在したが、昭和41年5月に廃止。

名所
御前山県立自然公園
グリーン桂うぐいすの里
道の駅かつら

特産品
レッドポアロー（赤ねぎ）
桂地区を含む那珂川流域では、白い部分が赤いねぎが特産品である。味は甘みがつよく非常に美味で鍋料理等にむく。赤ねぎのタネは代々自家採種され、門外不出とされる。

脚注
関連項目
茨城県の廃止市町村一覧
桂村 (曖昧さ回避)

外部リンク
桂村ホームページ（2005/01/04アーカイブ） - 国立国会図書館Web Archiving Projectクラッカー (cracker) は、ビスケットの一種。膨化食品の一種にも分類される。
備蓄用品としてよく知られている
アメリカ英語では、クラッカーが塩味の強いビスケットの総称として、甘みの強いビスケットであるクッキーに対するものとして使われる。

歴史
1792年、マサチューセッツ州のジョン・ピアスン (John Pearson) がクラッカーの原型を発明した。これが堅パンで、軍隊の糧食などに使われた。
初めてクラッカーと呼ばれるものを作ったのは、1801年のマサチューセッツ州のパン職人、ジョシア・ベント (Josiah Bent) である。焼いている途中の音から、クラッカーと名づけられた。後に、ベントはクラッカー事業をナビスコに売却した。

関連項目
パン
ビスケット
堅パン
乾パン
ラスク
プレッツェル
クラコット
スコーン
クリスプ・ブレッド
ショートブレッド
スナックバー (菓子類)
非常食
保存食
レーション
防災用品
リッツ (クラッカー)
ルヴァン (クラッカー)腓骨（ひこつ、ラテン語: fibula、英語: calf bone）は、四肢動物の後肢を構成する骨である。脛骨とともに膝から足首までを構成し、脛骨に対して外側背面を通っている。
脚および足の腓骨側を腓側（ひそく）という。医学用語の外側（がいそく）および日常語の外側（そとがわ）と同じである。腓側の反対側を脛側（けいそく）と呼ぶ。

腓骨と関節する骨
膨らんだ近位端は腓骨頭と呼ばれ、脛骨の外側顆の背面にある。腓骨頭の先端にはとがった腓骨頭尖があり、脛骨に面する部分に腓骨頭関節面がある。腓骨頭は膝関節の一部ではないが、大腿骨や脛骨と靱帯で結ばれている。
腓骨の骨体は三角柱状で、前縁、骨間縁、後縁の3つの稜線がある。
腓骨の遠位端は、脛骨、距骨とともに足首の関節を構成する。外側に張り出した外果（そとくるぶし）の内側には外果関節面があり、距骨に向かっている。

腓骨から起始する筋肉
ヒラメ筋（腓骨頭、腓骨幹上部）
長腓骨筋（腓骨上部の外側面、腓骨頭）
短腓骨筋（腓骨上部の外側面）
第三腓骨筋（腓骨下部の前面）
長趾伸筋（腓骨前縁上方）
長母趾伸筋（腓骨）
後脛骨筋（腓骨後面）
長母趾屈筋（腓骨後面下部）

腓骨に停止する筋肉
大腿二頭筋（腓骨頭）

参考文献
Fibula（腓骨） - 慶應義塾大学医学部解剖学教室
H. F. Frickほか『ヴォルフ人体解剖学アトラス』内野滋雄ほか監訳、西村書店、2001年

関連項目
解剖学
人間の骨の一覧
人間の筋肉の一覧

外部リンク
腓骨 - 慶應医学部解剖学教室 船戸和弥界面化学（かいめんかがく）は、二つの物質が接する境界に生じる現象を扱う化学の一分野。研究領域がコロイド化学と近いため、学会や雑誌などでは両者を合わせて扱われる。

概要
物質の状態により界面化学が扱う現象には以下のような例がある。

固体／固体界面；接着、摩擦、固溶など。
液体／液体界面；乳化、拡散など。
気体／気体界面；界面での拡散が速いため界面現象として扱われることはまれである。
固体／液体界面；浸透、ぬれ、分散、電気二重層、吸着、腐食など。
固体／気体界面；吸着など。表面化学（英語: Surface chemistry）として独立した学問分野を形成している。
液体／気体界面；表面張力、起泡、消泡など。数ナノメートルから数マイクロメートルの粒子（コロイド）の現象を扱う化学分野は、その界面現象も重要な要素であることから、コロイド界面化学と呼ばれる。1932年にノーベル化学賞を受賞したアーヴィング・ラングミュアはこの分野の開拓者の一人であり、アメリカ化学会が発行している界面化学の雑誌には彼の名がついている。
界面化学が扱う最も重要な物質として、乳化、分散、表面張力などに大きな影響を与える界面活性剤がある。また、化学工業で行われる触媒反応の多くは、「固体触媒－反応物（液体あるいは気体）」の不均一系で行われる界面反応であり、この観点からも界面化学は極めて重要な研究課題となっている。

脚注
外部リンク
『界面化学』 - コトバンク三聖母（さんせいぼう、三聖公主、華岳聖母、聖母三娘）は、中国の神話伝説『宝蓮灯』に登場する華山蓮花峰の上にある「聖母宮」に住む仙女。玉皇大帝の妹姫・瑤姫と人間の男子・楊氏の一人娘であり、楊昭と楊戩（二郎神）の妹にあたる。本名は楊蓮とも言われている。五方上帝に重視された豊穣神。中国唐時代の詩人・李白の五言絶句『古風』の訳詞より三聖母は玉女仙子の異名も持っている。
『宝蓮灯』の伝説に記述がある。三聖母は強大な力を含む秘宝「宝蓮灯」を持って人間界に降り、書生の劉彦昌に出会う。やがて相思相愛の仲となり結婚し、息子・沈香を産んだ。それが三聖母の兄・二郎神に見つかり、三聖母は天界を逃げ出し人間の男子と結婚するという仙界の法則を犯した罪により、華山の蓮花峰の下に監禁された。その際、三聖母の侍女である巫女・霊芝の手引きにより、沈香と劉彦昌を人間界に護送させる。

関連項目
宝蓮灯マーク・アラン・タカノ（英語: Mark Allan Takano、1960年12月10日 - ）は、アメリカ合衆国の政治家。下院議員（カリフォルニア41区選出）。民主党所属。1990年よりリバーサイド・シティ・カレッジ理事を務める。アジア系の連邦議会議員の中で最初にゲイであることを公にした人物である。

経歴
カリフォルニア州リバーサイド出身。タカノは、日本からのアメリカ合衆国移民の子孫である「サンセイ」であり、親族は第二次世界大戦中にカリフォルニアの日系人強制収容所に収容されていた。アルボード合同学区のラシエラ高校を首席で卒業。高校時代、ディベートや若者の交流を目的に学生が運営する全米規模の組織Junior State of Americaに参加し、南カリフォルニア州副知事に選出される。1983年、ハーバード大学卒（政治学士）。 その後、2010年にカリフォルニア大学リバーサイド校舞台芸術専攻で文芸を学び、教養修士号を取得している。
公立学校で23年間、イギリス文学の教鞭をとる。学生時代は共和党に所属していたが、リバーサイド・シティ・カレッジ理事に選出された1990年に民主党に党籍を変更している。
2012年に新設されたカリフォルニア41区から下院選に出馬し、58%の得票を得て初当選を果たした。ゲイであることを公表しているアジア系アメリカ人として初めての連邦議会議員の選出となった。
ジョー・バイデン政権について、副大統領以外で、主要閣僚にアジア系がいない20年ぶりの政権になる見込みであり、これについてマーク・タカノは「深く失望している」と述べた。
2021年11月25日(日本時間)、超党派のアメリカ議員団の一員として、台湾を訪問した。2021年11月26日(日本時間)、蔡英文総統と会談を行った。

脚註
外部リンク
Congressman Mark Takano official U.S. House site
Mark Takano for Congress
Mark Takano on Facebook
マーク・タカノ - DMOZ（英語）

Biography at the Biographical Directory of the United States Congress
Profile at Project Vote Smart
Financial information (federal office) at the Federal Election Commission
Legislation sponsored at The Library of Congressジェシカ・マッキャスキル（Jessica McCaskill、1984年9月8日 - ）は、アメリカ合衆国の女子プロボクサー。ミズーリ州セントルイス出身。元WBA・WBC世界スーパーライト級王者。現WBA・WBC・IBF・WBO女子世界ウェルター級スーパー王者。世界ウェルター級4団体統一王者。

来歴
アマチュア時代
2008年にボクシングを始め、翌2009年よりアマチュアの試合に出場。2014年と2015年にゴールデングローブベルトを獲得。

プロ時代
2015年8月22日、インディアナ州ハモンドにてTyrea Nichole Duncan戦でプロデビューし、TKO勝利。
2016年11月、Warriors Boxingと契約。
2017年12月13日、イギリス・ロンドンにてオリンピック金メダリストケイティー・テイラーが持つ WBA女子世界ライト級王座に挑戦。しかし0-3判定で敗れ王座奪取ならず。
2018年12月6日、イリノイ州シカゴにてエリカ・ファリアスが持つWBC女子世界スーパーライト級王座に挑み、3-0判定（98–92、97–93、96–94）で初の世界王座奪取に成功。
2019年9月25日、メリーランド州オクソン・ヒルにてWBA王者アナイ・エステル・サンチェスと対戦、 3-0判定で勝利しWBC王座初防衛とともWBA王座奪取に成功2019年10月12日、シカゴにてエリカ・ファリアスと再戦。2-0判定勝ちでWBC・WBA統一王座防衛に成功

4団体統一王座獲得
2020年8月15日、オクラホマ州タルサでセシリア・ブレークフスが持つWBAスーパー・WBC・IBF・WBO・IBO・リングマガジン統一世界ウェルター級王座に挑戦。2-0判定勝ちで王座を奪取し2階級制覇とともにブレークフスの世界王座（WBC）の防衛を25で止めた。
2020年9月14日、ブレークフスがマッキャスキルとの再戦条項を行使した。
2021年3月13日、テキサス州ダラスでセシリア・ブレークフスとダイレクトリマッチで再戦し、判定勝ちで、王座防衛に成功した。

獲得タイトル
WBC女子世界スーパーライト級王座（防衛1）
WBA女子世界スーパーライト級王座（防衛2）
WBA女子世界ウェルター級スーパー王座（防衛1）
WBC女子世界ウェルター級王座（防衛1）
IBF女子世界ウェルター級王座（防衛1）
WBO女子世界ウェルター級王座（防衛1）
IBO女子世界ウェルター級王座（防衛0）

脚注
関連項目
統一世界王者
女子ボクサー一覧
世界ボクシング協会(WBA)女子世界王者一覧
世界ボクシング評議会(WBC)女子世界王者一覧
国際ボクシング連盟(IBF)女子世界王者一覧
世界ボクシング機構(WBO)女子世界王者一覧
国際ボクシング機構(IBO)女子世界王者一覧

外部リンク
公式ウェブサイト
ジェシカ・マッキャスキル (@jaydi_mac) - Twitter
ジェシカ・マッキャスキル (@jessica.mccaskill) - Instagram

ジェシカ・マッキャスキルの戦績 - BoxRec（英語）1990年のル・マン24時間レース（24 Heures du Mans 1990 ）は、58回目のル・マン24時間レースであり、1990年6月16日から6月17日にかけてフランスのサルト・サーキットで行われた。

概要
国際自動車スポーツ連盟（FISA、現国際自動車連盟、FIA）は主催者のフランス西部自動車クラブ（ACO）に露骨な嫌がらせをし、「サーキットの直線距離は最長でも2km以内であるべきだ。もしシケインを設置しないなら公認を取り消す」と圧力を加えた。ACOはさすがにこの圧力に抵抗できず、妥協でサルト・サーキットの名物であった長さ約6kmの「ユノディエール」ストレートにシケインを2つ入れるコース改修をし、ル・マンの伝統が一つ消えることになったが、この改修はドライバーからは好評であった。高速性能と中速性能のバランスがかなり変化すると考えられ、また変速回数が増えてトランスミッションへの負担が増加するため、車両設計が注目されるポイントとなった。コースは13.535km/周から13.600km/周へとわずかに長くなった。シリーズ開催には2ヶ月前に査察を受けなければならず手続きが間に合わなかったので1990年も世界スポーツプロトタイプカー選手権（WSPC）に組み入れられず、このことからスポーツカー選手権を主目的としていたメルセデス・ベンツは不出場を宣言した。
また、燃費規制のある車両規則の下で行なわれた最後の年となった。1991年も現行車両は新規則に基づく3.5リットル自然吸気エンジンを積んだ車両と混走はできる可能性もあったが、もしそうなったとしても何らかのハンディキャップが課されることが明らかで、これまでの車両が性能を発揮できる最後の年と考えられていた。
ポルシェ・962の性能が相対的に下がって来ており、前年優勝し当然最有力候補だったメルセデス・ベンツの欠場で、日本メーカーにはル・マン制覇の大きなチャンスと考えられた。
日産自動車はシーマに代表される高額な大型乗用車の売り上げが好調で、大幅にレース予算を増やして体制強化を図って臨んだ。ル・マンのポスターの絵柄に日産・R90CPが選ばれ、入場券やプログラムにも日産の写真が使われ、、ペースカーはフェアレディZ300ZXが務め、新設されたシケインの1つの命名権を買い取り「ニッサン・シケイン」と命名するなど力を入れていることを隠さなかった。実際エンジンを担当した日産自動車中央研究所スポーツエンジン開発室の徹底した改良によりVRH35Z型エンジンは840PS、85kgmを発揮するに至るなど戦闘力も信頼性も高く、有力候補の1つとされていた。車両はイギリスのローラオリジナルかほぼそれに近い日産・R90CKと、素材面から見直し日産独自の改良を加えた日産・R90CPを投入した。日産のモータースポーツ責任者であった町田收は周囲の反対を押し切ってニッサン・モータースポーツ・ヨーロッパ（NME）監督に生沢徹を起用し、そのNMEから2台、ニッサン・パフォーマンス・テクノロジー（NPTI）から2台、ニッサン・モータースポーツ・インターナショナル（ニスモ）から1台、計3チーム5台のワークスマシンに加え、クラージュとチーム・ルマンに1台ずつ、計7台を出場させた。この7台の出場車両に充分な数のエンジンを供給しなければならない上、5月連休明けにNMEの監督生沢徹から町田收に予選用エンジン製作の要請があり、スポーツエンジン開発室の林義正は断ったが、結局1基だけ製作することになった。町田收はこのエンジンを使用するかどうか、NPTIの監督キャス・キャスナーとニスモの監督水野和敏にも打診したがどちらも不要である旨返答があったという。日産自動車は未だ出始めで信頼性の低かったカーボンブレーキディスクが2,000km持つとの感触を得、NMEとニスモから出走する計3台に装着していた。また変速回数が増えることからニスモはヒューランド製だったトランスミッションのギアを独自に開発した。町田收は決勝前夜に記者会見を開き、優勝宣言した。
トヨタ自動車もトムスからミノルタとタカキューの2台、サードからデンソートヨタ1台とトップクラスの実力を持って3台が出場した。サードの監督は1973年のル・マン24時間レースに日本チームとして最初に出場した加藤眞だった。ACOは新たにできた2つのシケインのうち1つはトヨタに売るつもりだったが、トヨタは「事故が起こった時にしか取り上げてくれない」として断り、チームの士気は一時下がった。
この時点では、1991年以降ロータリーエンジンが出場できない可能性も高く、マツダは背水の陣で臨んだ。この年からジャッキー・イクスとアドバイザー契約を結び、エンジンも前年から100馬力アップを実現し、ナイジェル・ストラウド製作のシャシに積んだマツダ・787を2台と、前年モデルのマツダ・767を1台、計3台を投入し、初めてテレメトリーシステムも持ち込み、大幅な戦力アップを図った。
それでも本命視されていたのはジャガーだった。WSPCを3.5リットルのV型6気筒ターボエンジンを積んだジャガー・XJR-11で戦っていたが、ル・マン24時間レースには前年まで使用しておりこの年もデイトナ24時間レースで優勝した実績もある7リットルV型12気筒エンジンを搭載したジャガー・XJR-12の使用を決め、2月には製作に取り掛かった。トム・ウォーキンショーはハイペースの潰し合いになっても4台のワークスマシンがあれば次の車両を上げることで9割以上の確率で勝てると計算していた。
ポルシェは、WSPC第2戦のモンツァからヨースト・レーシングが使用した3.2リットルエンジンをブルン・モータースポーツにも供給し、ロングテール車両での参戦を指示した。このエンジンはヘッド回りも新設計とし、燃費と中速トルクの向上を主眼に設計されていた。ヨースト・レーシングは4台のロングテール車両を投入しポルシェ最有力チームであった。ブルン・モータースポーツ16号車、クレマー・レーシングの2台、アルファレーシング45号車、伊太利屋43号車は直線が最大2kmになっていることからポルシェワークスの指示に反しショートテール車両を投入した。特記すべきはバブル景気に沸く日本のチームが武富士、ケンウッド、トラスト、オムロン、ミズノと多数のポルシェ・962を使用しエントリーしたことである。

予選
6月13日の18時に公式予選が始まった。
NMEのマーク・ブランデルが日産・R90CKで3分27秒02を出しポールポジションを取った。これは前述の通り生沢徹の要請で1基だけ製作した予選用エンジンを搭載して走行したもので、過給圧を1.8と高く設定したとも、幸か不幸かウェイストゲートバルブがうまく作動せず過給圧が想定以上に上がったとも言われ、推定出力は1,000PSとも1,100馬力ともいう。しかしNPTIやニスモのほとんどの者はこのエンジンの存在を知らされておらず、日産自動車内で深刻な対立を生んだ。NMEとNPTIは元々仲が良くなかったがこの件で殴り合いの喧嘩になり、NME、NPTI、ニスモの順で予定されていたピットの順番を急遽NME、ニスモ、NPTIの順に変更しなければならない程であった。
ジャガーは7位、8位、9位、17位を占め、それなりに健闘したと言える結果ではあったが、予選にこだわらず決勝に備えたこともあり、日産自動車のパフォーマンスの前にほとんど存在感を持たなかった。
トヨタも抑え気味の走行で最高位は14位、3分38秒74であった。
マツダの最高位は22位、3分43秒04であった。

決勝
日産自動車はNMEの25号車が午前中のウォームアップでギアボックスからのオイル漏れを起こし、生沢はクラッチから後ろを全交換する旨決断し、まだレースが始まってもいないのに満場の観客を前に修理する醜態を晒した。
49台が15時55分にグリッドを離れたが、午前中のウォームアップでトランスミッションからオイル漏れを起こして修理したNMEの25号車はパレードラップの途中でディファレンシャルのピニオンギアを破損しそのままリタイヤ、48台になって16時にスタートした。
レース開始当初飛び出し、NMEの24号車が最初の3ラップを首位走行するなど3時間に渡り序盤レースをリードした日産ではあったが、開始早々にNPTIの84号車がホイールトラブルと水漏れを起こし修理で最下位になっていた。その後もハイペースによるトラブルなどで遅れた。また2,000km持つはずだったカーボンブレーキは走っている限りは圧倒的に早いが1,000kmも走行しないうちにパッドが焼き付いてブレーキの効きが悪くなることが判明し、走行している間は圧倒的に速いがピットストップを長く強いられなかなか順位を上げられない状態が続いた。横の連絡も悪く、NMEの24号車がリタイヤする原因となったローラ製トランスミッションケースの構造的欠陥について、同じトランスミッションを使用していたNPTIは事前に問題点に気がつき打った対策をNMEに伝えていない。最終的に日産自動車の優勝の可能性がなくなったのはNPTIの車両がトップ争いをしながら燃料漏れでリタイヤしたことによるが、NMEのメカニックはこの問題を早期に把握し自チームの車両には対策しつつNPTIに通知せず、部品箱に施錠して帰ってしまっていた。結局ニスモがそれまでの日本車最高位となる5位となったものの、高い前評判を受け事前に優勝宣言をしたことからすれば惨敗であり、またこの後しばらく撤退することとなった。
マツダはトラブル続きで勝負どころではなく、朝を迎える前に787を2台とも失った。
ジャガーの仕上がりは非常に良く、グッドイヤーのタイヤが優秀であったこともあり、鉄製ブレーキであったにもかかわらずカーボンブレーキの日産自動車よりずっと奥でブレーキングをしていた。また弱点と言われていたトランスミッションはTWRが独自に開発した物を使用した。
ポルシェワークスが指示したロングテールは失敗で、逆にワークスから重視されていなかった、二軍扱いでショートテールを採用した車両が上位争いに加わった。特にブルン・モータースポーツのポルシェはエースのオスカー・ララウリが体調不良で深夜になって自ら降りることを決断、残りの時間をヘスス・パレハとワルター・ブルンだけでカバーしなければならなくなったにも関わらずペースを落とさずトップ争いを続けた。
28台が完走した。
最終的にジャガーとブルン・ポルシェが争ったが、ゴール直前の23時間45分にヘスス・パレハが運転するブルン・ポルシェのエンジンが焼き付くトラブルでスローダウンの後棄権となり、ジョン・ニールセン/プライス・コブ/マーティン・ブランドル組のジャガー・XJR-12、3号車が24時間で4882.400kmを平均速度204.036km/hで走って、ジャガーとしては2年ぶり5回目となる優勝をした。結局レースはトム・ウォーキンショーの読み通りの展開であった。

注釈
脚注
参考文献
『ルマン 伝統と日本チームの戦い』グランプリ出版 ISBN 4-87687-161-2
『Gr.Cとル・マン』学研 ISBN 978-4-05-604601-4
黒井尚志『ル・マン 偉大なる草レースの挑戦者たち』集英社 ISBN 4-08-780158-6ジャンゴ・ラインハルト (Django Reinhardt、1910年1月23日 - 1953年5月16日)は、ベルギーのジャズ・ミュージシャン、ギタリスト。英語読みで、ジャンゴ・レナルトとも表記される。
ロマ音楽とスウィング・ジャズを融合させたジプシー・スウィング（マヌーシュ・スウィング）の創始者として知られる。また、しばしば「ヨーロッパ初の偉大なジャズ・ミュージシャン」とも評される。短い生涯の中で後世のミュージシャンに多大な影響を与える多くの傑作を発表した。
女性歌手・ギタリストのドッチー・ラインハルトは遠縁にあたる。

来歴
生い立ち
出生届けに書かれたフルネームはジャン・バティスト・ラインハルト（Jean Baptiste Reinhardt）。「ジャンゴ」というニックネームは、ロマ語で「私は目覚める」という意味。両親はロマの旅芸人の一座におり、ベルギーのリベルシーに滞在していた時にジャンゴが生まれた。
幼少の頃から家族と共にヨーロッパ各地を旅して過ごし、ギターやヴァイオリンの演奏を身につけて育った。1920年からは、主にフランス・パリ周辺で生活するようになる。
10代前半よりパリのダンスホールで音楽活動を始める。この頃は主にバンジョーを弾いていた。ジャンゴ自身によると、1926年に行った歌手の伴奏が初のレコーディングということである。1926年にビリー・アーノルドのバンドの演奏を聴いて、ジャンゴはジャズに傾倒するようになった。

1928年 - 1945年
1928年になると、ジャンゴはフランス・グラモフォンやIdeal等のレーベルでレコーディングを行うようになる。しかし、この年の10月26日未明、ジャンゴはキャラバンの火事を消そうとして、半身に大やけどを負う。その結果、彼の右足は麻痺し、左手の薬指と小指には障害が残った。彼を診察した医師がギターの演奏は二度と無理だと思うほどの怪我であったが、ジャンゴは練習によって独自の奏法を確立し、ハンディキャップを克服した。
1931年、後に盟友となるフランス人ヴァイオリニスト、ステファン・グラッペリと出会う。1934年にはグラッペリらと共に、弦楽器のみで構成されるバンド、フランス・ホット・クラブ五重奏団を結成。1935年には、フランスを訪れていたコールマン・ホーキンスと共演。同年の夏から、ジャンゴのトレード・マークとして知られるセルマー・ギターを使い始める。
1936年秋から冬にかけて、ジャンゴはかつてのような放浪生活を懐かしむようになり、フランス・ホット・クラブ五重奏団の公演をすっぽかしたこともあった。1937年、CBSのラジオ番組『サタデイ・ナイト・スウィング・クラブ』を通じて、フランス・ホット・クラブ五重奏団の演奏がイギリスやアメリカでも放送されたが、司会のエドワード・R・マローが、ジャンゴとステファンが共作した「ジャンゴロジー」をステファン・グラッペリ作曲と紹介してしまい、激怒したジャンゴが演奏を拒否しようとしたというハプニングもあった。1938年には初のイギリス公演を行う。
1939年夏に行われたイギリス・ツアーの最中に第二次世界大戦が勃発。ジャンゴらは残りの公演をキャンセルして9月初頭にフランスへ戻るが、ステファン・グラッペリはロンドンに残ることを決意し、フランス・ホット・クラブ五重奏団は解散。ジャンゴとステファンは1946年に至るまで袂を分かつこととなった。
第二次世界大戦でフランスがナチス・ドイツに占領されてからも、ジャンゴは音楽活動を続けた。1940年12月13日に録音された自作曲「Nuages」は、10万枚以上を売り上げる大ヒット曲となる。エマニュエル・スデュー（1938年よりジャンゴと活動を共にしたベーシスト）は、2003年に行われたマイケル・ドレーニによるインタビューにおいて、「ヌアージュ」は「占領下のフランスでは即席のフランス賛歌のように人々に愛された」と回想している。
1942年、ジャンゴはモーリス・ラヴェルやクロード・ドビュッシーに影響を受け、交響曲「Manoir de Mes Rêves」を作曲するが、ABC劇場の指揮者から難色を示され、オーケストラ演奏はされずじまいとなる。翌年2月、ジャンゴは同曲のメロディを抜粋してジャズ・アレンジでの録音を行った。

1946年 - 1953年
1946年1月、ジャンゴはイギリスに渡り、再びステファン・グラッペリと共演する。同年、ジャンゴはデューク・エリントンに招かれて、初のアメリカ・ツアーを行った。11月4日にエリントンと初のリハーサルを行った際、エリントンの「1曲目のキーは何にする?」という質問に対し、ジャンゴは「キーなんてない」と答えてエリントンを戸惑わせたが、見事にエリントンの演奏についていったという。また、11月24日にカーネギー・ホールで行われたエリントンとの共演コンサートでは、ジャンゴが大幅に遅刻してしまい、エリントンはジャンゴが出演できなくなったとアナウンスしたが、終演ぎりぎりにジャンゴが到着したというエピソードがある。エリントンと共に行ったツアーのうち、シカゴ公演での共演は録音も残されている。
1949年初頭、盟友ステファン・グラッペリと共にローマに渡り、現地のミュージシャンと共にクラブで演奏。この時の録音は、1961年に『ジャンゴロジー』というLPにまとめられた。同作は、録音状態は悪いながらもジャンゴとステファンの作品の中でも特によく知られた一枚とされている。その後ジャンゴは家を売って、キャラバンを牽引するためのリンカーンを購入し、しばらくル・ブルジェ周辺でキャラバン生活をするようになる。1951年からはセーヌ＝エ＝マルヌ県で家を借りる。
1953年3月、ジャンゴはディジー・ガレスピーのブリュッセル公演にゲスト参加した。旧知のプロモーターから依頼を受けたジャンゴは、最初は乗り気でなかったが、出演者がディジーであることを知ると態度を変え、すぐに滞在先のホテルから公演会場へ向かったという。5月、スイス公演を行っていたジャンゴは指の障害や頭痛に悩まされるようになるが、診察を受けることは拒否し続けた。この頃、ビング・クロスビーがジャンゴをスカウトするためにフランスを訪れているが、ジャンゴに会えずじまいのまま帰国しており、フランスへ戻る途中でそのことを知ったジャンゴは「自分にはもう運は向いてこない」と感じたという。
フランスへ戻った翌日の5月16日、ジャンゴは友人の経営する店で突然倒れ、その日の夕方には死去。死因は脳出血とされた。

奏法
やけどの影響で左手に麻痺が残ったため、メロディを弾く時は主に人差し指と中指で弦を押さえ、薬指と小指はコードを弾く際に高音弦を押さえるのに用いる程度であった。ジャンゴの演奏を記録した映像を見ると、薬指と小指の2本の指を深く曲げたまま、残りの指のみで演奏しているのがわかる。盟友のステファン・グラッペリは、『メロディ・メイカー』誌1954年3月13号で、ジャンゴはその特殊な奏法から、独特のコード進行を導入するに至ったという分析をしている。
ジャンゴの演奏は、技巧の面だけでなく表現力の面でも評価が高い。『Guitar World』2008年7月号の記事「50 Fastest Guitarists of All Time」において、ジャンゴのフィンガー・ビブラートは「ギター界で最も叙情的」と評された。

影響
ジャズの分野では主に伴奏楽器として使われていたギターを、ソロ楽器として使用した先駆けであり、アメリカでジャズ・ギターの開祖とされることの多いチャーリー・クリスチャンよりもはるかに早い時期から、ギターを主役とした即興演奏を行っていた。ギブソン・レスポールの開発者として知られるレス・ポールは、早くからジャンゴの音楽に強く影響を受け、1930年代中期にはジャンゴに近いスタイルで演奏していたという。
また、ロマ音楽とジャズを融合した音楽性から、ジプシー・ジャズの開祖とされる。ジャンゴの音楽性の継承者としては、やはり出自がロマであるフランス人ギタリスト、ビレリ・ラグレーン等が知られる。1992年、ジャンゴにちなんだ音楽賞である「DjangodOr」がフランスで創設された。
アメリカのジャズ・ミュージシャンにも、ジャンゴの音楽を愛する者は多く、多くのトリビュート作品が作られた。著名なものとしては、モダン・ジャズ・カルテットの楽曲「ジャンゴ」（1953年初演）、ジョー・パスのアルバム『フォー・ジャンゴ』（1964年）等が挙げられる。ジャズ以外の分野では、オールマン・ブラザーズ・バンドのディッキー・ベッツがジャンゴの奏法にインスパイアされて作曲したインストゥルメンタル「ジェシカ」（オールマン・ブラザーズ・バンドのアルバム『ブラザーズ・アンド・シスターズ』収録）等が知られる。
日本ではゴンチチがジャンゴからの影響を公言しており、2003年にはゴンチチが選曲を担当した日本企画のコンピレーション・アルバム『GONTITI recommneds Django』がリリースされた。
映画『ギター弾きの恋』の主人公エメット・レイは、「自分は世界でもジャンゴ・ラインハルトに次ぐギタリストだ」と信じているという設定になっている。
2002年のコンピュータゲーム『Mafia: The City of Lost Heaven』のBGMには、ジャンゴの楽曲が多用されている。

代表作
楽曲
After You've Gone（ターナー・レイトン作曲）
マリオン・ハリスの歌唱で1918年にヒットした曲のカヴァー。1934年8月に初録音。アルバム『ジャンゴロジー』に収録された1949年の再録音ヴァージョンは、『Guitar World』2008年7月号の記事「50 Fastest Guitarists of All Time」において、ジャンゴの超絶技巧を象徴する1曲として挙げられた。
Djangology（ステファン・グラッペリとの共作）
1935年9月に初録音。映画『写真家の女たち』（1999年公開）のサウンドトラックで使用された。
Honeysuckle Rose（ファッツ・ウォーラーのカヴァー）
1937年4月、コールマン・ホーキンスやベニー・カーターと共演したレコーディング・セッションで初録音。映画『ニューヨークの恋人』（2001年公開）のサウンドトラックで使用された。
Minor Swing（ステファン・グラッペリとの共作）
1937年11月に初録音。映画『マトリックス』（1999年公開）、『フォルテ』（2001年公開）等のサウンドトラックで使用された。
Naguine
1939年6月にギター独奏という形で初録音。映画『サイドウォーク・オブ・ニューヨーク』（2001年公開）のサウンドトラックで使用された。
Rhythme Futur
1940年10月に初録音。映画『アビエイター』（2004年公開）のサウンドトラックで使用された。
Nuages
1940年10月に初録音。同年12月に再録音されたヴァージョンは、ジャンゴ最大のヒット曲となった。日本では「雲」と呼ばれることもある。映画『マトリックス・レボリューションズ』（2003年公開）のサウンドトラックで使用された。アンディ・サマーズとジョン・エサリッジの連名によるアルバム『インビジブル・スレッズ - アンプラグド』（1993年）に収録のヴァージョン等、多くのカヴァーが存在。
Manoir de Mes Rêves
1943年2月に初録音。元々は交響曲として発表される予定だった。英語圏では「Django's Castle」、日本では「夢の城」というタイトルでも知られ、チェット・アトキンス『Teensville』（1960年）やジョー・パス『For Django』（1964年）等でカヴァーされた。映画『天才マックスの世界』（1998年公開）のサウンドトラックで使用された。
Mélodie au Crépuscule
1943年7月に初録音。日本では「たそがれのメロディ」というタイトルで知られる。フィギュアスケート選手のトマシュ・ベルネルがショート・プログラムで使用していた。

アルバム
ジャンゴの存命時はSPレコードが主流であったため、ここではCDとして入手しやすいコンピレーション・アルバムを挙げる。

In Memorium - イン・メモリアム
1935年から1939年にかけての録音。コールマン・ホーキンスとのレコーディング・セッションも含む。
Djangology - ジャンゴロジー
1949年にローマで録音。2002年には、23曲入りのスペシャル・エディションがリリースされた。

脚注
関連項目
ステファン・グラッペリ
ロマ音楽
永遠のジャンゴ

外部リンク
Django Reinhardt - オールミュージック 
Django Reinhardt - All About Jazz
Django Reinhardt - Discogs  
ジャンゴ・ラインハルト - YouTube Music チャンネルドルビーシネマ（英: Dolby Cinema）とは、ドルビーラボラトリーズが提唱するプレミアムシネマの規格の事である。ドルビーラボラトリーズが考える最高の映画館を実現するため、ドルビービジョン、ドルビーアトモス、所定の劇場デザインの採用が必要になる。最高峰の機材を投入するため設備投資が非常に高額になることがネックである。少しずつではあるが、2010年代から映画館の数は増加し続けている。データに対する忠実性が高く、リファレンスシアターとして映画を観ることができる。
映画館の中では、IMAX、4DX、MX4D、BESTIA、THXなどと同じく、上映形態に付加価値を付けたプレミアムシアターという扱いである。しかし、ハリウッドに存在する、世界最高峰かつ唯一の劇場であるドルビー・シアターよりも施設のグレードは低い。
『トゥモローランド』は、2015年に発表した「ドルビーシネマ」を初めて導入した作品である。

解説
主に下記の仕様を備える必要がある。

ドルビービジョン（DOLBY VISION）
従来の映像規格で課題だった黒表示時の光漏れを解決し、深い黒の表現を実現した。従来の劇場では暗い場面の表現で、白いスクリーンが薄明るく見えて居たが、その問題を解決した。

100万:1のコントラスト比を実現するHDR映像規格である。制作機材から劇場のプロジェクターまで一貫してドルビービジョンの要件を満たす必要がある。

ドルビーアトモス（DOLBY ATMOS）
各スピーカー毎の音声トラックを予め用意するのではなく、再生中に音素材の3次元的な位置関係を元に各スピーカーの出力を決定する。
劇場用と家庭用で様々な規格があるが、ドルビーシネマではDOLBY ATMOS for Theaterを採用する。最大で128chのオーディオトラックを、各chの3次元パン情報とスピーカー位置を元にして音をミキシングして、劇場内のスピーカーに出力する。

オーディオ・ビジュアル・パスウェイ（AVP）
劇場に入る前に、映画に合わせた動画と音声が流れる廊下が設置される。劇場により簡易的な場合がある。

インテリア
反射光を減らして黒の表現を強化するために、黒を基調としたインテリアが設置される。徹底的な防音も施されている。

導入劇場
日本
2018年11月23日にT・ジョイ博多に導入されたのを皮切りに2019年には4館が開業し、2021年10月現在全国に7館が営業している。また、同時点で国内のドルビーシネマはティ・ジョイや松竹マルチプレックスシアターズ系の映画館が独占している。導入は都市部の映画館に限られ、非常に限られた数しかない。

世界
グローバルでは22社が採用し、400スクリーン程度が稼働している。

主な採用作品
洋画
トゥモローランド（2015年 ブラッド・バード監督）※ドルビービジョン＆ドルビーシネマ初採用作品
カリフォルニア・ダウン（2015年 ブラッド・ペイトン監督）
インサイド・ヘッド (2015年 ピート・ドクター監督)
ピクセル（2015年 クリス・コロンバス監督）
ミッション:インポッシブル/ローグ・ネイション（2015年 クリストファー・マッカリー監督）
オデッセイ（2015年 リドリー・スコット監督）
ハンガー・ゲーム FINAL: レボリューション (2015年 フランシス・ローレンス監督)
アーロと少年 (2015年 ピーター・ソーン監督)
白鯨との闘い（2015年 ロン・ハワード監督）
スター・ウォーズ/フォースの覚醒（2015年 J・J・エイブラムス監督）
デッドプール（2016年 ティム・ミラー監督）
ズートピア（2016年 バイロン・ハワード&リッチ・ムーア監督）
バットマン vs スーパーマン ジャスティスの誕生（2016年 ザック・スナイダー監督）
ジャングル・ブック（2016年 ジョン・ファヴロー監督）
シビル・ウォー/キャプテン・アメリカ（2016年 アンソニー・ルッソ&ジョー・ルッソ監督）
X-MEN:アポカリプス（2016年 ブライアン・シンガー監督）
インデペンデンス・デイ: リサージェンス(2016年 ローランド・エメリッヒ監督)
ファインディング・ドリー（2016年 アンドリュー・スタントン監督）
ターザン:REBORN（2016年 デヴィッド・イェーツ監督）
BFG: ビッグ・フレンドリー・ジャイアント（2016年 スティーヴン・スピルバーグ監督）
スター・トレック BEYOND（2016年 ジャスティン・リン監督）
ミス・ペレグリンと奇妙なこどもたち（2016年 ティム・バートン監督）
ジャック・リーチャー NEVER GO BACK（2016年 エドワード・ズウィック監督）
インフェルノ（2016年 ロン・ハワード監督）
ドクター・ストレンジ（2016年 スコット・デリクソン監督)
ファンタスティック・ビーストと魔法使いの旅(2016年 デヴィッド・イェーツ監督)
モアナと伝説の海（2016年 ジョン・マスカー&ロン・クレメンツ共同監督）
ローグ・ワン/スター・ウォーズ・ストーリー（2016年 ギャレス・エドワーズ監督）
LOGAN/ローガン(2017年 ジェームズ・マンゴールド監督)
キングコング:髑髏島の巨神（2017年 ジョーダン・ヴォート＝ロバーツ監督）
美女と野獣（2017年 ビル・コンドン監督）
ワイルド・スピード ICE BREAK（2017年 F・ゲイリー・グレイ監督）
ガーディアンズ・オブ・ギャラクシー:リミックス（2017年 ジェームズ・ガン監督）
キング・アーサー(2017年 ガイ・リッチー監督)
パイレーツ・オブ・カリビアン/最後の海賊（2017年 ヨアヒム・ローニング&エスペン・サンドベリ 共同監督）
カーズ/クロスロード（2017年 ブライアン・フィー監督）
トランスフォーマー/最後の騎士王 (2017年 マイケル・ベイ監督)
怪盗グルーのミニオン大脱走（2017年 ピエール・コフィン&カイル・バルダ監督）
スパイダーマン:ホームカミング(2017年 ジョン・ワッツ監督)
ヴァレリアン 千の惑星の救世主(2017年 リュック・ベッソン監督)
ブレードランナー 2049 (2017年 ドゥニ・ヴィルヌーヴ監督)
マイティ・ソー バトルロイヤル (2017年 タイカ・ワイティティ監督)
ジャスティス・リーグ (2017年 ザック・スナイダー監督)
リメンバー・ミー（2017年 リー・アンクリッチ監督）
スター・ウォーズ/最後のジェダイ（2017年 ライアン・ジョンソン監督)
ジュマンジ/ウェルカム・トゥ・ジャングル (2017年 ジェイク・カスダン監督)
ブラックパンサー (2018年 ライアン・クーグラー監督)
レディ・プレイヤー1 (2018年 スティーヴン・スピルバーグ監督)
アベンジャーズ/インフィニティ・ウォー（2018年 アンソニー・ルッソ&ジョー・ルッソ監督）
デッドプール2(2018年 デヴィッド・リーチ監督)
ハン・ソロ/スター・ウォーズ・ストーリー(2018年 ロン・ハワード監督)
オーシャンズ8(2018年 ゲイリー・ロス監督)
インクレディブル・ファミリー（2018年 ブラッド・バード監督）
ジュラシック・ワールド/炎の王国(2018年 J・A・バヨナ監督)
アントマン&ワスプ（2018年 ペイトン・リード監督）
マンマ・ミーア! ヒア・ウィー・ゴー(2018年 オル・パーカー監督)
ミッション:インポッシブル/フォールアウト（2018年 クリストファー・マッカリー監督）
ヴェノム(2018年 ルーベン・フライシャー監督
くるみ割り人形と秘密の王国(2018年 ラッセ・ハルストレム&ジョー・ジョンストン共同監督)
グリンチ(2018年 ヤーロウ・チェイニー/スコット・モシャー共同監督)
シュガー・ラッシュ:オンライン（2018年 リッチ・ムーア/フィル・ジョンストン共同監督）
移動都市/モータル・エンジン(2018年 クリスチャン・リヴァース監督)

2018年公開作品（11月下旬～）
2018年11月23日に日本国内初採用となるドルビーシネマが「T・ジョイ博多」にオープン。同日に公開された『ファンタスティック・ビーストと黒い魔法使いの誕生』が杮落とし作品となった。
公開日は日本国内のものであり、上映開始日の記載がない作品については公開日と同時にドルビーシネマ版についても上映となっている。

2019年公開作品
公開日は日本国内のものであり、上映開始日の記載がない作品については公開日と同時にドルビーシネマ版についても上映となっている。

2020年公開作品
公開日は日本国内でのものとなる。日本国内でドルビーシネマ版として上映された作品、公開予定作品のみ掲載している。

2021年公開作品
公開日は日本国内でのものとなる。日本国内でドルビーシネマ版として上映された作品、公開予定作品のみ掲載している。

2022年公開作品
公開日は日本国内でのものとなる。日本国内でドルビーシネマ版として上映された作品、公開予定作品のみ掲載している。

邦画
上映開始日の記載がない作品に関しては本公開日と同時にドルビーシネマ版が上映開始となっている。

出典
関連項目
映画館
ドルビーラボラトリーズ
DOLBY ATMOS
DOLBY VISION

外部リンク
Theatrical releases in Dolby Vision and Dolby Atmosアルブレヒト6世（Albrecht VI., 1418年12月12日 - 1463年12月2日）は、ハプスブルク家のオーストリア公、後に大公。オーストリア公エルンスト（鉄公）とその2番目の妻ツィンバルカ・マゾヴィエツカの息子で、神聖ローマ皇帝フリードリヒ3世の弟。

生涯
1424年に父エルンストが死去すると、叔父フリードリヒ4世が後見人となり、兄フリードリヒとともに所領を相続した。1439年、叔父フリードリヒ4世、および又従兄弟の皇帝アルブレヒト2世が死去。翌1440年、兄フリードリヒがアルブレヒト2世のあとを承けてローマ王となり、アルブレヒト2世の遺児ラディスラウスの後見人となった。1452年に皇帝位についた兄フリードリヒは1457年にラディスラウスが死去すると、ラディスラウスの遺領であるニーダーエスターライヒの領有権を主張し、アルブレヒトはこれに反対した。最終的に翌1458年に兄フリードリヒとの間に取り決めを行い、エンス川以東のニーダーエスターライヒを兄フリードリヒが、エンス川以西のオーバーエスターライヒをアルブレヒトが支配することとなった。
野心家であったアルブレヒトは、1461年6月にニーダーエスターライヒに進軍し、さらに1463年には兄フリードリヒ3世が不在の間にウィーンで暴動を起こさせ、兄の妃エレオノーレと甥マクシミリアンを幽閉した。そして急遽帰還したフリードリヒ3世を城内に入れずに追い払った。しかしほどなく、アルブレヒト6世は死去し（急進な苛政を敷いたため暗殺されたとされる）、フリードリヒ3世はウィーンへ戻ることができた。1452年に結婚したプファルツ選帝侯ルートヴィヒ3世の娘メヒティルトとの間には子供がなかったため、所領はフリードリヒ3世が相続した。

脚注
参考文献
エーリヒ・ツェルナー 『オーストリア史』 彩流社、2000年
瀬原義生 『ドイツ中世後期の歴史像』 文理閣、2011年

関連項目
アルベルト・ルートヴィヒ大学フライブルク2013年オーストラリアグランプリは、2013年のF1世界選手権開幕戦として、2013年3月17日にアルバート・パーク・サーキットで開催された。正式名称は2013 Formula 1 Rolex Australian Grand Prix。

予選
展開
2013年開幕戦は、気まぐれな空模様に翻弄されるスタートとなった。金曜日のフリー走行は晴天に恵まれたが、土曜日の予選は激しい雨のためセッションが何度か中断された。Q1終了後に日没時刻を迎えたため、この時点で17位までのグリッドを確定し、日曜日の午前中にQ2・Q3を行う変則スケジュールに変更された。予選・決勝の同日開催は2004年日本GPと2010年日本GPに続く3回目となる。
この天候に泣かされ、今年デビューの新人はほとんどがQ1で脱落。前年王者であるセバスチャン・ベッテルを筆頭とする、ドライバーもマシンも実績がある面々が上位を取るという結果となった。レッドブルの2台がフロントローを独占し、メルセデスでの移籍初戦となるルイス・ハミルトンが3番手につけた。

結果
追記
太字は各予選セッションにおける最速タイム。
土曜日に行われるはずであった予選は降雨のためQ2,Q3を行うことができず、日曜日にQ2,Q3が行われた。
^1 — ピックは107%タイムを下回ったがステュワートの判断により決勝レースへの出場が許可された。

決勝
展開
決勝はドライコンディションながらも曇り空で気温は低く、レース中に再び天候が崩れる可能性もあった。ザウバーのヒュルケンベルグのマシンが燃料漏れでグリッドにつくことができず、21台でスタートが切られた。ポールポジションからベッテルが好スタートを切ったが、2番グリッドのウェバーは標準ECUのトラブルにより出遅れた。
先頭のベッテルはスーパーソフトタイヤのデグラデーションが大きく思うようにペースが上がらず、僅差でフェラーリのマッサ・アロンソが追いかける状況となった。後方ではメルセデスのハミルトンとロズベルグがランデブー走行、やや離れてロータスのライコネンが7位を走行した。
1回目のピットストップでミディアムタイヤに履き替えた第2スティントも同じ状況となり、2ストップ作戦で挑んだフォース・インディアのスーティルに前を抑えられる羽目となった。この状況を打破するため、アロンソが早めに2回目のタイヤ交換を行い、ベッテル・マッサの前に出ることに成功した。
これにより実質のトップがアロンソに代わったと思われたが、1回目のタイヤ交換をアロンソと同時に行ったライコネンが2回目のタイヤ交換を遅らせたため、2回のピットストップで完走できる状況となった。
アロンソ・ベッテル・マッサの3台が3回目のピットストップを行ったため、この時点でライコネンが実質トップに立った。その後はアロンソがフレッシュタイヤで猛追すると、ライコネンがファステストラップラップで突き放してそのままフィニッシュ。新生ロータスとしては初の、オリジナルのチーム・ロータスを含めても1978年のマリオ・アンドレッティ以来の開幕戦勝利となった。タイヤをもっともうまく使用したライコネンは「僕にとって最も楽に獲得できた勝利のひとつだと思う」と語った。
以降のフィニッシュ順位は、2位アロンソ・3位ベッテルとチャンピオン経験者が表彰台を独占した。一時は首位に躍り出て見せ場を作ったスーティルは、最後のスティントで使ったスーパーソフトタイヤがうまく働かず順位を落としたものの、チームメイトのディ・レスタを従え7位でフィニッシュし、1年ぶりの復帰戦で健在ぶりをアピールした。フォースインディアの躍進とは反対にマクラーレンはペースが悪く厳しい戦いを強いられ、バトンが何とか9位でポイントを獲得したものの、ペレスはポイント圏内に届かない11位に終わった。

結果
脚注


== 外部リンク ==サッソライト （Sassolite）もしくは硼酸石（ほうさんせき）はホウ酸塩鉱物のひとつであり、その主組成はホウ酸である。火山の噴気孔や熱水泉、堆積岩の一種である蒸発岩の層状鉱床などに存在する 。軟らかく軽いという鉱物に稀な特徴を持つ。
サッソライトが初めて言及されたのは1800年のことであり、発見地であったイタリア、トスカーナ州のピサ県にあるコムーネ、カステルヌオーヴォ・ディ・ヴァル・ディ・チェーチナのサッソ・ピザーノに由来して「サッソライト」と命名された。サッソをはじめとするトスカーナ州内のラグーンに存在し、日本では北海道の昭和新山などで発見されている。通常は灰色がかった白色をしており透過光で観察すると無色であるが、不純物として硫黄や酸化鉄が含まれると黄色や茶色に着色する。
1827年から1872年までの間、サッソライトはヨーロッパにおける主要なホウ砂原料として資源利用されていたが、アメリカ合衆国で大規模なホウ酸塩鉱物の鉱床が発見されると、アメリカ産の天然ホウ砂などに取って代わられていった。


== 出典 ==27クラブ（英: The 27 Club、トゥエンティセブンクラブ、にじゅうななクラブ）は、27歳で死亡したポピュラー音楽のミュージシャン、アーティスト、俳優の一覧である。薬物乱用とアルコール依存症、殺人、自殺、交通事故など暴力的な手段によって死亡していることが多い。1969年から1971年の間に数人の人気ミュージシャンが死亡したことにより、死はこの年齢でよく起こるという信念に繋がった。統計学的研究では、25歳や32歳と比較しても、この年齢での死亡者の異常なパターンを発見することは出来なかった。2011年のBMJの調査では、ヤングアダルトミュージシャンの死亡率は他のヤングアダルトのそれより高いという結果が出たが、「名声はミュージシャンの死亡リスクを高めるかも知れないが、このリスクは27歳に限定されない」と結論付けている。
「27クラブ」は音楽雑誌、新聞、デイリープレスで繰り返し引用されている。いくつかの展示は小説、映画、舞台芸術などのアイディアに捧げられている。このような早期死亡の原因とその可能性のある関係に関する多くの異なる理論と推測がなされてきた。カート・コバーンとジミ・ヘンドリックスの伝記を手掛けた作家のチャールズ・R・クロスは、BMJの研究が発表される4年前に次のように書いている。「27歳で死亡したミュージシャンの数はどの標準でも著しく目立っている。（尤も）人間はどの年齢でも定期的に死亡するが、27歳で死亡するミュージシャンの為の統計的な波形がある。」。

歴史
ブライアン・ジョーンズ、ジミ・ヘンドリックス、ジャニス・ジョプリン、ジム・モリスンは、1969年から1971年の間に27歳で死亡した。当時、この偶然の一致はいくつかの発言を引き起こしたが、約25年後、カート・コバーンが死亡すると「27クラブ」という考え方が公衆の認識のなかで定着するようになった。
ヘンドリックスとコバーンの伝記記者チャールズ・R・クロスによると、インターネット、テレビ番組、雑誌などのメディアの重要性の高まりと、コバーンの母親のインタビューへの反応が、そのような理論の原因となった。コバーンの母親ウェンディ・フレイデンバーグ・コバーン・オコナーはワシントン州アバディーンの新聞「デイリー・ワールド」に次のように語った。「今、彼は去ってしまって、あの愚かなクラブに加わってしまった。私はあの愚かなクラブに参加しないように彼に言っていたのに」。クロスは彼女がいう「クラブ」とは、同じ年齢で死亡したヘンドリックス、ジョプリン、モリソンを指していると指摘している 。他の著者も彼の見解を共有している。一方、ジョシュ・ハンターとエリック・シーガルスタッドは著書「The 27s: The Greatest Myth of Rock & Roll」の中で、コバーンの母親は2人の叔父と大叔父（全員自殺している）の死に言及していたのではないかと指摘している。クロスによると、この出来事は「カート・コバーンが故意に死を計時して27クラブに加わることが出来るという陰謀理論家たちの（言い放つ）不条理な考えを示唆している」。
コバーンが死亡してから17年後の2011年、エイミー・ワインハウスが27歳で亡くなった。これはクラブに再び大衆メディアの注目が集まるきっかけとなった。死の3年前、彼女は、その年齢で死ぬことへの恐れを表明していた。
27クラブのメンバーとしての資格を得るには、必ずしもミュージシャンである必要はない。「ローリング・ストーン」には、2003年に自殺したテレビ俳優ジョナサン・ブランディスが、27クラブの「メンバー」のリストに含まれていた。パンクロックバンドで演奏していたが、主に映画俳優として知られていたアントン・イェルチンは、2016年に死亡したときにクラブのメンバーとも言われていた。同様に、ジャン＝ミシェル・バスキアは、彼の音楽キャリアの比較的簡素さと、グラフィティ・アートと画家としての彼の著名さにも関わらず、27クラブのリストに含まれている。

科学的研究
2011年12月にブリティッシュ・メディカル・ジャーナルに発表された調査によると、27歳の時点でミュージシャンの死亡リスクは増加していないとの結論に達した。サンプリングされたミュージシャンは、20代と30代で死亡リスクが増加していたが、それは27歳に限定されない。インデペンデントの2015年の記事でも、ポピュラー音楽のミュージシャンは27歳で死亡する可能性は低いという統計的な証拠が示されている。

創作物での引用
音楽
ジョン・クレーギーのアルバム「Montana Tale」の収録曲「28」は、クラブのことを指している。歌詞では、ジム・モリソン、ジャニス・ジョプリン、カート・コバーンの死に言及されている。
エリック・バードンの2013年のアルバム「ティル・ユア・リヴァー・ランズ・ドライ」に27クラブをテーマにした曲「27フォーエヴァー」を収録。
レットライブのアルバム「The Blackest Beautiful」の収録曲に27クラブの名前を引用。
マゼンタは、27クラブをテーマにしたスタジオ・アルバム「The Twenty Seven Club」を発表している。各収録曲で、クラブのメンバーへ賛辞を送っている。
フォール・アウト・ボーイはアルバム「フォリ・ア・ドゥ」の収録曲「27」でクラブを引用。この曲は、ロックンロールで一般的な快楽的な生活様式を探求している。フォール・アウト・ボーイの作詞家ピート・ウェンツは、同じような危険な生活をしていると感じたため、この曲を書いた。
SUPER BEAVERは、アルバム「27」を発表しており、同名タイトル曲「27」を収録している。歌詞では27クラブにまつわる内容を含んでおり、27歳を過ぎてもアーティストとして生きていく自分達及び人生をテーマとしている。

コンピュータゲーム
2016年に発売された『HITMAN』には、「27クラブ」というミッションがあり、27歳の誕生日を迎えるロック歌手を暗殺するという内容になっている。

漫画
長田悠幸と町田一八による漫画『SHIORI EXPERIENCE ジミなわたしとヘンなおじさん』では、ジミ・ヘンドリックスをはじめ27クラブのミュージシャンが亡霊として複数登場する。

特定されているメンバー
出典


== 関連項目 ==エンジンアライアンス (Engine Alliance LLC) は、ゼネラル・エレクトリックの一部門であるゼネラル・エレクトリック・エアクラフト・エンジンズ（GEAE 、現GE・アビエーション）と、ユナイテッド・テクノロジーズの一部門であるプラット・アンド・ホイットニーが共同で出資、設立した会社。出資比率は対等である。大型の新型ジェットエンジンの開発、製造、販売を行う目的で1996年8月に設立された。
開発したジェットエンジンGP7200は当初、ボーイング747X（ボーイング747-500/600X）向けであった。しかし747Xが開発中止となったため、エアバスA380スーパージャンボ向けに再度最適化された。市場ではロールス・ロイスのトレント900と競合している。

ラインナップ
GP7000シリーズ
GP7200（エアバスA380）

外部リンク
Engine Alliance official site （英語）テイラー駅 （英語： Taylor Station ）は、アメリカ合衆国テキサス州テイラー イースト・ファースト・ストリート118にある駅。全米各地を結ぶ旅客鉄道のアムトラックが乗り入れている。

概要
アムトラックのテーラー駅は稼動中のユニオン・パシフィック鉄道（UP）のバフレンガ構造のヤード事務所に隣接するプラットフォームで構成されている。

利用可能な鉄道路線／列車
アムトラックの停車する列車は下記の通り。

シカゴとサンアントニオ / ロサンゼルス間の夜行長距離列車テキサス・イーグル号 …1日1往復停車※南行列車のシカゴ（日・火・金）出発便はサンアントニオでサンセット・リミテッド号と併結され、ロサンゼルス行きとなる。シカゴとサンアントニオ間は毎日運転。北行列車のロサンゼルス（日・水・金）出発便はサンアントニオまでサンセット・リミテッド号と併結され、同駅で切り離し。サンアントニオとシカゴ間は毎日運転。

参考文献
Great American Stations 「Taylor, TX (TAY)」

脚注
外部リンク
アムトラック：テイラー駅 (英語)
グレート・アメリカン・ステーションズ：テイラー駅 (英語)
テキサス・イーグル (英語)バンルン( Banlung )は、カンボジア北東部の都市で、ラタナキリ州の州都。2002年の人口は約17,000人。正式名称はLabansiekである。この地域の商業の中心である、周辺の村には少数民族が住んでいて、彼らはしばしば街の市場で商品を売っている。グレイ伯爵（グレー伯爵、英: Earl Grey）は、連合王国貴族の伯爵位。1806年にチャールズ・グレイ陸軍大将が叙位されたことに始まる。彼はそれに先立つ1801年にホーウィックのグレイ男爵に叙されており、伯爵叙位の際にホーウィック子爵にも叙されたのでグレイ伯爵にはこの二つの爵位（ともに連合王国貴族）が付属する。さらに1808年には2代伯チャールズが伯父から(ホーウィックの)準男爵（グレートブリテン準男爵位）を継承したため、以降はこの称号もグレイ伯爵位に付随する。伯位の法定推定相続人は儀礼称号としてホーウィック子爵と称する。
紅茶のアールグレイは、イギリスの首相も務めた2代伯チャールズに由来する。またカナディアン・フットボール・リーグのプレーオフ優勝チームに与えられるグレイ・カップは、カナダの総督であった4代伯アルバートが寄贈したものである。
グレイ伯爵家はかつてノーサンバーランドにあるホーウィック・ホールとファラドン・ホール（Fallodon Hall; ファロドン・ホール）を邸宅としたが、現在はどちらもグレイ伯爵家の手を離れている。

歴史
グレイ伯に叙される前のグレイ家
グレイ家は、1319年からイングランド北部ノーサンバーランド州のホーウィックを領有するようになり、以降1963年の第5代グレイ伯爵チャールズ・グレイの死去まで同地を本拠とした。
初代グレイ伯チャールズ・グレイの12代前の先祖であるトマス・グレイ(1384–1415)は、サウサンプトンの陰謀事件で処刑され、弟ジョン・グレイ(1384–1421)が代わって領地を継承。ジョンは百年戦争に従軍し、1419年1月31日にノルマンディー貴族タンカーヴィル伯爵(Comte de Tancarville)に叙された。これがグレイ家が得た最初の貴族称号だったが、その孫の第3代タンカーヴィル伯爵リチャード・グレイ(1436-1466頃)は、薔薇戦争のラドフォード橋の戦いで第3代ヨーク公リチャード・プランタジネット側に付いたため、称号をはく奪された。
次にグレイ家で貴族称号を得たのは、初代グレイ伯の6代前の先祖エドワード・グレイ(-1632)の兄弟の子であるウィリアム・グレイ(-1674)である。彼は1619年6月15日にイングランド準男爵位の（チリナムの）準男爵（Baronet"of Chillingham"）に叙せられた後、ノーサンバーランド選挙区選出の庶民院議員を務め、1624年2月11日にイングランド貴族爵位ノーサンバランド州におけるウェークのグレイ男爵(Baron Grey of Warke, of Warke in the County of Northumberland)に叙せられた。その孫であるウェークの第3代グレイ男爵フォード・グレイ(1655-1701)は、1695年6月11日にイングランド貴族爵位グレンデール子爵(Viscount Glendale)とタンカーヴィル伯爵(Earl of Tankerville)に叙されたが、男子がなかったためこれらの爵位は彼一代で廃絶した。ウェークのグレイ男爵位もその弟ラルフ・グレイ(1661頃-1706)の死去をもって廃絶している。

グレイ伯爵グレイ家
初代グレイ伯の父であるヘンリー・グレイ(1691-1749)は、1738年にノーサンバーランド州ハイ・シェリフを務め、1746年1月11日にはグレートブリテン準男爵位の（ノーサンバランド州におけるホーウィックの）準男爵(Baronet "of Howick in the County of Northumberland")に叙せられた。彼の死後、2代準男爵となったのは息子のサー・ヘンリー・グレイ(1722-1808)で、1754年から1768年までノーサンバーランド選出の庶民院議員となった。
2代準男爵の弟であったチャールズ・グレイは陸軍軍人で、七年戦争・アメリカ独立戦争・フランス革命戦争で戦い、1796年には陸軍大将に任じられた。彼は1801年6月23日に連合王国貴族爵位ノーサンバーランド州におけるホーウィックのホーウィックのグレイ男爵(Baron Grey of Howick, of Howick in the County of Northumberland)、続いて1806年4月11日にグレイ伯爵およびノーサンバーランド州におけるホーウィックのホーウィック子爵(Viscount Howick, of Howick in the County of Northumberland)に叙された。これがグレイ伯爵家の創設となった。

2代伯となったのは初代伯の成人した最年長の息子のチャールズ・グレイ(1764-1845)である。父親から相続した爵位に加え、1808年3月30日には未婚だった伯父のサー・ヘンリーから準男爵位も相続した。またこの際にホーウィックを相続する代わりにファラドンに関する権利は放棄している。彼はホイッグ党の政治家で、1830年から1834年までのホイッグ党政権において首相を務め、第一次選挙法改正（腐敗選挙区の廃止や有権者の拡大）、救貧法改正（院外救済の廃止と救貧院における「劣等処遇の原則」の適用）、都市自治体改革（市政の中心を寡頭的な参事会から選挙で選出されるタウン・カウンシルへ移行）、工場法改正による児童労働の時間制限、植民地を含めた大英帝国全体における奴隷制廃止などの治績を挙げた。
初代伯の三男（2代伯の弟）のジョージ・グレイ(1767-1828)は、1814年に(ファラドンの)準男爵に叙されており、この分流の系譜からは1905年から1916年にかけて外相を務めたファラドンの初代グレイ子爵エドワード・グレイ(1862-1933)が出る。
2代伯が死去すると、その成人した最年長の息子であるヘンリー・グレイが襲爵した。彼もホイッグ党の政治家で、ジョン・ラッセル卿の第1次内閣に陸軍・植民地大臣として入閣した。
3代伯には子供がなかったため、弟サー・チャールズ・グレイ陸軍大将の息子であるアルバート・グレイが伯位を相続した。彼は自由党（後に自由統一党）所属の政治家で、はじめ庶民院議員となり、襲爵によって貴族院に移った。1896年から1898年まで南ローデシア行政官を、1904年から1911年までカナダの総督を務めた。総督在職中の1907年には日本の皇族である伏見宮貞愛親王のカナダ訪問を手配した。またカナディアン・フットボール・リーグのプレーオフ優勝チームに与えられるグレイ・カップは彼が寄贈したものである5代伯となったのは4代伯の長男のチャールズ・グレイ(1879-1963)である。5代伯には男子がなかったため、1963年に彼が死去した時、ホーウィック・ホールの所有権は彼の娘メアリー・セシル・グレイ(Mary Cecil Grey, 1907-2002)に移ったが（2019年現在は彼女の息子であるグレンデールの第2代ホーウィック男爵チャールズ・ベアリングとその妻が所有）、男系男子に限定されるグレイ伯爵位は3代伯やサー・チャールズ陸軍大将の弟のジョージ・グレイ海軍大将(1809-1891)の玄孫であるリチャード・グレイ(1939-2013)が相続した。6代伯にも男子がなかったため、爵位は弟のフィリップ・グレイ(1940-)が相続した。2019年現在のグレイ伯爵も彼である。
現在のグレイ伯爵はデヴォン・キングスブリッジのベル・クロス・ロード(Belle Cross Road)にあるヴァレリー・コテージ(Valley Cottage)に在住している。

現当主の保有爵位
現当主フィリップ・グレイは以下の爵位を保有している。

第7代グレイ伯爵 (7th Earl Grey)
(1806年4月11日の勅許状による連合王国貴族爵位)
ノーサンバーランド州におけるホーウィックの第7代ホーウィック子爵 (7th Viscount Howick, of Howick in the County of Northumberland)
(1806年4月11日の勅許状による連合王国貴族爵位) ※法定推定相続人の儀礼称号
ノーサンバーランド州におけるホーウィックのホーウィックの第7代グレイ男爵 (7th Baron Grey of Howick, of Howick in the County of Northumberland)
(1801年6月23日の勅許状による連合王国貴族爵位)
（ノーサンバーランド州におけるホーウィックの）第8代準男爵 (8th Baronet "of Howick in the County of Northumberland")
(1746年1月11日の勅許状によるグレートブリテン準男爵位)

歴代当主
（ホーウィックのグレイ）準男爵（1746年）
ホーウィックのグレイ男爵 （1801年）
グレイ伯爵 （1806年）
現在、伯位の法定推定相続人は7代伯の長男のホーウィック子爵(儀礼称号)アレグザンダー・エドワード・グレイ（1968年 - ）である。

家系図
脚注
参考文献
村岡健次、木畑洋一『イギリス史〈3〉近現代』山川出版社〈世界歴史大系〉、1991年(平成3年)。ISBN 978-4634460300。
トレヴェリアン, ジョージ・マコーリー『イギリス史 3』大野真弓訳、みすず書房、1975年。ISBN 978-4622020370。
Pugh, T.B. (1988). Henry V and the Southampton Plot of 1415. Alan Sutton  0-86299-541-8

関連項目
(ファラドンのグレイ)準男爵初代グレイ伯の三男ジョージ・グレイが1814年に叙された称号。彼の男系男子に継承されて現存。ウェークのグレイ男爵初代グレイ伯の6代前の先祖の兄の子ウィリアム・グレイが1624年に叙された。4代続いたが1706年に廃絶。タンカーヴィル伯爵(一期二期)初代グレイ伯の12代前の先祖の兄ジョン・グレイが1419年に叙された。3代続いたが1459年に剥奪。二期目はウェークの3代グレイ男爵フォード・グレイが1695年に叙されたが一代で廃絶。

外部リンク
 ウィキメディア・コモンズには、グレイ伯爵に関するカテゴリがあります。
Howick Hall Gardensモガディシュの戦闘（モガディシュのせんとう）は、1993年10月3日、ソマリアの首都モガディシュにおいてアメリカ軍とソマリア民兵とのあいだで発生し、のちにアメリカがソマリア内戦介入から撤収するきっかけとなった戦闘である。戦闘の激しかった地域の名を取って「ブラック・シーの戦い」とも呼ばれる。

概要
1993年10月3日に統合特殊作戦コマンド（JSOC）の実行した作戦であり、ソマリアで行われたもので、第一目標はソマリア民兵の将軍であるモハメッド・ファッラ・アイディードの側近二人を捕らえることだった。後にこの出来事は世界中のメディアによって『モガディシュの戦闘』と名づけられた。
冷戦の終結と共に始まったソマリア内戦は泥沼化し、戦争による難民の飢餓が国際的な課題となった。国際連合（UN）は難民への食糧援助を行うため、平和維持活動から平和強制活動による軍事的介入を行った。アイディード派による敵対者たちへの軍事的包囲をやめさせ、飢餓状態を救おうとした。
作戦は国連主導のものではなく、米国（当時の大統領はビル・クリントン）が単独で行ったものであった。米軍は作戦を30分程度で終わらせる自信があったが、実際には15時間を費やし、2機のヘリコプターを失い、銃撃戦によって19名の米兵を殺害され（国連軍兵士2名を入れると21名）、ソマリア民兵・市民200名以上（米政府発表は1,000名以上）を殺害した。撃墜された1機目のヘリ「スーパー61」の『We got a Blackhawk down, We got a Blackhawk down（ブラックホークの墜落を確認、ブラックホークの墜落を確認）』という墜落時の交信で有名である。スーパー61が墜落した第一墜落地点は激戦地となった。
1999年、マーク・ボウデンにより'Black Hawk Down: A Story of Modern War'（邦題『ブラックホーク・ダウン　アメリカ最強特殊部隊の戦闘記録』早川書房刊）という本として出版され、2001年にはリドリー・スコット監督により、『ブラックホーク・ダウン』として映画化された。

作戦状況
主にレンジャー部隊とデルタフォース（第1特殊作戦部隊分遣隊-デルタ）から成るアメリカ特別作戦部隊は、アイディード派の外務大臣オマール・サラッド・エルミン(Omar Salad Elmim)と最高政治顧問モハメッド・ハッサン・エワレ(Mohamed Hassan Awale)を捕らえる事を目的とした作戦コード「アイリーン」を発動した。

作戦計画
作戦コード「アイリーン」

ナイトストーカーズが航空支援を担当し、以下の機種が投入される。
MH-60 ブラックホーク
OH-6 カイユース
MH-6/AH-6 リトルバード - OH-6の特殊部隊向けモデル。
侵入
タスクフォースレンジャーは、ブラックホークから迅速に目標ビルに降下し、建物の四隅を占拠し目標周辺の安全を確保する。
デルタフォースは、リトルバードから建物内に突入し、生きたまま対象人物を捕らえる。
離脱
ハンヴィーの車両部隊が、全員を収容する。
ナイトストーカーズが空から支援する。作戦開始後の数分間、4組のチョーク（積載班、ヘリコプターへの搭乗を前提として編成された戦闘班の意）から成るレンジャーが作戦対象のビルの四隅に展開し、安全地帯を確保する事に成功したものの、ソマリア人の住民や民兵の手により、ハンヴィーで構成された地上部隊が安全地帯に辿り着けないように、岩や火のついたタイヤを用いてモガディシュの通りにバリケードが作られていた。
モガディシュ街路の上空70フィート（約21メートル）でホバリングするヘリコプターから米軍のレンジャー、及び、デルタフォースが降下、民兵のリーダーたちを捕らえるという任務を順調に達成したが、長時間に渡る遅延の間に、数分後にはソマリア民兵によってMH-60 ブラックホーク1機が撃墜された。
ブラックホークによる急襲部隊と車両から展開した地上部隊は互いを視認できないまま20分間ひたすらに戦線を維持していたが、何とか接触する事に成功する。だが、この直後に2機目のブラックホーク(スーパー64)が撃墜された。この際、デルタフォースの2人の狙撃員、ランディ・シュガート一等軍曹とゲーリー・ゴードン曹長が、近づきつつある民兵たちから負傷したブラックホークのパイロット（マイケル・デュラント准尉）を守るために地上に降下した。民兵の規模や攻撃の危険を知りつつ、また、統合タスクフォース指令センターからヘリにとどまった方がよいと助言されながらも、躊躇することなく地上に降下したその決断力からベトナム戦争以来の名誉勲章を授与された。しかし、両兵士とも数で勝る民兵たちによって殺害されている。

地上部隊はやがて最初の墜落地点に到着した。約90人のレンジャーたちは激しい銃撃によって包囲された。航空支援が十分に受けられない状況下で、次の日の早朝に米軍第10山岳師団やマレーシアとパキスタンの国連部隊が救援に来るまで、レンジャーたちは夜通し戦い続けた。他の国連部隊による救援の計画や調整は作戦の困難さを考慮しながら行われたため、時間がかかった。
兵士たちの話によると、戦闘が続くにつれてアイディード派の民兵たちは兵士を遮蔽するために市民を彼らの前に押し出していた。しかしながら、アメリカ軍兵士が民兵を隠すような市民を何度もためらわずに射殺したため、市民による遮蔽は減った。また、少数の米兵（車両）を多数で挟み銃撃し、その流れ弾による同士討ちも多数目撃されている。
翌10月4日午前6時30分、米軍は国連のパキスタン・スタジアムに引き上げてきた。米兵18人が死亡・74人が負傷(後に1人死亡)、国連軍兵2人が死亡・9人が負傷していた。
この戦闘は、ソマリアの国連活動の中でアメリカ軍が直面したもっとも激しい市街戦のうちの1つであった。また、この戦いの後、死亡した米兵（上記の降下した2名とブラックホークの乗員）の遺体が裸にされ、住民に引きずり回されるという悲惨な映像が公開され、アメリカのニュース番組で放映された（後に身体を切断された状態で発見される）。これに衝撃を受けたアメリカ国民の間で撤退論が高まった。アメリカ世論を背景にビル・クリントンは1994年、ソマリアからの撤兵を決定したが、この戦闘が平和維持活動から撤退したことの理由の1つとして挙げられている。また、クリントンはこの作戦の痛手によって、その後は地上軍の派遣を渋り、ミサイルや航空機によるハイテク戦争への方向を推し進めていく。
この作戦の初期の目的は達成されたため「作戦上は成功」であったが、当初30分程度で終了する予定の任務が夜をまたいで15時間にもおよび、多くの犠牲を出した。

脚注
関連項目
ソマリア内戦
戦闘一覧
市街戦
第二次国際連合ソマリア活動
ブラックホーク・ダウン
ランディ・シュガート
ゲイリー・ゴードン
シュガート級車両貨物輸送艦
ゴードン級車両貨物輸送艦
Delta Force: Black Hawk Down - PC、PS2、Xboxにて発売されたFPSゲーム。スタファ島 （Staffa、スコットランド・ゲール語:Stafa、古ノルド語:stafi-oy）は、スコットランド、インナー・ヘブリディーズ諸島の島。

概要
行政上はアーガイル・アンド・ビュートに属する。マル島の10km西方にある。18世紀終わりのジョゼフ・バンクスの来島以来、フィンガルの洞窟及びその手つかずの自然が知られるようになった。1800年以来無人島であり、1986年以降はナショナル・トラスト・フォー・スコットランドが管理している。
先史時代、島はスコットランドから大西洋に向かって張り出した氷床の下にあった。2万年前頃、氷が溶けると海抜が現在より25mほど下がった。14000年前のスタファは現在よりも大きな島で、マル島とつながっていたとされている。海面が上昇してから孤島となり、その火山性の凝灰岩からなる姿を現した。
スタファ島については、近代まで知られていることはわずかである。スイス、チューリヒ湖に面した町Stäfaが、アイオナ島からやってきた聖職者によってスタファ島にちなんで名付けられたことが知られる程度である。ウルヴァ島に所領を持つ氏族（クラン）マッカリー家が島を長く所有し、その後20世紀に入って、複数の所有者の元を転々とした。
本土の町オーバン、マル島、アイオナ島から5月から9月の間ボートで行ける。

郵趣
スタファ島名義の数多くの切手が発行されていることで知られているが、島自体が無人島ということもあり、基本的には収集家向けである。万国郵便連合(UPU)からはイギリスの海外領土における正式な郵政当局と認められておらず、したがって国際的にはこれらの切手は法的に有効な切手として認められず、単なるラベルとして扱われる。また全世界の切手を紹介するスコットカタログやミッヘルカタログにも掲載されていない。

脚注
外部リンク
The Wrath of Staffa - video blog about a rainy expedition to Staffa
National Trust for Scotland: Fingal's Caveポリアミドイミド (英: Polyamide-imide PAI)  はポリアミドとポリイミドの両方の特性を併せ持つスーパーエンジニアリング・プラスチック。

概要
耐熱性を備える熱可塑性樹脂で射出成型が可能で耐熱温度は275℃前後にも達し、耐油性に優れ、高温下でも耐摩耗性や摺動特性が維持され、線膨張係数も小さい。トーロンの商標で販売される。

用途
精密機器
自動車部品
航空宇宙
家電
医療機器
電気・電子分野

脚注・出典
関連項目
合成樹脂
ポリイミド（PI）
芳香族ポリエーテルケトン（PEEK）
フッ素樹脂
液晶ポリマー（LCP）
非晶ポリアリレート（PAR）
ポリサルフォン（PSF）
ポリエーテルサルフォン（PES）
ポリフェニレンサルファイド（PPS）
ポリエーテルイミド (PEI)トーマス・ケヴィン・ビーティー（ Thomas Kevin Beattie , 1953年12月18日 - 2018年9月16日）は、イングランド出身の元サッカー選手。ポジションはセンターバックであり、イングランド代表にも選出された。

経歴
カーライルで生まれたビーティーは、1971年にイプスウィッチ・タウンに加入した。1972年8月にトップチームデビューを果たし、1973-74シーズンにはPFA年間最優秀若手選手賞の初代受賞者となった。1977-78シーズンにはFAカップで優勝し、1980-81シーズンにはUEFAカップのタイトルを獲得した。ビーティーは決勝戦を怪我で欠場しており、ビーティーの自叙伝のゴーストライターを務めたロブ・リッチが中心となり嘆願書を送った結果、2008年に優勝メダルを受け取ることになった。
怪我により1981年12月に現役を引退したが後に復帰し、コルチェスター・ユナイテッド、ミドルズブラ、ハーウィッチ & パークストン、サンドビーケンIF、コングスベルグIF、ニーベリサンドIL-トリシル、FCクラクトンでプレイをした。
1975年から1977年までの間にイングランド代表で9キャップを記録し、ボビー・ロブソンからは今まで見たイングランドの選手ではベストだとかつて言及されたことがある。

引退後
2012年5月に生活保護の不正受給により有罪判決を受け、12週間の外出禁止令が下された。その後ビーティーは「愚かな過ち」だったと述べ、謝罪をした。
2018年9月16日、心臓発作のため、死去。64歳歿。


== 脚注 ==キンタンポ (Kintampo)文化とは、西アフリカで紀元前2000年紀 に現れた新石器時代後期段階に位置づけられる初期食料生産民の文化である。ガーナ共和国中部、ブロング＝アハフォ州中央部のキンタンポを中心にボルタ川西方の森林とサバンナの境界地帯に集落を築いた。W.W.BishopやJ.D.Clarkのように「キンタンポ・インダストリー複合」と呼ぶ研究者もいるが主体となって精力的に研究しているO.DavisとC.Flightは、「キンタンポ文化」と呼称しているため、本稿もこれに従う。

キンタンポ文化の発見と特徴
1970年代段階で確実にキンタンポ文化のものといえる遺跡は20に満たない状況であった。初めてキンタンポ文化のものと目される遺跡が発見されたのは、A.E.Kitsonによって1916年にJemaの近くで一ヶ所、Tolundipeの近くで一ヶ所の2ヶ所が確認されたのが最初である。1970年代までに知られるようになった大部分の遺跡は、初めてキンタンポ文化を定義したO.Davisによる調査によるもので、1962年、1964年、1967年に発表された彼の論文で紹介されている。1970年代までにいくつかの遺跡が発掘調査されたが調査をして収得できた出土遺物はごくわずかで表面採集品をふくめても10数点にしかならない。しかし、これらの遺跡の出土遺物の内容は非常によく似ているために、出土品が少ないために文化自体の存在に疑いをもたれることがあっても、他のガーナ国内の先史文化の遺物とは後述するような特徴をすべてか大部分持っているために容易に区別できる。

O.Davisがテラコッタ製の「葉巻」状土製品と呼び、Flightが「石製やすり」であると考えた性格不明な遺物が3つかそれ以上出土する。
よく磨かれた磨製石斧の刃と石製のブレスレッドがある。
石やすりが壊れたような溝のような刻み目のある石ころか砂岩のかたまりがある。
独特な様式の土器（繊維がはいっていて独特な文様が施される）。
焼け焦げてときどき内部に使われた木の柱がむき出しになっている漆喰壁の破片のようなものがある。といった特徴である。

この際立った特徴のため、どの遺跡も調査されていない50年代ころであっても、そういった状況からキンタンポ文化というべきものがあるらしいと考えられてきた。キンタンポ文化の経済は村落単位の農耕である。ある種の耐久性のある建物、つまり漆喰壁の破片に見られるように編み枝を組み合わせた芯に泥を塗り固めて漆喰壁のようにした方形の家屋にみられるような建物に住んだことがその状況証拠である。斧の刃や石製ブレスレッドのような高価な品物のみならず日用必需品の交易が行なわれた証拠、おそらく斧を用いて森林伐採をおこなって耕地を確保し、すり石のようなすりつぶしやつき砕きにもちいたような石製品があることから、種子をすりつぶして食料にしたと考えられる。1970年代になってようやく農耕をおこなったり家畜を飼ったという証拠といえるものが知られるようになった。

キンタンポ文化の遺跡の分布
キンタンポ文化の遺跡は、全体としては、西方のコートジボワールにまで分布していると考えられるが、台地と低地という地理的な位置によってはっきりとした違いがある。それは出土品の違いにも対応している。台地の遺跡は相対的に濃密に分布しており森林の境界からそれほど離れていないバンダ(Banda)丘陵やキンタンポ周辺で顕著である。また、やや南方で森林地帯に接触する位置にあるボノ・マンソの下層やその周辺の岩陰遺跡でもキンタンポ文化の遺物が発見されている。低地の遺跡はボルタ川流域の比較的木の多く茂る地域に散在的に分布している。
また特殊な例であるがキンタンポからはるか南方のAccra低地でも発見されている。これは、O.Davisが層位的な調査ではなかったものの、海岸に近い低地のChristian Villageで行った調査で発見されたもので1964年に発表された。Christian Villageではたくさんの石やすりと繊維を胎土中に含む独特な文様の土器が共伴して発見された。また、Christian Villageの北東40kmボルタ川の下流に近いSomanyaで石やすりの破片が発見されたことからもうひとつ別の遺跡がある可能性がある。このように海岸に近い低地とはるか北方にはなれたキンタンポ付近の台地に遺跡が分布しているというギャップはいつかは中間的な位置に遺跡が発見され解消されるものと思われる。Afram平原ではキンタンポ文化との関連性を見出すことは困難であり、考古学的にはほとんどわかっていない地域であるが、Lagonの考古局で大きな石やすりの破片がAdiemmiraの村落近くで発見されたという報告があった。このことは、海岸の低地の遺跡とキンタンポ付近の台地の遺跡の中間にあたるAdiemmira付近にもキンタンポ文化の集落が分布していた可能性をうかがわせる唯一の手がかりである。一方、森林地帯でキンタンポ文化の遺跡が発見されていないことは、純粋に遺跡自体がないことを示していると思われる。18世紀のMampongten遺跡やクマシ大学構内遺跡から石やすりの破片が発見されることがあるがいずれも後世の遺跡に偶然まじったものであることが確実である。想定されるキンタンポ文化の範囲外からも偶然に発見されることもあるので、Adiemmira付近のたったひとつの石やすりの破片にあまり期待してはいけないかもしれない。
キンタンポ文化の遺跡の分布についてまとめると、まず森林地帯にはなく、森林の境界付近のそれも高地に集中している。キンタンポから離れて北側へ行くと川の近くに分布している。さらに北方へ行くと遺跡はない。こういった分布状況をキンタンポ文化は森林-サバンナ・モザイク地帯に限定されると表現する研究者がいるが、近現代の植生分布を単純に先史時代の遺跡の分布と重ね合わせられるのかという疑問がついてまわる。これについては、森林地帯からそれほど離れていない場所に生息するローヤルアンテロープの骨、森林よりは比較的開けた場所で栽培されたり自生しているアブラヤシやササゲの種や殻、ほかのアンテロープ類の骨が後述するK6遺跡から発見されているため、気候や植生は現在とあまり変わらなかったと考えられる。

キンタンポ文化の研究史と年代
キンタンポ文化の年代については、O.Davisが紀元前500年ごろに始まったと主張していた。この議論は、さまざまに批判されたが、放射性炭素年代測定の成果によって1970年代段階には決定的に受け容れられなくなっている。森林地帯やはるかガーナの北方にキンタンポ文化と同時に繁栄していなければならないはずの先史文化はおそらく何もないことがわかっている。
C.Flightがキンタンポ及びその周辺を調査する以前にボルタ川流域調査計画の一環として1965年にMathewsonによってブラックボルタ川のChukoto遺跡が緊急調査された。Chukotoではじめてわかったことは、膨大で典型的な土器とキンタンポ文化で議論される以外の石製品が共伴しているということであった。ただ問題は動植物の遺存体が保存されなかったことと土器の保存状態がわるいことであった。議論になったのは、ホワイトボルタを見下ろす小高い山の陵線上に位置するヌトレソ(Ntereso)遺跡である。O.Davisがこの遺跡を1961から1962年にかけて調査した際、鉄製品や石鏃の出土でほかのキンタンポ文化との違いが話題になった。しかし、鉄製品がO.Davis自身によって後に誤認であったと発表され、石鏃についてもサハラ地方で見つかっているものであり、何か特別な説明ができるように思われる。この遺跡が重要である理由のひとつは動植物の遺存体がよく残っていることである。貝殻や魚の骨が一定量出土し、骨のなかにはもりや魚つりのための釣り針に加工されたものも見られる。動物の骨は、たいていが野生動物のものとされアンテロープが特筆されるが家畜にされた小型種のヤギの骨も見つかっている。トウジンビエ(Pennisetum)の穂がころがされて土器にミシン目状の文様をつけるのに用いられた。ただし、ミシン目の文様が付いた土器についてはこれまでキンタンポ文化のものとして同定されてこなかったこと、Flight自身の調査でも見つかっていないことから判断が保留された。ヌトレソからの出土品のうち、三点のサンプルを放射性炭素年代測定にかけたところ、紀元前1300年前後という年代が得られた。この年代は、キンタンポ周辺の遺跡群から出土した遺物の年代に近いことからも妥当なものと考えられる。

キンタンポ周辺遺跡の調査
1967年から1968年にかけて、キンタンポ周辺地域のキンタンポ文化の厳密な年代と性格について充分に把握する目的からC.Flightがキンタンポ周辺の一般調査と一部の発掘調査を行った。キンタンポ周辺地域は低地の遺跡とは著しく異なり、西側で急な坂になったり険しい崖になったりする砂岩の高台に位置している。降水量は多いため、乾季でも植物が青々としている。C.Flightとその研究グループは、岩陰や洞窟遺跡に注目して調査を行った。それまでキンタンポ周辺地域で発見されていた遺跡は、最初に発見された遺跡のひとつであるJemaとDavisによって発見されたPunpunanoが挙げられるが、いずれもいわゆる開地遺跡 (open site)であって、洞窟遺跡や岩陰遺跡は知られていなかったこと、あと何と言っても洞窟遺跡や岩陰遺跡は動植物の遺存体の残りが良好であることが期待されるためであった。C.Flightとその研究グループの期待は、このような開地遺跡であっても砂岩の岩山の影に立地することが多いと考えられたためことさら未発見の岩陰遺跡や洞窟遺跡があるだろうということであった。その結果K1 - K8と名づけられることになる岩陰遺跡を発見した。K1遺跡は、キンタンポの北方10kmに位置し、Philip Rahtzが1966年にC.Flightが1967年に調査を行った。1967年にはK1遺跡と同じ岩山にある別の三つの岩陰遺跡であるK2 - K4の調査を行った。またキンタンポの南方4kmにある三つの岩陰遺跡、K5 - K7及びキンタンポの西方1kmにある崖にある岩陰遺跡K8の調査も行われた。
また1968年には、K6遺跡の再調査を行い、期待を断然上回る成果を得たので、調査範囲の拡張をおこなった。この第2次調査の大部分については、当時ノースウェスタン大（後にブラウン大に移籍）のPeter Schmidt がC.Flightに協力しておこなった。C.Flightは、キンタンポ文化自身とそれに先行するプンプン(Punpun)相について、6つの放射性炭素年代測定のサンプルから紀元前1450年から同1400年頃で区分できること、そしてキンタンポ文化もプンプン相文化も長くても数世紀くらいしか存続しなかったと推定される。プンプン相文化はキンタンポ地方の三つの遺跡からキンタンポ文化の下層に確認されている。K1遺跡からごくわずかであるがはっきりそれとわかる土器が確認され、K6及びK8遺跡でも廃棄物の堆積層から確認された。そのような堆積層のなかからは、かたつむり類の貝殻、エノキの一種の樹木 (Celtis)の実の殻とさまざまな野生動物の骨が確認されている。

キンタンポ周辺遺跡の交易と生業に関する遺物
キンタンポ文化の層はK1, K6, K8遺跡でプンプン相文化の上層で発見されているが、キンタンポ文化自身の文化層は、さらにK4及びK7でも岩陰遺跡として発見されている。特に残りがいいのがK6遺跡で遺物の量も多く保存状態も良好である。土器を詳しく研究すると2期に分けられそうであるが、それよりも特徴的なのは少なくとも漆喰壁の丈夫な建物はキンタンポ文化の後半期に建てられていたということである。Flight自身はK6遺跡で発掘区では直接建てられていた様子を検出することはできなかったがキンタンポ文化の後半期にあたる岩陰には焼け焦げた漆喰壁の塊が多量に積み重なっていることを報告している。
FlightはK6遺跡の調査成果について、交易と生業の二つの面から大きな成果があったとしている。石製品では、粉引き石以外はすべて外来品であって、特に100点近くに及ぶ石斧の刃は、先カンブリア時代の安定地塊の一部ビリミアン (Birrimian)累層群から産する石材を用いておりK6遺跡から最も近いバンダ丘陵の露頭から採取されたものである。石やすりやブレスレッドは、具体的にどの産地からもたらされたかはわからないがある程度推定することは可能であり、小型の土器についても同様である。特筆すべきなのは汽水性、つまり淡水と塩水が混って薄い塩水となるような川の河口か内湾に住むウミニナ科の巻貝ツノダシヘナタリ(Tympanotonus fuscatus) が発見されたことである。おそらく南方のAccra平野のキンタンポ文化の集落のうちいくつかがそのような交易をおこなってはるか北方のキンタンポ地方にもたらされたものと推定される。
動物の骨は、あまり多くはなかったがP.L.Carterによってその大部分が同定され、どのようにつかわれたかも判明している。家畜として小型のヤギや小さな種類の牛も発見されている。発見された骨の大部分はアンテロープ類のものである。小さな夜行性の種類を除いて狩猟、とくにわなをしかけることによって捕らえられたものと考えられる。プンプン相のように膨大な量ではないがカタツムリ類の殻も発見されている。
フローテーション法 をおこなってみるとさまざまな植物遺存体が発見できる。ササゲ (Vigna unguiculata)やアブラヤシ (Elaeis guineensis)は容易に識別でき、普通にみられるが、カンランの仲間であるアベルの木 (Canarium schweinfurthii)の実もわずかであるが発見された。またエノキの木の実も粉々になった状態でかなりの量が発見された。ただし、量的にはプンプン相時代よりも減っている。このような植物遺存体からわかることは、エノキやカンラン類おそらくアブラヤシも自生している可能性がある、ササゲは普通考えられるようにも多量に発見されてはいるが、いつ実ってさやが割れていない状態でいつから栽培されたかはわからないので厳密に言えばササゲすらも耕作によるものといいきれないという状態であって、農耕がおこなわれた可能性があるかもしれないというきわめてあいまいなことである。穀物類については、判別困難な炭化物が穀物であろう、そして可能性があるとしたらソルガム（サトウモロコシ）であろうとC.Flightは考える。現在キンタンポ周辺地域では穀物類やヤムイモの栽培は可能であるにもかかわらず、腐ってしまったり食べきってしまえるせいか穀物もヤムイモも遺跡から発見されていない。

脚注
参考文献
Flight,C.(1976)
The Kintampo Culture and its Place in the Economic Prehistory in Origins of African Plant Domestication (ed.by Jack R. Harlan et.al.),Mouton Publishers,the Hague ISBN 90-279-7829-8
グレアム・コナー/近藤義郎,河合信和(訳)『熱帯アフリカの都市化と国家形成』河出書房新社、1993年 ISBN 4-309-22255-2
ショウ,C.T./佐々木明(訳)「西アフリカの先史時代」,『ユネスコ-アフリカの歴史第1巻下』-方法論とアフリカの先史時代-（W.キーゼルボ編）所収,同朋舎出版、1990年　ISBN 4-8104-9110-2
デヴィッドW.フィリップソン/河合信和(訳)『アフリカ考古学』学生社、1987年会津若松市（あいづわかまつし）は、福島県会津地方東部に位置する市。会津地方の中心都市である。

概要
江戸時代には会津藩の城下町として盛え、現在でも鶴ヶ城や白虎隊など、歴史上の事物が観光資源として有名である。その他にもこづゆなどの文化的な特色、赤べこなどに代表される伝統工芸などにより、数多くの観光客を集める。近年では平成30年情報通信月間総務大臣表彰を受けるなど、情報通信技術 (ICT) を利用した取組の先進地域としても知られる。
会津若松市の在る会津盆地は、盆地床が「あいづだいら (会津平)」とも呼ばれ、他に喜多方や坂下などがある。また、会津盆地から北の飯豊山地を越えると山形県の米沢（米沢盆地）、東は猪苗代を経て奥羽山脈を越えると中通り地方の郡山 (郡山盆地)、西には野沢などを経て越後山脈を越えると新潟県下越地方の新潟市（越後平野）が位置しており、各地とは磐越自動車道や国道、JR磐越西線などによって結ばれ、観光を通じてそれぞれの都市との交流も活発である。会津盆地の南には会津高原と呼ばれる山間地が広がっており、尾瀬などの観光地が点在している。市域の西側を阿賀川が流れているほか、市の東側は猪苗代湖に面している。内陸であるが奥羽山脈以西に位置しているため、水系も日本海側であり、冬には豪雪地となる。

略称
1899年、当時の若松町が福島県で初の市制を施行して若松市となり、その後も周辺町村の編入などを繰り返し、1955年の7村編入時に会津若松市に市名を変更し現在に至っている。会津若松市を中心とする会津若松都市圏の人口は約23万人（2010年都市雇用圏）。
会津若松市の略称には会津と若松の二種類がある。会津藩の首府だったことから、地元以外の場所や観光ガイドでは「会津」と省略されることもある。一方で、地元では、「会津」は広範な地域を指し、「若松」を都市の略称として使い分けることが多い。会津地域内では、「会津」は接頭語として利用される機会が多い。他の地域では、奥羽山脈を越えた中通り北部（福島県中北部）の福島市を本拠地とする福島民報と福島民友や、福島県ローカルの天気予報は、「若松」と省略している（例：若松測候所）ほか、高速バスのサボのスペースの都合から行き先表示に「高速 若松」と表示される。これらの背景からか、地元では『あいづ』を尻上がりで、東京首都圏など地元以外では尻下がりで言われる。全国ネットの会津を舞台にしたテレビドラマの台詞等では地元との違いが顕著に現れる。

地理
位置
会津若松市は、福島県西部一帯を占める会津地方の中心都市で、市街地は会津盆地の南東部に位置する。市域全体では、市街地の南に広がる広大な山地も市域に含まれ、最南端は芦ノ牧温泉などのある大戸岳周辺まで市域に収める。東側は猪苗代湖の約3割が市域に含まれ、猪苗代町や郡山市と接する。北、西は喜多方市など、会津盆地内の市町村と隣接する。
東西に国道49号、磐越自動車道、JR磐越西線が通っており、南北も国道121号などの道路、会津鉄道会津線などによって周辺地域と結ばれている。これらの会津地方の東西を結ぶ道路と南北を結ぶ道路は会津若松市で交差しており、鉄道でもJR磐越西線、只見線、会津鉄道会津線が集まる会津地方の交通の要衝になっている。

地形
市域の北部、西部、中心部周辺は会津盆地の南東部にあたり、市街地、商業地、住宅地などのほか、水田が広がる。また、市の南部から北部に阿賀川が流れており、市域東部、南部からは湯川、溷川（不動川）、古川などが流れる。市の東部は猪苗代湖に面しているほか、市の南部には山地が広がる。

山
大戸岳 (1416 m)
大戸山
飯盛山
小田山
背炙山（せあぶりやま）
七曲山

川
阿賀川（大川）
日橋川（堂島川）
湯川
溷川（不動川）
古川

湖沼
猪苗代湖
鍋沼
若郷湖
東山ダム湖

気候
盆地であるため、一年の気温差が大きく、夏は暑く冬は寒い気候である。また、一日の温度差も激しい。（1月の平均気温 -0.3℃、8月の平均気温 25.2℃。また、通常冬は降雪、積雪がある。このため、豪雪地帯に指定されているが、冬期の積雪は会津地方の中では少ないほうである。日本海側気候の特徴を多く持っているほか、海から離れているため内陸性気候の特徴も併せ持つ。年間平均気温は12.0℃で、年間降水量は1253.0mm。

人口
推計人口 : 115,868人（2021年12月1日）
世帯数 : 49,143世帯（2021年12月1日）1920年の国勢調査開始移行、1930年代にかけて人口は減少しているがその後は増加に転じ、1990年代まで増加を続けていた。

年齢別人口分布
隣接自治体
郡山市
喜多方市
耶麻郡 : 猪苗代町、磐梯町
岩瀬郡 : 天栄村
南会津郡 : 下郷町
河沼郡 : 会津坂下町、湯川村
大沼郡 : 会津美里町

歴史
江戸時代まで
市内一箕町にある大塚山古墳は4世紀後半に造営されたものである。出土品の三角縁神獣鏡は畿内で鋳造されたものと同一と推定されている。
都市としての会津若松市の起源は、1384年（至徳元年）の、蘆名直盛による黒川城（若松城）築城に遡る。以降、城下町「黒川」は、戦国大名蘆名氏の領国支配の拠点として、また当時奥州最大の都市として発展を遂げていった。
1589年（天正17年）、伊達政宗のもとで勢力を拡大する伊達氏が蘆名氏を滅ぼし、黒川を新たな本拠地とした。しかし翌1590年（天正18年）、豊臣秀吉の奥州仕置により黒川は伊達氏から取り上げられ、代わって蒲生氏郷が入封した。氏郷は、町の名を黒川から「若松」へと改め、蒲生群流の縄張りによる城作りを行った。なお「若松」の名は、出身地の日野城（中野城）に近い馬見岡綿向神社（現在の滋賀県蒲生郡日野町村井にある神社、蒲生氏の氏神）の参道周辺にあった「若松の杜」に由来し、同じく領土であった松坂の「松」という一文字もこの松に由来すると言われている。7層の天守（現存する5層の復元天守は寛永年間に改築されたものを元にしている）を有するこの城は、氏郷の幼名にちなみ、また蒲生家の舞鶴の家紋にちなんで鶴ヶ城と名付けられ、また築城と同時に城下町の開発も実施した。具体的には、旧領の日野、松阪の商人の招聘、定期市の開設、楽市・楽座の導入、手工業の奨励等により、江戸時代の会津藩の発展の礎を築いた。
氏郷の死後、上杉景勝が入封するが、関ヶ原の戦いで徳川家康に敵対して敗れ、米沢へ移封となった。その後、蒲生秀行、加藤嘉明などの領主を経て、1643年に徳川秀忠の子保科正之が入封して会津松平家の祖となり、以後若松は会津藩の城下町として栄えた。

幕末から太平洋戦争まで
1862年（文久2年）、会津藩主松平容保は京都守護職に任ぜられ、尊王攘夷派志士の取り締まりや京都の治安維持を担ったが、長州藩を筆頭とする倒幕派（後に明治政府軍となる）の恨みを買うことになった。1868年（慶応4年）に戊辰戦争が勃発すると、会津藩は攻撃の対象とされた（会津戦争）。明治政府軍は若松城下にまで侵攻し、白虎隊の自刃などの悲劇が起き、城下町の大半が灰燼に帰した。

戊辰戦争で敗れた結果、会津若松は明治政府の直轄地となり、民政局が設置された。翌1869年に民政局が廃止されて若松県が設置され、県庁は最初、大町の融通寺に、次に旧若松城本丸に置かれた。明治4年7月14日（1871年8月29日）の全国的な廃藩置県により、引き続き若松県が設置され、会津若松は若松県の県庁所在地となった。しかし、1876年（明治9年）8月21日には若松県、福島県(1876年以前)、磐前県の3県が合併されて現在の福島県が成立し、これ以来は福島県に入れられている。
1889年、北会津郡若松町となり、1899年、市制施行により「若松市」となった。この年の人口は3万0,488人であった。1890年に私立会津中学校が開校。後に県立に移管され福島県立会津中学校となり、現在の福島県立会津高等学校に至る。1899年（明治32年）7月15日、岩越線（現在の磐越西線）が若松駅（現在の会津若松駅、1917年（大正6年）4月21日に改称）まで開通する。磐越西線は1914年（大正3年）11月1日に新津まで全通した。
1908年、日露戦争に伴って新設された第13師団の歩兵第65連隊が若松に置かれ、現在の会津若松市立第二中学校の敷地が衛戍地とされた。同連隊は1925年の宇垣軍縮に伴って廃止され、代わって第2師団の歩兵第29連隊が仙台から移動する。その後、1937年の日中戦争を契機に歩兵第65連隊も復活した。歩兵第65連隊は南京攻略戦などに参加。歩兵第29連隊はガダルカナル島の戦いに投入され大きな損害を受けている。
1902年（明治35年）1月1日開業の会津電力株式会社により電力の供給が開始されたほか、1929年（昭和4年）4月1日には水道給水が開始された。また、1934年（昭和9年）3月5日の東京への電話開通など、この時期には近代化が進む。また、1932年（昭和7年）10月19日に御薬園（会津松平氏庭園）、1934年（昭和9年）12月28日には若松城址が国の史跡に指定されたほか、1937年（昭和12年）4月1日には現在の市役所庁舎が完成している。

太平洋戦争後
太平洋戦争では会津若松は空襲を免れた。1946年には、神明通りが開通、1947年には会津若松商工会議所の設立が認可、1953年10月3日には会津まつりが開催されるなど、戦後復興を遂げていく。
1955年には周辺の7村を編入し、この時に市名を「若松市」から現在の「会津若松市」に変更した。市名の変更は、福岡県の若松市（1914年市制。現在の北九州市若松区）との混同の回避を目的として行われたもので、先に市制を敷いた市が改名した、唯一の例である。改名前には、電信・電話・郵便等において両市が混同されることが多く、郵便物にいたっては日平均50通、多い日では100通もの誤配があったという（『町村合併の記録』福島県総務部地方課 (1958) ）。福岡県の若松市は、1963年2月10日に門司市・小倉市・戸畑市・八幡市と合併されて北九州市となったため、福岡県の「若松市」は消滅したが、会津若松市はその後も「会津」を頭に付けた市名のまま現在に至っている。
1961年には人口が10万人を突破し、1965年から住居表示実施により、順次、旧町名が新町名に変更される。また、1965年9月17日には鶴ヶ城の天守閣再建工事が落成する。1989年には会津若松市観光公社が設立され、観光業も発展していく。
その後は1993年4月14日には会津大学が開校し、1992年10月29日に会津若松ICを含む区間が開通していた磐越自動車道が1997年10月1日に全線（いわき - 新潟）開通し、交通網の充実が図られた。
2011年3月12日の福島第一原子力発電所事故により、原発所在地である大熊町の町役場の機能が会津若松に移転した（大熊町役場会津若松出張所）。

行政区域の変遷
1889年（明治22年）4月1日 - 町村制施行により、北会津郡若松桂林寺町他82町が合併、同郡日吉村及び年貢町村の各一部の区域をもって若松町が成立。
1899年（明治32年）4月1日 - 市制施行により若松市となる。福島県で最初の市制。
1937年（昭和12年）4月1日 - 北会津郡町北村の一部を編入。
1951年（昭和26年）4月1日 - 北会津郡町北村を編入。
1955年（昭和30年）1月1日 - 北会津郡湊村、一箕村、高野村、神指村、門田村、大戸村及び東山村を編入し、市名を現在の会津若松市に変更。
1955年（昭和30年）4月1日 - 大沼郡本郷町小谷を編入。
2000年（平成12年）2月1日 - 猪苗代湖域における、郡山市及び耶麻郡猪苗代町との境界確定により同湖の約3割の面積が市域となる。
2004年（平成16年）11月1日 - 北会津郡北会津村を編入。
2005年（平成17年）11月1日 - 河沼郡河東町を編入。

住居表示後に消滅した町名
1965年（昭和40年）から住居表示実施により、順次、旧町名が現在の新町名に変更されていった。旧町名のうち、1877年（明治10年）までに成立していた町で、1889年（明治22年）に北会津郡若松町として合併した町を列記する。
大町竪町、大町一之町、大町ニ之町、大町ニ之竪、大町三之町、大町原之町、大町三四之竪、大町四之町、大町名子屋町、道場小路町、原之町、紺屋町、甲賀町、馬場上一之町、馬場下一之町、馬場一之竪町、馬場上ニ之町、馬場下二之町、馬場二之竪町、馬場上三之町、馬場下三之町、馬場三之竪町、馬場上四之町、馬場下四之町、馬場四之竪町、馬場上五之町、馬場下五之町、馬場名子屋町、大工町、博労町、上四之町、本六日町、上一之町、上六日町、上二之町、下野伏町、上五之町、行人町、中六日町、上野伏町、屋敷町、本郷町、竪三日町、寺町、東名子屋町、五軒町、横三日町、鳥居町、槻木町、阿弥陀町、愛宕町、浄光寺町、台之町、南横町、天寧寺町、徒之町、滝沢町、千石町、蚕養町、桂林寺町、老町、赤井町、諏訪四ツ谷、当麻町、当麻中町、善久町、針屋町、川原町、材木町、融通寺町、七日町、北小路町、西名子屋町、針屋名子屋町、上大和町、中大和町、下大和町、後之分町、栄町字郭内、栄町字栄町一丁目、栄町字栄町二丁目、栄町字新栄町、栄町字栄町三丁目、栄町字栄町四丁目、栄町字本三之丁、栄町字本一之丁、栄町字融通寺町口、栄町字川原町口、栄町字米代二之丁、栄町字米代四之丁、栄町字十八蔵、栄町字割場、栄町字追手前、栄町字塀内、栄町字本二之丁上、栄町字天寧寺町口、栄町字宝積寺通、栄町字内小田垣、栄町字鶴ヶ城、新横町、片柳町、南町

地域
なお、会津若松市では公式の町名はすべて「まち」と読み、「ちょう」は使用しない。

その他の地域
町北町 - 市街地の北の地域
高野町 - 市の北部、水田地帯などが広がる
神指町 - 市の北西部、こちらも水田地帯などが広がる
北会津町 - 市の西部、他の地域との間には阿賀川が流れる。平成の合併以前の北会津郡北会津村。
一箕町 - 市街地の北東の地域で、幹線道路沿いには商業施設が立ち並ぶ
河東町 - 市の北東部、水田や山林などが広がる。平成の合併以前の河沼郡河東町。
湊町 - 市の東部で会津盆地の外。猪苗代湖に面している
東山町 - 市の南東部、東山温泉などある
門田町 - 市街地の南の地域。水田地帯だったが、住宅街や商業施設が多く建設された。
大戸町 - 市の南部、芦ノ牧温泉がある
一箕町松長（一丁目～六丁目） - 宅地造成に伴い一箕町大字松長から分離
インター西 - 物流団地会津アピオの竣工に伴い町北町と高野町の一部が町名変更
八角町 - 一箕町大字八角字中村東から町名変更
対馬館町 - 門田町大字日吉字対馬館から町名変更
飯寺北（一丁目～三丁目） - 門田町大字飯寺字村西の一部が町名変更
幕内南町 - 神指町大字南四合字幕内南の一部が町名変更

行政
市長
室井照平（2011年8月7日就任、3期目）

歴代市長
市役所・市民センター
本庁舎：会津若松市東栄町3番46号1937年に供用を開始した。2017年からの7次総合計画において、本庁舎旧館保存活用計画及び庁舎整備行動計画が立案された。北会津支所：会津若松市北会津町中荒井字諏訪前11番地
河東支所：会津若松市河東町郡山字休ミ石14番地
湊市民センター：会津若松市湊町大字共和字西田面50番地
大戸市民センター：会津若松市大戸町上三寄香塩479番地
北市民センター：会津若松市高野町大字上高野字村前28番地
南市民センター：会津若松市門田町大字中野字大道西13番地
一箕市民センター：会津若松市北滝沢二丁目5番6号
東市民センター：会津若松市慶山一丁目1番53号

市役所の組織
副市長（1人）
企画政策部（企画調整課、地域づくり課、秘書広聴課、情報統計課）
北会津支所（まちづくり推進課、住民福祉課）
河東支所（まちづくり推進課、住民福祉課）
財務部（財政課、税務課、納税課、公共施設管理課）
総務部（総務課、人事課、契約検査課）
市民部（環境生活課、危機管理課、市民課、廃棄物対策課）
各市民センター
健康福祉部（地域福祉課、障がい者支援課、高齢福祉課、こども家庭課、こども保育課、国保年金課、健康増進課）
観光商工部（観光課、商工課、企業立地課）
農政部（農政課、農林課）
建設部（都市計画課、まちづくり整備課、開発管理課、道路課、建築住宅課）
会計管理者
会計課
教育委員会
教育委員会事務局（教育総務課、学校教育課、文化課、スポーツ推進課、生涯学習総合センター）
各公民館
市議会
議会事務局
選挙管理委員会
選挙管理委員会事務局
監査委員
監査事務局
公平委員会
固定資産評価審査委員会
農業委員会
農業委員会事務局
水道事業管理者
上下水道局（総務課、経営企画課、上水道施設課、下水道施設課）

一部事務組合等
会津若松地方広域市町村圏整備組合：廃棄物処理、広域消防、水道用水供給等
会津地方市町村電子計算機管理運営協議会

国の機関
法務省
福島地方検察庁会津若松支部：会津若松市追手町6番11号
会津若松区検察庁：会津若松市追手町6番11号
福島地方法務局若松支局：会津若松市追手町6番11号
会津若松拘置支所：会津若松市追手町6番28号
財務省
会津若松税務署：会津若松市城前1番82号
厚生労働省
会津労働基準監督署：会津若松市城前2番10号
会津若松公共職業安定所：会津若松市西栄町2番23号
農林水産省
会津森林管理署：会津若松市追手町5番22号
福島農政事務所会津若松統計情報センター：会津若松市追手町6番11号
国土交通省
郡山国道事務所会津若松出張所：会津若松市町北町大字始字北台105番地
阿賀川河川事務所：会津若松市表町2番70号
福島地方気象台若松測候所：会津若松市材木町一丁目9番49号

裁判所
福島地方裁判所会津若松支部：会津若松市追手町6番6号
福島家庭裁判所会津若松支部：会津若松市追手町6番6号
会津若松簡易裁判所：会津若松市追手町6番6号
会津若松検察審査会：会津若松市追手町6番6号
裁判所敷地内には、旧会津藩家老・内藤介右衛門の屋敷跡で、江戸時代に遠州流の流れをくむ白露庭がある。

福島県庁の機関
会津地方振興局：会津若松市追手町7番5号
会津保健福祉事務所：会津若松市追手町7番40号
会津農林事務所：会津若松市追手町7番5号
会津若松建設事務所：会津若松市追手町7番5号
会津教育事務所：会津若松市追手町7番5号これらは、いずれも会津若松合同庁舎内にある。

大熊町役場の機関
大熊町役場 会津若松出張所：会津若松市追手町2番41号 会津若松市役所 追手町第二庁舎内

議会
市議会
定数：28人  現員：27人
任期：2019年（令和元年）8月7日 - 2023年（令和5年）8月6日
議長：清川雅史（市民クラブ、4期）
副議長：樋川誠（公明党、4期）※2022年2月21日現在。

福島県議会
定数：4人
選挙区：会津若松市選挙区
任期：2019年（令和元年）11月20日 - 2023年（平成5年）11月19日※2019年6月19日現在。

衆議院
選挙区：福島4区（会津若松市、喜多方市、南会津郡、耶麻郡、河沼郡、大沼郡、西白河郡（西郷村））
任期：2021年10月31日 - 2025年10月30日
投票日：2021年10月31日
当日有権者数：237,353人
投票率：64.68％

姉妹都市・友好都市
国内の姉妹都市・友好都市
むつ市（青森県）
1984年（昭和59年）9月23日姉妹都市提携。
明治維新後、会津松平家にむつ市及びその周辺の領地が与えられ、数多くの藩士が開墾に加わったことから。斗南藩を参照。
鳴門市（徳島県）
1999年（平成11年）10月30日親善友好都市提携。
ドイツ兵捕虜収容所（板東俘虜収容所）所長の松江豊寿が、会津若松出身であることから。
伊那市（旧高遠町。長野県）
2000年（平成12年）9月24日上伊那郡高遠町と親善友好都市提携。2006年（平成18年）3月31日合併により伊那市。
共に保科正之により治められたことから。
横須賀市（神奈川県）
2005年（平成17年）4月17日友好都市提携。
蘆名氏と三浦氏との縁の地であることから。

国外の姉妹都市・友好都市
荊州市（中華人民共和国湖北省）
1991年（平成3年）6月15日沙市市と友好都市提携。合併・改名により荊州市と名称変更。
 リーズ・サミット市 （アメリカ合衆国ミズーリ州）
2005年（平成17年）11月1日旧河東町が姉妹都市提携。合併により提携を引き継いだ。
サイパン市（北マリアナ諸島）
2006年（平成18年）9月22日サイパン市と親善交流都市提携。松江春次（松江豊寿の弟）が太平洋戦争前、サイパン島で製糖事業を行ったことにより。

友好都市提携の申し入れを拒否した経過のある都市
萩市（山口県）
1986年（昭和61年）に、萩市からの友好都市提携の申し入れを拒否した。
萩市は、会津戦争で会津藩と戦った長州藩の首府である。萩市から、敵として戦った会津戦争から120年を経過しての友好都市提携の申し入れがあったが、会津若松市民の間から「我々は（会津戦争の）恨みを忘れていない」、当時の福島県知事松平勇雄を指し「会津藩主の孫がまだ生きている」との意見があったため、これを拒否した。ただ、実際この騒動の後に萩市と会津若松市は友好都市関係を結ぶことこそ無かったが、この騒動がきっかけで、活発に民間交流するようになった。
（→歴史的経緯については「会津戦争」を参照）

経済
中心市街地のメインストリートは中央通りや神明通りなどがある。神明通りは商店街であり、このメインストリートを軸に中小の商店が列んでいる。しかし、全国規模の郊外型大型店の相次ぐ進出により、市街地中心部では空き店舗が目立つようになった。そのような中で、中心市街地のひとつである七日町通りでは、市からの補助金制度を作り古い街並みの保存や復旧に取り組むことで、新たな観光資源としての町づくりを行なっている。
（以下の生産額は、すべて2006年度のもの）

第一次産業
総生産 : 519千万円
農業 : 497千万円
林業 : 21千万円市域北部、西部などには水田が広がっており、稲作が盛んである。

第二次産業
総生産 : 16,285千万円
製造業 : 13,649千万円
富士通やテキサス・インスツルメンツ（旧スパンション）、オン・セミコンダクター会津の半導体製造拠点がある。
オリンパスの系列企業会津オリンパスが所在する。
会津工場は世界最大級の内視鏡関連製品の生産拠点であり、消化器向けは世界の7割が同工場製といわれる。2008年から2010年にかけて、生産能力の大幅増強が行われた。

第三次産業
総生産 : 35,738千万円
卸売・小売業 : 4,525千万円
サービス業 : 12,866千万円会津若松市内の主な百貨店・複合商業施設・大型ショッピングセンター現在の店舗
MEGAドン・キホーテ会津若松店 - 市内では唯一の総合スーパー業態店舗である。以前は、アピタ会津若松店として営業していたが2020年11月にMEGAドン・キホーテUNYへ転換。スーパーマーケットは、神明通りに本社があるリオン・ドールをはじめ、コープあいづ、ヨークベニマルなども出店している。
過去に存在した店舗
長崎屋会津若松店 - 2002年2月11日閉店。現在は上記のリオン・ドールがビルを買収し複合商業施設「レオクラブガーデンスクエア→リオン・ドールガーデン」として営業。
会津サティ - 2009年6月30日閉店。東北地方では初めてのサティ業態店舗だった。
中合会津店 - 2010年2月28日閉店。会津地方では唯一の百貨店だった。

金融機関
みずほ銀行会津支店
東邦銀行(指定金融機関)
常陽銀行会津支店
第四北越銀行会津支店
福島銀行
大東銀行
会津信用金庫
会津商工信用組合
東北労働金庫若松支店
会津よつば農業協同組合
福島さくら農業協同組合大熊支店（会津サポートセンター）

郵便
一般信書便事業者

日本郵便

学校
大学・短期大学
会津大学
会津大学短期大学部（旧称：福島県立会津短期大学）

高等学校
私立通信制尚志高等学校会津若松キャンパス
東日本国際大学附属昌平高等学校 会津学習支援センター会津若松校
翔洋学園高等学校 会津学習センター

中学校
公立
私立会津若松ザベリオ学園中学校 - 中高併設

小学校
市立
私立会津若松ザベリオ学園小学校

義務教育学校
会津若松市立河東学園

特別支援学校
福島県立会津支援学校
福島県立会津支援学校竹田分校 - 長期入院の児童生徒対象、分校名となっている竹田綜合病院内に立地。
福島県立聴覚支援学校会津分校

大熊町立学校
福島第一原子力発電所事故のために市内に設立された大熊町立学校の分校。

大熊町立大熊中学校 - 会津若松分校として会津若松市役所追手町第二庁舎に移転、2021年4月に旧会津若松市立河東第三小学校に再移転。
大熊町立小学校 - 大野小学校・熊町小学校の会津若松分校として旧会津若松市立河東第三小学校に移転。
大熊町立幼稚園 - 会津若松分園として旧会津若松市立河東第一幼稚園に移転。

施設
図書館
会津若松市立会津図書館 - 1903年文部省認可、1904年開設）かつて存在した旧施設は一般書の開架図書数が少なかった。かつ施設自体の老朽化も進んでいたため、代替となる會津稽古堂（生涯学習総合センター）が建設され移転した。

ホール
會津風雅堂
会津若松市文化センター

會津稽古堂
2011年4月17日開館
当初は3月26日の開館予定だったが、東日本大震災の影響で開館が延期された
中央公民館と、市立図書館を含む生涯学習のための複合施設
上記以外にも、料理教室や音楽スタジをも有する。

博物館
福島県立博物館（福島県の歴史、自然、民俗など）

医療機関
福島県立医科大学会津医療センター
竹田綜合病院
会津中央病院
佐藤病院
つるが松窪病院
穴澤病院

メディア
ラジオ局エフエム会津コミュニティ情報誌ものづくり活力マガジン I's

交通
当地は会津盆地の交通の中心でもあり、陸奥国の南の要衝であった。

鉄道
東日本旅客鉄道（JR東日本）磐越西線東長原駅 - 広田駅 - 会津若松駅 - 堂島駅只見線会津若松駅 - 七日町駅 - 西若松駅 - 会津本郷駅会津鉄道会津線西若松駅 - 南若松駅 - 門田駅 - あまや駅 - 芦ノ牧温泉駅 - 大川ダム公園駅 - 芦ノ牧温泉南駅代表駅である会津若松駅は、市街地の北部に設置されている。

バス
路線バスは、市内では会津レクリエーション公園付近のみを走行する磐梯東都バスの路線を除き、会津乗合自動車（会津バス）グループ1社のみにより運行されており、会津若松駅前には路線バスのバスターミナルがある。そのほか観光客などに向けたバスとして、会津若松駅、七日町、鶴ヶ城、御薬園、東山温泉、飯盛山などを結ぶまちなか周遊バス（ハイカラさん・あかべぇ）が運行されている。

高速バス路線
磐越自動車道沿線会津若松 - 郡山 - いわき線
会津若松 - 野沢線（西会津町野沢方面）
会津若松 - 新潟線福島駅・仙台空港・仙台駅方面仙台空港 - 福島 - 会津若松線
仙台 - 会津若松線東京方面夢街道会津号（喜多方市、会津若松市発着で王子駅・池袋駅東口経由バスタ新宿（新宿駅新南口）行き、一部会津若松市発着で東京駅行き）

タクシー
会津若松市拠点の主なタクシー会社

あいづタクシー
若松タクシー
白虎タクシー
広田タクシー
葵タクシー

空港
会津若松市から利用される空港

福島空港 - JR磐越西線、または高速バスを利用後、郡山駅前からのリムジンバスを利用。
新潟空港 - JR磐越西線、または高速バスを利用後、新潟駅前からのリムジンバスを利用。
仙台空港 - JR磐越西線、東北新幹線、仙台空港アクセス線を利用。
成田空港 - JR磐越西線、東北新幹線、総武本線、成田線などを利用。
羽田空港 - JR磐越西線、東北新幹線、東京モノレール羽田空港線などを利用。

道路
道路元標：大町四つ角交差点

高速道路
磐越自動車道：会津若松IC - 磐梯河東IC

国道
国道49号
滝沢バイパス
国道118号
若松西バイパス
国道121号
国道252号
国道294号
国道401号

主要地方道
福島県道23号会津高田上三寄線
福島県道33号会津坂下河東線
福島県道59号会津若松三島線
福島県道64号会津若松裏磐梯線
福島県道69号北山会津若松線
福島県道72号会津坂下会津本郷線

一般県道
福島県道128号会津若松会津高田線
福島県道131号下郷会津本郷線
福島県道211号西若松停車場南町線
福島県道212号門田停車場線
福島県道213号芦ノ牧温泉停車場線
福島県道214号芦ノ牧温泉南停車場線
福島県道325号湯川大町線
福島県道326号浜崎高野会津若松線
福島県道328号中沢西若松停車場線
福島県道337号喜多方河東線
福島県道374号東山温泉線
福島県道392号会津若松熱塩温泉自転車道線

道路通称名
詳しくは福島県内の通りを参照されたし。

神明通り
中央通り
千石通り（富士通バイパス、小田橋通り、富士通り）
高田橋通り
会津西バイパス
慶山通り
七日町通り
野口英世青春通り（大町通り、町方蔵しっく通り）
白虎通り
飯盛山通り

文化
会津若松は長い歴史と風土から伝統ある文化を持ち、現在では会津若松の観光産業をも担っている。

祭事
会津まつり
空也念仏踊り
中野竹子女史顕彰祭（神指町）
十日市
会津彼岸獅子
会津絵ろうそくまつり

食文化
蕎麦
棒鱈
豆麩
こづゆ
まんじゅうの天ぷら
五郎兵衛飴
鰊の山椒漬
ソースカツ丼
会津地鶏
馬刺し
会津カレー焼きそば
会津ラーメン

名産品
漆器（会津塗）
日本酒：榮川酒造、花春酒造、末廣酒造、宮泉銘醸などの本社がある。
赤べこ
絵ろうそく
起き上がり小法師
会津慶山焼
桐工芸品
会津木綿
会津みしらず柿（門田町御山地区の柿は、毎年皇室へ献上）

会津若松を舞台とした作品
トラック野郎・一番星北へ帰る（1978年、東映）映画
この子の七つのお祝いに（1982年、松竹、角川春樹事務所）映画
白虎隊 (1986年のテレビドラマ)
白虎隊 (2007年のテレビドラマ)
白虎隊 (劇画)
白虎隊〜敗れざる者たち
獅子の時代
天地人 (NHK大河ドラマ)
八重の桜
ぴたテン
あかまつ
ざつ旅
タチアオイの咲く頃に〜会津の結婚〜 （2016年6月24日、福島中央テレビ）

観光
会津若松市は、その歴史的経緯、文化的特色から観光業が盛んで、多くの観光客が訪れる。
2005年以降、会津ディスティネーションキャンペーンなどの観光キャンペーンが行われており、新宿駅や上野駅からJR東北本線、磐越西線などを経由する直通の特急列車"あいづ"号を運行するなどしている。

観光地
若松城（鶴ヶ城）
御薬園
飯盛山 - 白虎隊士の墓、栄螺堂（さざえ堂）
旧滝沢本陣
会津藩主松平家墓所 - 会津松平家歴代藩主の墓
會津藩校日新館
会津村
会津武家屋敷
強清水
石部桜
皆鶴姫の碑
レオ氏郷南蛮館
会津大塚山古墳
田村山古墳 - 北会津町田村山、前期築造の前方後円墳で東北最古級、出土の内行花文鏡は3世紀末のものと推定、出土品は県重要文化財指定
会津新撰組記念館 - 七日町、1Fは売店、2Fは私設博物館で、銃器・書状などを展示

温泉
芦ノ牧温泉
東山温泉
神指温泉

寺院
天寧寺 - 新撰組局長 近藤勇の墓
阿弥陀寺 - 新撰組三番隊長 斎藤一の墓、御三階（鶴ヶ城本丸より移築）
興徳寺 - 蒲生氏郷の墓
八葉寺
延命寺地蔵堂（藤倉二階堂）

神社
神明神社
蚕養国神社
八角神社

人物
著名な出身者
歴史上の人物
山鹿素行  (儒学者、軍学者)

政治・行政・司法
西郷頼母 （幕末の会津藩家老）
秋月悌次郎 （幕末の会津藩士、教育者）
梶原平馬 （幕末の会津藩家老）
佐川官兵衛 （幕末の会津藩家老）
神保修理 （幕末の会津藩軍事奉行添役）
山本覚馬 （幕末の会津藩士）
山川浩 （幕末の会津藩家老、陸軍少将、貴族院議員）
飯沼一省（内務次官、東京都長官、会津会会長）
池上四郎（朝鮮総督府政務総監、大阪市長）
石塚英蔵（台湾総督、枢密顧問官）
伊東正義 （政治家、外務大臣・内閣官房長官）
大島破竹郎（佐賀県知事、高知県知事、郡山市長）
柏村信雄（警察庁長官）
川島廣守 （内閣官房副長官、プロ野球コミッショナー、会津会会長）
北原雅長（長崎市長）
日下義雄（福島県知事、長崎県知事）
佐藤正俊（香川県知事、山梨県知事、名古屋市長）
高野源進 （山梨県知事、広島県知事、警視総監）
西川鉄次郎（白虎隊士、大審院判事）
丹羽七郎（内務次官）
廣澤辨二（衆議院議員、東京獣医学校校長）
三淵忠彦 （初代最高裁判所長官）
小池達哉（弁護士、日本弁護士連合会副会長）
金田利雄（新鶴村長、福島協和信用組合理事長）

外交官
赤羽四郎（スペイン公使）
斎藤良衛（通商局長、会津短大初代学長）
林権助 （駐英大使、枢密顧問官）
松平恒雄（宮内大臣、参議院議長）
柳澤健（詩人）
野口雅昭 （外交官）

軍事
畑俊六 （元帥陸軍大将）
柴五郎 （陸軍大将）
畑英太郎 （陸軍大将）
西義一 （陸軍大将）
芳賀栄次郎（陸軍軍医総監）
両角三郎（陸軍中将、稚松会会長）
横山勇（陸軍中将、第16方面軍司令官）
奥田重栄（陸軍少将）
樋口喜吉（陸軍少将、稚松会副会長）
藤井重郎（陸軍少将、満州国陸軍中将）
松江豊寿（陸軍少将、坂東捕虜収容所長）
簗瀬真琴（陸軍少将、会津三家簗瀬家出身）
町野武馬（陸軍大佐、張作霖顧問）
藁谷勇三郎 （陸軍大佐、稚松会設立）
猪俣甚弥（陸軍少佐、皇統護持作戦）
長谷川戍吉（陸軍騎兵少佐、長谷川挺進隊長）
丹羽五郎（抜刀隊小隊長）
渋川善助（二・二六事件）
出羽重遠 （海軍大将）
角田秀松（海軍中将、常備艦隊司令長官）
下平英太郎（海軍少将、稚松会副会長）
常盤盛衛（海軍少将、稚松会副会長）
雪下勝美（海軍少将、戦艦「長門」艦長）
片桐酉次郎（海軍主計大監、衆議院議員）
和田幸次郎（海軍大佐）
草刈英治（海軍少佐、自決）
雪下熊之助（海軍少尉補）
上崎辰次郎（海軍上等兵曹、自決）

学術・教育・文芸
山川健次郎 （東京帝国大学総長・京都帝国大学総長・九州帝国大学総長）
山川二葉（女子教育者）
井深梶之助（明治学院総理）
高嶺秀夫 （教育学者、東京高等師範学校校長）
新島八重（同志社大学）
小西重直 （京都帝国大総長）
新城新蔵 （京都帝国大総長）
大竹多気（米沢高工、桐生高等染織校長）
大平善梧（青山学院大学学長）
大原光憲（中央大学名誉教授）
鎧淳（金沢大学名誉教授）
君島八郎（九州帝国大学工学部長）
黒河内四郎（土木学会会長）
小室直樹 （社会学者、経済学者）
斎藤常三郎（日本学士院会員、会津短大初代学長）
佐藤義長（盛岡高等農林、宇都宮高等農林校長）
新城和一（『白樺』同人、法政大学教授）
松本信一（大阪医科大学学長）
渡部潤一 （天文学者）
東海散士 （小説家、政治家）
高瀬善夫（歌人・評論家）
若松賤子   (言文一致体のパイオニアの一人・小公子の初訳者)
西川満 （作家）
大須賀清光（絵師）
長沢節 （画家・セツ・モードセミナー創設）
笹川ひろし （アニメーション監督・漫画家）
有間しのぶ 漫画家
星和男 (作曲家・音楽教諭）
星洋二 (声楽家)
佐藤正浩 (指揮者)

経済
赤羽克己（南満州鉄道理事）
加藤祐三郎（東北開発副総裁）
倉田元治（旭硝子社長）
小日山直登（南満州鉄道総裁、運輸大臣）
下坂藤太郎（台湾銀行副頭取、日商社長）
白井新太郎（駿豆鉄道社長、衆議院議員）
星野喜代治（朝鮮銀行副総裁、日本不動産銀行初代頭取、会津会会長）
松江春次（南洋興発社長）
南清（阪鶴鉄道社長）
森俊六郎（南満州鉄道理事、大蔵省理財局長）
諸橋友良（ゼビオホールディングス社長）
金田利雄（新鶴村長、福島協和信用組合理事長）

芸能
佐藤慶 （俳優）
虎牙光揮 （俳優）
保志総一朗 （声優）
鈴木美咲 （声優）
永峯良 （タレント・レポーター）
山口隆 （歌手：サンボマスター、旧・北会津村出身）
泉田吉伊 （ギタリスト：FOX LOCO PHANTOM/GOLIATH）
長嶺ヤス子 （舞踏家）
三遊亭兼好 （落語家）
山猿 （歌手アーティスト:旧LGMonkees）

マスコミ・言論界
柳澤秀夫 （NHK記者、ニュースキャスター）
塩原恒夫 （元フジテレビアナウンサー）
猪俣理恵 （福島放送アナウンサー）
小野美希 （テレビユー福島アナウンサー）
手塚伸一 （ラジオ福島アナウンサー、旧・河東町出身）

スポーツ
朱雀太 (元大相撲力士、2017年9月引退）
若嶌久三郎 （明治時代の大相撲力士）
北勝旺俊紀  (大相撲力士)
西郷四郎 （柔道家）
和田晋 （剣道家、一刀流溝口派）
大八木弘明（陸上競技監督、旧・河東町出身）
佐藤敦之 （陸上競技選手）
安西秀幸 （陸上競技選手、旧・河東町出身）
諸積兼司 （元プロ野球選手）
新田祐大 （競輪選手）
西巻賢二 （プロ野球選手）

その他
飯沼貞吉 （元白虎隊士）
大山捨松 （旧姓山川、山川健次郎東京帝国大総長の妹）
馬場祥江 （1956年のミスユニバース日本代表）
原実（全国歴史的風土保存連盟名誉会長）
保志雄一 （バーテンダー）
玉井次郎 （ノンフィクション作家）

縁の有る人物
蘆名氏
伊達政宗
蒲生氏郷
上杉景勝
直江兼続
加藤嘉明
保科正之
松平容保
松平容大
松平保男
山崎闇斎
土方歳三
斎藤一
川崎尚之助
秩父宮勢津子妃 （容保の孫に当たる）
深田康算
中田章、中田一次、中田喜直親子
湯浅竹次郎（旅順港閉塞作戦、講道館柔道殿堂）
金田利雄（新鶴村村長・福島協和信用組合理事長、会津工業高校出身）

その他
2008年5月28日に、フリーかつオープンソースのオフィスソフト「OpenOffice.org」を会津若松市役所に全庁的に導入することを発表した。これは、福島県内市町村では初めてとなるものである。その後、2012年2月にMicrosoft Officeとの互換性が高いことやバージョンアップが活発であることを理由にOpenOffice.orgの派生ソフトウェアである「LibreOffice」へ移行した。
西村京太郎選集「会津高原殺人事件」徳間書店の山前譲とのインタビューで地元のタクシー運転手から「今の会津若松は新政府が作ったところで何もないでしょ。大半は喜多方に移った」と聞き斗南藩に転居させられたらしい。
南会津を源とする、「星」という苗字を持つ人が他地域と比較すると多い。全国的にみると稀な苗字だが、会津若松においてはごく普通である。また、ワタナベ姓については、「渡辺」よりも「渡部」という表記のほうが多いという特徴がある。

脚注
関連項目
会津藩
会津戦争
新撰組
会津弁
会津若松地方広域市町村圏整備組合
会津地区広域事業組合
萩市 - 友好都市協定を申し込まれたが、会津戦争の遺恨を理由に拒否している。
若松コロニー - アメリカ合衆国初の日本人のコロニーだったといわれる場所。
大熊町 - 福島第一原子力発電所1号機〜4号機の所在地。2011年の爆発事故により、役場が会津若松に疎開した。

外部リンク
公式ウェブサイト
会津若松市 - Facebook
会津若松市 (@aizuwakamatsuct) - Twitter
会津若松市 - YouTubeチャンネル
 会津若松市に関連する地理データ - オープンストリートマップ  
 ウィキトラベルには、会津若松市に関する旅行ガイドがあります。
 ウィキボヤージュには、会津若松市（英語）に関する旅行情報があります。ニール・ハンコック (Niel Hancock、1941年 - ) は、アメリカ合衆国のファンタジー作家。作品に「光の輪」シリーズなどがある。

著作
竜の冬 Dragon Winter (1978)

シリーズ
光の輪 Circle of Light
二人の魔法使い Greyfax Grimwald (1977)
光の女王ロリーニ Faragon Fairingay (1977)
終わりなき道標 Calix Stay (1977)
聖域の死闘 Squaring the Circle (1977)
Wilderness of Four
Across the Far Mountain (1982)
The Plains of The Sea (1982)
On the Boundaries of Darkness (1982)
The Road to the Middle Islands (1983)
Windameir
The Fires of Windameir (1984)
The Sea of Silence (1987)
A Wanderer's Return (1988)
The Bridge of Dawn (1989)シベリア出兵（シベリアしゅっぺい、英: Siberian Intervention）とは、1918年から1922年までの間に、第一次世界大戦の連合国（イギリス・日本・フランス・イタリア・アメリカ・カナダ・中華民国）が「革命軍によって囚われたチェコ軍団を救出する」を名目にシベリアに共同出兵した、ロシア革命に対する干渉戦争の一つ。
共産主義の封じ込めという目的のほかに帝政時代の外債と、露亜銀行などのさまざまな外資を保全する狙いもあった。
日本は8月12日のウラジオストク上陸以来、増兵を繰り返して協定兵力を大きく超える兵力7万3,000人を派兵。ハバロフスクや東シベリア一帯を占領したが、日本の反ボルシェヴィキ政権樹立工作は酷寒とパルチザンの抵抗にあって不成功に終った。 1919年秋には白軍のアレクサンドル・コルチャーク政権が崩壊したことで英仏による革命政権圧殺の計画は不可能に陥り、ヨーロッパ革命情勢への危惧もあって両国はシベリア撤兵を決定した。アメリカもチェコ軍団の引揚げ完了で出兵目的は達成されたとして1920年1月にシベリア撤退を決定した。しかし日本の原敬内閣は、列国の撤兵後も出兵目的を居留民保護とロシア過激派が朝鮮や満州に影響力を伸ばすことの防止に変更することで駐兵を継続しようとした。そのためアメリカなどから日本への不信感が高まり、日本国内でも批判が高まった結果、1922年10月に日本も撤兵となった。この出兵で日本は3500名の死傷者を出し、10億円に上る戦費を消費したうえ、日米関係の悪化を招き、日ソ国交回復の妨げにもなったとされる。
ソビエト・ロシア側の兵力・死者・損害は現在まで不明（後述する1920年「四月四・五事件」だけでも5,000名以上が殺害されたとされる）。
また別資料では、死傷者8万人、6億ルーブル以上の被害とされる。

背景
第一次世界大戦でヨーロッパは、ドイツ帝国・オーストリア・ハンガリー帝国などの同盟国と、フランス・ロシア帝国・イギリスなどの協商国が争っていた。
戦争が長期化するにつれ、近代化の遅れていたロシアは敗走を重ね、経済は破綻した。
1917年2月に2月革命、11月にはレーニンの指導するボリシェヴィキにより世界最初の社会主義革命である10月革命が起き、1918年に帝国は崩壊した。
ボリシェヴィキ政権は単独でドイツ帝国と講和条約（ブレスト＝リトフスク条約）を結んで戦争から離脱した。
このため、ドイツは東部戦線の兵力を西部戦線に集中することができ、フランス・イギリスは大攻勢をかけられて苦戦した。連合国はドイツの目を再び東部に向けさせ、同時にロシアの革命政権を打倒することも意図した干渉戦争を開始し、ロシア極東のウラジオストクに「チェコ軍捕囚の救出」を大義名分に出兵した。
すでに西部戦線で手一杯になっているイギリス・フランスに大部隊をシベリアへ派遣する余力はなかった。そのため必然的に地理的に近く、本大戦に陸軍主力を派遣していない日本とアメリカに対して、シベリア出兵の主力になるように打診した。
日本政府のシベリア出兵に対する態度は、出兵という点では一致していた。しかし積極的な出兵論と消極的なそれの2つが存在し対立していた。
積極的な出兵論とは、イギリスおよびアメリカの考え方に関係なく日本は主体的かつ大規模に出兵を断行せよという立場である。
これが参謀本部および外相本野一郎ならびに内相後藤新平達の出兵論である。対して、これと比較するとやや消極的な出兵論すなわち対米協定の出兵論が、元老山縣有朋および憲政会総裁の加藤高明ならびに立憲政友会総裁の原敬達によって唱えられた。
対米協定にもとづく妥協案が形成され、出兵に踏み切った。
レオナード・ハンフリーズ (Leonard Humphreys) は

としている。
そこで寺内首相は同地域において日本の息のかかった傀儡政権を樹立する事を参謀本部第二部長中島正武少将に命じた。

経過
1918年夏、日本はアメリカとの間で、日本が単独では進軍しないこと、兵力はそれぞれ8000人程度とすることを取り決めた上で出兵した。
日本軍が最初にウラジオストクに上陸し、続いて他国軍も到着した。
イギリスやフランスは西部戦線に兵力を割かれていたため動員した兵力は少数であり、兵力の大半はアメリカとの協定を破って3万7千の大軍を動員した日本軍であった。
この際、日本の朝日やアメリカのブルックリン、イギリスのHMSサフォーク、中華民国の海容といった艦船が用いられている。
1918年11月に起こったドイツ革命によって第一次世界大戦は停戦する。これによってシベリア出兵の目的を喪失した連合国各国は、1920年に相次いで撤兵したが、その後も日本軍だけは駐留を続行した。
日本は当初のウラジオストクより先に進軍しないという規約を無視し、ボリシェヴィキが組織した赤軍や労働者、農民によるパルチザンとの戦闘を繰り返しながら、北樺太、沿海州や満州を鉄道沿いにバイカル湖東部まで侵攻し、最終的にバイカル湖西部のイルクーツクにまで占領地を拡大した。
日本は連合国各国よりも数十倍多い兵力を動員し、各国撤退後もシベリア駐留を続けたうえ、さらに占領地に傀儡国家の建設を画策したことから、ロシアのみならず、イギリスやアメリカ、フランス、中華民国などの連合国からも領土的野心を疑われることになった。

日本
パルチザン（ゲリラ）戦争
1919年1月から、労働者・農民などで組織されたパルチザンによる遊撃戦に苦戦。次第に交通の要所を確保するのが精一杯の状態に陥った。日本軍はパルチザンが潜む可能性が有る村落への懲罰攻撃を行った。
1919年2月中旬、歩兵第十二旅団長山田四郎少将は「師団長の指令に基き」次のような通告を発している。

またウラジオストク派遣軍政務部長松平恒雄の内田外相宛の電報「別電一五九号」には次のように記されている。

同年1月アムール州「マザノヴォ」という村で日本軍「現地守備隊」の掃討作戦に耐えかねたパルチザンが蜂起し、近隣の村落も巻き込んで大規模な戦闘が始まった。
日本軍は零下42℃という過酷な気象条件のため撤兵、村は一時赤軍パルチザンにより解放された。しかし守備隊長マエダ大尉（前田多仲大尉）の率いる討伐隊が再度来襲し、道すがら手当たりしだい村々を焼き、農民を虐殺し、蜂起民が逃げ散った「マサノヴォ」を再占領。さらに「ソハチノ」という近隣の村に到着するや、逃げ遅れた村民全てを銃殺し、村を徹底的に焼き払った。この内、日本軍の『出兵史』に

とあり、掠奪、ゲリラ作戦への懲膺を理由として村の全民家を焼夷したと記されている。
同年2月13日インノケンチェフスカヤ村における掃討作戦で、「同日第12師団第3大隊第8中隊は同村を早暁襲撃し、パルチザンが逃亡したのち、無抵抗の村民をパルチザンのシンパとみなして手当たり次第に100名以上刺殺・銃殺し、他方で将校や下士官は日本刀による据え者切りなどを行った。その後、物品略奪・食料徴発・家屋放火などの蛮行を行った」とし、「組織的な虐殺・略奪はパルチザンに対する報復措置であると同時に、敵愾心にももとづく」とする意見がある。

ユフタの闘い
同年2月25日にはアムール州のユフタにおいて日本軍310人がパルチザンと戦ってほぼ全滅した闘いである。
日本軍「パルチザン討伐部隊」は1919年2月25日に襲撃を再開したが、地形を熟知したパルチザン部隊によって追い詰められ、田中勝輔少佐率いる歩兵第72連隊第三大隊は同月26日「最後の一兵に至るまで全員悉く戦死」したとされる。

イワノフカ事件
その後3月22日にはイワノフカ村「過激派大討伐」を敢行（イワノフカ事件）。同村はもともとボリシェヴィキ派の勢力が強く、反革命派の武装解除要求にも従わなかった。
そこでロシアの反革命派は日本軍の応援を頼み、この村を強制的に捜索し、武器の押収、革命分子の逮捕・銃殺を行った。
しかしこうした抑圧政策は村民を憤激させ、逆にボリシェヴィキ派勢力をより深く浸透させる結果となり、アムール州中部地方第12師団歩兵第12旅団（師団長大井成元中将）は不名誉な敗北の汚名をそそぐべく「過激派大討伐」作戦を敢行。
しかしパルチザンに対する数度の作戦は全て失敗し損害を拡大させて終わった。そこで同旅団は「村落焼棄」へと作戦を変更。
ウラジオストク派遣軍政務部が事件後村民に対して行なった聞き取り調査にもとづく報告書の一節には

とある。
翌年2月、同州にソビエト権力が復活すると同村において州都ブラゴヴェシチェンスクの某新聞社が再度調査を行なった。
この結果、死者総数は291名（内中国人6名を含む）で、その中には1歳半の乳飲み子から96歳の老人まで含まれていたとされる（『赤いゴルゴタ』）。
こうした作戦が招いた惨禍の中、1919年秋連合国が後押しをしていた反革命派のアレクサンドル・コルチャーク政権は赤軍との戦闘において敗北が決定的となり、1920年に崩壊。日本政府内にも白軍凋落を期に撤退機運が強まった。

ボグダットの戦い
尼港事件
1920年（大正9年）3月から5月にかけて、ロシアのトリャピーチン率いるロシア人、朝鮮人、中国人4,000名から成る、共産パルチザン（遊撃隊）が黒竜江（アムール川）の河口にあるニコライエフスク港（尼港、現在のニコラエフスク・ナ・アムーレ）の日本陸軍守備隊（第14師団歩兵第2連隊第3大隊）および日本人居留民約700名、日本人以外の現地市民6,000人の一部を虐殺した上、町の一部に放火した。
この事件を契機として、日本軍はシベリア出兵後も1925年に日ソが国交を結ぶまで石油産地の北樺太(サガレン州)を保障占領した。

日本軍の宣撫工作
日本軍は出兵当初から「露国領土の保全」と「内政不干渉」を謳った「1918年8月2日布告」の普及に努めたが、ロシア人住民の対日感情が芳しくないことを熟知すると、日本国内の宗教団体を利用する方式を採用し、日本正教会と西本願寺に白羽の矢が立った。前者からは、三井道朗、森田亮、瀬沼烙三郎、石川喜三郎、計4名の神父、後者からはウラジオストクの西本願寺布教場の大田覚眠師が工作員に指名された。
彼らの活動内容を伝える資料としては、外務次官・幣原喜重郎から陸軍次官・山田隆一に宛てた通牒（1918年8月22日付）などがある。
そこには「表面全然政府ト関係ナキ体裁」をとることなど、工作を実施する上での規定が詳細に記されている。
日本軍特務機関および総領事と緊密な関係を保ちつつ、森田と瀬沼はウラジオストク方面を中心に活動し、三井と石川は北満州・ザバイカル州方面、さらにはチタからイルクールクまで足を伸ばした。
後者は遊説の傍らハルビンで購入した食料品や日用品の廉売に従事したとされる。西本願寺の大田もウラジオストクで宣撫活動に従事。
しかし1919年頃まで続いた活動の成果は芳しくなかったとされる。

現地における日本軍将兵の実態
一般兵士の間では戦争目的が曖昧だったことから、日本軍の士気は低調で、軍紀も頽廃していた。この現象は鉄道で戦地へ移動する段階から既に見られた。

また、チェコ軍救済と称してウスリー鉄道沿いにシマノフカまで前進した日本軍先陣部隊が、その先には「ロシア人しかいないと言われて引き返し」、その後再び前線に送り出されるという「滑稽な一幕」もあったという。
士官・幹部も同様で、ウラジオストクの某参謀将校が毎日「裸踊り」の観覧にうつつを抜かしていたことについての報告が残っている。戦線が泥沼化した1920年の段階でも同地の派遣軍首脳部は「三井、三菱に出入りして、玉突きや碁将棋に日を消し」ており、少壮将校は「酒楼に遊蕩」していたとされる。 
このような状況を、匿名の投書で告発する兵士も出現した。黒竜会の機関紙『亜細亜時論』へ投書された告発書は、その内容ゆえに公表が一時憚られたが、「改革カ亡国カ 隊改良ニ関スル絶叫書」（以下「絶叫書」と略記）なるタイトルが付され「極秘トシテ当路扱ヒ少数識者ノ間ニ頒ツ」（同序文）こととされた（外務省記録、「出兵及撤兵」）。
同「絶叫書」の内容は全8節からなる長大なものだった。以下内容の一部を紹介する。

「軍紀頽廃ノ実例」の節は、さらに「（イ）敬礼ヲ避ケル」「（ロ）社会主義ノ気分漲ル」「（ハ）殆ド盗ヲナサザルモノナシ」「（ニ）計手ハ皆泥棒」「（ホ）歩哨ノ無価値」の各小節に分かれている。（ハ）の項では、村の民家から鵞鳥・鶏・豚・牛を盗んでは食べる兵士の不品行を糾弾している。このような事態を派遣軍司令部も把握しており、当時兵士に配布されていた「兵士ノ心得」にも不法行為を禁止する戒めの言葉が記されていたが、全く効果はなかった。ロシア側の資料にも日本軍兵士による不法行為についての報告がある（「日本兵の亡状 州里駅より中東鉄道に達せる報告に日本兵は薪及鶏類を窃み又駅員其他の家屋に押入りて婦人を辱めたり」）。また、同「絶叫書」中「最高幹部の非常識」の項では、匿名投書子は大井師団長がブラゴヴェンシチェンスク市へ入ったときにロシア人住民に対して取った「敗戦国ノ住民ニ対スル」ような態度を糾弾している。「（ロ）社会主義ノ気分漲ル」項目では、敵＝過激派による感化の事実などではなく、無知な青年将校が理屈に合わない無茶なことを命令し、兵士を叱り飛ばす。これに少しでも不満を漏らそうものなら、すぐ「社会主義」だと決めつけ、のけものにするとし、指揮官の兵隊に対する非人間的な扱いと、それに起因する不満の鬱積を指摘している。治安当局は「過激派」による「危険思想」の伝播にも神経を尖らせており、帰還兵士の言動にも厳重な監視の目を光らせた（軍も独自に調査を行ったとされる）が、治安当局が作成した内偵資料「秘　帰還兵ノ言動」では、「危険思想」浸潤の事実よりも、将校・下士官の横暴な振る舞いを指摘する内容が圧倒的多数を占めたとされる。また一方で、将校は「戦地」では「常ニ部下ノ機嫌ヲ取ッテ居ル」という声も相当数見られる。同資料によれば、戦地では将校は「歩兵隊式」と呼ばれた結党を伴う仕返し、集団的実力行使を恐れたからだとされる。たとえば、歩兵第72連隊の某帰還兵士の証言によれば、第二中隊では「中隊長ハ下士以下ニ対シテ圧制ナリ」として「下士以下全員著剣シ中隊事務室ニ押掛ケ」中隊長に詫びを入れさせたとされる。また、第一中隊では平素傲慢な態度をとる特務曹長が、機関銃隊では中隊長が、それぞれ「歩兵隊式」の洗礼をうけ全治1ヶ月の重傷を負った。いずれもウラジオストク滞在中の事件だが、だからその程度で済んだ、と某帰還兵はつけ加える。「戦場ナラ彼等ハ命幾何アッテモ足ラン 弾丸ハ向フヘバカリ飛バンカラ」。 
戦線が泥沼化した1920年頃には、前線の兵士は一日も早い帰国を望むようになったとされる（「他国の党派争ひに干渉して人命財産を損する、馬鹿馬鹿しき限りなり」）。

白色テロへの日本軍の幇助
ロシア語学者の八杉貞利（当時、東京外国語学校教授）は、1920年7月28日、アムール・ウスリー旅行を企てた。同旅行中の日記はシベリア戦争下の現地状況について記されており、その中には日本軍の白色テロに対する幇助の模様も含まれている。

また、別の駅では以下の話を耳にする。

さらに、

ポーランド孤児の救済
ロシア帝国はポーランド人政治犯などを多数シベリアに流刑したため、ロシア革命当時のシベリアには相当数のポーランド人がいた。その後、ロシア革命の混乱と1918年11月のポーランドの独立によって、多数のポーランド戦災孤児（シベリア孤児と言われることもある）がシベリアに取り残されたが、その保護のために力を貸す国はなかった。
その惨状を知った日本側は日本赤十字社を中核としてシベリア出兵中にポーランド孤児を救出し、彼等を祖国に帰還させた。1920年（大正9年）7月に第1次ポーランド孤児救済が、1922年（大正11年）8月に第2次ポーランド孤児救済がそれぞれ行われた。この活動によって約800名のポーランド孤児が祖国への帰還を果たした。また、これとは別に1920年9月からは、日本の福田会など複数の孤児院が戦災孤児数百人の引き取り始め、後にポーランドへ帰還させた。
シベリア出兵に従事し孤児を救った51名の日本軍将校に対し、ポーランド政府は1925年にヴィルトゥティ・ミリターリ勲章を授与して、その功績に報いた。

シベリアからの撤兵
日本では、寺内内閣のときにロシア革命への干渉戦争として始められたシベリア出兵であったが、1921年のワシントン会議開催時点で出兵を続けていたのは日本だけであった。会議のなかで、全権であった加藤友三郎海軍大臣が、条件が整い次第、日本も撤兵することを約束した。こののち内閣総理大臣となった加藤は1922年6月23日の閣議で、この年の10月末日までの沿海州からの撤兵方針を決定し、翌日、日本政府声明として発表。撤兵は予定通り進められた。
加藤高明は日本のシベリア出兵について、「なに一つ国家に利益をももたらすことのなかった外交上まれにみる失政の歴史である」と評価している。

脚注
参考文献
E.H.カー 『ボリシェビキ革命1』1967年 みすず書房
松尾勝造 『シベリア出征日記』風媒社 1978年
細谷千博 『シベリア出兵の史的研究』2005年 岩波現代文庫
菊地昌典 『ロシア革命と日本人』1973年 筑摩書房
広岩近広『シベリア出兵 「住民虐殺戦争」の真相』2019年 花伝社
Wright, Damien. "Churchill's Secret War with Lenin: British and Commonwealth Military Intervention in the Russian Civil War, 1918-20", Solihull, UK, 2017
Graves, William S. (1931). America's Siberian Adventure 1918-1920. New York: Peter Smith. http://www.e-reading.co.uk/book.php?book=133957 
Beattie, Steuart (1957). Canadian Intervention in Russia, 1918-1919 (MA). McGill University.
Moffat, Ian C.D. The Allied Intervention in Russia, 1918–1920: The Diplomacy of Chaos (2015) excerpt
Smith, Gaddis (1959). “Canada and the Siberian Intervention, 1918–1919”. The American Historical Review 64 (4):  866–877. doi:10.2307/1905120. JSTOR 1905120. 
Humphreys, Leonard A. (1996). The Way of the Heavenly Sword: The Japanese Army in the 1920s. Stanford University Press. ISBN 0-8047-2375-3. https://books.google.com/books?id=vlA3wijPak4C 
James, Brigadier E.A. (1978). British Regiments 1914–18. London: Samson Books Limited. ISBN 0-906304-03-2. https://books.google.com/books?id=2ky-BAAAQBAJ 
Kinvig, Clifford (2006). Churchill's Crusade: The British Invasion of Russia, 1918–1920. Continuum International Publishing Group. ISBN 1-85285-477-4. https://books.google.com/books?id=uKGspZ8XmNYC 
White, John Albert (1950). The Siberian Intervention. Princeton University Press. ISBN 9780837119762. https://books.google.com/books?id=CHAjAQAAIAAJ

関連項目
ロシア内戦
日露関係史
黒島伝治（シベリア出兵を題材にした作品の多い小説家）
浦塩派遣軍
サガレン州派遣軍
尼港事件
1918年米騒動（シベリア出兵が一因となった）
臨時外交調査会
東方会議 (1921年)
極東共和国
イワノフカ事件
内政干渉
ガイダー・ラドラ (ガイダー事件)デイブソン・フィゲイレード（Deiveson Figueiredo、1987年12月18日 - ）は、ブラジルの男性総合格闘家。パラー州ソウレ出身。チーム・フィゲイレード/ファイト・レディー所属。現UFC世界フライ級王者。

来歴
パラー州ソウレで牧場を経営する父親の仕事を手伝うため、幼い頃からカウボーイとして働いていた。9歳からレスリングを始める。16歳からユーリ・アルカンタラに師事して総合格闘技のトレーニングを積み、高校へ通うため州都のベレンへ移り、カポエイラを習い始めた。
2012年に総合格闘技プロデビュー。ジャングル・ファイト等に参戦し、11連勝を飾った。

UFC
2017年6月3日、UFC初参戦となったUFC 212でマルコ・ベルトランと対戦し、2R終了時にコーナーストップでTKO勝ち。
2018年8月25日、UFC Fight Night: Gaethje vs. Vickでフライ級ランキング6位のジョン・モラガと対戦。2Rに左ボディーブローでダウンを奪い、パウンドでTKO勝ち。
2019年3月23日、UFC Fight Night: Thompson vs. Pettisでフライ級ランキング1位のジュシー・フォルミーガと対戦し、0-3の判定負け。キャリア初黒星を喫した。
2019年7月27日、UFC 240でフライ級ランキング3位のアレッシャンドリ・パントージャと対戦し、3-0の判定勝ち。ファイト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。
2019年10月12日、UFC Fight Night: Joanna vs. Watersonでフライ級ランキング6位のティム・エリオットと対戦し、タックルに合わせたカウンターのギロチンチョークで1R一本勝ち。
2020年2月29日、UFC Fight Night: Benavidez vs. FigueiredoのUFC世界フライ級王座決定戦でフライ級ランキング1位のジョセフ・ベナビデスと対戦。2Rに右ストレートでダウンを奪い、パウンドでTKO勝ちを収めるも、フィゲイレードは前日の計量で127.5ポンドとフライ級タイトルマッチのリミットから2.5ポンドの体重超過をしたため、王座獲得の権利を剥奪された。なお、フィゲイレードは試合に向けて24ポンド（約11kg）の減量を強いられ、減量中に脱水症状の兆候である腎臓と胃の痛みが出たため、健康面を考えて減量を中止せざるを得なかったと語っている。

UFC世界王座獲得
2020年7月19日、UFC Fight Night: Figueiredo vs. Benavidez 2のUFC世界フライ級王座決定戦でフライ級ランキング2位のジョセフ・ベナビデスとダイレクトリマッチを行う。開始早々右フックでダウンを奪うと、その後も立て続けに右フックで2度ダウンを奪い、最後はリアネイキドチョークでベナビデスを絞め落として1R一本勝ち。王座獲得に成功し、パフォーマンス・オブ・ザ・ナイトを受賞した。なお、7月11日にフィゲイレードが新型コロナウイルスの陽性となり出場が危ぶまれたが、その後3度行われた検査は全て陰性であったため、大会数日前に出場が許可された。
2020年11月21日、UFC 255のUFC世界フライ級タイトルマッチでフライ級ランキング4位の挑戦者アレックス・ペレスと対戦し、ギロチンチョークで1R一本勝ち。王座の初防衛に成功した。当初は元UFC世界バンタム級王者のコーディ・ガーブラントが対戦相手であったが、ガーブラントが上腕二頭筋の負傷により10月2日に試合を欠場したため、ペレスとの対戦に変更された。
前戦から僅か3週間後の2020年12月12日、UFC 256のUFC世界フライ級タイトルマッチでフライ級ランキング1位の挑戦者ブランドン・モレノと対戦し、3Rにフィゲイレードが反則であるローブローを放ち1ポイントの減点を受けるが、フルラウンドに渡る死闘を繰り広げて1-0（48-46、47-47、47-47）の5R判定ドロー。ファイト・オブ・ザ・ナイトを受賞し、試合後記者会見で、UFC代表のダナ・ホワイトは「フライ級史上最高の試合だった」とこの試合を称賛した。

世界王座陥落
2021年6月12日、UFC 263のUFC世界フライ級タイトルマッチでフライランキング1位の挑戦者ブランドン・モレノと再戦し、リアネイキドチョークで3R一本負け。王座から陥落した。

UFC世界王座再獲得
2022年1月22日、UFC 270のUFC世界フライ級タイトルマッチで王者ブランドン・モレノに挑戦。一進一退の打撃戦を繰り広げ、パンチで3度のダウンを奪い3-0（48-47、48-47、48-47）の5R判定勝ち。王座奪還に成功し、ファイト・オブ・ザ・ナイトを受賞した。モレノとの通算戦績を1勝1敗1分とし、試合後インタビューでモレノの母国メキシコで4度目の対戦を行うようアピールした。

人物・エピソード
プロ総合格闘家になる以前は寿司職人、美容師、レンガ職人として働いていた。また、カウボーイとして働いていた経験もあり、キャリア初期のファイトマネーで水牛を購入しフェルディナンドと名付けている。
チーム・アルファメールを離脱後は、母国ブラジルのベレンに自身のジム「チーム・フィゲイレード」（Team Figueiredo）を設立した。
同じく総合格闘家でUFCに参戦しているフランシスコ・フィゲイレードは実弟。
既婚者であり、男児を一人もうけている。

戦績
獲得タイトル
Salvaterra Marajó Fight 57kg級王座（2016年）
第3代UFC世界フライ級王座（2020年）
第5代UFC世界フライ級王座（2022年）

表彰
UFC ファイト・オブ・ザ・ナイト（3回）
UFC パフォーマンス・オブ・ザ・ナイト（1回）
MMA Fighting ファイター・オブ・ザ・イヤー（2020年）
SHERDOG ファイター・オブ・ザ・イヤー（2020年）

脚注
関連項目
男子総合格闘家一覧
UFC選手一覧
UFC王者一覧

外部リンク
デイブソン・フィゲイレード (@daico_deusdaguerra) - Instagram
UFC 選手データ

デイブソン・フィゲイレードの戦績 - SHERDOG（英語）設計競技（せっけい きょうぎ、英: architectural design competition）とは、モニュメント（記念碑）や建造物などの建設に際して（設計の段階で）、複数の（設計の）提案を募り、行われる競技（コンペティション）。設計コンペ、もしくは競技設計ともいう。

概要
「設計競技」あるいは「設計コンペ」とは、建築物などの設計段階において、複数の設計者に設計案を出させ、優れたものを選ぶコンペティション（競技（会））。（なお特に限定もせず「設計競技」と言うと大抵は「建築設計競技」を指しているが、建築以外の分野でも「設計競技」の名は使われる。）
建造物の建造の設計の段階で、あらかじめ設計者を決めてしまっておいて設計案を練り上げてゆく方法と、最初は設計者を決めずに複数の設計者から設計案を提出してもらいそこから良い案を選ぶ方法があり、（特に公的な建物の設計を決める場合）施主（発注者）側が設計にあたっての基本条件を提示し、それを満たす複数の設計案を募集して、応募のあった複数の案の中から優れた案を選ぶコンペがしばしば行われる（建築・建設業界では「コンペティション（competition）」を大抵「コンペ」と略す）。通常、設計競技の結果 1位を受賞した設計案を提出した者が、発注者（施主）との間に契約を結ぶことになり、その設計者の設計案をもとに（あるいは、コンペ後に施主側が追加した指示内容に沿って コンペに提出された設計案にある程度の修正を加えた設計をもとに）実際の建造が進められてゆくことになる。
建築史上では、ルネサンス期のイタリアで行われた設計コンペが有名であり、後世の規範にもなった。コンペのあり方については様々な議論を呼んできたが、今日、公共的な建造物を造る際にはコンペで設計者を選ぶ方式が望ましいと考えられている。
設計競技を開催することで、メリットとしては、公平性を保つこと、能力のある新人にチャンスを与えられること、（建築設計競技の場合）優れた建築家に依頼することができること、などがある。一方デメリットとしては、コンペ開催費用の発生がある。

なお、建築計画、都市計画、造園・ランドスケープなどの分野では、計画作成やブレーンストーミングのためにも競技会が開催されることがある。（一般企画競技もありうる）。
ランドスケープの設計競技は、プロの建築家や建築学科学生、そしてランドスケーププロジェクト、（双方）のためのものである。
ドイツでは都市計画に関しては、プログラムの段階においても、部分ごとに仕様が厳密に決まっている。だが、それに関して様々な実施方法があるため、競技を実施し、複数の案を募り、その中から最適の案を選ぶことになる。
建築設計競技は公共の建築物を作るために広く使われている。例えば庁舎、博物館・美術館、スポーツスタジアム、都市計画などであり、また教会堂、大学キャンパス、幼稚園などでも行われる。また、オフィスビルや生産用建築物や研究用建築物でも行われることがある。
記念碑的なものは、中世から現在まで、特に競技設計を実施して設計者が決定され案が実施されることが多い。（例えばキューバ戦勝記念碑、シアトル噴水、ジェファーソンメモリアル、ベトナム戦争メモリアルなど。#他も参照）
建築設計競技の中でも、国際的に開かれたもので多数の応募者（多数のデザイン案の応募）があるものは、比較的重要（重要だった）と見なされることが多い。具体例としては、アレクサンドリア図書館（エジプト）、シドニーオペラハウス（オーストラリア）、ポンピドゥー・センター（フランス）、Place Lalla Yeddouna設計競技（モロッコ）などである。具体例については#過去に開催された国際建築デザインコンペのリストの節も参照のこと。
なお現在の日本の公共建築の場合、複数の建築設計事務所等を対象に入札を行い、最も安い価格を提示した者に依頼する「設計入札」が行われることが多いが、コンペとは全くの別物である。日本建築家協会は建築家のプロフェッションを守る立場から、設計入札はダンピングだとして反対している。

歴史
西洋での建築の設計競技の歴史は長い。
アテネのアクロポリスは紀元前448年のコンペの成果であり2500年ほども昔に遡るし、中世にはカテドラル（司教座大聖堂）の計画を作成するために設計競技が用いられた。ルネサンス期に（カトリック）教会は多数のプロジェクトを設計競技を用いて進めた。ローマのスペイン階段もコンペの結果であるし、フィレンツェのサンタ・マリア・デル・フィオーレ大聖堂の建造でもコンペが行われフィリッポ・ブルネレスキの設計が採用された。18世紀末には、公開の設計競技が、少なくともアメリカ合衆国、アイルランド、フランス、スウェーデンなどの国で行われるようになった。

19世紀のイングランドとアイルランドでは、ロンドンだけで362回、50年間で2,500回以上の設計競技が行われた。規則は、王立英国建築家協会が1839年、および1872年に作成した。
ドイツにおけるコンペの規則は1867年に提示された。
オランダも同じ時期に、建築普及協会 (建築芸術促進協会)は、建築家の創造性を刺激することを目標とした建築競技会を開催し始めた。
フランスでは競技の由来は、建築家に賞を与えたことである（例えば ローマ賞もそうである。）
ロシア（ソ連）では、協議会や民間の建物の設計競技が、また政府のイメージを高める目的で首都モスクワに建設される予定の「労働者宅」と「労働宮殿」の設計競技などが行われた。
その後に開催された大きな国際コンペについては#過去に開催された国際建築デザインコンペのリストも参照のこと。

分類、種類
コンペには、公募により行われる公開コンペと、複数の建築家を指名しその中で競わせる指名コンペがある。また詳細な実施案として提出する前に、まず構想・コンセプトを問うプロポーザル方式のアイデアコンペという形式もある。この場合、例えばまずイメージ案とコンセプトを公募方式で募って、1次審査で候補者を絞り、次に詳細な図面を提出させて2次審査で決定する、という二段階コンペになる。
以下のオプションを組み合わせることで、様々な競技タイプがある。

公開競技（国際、国内または地域）、または制限選択のある非公開競技は参加を許可された者による競技
プロジェクトの競技またはアイデア競技：プロジェクトの構築や新しいアイデアの生成の意図による
シングルステージまたは2ステージの競技：競争の規模と複雑さによって異なる
匿名または協力手続：匿名性は、評価および授与授与審議中の客観性を高める。協力手続きでは、設計戦略を説明し、個々の議論を可能にするために、審査員に対面プレゼンテーションを行うよう招聘される
学生向けのデザインコンテスト

単相と二相の方式
この特徴は、第1（オープン）段階において、第2の非オープン段階で参加者が選択されることに対し、2段階競争となっており、スケッチされた概念が縮小された規模で提出される。

実現とアイデアとしての競技
コンぺは通常「実現の競争」スイスでは「プロジェクト競争」として取り組まれる。特定のプロジェクトに最適な解決策が求められる。プロモーターと参加者との間の「契約」の本質的要素は、いわゆる「受注約束」であり、プロジェクトが実現された時点で、プロモーターは受注者の1人にプロジェクトのさらなる計画を委託することを約束する。原則として、少なくとも建築家とエンジニア（HOAI）の料金スケジュールに従ってサービスフェーズ2-5を割り当てることが約束されている。
例外的なケースでは、実現が意図されていない場合、競技はアイデアコンペとして実施することもできる。これらの競技は、より高い水準の計画アプローチ（通常は都市計画）を検索してたとえば、さらに計画するためのガイドラインを記す。注文誓約の紛失のため、賞金は実現競争よりもはるかに高い必要がある。そして著作権に特別な注意を払う必要がある。
アイデアコンペは契約を結ぶことなく競技を開催する選択肢であるのであるが、これを誤って解釈されることが多かったため、それを実現する意思があったとしても実現とアイデアの後でRAWは分岐を断念。秩序の約束はあらゆる競争の原則とみなされるべきとした。一方、RPWは、誓約のないコンペのオプションを定式化し続けているが、2013年の改正以来競技の目的のために「アイデア競技」という用語が再度登場している。

アイデアコンペ
競技でのアイデアコンペは設計者選出のための実施コンペなどとは違い、あるテーマに対して提案し構想の幅を広げていくかを考える、鍛錬やトレーニングの意味をこめて開催されることが多く、より良い都市環境づくりにつながる広いデザインやアイデアの提案を募集する。題材は要綱等であらかじめ定めらそれにそって行われるものから応募者が自由に設定するものなど、都市環境の機能性や景観的アメニティの視点から問いかけているテーマのものも多く、応募者の提出応募案・作品がかならずしも建築物を伴ったものとはならない場合もある。
アイデアコンペは継続的な年次開催のテーマ別形式のデザインコンペも定着している。そのようなコンペに参加することを通じてコンセプト形成などデザインの発想、プレゼンテーションの技術、さらにデザインとエンジニアリングの関係整理などの際に相当の発想発展がみられる。

協力競技
競技の基本原則は匿名である。これは、限られた参加者が自分の名前ではなく、その人物とは無関係にコンテンツに焦点を当てるために匿名で提出され、評価されることを意味している。ただし、競技は例外的に複数人を選ぶことができる。このような場合には、1つまたは複数のプレゼンテーション・コロキアが実施され、後で処理する前に参加者と共通のアプローチを議論する。匿名性を維持することはできない。協調手続きは少数の参加者のみが可能であり、タスクまたは特定の条件が手続きの過程でのみ指定できる場合には、それ自体を有用にする。

学生コンペ
特定の分野の学生のみが参加できるコンペ。外部の「コンペの主催者」と協力し、大学が提供する学生大会と期末課題間の境界はしばしばぼやけていく。学生用競技は規則の対象ではなく、建築競技とは部分的にしか匹敵しない。基本的には上記にあるアイデアコンペが主であるが、ごくたまに最優秀者の作品が実施となる場合のコンペティションもある。
なお日本では全国高等専門学校デザインコンペティション、長谷工住まいのデザインコンペティション、TEPCOインターカレッジデザイン選手権、せんだいデザインリーグ卒業設計日本一決定戦/梱包日本一決定戦、街並みの美学トラベルスカラシップ、トウキョウ建築コレクション、シェルター学生設計競技、赤レンガ卒業設計展、全日本学生環境共生住宅デザインコンペなど、多数開催されている。

プロセスと原理
競技設計（コンペ）は通常、クライアントおよびプロモーターによって編成される。クライアントは公的機関や企業または個人のいずれかになる。競技会の文書が、競技の条件を公表し、作業すべき課題を定義し、定量的なパラメータ（例えば、空間計画による面積要件）または定性的な考えの形で処理の目的を記述する。
通常は建築家である競争管理者（管轄当局または契約会社など）によって組織される。コンペティションマネージャー（RPWによる能力コーディネーター）は競技者と同じ資格を持っていなければならない。
そしてこの段階で建築家の調整役を引き継ぎ、すべての内容の編集と参加、建築家から提出された草案の予備審査を担当し、さらに審査員の選考、すべての競技の準備と文書化、費用管理、展示会の準備など、プロセス全体を管理し、文書化していく。この特定のプロファイルは、1990年代から発展してきた。こうしたサービスを提供する企画者は専門化の一途をたどる。
提出されたデザインの評価と受賞者の選考は、審査員によって行われる。専門家の基準に従って、個人的かつ独立した方法で職務を遂行しなければならなく、審査の専門家で構成されている。専門家と実質的な審査員は同等の議決権を有する。最初のセッションのに、審査員は審査員の委員長と副委員を選出。専門家は競技者と同じ資格を有し、賞益を表し、必要に応じて自治体またはその他の利害関係者を代表する。審査は一般的に定示された指示（戸建住宅、商業ビルなど）基づいて、提案されたプロジェクトの質に重点を置いている。
建築競技の原則は次のとおり。

すべての参加者の同等の扱い
明確な仕事
合理的な価格性能比
管轄陪審による仕事の評価
競争エントリー（応募者）の匿名性
受賞者の1人に委託する約束
参加者の著作権を保護する
建築大会における持続可能性

持続可能な建築コンぺ
総合的な理解におけるサスティナビリティは、あらゆる品質計画の中核的なアイデアである。この意味での基準は、計画の革新性と可搬性、社会倫理的持続性、リソースと環境の慎重な使用の考慮、経済効率、それぞれの状況における美的文化的持続可能性である。
日常生活において持続可能性という用語は、特に生態学的持続可能性のために使用されている。プロモーターが、この意味で特に持続可能な建物を建設するという目標を追求すれば、こうした競争の中でこの目標を規定することができる。持続可能な建設への言及は、これらの用語の多くで見つけることができるが、そこから具体的な要件を導き出すことはない。したがって、しばらくの間競争法にサステナビリティを確実に定着させる方法の探求が求められてきた。
客観的な評価の初期の試みは環境 - スイス エンジニアおよび建築家協会 SIA SNARC から発表された建築プロジェクトの持続可能性を評価するために 2004年に公開された分類 である。これは10の基準に基づいて、コンセプトフェーズにおいて、建物の生態学的品質を比較的に推定することができる。
ガイドは2011年に発行された持続可能性指向の建築大会 - LeNAから既存のサステナビリティアセスメントシステムから20項目の予備的なドラフト持続可能性基準を初めて導き出す。建設競技を構築する段階に、持続可能な競争力のあるプロセスでアプリケーションの可能性を提供。ガイドは、2009年の経験に基づいてハーフェンシティ、ハンブルクでの競争を行って、順番に、ハンブルクの街で与えられたとされている。2013年秋の連邦交通省ビル・アンド・アーバン・デベロップメント（BMVBS）の研究プロジェクトで連邦建造物の持続可能な建物であるBNBが移転された。この目的のために、連邦競争裁判においてどのように持続可能性の側面を考慮すべきかについてのシステムが開発された。
こうしたシステムの努力（プロパティの選択など）や競技後計画の持続可能性の重要なパラメータは、競争の中では設計によって定義されうるが、どちらか、すでに事前に決まっていない中で特に議論するのはは無意味（材料の選択など）。

ルールとガイドライン
各競技会のルールは、主催者によって決定される。しかしながらルールしばしば国際建築家連合（International Architects of Union）が提供するガイドライン（指針）に従う。競争指針は、競技会における役割、責任、プロセス、手続き法を決定し、競争の種類、適格基準、陪審構成、参加条件、支払、賞品、結果の公表、その他の側面に関する目安を提供する。
国際コンペとした場合、国際建築家連合(UIA)の国際建築設計競技基準に準拠しなければならない。UIAはユネスコの構成機関であり、この基準はユネスコ総会で議決され、各国に勧告されており、各国政府も批准しているならば実施時は遵守し、コンペ要項はUIAの承認を受けねばならない。
国際大会は、1956年のユネスコの建築と都市計画における国際大会に関する勧告（1978年に最終更新）に基づいている。ユニオン・インターナショナル・デ・アーキテクツは、ユネスコから規則の適用を委任され、「建築と都市計画に関する国際大会のためのUIAガイド」を立ち上げた。ウイリアが運営する競技会のみが「国際大会」というタイトルの資格があり、要件を満たす必要がある。
ヨーロッパレベルでは、欧州建築家協議会（European Architects Council of Europe）が建築競技の実施に関する協調的提言を作成する。
国レベルでは各国、法的枠組みの定義が異なっている。
フランスとドイツでは、一定の費用を上回るすべての公共建築物の設計競技が義務付けられている。

ドイツドイツでは交通・建設・都市開発連邦省（BMVBS）から2009年に計画競技のためのガイドライン（2008 RPW）と空間計画、都市開発と建設の分野での競争のための原則とガイドライン（GRW1995）が発表されているが、適用初期段階後、評価の一部としてわずかに修正され、「競技の計画のためのガイドライン」として示された（RPW 2013）。しかし、これは当初、連邦政府と大半の法人の措置にのみ拘束力がある。ただし、「競争のためのルールにおける簡単なコンテスト」（RAW 2004）であるために、いくつかの州（ニーダーザクセン州とブレーメン）で適用。
GRWには簡素な方法を開発した連邦政府と州政府の唯一の企画部門が結合し競争ルールの適用を持ち続けている。プロモーターはRPWまたはRAWを使用するための法的義務はない。しかし、建築家の参加はそのような競技会にのみ参加することを法的に義務づけられており、公正な競争が保証されている。これは、上記の競技ルールのうちの1つが使用される場合のルールである。さらに、競争の秩序の適用は、プロセスが法的に健全かつ公正なゲームで行われることを保証する。したがって、すべての手続きのためにRPWアプリケーションは実施されうる。
コンテストフォーム 適格性、オープンおよび限定競技 - 適格性を定義することにより、プロモーターは参加した人物を決定する - 通常はz.B.として適切な職業資格を持つ建築家。オープンコンペでは、資格要件を満たし、参加の障害がないすべての人が参加できる。彼らはプロモーターまたは陪審員の従業員であるためである。ノンオープン（RPW、WOA）、限定（RAW）または条件限定（GRW）の会には、実際の競技会に先立ってエントリーが行われる。クレーム書類の発送前に、公表後、明確に定義された数の参加者を決定するための選択手続きが行われる。
鈴木崇英『美と自由の都市デザイン』(朝日新聞出版、2018年)によると、ドイツの建築設計コンペでは、審査員は建築設計の権威者たちからなり、応募の建築設計を純粋に設計の良し悪しで審査し、評価する。1等は建築の歴史に残る作品という観点から選ぶ。設計内容が良ければ、実施設計を仕上げる能力に心配があっても、あるいはコスト管理に経験が無くて課題が残っても選ばれる可能性があるという。2、3等は、建設の可能性、完成後の管理のしやすさなども考慮して選ぶ。そして選考委員たちは選考プロセス・理由を示した上で、1、2、3等案を入選案として事業実施者(知事や市長など）に報告される。それぞれの選考委員の考え方、投票行動などは、求められたら明らかにすぺきで説明できないという者は選考委員の資質を欠いており、引き受けるべきではないとされる。また事業実施者はコスト、予算、技術的難易度・使いやすさ・管理のしやすさなどから3案のうちから実施案をひとつ、実施者の責任において選ぶという。選考委員は建築の専門家などが多いが、彼らが選ぶ良い案が、事業実施に最適とは限らなったりまた、選考の過程で事業実施を考えすぎて、建築設計的に劣って欺瞞になるが両者の判断基準は異なっているのだから、そのことを前提としてにおいてベストを選ぶとしている。日本の場合は、それが曖昧になるという。オーストリアオーストリアのコンペはガイドが建築家、すなわちの専門組織で使用することができ、連邦調達法に公共部門における競争の賞のためのルールに従って競争標準アーキテクチャ（ショートESC）。スイススイスでは、建築競技会が、SIA委員会のMerkblatt 142（建築および工学競技のための命令）に従って組織されている。イタリアの法律における建築競争建築競争はイタリアでは以下の法律の規定によって規制されている。
立法判決 2006年4月12日、n。163.指令2004/17 / ECおよび2004/18 / ECの実施における業務、サービスおよび供給に関連する公的契約のコード：タイトルII - 第IV章アーキテクチャとエンジニアリングに関連するサービス。セクションIII デザイン競技会（記事99-110）および附属書IX D - コードのパートIIに記載されている通常のセクターの設計競技入札のための情報に含まれる情報。インターネットアーカイブ 2009年9月25日に提出された専用ページ
共和国大統領令 1999年12月21日、n.554、公共事業に関する枠組み法を実施する規制。1994年2月11日、n.109と変更点：タイトルIV - アーキテクチャとエンジニアリングに関連するサービスの割り当て。第2章 - アイデアの競争と第3章 - デザイン競技（記事57-61 インターネットアーカイブ 2011年11月25日にアーカイブされた専用ページ
これらのルールは、公共事業における設計業務の割り当ての一環として、破産手続を解する可能性を提供。時間の経過と資本主義のグローバル化に伴い、競争は価格競争力を反映している。こうした進化は、国や時期によって異なるスピードとスケールで行われたが、今日建築、都市計画、造園の分野は技術、法律、財務の技術が統合されて徐々に構築されていったためさらに複雑と化している。-->

過去に開催された国際建築デザインコンペのリスト
他
（歴史的大会）

平和宮（ハーグ）設計競技 1905年
シカゴ・トリビューン社のトリビューンタワー設計競技、1922（主催者別）

1993年ベルリン帝国議会ビルの再建設計競技（国会議事堂 (ドイツ)）
1995年中央政府一等書記官オフィスのための設計競技
ヨハン・ヴォルフガング・ゲーテ大学フランクフルト校のキャンパス・ウェストエンド設計競技（2003年）
フンボルトフォーラム（ベルリン）のための設計競技、2008（プロモータ会社別）

スポーツのアディダス社社屋1998-1999（Architect：agps）のための設計競技
ライプツィヒのBMWプラント中央ビル設計競技（建築家：Zaha Hadid）
ティッセンクルップカルティエエッセン、2006年（建築家：JSWD Architektenの Chaix et Morel）建築における学生用設計競技-国際大会例青い賞（サステナビリティ）：ウィーン工科大学の持続可能な宇宙設計部が責任ある建築設計を強調するために、国際建築家協会（UIA）の支援を得て2年ごとに開催されている。
国際建築財団コンクール ジャックRougerie：毎年開催。このコンテストで若い建築家、エンジニアや設計者が3つの特定の部門賞：イノベーションとアーキテクチャ スペースのための技術革新とアーキテクチャ、価格のアーキテクチャとアセントレベルで海洋の問題 を取り扱う。
ユーロパン競技：2年ごとに開催される建築および都市計画のアイデアコンペで、ヨーロッパの専門家へ公開募集。

他
建築競技以外の例建築以外の建造物では、上海物資大楼国際意匠設計競技、中国・成都市の河川の景観設計国際コンペ 中国・天津経済技術開発区の区域景観設計（2001年）や第三大街休閑園・歩道橋計画（2001年）と様々に実施されている。
記念碑ではミラノの記念噴水設計競技案（1962年）、クネオの対ドイツ抵抗運動記念碑設計競技、モデナ墓地設計競技、ユーハン・ヴィルヘイム・スネルマンの記念碑の設計競技（1910年代、結果はKolme seppaa（3人の鍛冶屋、1932年）に流用）などが知られる。
土木の橋梁の設計においては非常に多く実施されている。
一例として
ヴィオール橋（1887年）、バルセロナ・オリンピック/バッハ・デ・ローダ橋（1984年）、ザルギナトーベル橋（1930年）、中国・黄河架設鉄道橋の国際設計競技（1911年）ミレニアム・ブリッジ (ロンドン)など、世界でも広く行われている。
都市の設計、都市計画の担当者をコンペティションで選出するのも以前から行われており、主なものとして、
18世紀にジェームズ・クレイグが優勝したエディンバラ新市街（1766年）、ピエール・シャルル・ランファンがコンペに当選したワシントンD.C.アメリカ合衆国連邦都市建設計画（1790年）など。
19世紀にはルートヴィヒ・フェルスターが当選したウィーン・城壁撤去後の土地利用（1857年）
ロヴェラ・イ・トリアスらが一等当選したバルセロナ市主催市域拡張計画（1858年）
ラインハルト・バウマイスターが受賞したマンハイムの拡大のための都市計画（1872年）
のほか、ミラノ市大聖堂広場（1860年）ブダペスト都市設計競技（1871年）
チェコ・プラハ市ヨゼフォフ再開発（1893年）
など。
20世紀に入って、
レイモンド・アンウィン当選したレッチワース - ローントリー家立案のプログラムに基づくガーデンシティ（1903年）
レオン・ジョセリーが一等になったバルセロナ市国主催拡張計画（1903年）
マリアン・リャレヴィチらが見事1等当選したモスクワ・クレストフスカヤ門地区コンプレックス計画コンペティション（1904年）
のほか、
1907年ベルガモの中心部（改装設計競技、1922年と1927年の間に実施予定）、
1910年代にはベルリン改造（1910年）のほか、
アンリ・プロストが一等になったアントウェルペン（国際都市計画コンペ、1910年）、
ウォルター・バーリー・グリフィンが当選したオーストラリア連邦のキャンベラ新首都計画（1912年）
エリエル・サーリネン が見事1等に輝いたエストニア・タリンの再開発都市計画、
パトリック・アバークロンビーが満場一致で一等に入選し、国際的な名声を得たアイルランド・ダブリン首都計画コンペ（1914年）、
レオン・ジョセリー が一等受賞したパリ市街地事業計画（国際競技、1919年）、
など。1920年代には
スティン・アイラー・ラスムッセンらが都市計画設計競技に入賞と勝利したRingstedとHirtshalsという2つの都市、
エルンスト・マイが優勝したブレスラウ（都市開発設計競技、1921年）、
ヘルマン・ヤンセンが一等当選のトルコ首都アンカラ（国際建設設計競技、1928年）、
カールスルーエ・ダンメルシュトルク地区住宅地開発（1927年）
南京中央政活区設計（1929年）
中国政府主催で行われた上海中央政活区設計（1929年）
ベルリン・アレクサンダー広場再開発のコンセプト提案（1929年。アレクサンダー広場及びベルリンの再開発のため設計競技を市が画策 ）
など。
マグニトゴルスク他、ソ連5カ年計画に基づく各地の新都市都市計画（1929年から）もコンペが実施されたが、応募案が芳しく無く、主催者側のNAミリューチンが担当する羽目になっているが、1930年代にもソ連は「大モスクワ拡張・再建」設計競技(1931-32年)を実施したが、結局採用にいたらなかった。[5]
1940年代にはアルヴァ・アールトが当選したオタニエミ（1949年）
など、1950年代には
ヘルマン・ヘンセルマン が1等当選したヴィヴァーヴィーゼ高層集合住宅（設計競技、1950年）、
ウジェーヌ・ボードゥアンが設計競技で一位入選したストラスブールのシテ・ロッテルダム（1951年）、
ルシオ・コスタのプランが選出されたブラジリア都市計画（1957年）
のほか、
ヘルゴラント島開発計画（1952年） 
スターリンアレー復興計画（1951年）
など。1960年代には
チュニジア・チュニス（国際オープンコンペティション、1960年) 
エルヴィル＝サン＝クレール（1961年）
サンフランシスコ再開発（1961年）
ジョルジュ・キャンディリスが当選したトゥールーズ＝ル・ミライユ （1961年）
丹下健三グループが当選したスコピエ・旧ユーゴスラビア都市再建(計画設計競技、1965年） 
のほか、
テルアビブ・ヨッホ市の都市計画（1963年）
住区計画全欧競技設計（1966年）
ウィーン国際会議場・国連事務機構都市（国際設計競技、1969年）、
国連ペルー低所得者層集合住宅（国際指名競技設計 1969年）や、
当時の市長イヴォ・アルズアは新たな都市計画の策定を求めてマスタープランの素案を求めるコンペを開催し、パラナ連邦大学の学生で後に市長となるジャイメ・レルネルらの社会プロジェクト研究会が最優秀賞を獲るクリチバ（1964年）
など。
1970年代には
ウィーン市再開発（国際設計競技、1972年）、ウィーン南部開発都市計画（国際競技設計、1972年）、
ペルージア・フォンティベーゲビジネスセンター（国際都市計画設計競技、1972年）
ベルンハルト・ヴィンクラーの提案が勝利し、採用されたニュルンベルク 歩行者専用区域都市建設コンペ（1973年）、
アブダビ国際会議場都市（国際オープンコンペティション、1975年）、
南イタリア洞窟都市の保存と再生計画（1976年）マニラ住宅地国際オープンコンペティション（1976年）
など。1980年代には
西ベルリン・インターバウ西ベルリン市内各所（1980年）
バグダッド・アーバンデザイン国際指名競技設計（1981年）
アンカラ、Ulus Historical City Centerの再編（1986年）
タクシム・スクエアのアーバンデザイン（1987年）
ブルサ市内中心部のアーバンデザインと商業用オフィスと文化のための多目的ビル（1987年）
トゥールーズ再開発国際指名競技設計（1989年）
実物の建築を展示する展覧会ベルリン国際建築展（IBA）におけるベルリンの集合住宅地都市計画（1987年）
など。1990年代には
ベルリン市の主要開発地区の都市計画国際コンペ（シュプレーボーゲン計画、ポツダム広場, アレクサンダー広場、ランツベルガー・アレー／リンシュトラッセ都市再開発など、1990年～1994年）モントリオール都市国際設計競技（1990年）
エクサン・プロヴァンス再開発国際指名競技設計（1990年）
パリ・デファンス地区大軸線計画（1991年）
オラニエンブルク・元ザクセンハウゼン強制収容所隣接地域再開発（1992年）
ドイツ政府三権施設アーバンデザイン(1992年）
ホーチミン市の新都市へのビジョン案（1993年）
フライブルク市ヴォバーン地区（1995年）
トランブレ＝アン＝フランス街開発と環境整備（1996年）
ホイヤスヴェルダ（1997年、国際コンペティション）
カザフスタン政府主催の国際コンペで1位に選ばれた黒川紀章の都市計画案に基づき開発が続けられているヌルスルタン （旧名アスタナ、1998年）[6]
のほか、
ポルヴァシティセンター都市計画（1999年）
ヴォルシティセンター（1999年）
ラクヴェレシティセンター都市計画（1999年）
ヴォル中央地区計画（1999年）
リバプール・アルバート・ドック地区都市再生のための開発計画（1999年）
など。
2000年代以降は
タリン沿岸地域計画（2000年）
ポルヴァ中央地区計画（2000年）
タリンウォーターフロントエリアの都市開発（2000年）
ナルヴァシティセンター都市計画（2001年）
中国・広州市珠江口地区のマスタープラン（2001年）[7]
河南省鄭州市鄭東新区（2001年）[8]
楽清市市庁舎及び中心区整備（国際指名コンペ、2001年）
香港西九龍地区開発計画（2002年）
マレーシア・ペナン市政府：ジョージタウン市街地活性化（2002- 2003年）
タリンIMustjoe住居地区都市計画（2002年）
シンガポール・フュージョンポリス（2002年）
シンガポールTHE WATERFRONT AT THE DOWNTOWN AT MARINA BAY（2003年）
ウィーン歴史地区都市計画コンペ（2003年）
ナルバ・タリンナ・カンゲラステの交差点計画（2003年）
リガ・イプサラ計画（2002年）	
中国天津市開発区都市計画国際指名設計競技（2004年）
中国長春南部中心城区発展計画（2004年）上海市旗忠森林体育城住宅都市（計画設計国際コンペ、2004年）、上海市浦江鎮基地住宅都市（計画設計国際コンペ、2004年）、
韓国・釜山市グアンボク通りPIFF広場再活性化（2005年）
ホーチミン市IPC／ヒエップ・フォック港湾地区マスタープラン（2007年）[9]
タリンI Maakri地区都市計画（2007年）天津市大寺新家園居住区（計画設計国際コンペ、2007年）
スペイン・バレンシア 国際デザインコンペ 港湾地域の跡地利用（2007年）
ハノイ市／ホアンキエム湖周辺まちづくり（2008年）
ハロン湾BaiChay地区観光・商業開発計画（2008年）[10]
ハノイ市／ホアンキエム湖周辺まちづくり（2009年）
アメリカのスキッドモア・オーウィングズ・アンド・メリル社（SOM）が勝つ北京商務中心区開発計画のコンペ（2009年）、
NTTファシリティーズ、GK設計グループが都市計画コンペ1位を獲得する中華人民共和国青島市（2010年）、
台湾タワーのエリアを含む台中水湳経貿生態園区都市計画（デザインコンペ、2010年）
中国江蘇省太倉市／華東環球商貿物流城概念計画及び一期城市設計（2010年）
マルセイユの旧港再整備計画（2011年）
ベトナム国ビンフック省大学都市計画（国際コンペ、2012年）
ワシントン.D.C.の公共空間「11th street bridge park」（2014年）
韓国仁川立体都市計画施設国際コンペ（2014年）
ハルビン西駅地区東南部区域概念設計コンペ、
鄭州市中州大道（仮称 元107国道） 景観計画設計方案国際コンペ、
無錫金城湾開発プロジェクト方案設計国際コンペ、
北京懐柔科学都市計画（国際プロポーザル・コンペ、2017年）中国雄安新区（都市計画コンペ、2017年）
河北雄安新区（都市設計国際プロポーザル・コンペ、2018年）
ロシア・リジスキー貨物ヤード跡地再開発（2019年）
日本設計、パシフィックコンサルタンツと深セン華匯設計との協同により、中国・深圳市都市計画・自然資源局龍華管理局が主催するコンペにおいて第1位を獲得した深圳北駅ターミナル地区都市計画（2020年）
中国のスマートシティ雄安新区都市計画（2020年）[11]
など。
都市計画にはアイデアコンペもドイツ民主共和国の首都ベルリン社会主義的都市改造に関するアイデア設計競技（1958年）ケルンにおけるメディアパーク都市計画構想（1988年）モントリオール国際都市設計競技（1992年）など、幾つか実施されている。

日本での事例
建築競技以外の例
日本でも建築以外の建造物では、東京都・中央区月島地区修築型再整備設計競技（1995年）、日本ランド観光開発計画（富士急行、1965年）
、小山市城東地区街角広場設計競技（栃木県小山市、1995年）土木計画学公共政策デザインコンペ、愛媛県鞍瀬川の自然再生コンペや都市計画道路(例えば都市計画道路 沼津南一色線設計競技（2020年）や[12][13]など）まで、様々に実施されている。
記念碑物では関西りんくうタウン 「屋外彫刻公園」設計競技、北九州市政10周年記念噴水デザイン（1972年）や福岡市戦災復興記念 須崎公園大噴水設計競技（1967年）平塚市戦没者慰霊施設図案（1964年）など、各地の碑で多く実施されている。戦災死没者の追悼施設は全国に多くあるが、戦前期から財団法人大日本忠霊顕彰会の発足により全国での忠霊塔設置計画がなされる。1939年に当時の東京市会は「支那事変関係合同墓碑建設に関する決議」で東京市忠霊塔建設事業協会を設立して事業に着手し「東京市忠霊塔」が「全国の市町村の模範となるやうに他に魁けて建設する｣ことが掲げられ、競技設計を推進した。当時の当選者と「忠霊塔標準様式」は1940年9月の東京市『市制週報』表紙で発表された。
日本では博覧会敷地については「明治50年」を期して代々木と青山で計画されていた幻の「日本大博覧会」構想における設計競技・日本大博覧会敷地設計（1911年）があり、宮内省内匠寮の吉武東里が一等当選した。
横浜では横浜みなとみらい21 中央地区24街区事業計画提案設計競技（1983年）や市主催によるみなとみらい21ドックパーク基本計画コンペなど、また横浜の都市デザインの一環で横浜アーバンデザイン国際コンペが1988年、1990年、1992年と実施され[14]、公開コンペとして大々的になされた。
都営地下鉄大江戸線では駅舎や施設構造を建築家と土木の専門家らの協働の設計競技やモニュメントの設計競技も実施された。 

土木の橋梁の設計において、日本国内でも大阪市に現在も架かる大江橋と淀屋橋は1934年に意匠設計競技（デザインコンペティション）で選ばれた案に基づいて建設されている他、現在でも、仙台市高速鉄道東西線・広瀬川橋りょう他設計競技（2005年）、新潟県荒川橋（指名コンペ、1992年）、阿蘇内牧温泉シンボル橋づくり設計競技（1988年）、多摩ニュータウン稲城連絡橋、謙信公大橋（新潟県上越市、1993年）、（仮称）道頓堀川人道橋デザイン（2005年）、平和大橋歩道橋（国際デザインコンペ、2008年）、広島南道路太田川放水路橋りょうデザイン提案設計競（国際デザインコンペ、2009年）、神戸市の税関前歩道橋設計競技（2018年）など、広く活用されている。
東京都稲城市のくじら橋、印南町のかえる橋も、コンペティションで選ばれた案である。
2018年には土木学会で「土木設計競技ガイドライン・同解説＋資料集」（土木学会建設マネジメント委員会公共デザインへの競争性導入に関する実施ガイドライン研究小委員 編）を策定している。
日本建築学会では現在、技術系の設計競技として、技術部門設計競技を主催している。

建築の事例
日本最初の設計競技日本における最初の設計競技と言われているのが、1889年（明治22年）に行われた、宮城正門内鉄橋際櫓台上 のオブジェのもので、「宮城正門内鉄橋際櫓台」という旧江戸城で「西の丸書院門」と称された渡櫓の櫓台、すなわち石垣で、ここに設置する「巨大なる銅器」の設計競技が建築学会の主催で開催された。これは銅器の意匠案で、実現はしなかったが、近江栄は日本建築史上においてもデザイン史上においても設計競技の第1号とした。昭和2年発行の『明治工業史 建築編』に「懸賞競技」の項があり、この意匠募集について記述している。 競技結果としては、宗兵蔵（のちに奈良、京都の帝室博物館の設計を担当することになる人物）が一等に選ばれた。二等に宗兵蔵と同期の横河民輔、三等に藤本壽吉と高山幸次郎の二人が選ばれた。

明治期のコンペ日本でコンペがしばしば実施されるようになったのは国会議事堂の計画と深い関わりがある。明治10年代の官庁集中計画以来、議事堂建設の計画が度々持ち上がったが、財政上から仮建築のままであった。日露戦争後、本建築への機運が高まり、大蔵省臨時建築部が建設計画を進めたが、建築学会会長の辰野金吾らは官僚主導の計画を批判し、公開コンペの開催を要求していた。その頃まで実際に建築界でコンペが行われることは少なかったが、明治末の頃から次第に実施される機会が増えてきた。
明治から昭和中期のコンペでは、優れた建築家を選ぶのではなく、優れたデザインを選ぶものと考えられ、当選者が実施設計まで担当することは少なかった。また、設計者の著作権を尊重するという発想に乏しく、応募案から選んだものに審査員などが大きく手を加えることがしばしば見られた。

公開設計競技の初期
1909年の台湾総督府庁舎新築懸賞設計が日本における公開建築設計競技の初期の事例で、二段階の公開コンペが行われた。「1等当選なし」とされたため、2等の長野宇平治は最優秀者を1等にすべきと主催者側に抗議したが、台湾総督府技師の森山松之助が中央の塔を高く修正し、実施。1912年には大阪市中央公会堂の指名コンペが当時の中堅建築家により行われた結果、岡田信一郎案が1等当選。これも、辰野片岡建築事務所（辰野金吾・片岡安）が修正を加えて実施した。岡田は原案のみであり、実施設計には関与していない。

1919年におこなわれた議院建築（国会議事堂）の公開コンペは、旧宮内省内匠寮の渡辺福三案が1等に当選した。これは1等案をはじめ西欧追随的な案ばかりだとして、当時の若手建築家らが建築会を組織して抗議運動を展開し、再競技の実施を決議したり、下田菊太郎が議会に請願書を提出し無効を訴えるといった一幕もあった。結局当選案は大きく設計変更されて実施されることになった。議事堂は1920年に着工、1936年竣工した。

1923年の日比谷公会堂のコンペでは佐藤功一案が1等となった。これは佐藤自身が当初案（ルネサンス風）を関東大震災による中断の後、大きく変更してゴシック風のデザインとした。同年行われた早稲田大学大隈記念講堂のコンペは公開コンペにより前田健二郎らの案が1等となったがこれも関東大震災による中断の後、当選案は破棄され、佐藤功一はじめ早稲田大学の教授らが改めて設計を行い、実施した。
1925年に実施された神奈川県庁舎のコンペも中村順平が応募規程を批判。小尾嘉郎による帝冠様式風の1等当選案に佐野利器、県営繕課が手を加えて実施。同年の東京大震災記念建造物のコンペも前田健二郎の当選案は採用されず、審査員の伊東忠太がまったく異なるデザインで設計した（震災記念堂・復興記念館：現在の東京都慰霊堂）。またこの時期、パリ万国博覧会 (1925年)の日本館の建築についても、指名設計競技にかけられ、中村順平横浜高等工芸学校教授、山田七五郎横浜市営繕課長、河津七郎の三名が参加し、審査委員長の塚本靖東京帝国大学教授は、山田の案を選んだ。この案は「日本館は日本中流生活の郊外住宅を現代式に則り設計したるもの】（「巴里万国装飾美術工芸博覧会日本産業協会事務報告書」）で、簓子下見張りの壁に軒の出の少ない瓦屋根が載るありふれた和風住宅風であった。実施設計は宮本岩吉の手をかりて仕上げ、建設は、全ての材料を海路でパリに運び、篠田某氏の現場管理のもと島田藤吉商店 (現島藤建設) の手で建てあげられている。

1931年に実施された東京帝室博物館（東京国立博物館）のコンペは要綱に「日本趣味を基調とする東洋式」と規定があり、日本インターナショナル建築会から拒否声明文が発表された（これに対して中村鎮が無意味だと批判した）。渡辺仁案が1等当選し、宮内省内匠寮が手を加えて実施した。1930年に実施された日本生命館（日本橋髙島屋）意匠の公開コンペは1等当選の高橋貞太郎が日本生命館臨時建築局に加わり、実施設計まで行った。

戦後1948年に実施された広島カトリック聖堂（世界平和記念聖堂）のコンペは第2次世界大戦後まもなく行われた公開コンペで、「1等当選作は該当なし」とされ、審査員の1人村野藤吾が自ら設計を行うことになったため、コンペの公平性などについて大きな議論を呼んだ。1951年に実施された日本銀行金沢支店指名設計競技は審査員岸田日出刀が選出した佐藤武夫案を時の総裁一万田尚登が撤回し、山下寿郎案に。岸田は日銀顧問を辞任、佐藤の参加作品を撤収した。1952年の外務省独立庁舎指名設計競技は、参加報酬と審査側の謝礼が少なく、委員の一人である岸田日出刀は外務省を批判。
1952年の東京空港ビル指名設計競技は、あらかじめ実施設計が松田平田設計にきめられていて、当初の指名者は応募を拒否。その後すぐに6人を指名した。内5名が提出し、「1等なし」となると5名は異議を申し立て、その結果「設計合同協議会」なる形で基本設計を行うことになる。一方、1953年の神奈川県中小企業会館指名設計競技では応募要綱は先に定めず、クライアント、審査員、応募者三者で同じテーブルについて考えを進めて相談してから起草された。佐藤武夫が当選し、県分庁舎も担当することになった。
国立国会図書館は 1948年に設立された当初、旧赤坂離宮を仮庁舎にしていたが、やがて本建築をドイツ大使館跡地に建設することになったもの。1954年に施されたコンペでは、建築の著作権が問題となった。MID同人の当選案は建築のヴォームそのもので隣り合う国会議事堂に匹敵する存在感の獲得を意図したものだったが、建設省の実施設計の過程で庇がつけられ、効果は弱められた。
1960年に竣工する尾崎記念会館は戦前の陸軍省・参謀本部の跡地に、戦中も軍部のお成横暴を批判して止まなかった議会政治の父尾崎行雄を記念する会館が計画されたもので、資金は国民の寄付でまかなわれた。日本で初めて二段階方式のコンペにかけられ、海老原一郎が選ばれる。カペレッティの邸館風の参謀本部 (1881) に代わって、戦後に整備された国会前庭と調和を図った建築が姿を現わした。国会前庭には日本水原点標庫も残るが測量部署（陸地測部）が参謀本部の下に置かれていたことの残りで新たな国家的施設が設計競技に付され、建築家たちが案を競った場所であった。敷地の多くは皇居近くの要所に位置を占めてきた軍関係施設の跡地で建築が戦後日本の顔をいかにつくるかという課題を帯びることになる。
戦後日本の顔という点で、国立劇場と最高裁判所庁舎のコンペがよく知られる。両者の敷地は戦前には陸軍航空本廠だった場所で、戦後に接収され、1958年までアメリカ軍の住宅地「パレス・ハイス」とに利用されていた。国立劇場のコンペでは校倉造にアイデアを求めたデザインが論議を呼んだ。最高裁判所コンペも壁面の構成が話題を集めた。

1963年に実施された国立劇場のコンペは木造モチーフ（校倉造り風）を採り入れた岩本博行が率いる竹中工務店設計部の案が当選（清水建設設計部の案も入賞していた）。実施設計は建設省営繕局が行い、施工は竹中工務店が受注した。このころ国のプロジェクトで公開のコンペを実施すると、ゼネコンが組織を挙げて設計して入選していた。1965年に実施された日本建築センターコンペの大林組のケースも同様であったが、設計をとったゼネコンが施工までを受注していた。
1968年に実施された最高裁判所庁舎の公開コンペにより、鹿島建設設計部に所属する岡田新一の案が採用された。工事受注についての公正さを保つ（設計・施工の分離）ため、実施設計に当たって岡田は鹿島建設から独立し自身の設計事務所を組織した。施工は鹿島建設が受注。
このころから官公庁発注コンペの応募資格についていろいろ意見が出されていた。1986年の新国立劇場も公開コンペを経て、竹中工務店設計部に所属する柳澤孝彦の案が採用された。コンペの規定により（設計・施工の分離）、柳澤は独立して自身の設計事務所を組織し、実施設計に当たった。施工は竹中工務店を含むJVが受注した。
1978年に応募が開始された名護市市庁舎の設計競技は、第一段階の企画と第2段階の基本の設計の2段階で実施された。第一段階で5案に絞られ、それぞれに対して要望書が付記され第2段階で発展的な提案を求められた。 審査委員長は清家清で審査の結果は一席にTeamZOO(象設計集団)案が選ばれた。 
同年に行われた大阪市新庁舎コンペはデザイン構想案を求めている。また審査評を積極的に開示した。同年にはこの他千葉県印西町庁舎のコンペでは委託方式の試金石になったが、78年にはこのほか群馬女子会コンペでは20社が応募。武生市文化センター設計競技では福井県方式が見られた。京都駅南再開発の競技、岩見沢市立総合病院改築基本設計コンペもこの時期である。
翌年79年もいくつかあり、理想と憶測を呼んだ沼津市民センター設計競技や 質疑応答が白熱した栃木県立博物館指名コンペ当選案や、要綱破りがおきた福岡市庁舎、限定公開段階方式で行われた岐阜県口腔保健衛生センター設計競技、婦人らの集約した要求が与条件であった神奈川県婦人総合センター設計競技、などがあった。
コンペ案で大胆な試みを実施した公共建築ではこの時期他に 平凡を避けた福井県庁舎（当選者は日建設計）建築界とのズレが見えた新潟県立自然科学館(当選者は石本建築事務所) 長野市立博物館（当選者は宮本忠長建築設計事務所）戸田市文化会館（当選者は佐藤武夫事務所）などがある。
1981年の名古屋市芸術総合センター設計競技では限定公開2段階方式で実施された。限定公開方式は他に栃木県営住宅平松団地設計競技があった。1982年の練馬区医師会館設計競技では既作品の写真図面で一次審査がなされた。 同年では東京プランを選ばせた三ゾーン制の水戸タウンハウスモデル82も実施された。 
1985年には大谷幸夫の提言で公開になった駒ケ岳市文化公園(仮称)施設群設計競技があった。1985年にはこのほか埼玉県産業文化センター提案競技や1986年全労済会館公開設計競技、日本医師会館設計競技など当選案のアイデア性が話題となった。
この頃、1980年代の中ごろから、分譲住宅に建築家のコンペ入選作品を採用し始めている。
1986年は話題性のあるコンペが多く実施された。
同年の全労済会館公開設計競技と日本医師会会館設計競技など、当選案のアイデア性が話題となった。
カナダ大使館再開発提案指名競技では、借入金0で所有権も保証受益権分割で行われた。
カナダ大使館再開発提案指名競技では、借入金0で所有権も保証受益権分割で行われた。この時期は提案型コンペ公式がブームを呼んでいた。
1986年に募集された湘南台文化センタープロポーザルコンペでは公開コンペとして面接を取り入れられている。同年の心斎橋筋アーケード改築コンペティションではコンサルタントがコンペを演出。この頃から分譲住宅に建築家のコンペ入選作品を採用し始めている。1986年には会津鬼怒川線で二つの駅舎コンペもあり、小さな施設に561点の応募があった。なお、1986年に実施した日本火災海上保険軽井沢厚生寮が80年代に最も多くの応募があったコンペである。アントニン・レーモンドが設計した軽井沢夏の家の建て替え計画の提案求めるコンペで審査委員の近江栄がこんな小規模な建物が公開コンペとなった例がないと語っていた。取り組みやすい題材設定のため654人の応募を集めている。審査委員長は清家清で秋元和雄が当選している。
1986年は更に現在の東京都庁舎で「指名コンペ」を実施。ゴシック様式を思わせる第一庁舎、議事堂が取り囲む市民広場（都民広場）といった特徴を持つ丹下健三の案が選ばれた。シンボリックで威圧的な超高層のフォルムに疑問をはさむ声もあった。丹下案に次いで支持されたのは山下設計によるツインタワー案で、機能的には丹下案よりも優れているとも言えたが、審査員からは「首都東京の庁舎としては格調にかける」といった意見も出て採用されなかった。丹下案の格調の高さは竣工後に「贅沢すぎる」といった批判を受けた。（後に、丹下は近隣の新宿パークタワーも手がけ、一帯の超高層ビルのフォルムにある種の秩序を与えた。）

		
		
1987年には熱海で審査自体を初公開したコンペがあった。

1980年代後半、関西国際空港ターミナルビルについて当初国内設計会社らの手で決まりつつあったビル設計案を覆して国際公募コンペが行われ物議をかもした。基本設計コンペは、国内線フロアを国際線の到着と出発フロアで上下から挟み込むパリ空港公団(Aéroports de Paris)の案が勝利をおさめ、それに基づく建築設計コンペではイタリア人のレンゾ・ピアノが勝利した。ただし、彼はターミナルビルの周りの建物（鉄道駅やホテル、管理棟、管制塔など）をトータルに設計することはできず、ターミナルビルと周りのビルの不調和には不満を漏らしている。
同年には建築構造を選出するコンペが秋田の屋根付きブランドについて行われる。膜技術でゼネコン6社が競ったが、減点方式の審査で鹿島案が当選している。
この時期は愛知県立図書館や宮の坂駅界隈、愛知文化会館、名古屋市駅前開発などのコンペティションがあったが、宮の坂のを除きいずれも短・安全・隠といった方式のゼネコン案が当選し、他の応募者側から不満が噴出しているほか、前橋などで行われたコンペ方式などが問題提起している。
世田谷線宮の坂駅・界隈づくり（世田谷区、1986年）のような建築と周辺整備については、1988年の新大阪府庁舎・周辺整備計画指名設計競技、2006年の神奈川芸術劇場とNHK横浜放送局新放送会館建築複合施設などのコンペが実施されている。
1988年では他にhouse of cup'88 が、更に坂本龍馬記念館(仮称)高層建築設計競技が行われる｡　日本建築学会と龍馬生誕150年記念事業実行委員会が主催し、磯崎新が審査委員長を務めた。当選者は当時篠原一男アトリエに勤めていた高橋晶子である。
1989年の東京都庁跡地に竣工する東京国際フォーラムコンペティションは審査委員長が丹下健三で日本初のUIA公認国際公開コンペであった。
1990年に国際コンペで行われた日仏文化会館では入選上位を日本人案が独占する。この時期東京都世田谷区や島根県加茂町などで住民参加型のコンペが試みられた。
1990年（平成2年）に行われた京都駅ビルのコンペは京都の景観論争とからんで様々な議論を呼んだ。最高120mまでの高さが許容されたが、最終的に勝利したのはもっとも高さが低い（それまでの高さ規制60mに収まる）原広司の案であった。京都駅コンペを踏まえたコンペのあり方や提言が各方面から相次いだ。主催者絶対主義的姿勢や自治体コンペの法的問題点の指摘もなされた。
1992年実施されたヤクルト本社八王子寮は、前述の夏の家コンペ応募数を上回った。東京建築士会が主催し清家清が審査委員長を務めた。当選した秋元敏雄は応募について提出が A1版図面一枚の条件が小規模事務所からしては応募しやすかったと述べている。
2002年に実施された邑楽町役場庁舎等設計者選定住民参加型設計提案競技では町長の交代（神藤茂町長から久保田文芳町長）によって最優秀案が取り消しになり、最優秀の山本理顕設計工場やコンペ参加者に何の説明もなく別の設計者を特定し新庁舎建設を進めたことから、コンペ参加者のうち25人が原告となり、債務不履行と国家賠償（地方自治体に適用）を追及。2009年東京地方裁判所の示した和解案に原告、被告双方が合意し和解が成立。邑楽町が「遺憾の意」を表明し、原告がこれを了承している。
2002年に実施された富弘美術館は応募者1211案を集めている。国際公開コンペて群馬県あずま村が主催最終審査に審査委員長の伊東豊雄の建築事務所出身者が2名残り、aat+ヨコミゾマコト建築設計事務所が当選。2012年の国立競技場のコンペでは国内外から応募があり、イギリスのザハ・ハディドの作品が最優秀賞に決定した。後に大きく設計変更を受け、実施計画案がまとまった。しかし、建設費用が当初計画より大幅に増えたことから世論の批判が高まり、2015年7月、安倍晋三首相が計画の白紙化（ザハ・ハディド案の破棄）を決めた。
日本において現在、設計料入札以外の主な設計者選定方式については、「発注者が直接、設計者を指名する方法の特命方式」、「設計者選定委員会を設置し、設計者を選定する選定委員会方式」、「設計者が設計案を提出し、その案の優劣を競つ、設計競技方式」などがある。
特命方式は発注者側にはっきりした建物のイメージかある場合や、設計者についての能力や技量などについて実績を通して十分な情報がある場合などに採用されることか多い。政治的介入を招きやすい、透明性が低いなどの理由で、近年は緊急時の場合などに限られている。選定委員会方式は行政内部だけでは外からの圧力を受けやすい、行政内部に十分な数の建築の専門家かいないなどの理由から採用されている方式である。
設計競技方式は種類として公開設計競技の他に、指名設計競技、国際設計競技等あるが、国や地域を代表する建物やシンボルになる建物をつくる際、さらに、時代を代表する創造的な建築を求める際などに採用されることが多い。また、参加する設計者を限定せず広く設計案を求める方法なため、新たな人材を育成発掘するなどの目的で採用される場合もある。応募者の負担を軽減するために二段階方式を採用する場合も多い。

造園・ランドスケープデザインの事例
建築でなされた「1等を選ばず」「実施設計者は別」「著作権が帰属しない」という状況はそのまま日本の公園や広場の設計競技の歴史にも当てはまる。1998年に発表された鶴島孝一と宮城俊作の論文 で、鶴島と宮城は日本の公園コンペは1926年に行われた「上野恩賜公園改造図案公募」にはじまること、戦後1949年「広島市平和記念公園及び記念館競技設計」や1958年の「名古屋市白川公園設計競技」と比較的大規模の公園コンペが実施されていることを紹介しつつ、1964年に実施された「東京都代々木公園計画設計懸賞公募」は応募件数が129件にものぼるなど公園設計競技への関心の高まりを指摘するが、ここではそのシステムのあり方が問われること、一等が選出されずさらに二等当選者も競技後設計関与ができず主催者主体の設計が進められたこと、当選案の設計意図の大部分が実現不可とみなされた事から一等選出や著作権の帰属と設計意図から当選者の設計プロセスへの関与が認められないことまで、設計競技の意義に反するとした。
その後も1968年のふたつの公園競技「大阪市大泉緑地マスタープラン懸賞募集」では一等が選出されなかった、「世田谷公園基本構想懸賞募集」では著作権など応募案の一切の権利が主催者に帰属する、翌年1969年旧建設省主催「武蔵丘陵森林公園基本設計競技」では公募・公開がなされず著作権が当選者に帰属しないなどに批判が相次ぎ、公園設計競技のシステムの問題が浮上していることを指摘している。1983年「みなとみらいドックパーク基本計画設計競技」以降からは著作権が当選者に帰属するようになる。そして、公募・公開と一等を選出し当選者の設計関与という、色々な条件をいちいち設定した設計競技が実施されるようになる。1984年大阪市の「八幡屋公園基本計画設計競技」や「都民の森基本計画原案設計競技」では設計競技後の当選者の位置づけに関し当選者に設計委託がなされない、基本設計委託のみの関与などを設定するが、1986年「名古屋市久屋大通公園・モニュメント設計競技」（1996年には栄公園(オアシス21)が）以降は原則実施設計を委託することになっている。作品の扱いに関しては，著作権は全て応募者に帰属しているが設計競技後に著しい変更の可能性を示唆するものも存在したが、1991年「世田谷区都市の公園設計競技」(世田谷区立ぽかぽか広場)と1992年「横浜市ポートサイド地区水際公園設計競技」と「日本におけるイタリア2001年記念広場」から「作品の意図を損なわない範囲での変更」という作品性を考慮する特記が付加されはじめていく。1993年宮城県大河原町の「大河原公園及び周辺整備公開競技設計」以降からは当選者による監理が位置づけて当選者が施工段階まで関与できる契約内容となった。
以降1993年の「山梨県立フラワーパーク」コンペ、1994年の「岡山市岡山操車場跡地公園設計競技」や「埼玉県さいたまひろば企画提案競技と続いていく。
蓑茂寿太郎は『造園雑誌』の寄稿文で、日本で上記宮城らの指摘のほかにこの種のコンペがなされた最初は明治29年（1896年）の大阪市中之島公園内噴水池の企画に関し一公園施設を対象としてのコンペが実施されたとしている。造園空間独自のコンペとしては大正10年（1921年）に大正7年創設の庭園協会が主催した「新時代の庭園建設物たる特徴を有する庭燈籠」を課題としたデザイン・コンペを実施して以降、同協会は大正13年（1924年）にも庭園設計図案募集を行なっていること、昭和7年（1932年）には銀座のデパート美松屋が百貨店屋上庭園のデザインをコンペにより募集している。また自治体主催による公園設計コンペがはじめてなされたものに昭和14年（1939年）の福井市足羽山公園の改修に当って基本設計案をあげている。蓑茂も日本初の公園デザインコンペとして上野恩賜公園改造計画をあげているが、これは一新聞社が自社の一周年記念事業として行った企画であるとして、自治体が市民のための優れた公園をつくる目的で行ったコンペは、この足羽山公園改修基本計画コンペとしている。既存公園の改修コンペではなく全くの新地に対して公園計画のコンペを行なったのが戦災復興事業の一貫でありフランシスコ・ザビエル渡来400年記念公園である鹿児島市ザビエル公園のデザインコンペとしている。昭和16年（1941年）には静岡大火復興都市計画の一環で公園緑地系統の計画立案に復興霊域計画をコンペにより募集し、昭和23年（1940年）に東京都も「墓苑に関する懸賞募集」を実施している。以降も大分駅前広場(1977)、横浜八景島(1987)、中野区もみじ山公園(1989)、世田谷区都市公園(1991)、青森県総合運動公園(1998)などが実施された。
昭和52年（1977年）と昭和57年（1982年）に当時の日本住宅公団が多摩ニュータウン多摩中央公園と筑波研究学園都市の中央公園の基本構想コンペを、指名で共に造園設計事務所等を応募資格として実施されている。蓑茂は公園の基本構想と銘打っているがこれを基本計画と基本設計の作家(設計事務所)を選ぶことにもあったとしている。
1989年には富岩運河環水公園・富山県都市公園カナルパーク基本計画競技設計が実施された。
1995年には建設省出雲工事事務所が宍道湖畔の旧岸公園と白潟小学校の跡地に島根県立美術館を誘致するとともに護岸整備を行う事業として、湖岸堤の改修に伴うプロポーザルコンペを行い、建設省の管理地と、松江市の公園部分、県立美術館の外構部分を一体として緩傾斜の土手として再生する案が採用。実施は各機関で調整対応した。
1996年の栄公園地区(広場ゾーン)整備提案競技は栄公園のリニューアルに伴い、建設費の上限(200億円)を提示した上で、賑わいの舞台となる店舗を含むイベント広場のデザインを中心に、公園全体のアイデアならびに事業提案を求めたもので、ゼネコン大手6社を応募者として限定した
2001年には新潟駅駅前広場改造、2006年には横浜市象の鼻地区再整備事業横浜港象の鼻地区再整備設計競技が実施された。

事業コンペ
数箇所で実施されているが、土地信託事業 のコンペティションなども多く行われている。
さらに、中志段味土地区画整理・大規模集合保留地（予定地）における開発事業者審査（名古屋市守山区中志段味特定土地区画整理組合主催、2007年）のようなものも近年行われるようになった。
国鉄分割民営化以降、多くの鉄道跡地などの大規模空閑地において,新しい業務系並びに商業系機能を一時大量に収容する空間を作りだすことに積極的な取り組みが見られた。
民間活力の導入が政策課題となっていた時期、公共団体が仕掛けて,民間事業者が実際の開発を行うといった,いわゆる事業コンペの形が定着していくこととなる。
事業コンペはその名の通り,整備後の建物への入居テナントの確保,不動産事業としての評価など,「開発事業」としての確実性がコンペ(提案競技)の審査対象になる。
民間の経済原則による力を利用し, 公共団体の持つ都市づくりの先見性を具現化していく方向で, 公共だけでも,民間だけでも成しえない開発が実施されたこと, これが市街地形成に与えた影響は評価がわかれ、現下の経済状況ではかつてのように事業コンペが華々しく行われる気配はないが、土地区画整理事業などにより都市基盤施設整備を行い,合わせてその一部の宅地において,地区の市街化を促進するために,公共団体が主体的に建物建設の具体化を図ったものである。
公民互いに理解・協力が必要な社会的背景に民活導入は合致し事業コンペは恰好の手法として展開されてきた。
しかし土地への需要が急転換し, 経済不況等により, 民活導入による事業開発は異土地や床に対する需要は,必ずしも一定ではないことが改めて各事業に問われ,これら現在の社会状況下では暫くの間,大規模事業を対象とした事業コンぺは多くは行われなくなるものと思われる展開を見せている。
事業コンペについて, 社会的背景等に影響される事業展開のみに着目せず, 環境デザン的側面から評価できること, また公民共による都市空間の整備手法として蓄積されきたノウハウ等に着眼する必要がある。確かに民間ビルによる公開空地では, 公から民への一方的要求であるごとからそこへ到るプロセスが浅いものになりやすく,意味な空間ができあがる。しかし公民共同ならではの都市環境整備が実現されている。
過去事例として、埼玉産業文化センター提案競技（大宮ソニックシティ）、仮称千葉市総合体育館複合施設提案競技（千葉ポートスクエア）、浜松駅東街区開発事業計画提案競技（アクトシティ浜松）、天神ファイブ跡地開発利用計画公募（イムズ）など。
関連の指名でのコンペも実施されている。ゼネコン大手6社を応募者として限定した栄公園地区(広場ゾーン)整備提案競技はその一例で、このコンペは、栄公園のリニューアルに伴い、建設費の上限(200億円)を提示した上で、賑わいの舞台となる店舗を含むイベント広場のデザインを中心に、公園全体のアイデアならびに事業提案を求めたものであった。
事業コンペは公共団体側による民活導入の一手段といった傾向が強く、一般に民間の優れた経営能力と資金の有効利用が期待される。日本ではその経済力に比して社会資本ストックが不十分な点が指摘されており、民間に対してもこの面での協力が求められている。また土地の貸付により公有財産を減らすことにはならない点も通念として定着しており、自治法改正により 公有財産であっても普通財産については土地信託が認められるなど、制度面での緩和が民活導入を容易にしてきた経緯もある。事業コンペ自体経済的, 事業的な面で評価されることが通俗的であるが, 公有地を特定事業者に委ねる手段としてよく行われる入札等に比べると都市 ・建築デザインの向上や質を基準にした評価軸が加えられるという特質がある。この評価軸は都市空間の要素を培う民間能力の啓発にもつながり, 公が求める自由な発想に含まれるものである。その他民間にとっては異業種分野の企業と深く関わることが各企業能力の向上につながる点や土地の買収をせずとも, その利用権が大規模に得られる点等が利点である。

アイデアコンペ例
戦前期日本で戦前に実施されたものでは住宅案を募るものが多く、これは当時の世相にあって生活の改善とその啓蒙の意味があった。
最初期のものは1914年（大正四年）に報知新聞が主催した住宅懸賞設計競技で、以降は1915年の国民新聞社主催、会場を上野公園を会場にした家庭博覧会、また同年には有馬電気軌道が宝塚新温泉で開催していた博覧会などが開催されている。
1916年（大正五年）と1918年には台所懸賞競技設計が、1919年（大正八年）「住宅」競技設計が開催され、居間中心型案が入選。
1916年創設された住宅改良会が主催した「改良住宅」設計競技は、第1回が1917年に懸賞募集がなされた。設計条件は市街地に建設すべき改良住宅で実際の新中間層の要求に即していた。
これを契機に「官」側でもすぐさま同様の啓蒙活動が開始された。都市計画法.市街地建築物法(1919年公布・1920年施行)と時を同じくして、1919年の改良住宅競技入選図面は文部省が東京教育博物館で開催した生活改善展覧会(1919年)で出品された。展覧会にはこの他常盤松女学校(1916年設立)の三角錫子が「主婦のための書斎」、日本女子大学校が「主婦室」、下田歌子の帝国婦人協会実践女学校(1899年設立、1908年改組)が「簡易住宅」、三輪田真佐子の三輪田高等女学校(1887年設立、1903年改組)が「子供室」の図面模型を出品した。
また、山岡順太郎率いる大阪住宅経営(株)が住宅設計懸賞募集(1920年)を主催し、その当選図案を大阪商品陳列場での生活改造博覧会に陳列した。この年は生活改善同盟会が「住宅改善方針」発表し、建築学会大会のテーマが「建築と文化生活」であった。
1921年（大正十年）はこの他「建築と社会」競技設計が実施される。入選案は居間中心型が独占していた。この年は他に日本建築協会15周年記念住宅博覧会と住宅の懸賞設計、日本建築協會第三回改良住宅設計圖案懸賞が実施された。
続いて日本建築協会（現在の関西建築協会）が主催して第1回(1921年8月)、第2回(同年)、第3回(1922年2月)の改良住宅懸賞募集を行い、第1回,第3回当選案を原案とした8戸は実物住宅を箕面桜ヶ丘での「住宅改造博覧会」(1922年9月~)で展示された。会場は箕面有馬電気軌道が開発した桜井新市街地の一角を占める田村地所所有地であった。また出品住宅は市川喜作編「住宅改造博覧会出品住宅集』（日本建築協会、1922年)として出版されている。
1922年（大正十一年）では大阪桜ヶ丘住宅展示会だけでなく、競技入選作を中心にした平和記念東京大博覧会住宅展示会や消費経済展覧会が開催された。
1929 (昭和4)年2月には、東京朝日新聞社が賞金2300円を懸け「新時代の中小住宅図案」を募集、7月に応募500案中より厳選した案を収録した図案集を刊行、さらにその金賞.銀賞受賞案は実際に成城学園前に建設して、10. 11月には展覧会を開催している。この「朝日住宅展覧会」は参観者が5万人を超えるほどで、一躍、成城学園前の名を知らしめることともなったが、募集で「一面道路に沿ひ面積五十坪内外」と記されていた敷地は、喜多見土地区画整理第三区に用意された。またその記録として朝日住宅写真集（朝日新聞社、1930年）が出版された。
1932年には同潤会が「分譲住宅設計図案」懸賞募集を実施。入選作は『五室以内の新住宅設計ー同潤会懸賞図案集』（1932年、朝日新聞）として出版された。同潤会は引き続き「職工向分譲住宅設計図案懸賞募集」（1932年）を開催。東京朝日新聞社は図案懸賞募集結果を『新しい簡易小住宅ー同潤会懸賞設計図案集』（1933年）として出版した。
住宅改造博覧会以降、日本建築協会は機関誌「建築と社会」で住宅設計図案懸賞募集を行った。以降、開発業者がその入選案を実施した住宅展示会を開催して販売するという抱き合わせ方式が定着。一例として、小住宅設計図案懸賞募集(1931年6月)+生活改善健康住宅展覧会(神戸有馬電気鉄道主催、鈴蘭台、1931年9月)、改善住宅設計図案懸賞募集(19317月) +香里園改善住宅展覧会(京阪電気鉄道主催、香里園、1931年)が実施された。
1932年には創設5周年を記念して日本建築協会が住宅設計図案懸賞募集だけではなく住宅博覧会の主催者になって、緑ヶ丘住宅設計図案懸賞募集(1932年8月) +緑ヶ丘保健住宅博覧会(日本建築協会主催、伊丹緑丘住宅地、1932年)、大美野田園都市住宅設計図案懸賞募集(1932年8月) +大美野田園都市住宅博覧会(日本建築協会主催、大美野田園都市、1932年)、「実際に建つる住宅」設計図案懸賞募集(1932年8月) + 「安く住み良い住宅」博覧会(日本建築協会主催、千里花壇前住宅地(第一会場)、瑞光寺住宅地(第二会場)、1933年)、阪和上野芝住宅設計図案懸賞募集(1932年2月) +阪和上野芝住宅博覧会(日本建築協会主催、阪和上野芝住宅地、1933年)、菖蒲池厚生住宅展設計図案懸賞募集(1941年8月) +菖蒲池厚生住宅展(日本建築協会主催、菖蒲池住宅地、1942年4月)を実施。
日本建築學會でも「國民住宅」競技設計（1941年）が実施されていった。
住宅以外にも都市美協会・大東京建築祭建築設計競技銀座街共同建築（1935年）、第16囘建築學會展覽會競技設計（1942年）や大東亜建設記念造営計画などが実施されていった。大東亜建設記念造営計画は1942年、建築学会主催の展覧会の一環で開催。富士山麓に忠霊を祭る造営計画という想定で、鉄筋コンクリート造の神明造を提案した。丹下健三が1等当選している。

戦後戦後も多く実施され、特にアイデアデザインコンペは年次開催企画のものとして定期的に実施されていく。日本の建築雑誌『新建築』やセントラル硝子株式会社、タキロンが主催する国際コンペティションではイリア・ウトキンらロシアのペーパー・アーキテクトなどが活躍していた。セントラル硝子国際建築設計競技は1965年に第1回が始まった歴史あるもので、90年代後半から都市の立体公園をテーマにするなど、都市環境の機能性、景観的アメニティの視点からの問いかけをテーマとしている。
蓑茂の前掲書によると、造園では学会活動の活性化に向けて企画された事業として日本造園学会による造園設計図募集が昭和26年（1951年）から行われる（普通公園、砧緑地、集団住宅敷地他）。募集5回で実質4回の企画であったという。造園関連のもので続いているもので最も長い歴史を持っているのは、日本造園建設業協会が文部省の後援を得て実施している「全国造園デザインコンクール」で、1974年が第1回である。対象は造園系の教育を受けている高校生と大学生、そして一般の部となっている。学生向けは開催以来、造園家を目指す一つの目標として、授業等でも活用されてきた。コンクールの内容は、住宅庭園や街区公園を課題としたもので、設計及び製図技術の向上と奨励を目的としている。また2002年から2004年にかけてこのプロムナードガーデンを5つの区域に区切り、「国際ランドスケープ＆ガーデニングコンペ」が開催されている。コンペは、ガーデニングからメンテナンス、3年後の植栽の成熟までのプロセスすべてを審査対象とする気の長い大会であった。
世田谷区ではかつて都市の公園設計競技を平成2年（1990年）に企画、1992年に募集された。募集は、近隣公園の基本計画を課題とする第1部門、区画整理手法による住宅地につくられる児童公園群の基本構想を課題とする第2部門、そして公園に活かしたいアイデアを求ある第3部門の三つのジャンルで実施された。
国際的には1998年にミラノ新都市公園国際アイディア・コンペティションが開催された。
また、北海道のオホーツク海に面する関係26市町村はオホーツク委員会を組織し、豊かな自然と固有の地域特性を生かしたまちなみの整備を図る目的で、公開による基本構想提案競技方式によるまちなみ整備コンペを1992年から実施している。この構想競技は1ヶ年に1市町村を対象に継続する企画となっていた。「第1回オホーツクまちなみ整備コンペ」は網走市のJR網走駅周辺を対象区域に定め、一帯の活性化実現のアイデアと具体的土地利用方策、まちなみ構成のイメージを課題として行われ、応募登録483、作品提出77の状況であった。このコンペの特徴は建築物や公園、道路と言った都市の構成要素に注目し都市や農村の地域計画としてのまとまり、つまりまちなみのデザインを課題としている
東京ガス株式会社が主催する「建築環境コンペティション」は1986年に第1回が募集されているが、第11回(1997)からは、新しいタイプの都市公園としている。趣旨は、都市の中で人間性を取り戻せるような都市公園とはどのようなものかをデザインの手法を通じて示すもので、その都市公園が機能するために具備すべき設備的システムの提案までを含んでいた。
土木デザイン設計競技には景観開花といった学生用のアイデアコンペもある。
都市計画については戦後復興計画に際しては幾つかの都市で都市コンペが、例えば仙台市の戦災復興計画(1945)が大日本技術会東北本部と河北新聞社で、渋谷区復興計画(1946)が渋谷区復興協会主催で実施。
1972年には大阪府建築士会 近鉄学園前総合開発計画設計競技が実施された。
1980年代には厚木市中心市街地まちつくり提案競技（1986年）相模エック地域計画アィデイアコンペ（1987年）など神奈川で都市計画コンペが実施された。
1992年からはオホーツクまちなみ整備コンペが実施している。本構想競技は1ヶ年に1市町村を対象に継続する企画で、北海道のオホーツク海に面する関係26市町村のオホーツク委員会が主催。
1996年には大阪97 国際デザイン競技、1997年には国際コンペ「21世紀・京都の未来」設計競技、2008年には神戸市・六甲山トンネル南口再整備デザインコンペティションが実施された。
まちづくりのものでは1988年から行われた「環境芸術大賞」の名称をもつデザインコンペや読売新聞社が、主催で実施した「読売まちづくり設計コンペ」は平成3(1991)年に第一回を開催し、1993年の第3回まで続いた。1992年からは、「ふるさとの顔づくり設計競技」が開催されている。主催はまちづくり月間実行委員会と財団法人都市づくりパブリックデザインセンターである。これは、まちづくりにおいて地区の顔となる公園、都市計画道路などのあり方を具体的な特定地区での課題を通じて提案するもので、1997年まで「顔づくり」として続いた。1998年からは、「まちの活性化デザイン競技」に名称を変え、内容を新たにしている。このコンペは、一つの自治体にあって活性化を図るべき中心市街地を対象に、土地区画整理事業を活用して健全な市街地の造成及び良好な景観形成を図るために地域に相応しい整備構想とまちなみのデザインを一般から広く募集。特徴は、土地区画整理事業区域のデザインであることと、当該対象都市が後援と言う形でスポンサーとなり、当該自治体はその成果を実際のまちづくりで活用することができると言うことにある。
1996年には東京都でも「レインボータウンまちづくり都民提案」が募集された。 対象区域は臨海副都心の全区域ではなく、副都心広場とこれを取り囲む街区の一帯で募集は、中学生以下の部、一般の部、専門家の部に分けてなされた。同年には長岡文化創造フォーラム・コンセプト・デザインコンペが実施されている。
くまもとアートポリス事業の一環としてコンペがなされたものも、特定の地方での試みで、このコンペは1995年に八代市を舞台として公園施設としてのバス停のデザインコンペを実施している。また1997年には、阿蘇町の農村公園アート・プロジェクト・コンペティション、1998年には鹿北町アート・プロジェクト・コンペティションとして道の駅を拠点とした都市と農村の交流促進による地域活性化の核となる農村公園整備のデザインを募集した。
農村の環境改善に向けて1996年から農村環境整備センター主催で「農村環境整備デザインコンペ」が始まっている。この主催は社団法人農村環境整備センターで、第1回はこれからの水辺空間整備を具体の課題として募集された。その趣旨は農村地域に展開する水辺空間の整備をデザインとして提案することで、題材は応募者が自由に設定するものであった。第2回(1997)は、新しい農村集落整備が課題で、デザインの対象を特定しての募集であった。第3回は農村集落(むら)の再生計画がテーマで、前回と同様に特定された対象地での課題設定である。1997年には、阿蘇町の農村公園アート・プロジェクト・コンペティション、1998年には鹿北町アート・プロジェクト・コンペティションとして道の駅を拠点とした都市と農村の交流促進による地域活性化の核となる農村公園整備のデザインを募集した。
2003年にはJR大阪駅に隣接する梅田貨物駅の用地、24ヘクタールでJR大阪駅に隣接する梅田貨物駅の用地の活用案、アジアンシティ・大阪メディアヒル逢坂 大阪駅北地区国際コンセプトコンペが実施された。2010年1月には深谷通信所跡地利用を募ったアイデアコンペが開催されている。

参考文献
近代土木遺産としての余部鉄橋の保存と活用の取り組み （福永悦男 , 柳澤友樹 , 藤原博文 [他] 土木史研究, 講演集 29, 83-90, 2009 ）
ソウル Magok 地区国際コンペ審査（石井弓夫、土木学会誌 93(9), 64, 2008年9月号）
企業のデザイン戦略-企業に何故デザインが必要なのか? : デザインコンペの可能性と限界 : バルセロナはなぜ公共デザインで成功したか（岡部明子、土木学会誌 84(11), 37-41, 1999年11月号）
高知の住宅設計コンペ : 地域建築家がどう機能するか : 高知（伊藤憲介、建築雑誌 103(1268), 57, 1988年1月号）
佐藤昌 日本公園緑地発達史
佐藤昌 欧米公園緑地発達史
フランスワーズ・ショエ 近代都市 井上書院 1983年
都市住宅7609
日経アーキテクチュア 2007 3-12
「コンペに見る建築デザインの潮流」GA JAPAN 79（2006年）
近江榮『建築設計競技』（鹿島出版会、1986年）
三宅理一『都市と建築コンペティション』7巻（講談社、1991年）
吉田研介+「建築設計競技選集」編集グループ編集『建築設計競技選集』（メイセイ出版 , プロトギャラクシー (発売) 1995年 : セット , 1 : 1945-1960 , 2 : 1961-1985 , 3 : 1986-1990）
JR京都駅改築設計競技結果発表 新建築 66(7), p193-212, 1991年6月号
現代の建築と都市編集委員会編『現代の建築と都市 : 現代建築の成果を追う総合事典』（自由国民社 1973）
日本建築学会編『設計競技入選図集』（彰国社 1957）
日本建築学会編著『都市建築の発展と制御に関する設計競技応募作品集 : 緑地や公共空間を創出する都市建築の原型』（日本建築学会 2005年）
関西国際空港旅客タ-ミナルビル設計競技結果発表 新建築 64(2), p191-226, 1989年2月号
山本三津子 , 渡辺俊『5310 邑楽町役場庁舎に関する2つの設計競技プロセスの比較』（学術講演梗概集. E-1, 建築計画I, 各種建物・地域施設, 設計方法, 構法計画, 人間工学, 計画基礎 2007, 619-620, 2007年7月）
山本三津子 , 渡辺俊『5283 公共建築の設計における住民参加の手法とプロセスの検証 : 邑楽町役場庁舎等住民参加型設計者選定住民参加型設計提案競技を事例として(参加・ワークショップ・その他, 建築計画I)』（学術講演梗概集. E-1, 建築計画I, 各種建物・地域施設, 設計方法, 構法計画, 人間工学, 計画基礎 2006, 577-578, 2006年7月）
巻頭インタビュー 今,建築界全体で考えるべきこと-邑楽町コンペ・建築家集団訴訟和解を通して 山本 理顕 , 五十嵐 太郎 新建築 84(10), 52-58, 2009年9月号
天内大樹 , アマナイ ダイキ 21世紀東京における記念建造物の可能性：塔と都市 … 静岡文化芸術大学研究紀要 17, 117-122, 2017年3月
疑惑のコンペに警鐘 このままでは五輪後、神宮は廃墟と化す 伊東豊雄(競合相手・B案設計者)が「新国立競技場隈研吾案を再撤回せよ!」週刊ポスト 48(15), 45-47, 2016年4月15日号
勝手に誌上コンペ 「自然を生かした建築」伊東豊雄VS「コンピューターは一切使わない」隈研吾 出直し新国立競技場 : 「最終候補」はこの2案 あなたはどちらを選ぶか? 週刊ポスト 47(43), 50-52, 2015年10月16日号
Chupin、Jean-Pierre、Carmela Cucuzzella、Bechara Helal（編集者）。建築競技と文化、品質と知識の生産：国際的な調査。モントリオール：ポテンシャル・アーキテクチャー・ブック、2015、p. 440 （ISBN 978-0-9921317-0-8）
Hossbach、Benjamin and Lehmhaus、Christian（Eds。）：競争のアーキテクチャ1998-2005 Dom Publishers、Berlin、2005. （ISBN 3-938666-14-5）
建築大会研究委員： LEAP（ポテンシャル・アーキテクチャー研究室）[15]
国際建築連盟：コンペティション
YoungArchi.com：すべての建築大会
建築家のメール：コンテスト
ヨーロッパの建築家評議会：デザインコンペのための提言
A +：フランスの大会のニュース
Architectural Competition Concours d'architecture (AC-CA)
L.E.A.P architecture

脚注
注釈
出典
関連項目
コンクール
1890年代の建築#コンペ・受賞
1900年代の建築#コンペ・受賞
1910年代の建築#コンペ・受賞
1920年代の建築#コンペ・受賞
1930年代の建築#コンペ・受賞
1940年代の建築#コンペ・受賞
1950年代の建築#コンペ・受賞
1960年代の建築#コンペ・受賞
1970年代の建築#コンペ・受賞
1980年代の建築#コンペ・受賞
1990年代の建築#コンペ・受賞
2000年代の建築#コンペ・受賞
2010年代の建築#コンペ・受賞

外部リンク
設計競技事業委員会 日本建築学会フランチェスコ・プリマティッチオ（Francesco Primaticcio、1504年4月30日 - 1570年）は、イタリア人のマニエリスムの画家・建築家・彫刻家で、主にフランスで活躍した。

生涯
ボローニャで生まれ、マントヴァのジュリオ・ロマーノの下で修行し、インノチェンツォ・ダ・イモラの弟子となってテ宮殿の装飾を行い、その後1532年にフランスのフランソワ1世の宮廷での地位を確保した。
ロッソ・フィオレンティーノと共にフォンテーヌブロー宮殿の装飾を任され、人生の大半をそれに費やした。このため、初期フォンテーヌブロー派の1人とされる。ロッソが1540年に亡くなるとフォンテーヌブローの美術監督に就任し、ニコロ・デッラバーテなど新たな画家や彫刻家を手配した。彼はタペストリー職人のためのカートゥーンを用意したり、16世紀宮廷画家の常として仮面劇やパーティのための精巧な装飾のデザインも求められた。これらの作品はほとんど現存しておらず、一部の下絵や版画が残っているだけである。フランソワ1世は彼の審美眼を信用し、1540年と1545年の2回、イタリアへの美術品買い付け旅行に送り出した。ローマでは教皇のコレクションから古代ローマの彫刻の石膏型を取ってくることが任務の1つで、それを使ってブロンズ像が作られフォンテーヌブローの花壇庭園を飾ることになった。
プリマティッチオはフランソワ1世の後もアンリ2世とフランソワ2世に宮廷画家として仕えた。彼の傑作とされるフォンテーヌブローの Salle d'Hercule は完成に1530年代から1559年までかかった。
プリマティッチオのマニエリスム的な構図と脚を長めに描く技法は16世紀後半のフランス美術界に影響を与えた。
その後プリマティッチオは建築に転向した。サン＝ドニ大聖堂のヴァロア礼拝堂が代表作とされるが、これが完成したのは彼の死後で、しかも1719年に破壊された。

ギャラリー
脚注・出典
参考文献
The Oxford Dictionary of Art, ISBN 0-19-280022-1

外部リンク
Entry in 'Art-cyclopedia'
Château de Fontainebleauロピバカイン（英: ropivacaine）は、アミノアミド型の局所麻酔薬の一つ。一般にアナペインやNaropinといった商品名で販売されている。

歴史
ロピバカインは、ブピバカインの心毒性が強いこと、特に妊婦の無痛分娩時の硬膜外麻酔時の心停止に関与していることを契機として開発された。動物モデルにおいて、ロピバカインはブピバカインよりも心毒性が低いことが分かっている。

禁忌
静脈投与による局所麻酔は禁忌である。

副作用
正しい投与における、ショックなどの重大な副作用は稀である。過剰投与で、主に中枢神経系および心臓血管系へ悪影響を及ぼす。ただし、一部は呼吸抑制による低酸素血症による症状の可能性もある。関節内投与で軟骨融解を来したとの報告もある。

過量投与時の処置
呼吸を維持し、酸素を十分投与することが重要である。必要に応じて人工呼吸を行う。振戦や痙攣が著明であれば、ジアゼパム又は超短時間作用型バルビツール酸製剤（チオペンタールナトリウム等）を投与する。心機能抑制に対しては、カテコールアミン等の昇圧剤を投与する。心停止を来した場合には直ちに心マッサージ等の蘇生術を開始する。近年、脂肪製剤の有効性が報告されている(lipid rescue)。EV6（イーヴイシックス）は韓国の自動車メーカーKIAが販売する小型電動SUV（EV）である。

概要
KIAは以前よりニロやボンゴIIIにEVを設定しているが、当車は同社初のEV専用車種として登場。
兄弟車であるヒョンデ・アイオニック5やジェネシス・GV60同様、後輪駆動を軸としたEV専用プラットフォーム「E-GMP（Electric-Global Modular Platform）」を採用している。

歴史
初代（CV型、2021年 - ）
2021年3月15日に一部概要が公開され、同年8月2日、韓国にて正式発表。
内外装は新しいデザインテーマである「Offerjit United」に沿ったものとしつつ、エクステリアは「Power to Progress」というテーマも与えられており、韓国、ドイツ、アメリカの各デザインスタジオが共同で手掛けている。
他KIAの車種同様、「タイガーノーズグリル」を昇華させて採用し、KIAファミリーの一員であることを強調している。
アウタードアハンドルはGV60同様の自動格納式を採用している。
ベースとなったアイオニック5同様、EV専用のRRプラットフォーム「E-GMP」を採用し、AWDも用意される。パワーユニットであるモーターは2WDの場合、168kWの最高出力と350Nmの最大トルクを誇り、満充電時の航続可能距離は451kmを可能とする。モーターは2WDモデルが1基、AWDモデルが2基を搭載し、後者は2WDとAWDを自由に切り替えられる「ディスコネクターアクチュエータシステム（DAS）」を採用。バッテリー容量はいずも77.4kWhを誇る。

関連項目
ヒョンデ・アイオニック5 - 兄弟車。
ジェネシス・GV60 - 同上

脚注
外部リンク
KIA EV6ナンシー・カリーヨ・デ・ラ・パス（Nancy Carrillo de la Paz、女性、1986年1月11日 - ）は、キューバのバレーボール選手。ポジションはミドルブロッカー、オポジット。キューバ代表。

来歴
1995年からキューバのユース代表でプレーし、2000年にはシニア代表に初選出される。2002年からはレギュラーとして活躍し、同年9月にドイツで行われた世界選手権では5位入賞し、自身もベストサーバー賞を受賞した。2004年、アテネ五輪では銅メダル獲得の原動力となった。2007年のモントルーバレーマスターズ、北中米選手権ではMVPに輝いた。
2006年の世界選手権、2007年ワールドカップ、2008年北京五輪でも中心選手として活躍した。
2009年を最後に代表から離れ、海外リーグでプレーしている。2012-13シーズンに所属していたヴォレロ・チューリッヒではオポジットとしてチームを牽引し、国内リーグの優勝へ導き、MVPに選ばれた。また、橋本直子とはチームメイトであった。2013年からはロシアリーグのOmitchka Omskに移籍し、2シーズン活躍した。2015年より中国スーパーリーグの強豪天津に移籍した。

球歴
オリンピック - 2004年（銅メダル）、2008年（4位）
世界選手権 - 2002年（5位）、2006年（7位）
ワールドカップ - 2003年（6位）、2007年（4位）
北中米選手権 - 2003年（2位）、2005年（2位）、2007年（優勝）、2009年（3位）
ワールドグランプリ - 2002年、2003年、2004年、2005年、2006年、2007年、2008年

受賞歴
2002年 パンアメリカンカップ　ベストスパイカー賞、ベストサーバー賞
2002年 世界選手権　ベストサーバー賞
2005年 ワールドグランプリ ベストブロッカー賞
2005年 北中米選手権 ベストサーバー賞
2006年 ワールドグランプリ ベストサーバー賞
2007年 モントルーバレーマスターズ　MVP
2007年 北中米選手権 MVP、ベストスパイカー賞、ベストブロッカー賞
2007年 ワールドカップ ベストスパイカー賞
2008年 モントルーバレーマスターズ ベストブロッカー賞
2009年 北中米選手権 ベストブロッカー賞
2013年 スイスリーグ2012-13　MVP

所属クラブ
Ciudad Habana（1999-2005年）
 ウラロチカ・エカテリンブルク（2005-2006年）
 Ciudad Habana（2006-2009年）
 Associação Desportiva e Cultural Metodista（2011-2012年）
  VBCチューリッヒ（2012-2013年）
 Omitchka Omsk（2013-2015年）
 天津（2015-）

出典
[1]

外部リンク
FIVB公式プロフィール
CEV公式プロフィール
所属クラブによる公式プロフィールキャンドルマス（Candlemass）は、スウェーデンのドゥームメタル・バンド。
同シーンの先駆者として知られ、その他のヘヴィメタルのサブジャンルにも強い影響を与えた。1度解散したが、1997年以降から再始動を果たしている。
2013年「スウェーデンで最も偉大なHR/HMバンド」に選出。

背景・略歴
ドゥームメタル・バンド誕生（1984年 - 1994年）
スウェーデンのHR/HMバンド「ネメシス」で活動していたヨハン・ランキスト (ボーカル)、レイフ・エドリング (ベース)が、同バンド解散後の1984年、マッツ・ビョークマン (ギター)、クラス・ベルグウォール (ギター)、マッズ・エクストローム (ドラム)とヘヴィメタル・バンド「キャンドルマス」を結成する。
1986年に『エピカス・ドゥーミカス・メタリカス』でアルバム・デビュー。翌年のセカンド・アルバムから早くもメンバー交代を実行し、強烈なインパクトを持つボーカリストのメサイア・マーコリン等が加入。1980年代にリリースしたアルバム群が高い評価を得たことから、ドゥーム・メタル系のパイオニアとして認知されるようになる。
マーコリン脱退後の1992年に、実力派シンガーのトーマス・ヴィクストロムが加入するも、中心メンバーであるエドリングが別プロジェクト立ち上げる要因も重なり、1994年にバンドは一旦解散する。

再始動 - 以降（1997年 - 現在）
エドリングは、自身がスタートさせたプロジェクト「Abstrakt Algebra」が軌道に乗らないと感じ、1997年にアーチ・エネミーのマイケル・アモット (ギター)をはじめ、新たなメンバー編成でバンドを再興する。翌年、「Abstrakt Algebra」のマテリアルを使用したアルバム『暗黒への飛翔』を、キャンドルマス名義でリリース。
2002年には、かつて1980年代に於ける全盛期のラインナップを招集し、メモリアル的な活動を展開する。このメンバーでアルバム制作に着手するも、方向性の違いが浮き彫りになり活動は再び停止した。
冷却期間を置いてからの2004年11月、バンド活動を再開。前回に構想していたアルバムを完成させ、タイトルにバンド名を冠した『Candlemass』を翌年リリースする。結成20周年を迎え、地元でスウェーデン版グラミー賞を受賞。2013年には「スウェーデンで最も偉大なHR/HMバンド」に選出された。
その間、ボーカリストの変遷を経て、2012年にリリースした11thアルバム『葬送詩篇』が、最後のスタジオ・アルバムになると示唆していたが撤回。初代ボーカルのヨハン・ランキストが32年ぶりに復帰し、2019年に6年半ぶりの12thアルバム『ザ・ドア・トゥ・ドゥーム』をリリースする。

来日
2016年秋にHR/HMフェス「LOUD PARK 16」出演のため、初来日。

サウンド・スタイル
デビュー以来、ドゥームメタル/エピックメタルのスタイルを一貫している。
前身バンド・ネメシスからの雛形だったダウナーなサウンドが、デビュー・アルバム『エピカス・ドゥーミカス・メタリカス (Epicus Doomicus Metallicus)』以降で開花し、「Doomicus Metallicus」という綴りが後にジャンルとして形成する「ドゥームメタル (Doom Metal)」の由来となった。また、「Epicus」ともあるように「エピックメタル (Epic Metal)」的要素も取り入れている。後のメタル・シーンでは、これらを基にした「ストーナー・ドゥーム」「エピック・ドゥーム」「ゴシックメタル」など、様々なドゥーム・メタルの系譜へと細分化していった。

メンバー
ヨハン・ランキスト (Johan Längqvist) - ボーカル (1984年-1987年、2018年- )
レイフ・エドリング (Leif Edling) - ベース (1984年- )
マッツ・ビョークマン (Mats Björkman) - リズムギター (1984年-1994年、2002年- )
ラーズ・ヨハンソン (Lars Johansson) - リードギター (1987年-1994年、2002年- )
ヤン・リンドー (Jan Lindh) - ドラム (1987年-1994年、2002年- )

旧メンバー
クラス・ベルグウォール (Klas Bergwall) - リードギター (1984年-1987年)
マッツ・エクストローム (Mats Ekström) - ドラム (1984年–1987年)
メサイア・マーコリン (Messiah Marcolin) - ボーカル (1987年-1991年、2002年-2006年)
トーマス・ヴィクストロム (Thomas Vikström) - ボーカル (1991年-1994年)
カール・ウェストホルム (Carl Westholm) - キーボード (1997年-1999年)
マイケル・アモット (Michael Amott) - リードギター (1997年-1999年)
ビョルン・フロードヴィスト (Björn Flodkvist) - ボーカル (1997年-2002年)
イーヨ・パーコヴィック (Jejo Perkovic) - ドラム (1997年-2002年)
マッツ・スタール (Mats Ståhl) - リード/リズムギター (1999年-2002年)
ロバート・ロウ (Robert Lowe) - ボーカル (2006年-2012年)
マッツ・レヴィン (Mats Levén) - ボーカル (2012年-2018年)

ディスコグラフィ
スタジオ・アルバム
『エピカス・ドゥーミカス・メタリカス』 - Epicus Doomicus Metallicus (1986年)
『ナイトフォール』 - Nightfall (1987年)
『エインシャント・ドリームス〜太古の夢』 - Ancient Dreams (1988年)
『テイルズ・オブ・クリエイション〜創生神話』 - Tales of Creation (1989年)
『チャプターVI〜第六章』 - Chapter VI (1992年)
『暗黒への飛翔』 - Dactylis Glomerata (1998年)
From the 13th Sun (1999年)
Candlemass (2005年)
King of the Grey Islands (2007年)
『デス・マジック・ドゥーム』 - Death Magic Doom (2009年)
『葬送詩篇』 - Psalms for the Dead (2012年)
『ザ・ドア・トゥ・ドゥーム』 - The Door to Doom (2019年)

ライブ・アルバム
『呪われた祭典 (ライヴ)』 - Live (1990年)
Doomed for Live – Reunion 2002 (2002年)
No Sleep 'til Athens (2010年)
Ashes to Ashes (2010年)
『ライヴ・アット・ロードバーン2011』 - Epicus Doomicus Metallicus - Live at Roadburn 2011 (2013年)

コンピレーション・アルバム
『ベスト・オブ・キャンドルマス』 - The Best of Candlemass: As It Is, as It Was (1994年)
Black Heart of Candlemass (2002年)
Diamonds of Doom (2003年) (limited vinyl record)
Essential Doom (2004年)
Dactylis Glomerata & Abstrakt Algebra II (previously unreleased album) (2008年)
Doomology (2010年) ※BOXセット
Introducing (2013年) (career spanning album)
Behind the Wall of Doom (2016年)

映像作品
Documents of Doom  (2002年)
The Curse of Candlemass (2005年)
Candlemass 20 Year Anniversary (2007年)
Ashes to Ashes Live (2010年)

備考
セカンド・アルバム『ナイトフォール』収録の楽曲「Bewitched」のプロモーション・ビデオには、後にノルウェーのブラックメタルバンド、メイヘムのボーカリストとして名を馳せる、ペル・イングヴェ・オリーン (Per Yngve Ohlin、ステージネームはデッド (Dead))が短時間であるが出演している。またアルバム・ジャケットにはハドソン・リヴァー派を代表する巨匠トマス・コールによる連作『人生の航路』の最終作品「老年期」が使われている。

脚注
外部リンク
公式ウェブサイト
キャンドルマス - Discogs季華園駅（きかえん-えき）は、中華人民共和国広東省仏山市禅城区汾江南路と季華四路の間、季華公園の隣にある、仏山地下鉄1号線の駅である。1号線と4号線の乗換駅の予定である。

駅構造
島式ホーム1面2線の地下駅。ホームドア設置駅。

駅周辺
歴史
2010年11月3日 - 開業。

隣の駅
仏山地下鉄
■1号線
魁奇路駅 - 季華園駅 - 同済路駅

関連項目
中華人民共和国の鉄道大粛清（だいしゅくせい、露: Большой террор）とは、ソビエト連邦（ソ連）の最高指導者ヨシフ・スターリンが1930年代にソビエト連邦および衛星国のモンゴル人民共和国等で実行した大規模な政治弾圧を指す。

概要
ソビエト連邦共産党内における幹部政治家の粛清に留まらず、一般党員や民衆にまで及んだ大規模な政治的抑圧として世界でも悪名高い出来事である。ロシア連邦国立文書館にある統計資料によれば、1937年から1938年までに、134万4,923人が即決裁判で有罪とされ、68万1,692人が死刑判決を受け、63万4,820人が強制収容所や刑務所へ送られた。ただし、この人数は反革命罪で裁かれた者に限る。ソ連共産党は大きな打撃を受け、旧指導層（オールド・ボリシェヴィキ）はごく一部を除いて絶滅させられた。特に地方の地区委員会、州委員会、共和国委員会が丸ごと消滅したケースもある。
1934年の第17回党大会の1,966人の代議員中、1,108人が逮捕され、その大半が銃殺刑となった。1934年の中央委員会メンバー（候補含む）139人のうち、110人が処刑されるか、あるいは自殺に追い込まれた。1940年にトロツキーがメキシコで殺害された後は、レーニン時代の高級指導部で生存しているのは、スターリンを除けばカリーニンだけだった。また、大粛清以前の最後の党大会（1934年）の代議員中、次の大会（1939年）にも出席できた者はわずか3%に過ぎなかった。1939年の党の正式メンバーのうち、70%は1929年以降の入党――つまりスターリン期の入党――であり、1917年以前からの党員は3%に過ぎなかった。党の討論機関たる大会と中央委員会は――終には政治局さえも――1939年以後、スターリンが1953年3月5日に死去するまでめったに開会されなくなった。
党指導者を目指してスターリンに対抗していた者は全て公開裁判（モスクワ裁判）で嘲笑の対象にされ、死刑の宣告を受けた。ジノヴィエフ、カーメネフ、ブハーリン、トムスキー、ルイコフ、ピャタコフ、ラデックは非共産圏のイギリス、ドイツ、フランス、アメリカ、ポーランド、日本のスパイもしくは反政府主義者、あるいは破壊活動家という理由で、さらし者にされた上で殺された。
赤軍も5人の元帥の内3人、国防担当の人民委員代理11人全員、最高軍事会議のメンバー80人の内75人、軍管区司令官全員、陸軍司令官15人の内13人、軍団司令官85人の内57人、師団司令官195人の内110人、准将クラスの将校の半数、全将校の四分の一ないし二分の一が「粛清」され、大佐クラス以上の将校に対する「粛清」は十中八九が銃殺である。
ソビエト国内にいた外国人の共産党員も被害者であった。1939年冬には600人のドイツ人が内務人民委員部 (NKVD) の手でゲシュタポに引き渡された。1919年のハンガリー革命の主導者クン・ベーラおよび1919年の革命政府人民委員12人が逮捕され処刑された。イタリア人共産党員200人、ユーゴスラヴィア人100人あまり、ポーランド共産党の指導者全員、そしてソ連に逃亡していた5万人ほどのポーランド人の内、わずかな例外を除く全員が銃殺された。コミンテルンは1942年に正式に解体された。しかし、そのスタッフと幹部は、ロシア人であるかによらず、ほぼ全員が1939年の夏までに粛清された。
なお、モスクワ裁判などのような政界、軍部の大物を除いては、処刑されたという事実さえ犠牲者の家族には伝えられなかったことが多く、家族には「通信の権利のない10年の懲役刑」「獄中で病死」などの虚偽の通達がなされることが多かった。中には、死亡時の詳細が現在も明らかになっていないものも多い。

犠牲者の遺体はいずれも集団墓地へ投げ込まれた上に木を植えて証拠隠滅されており、ソ連崩壊前後の機密解除によりコムナルカ射撃場やブートヴォ射撃場などが特定された（en:Mass graves from Soviet mass executionsを参照）。現在ではこれらの集団墓地はロシア正教会の管理下に置かれ、慰霊碑が建立されている。ホロコーストとは異なり、犠牲者の処刑記録の多くにはこれら「埋葬場所」も記録されていた。ソビエト連邦の崩壊後の現在のロシアでは массовые репрессии （大弾圧）や Большой террор （大テロル）、ежовщина （エジョフシチナ）などと呼ばれている。なお、ロシア語の чистка（粛清）は「党員を党から除名する」ことを意味するため、Большая чистка (大粛清)ではあまり通じない。

背景
大粛清の要因として主に指摘されているのはスターリンの絶対的な権力掌握、そしてスターリン自身の猜疑心である。スターリンの側近ラーザリ・カガノーヴィチは、晩年のフェリックス・チュエフとのインタビューにおいて、モスクワ裁判で粛清された古参ボリシェヴィキらがかつてはレーニンと敵対関係にあったことについて言及しており、スターリンは、彼らを生かしておけば彼らに取り囲まれてロベスピエールのように殺されると考えたのだと発言している。ブハーリンは、逮捕前に妻に記憶させて焼き捨てた遺書の中で、NKVDはスターリンの病的な猜疑心のいいなりになって下劣極まりない仕事に精を出している、と批判している。
また、赤軍出身の歴史家ドミトリー・ヴォルコゴーノフ（彼自身も父を大粛清で失っている）は一連の著作の中で、大粛清はレーニン以降のボリシェヴィキ政権が行った赤色テロの最終的な到達点であると主張している（ロマン・ウンゲルンの処刑をレーニンが命じた記録などをヴォルコゴーノフは発見している）。1930年代のドイツにおけるヒトラー政権の誕生や極東における日本帝国主義の台頭などが、スターリンにはソ連に対する包囲網と取れたから、という解釈を含めても行き過ぎた粛清であったのである。
一方で、スターリンは大粛清の嚆矢となったキーロフ暗殺の約半年前にナチス・ドイツで発生した粛清事件（長いナイフの夜）に対して、欧米各国とは対照的に肯定的な反応をしており、このことから長いナイフの夜事件がスターリンに反対勢力を徹底的に根絶する決意を固めさせたともいわれる。
なお、大粛清の目的は、「敵の脅威」を作り出すことで国民を恐れさせ、団結させることにあるという指摘もある。このような例は共産圏や独裁国家のみならず、規模の違いこそあれどこの国でもよく見られることである。

経緯
始まり
ウラジーミル・レーニンの死後、党内における政争に勝利し権力を掌握したスターリンであったが、党の中には古参党員を中心にスターリンの台頭に危機を覚える者が多数存在した。そのような中、1934年12月に共産党幹部セルゲイ・キーロフが、レニングラード共産党支部においてレオニード・ニコラエフという青年に暗殺されるという事件が起こる。この事件については、当時キーロフの存在に脅威を感じるようになっていたスターリンが部下のゲンリフ・ヤゴーダに命じ暗殺させたという説が有力視されているが、真相は不明である。
スターリンは、犯行は「レニングラード・テロリストセンター」と呼ばれるトロツキー一派の仕業であるというでっちあげの公式声明を行い、その逮捕を口実に、自らの反対派抹殺に乗り出すこととなった。スターリンは1937年3月の共産党中央委員会総会において、キーロフ事件以後の「教訓」として「階級闘争が前進するほどに、打ち破られた搾取者階級の残党たちの怒りはますます大きくなり、彼らはますますはげしい闘争形態にうつり、ソビエト国家にたいしてますます低劣な行動をとり、命運つきた者の最後の手段として死物狂いの闘争手段にますますかじりつくであろう」などとする階級闘争激化論を定式化し、大粛清を開始した。
まずレニングラードの共産党関係者が5000人ほど逮捕され、強制収容所へ連行された。さらにかつて反トロツキーでスターリンと手を組んでいた大物たち、カーメネフとジノヴィエフらも「合同本部陰謀事件」を企んだとして逮捕され、1936年の第一次モスクワ裁判にかけて銃殺刑に処した。先に逮捕されたレニングラード共産党の関係者5000人もこの裁判の後に全員が銃殺刑に処されている。スターリン時代最初の大規模殺戮だった。
しかしこれはまだ序の口で、粛清はこの後さらに過激さを増すことになる。ソ連では1934年7月以来NKVD（エヌ・カー・ヴェー・デー）が秘密警察としての機能を兼務し、一連の粛清の指揮を執っていたが、スターリンはその長官ヤゴーダの取り組み方が手ぬるいと考え、1936年9月にはヤゴーダを解任した（ヤゴーダも1937年に逮捕され、1938年3月に銃殺）。後任のニコライ・エジョフ（彼も後にスターリンの信任を失い、1939年に逮捕され、1940年2月に銃殺）の下で、粛清の規模は一気に拡大することとなった。

エジョフ体制の成立
スターリンに抜擢されたニコライ・エジョフは、その期待に応えるべくまずNKVDのヤゴーダ体制の刷新にあたった。NKVDの体制の刷新はエジョフが長官に就任した1936年9月の前後と1937年2月から3月の間の中央委員会総会中の二度にわたって大きく行われた。1936年9月前後の刷新は、要職をエジョフ派で固めることであり、ヤゴーダ派の左遷であった。続く1937年の総会中の刷新がヤゴーダ派の粛清を意味していた。
この中でエジョフが自らの側近に選んだのは、ミハイル・フリノフスキー、レオニード・ザコーフスキー、ベールマン兄弟などであった。また1937年半ばに粛清したが、ヤーコフ・アグラーノフも初めは重用していた。前長官ヤゴーダ、および明確なヤゴーダ側近だったパウケル、ゲオルギ・モルチャーノフ、プロコーフィエフらは総会中に粛清された。ヤゴーダ派とされた下々の機関員達もこの時期に大量粛清されている。
大量粛清でNKVDの組織を固めたエジョフは、共産党幹部たちを徹底的に調査させ、政治的逮捕の組織化を行うとともに、地域ごとの逮捕人数の割当まで指示している。エジョフ就任直後の1936年秋ごろから逮捕の範囲が一気に拡大している。また粛清の理由として「右翼」「トロツキスト」「ジノヴィエフセンター」「日独ファシストの手先」などかねてからのレッテル貼りに加えて「産業破壊活動」を理由にするようにもなった。ソ連の経済的混乱・貧困などスターリンの失政を「反ソ分子の陰謀」のせいにして覆い隠すためであった。
大粛清の国際的な正当化を図るため、外国ジャーナリストを招いた「公開裁判」を行うことも忘れなかった。ゲオルギー・ピャタコフ（重工業人民委員第一代理）、カール・ラデック（元コミンテルン執行委員）、グリゴリー・ソコリニコフ（元財務人民委員/駐英全権代表）、ニコライ・ムラロフ（ゴスプラン幹部会員）ら大物被告は、1937年1月の第2次モスクワ裁判にかけて、「併行本部陰謀事件」の首謀者として死刑判決を与えた上で銃殺刑に処した（ラデック、ソコリニコフは懲役10年。ただし両者とも翌1938年獄中で不審な死を遂げている）。さらに1937年2月の中央委員会総会中には、ブハーリン（元コミンテルン議長・元党政治局員）、ルイコフ（前首相・元党政治局員）、ヤゴーダ（前任の内務人民委員）らを「右翼トロツキスト陰謀事件」を企んだとして逮捕し、翌1938年の第3次モスクワ裁判において死刑にした。
粛清は、単に反スターリン的な人物だけに留まらず、スターリンに忠実だった者たちへも及び、パーヴェル・ポスティシェフ、スタニスラフ・コシオール、ヤン・ルズタークのような1920年代にスターリンの粛清や集団化を支持した共産党幹部たちも次々と粛清されていった。
また1937年春ごろからは地方党組織にも粛清を開始した。まずエジョフは各地域のNKVDトップの首を挿げ替えて、実質的な指揮権を現地の党組織からモスクワのNKVD本部へと変えた。そしてロシア革命以来、領主のように振る舞っている地方党組織の大物たち、イオシフ・バレイキス、ボリス・シェボルダエフなどを続々と粛清していった。
第十七回共産党大会において、中央委員または中央委員候補だった者139人のうち98人がこの時期にNKVDによって逮捕・銃殺されるに至った。
この時期にモスクワを訪問していた中国共産党のメンバーの一人に康生がいた。彼は中国共産党中央コミンテルン駐在代表団団長となった王明に従って4年ほど滞在したが、彼はこの間にNKVDによる容疑者への逮捕・拷問・処刑などを身近に体験したといわれる。また、自身も王明などの指示の下、中国共産党ソ連留学生をトロツキストとして攻撃し、彼等の迫害に関与した。1937年11月に帰国した後に延安に移り、翌1938年には共産党中央社会部長、情報部長となり、以後党内の「スパイ」摘発工作で辣腕を振るう。1942年から1943年頃には毛沢東と劉少奇の下で「整風運動」と称された粛清の実行に当たった。緊急措置をとり、拷問による自白を証拠として、多くの党員をスパイ、裏切り者、内通者として赤色テロを行った。これら一連の行為により、康生は「中国のジェルジンスキー、（あるいは）ベリヤ」と呼ばれるようになる。文化大革命中に死去するが、その悪行により、党から死後に除名された。

赤軍大粛清
第一次モスクワ裁判では、ムラチュコフスキー将軍（ウラル軍管区司令官）やスミルノフ将軍（シベリア方面赤軍司令官）など赤軍高官も処刑されていたが、彼等は赤軍という派閥以前に、スターリンに並ぶオールド・ボリシェヴィキとしての側面を恐れられて粛清されたとみられる。
赤軍自体への粛清は、当初はスターリンも手を焼いていたが、1936年7月にNKVDに逮捕されたドミトリー・シュミット将軍（キエフ軍管区戦車隊司令官）が、拷問の末廃人にされて赤軍内の“共犯者”の名前を“自白”したことで、徐々に赤軍高級将校への粛清が始まった。さらに1937年6月11日にはミハイル・トゥハチェフスキー元帥（国防人民委員代理）、イオナ・ヤキール一等軍司令官（キエフ軍管区司令官）、イエロニム・ウボレヴィッチ一等軍司令官（白ロシア軍管区司令官）ら名だたる赤軍高官がまとめて“ナチスドイツのスパイ”として銃殺され、これを機に赤軍の粛清がいよいよ本格化する（上記のシュミット将軍は同年6月20日に処刑されている）。
以降、翌1938年までいわゆる「赤軍大粛清」が吹き荒れることとなり、元帥5人のうち3名、軍司令官級15人のうち13人、軍団長級85人のうち62人、師団長級195人中110人、旅団長級406人中220人、大佐級も四分の三が殺され、大佐以上の高級将校の65％が粛清された計算になる。政治委員（共産党から赤軍監視のために派遣されている党員たち）も最低2万人以上が殺害され、また赤軍軍人で共産党員だった者は30万人いたが、そのうち半数の15万人が1938年代に命を落とした。

結末
スターリンとエジョフの粛清は広範に拡大され、おそらく人類の歴史の中でも名だたる政治抑圧の事例となった。その対象は政府や党の高級幹部に留まらず、作家マクシム・ゴーリキー、詩人オシップ・マンデリシュターム、演出家で俳優のフセヴォロド・メイエルホリドといった文化人などが犠牲になっている。
学者も例外ではなく、経済学ではニコライ・コンドラチエフが犠牲になっており、生物科学の分野においても、スターリンの寵愛を受けたトロフィム・ルイセンコに異を唱えたニコライ・ヴァヴィロフなど3千人を超える生物学者が「ブルジョワ疑似科学」の烙印を押された上で投獄、解雇、処刑され、遺伝学における科学研究は1953年にスターリンが死去するまで事実上破壊された（ルイセンコ論争）。ソ連の先端工学を担う工学者・エンジニア陣までも粛清の手が及び、ジェット推力研究グループ（GIRD)においてはヴァレンティン・グルシュコやセルゲイ・コロリョフなどの研究者が流刑・投獄の憂き目にあっている。
このように一般の文化人や学者や市民にも粛清の恐怖が広まり、社会は相互監視と密告に支配された。国民は恐怖や猜疑心に脅える悪夢のような日々を送るはめになり、「ロシア人の亭主が家族と安心して話せるのは、夜布団の中で丸くなって妻子と一緒の時だけ」とさえ言われた。
さらに、ウラジーミル・ヴァランキンやニコライ・ウラジミロヴィチ・ネクラーソフなどのようなエスペランティストも、その国際的な活動が災いしてスパイとの嫌疑をかけられ、その多くが銃殺されたり投獄された。これにより、ソ連でのエスペランティストの活動は、スターリンの死後まで一時途絶えることになる。
また、外国から帰国した元亡命者たちもスパイの烙印を押され、多くが逮捕・処刑された。1937年9月20日、エジョフはNKVD指令書の付属文書の中で、北満鉄道讓渡協定によるハルビンからの帰国者を「日本のスパイ」と決めつけて大量に逮捕するよう指令 (NKVD命令 第593号)。結果、4万8千人以上が逮捕されてそのうち3万992人が銃殺された。この時の犠牲者にはアナトリー・ヴェデルニコフの父イワン・ヴェデルニコフなどがいる。
しかし1938年後半に入ると、大量抑圧によって国家機能や経済運営が支障を来たすほどになり、弾圧の実行者である治安機関がその責任を問われることとなった。1938年末になると、スターリンはエジョフとNKVDを批判するようになり、エジョフはついにNKVD長官の座をラヴレンチー・ベリヤに奪われ、さらにスターリン暗殺計画を企んだとして1940年に銃殺された。またフリノフスキーはじめエジョフの部下たちも次々と処刑され、粛清にあたったNKVDの関係者たちでスターリン時代を生き残れた者は多くなかった。
その後、独ソ戦期・冷戦期にもベリヤの指導で政治弾圧は続いたものの、大粛清期に比べるとはるかに縮小した。1953年3月5日にスターリンが死去すると、ソ連共産党第一書記になったニキータ・フルシチョフが、大粛清をはじめとするスターリンの個人崇拝政治を批判し（スターリン批判）、これに合わせて、大粛清で処刑・流刑された共産党や赤軍の幹部たちに対する恩赦や名誉回復が始まった。
1964年のフルシチョフの失脚後、レオニード・ブレジネフの政権下では一時名誉回復運動も停滞したが、1985年にはミハイル・ゴルバチョフによって再び「改革派」が勢いづき、スターリン政治の実態が明らかにされる一方で、さらに多くの死亡者たちの名誉が回復された。
しかしソビエト連邦の崩壊後、第二次ウラジーミル・プーチン政権下においては、2014年クリミア危機以降、欧米諸国による経済制裁が強化されたことに対抗する形でソ連時代の「再評価」が進められており、それに伴い大粛清の資料の公開も滞りつつある。例としては、上記のエジョフの機密文書を2014年7月にウクライナ保安庁が機密解除したのに対し、ロシア連邦保安庁は未だに機密扱いしている。さらに、市民団体メモリアル（下記）もロシア外国代理人規制法により「外国のエージェント」の烙印を押されて当局の監視下に置かれ、2021年にロシア連邦最高裁判所により解散を命じられた

死亡者数
情報公開
ソ連政府はミハイル・ゴルバチョフの時代にNKVDの後身ソ連国家保安委員会 (KGB) が「スターリンが支配した1930年から1953年の時代に786,098人が反革命罪で処刑されたこと」を公式に認めた。さらにソ連崩壊後にはロシア連邦国立文書館 (GARF) がNKVDグラーク書記局が1953年に作成したという統計報告書を公開した。それによるとNKVDは1937年と1938年の2年間に1,575,259人の者を逮捕しており、このうち87%以上の1,372,382人に及ぶ人が反革命罪および反国家扇動罪などに問われた政治犯であった。ソ連時代の統計の開示や、第三者による検証を経ても、粛清された人物の合計数は今もなお公式に確定していない。

被粛清者
ソ連ではウラジーミル・レーニンによる建国以来、政治犯の逮捕（すなわち粛清）は常時行われていたが、逮捕者数や死刑数がとりわけ目立つのはやはりスターリン時代の大粛清最盛期である1937年と1938年であることが分かる。

外国人粛清者
当時のソ連に在留している外国人といえば、コミンテルンに参加するためにソ連に滞在している共産主義者か、または共産主義が禁止されている国からソ連に亡命してくる非合法組織の者か、そのどちらかが大多数であったが、彼らもスターリンの大粛清の前で例外とはされなかった。
外国人の大粛清犠牲者で有名な人物としてはハンガリーの共産主義運動の始祖でレーニンの信頼も厚かったクン・ベーラ（1937年5月逮捕、1939年11月銃殺）、ラトヴィア人共産主義者ロベルト・エイデマン（1937年6月銃殺）、スイス共産党創設者で、二月革命後のレーニンのロシアへの帰国を取り仕切ったフリッツ・プラッテン（逮捕後、1942年4月ラーゲリで銃殺）等が挙げられる。
日本人からは、山本懸蔵（日本共産党員。1937年11月逮捕、1939年3月銃殺）、伊藤政之助（日本共産党員。1936年11月逮捕、1937年銃殺）、国崎定洞（ドイツ共産党所属でソ連に移住した元東京帝大医学部助教授。1937年8月逮捕、同年12月銃殺）、杉本良吉（演出家、日本共産党員、女優岡田嘉子の愛人。1938年1月逮捕、1939年銃殺）などソ連亡命中の共産主義者を中心に10-20名前後が粛清されたと見られる。
大粛清の矛先は、コミンテルンに加盟している各国の共産党に対しても向けられ、ポーランド、ユーゴスラヴィア、モンゴル等の共産党幹部がソ連に召喚され、多くが粛清された。アドルフ・ヒトラーによる弾圧を逃れてソ連に亡命していたドイツ共産党指導部も、大粛清によって壊滅した。
また、ソ連国外でも共産主義者や共産党の政敵への殺害は行われた。当時内戦の最中にあったスペインでは、共産党の政敵だったマルクス主義統一労働者党 (POUM) の幹部アンドレウ・ニンがNKVDの要員によって誘拐・殺害（1937年6月20日）されている。当時ソ連の衛星国だったモンゴル人民共和国やトゥヴァ人民共和国では、貴族やチベット仏教僧を始めとする反体制派への大規模な迫害や、「日本帝国主義のスパイ」に対する摘発が行われた。

逃れた者たち
ゲンリフ・リュシコフ - 著書に『リュシコフ大将手記』がある。
ヤルマル・フロント
ビンバー - 著書に『外蒙古脱出記』がある。
高谷覚蔵 - 著書に『コミンテルンは挑戦する』(前編に「在露十年記」を含む)がある
正兼菊太 - 著書に『ロシア潜行六ケ年』がある。
熊谷大信
岡田嘉子
勝野金政 - 著書に『赤露脱出記』がある。
野坂参三 - 後の日本共産党議長。日本人同志の山本懸蔵ら数名をNKVDに讒言密告した。
久保田栄吉 - 大粛清より前ではあるが、便宜上ここに記す。モスクワにおいて軍事探偵疑惑としてチェーカーに捕まった。著書に『赤露二年の獄中生活』がある。
ハーマン・J・マラー - 生物学者。ニコライ・ヴァヴィロフの部下。1940年にアメリカに帰国。
アナトリー・ヴェデルニコフ - 音楽家。ハルビンからの移住後、大粛清により父は銃殺、母は収容所送りとなっている。

議論
ロシアの人権団体メモリアルは、連邦保安庁（旧：KGB）本部前のルビャンカ広場に建立した追悼慰霊碑の前で犠牲者の名前などを読み上げる追悼式典を開いている。2017年10月30日には、ロシア連邦政府による初の公式追悼碑「嘆きの壁」がモスクワに設置された。ウラジミール・プーチン大統領は「数百万人が亡くなったり、苦しんだりした。この悲劇を忘れないことが、我々の義務だ」と式典で挨拶した。
一方で、「こうした弾圧措置は道義的また倫理的には問題があったとはいえ、そのおかげでロシア・ソ連の近代化が成功した」として、この時期のスターリンの行動を肯定・正当化しようとする論者も存在している。その根拠は、スターリンの時代を矛盾の時代だと定義することから出発している。すなわち、ソビエト成立時の産業構造は農業主体であったが、本来であれば数十年をかけて工業化を進めるところを、農民を犠牲にした強制的な資本蓄積を図ることで産業構造の近代化を成功させた、というのである。また、大粛清によって排除された高級将校は現代戦の知識に疎く、大粛清の後にはゲオルギー・ジューコフやイワン・コーネフのようにそれを補う有能な若手将校が現れたと主張されることもある。
しかし、一般には、赤軍が熟練将校や指揮官の大半を失ったことが冬戦争と独ソ戦（特に初期）での甚大な損害を招いたとされている。トゥハチェフスキーのような先進的戦略家らも犠牲になる一方で、冬戦争や独ソ戦における失態から無能との悪評高いクリメント・ヴォロシーロフや騎兵を過大評価し戦車を軽視するセミョーン・ブジョーンヌイらが粛清を免れたことから、「現代戦の知識」よりも「党への忠誠」が重視された大粛清であった。

トゥハチェフスキー粛清の謎
「赤軍の至宝」｢赤いナポレオン｣と謳われる内乱時代の英雄で、その後も赤軍の機械化・近代化とその運用のための縦深作戦理論の確立に指導的役割を果たしていたミハイル・トゥハチェフスキー元帥の処刑は世界に衝撃を与えた。
トゥハチェフスキーとスターリンのそもそもの確執は、対ポーランド戦争に遡るといわれる。この戦争でトゥハチェフスキー軍はワルシャワを包囲したが、スターリンが政治委員を務めるエゴロフ軍はワルシャワ包囲の増援を送らなかったため、陥落させられなかった。当時のスターリンは、トゥハチェフスキーの華々しい連勝に嫉妬し、自分も戦勝将軍としてどこかの都市に華々しく入城したいと考えていたとの説がある。だが、レーニンはこれに激怒し、直ちにスターリンの革命軍事会議議員の地位を剥奪した。これによって大恥をかかされたスターリンは、トゥハチェフスキーを逆恨みするようになったという。これが真実であれば、トゥハチェフスキーの存在感はスターリンの自尊心を傷つけるものであったろうことは想像に難くない。
ナチス・ドイツ情報部SD司令官ラインハルト・ハイドリヒも、独ソ戦があった場合に最大の強敵になるであろう名将トゥハチェフスキーを抹殺する絶好の好機を逃さなかった。「ドイツ軍とトゥハチェフスキーが接触した」という偽造文書を作成し、チェコスロヴァキアの親ソ政治家ベネシュ大統領を通じてモスクワのスターリンへ届くよう工作したとされる。一方で、トゥハチェフスキー粛清の口実が欲しかったスターリン側が、ドイツに対しそういう行動に出るよう仕向けたともいわれ、真相は定かではない。
いずれにせよ、「ナチスのスパイ」として逮捕されたトゥハチェフスキーは、NKVDの取調官から調書に血の跡が残るほど激しい拷問を受けて、スパイであることを自白せざるをえなかった。裁判ではゲシュタポの偽造した文書が証拠として採用され、有罪の判決を受けたトゥハチェフスキーは1937年6月12日に銃殺された。トゥハチェフスキーの妻ニーナも「共犯」として逮捕され強制収容所へ送られた後に1941年10月になって銃殺された。トゥハチェフスキーの12歳の末娘は自殺している。

参考文献
ルドルフ・シュトレビンガー『赤軍大粛清 20世紀最大の謀略』守屋純訳学習研究社、1996年 ISBN 4-05-400650-7
学研M文庫、2001年 ISBN 4-05-902041-9ドナルド・キャメロン・ワット『第二次世界大戦はこうして始まった 上』鈴木主税訳 河出書房新社 1995年
『ソ連秘密資料集　大粛清への道』大月書店 2001年
ドミトリー･ヴォルコゴーノフ『レーニンの秘密 下』白須英子訳 NHK出版 1995年
『共産主義黒書 ソ連篇』外川継男訳 恵雅堂出版 2001年
ジョン・デューイ調査委員会編著『トロツキーは無罪だ！ モスクワ裁判検証の記録』梓澤登訳 現代書館 2009年
O・フレヴニューク『スターリンの大テロル　恐怖政治のメカニズムと抵抗の諸相』富田武訳 岩波書店 1998年
ノーマン・Ⅿ・ネイマーク『スターリンのジェノサイド』根岸隆夫訳 みすず書房 2012年
「世界大百科事典 第16巻」（平凡社）

関連項目
ホロドモール
カティンの森事件
ヴィーンヌィツャ大虐殺
ヴィクトル・アバクーモフ
グラグ - 強制収容所
露西亜通信社 - 日本の機密費によって、ソ連の状況調査を行っていた通信社。満州のハルピンに本社があり、ソ連内に支社を置いていた。

脚注
外部リンク
反ソヴィエト「右翼トロッキー派ブロック」の公判記録 外務省調査部 1938年6月
REPORT OF COURT PROCEEDINGS IN THE CASE OF THE ANTI SOVIET BLOC OF RIGHTS AND TROTSKYITES (1938) ソビエト連邦司法人民委員部 1938年3月
日本人粛清犠牲者リスト
スターリンの肖像画を13枚ジョーン・ハーティガン（Joan Hartigan, 1912年6月6日 - 2000年8月31日）は、オーストラリア・シドニー市出身の女子テニス選手。フルネームは Joan Marcia Hartigan Bathurst （ジョーン・マルシア・ハーティガン・バットハースト）という。1930年代にオーストラリアを代表する女子選手として活躍し、全豪選手権で女子シングルス3勝、混合ダブルス1勝を挙げた。彼女はウィンブルドン選手権でも、1934年と1935年の2年連続で女子シングルスのベスト4進出があり、オーストラリアの女子テニス選手として初めて国際的な知名度を獲得した。ハーティガンのテニスは、バックハンド・ストロークをフォアハンドと同じラケット面で打つ「逆さのバックハンド」（Upside-down backhand）を駆使し、グラウンド・ストロークの強打を武器にした。

来歴
ジョーン・ハーティガンは1931年から全豪選手権に出場し始め、1933年に女子シングルス決勝でコラル・バッツワースを 6-4, 6-3 で破って初優勝した。1934年の全豪選手権で、ハーティガンは女子シングルス・女子ダブルス・混合ダブルスの3部門すべてで決勝に進出し、女子ダブルスを除く2部門で優勝した。女子シングルス決勝では、1922年の第1回全豪女子シングルス優勝者マーガレット・モールズワースと顔を合わせ、11年ぶりの優勝を狙ったモールズワースを 6-1, 6-4 で圧倒した。混合ダブルスでは、ハーティガンはエドガー・ムーンと組んで初優勝している。1934年と1935年の2年間、ハーティガンは自らの資金でヨーロッパに遠征した。1934年全仏選手権では3回戦でケイ・スタマーズ（イギリス）に敗れたが、ウィンブルドン選手権でベスト4に進出する。初めてのウィンブルドン準決勝では、ハーティガンはヘレン・ジェイコブスに 2-6, 2-6 で敗れた。同年末の女子テニス世界ランキングで、ハーティガンは8位にランクされた。
1935年のハーティガンは全豪選手権に出場せず、2度目のヨーロッパ遠征とウィンブルドン選手権に活動を絞った。第8シードに選ばれたハーティガンは、準々決勝で前年優勝者のドロシー・ラウンドを 4-6, 6-4, 6-3 で破り、2年連続2度目の準決勝に進んだが、続く試合で第1シードのヘレン・ウィルス・ムーディに 3-6, 3-6 で敗れた。2年連続のウィンブルドン準決勝進出により、ジョーン・ハーティガンは「国際的な知名度を獲得した最初のオーストラリア女子選手」と呼ばれるようになった。1936年全豪選手権で、ハーティガンはナンシー・ウィンを決勝で破り、2年ぶり3度目の優勝を飾る。その後は1939年と1940年にベスト4進出があった。
第2次世界大戦の勃発により、全豪選手権は1941年から1945年まで開催が中止され、終戦後の1946年から再開された。ハーティガンは終戦後の全豪選手権にも参加し、1946年にベスト8まで勝ち進んでいる。1947年にヒュー・バットハースト（Hugh Bathurst）と結婚した後も、ハーティガンはウィンブルドン選手権への意欲を失わず、1947年と1949年の2度参加した。1949年ウィンブルドン選手権の1回戦敗退を最後に、37歳で現役を引退する。長寿にも恵まれたジョーン・ハーティガン・バットハーストは、2000年8月31日に故郷のシドニーで88歳の生涯を終えた。

主な成績
全豪選手権　女子シングルス：3勝（1933年・1934年・1936年）／混合ダブルス：1勝（1934年）　［女子ダブルス準優勝3度：1933年・1934年・1940年］
ウィンブルドン選手権　女子シングルス・ベスト4：1934年、1935年

参考文献
Bud Collins, “Total Tennis: The Ultimate Tennis Encyclopedia” Sport Classic Books, Toronto (2003 Ed.) ISBN 0-9731443-4-3

外部リンク
オーストラリアの女性たち（英語）
 ウィキメディア・コモンズには、ジョーン・ハーティガンに関するカテゴリがあります。クレイトン・コルビー・リチャード（Clayton Colby Richard, 1983年9月12日 - ）は、アメリカ合衆国インディアナ州ティピカヌー郡ラファイエット出身のプロ野球選手（投手）。左投左打。MLBのシカゴ・ホワイトソックス傘下所属。

経歴
プロ入りとホワイトソックス時代
2005年のMLBドラフト8巡目（全体245位）でシカゴ・ホワイトソックスから指名され、プロ入り。
2008年、オールスター・フューチャーズゲームのアメリカ合衆国選抜に選出され、7月23日のオークランド・アスレチックス戦で先発としてメジャーデビュー。最初の3試合で0勝2敗、防御率10.38と苦しんだが、1試合のリリーフ登板をはさみ、5試合目は先発登板で、メジャー初勝利を挙げた。
2009年はスプリングトレーニング中のプレシーズン・ゲームでは先発を務め、ロングリリーフとして開幕メジャー入りを果たした。ホセ・コントレラスがマイナーへ降格したため、5月12日から先発を務めた。

パドレス時代
2009年7月31日にジェイク・ピービーとのトレードで、アーロン・ポレダ、アダム・ラッセル、デクスター・カーターと共にサンディエゴ・パドレスヘ移籍した。移籍後も先発を務め、この年は2球団合計で38試合（先発26試合）に登板して9勝5敗、防御率4.41、114奪三振を記録した。
2010年は、33試合に登板し、初めて規定投球回をクリアした。
2011年は、7月に故障者リスト入りし、そのままシーズンを終えた。
2012年は、1年を通じて先発ローテーションを守り、投球イニングはリーグ4位。オフには球団の最優秀投手に選ばれた。
2013年2月16日に1年524万ドルで契約を結んだ。10月28日にFAとなった。
2014年2月に胸郭出口症候群の手術を受けた。

ダイヤモンドバックス傘下時代
2014年7月30日にアリゾナ・ダイヤモンドバックスとマイナー契約を結んだ。この年はデビュー以来初めて、メジャーでの登板がなかった。

パイレーツ傘下時代
2014年12月3日にピッツバーグ・パイレーツとマイナー契約を結び、スプリングトレーニングに招待選手として参加することとなった。
2015年の開幕は傘下のAAA級インディアナポリス・インディアンスで迎え、9試合に登板して4勝2敗、防御率2.09114奪三振を記録した。

カブス時代
2015年7月3日に金銭トレードで、シカゴ・カブスへ移籍すると、翌4日にメジャー契約を結んでアクティブ・ロースター入りした。昇格当日のマイアミ・マーリンズ戦に先発し、6.1回を2失点で抑え2年ぶりの勝利を挙げた。7月22日にDFAとなった。翌23日に40人ロースター内のマイナーオプションに変更となり、AAA級アイオワ・カブスに配属された。8月3日に再びDFAとなったが、5日にラファエル・ソリアーノが故障者リスト入りしたことに伴って再びメジャー契約を結んで昇格した。
2016年7月26日にアロルディス・チャップマンのトレード加入に伴ってDFAとなり、8月3日に自由契約となった。

パドレス復帰
2016年8月6日にパドレスと契約した。11月3日にFAとなったが、12月20日にパドレスと年俸175万ドルの1年契約で再契約した。
2018年12月20日にDFAとなった。

ブルージェイズ時代
2018年12月30日にコナー・パナスとのトレードで、トロント・ブルージェイズへ移籍した。
2019年9月12日に自由契約となった。また、11月に開催の第2回WBSCプレミア12アメリカ合衆国代表に選出された。

ホワイトソックス傘下時代
2020年8月3日にプロ入り時の古巣であるホワイトソックスとマイナー契約を結んだ。

投球スタイル
サイド気味のスリークォーターから、平均91mph（約146 km/h）の2種類の速球（主にシンカー・フォーシーム）を中心に、平均84 mph（約135 km/h）のチェンジアップ、平均81 mph（約130 km/h）のカーブ、平均85 mph（約137 km/h）のスライダーなどを使用する。メジャー通算の奪三振率は5.5と低く、シンカーでゴロを打たせてとるグラウンドボールピッチャー。2014年の手術前の最速球速は98.2 mph（約158 km/h）だが、2015年以降の最速は95.4 mph（約154 km/h）となっている。

詳細情報
年度別投手成績
2019年度シーズン終了時
各年度の太字はリーグ最高

年度別守備成績
2019年度シーズン終了時

記録
オールスター・フューチャーズゲーム選出：1回（2008年）

代表歴
2019 WBSCプレミア12アメリカ合衆国代表

背番号
54（2008年 - 2009年途中）
41（2009年途中 - 同年終了）
33（2010年 - 2013年、2015年 - 2016年途中）
27（2016年途中 - 同年終了）
3（2017年 - 2018年）
2（2019年）

脚注
関連項目
メジャーリーグベースボールの選手一覧 R

外部リンク

選手の通算成績と情報 MLB、ESPN、Baseball-Reference、Fangraphs、Baseball-Reference (Register)
Clayton Richard stats MiLB.com （英語）Sony Xperia Z シリーズ（ソニー エクスペリア ゼット シリーズ）とは、ソニーモバイルコミュニケーションズが製造・販売しているスマートフォン・タブレット端末のブランドXperiaのうち、Zが付くモデルの総称。

要項
Xperiaの製造販売が、ソニー・エリクソンからSony Mobileに変更されてからXperia Zシリーズが開始された。
グローバル版Xperiaは、2013年のIFAで発表されたモデルからそれ以前の命名規則とは異なり「シリーズ名（アルファベット1文字）+ナンバリング」という名前になっており、Zもシリーズ名の一つである。
この時期のグローバル版XperiaシリーズはフラッグシップモデルのZシリーズの他に、ミドルハイレンジのMシリーズ、カメラを重視したCシリーズ、廉価版のEシリーズ、他にもTシリーズやJシリーズなどがあった。このうち国内で販売されたのは、Zシリーズ及びJシリーズである。本稿ではZシリーズについて扱う。
日本ではNTTドコモとKDDI・沖縄セルラー電話（各au）、ソフトバンクから発売されている。

該当モデル
ここではグローバル版を含めた全モデルを列挙する。

脚注
外部リンク
ソニーモバイルコミュニケーションズ瘴気（しょうき）は、古代から19世紀まで、ある種の病気（現在は感染症に分類されるもの）を引き起こすと考えられた「悪い空気」。気体または霧のようなエアロゾル状物質と考えられた。瘴気で起こると考えられた代表的な病気はマラリアで、この名は古いイタリア語で「悪い空気」という意味の mal aria から来ている。
マイアズマ、ミアスマ、ミアズマ (μίασμα, miasma) ともいい、これはギリシア語で「不純物」「汚染」「穢れ」を意味する。漢字の「瘴」は、マラリアなど熱帯性の熱病とそれを生む風土を意味する。

歴史
古くは、古代ギリシアのヒポクラテスが唱えている。彼によると、病気は「悪い土地」「悪い水」「悪い空気」などにより発生する。「悪い空気」、つまり瘴気は、「悪い水」、つまり沼地や湿地から発生し、人間がこれを吸うと体液のバランスを崩し病気になる。また、こうして病気になった人間も瘴気を発し、周囲の人間を感染させる。
瘴気説は、病気の原因は呪いや祟りだとするような考えよりは、物理的な外因を想定している分、かなり前進している。マラリアを媒介する蚊は「悪い水」で繁殖するため、「悪い水」の近くにいるとマラリアに罹りやすいというのは事実であり、それから推論・一般化した考えだとみなすこともできる。中国でも遅くとも唐代には、「悪い水」が瘴（マラリア）の原因らしいと認識されていたようである（韓愈「好収我骨瘴江辺」など）。
17世紀イギリスのトーマス・シーデナムは、瘴気が起こす病気として天然痘、赤痢、敗血症、ペストなどを挙げた。また彼は、瘴気は地球内部から発生すると主張した。
19世紀イギリスのエドウィン・チャドウィックは、瘴気説を根拠に下水道の整備を訴えた。また、19世紀アメリカのジョン・ゴーリーは、空気中の瘴気を除去するために、氷冷式エアコンを発明し病院に導入した。「悪い水」や「悪い空気」が病気の原因だという考えは原因と結果だけ見ればそう間違ってはおらず、公衆衛生においては一定の成果を上げたといえる。

否定する考え方
一方、古代ローマのヴァロは、瘴気とは気体ではなく微小な動物だと主張した。これはマラリア媒介蚊のことだと解釈すれば、真実を言い当てていた。しかしこの考えは瘴気説の主流とはならなかった。
16世紀イタリアのジローラモ・フラカストロは、病気が伝染する原因は、微小な生物である「contagium vivim（生きた接触体）」との接触（コンタギオン、コンタジョン）だと唱えた。彼の主張は、「contagium vivim」の正体が未知であることを除けば、現在の病原体に対する理解と変わらないものであった。その後、1674年にアントニ・ファン・レーウェンフックが微生物を発見すると、微生物こそが「contagium vivim」ではないかという推測が現れた。ルイ・パストゥールは細菌による発酵と腐敗を研究した結果、「contagium vivim」の正体は細菌だとする説を主張した。
1876年、ロベルト・コッホが、炭疽症の病原体と推測されていた炭疽菌が実際に病原体であることを、実験で証明した。その後も次々と感染症の病原体が発見され、瘴気は否定された。

瘴気が原因と考えられた主な病気
インフルエンザ
コレラ
赤痢
天然痘
敗血症
ペスト
マラリア
ハンセン病（らい病）

現代の「瘴気」
ホメオパシーでは、瘴気 (miasma) から派生した概念であるマヤズム (miasm、カナ表記は英語式発音「マイアズム」の転訛。希にミアズマとも) があらゆる病気の原因だと考える。ただしマヤズムは人間に内在する病因とされており、外から作用する病因である瘴気からは大きく意味を変えている。ダラーラ・BMS189 (Dallara BMS189) は、ジャンパオロ・ダラーラとマリオ・トレンティーノが設計したフォーミュラ1カー。BMSスクーデリア・イタリアチームが1989年のF1世界選手権で使用した。BMS189の最高成績はアンドレア・デ・チェザリスのカナダグランプリにおける第3位である。
「BMS189」の他に「F189」、「189」と表記されることがある。

開発
ダラーラ・BMS189はジャンパオロ・ダラーラとマリオ・トレンティーノが設計し、BMS188の後継車としてダラーラが製作した。エンジンはハイニ・マーダーがチューンしたコスワース DFR V8エンジンを搭載し、タイヤは3年ぶりに復帰したピレリを装着した。

レース戦績
1989年シーズン、BMSスクーデリア・イタリアは2台体制に拡大した。アレックス・カフィが残留し、経験豊富なアンドレア・デ・チェザリスが加わった。カフィは昨シーズンポイントを獲得することはできなかったが、チェザリスはリアルで3ポイントを獲得していた。そのためカフィはシーズン前半予備予選に回らなければならなかったが、良い車とピレリの強力な予選用タイヤもあって、若いイタリア人ドライバーにとって問題にはならなかった 。開幕戦でチェザリスは予選15位、決勝はエンジントラブルでフィニッシュできなかったものの完走扱いで13位となった。チェザリスのベストレースはカナダグランプリで、雨天のレースであった。予選は9位（シーズン最高予選順位）で、決勝は3位となった。これは彼にとってシーズン唯一のポイント獲得となり、スクーデリア・イタリアにとっては初の表彰台となった。次戦のフランスでは予選落ちを喫したが、その他のレースは大半が予選を中位で通過している。
一方のカフィは開幕戦ブラジルで予備予選落ちし、この他にも第8戦イギリスでも予備予選落ちを喫した。しかしこの他のレースでは通常チェザリスよりも上位で予選を通過し、いくつかのケースではグリッド上位を記録している。第10戦ハンガリーではウィリアムズのリカルド・パトレーゼ、マクラーレンのアイルトン・セナに次く予選3番手をマークするなど速さを見せたが、決勝ではポイント外の7位に終わった。カフィは結局シーズンにおいてポイントを獲得したのは2回で、モナコでの4位とカナダでの6位であった。カナダはスクーデリア・イタリアの2人のドライバーが共にポイントを獲得した唯一のレースとなった。カフィとチェザリスは共に4ポイントを記録し、ランキング16位となった。カフィはこれらのポイントを得たことで予備予選を「卒業」し、シーズン後半は予選からの出場となった。スクーデリア・イタリアは参戦2年目でコンストラクターズ8位を記録した。

F1における全成績
(key) （太字はポールポジション）

コンストラクターズランキング8位
ドライバーズランキング16位（アレックス・カフィ）予選最高位3位1回 決勝最高位4位1回
ドライバーズランキング16位（アンドレア・デ・チェザリス）予選最高位9位2回 決勝最高位3位1回

参照
外部リンク
Dallara 189 @ StatsF1Maxima（マキシマ）は、LISP で記述された数式処理システムである。GNU GPL に基づくフリーソフトウェアであり、現在も活発に開発が続けられている。Maple や Mathematica などの商用の数式処理システムと比べても遜色のない機能を持っている。

略史
Maxima の起源は、マサチューセッツ工科大学の MACプロジェクトによって開発され、米国エネルギー省（DOE）によって配布されていたDOE Macsyma の1982年のバージョンを GNU Common Lisp に移植したものである。
1982年から Macsyma の独自のバージョンを管理・維持していたビル・シェルター (en) が、1998年にエネルギー省から GPLライセンスを適用することを条件に公開の許可を得た。こうして公開されたプログラムは Maxima と呼ばれることになり、2001年のシェルターの死後も開発者や利用者のグループによって独自に開発が続けられている。

実装
上述のように、Maxima は GNU Common Lisp への移植から開発が始まったが、その後 CLISP やCMU Common Lisp (CMUCL) でも動作するように改良されている。V5.9 以降は、CLISP や CMUCL が標準になっている。
Maxima は、文法的には ALGOL に、意味的には Lisp にそれぞれ類似のプログラム言語を備えており、プログラミングや計算機代数の教育用としても使えるようになっている。
他の数式処理システムと同様に Maxima も高度な記号処理機能を備えており、有理数や多倍長整数、多倍長浮動小数点の演算を可能にしている。浮動小数点数や配列の処理をより効率の良い FORTRAN などで処理するためのプログラム書き出しもサポートされている。
Maxima をグラフィカルユーザーインターフェースから操作するためのフロントエンドとして、TeX と Emacs の発想を受け継いだGNU TeXmacs、wxWidgets に基づいた wxMaxima、Emacs 用のパッケージ imaxima などがある。

他のシステムとの比較
結果が超幾何関数となる積分などの出力は、Mathematica や Maple に比して現在の実装上には限界があることが報告されている。

使用法
コマンド処理、バッチ処理によるプログラムが可能である。
表記法（入力規則）

コメント
 C言語のコメントと同じ
  /*コメント行*/
実行
 結果を表示する場合は式の最後に ; を入れて改行する。
  式;
 結果を非表示にする場合は$を入れて改行する。
  式$
代入
  変数:代入式;
  関数(変数):=代入式;
  ev(式,変数=数式);
n次解(リストで表示)
  [解[1],解[2],...]

演算（加減乗除, 関数）

+ 加算
- 減算
* 乗算
/ 除算
** べき乗
^ べき乗
() 括弧内の処理を優先させる。
sin()
cos()
tan()
…他にも様々な関数があります。

抽出

分数
 ratsimp(有理式);  通分する
 num(分子/分母);   分子を取り出す
 denom(分子/分母); 分母を取り出す
右辺、左辺
 rhs(左辺=右辺);   右辺を取り出す。
 lhs(左辺=右辺);   左辺を取り出す。

多項式

expand(多項式);                     展開
factor(多項式);                     因数分解
taylor(関数,変数,展開中心,近似次数);  テーラー展開

解法

solve([方程式リスト],[変数リスト]);   方程式を解く
limit(関数,変数,近づける値);         極限値
diff(関数,変数,階数);                微分
integrate(関数,変数,開始値,終了値);   積分
sum(関数,添え字変数,初期値,終値);     総和を求める ΣAi = A0+A1+...+An
product(関数,添え字変数,初期値,終値); 総積を求める ΠAi = A0*A1*...*An

微分方程式

 atvalue(関数,独立変数=値,関数値);    初期値を代入
 desolve(微分方程式,求める関数);      微分方程式を解く

グラフ表示 (2D,　3D)

plot2d([関数,...]，[変数，始値，終値]);                            /* 2次元グラフ */ 
plot3d([関数,...]，[変数1，始値1，終値1]，[変数2，始値2，終値2]);    /* 3次元グラフ */

プログラム

条件式
 = 等しい
 # 等しくない
 <, >, >=, <= 実数として、大小関係を問う
 条件式1 and 条件式2 and ...
 条件式1 or 条件式2 or ...
分岐
 if 条件式then 真の場合の処理else 偽の場合の処理;
ループ
 for カウンタ名:初期値step 増分thru 終了値do(反復実行手続き);
 for カウンタ名:初期値step 増分while 条件式do(反復実行手続き);
関数化(リスト化)
 block([局所変数のリスト], 一連の手続き,return(計算結果));

ファイル入出力

ファイルデータをエディタを使って編集することも可能です。
書き出し
 save("ファイル名",all);
読み込み
 loadfile("ファイル名");
実行結果表示
 playback(all);

脚注
外部リンク
Maxima, a Computer Algebra System(公式ホームページ)（英語）
Maxima Documentation(英文マニュアル、参考文書等)
日本語マニュアル
Maxima 日本語ドキュメント（OSDNプロジェクト） （ダウンロード方式）
Maxima 日本語マニュアル（OSDNプロジェクト） (Webブラウジング方式)
Wikibooks "Maxima"
Joel Moses: "Macsyma: A Personal History" (2008). 日本語の解説Maximaで遊ぼう
はじめてのMaxima (PDF)
Professional Maxima

解説書類
横田 博史:「はじめてのMaxima」、工学社、ISBN 978-4777512010、 (2006年9月)。
竹内薫：「はじめての数式処理ソフト―Maximaで楽しむ数式計算と物理グラフィック」、講談社(ブルーバックス) 、ISBN 978-4062575607、 (2007年7月20日)。
赤間 世紀：「Maximaで学ぶ微分積分―フリーの「数式処理ソフト」を使って効率的に学習」、工学社(I・O BOOKS) 、ISBN 978-4777515905(2011年4月1日）。
赤間 世紀：「Maximaによる力学入門」、工学社 (I・O BOOKS)、 ISBN 978-4777516216(2011年8月1日)。
赤間 世紀、I・O編集部 (編) ：「Maximaによる電磁気学入門」、工学社、ISBN 978-4777516889（2012年6月1日）。
岩城 秀樹：「Maximaで学ぶ経済・ファイナンス基礎数学」、共立出版、ISBN 978-4320110311（2012年12月8日）。
川谷 亮治：「「Maxima」と「Scilab」で学ぶ古典制御」（改訂版）、工学社 (I・O BOOKS)、ISBN 978-4777518142（2014年2月1日）。
阿部 寛:「古典的数式処理プログラムMACSYMAとその今日への継承」、柏艪舎、ISBN 978-4-434-18980-7、（2014年3月）。
山下 章夫：「Maximaによる経済分析」、晃洋書房、ISBN 978-4771025875（2014/10/1）。
上田 晴彦：「Maximaで学ぶ解析力学」、工学社 (I・O BOOKS)、ISBN 978-4777519460（2016年4月）。
梅野 善雄：「いつでも・どこでも・スマホで数学! Maxima on Android活用マニュアル」、森北出版、ISBN 978-4627012011 (2017年12月19日)。
Dr M Kanagasabapathy: "Introduction to wxMaxima for Scientific Computations", BPB PUBLICATIONS, ISBN 978-9387284425 (June 12, 2018).ファウル（Fouls）は、バスケットボールにおける反則のうち、どちらかに責任のある不当な体の触れあい接触、およびスポーツマンらしくない行為により起こる違反行為の総称。ファウルを除いた反則はヴァイオレーションと呼ぶ。ファウルを宣告（コール）されたプレーヤーは記録に残され、チームには規則に定められた罰則が適用される。

分類
以下の反則がファウルに含まれる。

パーソナル・ファウル
ショット動作中以外のプレーヤがファウルをされた場合
ファウルをしたプレイヤーに1個のパーソナル・ファウルが記録され、ファウルが起こった場所に最も近いアウト・オブ・バウンズから相手チームのスロー・インでゲームを再開する。
ショットの動作中のプレイヤーがファウルされた時は、以下の様にフリースローが与えられる。これをシューティング・ファウルという。

そのショットが成功の場合、得点が認められ、さらに1投（バスケットカウント）
そのショットが不成功の場合、
ツー・ポイント・エリアからのショットであれば、2点
スリー・ポイント・エリアからのショットであれば、3点リバウンドなどボールポゼッションが確定していない際のファウルは、ルーズボール・ファウルと呼ばれる。オフェンスチャージング、イリーガルスクリーンなど攻撃側のファウルはオフェンシブ・ファウルと呼ばれる。

ブロッキング
からだを使って相手チームのプレイヤーの進行を不当に妨げること。
チャージング
ボールの所持の如何に関わらず、無理に進行して相手チームのプレイヤーの胴体に突き当たったり押しのけたりすること。
後方からの不当なガード
防御側プレイヤーが相手チームのプレイヤーのうしろから触れあいを起こすこと。
ホールディング
相手チームのプレイヤーを押さえて行動の自由を妨げること。
イリーガル・スクリーン
不当なスクリーン・プレー。スクリーン・プレーの接触時に手や足を動かした場合ファウルになる。両足を床について上体を動かさなければ、体の接触があってもファウルにはならない。
イリーガル・ユーズ・オブ・ハンズ
防御側プレイヤーが、相手チームのプレイヤーをたたいたり手を使って相手に触れたり触れ続けたりしてその動きを妨げること。かつては手で叩くファウルは「ハッキング」と呼ばれていた。
プッシング
相手チームのプレイヤーを手やからだで無理に押しのけたり押して動かそうとすること。
ダブルファウル
両チームのパーソナルファウルが同時に2つ起きること。ファウルを犯したプレイヤー両方にファウルが宣告される。

アンスポーツマンライク・ファウル
アンスポーツマンライク・ファウルとは、規則の精神と目的を逸脱しボールに正当にプレイしていないと審判が判断した場合、またはボールに正当にプレイしていたとしても、身体接触が激しく危険と審判が判断した場合に宣告されるファウルのことである。NBAではフレグラント・ファウルと呼ばれ、危険度に応じてレベル1、レベル2にわけられ、レベル2では、一発退場となり、出場停止処分が加わる場合もある。
ファウルをしたプレイヤーに1個のアンスポーツマンライク・ファウルが記録され、以下の様にフリースローが与えられる。

ショットの動作中でないプレイヤーがファウルされた場合は2個
ショットの動作中のプレイヤーがファウルされた場合
そのショットが成功すれば得点が認められさらに1個
そのショットが不成功の場合
ツー・ポイント・エリアからのショットであれば2個
スリー・ポイント・エリアからのショットであれば3個フリースロー後、フリースロー・シューター側のスロー・インでゲーム再開。アンスポーツマンライク・ファウルが2回記録されるとディスクオリファイング・ファウルとなり、そのプレイヤーは失格・退場となる。以前は「インテンショナル・ファウル」と呼ばれていたものである。

ディスクオリファイング・ファウル
ディスクォリファイング・ファウルとは、チーム・メンバー、コーチ、アシスタント・コーチおよびチーム関係者のファウルで、特に悪質なものをいう。宣告された場合、失格・退場となる。ファウルの後は相手チームにフリースローが与えられ、さらにそのチームにスロー・インのボールが与えられる。フリースローの数はアンスポーツマンライク・ファウルの場合と同じ。

テクニカル・ファウル
審判やオフィシャル、相手チームに対する無礼な態度、暴力行為、観客に対する不作法な行動、言動、肘を振り回す行為、相手チームのプレイヤーに対する妨害行為、ゲームの遅延行為、等がテクニカル・ファウルである（相手プレイヤーとの接触がない）。相手チームや審判へのチーム・メンバー、コーチ、アシスタントコーチ、チーム関係者の暴力行為は、ただちに失格・退場となる。
プレイヤーは1試合で2回テクニカル・ファウルを行うと失格・退場となる（アンスポーツマンライク・ファウルと合算する。つまり、テクニカル・ファウルとアンスポーツマンライク・ファウルを一回ずつ行った場合も失格・退場となる）。
コーチ自身のテクニカル・ファウルは2回の累積により、チーム・メンバーをはじめとするベンチテクニカル・ファウルの3回の累積により、コーチは失格・退場となる。
プレイヤーが犯したテクニカル・ファウルの場合そのプレイヤーに1個、プレイヤー以外の場合はコーチに1個記録され、1個のフリースローが相手チームに与えられ、成功、不成功にかかわらず、さらにそのチームにスロー・インのボールが与えられる。

クリア・パス・ファウル
バックコートでスティールなどにより、フロントコート側にディフェンダーが誰もいない状況で、ボールハンドリングを開始したプレーヤに対して、ファウルをした場合、クリア・パス・ファウルが宣告される。つまりゴールまで妨げが何もない状況でのプレーヤーに対するファウルは、通常のディフェンスファウルに比べ重い罰則が与えられる。ファウルされたプレイヤーに２投のフリースローが与えられ、成功、不成功にかかわらず、さらにそのチームに攻撃権が保持され、スロー・インのボールが与えられる。罰則はテクニカル・ファウルに準じたものだが、ファウルを宣告されたプレーヤーにはパーソナルファウルのみ記録される。ただし、FIBAの公式競技規則には存在しないファウルである。FIBAの公式競技規則では、「速攻を出そうとしており、ボールを持ったプレイヤーとゴールとの間にディフェンスが居ない状況で、後ろまたは横からの接触」に対するファウルが定義されており、アンスポーツマンライク・ファウルとして宣告（コール）される。

ファイティング
コート上やコートの周囲で暴力行為が起きたときまたは起こりうる可能性のある場合に適用される。ベンチ・エリアから出た交代要員およびチーム関係者は失格・退場となる。監督、アシスタント・コーチは争いを止めるためであればベンチ・エリアから出ても失格にはならない。失格・退場の人数にかかわらず監督に1個のテクニカル・ファウルが記録される。

ハック
フィールドゴール能力があるがフリースローを苦手としているプレーヤーに意図的にファウルを仕掛け、相手の得点機会で得られる得点を、フィールドゴールによる2あるいは3ではなく、1あるいは0に抑えることを目的に行われる戦術。NBAでペイントエリアで強力な支配力を発揮していたシャキール・オニールに対してこの戦術を用いることをハック・ア・シャックと呼び有名である。他の対象には、ブルース・ボーエン、ドワイト・ハワード、デアンドレ・ジョーダンらがいる。

ファウル・ゲーム
ゲームタイムが残り少なく、数回の攻撃機会で逆転の可能性が残るチームが、意図的にファウルをして、相手チームにゲームタイムを使わせないようにするとともに相手の得点機会で得られる得点を、フィールドゴールによる2あるいは3ではなく、1あるいは0に抑えることを目的に行われる戦術。できる限りハック戦術と同じようにフリースロー成功率の低い選手や、メンタルの弱い選手に仕掛ける。チーム・ファウルの罰則がある状態で行う。ただし、インバウンド・パスが成立する前にファウルをすると、フリースロー後の攻撃権が相手に保持されたままになるのである意味スキルの必要な戦術でもある。戦術を仕掛けられたチームはできる限りフリースロー成功率が高く、ターンオーバーの少ないメンバーで臨む必要があり、守備時と攻撃時でメンバーチェンジが行われることもある。

補足
プレイヤーがパーソナル・ファウル（アンスポーツマンライク・ファウルを含む）およびテクニカル・ファウルを合わせて5回（NBAでは6回）宣告された場合、そのプレイヤーは直ちに交代となり以後そのゲームに出場することはできない（ファウルアウトと呼ぶ。自チームのベンチには座れる）。強制的な交代なので、交代要員がいる限り試合でプレイする味方の人数が減って数的不利になることはない。
1チームが各ピリオドに4回のプレイヤー・ファウル（コーチ・アシスタンコーチのファウル以外）が宣告された後、5回目からはディフェンス時のファウルは、チーム・ファウルの罰則が適用され相手チームに2個（bjリーグでは1&1 - 1回目成功時のみ2回目が可能）のフリースローが与えられる。ただし、ショットの動作中のファウルの場合はそのルールに従う。
ファウルがかさみ退場しそうになった際に、退場されないために交代させられたり、プレイが消極的になったりすることをファウルトラブルと呼ぶ。

脚注
外部リンク
International Basketball Federation (October 2008).  Official Basketball Rules 2008.
National Basketball Association.  Official Rules of the National Basketball Association.  Retrieved Oct. 28, 2004.
日本バスケットボール協会ライオネル・ネイサン・ド・ロスチャイルド（英語: Lionel Nathan de Rothschild, 、1882年1月25日 - 1942年1月28日）は、イギリスの銀行家、政治家。

経歴
1882年1月25日にレオポルド・ド・ロスチャイルドの長男としてロンドンで生まれる。母はマリー・ペルージャ。弟にエヴェリンとアンソニーがいる。
ハーロー校を経てケンブリッジ大学トリニティ・カレッジを卒業。1908年にマスター・オブ・アーツの学位を取得した。
1903年からN・M・ロスチャイルド&サンズに勤めるようになる。1910年から1923年にかけてアリスバーリー選挙区選出の庶民院議員を務める。所属政党は保守党だった。
1914年の第一次世界大戦時には国防義勇部隊予備役少佐の地位にあった。ライオネル自身は出征を希望していたが、一族から高齢のN・M・ロスチャイルド&サンズ共同経営者たち（父レオポルドと伯父二人）を支えることを期待されたため、イギリス本国に留まることになった。しかし彼の弟二人は最前線で戦ったため（長弟エヴェリンは戦死している）、この時に出征しなかったことはライオネルに生涯の自責の念を与えたという。
1915年に伯父ロスチャイルド卿が死去すると、その次男であるチャールズがN・M・ロスチャイルド&サンズの経営を主導するようになったが、チャールズは病気でまもなく退任したため、ライオネルと次弟アンソニーが会社の主導権を握るようになっていった。
1917年に大英帝国勲章オフィサーを受勲した。
1930年代、ナチ党政権の誕生によりドイツでユダヤ人迫害が強まった。これを憂慮したライオネルは、本家のヴィクターや弟アンソニーとともに「ドイツユダヤ人のための英国中央基金」や「ドイツユダヤ人のための委員会」などの募金機関を立ち上げ、ドイツ・ユダヤ人の亡命と亡命後の生活の支援を行った。とりわけ一世代若いヴィクターがこの救済活動に熱心だった。やや高齢のライオネルとアンソニーの兄弟は、イギリス社会から排除されないためには、まずイギリス人として行動するべきでユダヤ人であることは二の次という考え方が染み付いていたため、運動にかける情熱には温度差もあったものの、兄弟も出来る限り多くのユダヤ人を救おうと奔走したことに疑いはない。
1942年1月28日にケンジントン宮殿で死去した。以降、会社の経営は弟アンソニーが主導するようになる。

人物
植物に造詣が深く、サザンプトン郊外にエクスベリー・ガーデンを創設した。その庭園への情熱の注ぎようから「庭園師が本職で銀行業は趣味」とまで評された。
またクルージング、温泉、山歩きも趣味だった。

家族
パリ在住のエドモンド・ビーアの娘マリー・ルイーザ・ユージェニー・ベーア（Marie Louise Eugénie Beer）と結婚し、彼女との間に以下の4子を儲ける。

第1子（長女）： ローズマリー・レオノラ・ルース（Rosemary Leonora Ruth）（1913年-2013年）
第2子（長男）： エドムンド・ド・ロスチャイルド（1916年-2009年）
第3子（次女）： ナオミ・ルイーザ・ニナ（Naomi Luisa Nina）（1920年-2007年）
ナオミは国際原子力機関議長のベルトラン・ゴールドシュミットと1947年2月に結婚
第4子（次男）： レオポルド・デーヴィッド・ド・ロスチャイルド（1927年-2012年）

脚注
出典
参考文献
ヨアヒム・クルツ『ロスチャイルド家と最高のワイン 名門金融一族の権力、富、歴史』日本経済新聞出版社、2007年。ISBN 978-4532352875。
フレデリック・モートン『ロスチャイルド王国』高原富保訳、新潮社、1975年。ISBN 978-4106001758。
横山三四郎『ロスチャイルド家 ユダヤ国際財閥の興亡』講談社、1995年。ISBN 978-4061492523。
エドムンド・ド・ロスチャイルド『ロスチャイルド自伝 実り豊かな人生』中央公論新社、1999年。ISBN 978-4120029479。

外部リンク
Hansard 1803–2005: contributions in Parliament by Lionel de Rothschild（英語）
N M Rothschild & Sons
Exbury Gardens『hide TRIBUTE SPIRITS』（ヒデ・トリビュート・スピリッツ）は、オムニバスのトリビュート・アルバムである。

概要
1998年5月2日に急逝した日本のミュージシャンであり、X JAPANのギタリストであるhideへの追悼の意を込め、一周忌にあたる1999年5月1日にPONY CANYONよりリリースされた。トリビュートアルバムとしては史上唯一のミリオンヒットを記録している。アルバム全体のマスタリングを小野誠彦が担当している。

収録曲
全作詞・作曲：hide

Introduction
「EYES LOVE YOU」のピアノソロ。
ROCKET DIVE（布袋寅泰）
歌詞カードに記載はないが、hideへのメッセージと思しき歌詞が加えられている。当初BUCK-TICKがこの楽曲を手掛ける予定だったが、同郷の先輩である布袋に譲るという経緯があった。
hideはBOØWY時代から布袋のファンであり、1994年にX JAPANで出演した「GME'94 AONIYOSHI」より交流が始まっている。ちなみにhide with Spread BeaverのCHIROLYNは布袋のツアーにも参加しており、ライブを観覧したhideから打ち上げの席で「『LONELY★WILD』のベースラインのノリが違う」などとダメ出しを受けたこともある。
Beauty & Stupid（清春、SHOJI）
清春は黒夢解散後の初レコーディング音源となった。（Sadsは同年7月デビュー）。なお、清春はhideとの面識は無かったという。
TELL ME（kyo&TETSU）
D'ERLANGER再結成前のタイミングの両メンバーはhideがX参加以前に在籍したバンド、横須賀サーベルタイガーの元メンバー。ちなみに、ギターは元THE MAD CAPSULE MARKET'Sの石垣愛、ベースは元DIE IN CRIES・現BUGの金内孝史が弾いている。hideは生前、この曲のドラムはTETSUに叩いてもらいたいと語っていたという。
ピンク スパイダー（SIAM SHADE）
LEMONed I Scream（shame）
ピンク スパイダー（コーネリアス）
本作中唯一のリミックス作品。歌詞カードのコメントにて「「ピンク」の部分に触発された」とコーネリアスが語っており、女性の卑猥な声などがサンプリングされている。
hideとコーネリアスは音楽と人94年11月号の対談で初顔合わせながら意気投合し、その後hideはコーネリアスのリミックスアルバム『96/69』に「HEAVY METAL THUNDER」という曲のリミックスで参加している。
FLAME（ZEPPET STORE）
元々この曲はhideがZEPPET STOREに触発され「MISERY」を再構築したもの。
SCANNER（LUNA SEA）
RYUICHIはシングル「TELL ME」のカップリングでこの曲をhideとデュエットしており、歌うのは2回目となる。
2008年5月4日のhide memorial summit にて初めて演奏された。
DOUBT’99（BUCK-TICK）
hideの出演が予定されていたライヴイベント「beautiful monsters tour」にBUCK-TICKが出演した際、セットリストの1曲目にはこの曲が選ばれた。
ever free（TRANSTIC NERVE）
限界破裂（OBLIVION DUST）
MISERY（GLAY）
この曲のライブバージョンがGLAYのシングル「HAPPINESS -WINTER MIX-」に収録され、さらにGLAYのベストアルバム『rare collectives vol.1』にも本アルバムのバージョンとライブバージョンの両方が収録されている。
CELEBRATION（I.N.A,PATA,heath featuring hide）
元はXのアルバム『BLUE BLOOD』収録曲。ボーカルトラックはhideが生前に残していたデモ音源が使用されている。また、生前のライブでも拡声器を用いて歌われていた。このアルバム唯一のhideボーカルの曲で、現在他のhideのアルバムには収録されていない。
GOOD-BYE（YOSHIKI）
ピアノとストリングスで構成されたインストゥルメンタル。

参加ミュージシャン
Introduction
ROCKET DIVE
布袋寅泰 - ボーカル、ギター、ベース、キーボード、バッキング・ボーカル
ワタナベノブタカ - プログラミング、オーディオエディット
RYO TAGUCHI - バッキング・ボーカル
Beauty & Stupid
清春 - ボーカル
SHOJI - ギター、ベース、コンピュータ・プログラミング、キーボード
増田隆宣 - キーボード
中尾昌文 - コンピュータ・プログラミング
TELL ME
kyo - ボーカル、コーラス
TETSU - ドラムス
石垣愛 - ギター
金内孝史 - ベース
富樫春生 - キーボード
木本ヤスオ - シンセサイザー・マニピュレーター
井上秀樹 - コーラス
ピンク スパイダー (SIAM SHADE)
HIDEKI - ボーカル
KAZUMA - ボーカル、ギター
DAITA - ギター
NATIN - ベース
淳士 - ドラムス
LEMONed I Scream
Cutt - ボーカル、ギター
TAKEYA - ギター
Kosyo - ベース
Kazutomo - ドラムス
ピンク スパイダー (CORNELIUS)
小山田圭吾 - オール・インストゥルメント
美島豊明 - キーボード、プロツール
FLAME
木村世治 - ボーカル、ギター
中村雄一 - ベース
柳田英輝 - ドラムス
赤羽根謙二 - ギター
SCANNER
RYUICHI - ボーカル
SUGIZO - ギター
INORAN - ギター
J - ベース
真矢 - ドラムス
DOUBT'99
櫻井敦司 - ボーカル
今井寿 - ギター、ノイズ、ボーカル
星野英彦 - ギター
樋口豊 - ベース
ヤガミトール - ドラムス
横山和俊 - マニピュレート、キーボード、ノイズ
ever free
TAKA - ボーカル
TAL - ギター
MASATO - ギター
RYO - ベース
MASAKI - ドラムス
限界破裂
KEN LLOYD - ボーカル
KAZ IWAIKE - ギター
RIKIJI MASUDA - ベース
SOUTA OOFURUTON - ドラムス
MISERY
TAKURO - ギター
HISASHI - ギター
JIRO - ベース
TERU - ボーカル
Toshi Nagai - ドラムス
小森"sk55"茂生 - キーボード
CELEBRATION featuring hide
I.N.A - プログラミング
Pata - ギター
heath - ベース
YUKIHIKO "田" TANABE - キーボード
GOOD-BYE
YOSHIKI - ピアノ代数学における群 G の核心または中心（ちゅうしん、center）Z(G) は G の全ての元と可換となるような元全体の成す集合

  
    
      
        Z
        (
        G
        )
        =
        {
        z
        ∈
        G
        ∣
        z
        g
        =
        g
        z
        
        (
        ∀
        g
        ∈
        G
        )
        }
      
    
    {\displaystyle Z(G)=\{z\in G\mid zg=gz\;(\forall g\in G)\}}
  である。G の中心は G の部分群であり、定義からアーベル群（可換群）である。部分群としては、常に正規であり、特性的であるが必ずしも完全特性的 (fully characteristic) ではない。剰余群 G/Z(G) は G の内部自己同型群に同型である。
群 G がアーベル群となることと Z(G) = G となることとは同値である。これと正反対に、Z(G) が自明（つまり単位元のみからなる）ならば群 G は中心を持たない (centerless) という。
中心に属する元はしばしば中心的 (central) であるといわれる。

部分群となること
G の中心はつねに G の部分群となる。実際、

Z(G) は G の単位元 e を含む： e の定義から任意の g ∈ G について eg = g = ge ゆえ中心 Z(G) の定義から e ∈ Z(G) である。
Z(G) は積について閉じている： x, y がともに中心 Z(G) の元ならば、任意の g ∈ G に対して
(xy)g = x(yg) = x(gy) = (xg)y = (gx)y = g(xy)
ゆえに xy も Z(G) の元である。
Z(G) は逆元について閉じている：x が中心 Z(G) の元ならば gx = xg で、これに左右からひとつずつ x−1 を掛けることにより x−1g = gx−1 が得られるから x−1 ∈ Z(G) である。

共軛
群 G から G の自己同型群 Aut(G) への写像 f: G → Aut(G) を f(g) = φg で定める。ここで φg は

  
    
      
        
          ϕ
          
            g
          
        
        (
        h
        )
        =
        g
        h
        
          g
          
            −
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle \phi _{g}(h)=ghg^{-1}}
  で与えられる G の自己同型とする。写像 f は群準同型を与え、その核はちょうど G の中心 Z(G) である。また、f の像は G の内部自己同型群と呼ばれ、Inn(G) と書かれる。第一同型定理により

  
    
      
        G
        
          /
        
        Z
        (
        G
        )
        ≅
        Inn
        ⁡
        (
        G
        )
      
    
    {\displaystyle G/Z(G)\cong \operatorname {Inn} (G)}
  なる同型を得る。写像 f の余核 Aut(G)/Inn(G) は外部自己同型群とよばれる群 Out(G) で、これらの群は完全列

  
    
      
        1
        →
        Z
        (
        G
        )
        →
        G
        →
        Aut
        ⁡
        (
        G
        )
        →
        Out
        ⁡
        (
        G
        )
        →
        1
      
    
    {\displaystyle 1\to Z(G)\to G\to \operatorname {Aut} (G)\to \operatorname {Out} (G)\to 1}
  を成す。

例
アーベル群 G の中心は G 全体である。
二面体群 D2n の中心は n が奇数のとき自明である。n が偶数のときは、中心は単位元と多角形の 180° 回転からなる。
四元数群 Q8 = {±1, ±i, ±j, ±k} の中心は {±1} である。
対称群 Sn の中心は n ≥ 3 ならば自明である。
交代群 An の中心は n ≥ 4 ならば自明である。
一般線型群 GLn(F) の中心はスカラー行列全体からなる集合である。
直交群 O(n, F) の中心は {±In} である。
零でない四元数全体の成す乗法群の中心は、零でない実数全体の成す乗法群である。
類等式を用いれば任意の自明でない有限 p-群の中心が自明でないことが示せる。
非可換単純群は中心を持たない。
剰余群 G/Z(G) が巡回群ならば G は可換である。

高次の中心
群をその中心で割るという操作から、昇核心列あるいは昇中心列 (upper central series) と呼ばれる群の系列

  
    
      
        
          G
          
            0
          
        
        :=
        G
        →
        
          G
          
            1
          
        
        :=
        
          G
          
            0
          
        
        
          /
        
        Z
        (
        
          G
          
            0
          
        
        )
        →
        
          G
          
            2
          
        
        :=
        
          G
          
            1
          
        
        
          /
        
        Z
        (
        
          G
          
            1
          
        
        )
        →
        ⋯
      
    
    {\displaystyle G_{0}:=G\to G_{1}:=G_{0}/Z(G_{0})\to G_{2}:=G_{1}/Z(G_{1})\to \cdots }
  が得られる。全射準同型 G → Gi の核は G の i-次の中心（二次の中心、三次の中心、など）と呼ばれ、Zi(G) で表される。具体的に、(i + 1)-次の中心は i-次の中心の元を掛ける違いを除いて全ての元と可換となるような元の全体である。この定義の下では、0-次の中心というのを自明な部分群として定めることができる。また、この定義は超限帰納法を用いて超限順序数にまで続けることができて、高次の中心全ての結びは超中心 (hypercenter) と呼ばれる。
部分群の昇鎖

  
    
      
        1
        ≤
        Z
        (
        G
        )
        ≤
        
          Z
          
            2
          
        
        (
        G
        )
        ≤
        ⋯
      
    
    {\displaystyle 1\leq Z(G)\leq Z^{2}(G)\leq \cdots }
  が i で停止する（つまり Zi(G) = Zi+1(G) となる）必要十分条件は Gi が中心を持たないことである。

中心を持たない群は、全ての高次の中心が自明である（Z0(G) = Z1(G) で停止する場合）。
グリューンの補題 により、完全群の中心による剰余群は中心を持たない。したがって全ての高次の中心は中心に等しい（Z1(G) = Z2(G) で停止する場合）。

注記
関連項目
環の中心
中心化群と正規化群
共軛類
中心列ワンダースワンのゲームタイトル一覧（ワンダースワンのゲームタイトルいちらん）では、ワンダースワン、ワンダースワンカラー対応として発売したゲームソフトを発売順に列記する（全199タイトル）。
ワンダースワンカラー対応ソフトは○、ワンダースワンカラー専用ソフトは◎を行の最後に表記する。
追加要素を含まないベスト版などは除く。

1999年（全69タイトル）
3月4日 GUNPEY（バンダイ）
3月4日 チョコボの不思議なダンジョン for ワンダースワン（バンダイ）
3月4日 電車でGO!（タイトー）
3月4日 新日本プロレスリング闘魂烈伝（トミー）
3月11日 信長の野望 for ワンダースワン（コーエー）
3月11日 麻雀登龍門（サミー）
3月11日 ぷよぷよ通（バンダイ）
3月11日 ワンダースタジアム（バンダイ）
3月25日 デジタルモンスター Ver. ワンダースワン（バンダイ）
4月1日 海釣りに行こう!（ココナッツジャパン）
4月1日 三國志 for ワンダースワン（コーエー）
4月1日 上海ポケット（サンソフト）
4月1日 語楽王 TANGO!（メビウス）
4月8日 ナイスオン（サミー）
4月15日 元祖じゃじゃ丸くん（ジャレコ）
4月15日 子育てクイズ どこでもマイエンジェル（バンダイ）
4月28日 beatmania for WonderSwan（コナミ）
4月28日 スーパーロボット大戦COMPACT（バンプレスト）
5月4日 メダロット・パーフェクトエディション カブトバージョン（イマジニア）
5月4日 メダロット・パーフェクトエディション クワガタバージョン（イマジニア）
5月13日 スペースインベーダー（サンソフト）
5月13日 ワンダースワンハンディーソナー（バンダイ）
5月20日 風のクロノア ムーンライトミュージアム（ナムコ）
5月27日 SDガンダム エモーショナルジャム（バンダイ）
5月27日 LAST STAND ラストスタンド（バンダイ）
6月10日 カオスギア 〜導かれし者〜（バンダイ）
6月17日 鉄拳 カードチャレンジ（バンダイ）
6月24日 アンカーズ・フィールド（サミー）
6月24日 ヴァイツブレイド（バンダイ）
7月1日 パズルボブル（サンソフト）
7月1日 トランプコレクション ボトムアップ的トランプ生活（ボトムアップ）
7月15日 日本プロ麻雀連盟公認 徹萬（加賀テック）
7月22日 新世紀エヴァンゲリオン シト育成（バンダイ）
7月22日 魔界村 for ワンダースワン（バンダイ）
7月29日 クレイジークライマー（日本物産）
8月5日 TERRORS（バンダイ）
8月5日 名探偵コナン 魔術師の挑戦状!（バンダイ）
8月12日 サッカーやろう! 〜Challenge The World〜（ココナッツジャパン）
8月26日 Mobile Suit GUNDAM MSVS（バンダイ）
9月14日 競馬予想支援ソフト 予想進化論（メディアエンターテイメント）
9月30日 ワンダースタジアム'99（バンダイ）
9月30日 格闘料理伝説ビストロレシピ 〜ワンダーバトル編〜（バンプレスト）
10月7日 プロ麻雀 極 for ワンダースワン（アテナ）
10月7日 電車でGO!2（サイバーフロント）
10月7日 Harobots 〜ハロボッツ〜（サンライズインタラクティブ）
10月14日 マジカルドロップ for ワンダースワン（データイースト）
10月28日 将棋登龍門（サミー）
10月28日 Engacho! for ワンダースワン（日本アプリケーション）
10月28日 ロックマン&フォルテ 未来からの挑戦者（バンダイ）
11月2日 ミングルマグネット（ハル・コーポレーション）
11月18日 Armored Unit（サミー）
11月18日 謎王pocket（バンダイ）
11月18日 競走馬育成シミュレーション KEIBA（ベック）
11月25日 サイドポケット for ワンダースワン（データイースト）
11月25日 TURNTABLIST －DJバトル－（バンダイ）
12月2日 KISSより… 〜Seaside Serenade〜（キッド）
12月2日 カードキャプターさくら 〜さくらとふしぎなクロウカード〜（バンダイ）
12月9日 クロックタワー for ワンダースワン（加賀テック）
12月9日 たれぱんだのぐんぺい（バンダイ）
12月9日 BUFFERS EVOLUTION（バンダイ）
12月9日 FEVER SANKYO公式パチンコシミュレーション for ワンダースワン（ベック）
12月16日 KAPPA GAMES 超伝奇カードバトル「妖符魔界」菊地秀行（光文社）
12月16日 デジモンアドベンチャー アノードテイマー（バンダイ）
12月16日 卒業 〜Graduation〜 for ワンダースワン（バンダイビジュアル）
12月22日 D's Garage21 公募ゲーム たねをまく鳥（バンダイ）
12月22日 鉄人28号（メガハウス）
12月22日 森田将棋 for ワンダースワン（悠紀エンタープライズ）
12月29日 爆走デコトラ伝説 for ワンダースワン（加賀テック）
12月29日 SDガンダム ガシャポン戦記 －エピソード1－（バンダイ）

2000年（全49タイトル）
1月6日 おーちゃんのお絵かきロジック（サンソフト）
1月6日 どこでもハムスター（ベック）
1月13日 五目並べ&リバーシ 登龍門（サミー）
1月20日 デジモンアドベンチャー カソードテイマー（バンダイ）
2月3日 うずまき 〜電視怪奇篇〜（オメガ・ミコット）
2月10日 超兄貴 男の魂札（バンダイ）
2月17日 花札しようよ（サクセス）
2月24日 対局囲碁 平成棋院（サクセス）
2月24日 仙界伝 〜TVアニメーション仙界伝封神演義より〜（バンダイ）
2月24日 誕生 〜Debut〜 for ワンダースワン（バンダイビジュアル）
2月24日 FISHING FREAKS Bass Rise for WonderSwan（ベック）
3月4日 うずまき 〜呪いシミュレーション〜（オメガ・ミコット）
3月9日 ラングリッサーミレニアム WS 〜The Last Century〜（バンダイ）
3月16日 線脳 MILLENNIUM（バンダイ）
3月23日 ファイナルラップ2000（バンダイ）
3月23日 メタコミセラピー ねぇ聞いて!（メディアエンターテイメント）
3月23日 マクロス 〜トゥルー・ラブ・ソング〜（レイアップ）
3月30日 燃えろ!!プロ野球 ルーキーズ（ジャレコ）
3月30日 スーパーロボット大戦COMPACT2 第1部:地上激動編（バンプレスト）
4月6日 三國志II for ワンダースワン（コーエー）
4月6日 ポケットファイター（バンダイ）
4月20日 スリザーリンク（バンダイ）
4月20日 ロードランナー for ワンダースワン（バンプレスト）
4月27日 wuz↑b?（ワサビ）プロデュース ストリートダンサー（バンダイ）
4月27日 ボカン伝説 ブタもおだてりゃドロンボー（バンプレスト）
5月25日 デジタルパートナー（バンダイ）
6月1日 HUNTER×HUNTER 〜意志を継ぐ者〜（バンダイ）
6月29日 グローカルヘキサイト（サクセス）
6月29日 レインボーアイランド 〜パーティーズ☆パーティ〜（メガハウス）
7月13日 SDガンダム Gジェネレーション ギャザービート（バンプレスト）
7月19日 From TV animation ONE PIECE 〜めざせ海賊王!〜（バンダイ）
7月27日 名探偵コナン 西の名探偵 最大の危機!?（バンダイ）
8月3日 デジモンアドベンチャー02 ダッグテイマーズ（バンダイ）
8月10日 リング∞（インフィニティ）（角川書店）
8月31日 ファイヤープロレスリング for ワンダースワン（加賀テック）
9月14日 スーパーロボット大戦COMPACT2 第2部:宇宙激震編（バンプレスト）
9月21日 はたらくチョコボ（スクウェア）○
9月28日 トランプコレクション 2 ボトムアップ的世界一周の旅（バンダイ）○
10月12日 東京魔人学園符咒封録（アスミックエースエンタテインメント）
12月9日 そろばんぐ（加賀テック）○
12月9日 ファイナルファンタジー（スクウェア）◎
12月9日 GUNPEY EX（バンダイ）◎
12月9日 デジモンアドベンチャー02 ディーワンテイマーズ（バンダイ）○
12月9日 ライムライダー・ケロリカン（バンダイ）◎
12月14日 どこでもハムスター3（ベック）○
12月21日 アナザヘヴン〜memory of those days〜（バンダイ）○
12月21日 仙界伝 弐 〜TVアニメーション仙界伝封神演義より〜（バンダイ）○
12月21日 TERRORS2（バンダイ）○
12月28日 FLASH 恋人クン（光文社）○

2001年（全40タイトル）
1月18日 ナムコワンダークラシック（バンダイ）○
1月18日 スーパーロボット大戦COMPACT2 第3部:銀河決戦編（バンプレスト）
1月25日 GUILTY GEAR PETIT（サミー）◎
1月25日 With You 〜みつめていたい〜（シャルラク）◎
2月1日 機動戦士ガンダムVol.1 SIDE7（バンダイ）◎
2月8日 宇宙戦艦ヤマト（バンダイ）○
3月1日 ウィザードリィ シナリオ1 狂王の試練場（バンダイ）○
3月8日 Memories Off Festa（キッド）◎
3月15日 SDガンダム英雄伝 騎士伝説（バンダイ）○
3月15日 SDガンダム英雄伝 武者伝説（バンダイ）○
3月15日 ダークアイズ 〜バトルゲート〜（バンダイ）○
3月29日 ワイルドカード（スクウェア）◎
4月15日 ミスタードリラー（ナムコ）◎
4月15日 名探偵コナン 夕暮れの皇女（バンダイ）○
4月26日 三毛猫ホームズ ゴーストパニック（光文社）◎
4月26日 HUNTER×HUNTER 〜それぞれの決意〜（バンダイ）◎
5月2日 ファイナルファンタジーII（スクウェア）◎
5月24日 ポケットの中のDoraemon（バンダイ）○
5月31日 落雀（バンダイ）◎
6月7日 幻想魔伝最遊記 Retribution 〜陽のあたる場所で〜（ムービック）◎
6月14日 くるパラ（トムクリエイト）◎
6月14日 SDガンダム Gジェネレーション ギャザービート2（バンダイ）◎
6月21日 ウルトラマン 光の国の使者（バンダイ）◎
6月28日 東風荘（バンダイ）○
7月5日 ブルーウィングブリッツ（スクウェア）○
7月12日 デジモンテイマーズ デジモンメドレー（バンダイ）○
7月26日 LAST ALIVE（バンダイ）◎
8月16日 機動戦士ガンダムVol.2 JABURO（バンダイ）◎
8月23日 HUNTER×HUNTER 〜導かれし者〜（バンダイ）◎
9月13日 From TV animation ONE PIECE 〜虹の島伝説〜（バンダイ）◎
9月27日 GUILTY GEAR PETIT2（サミー）◎
9月27日 スターハーツ 〜星と大地の使者〜（バンダイ）◎
10月6日 デジモンテイマーズ バトルスピリット（バンダイ）◎
10月25日 マリー&エリー 〜ふたりのアトリエ〜（イースリースタッフ）◎
11月2日 犬夜叉 〜かごめの戦国日記〜（バンダイ）◎
11月15日 ファイナルラップスペシャル（バンダイ）◎
12月13日 スーパーロボット大戦COMPACT for WonderSwanColor（バンプレスト）◎
12月20日 ロマンシング サ・ガ（スクウェア）◎
12月20日 Xi［sai］Little（バンダイ）◎
12月29日 デジモンテイマーズ ブレイブテイマー（バンダイ）◎

2002年（全28タイトル）
1月3日 From TV animation ONE PIECE トレジャーウォーズ（バンダイ）◎
2月7日 RUN＝DIM －Return of Earth－（デジタルドリーム）◎
2月14日 半熟英雄 ああ、世界よ半熟なれ…!!（スクウェア）◎
2月16日 SDガンダム オペレーションU.C.（バンダイ）◎
2月28日 ゴールデンアックス（バンダイ）◎
3月2日 キン肉マンII世 ドリームタッグマッチ（バンダイ）◎
3月16日 デジタルモンスター カードゲーム Ver. WonderSwanColor（バンダイ）◎
3月20日 魔界塔士Sa・Ga（スクウェア）◎
3月29日 ファイナルファンタジーIV（スクウェア）◎
4月18日 テトリス（ヴァンガード）○
4月27日 デジモンテイマーズ バトルスピリットVer.1.5（バンダイ）◎
5月25日 機動戦士ガンダムVol.3 A BAOA QU（バンダイ）◎
6月13日 グランスタ クロニクル（メガトロン）◎
6月27日 X CARD OF FATE（バンダイ）◎
7月4日 アークザラッド 機神復活（バンダイ）◎
7月12日 FRONT MISSION（スクウェア）◎
7月12日 From TV animation ONE PIECE グランドバトル 〜スワンコロシアム〜（バンダイ）◎
7月12日 Riviera 〜約束の地リヴィエラ〜（バンダイ）◎
7月27日 犬夜叉 〜風雲絵巻〜（バンダイ）◎
8月3日 デジタルモンスター ディープロジェクト（バンダイ）◎
8月10日 激闘!クラッシュギアTURBO ギアチャンピオンリーグ（ウィズ）◎
8月29日 シャーマンキング 未来への意志（バンダイ）◎
9月26日 SDガンダム Gジェネレーション モノアイガンダムズ（バンダイ）◎
10月31日 ナムコスーパーウォーズ（バンダイ）◎
11月3日 mama Mitte'（タニタ）◎ （体脂肪率計とスワンクリスタル付属）
11月16日 犬夜叉 〜かごめの夢日記〜（バンダイ）◎
12月7日 バトルスピリット デジモンフロンティア（バンダイ）◎
12月20日 From TV animation ONE PIECE トレジャーウォーズ2 バギーランドへようこそ（バンダイ）◎

2003年（全11タイトル）
1月30日 キン肉マンII世 超人聖戦史（バンダイ）◎
2月8日 ロックマンエグゼ WS（バンダイ）◎
3月15日 機動戦士ガンダムSEED（バンダイ）◎
3月27日 NARUTO -ナルト- 木ノ葉忍法帖（バンダイ）◎
4月24日 HUNTER×HUNTER G･I（バンダイ）◎
5月2日 機動戦士ガンダム ギレンの野望 特別編 蒼き星の覇者（バンダイ）◎
7月17日 スーパーロボット大戦COMPACT3（バンプレスト）◎
7月31日 聖闘士星矢 黄金伝説編 Perfect Edition（バンダイ）◎
8月8日 ロックマンエグゼ N1バトル（カプコン）◎
10月16日 From TV animation ONE PIECE チョッパーの大冒険（バンダイ）◎
11月20日 ドラゴンボール（バンダイ）◎

2004年（全2タイトル）
2月2日 JUDGEMENT SILVERSWORD -Rebirth Edition-（キュート）◎ （期間限定の通信販売限定（3回実施））
5月31日 Dicing Knight.（キュート）◎ （期間限定の通信販売限定）なお、「Dicing Knight.」をもって、国内でのワンダースワンソフト開発は終了している。

発売されなかったソフト
バックギャモン（アルトロン）
ROX（仮題）（アルトロン）
ムサビィのみらくるデス魔宮（エコールソフトウェア）
帰ってきたパチ夫くん マールの大冒険（加賀テック）
黒い瞳のノア ～シェルグリス クロニーク～（ガスト）
ハローキティのキューブキュート（カルチュア・パブリッシャーズ）→PS版のみ発売
キングブリーダー（サミー）
まぼろし月夜 for WonderSwanColor（シムス）◎
ディノブリーダー～エピソード1～（仮題）（J・ウイング）
聖剣伝説2（スクウェア）
聖剣伝説の続編（仮題）（スクウェア）
ダイスDEチョコボ（スクウェア）
チョコボの不思議なダンジョン2（スクウェア）
ファイナルファンタジーIII（スクウェア）
ロマンシング サ・ガの続編（仮題）（スクウェア）
ビックリマン2000ビバ!ワンダーフェスチバァ!（セガトイズ）
フォーリング・ラブ（日本プランテック）
ウィングストーリー～ボミットの羽～（ハル・コーポレーション）
インセクトブリーダー（バンダイ）
GPS超!!パックマン（仮題）（バンダイ）
デジモンデイマーズ ネットワークテイマーズ（仮題）（バンダイ）
トリプルパズルゲートでゲット（仮題）（バンダイ）
SWANでクイズ!右脳に挑戦（仮題）（バンダイ）
マップ情報ソフト（仮題）（バンダイ）
魔法陣WARS（仮題）（バンダイ）
MOBLIESUIT GUNDAM MSPLATOON.COM（バンダイ）
やったつもりゴルフ（仮題）（バンダイ）
プリンセスメーカー ゆめみる妖精 for WonderSwanColor（バンダイビジュアル）◎
シンディ's CARAT（仮題）（ヘキサ）
メイドさんとチェス（仮題）（ヘキサ）
ワンダーテニス（ベック）
326ふぉ～わんだ～すわん（メガハウス）
麻雀王（仮題）（童）

市販されなかったソフト
TENORI-ON （2001年岩井俊雄個展会場でのみ販売）
Dicing Knight （タイトル末尾の（.ピリオド）」が無い。2003年WWGP2003最終選考会場でのみ販売）
SDガンダム オペレーションU.C. スペシャルパッケージ （ガシャポンの抽選プレゼント）
デジモンアドベンチャー キャンペーン限定バージョン
スターハーツ 〜星と大地の使者〜 体験版 （ファミ通の抽選プレゼント）

関連項目
ワンダースワン
ワンダースワンカラー
スワンクリスタルライトトラック (light truck) またはライトデューティートラック (light duty truck) はアメリカ合衆国における自動車の分類で、貨物の積載量が4,000ポンド（1,815kg）未満のトラックまたはトラックベースの乗り物を指す。

アメリカ合衆国
連邦規則集ではライトデューティートラックを、車両総重量（車両重量と貨物の総和）が大きくても8,500ポンド（3,855.5kg）までに収まり、「(1)元来、財産・所有物の輸送の目的のために設計された、あるいはそのような乗り物の派生物、または(2)元来、人の輸送の目的のために設計され、定員が12人以上である、もしくは(3)オフストリートもしくはオフハイウェイ（「公道外」）での作業および使用を可能にする特殊な機能が利用できる」あらゆるモータービークルと定義している。

燃費
ライトトラックにはバン/ライトバン、ピックアップトラック、スポーツ・ユーティリティ・トラック（SUT）、そしてスポーツ・ユーティリティ・ビークル（SUV）が含まれる。
アメリカ合衆国政府はCAFE（Corporate Average Fuel Economy = 企業（別）平均燃費）標準を通じて燃費を規定する車両のクラスとして「ライトトラック」を使用する。このクラスにはバン、ミニバン、SUV、そしてピックアップトラックが含まれる。この種の車は個人輸送（乗用が主の自家用自動車）よりもむしろ業務用途・農業・インフラ土木建築業に供されるという建前・前提の下、ライトトラックは一般的な自動車よりも緩い政府規制の燃費標準を有している。
アメリカで販売されているライトトラックがますます個人用途・1人乗り用途・一緒に乗せる相手がいないユーザー向けとなってからは、業務用途以外のライトトラックに対し、より厳しい燃費基準の適用を主張する者もいる。これを支持する論拠の一つは、ライトトラックの中にはユニボディ構造で作られているものがあり、それはボディ・オン・フレームシャシよりも頑強ではなく、したがって業務用途での酷使には適していない、と言うものである。乗用車のコンポーネントを用いたセダンピックアップやクロスオーバーSUVはその一例である。

米国における輸入関税
1963年に米国と欧州との間で米国産鶏肉を巡る貿易摩擦が発生した。この係争の中で、欧州が米国産鶏肉に対して関税を課し、それに対する米国の報復が、デンプン、ライト・トラックなど計4品目に課した25％の関税である。この関税は1979年にはライト・トラック以外の3品目は解除されたが、ライト・トラックに関しては半世紀以上経過した現在に至るまで継続している。1963年の係争は米国ではチキン戦争と呼ばれ、米国が課した関税はチキン・タックスと呼ばれている。

関連項目
商用車
自動車排出ガス規制
貨物自動車
小型自動車

脚注
外部リンク
Regulatory Announcement on EPA changing definitions of the light and heavy-duty trucks (PDF)イーアシオーン（古希: Ἰασίων, Īasiōn）は、ギリシア神話の人物である。長母音を省略してイアシオンとも表記される。女神デーメーテールに愛されるもゼウスによって引き裂かれた。
アトラースの娘エーレクトラーとゼウスの息子で、ダルダノスの兄弟。ハルモニアーが兄妹とされることもある。デーメーテールとの間にプルートスをもうけた。あるいはプルートスとピロメーロスであったといわれ、他に女神キュベレーとの間に息子コリュバース(Korybas)をもうけたともされる。

神話
ヘーシオドスによると、イーアシオーンはデーメーテルに愛されて、クレータ島の3度耕された畑で男女の関係になり、デーメーテールはプルートスを生んだと詠っている。ホメーロスも『オデュッセイアー』で同様の神話に触れたうえで、イーアシオーンはゼウスの雷に打たれて殺されたと述べている。
このエピソードは後代になると、デーメーテールに対する傲慢さゆえにゼウスの雷に打たれて命を落としたといわれるようになる。すなわちデーメーテールを強姦しようとしたためであると。スキュムノス（en）やヘラーニーコスは、イーアシオーンがデーメーテールの神像を、あるいはコノーンはデーメーテールの幻を犯そうとしたと述べている。ヒュギーヌスは4頭立て二輪戦車が原因で死んだとしている。
これに対しシケリアのディオドーロスはイーアシオーンはゼウスによって秘儀を授けられ、サモトラーケー島の密儀を創立したと述べている。さらにイーアシオーンはオリュムポスに入ったとも伝えている。またディオドーロスはデーメーテルとの間にプルートスが生まれたとする伝承を次のように解釈している。すなわちイーアシオーンはハルモニアーとカドモスの結婚式の際にデーメーテールと結ばれたため、贈り物として穀物を授かった。イーアシオーンは授かった穀物を大地に播き、豊かに実らせることに成功した。驚嘆した人々は実った穀物をプルートスと呼んだ。

解釈
イーアシオーンと女神デーメーテールの物語は大地の豊穣を祈願する儀礼の中で執り行われた、大地の女神との聖婚（ヒエロス・ガモス）を意味している。ミルチャ・エリアーデは女性と耕作地、男性と鍬、耕作と生殖行為との同一視および、畑で生殖行為を模すことで豊穣を祈る呪術的行為とする風習は古くから世界各地に見ることができ、イーアシオーンとデーメーテールの神話はそうした風習の原型を想起させると述べている。これに対して『オデュッセイア』におけるイーアシオーンの死の伝承は女神との聖婚と同時に、ゼウスが女神に対して人間の男との自由な恋愛や結婚を認めなかったことを物語っている。このことから人間の男が女神に恋をすることは不敬と見なされていき、聖婚の意味も忘れられて、冒涜的人物とされるようになったと考えられている。

系図
脚注
注釈
脚注
参考文献
アポロドーロス『ギリシア神話』高津春繁訳、岩波文庫（1953年）
ディオドロス『神代地誌』飯尾都人訳、龍溪書舎（1999年）
ストラボン『ギリシア・ローマ世界地誌』飯尾都人訳、龍渓書舎（1994年）
ヒュギーヌス『ギリシャ神話集』松田治・青山照男訳、講談社学術文庫（2005年）
ヘシオドス『神統記』廣川洋一訳、岩波文庫（1984年）
ホメロス『オデュッセイア（上）』松平千秋訳、岩波文庫（1994年）
高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』岩波書店（1960年）
『エリアーデ著作集　第二巻 豊穣と再生』久米博監訳・堀一郎監修、せりか書房（1974年）
ジョルジュ・ドゥヴルー（en）『女性と神話 ギリシア神話にみる両性具有』加藤康子訳、新評論（1994年）

外部リンク
Theoi Project - Iasionテングリ・ユニトレード・カーゴ（カザフ語: Тенгри Юнитрейд、英: Tengri Unitrade CARGO）は、カザフスタン鉄道公認の貨物代行を推進する鉄道事業者である。
テングリ・ユニトレード・カーゴは、関税の簡略化および貨物輸送契約の標準化を実施している。
「テングリ・ユニトレード・カーゴ」では、重油残基の抽出を支援するマイクロ波タンク貨車の新しいシステムが最近開発された。

脚注
外部リンク
公式サイト （ロシア語）ZLMツアー（ZLM Tour）は例年6月中旬にオランダで開催される自転車競技、ロードレースにおけるステージレース。UCIプロシリーズ2カテゴリ。

概要
スタート地点は例年、北ブラバント州のスハインデル(Schijndel)となっている。
過去に下記の通り名称を変遷している。

1987年 - 1989年 － ロンドム・スハインデル(Rondom Schijndel)
1990年 - 1997年 － テレフレックス・ツアー(Teleflex Tour)
1998年 - 2000年 － ステル・デル・ベロフテン(Ster der Beloften)
2001年 - 2010年 － ステル・エレクトロトゥール(Ster Elektrotoer)
2011年 - 2016年 － ステル・ZLM・トゥールまたは、ステル・ZLM・トゥル（Ster ZLM Toer）
2017年　　　　　－ ステル・ZLM（Ster ZLM）
2019年より当名称。

歴代優勝者
参考文献
memoire-du-cyclisme（フランス語）

外部リンク
公式サイト（オランダ語）ルーアまたはルアス、ルア、ルギラ（ギリシャ語：΄Ρούγας, ΄Ροϋνας, ΄Ρωίλας , ? - 434年）は、フン族の王。アッティラの伯父。

生涯
ルーアがフン族の王に就いた時期は明確ではない。432年とするものもあるが、410年頃とするもの、または彼の名が歴史上にはじめて現れた432年にはフン族唯一の統治者となっていたが、420年以前から弟オクタル（またはウプタル）と共同統治を行っていたとする説もある。彼の先祖や父については不明であり、5世紀初頭に東ローマ帝国に侵攻したフン族の指導者ウルディンを父とする研究者もいたが、近年ではウルディンはフン族全体の王ではなく複数いた軍事指導者の一人であるとする見方が強い。弟には共同王のオクタルの他にムンズクがいたが、両者とも432年以前に死去している。
ルーアが王になった頃、フン族はバルカン半島に進出しドナウ川中流域を制圧していた。フン族の脅威に晒された東ローマ皇帝テオドシウス2世は、430年頃に年350ローマ・ポンド（125 kg）の貢納金の支払いに同意させられている。
432年、内戦に敗れた西ローマ帝国の将軍アエティウスはフン族の元へ亡命する。アエティウスは少年時代に人質としてフン族の下で生活した経験を持ち、ルーアと親交があったとする見方もあり、以前にもフン族から軍事的援助を受けていた。433年、ルーアはアエティウスに軍事力を提供してローマに帰還、地位を回復させ、見返りにパンノニア属州を割譲させた。
434年、ルーアはコンスタンティノープルへ臣下を送り、フン族からの逃亡者たちの送還を要求し、受け入れなければ戦争になると脅迫した。この逃亡者たちは、元はフン族の従属部族であったがルーアの支配を嫌って亡命し、東ローマ帝国の傭兵となっていた。東ローマ帝国は戦争の恐怖に恐れ慄くが、返答の使節を送る前にルーアは急死した（434年春）。ルーアの死を東ローマ帝国の国民は歓喜して神に祈りを捧げ、総主教プロクロスは『エゼキエル書』の一節を引用した説教を行い、人々はルーアが神の怒りの雷によって殺されたと信じたとされる。
ルーアの跡は弟ムンズク の息子ブレダとアッティラが引き継いだ。アッティラの元でフン族は全盛期を迎えるが、ルーアはその重要な先駆者としての役割を果たした。

脚注
参考文献
ルイ・アンビス『アッチラとフン族』安斎和雄訳、白水社、1973年。ISBN 978-4560055366。
ヘルマン・シュライバー『アッチラ王とフン族の秘密―古代社会の終焉』金森誠也訳、佑学社、1977年。
E・A・トンプソン『フン族―謎の古代帝国の興亡史』木村伸義訳、法政大学出版局、1999年。ISBN 978-4588371080。
トマス・クローウェル『図説 蛮族の歴史 ~世界史を変えた侵略者たち』蔵持不三也訳、原書房、2009年。ISBN 978-4562042975。パリキール（Palikir）は、太平洋のミクロネシア連邦の首都。北緯6度55分、東経158度9分のポンペイ島（Pohnpei）北西部に位置する。

概要
市街地と呼べるものはなく、行政府など政府機能が集中している一画を除けばパリキールは1つの小さな村に過ぎない。
在ミクロネシア連邦日本国大使館もパリキールではなく、旧首都コロニアに所在している。

地理
気候
歴史
もともと連邦の首都は同島最大の町・コロニアに置かれていたが、1986年に独立した連邦はパリキールに新たな政府施設の建設を決定。主にアメリカ合衆国からの支援により行政庁舎や裁判所などの近代的な施設が作られ、1989年に連邦の新たな首都となった。

対外関係
姉妹都市･提携都市
提携都市ヌクアロファ（トンガ王国 トンガタプ島）
サン・セバスティアン（スペイン王国 バスク州 ギプスコア県）

脚注
関連項目


== 外部リンク ==長沼 洋一（ながぬま よういち、1997年4月14日 - ）は、山梨県出身のプロサッカー選手。ポジションはミッドフィールダー。Jリーグ・サンフレッチェ広島所属。

経歴
2016年、下部組織を経てサンフレッチェ広島へ入団。
2017年4月26日、ルヴァンカップGS第3節のヴィッセル神戸戦でプロ初得点を決めた。
同年8月18日、モンテディオ山形へ育成型期限付きで移籍することが発表された。
2018年よりFC岐阜へ期限付き移籍で加入。
2019年、愛媛FCへ期限付き移籍。
愛媛では、レギュラーの1人としてチームに定着し活躍した。
2021シーズンから広島へ復帰。

所属クラブ
里垣サッカースポーツ少年団
Uスポーツクラブ
2013年 - 2015年 サンフレッチェ広島ユース
2016年 - サンフレッチェ広島
2017年8月 - 同年12月 モンテディオ山形（育成型期限付き移籍）
2018年  FC岐阜（期限付き移籍）
2019年 - 2020年 愛媛FC（期限付き移籍）

個人成績
タイトル
U-19日本代表AFC U-19選手権（2016年）

代表歴
U-18日本代表
長安フォードカップ（2015年）
Panda Cup（2015年）
U-19日本代表
Panda Cup（2016年）
NTC招待大会（2016年）
AFC U-19選手権（2016年）
U-20日本代表
M-150カップ（2017年）
U-21日本代表
AFC U-23選手権（2018年）
アジア競技大会（2018年）
ドバイカップU-23（2018年）
U-22日本代表
AFC U-23選手権2020 (予選)（2019年）
トゥーロン国際大会（2019年）
北中米遠征（2019年）
キリンチャレンジカップ（2019年）

出典
関連項目
山梨県出身の人物一覧
サンフレッチェ広島F.Cの選手一覧
モンテディオ山形の選手一覧
FC岐阜の選手一覧
愛媛FCの選手一覧

外部リンク
長沼洋一 - J. League Data Siteによる選手データ （日本語） 
長沼洋一 (@sfcyoichi) - Twitter
長沼洋一 (@yoichi.sanf) - Instagram第6代スタンフォード伯爵および第2代ウォリントン伯爵ジョージ・ハリー・グレイ（英語: George Harry Grey, 6th Earl of Stamford and 2nd Earl of Warrington、1765年10月31日 – 1845年4月26日）は、イギリスの貴族、政治家。1768年から1819年までグレイ卿の儀礼称号を使用した。

生涯
第5代スタンフォード伯爵ジョージ・ハリー・グレイとヘンリエッタ・キャヴェンディッシュ・ベンティンク（Henrietta Cavendish Bentinck）の長男として、1765年10月31日に生まれた。1779年から1783年までウィンチェスター・カレッジで教育を受けた後、1784年2月14日にケンブリッジ大学トリニティ・カレッジに入学、1786年にM.A.の学位を修得した。
1790年イギリス総選挙でアルドバーグ選挙区から出馬して当選、1796年イギリス総選挙でセント・ジャーマンズ選挙区に鞍替えして再選した。議会ではポートランド派とされた。その後、1802年イギリス総選挙では立候補しなかった。
1819年5月23日に父が死去すると、スタンフォード伯爵とウォリントン伯爵の爵位を継承した。同年よりチェシャー統監を務めたほか、1827年5月31日から1845年4月26日までチェシャー副提督を務めた。
1845年4月26日に死去、息子が早世したため孫ジョージ・ハリーが爵位を継承した。

家族
1797年12月23日、ヘンリエッタ・シャーロット・エリザベス・チャータリス（Henrietta Charlotte Elizabeth Charteris、フランシス・ウェイミス・チャータリスの娘）と結婚、2男2女を儲けた。

ヘンリエッタ（1799年 – 1866年2月25日） - 1820年12月16日、ジェームズ・トマス・ローと結婚
ジョージ・ハリー（1802年 – 1835年） - 第8代グロビーのグレイ男爵。第7代スタンフォード伯爵ジョージ・ハリー・グレイの父
ジェーン（1803年 – 1877年6月22日） - 1825年11月9日、ジョン・ウォルシュ（後の初代オルマスウェイト男爵）と結婚


== 脚注 ==DCD2レコード（DCD2 Records）、旧ディケイダンス・レコード（Decaydance Records）は、アメリカ合衆国ニューヨークのインディー・レコードレーベルである。主に20代が中心のポップ・パンクやパワー・ポップ系バンドが所属している。2005年にフォール・アウト・ボーイのベーシスト、ピート・ウェンツによって設立された。元はフュエルド・バイ・ラーメン（FBR）系列のレーベルであったが、現在は独立している。日本盤はワーナーミュージック・ジャパン（フォール・アウト・ボーイのみユニバーサルミュージック）から発売。
2014年に新たにDCD2レコードとして再始動することを発表した。

主な所属アーティスト
現在リリースのあるアーティスト
かつてリリースのあったアーティスト
脚注
関連項目
フュエルド・バイ・ラーメン

外部リンク
公式サイト
Discogsンガディ・チュリ(Ngadi Chuli)は、ネパールにある山である。ヒマラヤ山脈に属し、標高7,871メートルは世界で20位である。ピーク29(Peak 29)、ダクラ(Dakura)などとも呼ばれる。マナスルの南、ヒマルチュリの北に位置する。

登山歴
世界20位の高峰にもかかわらず、ンガディ・チュリは1回もしくは2回しか登頂されていない。
1970年に日本隊が初登頂したと見られるが、確実に登頂したという確認はされていない。日本遠征隊の隊員である渡辺博史とシェルパのラクパ・ツェリングは、東稜と東面を登った。彼らは山頂攻略のために標高約7500メートルの第5キャンプを出発した。午後1時15分、山頂の下約70メートルに到達してから約2時間、他の隊員からは彼らの姿が見えなくなった。下山中、困難な雪の尾根を下った後の氷の壁の下降中に、約7600メートルから6900メートルの第4キャンプ付近まで滑落した。他の隊員も、彼らが滑落している様子を山の下から見ていた。彼らのカメラも、登頂に成功したときにペナントを取り付けることになっていた渡辺のピッケルも発見できなかったため、彼らが本当に山頂に到達したという決定的な証拠がない状態となった。渡辺らが山頂に到達したことを確認するために、日本から1974年、1978年、1982年の3回の遠征が行われたが、いずれも失敗に終わった。
確実に山頂に到達したことが確認された最初の登頂、かつ2014年現在で最後の登頂は、1979年のポーランドの登山家・Ryszard GajewskiとMaciej Pawlikowskiによるものである。彼らは西側のバットレスを経由し、高所でのロッククライミングを行った。
2014年現在、1982年の日本隊の遠征を最後に、この山への登山は行われていない。

タイムライン
1961年 - 日本隊による最初の偵察。
1969年 - 日本隊が7350メートルまで到達。
1970年 - 日本隊による初登頂（未確認）。
1978年 - 日本隊の挑戦中に3人が雪崩で死亡。
1979年 - ポーランド隊による確実な初登頂。


== 脚注 ==サンデル・ガルド・ボリン・ベルゲ（Sander Gard Bolin Berge , 1998年2月14日 - ）は、ノルウェー・アーケシュフース県アスケー出身のプロサッカー選手。イングランド・プレミアリーグのシェフィールド・ユナイテッドFCに所属している。ポジションはMF。

来歴
2013年にOBOSリーガエン (2部リーグ)のアスケー・フォトバルでプロデビュー。2015年にエリテセリエンのヴォレレンガ・フォトバルに移籍。2015年7月のローゼンボリBK戦でトップリーグ初出場。以降主力選手に成長した。
2017年1月2日、ベルギー・ファースト・ディビジョンAとKRCヘンクと4年契約を締結。加入1年目から存在感を示し、2017年夏にはアーセナルFCが、ベルゲの獲得に興味を示したと言われた。2018-19シーズンはリーグ戦28試合に出場しリーグ優勝に貢献。2019年9月22日のKVオーステンデ戦ではプロ初ゴールを決めた。
2019年11月5日のUEFAチャンピオンズリーグ 2019-20グループリーグのリヴァプールFC戦では、敵地アンフィールドで先発で起用され90分間フル出場。1-2で敗れたものの、好プレーを見せ、リヴァプールをはじめ多くのプレミアリーグのチームが、ベルゲの獲得に興味を示すようになった。
2020年1月31日、シェフィールド・ユナイテッドFCと2024年までの4年半の契約を締結したことが発表された。

ノルウェー代表
2013年から各ユース世代のノルウェー代表に随時招集され、2017年3月23日の北アイルランド戦でフル代表初出場を果たした。

脚注
外部リンク
Soccerway
Transfermarktロックフォード・フォレストシティーズ（Rockford Forest Citys）は、1871年にアメリカのイリノイ州ロックフォードを本拠地として、ナショナル・アソシエーションで活動していたプロ野球チーム。

球団史
元々はロックフォードのアマチュア野球クラブで、1868年から1870年頃にはアルバート・スポルディングや初期の名選手であったロス・バーンズが在籍していたこともあった。1871年にナショナル・アソシエーションが創設された際、後の殿堂入り選手となったキャップ・アンソンがこの球団からデビューしている。しかしリーグ加盟後の運営は不安定で遠征費の捻出や選手への報酬の支払いにも苦労していたそうである。
結局1871年シーズンを4勝21敗と大きく負け越し、アンソンが1250ドルのオファーに応じてフィラデルフィアに移籍してしまい、チームは2シーズン目を迎えることなくリーグを脱退した。

戦績
所属した主な選手
キャップ・アンソン：内野手。通算3000安打、2000打点以上を記録、アメリカ野球殿堂入りした。
チェロキー・フィッシャー：投手。1873年の防御率1位を獲得。

主な球団記録
チーム打率：.264
チーム防御率：4.30
チーム最高打率：.325（キャップ・アンソン）
チーム最多勝利：4勝（チェロキー・フィッシャー）

出典・外部リンク
チーム索引(Baseball Reference)カーリングワールドカップ(英: Curling World Cup）は、世界カーリング連盟とKingdomway Sportsにより、2018–19年シーズンから新設されたカーリング大会。この大会は、3節の予選と最終節の計4節で構成される。

歴史
2017年9月、世界カーリング連盟は、2022年北京オリンピックに向けてスポーツの発展を支援することを目的として、カーリングのワールドシリーズ（World Series of Curling）を設立することでKingdomway Sportsと合意に達したと発表した。この合意で、大会は、アジア太平洋地域、ヨーロッパ地域、北米地域、そして北京で行う最終節の計4節で構成するとした。
2018年1月、世界カーリング連盟は、大会の名称をカーリングワールドカップ（Curling World Cup）に変更し、男子、女子、混合ダブルスのイベントで構成することを発表した。
2018年6月、イベントの各節の開催都市、形式、出場資格ルール、ロゴなど、カーリングワールドカップの詳細が発表された。
2019年6月、世界カーリング連盟は、Kingdomway Sportsによる出資拒否のため、2019–2020シーズンのカーリング・ワールドカップを休止すると発表した。

形式
カーリングワールドカップの試合は、標準的な10エンドではなく、8エンドで行われる。
8エンドが終わった時点で同点の場合は、両チームが1投ずつ投げ、ボタンに近い方のストーンを勝ちとするシュートアウトで決定する。
8エンドまでに勝ったチームは3ポイント、シュートアウトで勝ったら2ポイント、シュートアウトで負けたら1ポイントを獲得し、8エンドまでに負けた場合は0ポイントとなる。 
上記以外に、優勝チームに10ポイント、準優勝チームに5ポイントが与えられる。
また、優勝チームは無条件でグランドファイナル（最終戦）の出場権を獲得。

過去の開催地・結果
参考文献
外部リンク
公式ウェブサイト（英語）『Mr.FULLSWING』（ミスターフルスイング）は、鈴木信也の日本の漫画作品。2001年23号から2006年23号まで『週刊少年ジャンプ』（集英社）に連載された。通称ミスフル。

概要
連載前の没ネームの段階ではビリヤード漫画として話が進んでいた。
ジャンルは「野球ギャグ漫画」で、作品序盤～中盤にかけては「ギャグ漫画のついでに野球をしている」と皮肉られるほどギャグが圧倒的なシェアを占めているが、終盤にかけては野球が主体となっている。特に最終24巻にいたっては、巻中に収録されている10話全てにギャグらしきギャグの要素が全くなく、あくまで野球そのものが主体になっている。また、ライバル達に打ち勝つために過酷な練習を経て必殺技を体得するなどスポ根要素も多分に含まれている。
本作の登場人物が使う技術や技は現実にはありえない物理法則を無視したものが多い。
2005年6月にはドラマCD化され、12月には第2弾が発売された。更に2006年8月に第3弾発売。また、ジャンプ ジェイ ブックスでも2作品発売されている。2006年23号で連載5周年となるが、同号で完結となった。全227話。
20巻以上単行本が発売された『週刊少年ジャンプ』の漫画作品としては異例だが、TVアニメ化はされていない。
ジャンプに限らず、漫画やアニメのパロディネタやメタ表現が多いのが特徴である。また企業名や商品名が実名でよく出るが、後期は「○」などの伏字で隠している。その「○」もコマによってずれたりするため、あまり意味はない。
なお本作のタイトルは2001年連載開始当初、絶頂期を迎えていたミスターフルスイングことプロ野球選手の中村紀洋をモチーフとしており、主人公である猿野天国が通う十二支高校を20年前に夏の甲子園3連覇に導いた村中紀洋もまた中村がモデルとなっている。作中における愛称もミスターフルスイングとなっていて、更に本作の執筆を思いついたきっかけも「中村紀洋がホームランを打ってバットを高く放り投げる所にしびれて一目惚れしたから」とのことである。

物語
20年前、埼玉県立十二支高校の村中紀洋は、高校在学中に二つの伝説を打ち立てる。一つ目はグラウンドのバッターボックスから約160m離れた校舎の時計に打球を直撃させたことで、その時計は直撃当時の3時3分で止まったままである。二つ目は全国高等学校野球選手権大会の3連覇達成である。更にプロ野球・メジャーリーグにおいても結果を残した。
それから20年、甲子園出場すらままならない弱小校に成り果てた十二支高校に主人公の猿野天国は入学した。野球部への逆恨みで野球を嫌悪していた猿野だが、野球部のマネージャー、鳥居凪に一目惚れし、野球部に入部することを決意する。そして、20年前から止まったままの時計は動き出す。

登場人物
備考
作中における野球の概念
多様な投法・魔球・打法・守備の形式が残されている。特に後期は、現実的にはおろか、物理的にも不可能な技がメインとなっている。また、ユニフォーム関連の描写などは野球のルールや常識を逸脱したものが多々あり、これについて作者は、キャラの個性を前面にだすべくあえてそうした旨をファンブック球春白書において語っている。

特殊ルール
ヤキュウケン
入部試験最終選考で使用されたルール。
試合中にエラーを起こした者はエラー1回につき服を一枚脱ぐ
失点した場合はチーム全員が脱ぐ
試合終了後に点数が低いチームは点差分更に脱ぐ
ユニフォーム、アンダーシャツ、ズボン、スパイク、下着の順でなくなっていき、全裸になると失格となる
封鎖野球
遊軍、賊軍を決定する際に納得がいかないとして2年&3年連合軍VS1年軍の試合をした際に使用されたルール
得点が入ったときに打者は相手チームのポジション（投手は除く）の腕か足に1キロのリストをつけることができる
半減野球
十二支高校対華武高校の練習試合の際にハンデとして華武高校の監督が提案し使用したルール。
華武高校の側の攻撃は1回、3回、5回、7回、9回のみ
十二支高校が攻撃する場合のストライクゾーンは4スミのみ
守備は内野のみ（外野は守備につけないが攻撃できる）
華武高校側の選手は2軍が相手となる（9回表で逆転する為に1軍と交代になった）

書誌情報
単行本
各巻集英社ジャンプ・コミックスより発刊されている。

露出男と眼鏡女 ISBN 4-08-873186-7
変則野球ヤキュウケン ISBN 4-08-873210-3
昨日の敵 ISBN 4-08-873249-9
十二支部内大戦争 ISBN 4-08-873272-3
封鎖野球発動 ISBN 4-08-873311-8
目覚める左腕 ISBN 4-08-873338-X
決着～十二支の夜明け～ ISBN 4-08-873367-3
地獄のロード開始!! ISBN 4-08-873411-4
華の嵐 ISBN 4-08-873436-X
ダブルチーム ISBN 4-08-873506-4
さらば青春の光 ISBN 4-08-873524-2
開戦の狼煙 ISBN 4-08-873564-1
立ち上がる者たち ISBN 4-08-873586-2
野球の神様 ISBN 4-08-873608-7
アイドル旋風 ISBN 4-08-873647-8
嵐の門出 ISBN 4-08-873668-0
忍びよる黒撰の足音 ISBN 4-08-873772-5
男達の挽歌 ISBN 4-08-873803-9
時を超えし決闘 ISBN 4-08-873840-3
第三の鳴動 ISBN 4-08-873861-6
みんなの夢 ISBN 4-08-874005-X
アメリカ帰りの男 ISBN 4-08-874026-2
雨と本気と微笑みと ISBN 4-08-874106-4
同じ空の下で ISBN 4-08-874251-6単行本のオマケ
コミックスでは（全24巻）、作成時にできる余白を利用してオリジナルコーナーを作っている。
ミスターフリートーク作者の幼少期の話など掲載。ミスターQ&Aコーナーミスフルキャラ達が「座談会」と称して読者からの質問に答えるコーナー。似顔絵コンクール読者からのイラストを掲載するコーナーで、兎丸が「大賞」を選び、作者のサイン入り色紙を贈る。

電子書籍
単行本全巻、電子書籍化されている。

小説
Mr. FULLSWING 伝説開幕!著者：千葉克彦、2004年3月22日発売、ISBN 978-4087031393Mr. FULLSWING 黒き烈風!新たなる伝説著者：子安秀明、2005年8月22日発売、ISBN 978-4087031591

ドラマCD
ドラマCDシリーズ「Mr.FULLSWING」 (2005年6月24日発売)
ドラマCDシリーズ「Mr.FULLSWING2」 (2005年12月2日発売)
ドラマCDシリーズ「Mr.FULLSWING3」 (2006年8月18日発売)

脚注
外部リンク
─Mr.FULLSWING スポーツ新聞【フルスポ】─ ※リンク切れ住友ゴム工業株式会社（すみともゴムこうぎょう、英: Sumitomo Rubber Industries, Ltd.）は、兵庫県神戸市中央区脇浜町に本社を置く、タイヤ、スポーツ用品などを製造する住友グループの企業。白水会に所属する企業である。
タイヤはドイツのコンチネンタルに次いで、世界第5位。欧米では1999年より2015年までグッドイヤー社と合弁事業を展開していた。

主力製品・事業
DUNLOP（ダンロップ）
VEURO VE304 - 低燃費・静粛プレミアムコンフォートタイヤ
LE MANS V - 低燃費・静粛コンフォートタイヤ
ENASAVEシリーズ - 低燃費タイヤ
GRANDTREKシリーズ - SUV用タイヤ
SP SPORT MAXXシリーズ - 高性能輸入車向けタイヤ
DIREZZAシリーズ - スポーツタイヤ
WINTER MAXXシリーズ - スタッドレスタイヤFALKEN（ファルケン）
AZENIS
ZIEX
SINCERA
ESPIA EPZ F
WILDPEAK

沿革
1909年（明治42年） - イギリスのタイヤメーカー・ダンロップの日本工場として設立。
1910年（明治43年） - 自転車タイヤ・チューブ、人力車タイヤ（ソリッド）の生産開始。
1911年（明治44年） - ゴム管、ゴム手袋、水枕の生産開始。
1913年（大正02年） - 法人組織化。その後ゴルフ、テニス用ボールの製造・販売を開始。自動車用タイヤの生産開始。国産第1号タイヤ誕生。
1930年（昭和5年） - ゴルフボールと硬式テニスボールの生産開始。
1935年（昭和10年） - モーターサイクルタイヤの生産開始。
1937年（昭和12年） - 社名を「日本ダンロップ護謨」（にっぽんダンロップゴム）と改める。
1944年（昭和19年） - 泉大津工場操業開始。
1952年（昭和27年） - 印刷用オフセットブランケットの生産開始。
1954年（昭和28年） -日本初のチューブレスタイヤを開発。
1960年（昭和35年） - 住友グループが経営に参加。
1961年（昭和36年） - 名古屋工場操業開始。テニスボール「ダンロップフォート」の生産開始。
1963年（昭和38年） - 正式に住友グループ傘下企業「住友ゴム工業」に社名変更。
1964年（昭和39年） - ゴルフクラブの生産開始。
1966年（昭和41年） - 日本初のラジアルタイヤ「SP3」の生産開始。
1969年（昭和44年） - 防舷材の生産開始。
1972年（昭和47年） - 加古川工場操業開始。
1974年（昭和49年） - 白河工場操業開始。
1976年（昭和51年） - 宮崎工場操業開始。わが国初のF-1レーシングタイヤを開発。
1983年（昭和58年） - イギリスのダンロップ本社の持株を引き取って全面的に経営面で独立。
1984年（昭和59年） - 英独仏の6工場およびタイヤ技術中央研究所を買収。
1985年（昭和60年） - ダンロップ・アメリカ法人に資本参加。
1986年（昭和61年） - 米ダンロップ買収。岡山タイヤテストコース完成。
1991年（平成03年）1月29日：名寄市に名寄タイヤテストコースを開設。
1999年（平成11年） - グッドイヤー社（アメリカ）と欧州、北米地域および日本における包括的なアライアンス提携を結ぶ。
2001年（平成13年） - ファルケンブランドで知られる大阪府泉大津市のタイヤメーカー・オーツタイヤと業務提携。
2003年（平成15年）7月1日 - オーツタイヤ、日本ダンロップを吸収合併。さらに、スポーツ部門はSRIスポーツ、産業品事業をSRIハイブリッドに分社化。同時に、タイヤ事業の販売会社として、ダンロップタイヤ（ダンロップ市販用）・SRIタイヤトレーディング（ダンロップ・スミトモ輸出用）・ファルケンタイヤ（ファルケン市販用）・ファルケンタイヤトレーディング（ファルケン輸出用）の4社と機能会社としてSRIエンジニアリング、SRI研究開発の2社を設立。これらの企業を総称して「SRIグループ」（Sumitomo Rubber Industryの略）とした。
2004年（平成16年） - SRIタイヤトレーディングがファルケンタイヤトレーディングを吸収合併。これにより、グッドイヤー以外の輸出用タイヤ販売事業を一体化。
2005年（平成17年）
1月5日 - ダンロップタイヤがファルケンタイヤを吸収合併し、ダンロップファルケンタイヤに商号変更。ダンロップとファルケンの市販用タイヤ販売部門を一体化。
11月 - ダンロップブランドに統一メッセージ「ダンロップは、先に行く。」を採用。
2006年（平成18年）
9月 - グループの名称を「住友ゴムグループ」に変更。
10月13日 - 主要子会社であるSRIスポーツが東証一部に上場。
2009年（平成21年）
3月9日 - 環境省の「エコファースト制度」に認定。
10月 - 創業100周年。
2010年（平成22年）1月1日 - ダンロップファルケンタイヤ及びSRIハイブリッドを吸収合併。
2012年（平成24年）5月1日 - 子会社のSRIスポーツがダンロップスポーツに商号変更。
2013年（平成25年）1月 - SRIタイヤトレーディングを吸収合併。
2014年（平成26年）3月 - グッドイヤー社との経営面での対立から資本面での見直しを発表。
2015年（平成27年）10月 - グッドイヤー社とのアライアンス契約および合弁事業を解消。北米（カナダ・メキシコ含む）の非日系自動車メーカー向けと市販タイヤ及び欧州におけるダンロップ商標使用権はグッドイヤー社が引き継ぎ、その他のダンロップ商標使用権は住友ゴム工業が引き継ぐ。合弁会社のダンロップグッドイヤータイヤは住友ゴム工業が、日本グッドイヤーはグッドイヤー社が、それぞれ買い取る。
2016年（平成28年）1月 - ダンロップグッドイヤータイヤを吸収合併。
2017年（平成29年）4月 - 英国のSports Direct International plc社から、海外のDUNLOP商標権とDUNLOPブランドのスポーツ用品事業およびライセンス事業を買収。
2018年（平成30年）1月 - ダンロップスポーツを吸収合併。

主要事業所
本社 - 神戸市中央区脇浜町3-6-9
東京本社 - 東京都江東区豊洲3-3-3
日本国内工場
白河工場 - 福島県白河市双石広久保1
名古屋工場 - 愛知県豊田市新生町4-1
泉大津工場 - 大阪府泉大津市河原町9-1
宮崎工場 - 宮崎県都城市都北町3
加古川工場 - 兵庫県加古川市野口町北野410-1
市島工場 - 兵庫県丹波市市島町梶原5
主な日本国外工場
中山住膠精密橡膠有限公司（中華人民共和国）
住友橡膠（常熟）有限公司（中華人民共和国）
住友橡膠（湖南）有限公司（中華人民共和国）
P.T.Sumi Rubber Indonesia（インドネシア）
Sumiotmo Rubber （Thailand） Co., Ltd.（タイ）
Sumirubber Vietnam, Ltd.（ベトナム）
Sumirubber Malaysia Sdn. Bhd.（マレーシア）
Sumitomo Rubber do Brasil Ltda.（ブラジル）
Sumitomo Rubber South Africa (Pty) Limited（南アフリカ）
Sumitomo Rubber AKO Lastik Sanayi ve Ticaret A.S.（トルコ）
Goodyear Dunlop Tires North America, Ltd.（米国）
主な海外販売拠点
Sumitomo Rubber North America（米国）
Sumitomo Rubber Latin America Limitada（チリ）
Sumitomo Rubber Middle East FZE（アラブ首長国連邦）
Sumitomo Rubber Asia （Tire） PTE, Ltd.（シンガポール）
Sumitomo Rubber Australia Pty. Ltd.（オーストラリア）
Falken Tyre India Private Limited（インド）
Dunlop Tire CIS LLC（ロシア）
Falken Tyre Europe GmbH（ドイツ）
テストコースなど
岡山タイヤテストコース
名寄タイヤテストコース - 1991年（平成03年）1月29日に開設
旭川タイヤテストコース - * 1994年（平成06年）4月24日にオーツタイヤ旭川タイヤテストコースとして開設。
タイヤテクニカルセンター
ゴルフ科学センター

主要関係会社
国内グループ企業
ゴルフ・テニス用品（ダンロップブランド、スリクソンブランド）
ダンロップスポーツマーケティング
ダンロップスポーツエンタープライズ
ダンロップスポーツウェルネス
ダンロップゴルフクラブ
タイヤ・ゴム部門
住ゴム産業
ダンロップホームプロダクツ
SRIロジスティクス
SRIシステムズ
SRIエンジニアリング

その他
2020年1月から、社員のオフィス内の服装がTPOを踏まえた上で自由化。状況に応じてカジュアルシャツ、ジーンズ、スニーカーの着用、通年ノーネクタイも認められる。

不祥事
2017年8月から2021年5月にかけ、南アフリカの子会社の工場において、顧客と事前に取り決めた本来の品質水準を下回るタイヤを生産・出荷していたほか、加古川工場でも1990年代前半から、港湾岸壁用のゴムについて、国際機関の指針と異なる方法で検査を実施したり、検査データを改竄するなどの不適切な検査が行われていたことが、2021年7月までに明らかになった。同年8月31日には、加古川工場での問題を受け、医療用ゴムと岸壁用ゴムの国際標準化機構(ISO)による国際規格の認証を取り消された。

脚注
関連項目
トラック野郎・熱風5000キロ（日本ダンロップ　製作協力）
住友財閥
住友グループ

外部リンク
住友ゴム工業株式会社 公式サイト （日本語）
ダンロップタイヤ 公式サイト （日本語）
FALKEN ファルケンタイヤ 公式サイト （日本語）
スポーツ事業本部 公式サイト （日本語）※以下はグループ会社

株式会社住ゴム産業 公式サイト （日本語）
株式会社ダンロップホームプロダクツ 公式サイト （日本語）ブルームーン（Blue Moon, blue moon）は、いくつかの定義があるが、月のある種の様相のことである。

（比較的）青く見える月。
ある種の満月。
1季節（二分二至で区切られた3か月間）に満月が4回起こるとき、その3回目。
ひと月（暦月）に満月が2回巡ること。その2回目とは限定されない。

語源
ブルームーンという言葉の由来ははっきりしないが、いくつかの説がある。

チェコ語で「青い月」と呼ばれていた。ただし伝聞でのみ知られ、文献では確認されていない。
昔の年鑑では、さまざまな種類の月を色で区別していた。

青い月
大気中の塵の影響により月が青く見える現象をブルームーンと呼ぶ。
大気中の塵の影響で月が本当に青く見える「ブルームーン」の例として、1883年のインドネシアのクラカタウ火山の噴火後、約2年間は日没を緑に、月を青に変えたと言われる。このように、多くは火山の噴火、もしくは隕石の落下時に発生するガスや塵などの影響によって、かなり稀でいつ起こるか予測できないものの、月が青く見えることがあるとされている。
天文学や気象学にはブルームーンという用語はなく、定義もはっきりされていない。

満月
季節の第3の満月
メイン州の農暦では、Blue Moon は、二分二至（春分・夏至・秋分・冬至）で区切られた季節の中に4回満月があるときに、その3つ目をブルームーンと呼んだ。
ただし彼らは厳密には、天文学的な二分二至を使わず、キリスト教の伝統にのっとり春分を3月21日に固定し、その日を基点に1年間を4等分して残りの二分二至を決めていた。この考え方は東アジアでの平気に似る（ただし平気では冬至を天文学上の冬至に固定する）。これに対し天文学的な二分二至は、太陽黄経を0°・90°・180°・270°で4等分するが、地球の公転角速度が一定でないため、1年間を4等分はせずわずかに差がある。

季節の長さは3か月なので、通常は3回満月になる。しかし、満月の間隔は平均すると平均朔望月の29.530585日なのに対し、1か月は平均30.436875日でわずかに長いので、季節の最初の数日以内に満月だった場合、季節の終わりまでに4回満月となる。各季節の中の最初・2番目・最後の計12回の満月にはそれぞれ固有の名がある（右表、ただしこれらの名の定義はここでのもののみとは限らない）が、4回の満月がある場合、3回目だが最後ではない満月がブルームーンと呼ばれる。
1年に13回の満月があるとその1つがブルームーンになるため、ブルームーンは閏月と同様に、2〜3年間隔で、19年に7回起こる（起こる年・月は一致しない）。ブルームーンとなるのは、二分二至の約2か月後で次の二分二至の約1か月前、すなわち、2月・5月・8月・11月のいずれかの21日ごろ、言い換えると、雨水・小満・処暑・小雪ごろのいずれかとなる。
1999年〜2020年のブルームーンは以下のとおり（UT）。ただしこれは天文学上の二分二至にもとづく。

2000年02月19日
2002年11月20日
2005年08月19日
2008年05月20日
2010年11月21日
2013年08月21日
2016年05月21日
2019年02月19日

暦月の第2の満月
ところが、1946年に天文雑誌『スカイ&テレスコープ』が前節で述べた「二分二至で区切られた季節内で4回あるうちの第3の満月」を誤解し、ひと月のうちに満月が2回ある場合に、その2つ目がブルームーンであると掲載した。このことは誤りであったことが確認されているが、現在においてもこの記事の内容をそのまま引用している例が多く見られる。
月の満ち欠けは、平均29.530585日を周期として繰り返され、グレゴリオ暦の1暦月の長さは平均30.436875日・最大31日なので、月の初めに満月になると、その月の終わりに再び満月が巡ってくる場合がある。
この現象も2〜3年間隔で起こる。ただし希に、同じ年の1月と3月に起こり、代わりに2月に満月が1度もないことがある（2月が1朔望月より短いため）。1999年〜2020年のブルームーンは以下のとおり（UT）。1回目の満月の日付も記す。

1999年01月02日・31日
1999年03月02日・31日
2001年11月01日・30日
2004年07月02日・31日
2007年06月01日・30日
2009年12月02日・31日
2012年08月02日・31日
2015年07月02日・31日
2018年01月02日・31日
2018年03月02日・31日
2020年10月01日・31日ブルームーンが起こる月はタイムゾーンによって異なる。たとえば2009年12月31日 (UT) の満月は日本などのUTC+9では2010年1月1日に起こり（満月は世界同時だがそのときの日付が異なる）、ブルームーンではなくなり、代わりに2010年1月30日の満月がブルームーンとなった。2月28日の満月も同様にずれ、結局、2010年1月1日・30日と3月1日・30日が満月となり、2回のブルームーンが出現した。また、東海岸以外の北米では、2001年11月1日 (UT) の満月が10月30日に起こり、ブルームーンとなった。

ブルームーンにまつわる文化
慣用句
青い月を見ることは大変難しいため、19世紀半ばには"once in a blue moon"は「極めて稀なこと」「決してあり得ないこと」といった意味で使われる慣用句となった。
また、同時に「奇跡」という意味合いを持つ。そういった意味を含めて、ブルームーンという言葉で特別なことを指す場合もある。

伝承
従来、海外では不吉なことへの前兆と言われてきたが、近年では「ブルームーンを見ると幸せになれる」という言い伝えが言われるようになっている。

花
ブルームーンというバラがある。
また、イソマツ科の半耐寒性花木ルリマツリ（もしくはルリマツリの矮性種）も青い花色から別名「ブルームーン」と呼ばれる。

カクテル
アビエーションのバリエーションに、マラスキーノを使用しないブルームーンと呼ばれるカクテルがある。

出典
関連項目
ストロベリームーン

外部リンク
星空入門 ブルー・ムーン (Blue Moon)
アストロアーツ ブルームーン
『ブルームーン』 - コトバンクIEC 60906-1はAC電源（配線用差込接続器）の形状に関する国際標準規格。国際電気標準会議で1986年に定められた。現在のところ、この規格を採用しているのはブラジルだけである。
類似の規格として、北アメリカや日本で使われている電源プラグ形状を想定したIEC 60906-2、直流電源用のIEC 60906-3が特別低電圧コネクターとしての規格が定められている。
ブラジルのAC電源規格は110V、127V、220Vの3種あり、コネクタの形状も不統一であったが、IEC 60906-1に基づいた規格NBR 14136:2002を制定、導入を進め、2010年1月1日をもってNBR 14136:2002規格以外の電気製品の輸入販売が禁止された。

特徴
IEC 60906-1は交流電流を250Vまで、16Aまで使えるように設計されている。感電保護クラスIの3端子タイプ、感電保護クラスIIの2端子タイプがある。
プラグの特徴は、

端子の断面は円形で、電極端子の間隔は19ミリメートルである。
電極端子の根元は絶縁加工がされており、先端にのみ導電性がある。根元の直径は4.5ミリメートル、先端の直径は6ミリメートルである。
ヨーロッパの3端子プラグよりも若干小さく、2端子2.5AのEuroplugよりも若干大きいが、ほぼ同じ大きさである。ソケットの特徴は、

周囲に深さ10ミリメートルの窪みまたはガイドがついており、間違った向きでは奥まで挿せない。（奥まで挿さないと通電しない。）
電極端子が電源に接触するよりも先に、アース端子がアースに接触する。
子供のいたずらなどを防止するため、ソケットの孔には閉じ蓋が付いている。IEC 60906-1はヨーロッパのほとんどのAC電源（Schukoなど）とほぼ同じ形であり、原理的にはヨーロッパに導入しやすい規格である。ただしIEC 60906-1の規格によれば、ヨーロッパの従来の規格との互換性を明確に否定しており、安全上の問題から兼用はできないと説明されている。

従来の規格との比較
端子の間隔や直径は、SchukoやBS 1363などの規格とほぼ同じである。射出成形の進歩のため、コネクタ全体の大きさは、20世紀始めに設計された他の規格のものより概ね小さい。

ブラジル
ブラジルはソケットの形状も電圧も国内で不統一であり、日米型の並行板タイプ、ヨーロッパ型の2ピンタイプの両方が混在している。2010年1月1日をもってIEC 60906-1に準じたNBR 14136:2002規格に統一されたが、実際には従来タイプも使われ続けている。

BS 1363
BS 1363はイギリス、アイルランド 、イギリス連邦などで使われているAC電源の規格である。IEC 60906-1規格と似ているが、次のような違いがある。

Europlugとの互換性が無い（ただし変換は比較的容易である）。
差込ミスに対する配慮が少ない。
大きい。
最大電流値が13Aである（SchukoやIEC 60906-1は16A）。
端子全体に導電性があるので（根元の絶縁部分が無いので）、IEC 60906-1よりも危険性が大きい。一方、BS 1363とは異なり、IEC 60906-1には個々のプラグに電力ヒューズを組み込む必要が無く、総合された1個で十分とされている。このため、IEC 60906-1規格はイギリスの電気配線規則に違反する。また、ソケットにプラグを差し込んだ形がBS 1363よりも大きくなり、戸棚の後ろなどで使うには不便である。この大きさをBS 1363と同じに設計しようとすると、コードの曲がる角度がIEC 60906-1規格の推奨値よりも大きくなってしまう。

Schuko
ヨーロッパやアジアの一部で使われているSchukoとの違いは次の通り。

Schukoの方が端子間隔の許容誤差が大きい。
SchukoはBS 1363規格との互換品を作ることができない。
Schukoの方が大きい。
ほとんどのソケットにアース端子が無い。

スイス規格
スイス規格のSN 441011とも似ているが、次の点で異なる。
スイスの規格は

アース端子の位置が2つの電極端子の中間点から5mm離れている（IEC 60906-1は3mm）。
端子が若干細く、4mmである。

形状
IEC 60906-1規格のプラグの周囲は六角形になっており、この点はEuroplugと同じである。幅も共に35.5mmであるが、EuroplugはIEC 60906-1規格のクラスIIプラグ（2端子プラグ）の高さよりも0.3mmだけ小さい。
IEC 60906-1規格のプラグは、Schukoと同様に、電極端子の間隔は19mm、端子の長さは19mmである。ただし電極端子の根元の直径は4.8mmであり、Schukoやブラジルの20A NBR 14136プラグの4.0mmより大きい。Schukoプラグと異なり、電極端子に絶縁部分を持つ。アース端子は電極端子と同直径であるが、絶縁部分が設けられていない。アース端子の位置は、2本の電極端子の中間点から3mmずれている。

クラス0プラグとソケット
ソケット形状が（六角形ではなく）円形の国に配慮して、感電保護クラス0の規格も付属規格として設けられている。ただし、安全性は六角形のものより劣る。クラスIIのプラグをクラス0のソケットに差し込むことは可能である。クラスIのプラグはアース端子が設けられているためクラス0のソケットに差し込むことはできないが、差し込めるようダミーの穴を開けたソケットもある。逆に、安全上の配慮から、クラス0のプラグをクラスIやIIのソケットに差し込むことはできないようになっている。互換性を纏めると次の通りである。

安全上の配慮から、IECはクラス0の使用を段階的に制限している。新たな規格として円形のソケットが採用される可能性は小さくなっている。クラス0の規格は、六角形のソケットを備えていない国に電気器具を輸出するための配慮として例外的に設けられた規格である。

関連項目
配線用差込接続器
Europlug

脚注
参考文献
IEC 60906-1 IEC system of plugs and socket-outlets for household and similar purposes - Part 1: Plugs and socket-outlets 16 A 250 V a.c. (PDF download requires payment of 66 Swiss Francs.), webstore.iec.ch
Brazilian Standard NBR 14136, July 2001.

外部リンク
家庭用電源に関するIECの対応の歴史, iec.ch
IEC 60906-1 Class Iプラグの図面, global-electron.com
IEC 60906-1 Class Iソケットの図面, global-electron.com
Crabtree 南アフリカの電源プラグメーカー。IEC 906-1に代えて、この規格をいち早く採用した。研究・技術開発フレームワーク・プログラム（英：Framework Programmes for Research and Technological Development, 独：Forschungsrahmenprogramm, 仏：Programme-cadre pour la recherche et le développement technologique）は1983年から欧州連合に運営される政策。ヨーロッパの産業分野を支援するため、科学研究向けの補助金として実践する。理由の一つはグローバリゼーションに際して欧州連合加盟国が科学研究などにどう競争できているのかという疑問に基づく。高級研究費用の増加が各国にとって重点になったともいわれる。加盟国間の論争対象は支援する分野の選択などである。現在行われる第7次研究・技術開発フレームワーク・プログラムは2013年に終了。


== 参考 ==『The Benza RPG』は、日本のオンデマンド・コメディ・シリーズ『The Benza』とそのスピンオフ・シリーズ『Benza English』の世界を舞台にした、2020年配信のロールプレイングゲーム。世界148カ国でiOSアプリストアからリリースされ、その後SteamやAndroid端末でも発売された。本作は、『Benza English』と『The Benza』のシリーズ２の間で物語が進行する。ストーリーやゲーム内のセリフはシリーズクリエイターのクリス・マッコームスがすべて書き下ろしている。

概要
『The Benza RPG』は、インディーゲームクリエイターのギレルミ・マーティンズが、『The Benza』および『Benza English』の映像チームであるTokyo Cowboysと共同で制作した。 2020年に制作開始。 アートワークは、『The Benza』の監督である西坂來人とキャストのエイベア・ハミルトン（ハミルトン）、そしてイタリア人漫画家のカテリーナ・ロッキとフランス人アーティストのIris Benoitによるもの。ストーリーとゲーム内のセリフはシリーズクリエイターのクリス・マッコームスによるもの。ゲームニュースサイト「TheGG」で、「2018年にシリーズ1を撮影中のときに、『The Benza』とこの世界観をゲーム化するのにもピッタリだと気づきました。」とも語っている。
本作は、2020年6月にSoraNewsの『Benza English』の記事で正式に発表。日本語版は2021年6月に配信。

物語
クリス（クリス・マッコームス）とカイル（カイル・カード）が『The Benza』のシリーズ2の撮影初日に現場に向かおうとすると、いんこ先生（白いんこ）が現れる。黒魔術で東中野全体をレトロRPGに変えたいんこ先生は、リーを誘拐する。クリスとカイルは、いんこ先生の邪悪な計画を阻止するために、仲間のアレナ（ヤンニ・オルソン）、ステファニー（ハンナ・グレース）、デビッド（アレクサンダー・ハンター）などと一緒に、日本語学校の50階を戦い抜かなければならない。

コンテンツ
プレイヤーは、主にクリスとカイルを操作して、レトロRPG版の東中野を探索していく。『The Benza』や『Benza English』でも登場する多くの場所やキャラクターもゲーム内に登場する。本作は、ストーリー、バトル、探索の3つの要素で構成されている。バトルシステムはターン制で、画面上にターンカウンターが表示される。また、プレイヤーはバトルコマンドの「スイッチ」によって、いつでもキャラクターを入れ替えてバトルを続けることができる。ゲームには100種類以上の魔法の呪文や攻撃が存在し、武器や防具、アクセサリーなどの装備品も100種類以上ある。

音楽
マーカス・エル・スペード・ジョンソンや與那嶺AKIなど、さまざまなアーティストが29曲のオリジナル楽曲を制作。『The Benza』と『Benza English』のサウンドプロデューサーである野宮タカヒロがサウンド制作を担当した。サウンドトラックに収録されている6曲は、メインキャストが歌っている。

声優
『The Benza RPG』では、ドラマシリーズ『The Benza』のメインキャストが再び声優を務めている。 オリジナルのセリフが280行以上収録されている。

評判
アメリカCBSのサイトMetacritic”でユーザー評価１位を獲得。ユーザースコアも１０点中満点を獲得。（2020年10月現在）実際にプレイしたトーキョー・ウィークエンダーの記者Jordan Green によるレビュー。ドラマを見た事があってもなくても、特別なストーリーとセンスに恋に落ちると思う。
ロケットニュース24の海外向けニュースのSORANEWS２４の記者Shannonによるレビュー。戦いが始まったらキャラが一人づつ動くから初心者でもわかりやすい。
ファンキーなBGMが独特。RPGあるあるを描くメタ表現が面白い。RPGとしても無難なつくり。（レビュアー: 高野京介）The Benza RPG日本語版プレイした感想は、とてもコメディーで笑えるユニークな要素があるRPGでメタ要素もあり面白かった。（レビュアー：dorudoru)

スタッフ
プロデューサー: クリス・マッコームス
リードデベロッパー: ギレルミ・マーティンズ
アートデレクター: 西坂來人
キャラクターデザイン: カトリーナ・ロッチ
キャラクタースプライトデザイナー: クリス・マッコームス
サウンドプロデューサー: 野宮タカヒロ
コンポーザー: 野宮タカヒロ, 與那嶺AKI, マーカス・エル・スペード, MITSUGI
アシスタントコーディネーター: ヤンニ・オルソン
パブリィシティディレクター: 白いんこ
ボイスデレクター: クリス・マッコームス
レコーディングエンジニア: 野宮タカヒロ
ムービーデレクター: 西坂來人
ムービーエディティング: 西坂來人
トレイラーエディティング: マイケル・ウィリアムズ
ムービーヘアメイク: アヤ・イワカミ
翻訳: 川畑誠仁, 白いんこ, クリス・マッコームス, ギレルミ・マーティンズ
韓国語翻訳: リー・ミン・クック
プレイテスト: マイケル・ウィリアムズ, Lensei Nishizawa, クリスティ・ウッドワード, David Closs, Karen Callahan, 川畑誠仁, ヤンニ・オルソン, カイル・カード
脚本: クリス・マッコームス

出典
外部リンク
Tokyo Cowboys 公式サイト西ポモージェ県（にしポモージェけん、Województwo zachodniopomorskie）は、ポーランド北西部の県である。県都はシュチェチン。バルト海に面している。ドイツと接していて、国内ではルブシュ県、ヴィエルコポルスカ県、ポモージェ県と接している。1999年1月1日、ポーランドの地方行政区画の改正にともない誕生した。主に旧シュチェチン県、旧コシャリン県からなり、旧ゴジュフ県、スウプスク県、ピワ県の一部も含む。
ポメラニア地方としてポーランド、デンマーク、スウェーデン、ドイツが領有権を求めて争った。第二次世界大戦まではドイツ領であった。ドイツ領時代は後ポンメルン（ヒンターポンメルン）地方と呼ばれた。オーデル・ナイセ線が国境として確定されたのに伴い、数百年ぶりにポーランド領に復帰した。

地域区分
郡 (Powiat)
ビャウォガルト郡 (Powiat białogardzki)
ホシュチュノ郡 (Powiat choszczeński)
ドラフスコ郡 (Powiat drawski)
ゴレニュフ郡 (Powiat goleniowski)
グルィフィツェ郡 (Powiat gryficki)
グルィフィノ郡 (Powiat gryfiński)
カミェン郡 (Powiat kamieński)
コウォブジェク郡 (Powiat kołobrzeski)
コシャリン郡 (Powiat koszaliński)
ウォベス郡 (Powiat łobeski)
ムィシリブシュ郡 (Powiat myśliborski)
ポリツェ郡 (Powiat policki)
プィジツェ郡 (Powiat pyrzycki)
スワヴノ郡 (Powiat sławieński)
スタルガルト郡 (Powiat stargardzki)
シュチェチネック郡 (Powiat szczecinecki)
シフィドヴィン郡 (Powiat świdwiński)
ヴァウチュ郡 (Powiat wałecki)
特別市（カッコ内はドイツ語名）
コシャリン（ケスリーン） (Koszalin, pl)
シュチェチン（シュテティーン）(Szczecin, pl)
シフィノウイシチェ（スヴィーネミュンデ）(Świnoujście, pl)
スタルガルト（シュタルガルト・イン・ポンメルン） (Stargard Szczeciński pl)

観光地
コウォブジェク
バルト海沿岸のリゾートタウン。遅くとも6世紀にはスラヴ人の村が作られ、塩田によって塩が生産された。972年からポーランド領。ポーランド語でコウォ（Koło）は「サークル」、ブジェク（Brzeg）は「砦」を表し、コウォブジェクは「丸い形をした砦」の意味。11世紀に先住民による自治が回復したが1107年より再度ポーランド領。12世紀よりデンマーク領のちに神聖ローマ帝国領ポメラニア公国の一部となる。1255よりハンザ同盟に加盟、17世紀よりプロイセン領となりのちにドイツ帝国領。第二次世界大戦後から再びポーランド領。第二次世界大戦ではドイツ軍とソ連軍の戦い、特にドイツ海軍による艦砲射撃により市街地のほとんどすべてが破壊された。戦後ポーランド市民の手によって中世の街並みが再建された。現在は海岸沿いのサマーリゾートとして国内外から観光客がやってくる。街の公式サイト（英語・ポーランド語・ドイツ語）あり[1]。

シュチェチン
ポモージェ県の県都で、オドラ川の河口にある港湾都市。1630年代までポーランド人に近いスラヴ系のグリフィン家（Gryfici）がポメラニア公家となりこの地を統治していたが、住民のほとんどは神聖ローマ帝国から移住してきた。その後スウェーデン領、プロイセン王国領、ドイツ帝国領と変遷し、第二次世界大戦後よりポーランド領。第二次世界大戦ではドイツ軍とソ連軍との激しい戦闘で街の大半が破壊されたが、戦争が終わると歴史地区はポーランド市民により戦前の姿に復元された。シュチェチン近郊のシフィノウイシチェ（Świnoujście）からは、スウェーデンのイースタ（Ystad）、デンマークのコペンハーゲンとロンネ（Rønne）へフェリーが運航している[2]。公式サイト（英語）あり[3]。

ボルネ・スリノボ
第二次世界大戦前・中は、ナチス・ドイツが、大戦後はソビエト連邦が軍事拠点とした街。特に冷戦時には、核兵器の貯蔵施設が置かれたため、地図上から消滅する秘密都市となった。2020年代、旧ソビエト時代の軍事施設が補修、解放されつつあり、観光施設として注目されている。

地域区分
ポモージェ


== 脚注 ==シュネム(英語:Shunem)は、旧約聖書に登場するイッサカル族の相続地の町であり、エスドラエロン平原の北端にあった。
シュネムでペリシテ人がサウルに対して布陣した。ダビデの晩年にはシュネム出身の人物アビシャグが仕えた。
預言者エリシャはシュネムに滞在したことがある。
今日、シュネムはギルボア山の向かいのモレの丘の南西山麓にある、ソレムと同定される。

参考文献
『新聖書辞典』いのちのことば社、1985年ニカイア信条（ニカイアしんじょう、英語: Nicene Creed）はニカイア信経（ニカイアしんきょう）ともいい、325年に作られたキリスト教の基本信条である。後にニカイア・コンスタンティノポリス信条に改定され、これが東方教会・西方教会問わず広範に用いられたことから、原ニカイア信条（げんニカイアしんじょう）とも呼ばれる。なおその他、使徒信条もキリスト教の基本信条として広く使われる。

名称
325年、ニカイア（当時、コンスタンチノープルは建設中）で開かれた第1ニカイア公会議においてこの信条は採択された。
381年、同信条はコンスタンチノープルでの第1コンスタンティノポリス公会議で改訂され「ニカイア・コンスタンティノポリス信条」となり東方教会・西方教会問わず広範に用いられたが、その名称の長さから、381年に改定されたものを「ニカイア信条」、325年に採択されたものを「原ニカイア信条」と呼ぶ場合も多い。

ニカイア信条、325年
ニカイア信条はアリウス派を排斥した第1ニカイア公会議(325年）において採択されたもので、公会議で採択された最初の信条でもある。信条本文の終わりにアリウス派への呪いが挿入されている。この中で、御父と御子は「同質」（ギリシャ語：ホモウジオス）であるという表現が使われたが、この語の使用は、聖書に記載がない言葉が初めて教義の中に取り入れられたという意味で画期的であった。会議参加者間で、この「同質」と「相似」（ギリシャ語：ホモイウジオス）のどちらを使用すべきかをめぐって激しい論戦が交わされたが、なお「同質」という言葉を好まない主教（司教）たちも多かったことが論争が長引く要因となった。

ニカイア・コンスタンティノポリス信条、381年
その後第1コンスタンティノポリス公会議（381年）において、ニカイア信条は拡充され、聖霊・教会・死者たちの復活についての教義の詳細が文章化された。これは東方教会・西方教会問わず広範に現在まで使われてきた。

原ニカイア信条の本文
ギリシャ語原文
英語訳
関連項目
ニカイア・コンスタンティノポリス信条
使徒信条
基本信条

脚注
外部リンク
ドミニオン通信：原二ケア信条（日本語版）
原ニカイア信条（関川泰寛訳）
原ニカヤ信条（東京基督教研究所訳）サルデーチョ（イタリア語: Saludecio）は、イタリア共和国エミリア＝ロマーニャ州リミニ県にある、人口約3,100人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
リミニ県東南部のコムーネである。サルデーチョの集落は、アドリア海沿岸のカットーリカから南南西へ12kmほど入った内陸の丘陵上に位置している。サルデーチョの集落は、サンマリノ市から東南東へ約19km、ペーザロから西南西へ約20km、県都リミニから南南東へ約23km、州都ボローニャからは東南東へ約126kmの距離にある。
コムーネ面積は約 34 km2 。サルデーチョ集落から西南西へ約3km離れたチェッレート (Cerreto) が、モンダイーノの町域を隔てて飛地となっている。

隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。PUはペーザロ・エ・ウルビーノ県所属。

行政
分離集落
サルデーチョには、以下の分離集落（フラツィオーネ）がある。

Cerreto, Meleto, San Rocco, Santa Maria del Monte, Sant' Ansovino, San Leone, Monte Del Prete Basso, San Carlino, Ca'Riceci

人物
著名な出身者
アマート・ロンコーニ - 13世紀の慈善家、フランシスコ会在俗会員。カトリックの聖人

脚注


== 外部リンク ==トーマス・フランシス・ファーレル (Thomas Francis Farrell 、1891年11月3日 - 1967年4月11日) は、アメリカ陸軍の軍人。レズリー・グローヴスの副官であり、マンハッタン計画を現場責任者として指揮した。最終階級は少将。

人物・来歴
第二次世界大戦前
1891年、ニューヨーク州のトロイにて、ジョン・ジョセフ・ファーレルとマーガレット・コノリー夫妻の息子として生まれた。1912年にレンセラー工科大学を卒業し、パナマ運河で1913年から1916年まで働いた。第一次世界大戦中には、フランスに派遣されたアメリカ欧州派遣軍（のちの第1軍 (アメリカ軍)）の第一工兵大隊に従軍し、殊勲十字章を得た。1926年に陸軍を除隊し、民間人としてニューヨーク州の公務員となった。

マンハッタン計画
1941年2月に、当時大佐だったレズリー・グローヴスの部下となり、ビルマ公路建設などに従事。1945年1月、グローヴスから副官に指名されロスアラモス国立研究所に異動。同年8月、トルーマン大統領からポール・ティベッツ機長への指令書を携えてテニアン島に赴き、原子爆弾「ファットマン」に「ヒロヒトへ 親愛を込めて」と記した。

戦後
1945年8月30日、広島と長崎で、原爆の影響を調査するために科学者のチームを引率した（原爆傷害調査委員会）。9月6日、東京の帝国ホテルで連合国の海外特派員向けに「広島・長崎では、死ぬべき者は死んでしまい、9月上旬現在において、原爆放射能のために苦しんでいる者（原爆症患者）は皆無だ」とする声明を出した。
第二次世界大戦後、少将に昇進し、1946年4月に現役を退いた。


== 脚注 ==サン・ジェーミニ（イタリア語: San Gemini）は、イタリア共和国ウンブリア州テルニ県にある、人口約5,000人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
テルニ県南東部のコムーネ。

隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。

モンテカストリッリ
ナルニ
テルニ

行政
分離集落
サン・ジェーミニには以下の分離集落（フラツィオーネ）がある。

Acquavogliera, Colle Pizzuto, Quadrelletto, Sangemini Fonte

文化・観光
「スローシティ」加盟都市、「イタリアの最も美しい村」クラブ加盟コムーネである。

脚注
外部リンク
コムーネ公式サイト （イタリア語）スケアード・オブ・チャカ（英語: Scared of Chaka）は、アメリカ合衆国ニューメキシコ州アルバカーキを拠点としたパンク・ロックバンド。

来歴
1993年にギター兼ボーカルのデイヴィッド・ヤヌル・ヘルナンデス、ベースのダメオン・ワゴナー、ドラムのジェフ・ジョーンズによって結成された。後にドラムはジョーンズからロン・スクラセックに取って代わられた。地元アルバカーキのバンドであったドラッグの足跡をたどり、ディッキーズにインスパイアされてガレージ・パンクとポップ・パンクのミックスを演奏した。スプリット・レコード、702レコード、エンプティ・レコード、ダートナップ・レコード、ホープレス・レコード、スピンオフ・レコード、サブシティ・レコードといった7レーベルの遍歴を通じて、多数のフルレングス、7つのEPをリリースした。2001年の”Crossing with Switchblades”のリリース後、バンドは解散した。2008年にオレゴン州ポートランドでのミュージックフェストNW、テキサス州オースティンでのファン・ファン・ファン・フェストなど、数多くのイベントで再結成演奏を行った。2008年9月20日、ウィスコンシン州マディソンでのフォワード・ミュージック・フェストの初年度企画の一環としてディリンジャー・フォーと共演した。

外部リンク
Empty Records US - Scared Of Chaka Band Info（英語）ロンダドール（西: Rondador）とはエクアドルで用いられる木管楽器である。

特徴
近隣のペルーやボリビアなどで用いられるパンパイプはサンポーニャ（西: zampoña）とかシーク（アイマラ語: sicu）と呼ばれ、その長さも名称も多種多様であるものの、音階順に調律（低→高）された管が整然と並べて結束されているのに対し、このロンダドールは（低→高→低→高…）という具合に、あたかもノコギリの歯状に結束されている点が、外観上いちばんの特徴であろう。そのため、単音で旋律を演奏するのではなく、和音での演奏が基本である。
ボリビアなどのサンポーニャは、太くて長い管を用いる事も多く、楽器のサイズに見合った野太い音色を奏でる旋律や奏法が発達しているが、このロンダドールは、前者より総じて小型で音域も高く、例えるならアンデスの野をサッと吹き抜ける空っ風のような音色と奏法を特徴としている。

関連項目
フォルクローレ
サンポーニャ
シーク
パンパイプサラマウア（英: Salamaua、独: Samoahafen）は、パプアニューギニア モロベ州北東海岸沿いにある町。内陸側山地沿いの海岸と、沖にある半島との間にある小さな地峡に居住地がある。近くにあるラエからは船便がある。太平洋戦争当時は日本語でサラモアと表記された。

歴史
1920年代に内陸部のワウで発見された金鉱山の積み出し港、および鉱山夫の拠点として栄えた。
太平洋戦争中の1942年3月8日、日本陸軍がこの地に上陸しポートモレスビー攻略の拠点とした。翌1943年9月11日、米豪連合国軍が再占領した。再占領の際の戦いで町は破壊された。
今日ではケラとラグイの村には、主にラエ在住者の別荘が多く建つ。

関連項目
サラマウア (護衛空母)『North Wind』（ノースウインド）は、2004年9月24日に発売された18禁恋愛アドベンチャーゲーム。F&C FC03がDreamSoftへブランド名を変更してから、初の作品にあたる。
2005年4月28日には、データム・ポリスターからPlayStation 2版『North Wind 〜永遠の約束〜』がCERO15歳以上対象で発売された。初回限定版にはドラマCDを同梱している。

ストーリー
毎年冬になると「恋文祭」という祭りが行われている静かな田舎町が舞台の物語。その町、七蔵町にはある伝説があった。自分の逢いたい人に恋文を書き、それを神社にあるポストに投函すると自分の逢いたい人に逢えるという。そんな町に主人公の青年が帰郷をしたところから物語は始まる。

概要
PC版は3章構成になっているが、PS2版では2章構成に変更された。
その構成はやや特殊になっている。通常は1章での謎が2章で明かされるというような構成だが、このゲームは1章と2章の時間軸が同じである。2章は1章と違うアプローチで作ったような内容になっている。また、ゲーム中にさまざまなムービーが挿入されるようになっている。本作品の舞台の七蔵町は秋田県の旧二ツ井町(現能代市)にモデルとなった場所が存在する。また、神社の鳥居が連なる所は京都伏見稲荷大社がモデルといわれている。

メインキャラクター
秋月誠（あきづき まこと）
本作の主人公で鳥居松学園の大学部1年生。高校時代から沖田の誘いで写真部に所属している。 数年前より幼い頃から長い間住んでいた七蔵町に里帰りを続けている。少々強面だが整った容貌の持ち主。引越し先の学園である事件を起こしており先生や生徒から怖がられている。そのためあまり笑顔を見せないが他人を思いやれる優しい心を持っている。人と逢う約束があるらしく里帰り初日に七蔵神社へ行くが待っている途中にその神社の巫女が声をかけてきて…。
冬蔦儚（ふゆつた はかな）
声優：須本彩奈
誕生日:5月8日　血液型:A型　身長:140cm　3サイズ:69/50/73　
本作のメインヒロイン。誠の1年後輩でいじめられていた所を誠に助けてもらい、誠の後ろを歩くようになる。所属している写真部にも誠の誘いで入部し、彼のお下がりのカメラを愛用している。毎年誠が里帰りしていることを知って後述の烏崎スタジオへの就職試験の写真撮影のため連れて行ってほしいと頼み今回の帰郷についてきた。両親が失踪してしまい、現在は叔父夫婦の家で世話になっている。料理が上手でよく佳暖といっしょに綾川家のご飯を作っている。元々積極的な性格ではないのだが誠と普通に話せるようになりたいと考えている。電車好き。身長は140cmとヒロインのなかで一番背が低い。
柳雪華（やなぎ ゆきか）
声優：佐本二厘
誕生日:9月6日（らしい）血液型:AB型　身長:160cm（ぐらい）3サイズ:85/51/76（だと思う）　
ヒロインの1人。記憶喪失の状態で発見された謎の少女。自分の名前や基本的な知識以外の記憶は失っているが本人はあまり深刻に考えていない。親戚にあたるという君塚家に居候している。非常に明るく快活な性格で誠や儚たちともすぐに仲良くなった。人間離れした体力の持ち主で急斜面をソリで爆走するなど向こう見ずな行動が多い。怒る時は中指を突き立てるいささか下品な面もあり。食べる事は大好きだが料理の腕前は壊滅的。
綾川佳暖（あやかわ かのん）
声優：みちる
誕生日:4月9日　血液型:O型　身長:155cm　3サイズ:80/52/75　
ヒロインの1人で誠の1歳年下の幼なじみ。誠と佳暖の両親は共に学生時代からの付き合いの為、誠と佳暖も小さな頃から兄妹のように育った。現在でも誠を「お兄ちゃん」と呼んで慕っている。素直で明るい性格で誰にでも懐く。儚には及ばないが料理や裁縫が上手。喫茶店「北風」でアルバイトをしており、水澄と共に看板娘である。好物は山菜の塩漬け。怖がりで怪談が苦手。
尾崎鈴美（おざき すずみ）（PS2版追加ヒロイン）
声優：楠鈴音
誕生日:8月3日　血液型:AB型　身長:162cm　3サイズ:84/53/76　
とある事情から小牧家に居候している少女。礼儀正しくおっとりした性格だが服装や言葉遣いがやけに古めかしいのが特徴。着物と袴を着ている事が多いが、時々水澄の高校時代の制服を借りて着ている事もある。テレビや電話など機械類の操作も苦手。

サブキャラクター
小牧水澄（こまき みすみ）
声優：YUKI
誕生日:8月18日　血液型:B型　身長:168cm　3サイズ:88/57/83　
誠より1歳年上の幼馴染み。佳暖の従姉であり、誠・佳暖にとって姉的存在。誠を「誠ちゃん」と呼んでかわいがっている（誠からは「水澄姉さん」と呼ばれている）。普段は彼女の両親が経営する喫茶店「北風」で働いており佳暖と共に看板娘。落ち着いた外見とは裏腹に悪戯好きでよく誠をからかって遊んでいる。口癖は「うふふ」と「あらあら」。誠が東京へ引っ越す前に誠に告白してふられている。
君塚深姫（きみづか みき）
声優：鳥居花音
誕生日:5月1日　血液型:AB型　身長:146cm　3サイズ:74/52/72　
七蔵神社の一人娘で君塚家は代々神職を務める家系。佳暖の高校の後輩でもある。母親が出雲に出張中の為、宮司の父と2人で神社を切り盛りしている。巫女の手伝いから家事、学業まで完璧にこなす聡明な少女。一方で少女漫画を読むのが趣味と、年相応な面もある。淑やかで礼儀正しいが、怒ると怖く雪華がいらぬ事をしでかしたり仕事をさぼったりした時は血管を浮き上がらせる事も。
沖田玲二（おきた れいじ）
声優：栗山浩一
誠と儚の学園の先輩で誠より1学年上。高校在学時は生徒会副会長・会長を歴任。学園内で誰も近づこうとしなかった誠の事を気に入り何かと話しかけてくる。最初はあまり相手にしていなかった誠も徐々にうちとけていき、学園内で数少ない心を許す人物となる。写真部部長でもあり誠を勧誘する。儚の事も気にかけており、誠と儚の関係が進展するように応援している。
烏崎ほのか（からすざき ほのか）
声優：不明
学園の写真部OG。立ち絵はなく声のみの登場。学園在学中から数々の賞を取り、若くして自分のスタジオを構えてプロの写真家として活動している。儚の素質を認めており儚は卒業後に烏崎のスタジオに就職する事になる。沖田と交際しているが、彼よりもだいぶ年上であり沖田は常に尻に敷かれている。沖田同様に誠と儚の仲が上手く行くように見守っている。

スタッフ
監督・原作：ないずみみとみ
キャラクターデザイン・原画：
はいおく（雪華、深姫、鈴美）
とりしも（儚、佳暖、水澄）
シナリオ：巴無月、素浪人、弘森魚
グラフィック進行・監修：みかの
グラフィック：神之みわざ、ひなた睦月、他
プログラム：KANZO（F&C）
OP曲01「Last Letter(Snowdrop.Ver)」
作詞：みとせのりこ
作編曲：Manack
唄：KIRIKO
OP曲02「have eyes only for you...」
作詞：みとせのりこ
作編曲：Manack
唄：KIRIKO
ED曲「Last Letter-Eternal Wind-」
作詞：みとせのりこ
作編曲：Manack
唄：鳥居花音
プロデューサー：ひろもりさかな
エグゼクティブプロデューサー：笹岡洋光

コミカライズ
ちんじゃおろおす作画で電撃大王2004年9月号と同年10月号に掲載された。

外部リンク
Dream Soft Official Web Site（年齢確認有）
North Wind 〜永遠の約束〜公式サイト
廃屋譚（スタッフはいおく個人HP）
Unplanned Plot（スタッフとりしも個人HP）ステファニー・ブリュースター・ブリューワー・テイラー・アレクサンダー（Stephanie Brewster Brewer Taylor Alexander）は、アメリカ合衆国の数学者、イリノイ大学アーバナ・シャンペーン校の数学名誉教授。彼女の主たる研究分野は微分幾何学と距離空間であるアレクサンダーは1967年にイリノイ大学アーバナ・シャンペーン校で博士号を取得。リチャード・L・ビショップの指導を受けて、論文『低余次元のユークリッドはめ込みの可約性』を発表した。彼女はイリノイ大学アーバナ・シャンペーン校において半日講師の教員となり、1972年に正規教員となった。2014年、彼女はアメリカ数学会において「幾何学への貢献、質の高い議論、非凡な数学教育」を評価され、フェローに選出された


== 出典 ==フリードリヒ "フリッツ" ハートイェンシュタイン（Friedrich  "Fritz"  Hartjenstein、1905年7月3日 - 1954年10月24日）は、ナチス・ドイツの強制収容所の看守。親衛隊の隊員であり、最終階級は親衛隊中佐（SS-Obersturmbannführer）。

略歴
パイネ（Peine）出身。10歳まで教育を受けた後、肉体労働をして働いた。1926年からドイツ陸軍に入隊した。予備役の上級曹長（Oberfeldwebel）まで昇進した。1939年に親衛隊髑髏部隊に入隊。ザクセンハウゼン強制収容所の看守をしていたが、やがて第3SS装甲師団「トーテンコプフ」に異動となった。デミヤンスク包囲戦で負傷したため、強制収容所看守に戻り、1942年夏からアウシュヴィッツ強制収容所に勤務した。1943年11月22日から1944年5月8日までアウシュヴィッツ＝ビルケナウ強制収容所のビルケナウ収容所所長を務めた。この職をヨーゼフ・クラーマーと交代したのち、1944年5月から1945年2月までナッツヴァイラー強制収容所の所長を務めた。
戦後、イギリス軍に逮捕されてイギリス軍事法廷にかけられ、終身刑判決を受けた。しかしフランスのレジスタンス活動家殺害の廉でフランス軍事法廷にかけられ、1954年7月2日に死刑を宣告された。死刑執行の前に1954年にパリの監獄で心筋梗塞により死去した。

文献
Karin Orth著『Die Konzentrationslager-SS. Sozialstrukturelle Analysen und biographische Studien.』ungek. Ausg. München 2004, ISBN 3-423-34085-1 （ドイツ語）
アウシュヴィッツ＝ビルケナウ国立博物館『Auschwitz in den Augen der SS.』Oświęcim 1998, ISBN 83-85047-35-2（ドイツ語）
Tom Segev著『Die Soldaten des Bösen. Zur Geschichte der KZ-Kommandanten』 Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1995, ISBN 3-499-18826-0.（ドイツ語）
Ernst Klee著『Das Personenlexikon zum Dritten Reich: Wer war was vor und nach 1945.』Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 2005, ISBN 3-596-16048-0.（ドイツ語）李 香凝（り こうぎょう、英語: Xiangning Li シァンニン・リー、2000年5月11日 - ）は、中国、チチハル市出身の女性フィギュアスケート選手（女子シングル）。

主な戦績
詳細
プログラム使用曲
外部リンク
国際スケート連盟による李香凝のバイオグラフィー （英語）アボリジニの旗（アボリジニのはた、Australian Aboriginal Flag）は、オーストラリアの先住民であるアボリジニの民族旗である 。国旗法によって正式にアボリジニの民族旗として認られた旗であり、特別な法的および政治的地位を保持している。オーストラリアの国旗や、同様に民族旗として認められているトレス海峡諸島民の旗とともに掲揚されることが多い。
アボリジニの旗は、芸術家で活動家のヘラルド・トーマスが1971年にデザインしたものである。ヘラルドは、中央オーストラリアのルリチャ族の末裔であり、この旗のデザインの知的財産権を保有している。この旗は元々、アボリジニの土地所有権運動のためにデザインされたもので、後にアボリジニのシンボルとなった。
旗は、水平方向に上が黒、下が赤に等分されており、中央に黄色の円が重ねられている。国旗法に掲載されている旗の縦横の比率は2:3であるが、オーストラリア国旗と同じ1:2の比率で作られることも多い。

状態
オーストラリア政府は、1953年国旗法に基づき、1995年7月14日にこの旗の「オーストラリア国旗」としての地位を宣言した。
「行政手続き上の手落ち」のために、1995年の宣言は無期限に効力を継続するような宣言になっておらず、2008年1月1日に自動的に失効した。そのため2008年1月25日に、同年1月1日に遡って国旗とする宣言が再度なされた。2008年の宣言では、この旗は「アボリジニの人々の旗であり、一般的にオーストラリア国家にとって重要な旗であると認識されている」としている。

意匠の意味
デザインしたハロルド・トーマスによれば、旗に使われている色の意味は次の通りである。

色
アボリジニの旗の色の正式な仕様は次の通りである。

歴史
1971年7月12日、アデレードのビクトリア・スクエアで行われたナショナル・アボリジニー・デーで初めてこの旗が掲揚された。1972年後半からは、キャンベラのアボリジニテント大使館でも使用された。アボリジニテント大使館は、アボリジニの権利を主張するためにその年の2月から設置された小屋であり、初期にはプロラグビーチームのサウス・シドニー・ラビットーズのサポーターが作った黒・緑・赤の旗や、赤と黒の地に槍と4つの紋章が黄色で描かれた旗など、他のデザインの旗が使用されていた。
アボリジニの陸上競技選手キャシー・フリーマンが1994年コモンウェルスゲームズの200メートル走で優勝した際、オーストラリア国旗とともにアボリジニの旗を掲げてトラックを一周したことで、物議を醸した。フリーマンは、大会関係者やオーストラリア選手団のアーサー・タンストール団長から強い批判を受けたにもかかわらず、400メートル走で優勝した後、再び両方の国旗を掲げた。

1995年、労働党のポール・キーティング首相が、アボリジニの旗とトレス海峡島民の旗を国旗として扱うと決定したが、これは野党だった自由党の反対を押し切って行ったものだった。自由党党首のジョン・ハワードは、「国旗法の下でこれらの旗を正式なものにしようとする試みは、地域社会の多くの人々にとって、和解のための行為ではなく、分裂的な行為とみなされるだろう」と述べた。しかし、翌1996年に労働党政権となりハワードが首相に就任しても、これらの旗を国旗とするという決定は撤回されなかった。この決定に対し、旗をデザインしたハロルド・トーマスは、「アボリジニの旗は、これ以上の承認は必要ない」として批判した。

全豪先住民諮問委員会は、2000年シドニーオリンピックの期間中、スタジアム・オーストラリアにアボリジニの旗を掲揚するようキャンペーンを展開した。シドニーオリンピック組織委員会は、アボリジニの旗をオリンピック会場に掲揚することを発表した。この旗は、2000年の「和解のための行進」の際にシドニーのハーバーブリッジに掲揚されたほか、オーストラリアの日をはじめとする多くのイベントでも掲揚されている。
2001年の国旗掲揚30周年の際には、数千人の人々が南オーストラリア州議会議事堂からビクトリア・スクエアまで国旗を運ぶ式典に参加した。評議会の和解委員会の勧告を受け、2002年7月8日以降、アボリジニの旗はビクトリア・スクエアとアデレード市庁舎前に永久に掲揚されるようになった。

使用
オーストラリアの多くの建物には、オーストラリア国旗と並んでアボリジニの旗が掲揚されている。オーストラリアの多くの町で、議会の決定により町役場にアボリジニの旗を掲揚している。最初にアボリジニの旗の掲揚を決定したのは、1977年のニューカッスル市議会だった。
提案されている新しいオーストラリア国旗のデザインの中には、現行のオーストラリア国旗のカントンのユニオンフラッグをアボリジニの旗に差し替えたものもある。このデザインは、映画『イベント・ホライゾン』などで「未来のオーストラリア国旗」として使用されている。アボリジニの旗をこのように使うことに反対するアボリジニは多く、旗をデザインしたハロルド・トーマスもその一人である。トーマスは、「私たちの旗は二次的なものではない。それ自体が独立したものであり、他のものの脇役として置かれるべきものではない。そのように扱われるべきではない」と述べている。
アボリジニの旗の色を使ったコンドームが販売され、若いアボリジニの間でセックスの習慣を安全なものに改善したとして、2005年に公衆衛生賞を受賞した。
オーストラリア版のGoogleは2010年のオーストラリアの日にこの旗をトップページのロゴの一部に使用する予定だったが、ハロルド・トーマスが使用料の支払いを要求してきたため、同社はデザインの修正を余儀なくされた。
反イスラムグループのリクライム・オーストラリアが抗議行動においてこの旗を使用したことに対して、ハロルド・トーマスは次のように述べて公然と非難した。

著作権
この旗の著作権については、元々の著作権者と現在の著作権の保有者について論争となっている。
1997年、ハロルド・トーマスが起こした裁判で、オーストラリア連邦裁判所は、トーマスがアボリジニの旗のデザインの著作権者であり、従ってこの旗はオーストラリアの著作権法の下で保護されているという判決を下した。トーマスは、1995年に連邦政府がこのデザインを公表したことを受けて、その著作権の法的承認と補償を求めていた。トーマスは、Carroll & Richardson - Flagworld Pty LtdとBirubi Art Pty Ltdに、この旗の製造とマーケティング、および旗のイメージを使用した製品の製造とマーケティングのための権利のみを与えた。
2019年6月、Birubi Art社はインドネシアで作られた製品を「アボリジニの芸術」として販売したとして230万豪ドルの罰金を科せられた。同社は以前、清算手続きを開始していた。
2018年11月、WAM Clothing社はこの旗のデザインの衣料品への使用のライセンスを取得し、2019年6月にはアボリジニが所有する企業に対し、この旗のデザインを使用したした衣料品の販売停止を要求したと報じられた。同社はまた、プロラグビーリーグにおける先住民族ラウンドで選手が着用するジャージへのこの旗の使用について、NRLとAFLに通知を送った。
2020年6月、著名なアボリジニのサッカー選手が自身のウェブサイトを通じてこの旗が描かれたTシャツをWAM社からライセンスを受けて販売し始めたことを受けて、アボリジニの元上院議員ノヴァ・ペリスはオーストラリア総督に書簡を送り、この旗の著作権をWAM社から切り離すことに支持するよう要請した。
AFLは、アボリジニおよびトレス海峡島民諮問委員会との協議の結果、この問題に対するアボリジニの感情に沿って、2020年にはWAM社とのライセンス契約を締結しなかった。2020年8月、オーストラリア先住民大臣のケン・ワイアットは、オーストラリア全土でこの旗が自由に使用されることを望むと発言し、元AFL選手のマイケル・ロングは、この旗が使えないことは先住民ラウンドの出場選手に悪影響を与えると述べた。ワイアットは、2020年8月22日にダーウィンで始まる試合にこの旗を持参するよう観客に呼びかけた。

脚注
参考文献
Paul, Mandy (2013年12月17日). “Aboriginal flag”. Adelaidia. 2021年3月7日閲覧。
“Australian Aboriginal flag”. City of Adelaide. 2021年3月7日閲覧。
Dodson, Patrick (1995年7月6日). “Aboriginal flag a symbol of reconciliation”. Ausflag. 2007年6月9日時点のオリジナルよりアーカイブ。2021年3月7日閲覧。
Jopson, Debra (1994年9月3日). “Aboriginal flag has many roles, says designer”. Ausflag. 2007年6月9日時点のオリジナルよりアーカイブ。2021年3月7日閲覧。
The Sydney Morning Herald, 3 September 1994. Australian Aboriginal and Torres Strait Islander Commission. 1992, 'Torres Strait gets a flag and a major land rights victory', ATSIC News, vol.2, no. 4, p. 5.
Australian Flags 1995, Department of Administrative Services, Australian Government Publishing Service, Canberra.
Horton, D. (ed.) Encyclopaedia of Aboriginal Australia, Aboriginal Studies Press, Canberra, 1994.
Australian flags Australian Government website, It's an Honour
The First Supper (Painting, 1988, by Susan Dorothea White). Features an  Aboriginal woman wearing a T-shirt bearing the Aboriginal Land Rights flag.

外部リンク
AIATSIS: The Aboriginal Flagロッソ はかつて静岡県に存在した日本の模型メーカーである。
タンポ印刷塗装済み半完成品やグレードアップパーツ付きキット、またカルトグラフデカール付属キットなど
現在のスタンダードをいち早く取り入れたものの、メーカーとして活動した期間は短かった。
しかし、他社が手がけなかった車種やモデルスケールにより、現在でも愛好家の間では高い評価を受けている。
主な商品は、1/43、1/24、1/8、の主にフェラーリF1を中心にラインアップしていた。これらの商品は、会社が存続していた1990年代においては、（おそらく現在でも）決して安いものではなく、それを自覚していたのかボディ塗装済みのものをリリースしたり、流通のための努力も見られた。人気がありながらリリースされていなかった車種をリリースするなど、最新型が発売候補だった当時のF1モデルの常識に一石を投じた功績は大きい。ジョン・ヴェネマン（John G. Veneman, 1925年10月31日 - 1982年4月11日）は、アメリカ合衆国の政治家。共和党所属。

生涯
1925年にカリフォルニア州コーコランで誕生。1962年にカリフォルニア州下院議員に選出され、以降1968年まで5期連続で務めた。1969年に州下院議員を辞職。1969年から1973年まで保健教育福祉次官。1974年にカリフォルニア州副知事に立候補するも敗北。1982年にカリフォルニア州サクラメントで死去。

栄誉
カリフォルニア州道99号線のスタニスラウス郡から州道132号線に至る区間は、彼にちなんで「ジョン・G・ヴェネマン・フリーウェイ」と命名された。娘は第27代アメリカ合衆国農務長官アン・ヴェネマン。

備考


== 出典 ==インドラヴァルマン5世（サンスクリット語: इन्द्रवर्मन् ५, ラテン文字転写: Indravarman V, 生年不詳 - 1288年?）は、チャンパ王国（占城国）第12王朝の後期第3代国王（在位：1266年 - 1288年）。初名はジャヤ・ハリデーヴァ（サンスクリット語: जय हरिदेव, ラテン文字転写: Jaya Harideva）。『元史』では失里舎利咱牙信合八剌麻哈合迭瓦（ベトナム語: Thất Lý Xá Lì Chúng Nha Tín Hợp Bát Lạt Ma Cáp Hợp Điệt Ngõa）および保宝旦拏囉耶邛南跋占把地囉耶（ベトナム語: Bảo Bảo Đán Nã La Gia Cung Nam Bật Chăm Bả Địa La Gia）、孛由補剌者吾（ベトナム語: Bột Do Bổ Lạt Giả Ngô）、『東方見聞録』ではアッカンバル（フランス語: Accambale）と記される。

生涯
ジャヤ・インドラヴァルマン6世の外甥。ジャヤ・ハリヴァルマン2世の孫にあたる。ジャヤ・インドラヴァルマン6世を殺害して即位した。1267年2月に陳朝大越に遣使し、以降も1270年4月、1279年1月、1282年2月には布婆麻を使者として白象を献じるなど大越に計4度の朝貢を行った。
1278年に元の荊湖行省より使者が到来して宋の滅亡を伝えると、元への服属の意志を示して栄禄大夫に任じられ、占城郡王に封じられた。1279年8月7日、元に使者を送って犀象を献じ、翌1280年9月4日にも遣使して犀象を献じている。1282年11月、元はチャンパを直接支配下に置くために占城行省を設け、ソゲタイ率いる元軍が上陸すると、専権を振るっていた長男のハリジットの主導でチャンパ軍は木城を築いて抵抗した。1283年2月13日に元の陳仲達・劉金らに木城を破られると、ハリジットと共に王都ヴィジャヤを放棄して西北の鴉候山に逃亡した。大越やクメール、シンガサリ王国に救援を求めた。叔父の宝脱禿花を使者に出し、元軍に投降すると見せかけて時間を稼ぎ、元軍が鴉候山に攻めかかってくると、塹壕や大木で抵抗した。1284年3月24日にソゲタイの元軍を撤兵に追い込み、4月28日に孫の済目理勒蟄、文労邛大巴南らを使者として元に帰順した。後に大盤亜羅日加翳大巴南らを元に遣使し、馴象を献上して世祖の誕生日を祝った。
翌1285年6月にソゲタイが大越との戦いで戦死すると、同年10月6日に使者を世祖の元に送った。同年にチャンパに滞在していたマルコ・ポーロは「非常に高齢であった」としている。インドラヴァルマン5世はそれからそう遠くない間に世を去ったとみられている。

出典
参考資料
George Cœdès (May 1, 1968). The Indianized States of South-East Asia. University of Hawaii Press. ISBN 978-0824803681 
Geetesh Sharma (2010). Traces of Indian Culture in Vietnam. Rajkamal Prakashan. ISBN 978-8190540148 
『東南アジア史 I 大陸部』石井米雄、桜井由躬雄編、山川出版社〈新版 世界各国史 5〉、1999年12月20日。ISBN 978-4634413504。
レイ・タン・コイ『東南アジア史』石澤良昭訳、白水社〈文庫クセジュ〉、2000年4月30日、増補新版。ISBN 978-4560058268。
マルコ・ポーロ『東方見聞録』1、青木富太郎訳、グーテンベルク21、2000年11月。
『元史』巻十 本紀第十 世祖七
『元史』巻十一 本紀第十一 世祖八
『元史』巻二百十 列伝第九十七 外夷三 占城
『新元史』巻十 本紀第十 世祖四
『新元史』巻十一 本紀第十一 世祖五
『新元史』巻二百五十三 列伝第一百五十 外国三 占城
『大越史記全書』本紀巻之六 陳紀 聖宗皇帝 仁宗皇帝『ウォーシップガンナー2 鋼鉄の咆哮』（ウォーシップガンナー ツー くろがねのほうこう）は、コーエーから2006年に発売された第二次世界大戦期を題材にしたPS2用海戦アクションゲームで、鋼鉄の咆哮シリーズのPS2版第4作、Windows版も含めた発売順では第6作である。「WSG2」等と略される。ゲームシステムについてはシリーズ項目参照。

ストーリー
1939年3月、シベリア東部に存在する小国家ウィルキア王国で行われていた国防軍と近衛軍による総合大演習中に突如クーデターが勃発、反乱軍はウィルキア帝国を名乗って世界侵略を宣言する。国王と共に脱出したウィルキア海軍士官シュルツは、海軍大学時代の後輩クラウス・ヴェルナー、軍事顧問として派遣されていた日本海軍の鬼教官筑波貴繁(つくばたかしげ)、ドイツ共和国軍技術将校エルネスティーネ・ブラウンらと共に世界中の反帝国戦線を転戦し、帝国の野望の阻止と祖国奪還の為に闘う。

特徴
鋼鉄の咆哮シリーズではあるが、Windows版、PlayStation2版共々基本的なシステムは同じであったのに対し、本作だけはかなり独特なシステムとなっている。これは前作『鋼鉄の咆哮2 ウォーシップコマンダー』まではPlayStation2版はマイクロビジョンが主導で開発しており、これに加えWindows版の原作会社であるマイクロキャビンも開発協力で参加していた。しかし、今作は『亡国のイージス2035 〜ウォーシップガンナー〜』を開発していた「シェード」が手掛けており、マイクロキャビンはクレジット表記のみで関わっていないのが大きな要因と思われる。
『鋼鉄の咆哮2 ウォーシップガンナー』の正式な後継作である本作（ある任務中では「前作、「鋼鉄の咆哮2 ウォーシップガンナー」に〜」と紹介されている）は、PS2作品としては初めて潜水艦を設計・実戦投入することが可能となった(ただし、使用そのものが不可なステージも多い)。従来作品と比べてキャラクターも多数登場し、ストーリー性がかなり重視されているのが特徴。主人公の階級がストーリーの関係から少佐に固定されているため、功績を上げると功績勲章のランクが上がるようになっている（他のシリーズでは階級が上がる）。功績勲章の等級が上がるたびに後述する開発資金の割引が行われたり、新たな部品を開発できるようになる。
システム面では、前作ではなかった自動兵装が一部導入された（自動兵装が対象とするのはミサイル、魚雷、機雷、ロケット、敵航空機など）。またPS2完全オリジナルなので新たな超兵器も登場する。ミッションの進め方によって副官が選択され、ストーリーが分岐する(ウィルキアルート(ヴェルナー)、日本ルート(筑波)、ドイツルート(ブラウン))。装備部品の生産が今までのシリーズと違い、システムがWindows版鋼鉄の咆哮2-ウォーシップコマンダー-のような「特殊研究機関」のようになり、生産されるようになれば無限に生産できるようになった（所持数無限。ただし、一部は開発不可）。また生産を進めれば、なかなか手に入らなかったレアな部品が作れるので今までのようにステージで何回も拾わなくても、簡単に手に入る（しかしだいたいのレアな部品はステージで最低1つ手に入れなければならない）。設計システムや描画エンジンは亡国のイージス2035 〜ウォーシップガンナー〜から流用されている。航空機にはヘリコプター、VTOLが追加され、ヘリポートを搭載することでハリアーといった強力な航空機を運用することができる。特にアイテムコンテナを回収する能力を持つ「救助ヘリ」は重要な役割をになう(ただし、航空機の戦闘能力は前作より著しく弱体化されている)。
登場艦船は従来の駆逐艦・巡洋艦・空母・戦艦・航空戦艦に加え、『鋼鉄の咆哮3』から登場した潜水艦、さらにフリゲートが登場する。そして、従来の作品にあった日米英独の建造タイプを設定することがなくなり、開発すればどの国のタイプの部品も入手できるようになり、部品の組合せが非常に自由になった(例えば船体は日本型、前艦橋はアメリカ型、後艦橋はドイツ型という設計が容易にできる)。また、艦船の設計画面では艦旗も設定・変更できる。日米英独などの史実のもの（なおドイツ第三帝国旗もあるがハーケンクロイツは変更され、解説も架空のものとなっている）から主人公の属する架空の国家・ウィルキアの旗、国際信号旗、果ては鯉のぼりなどの意味不明のもの、「AFK」など意味不明ながらさまざまな特典がつくために妙に役立つものまで多種多様である。
前作ではWWIIモードが別にあったが今作ではなくなり、サバイバルモードに加え新たなモードが3つ追加された。
敵ユニットの攻撃システムにも大きな変更がある。従来の作品では7つ装備された兵装は、1種ごとに装填判定が行われていたが、今作では基数ごとに独立しているようで絶え間なく攻撃が続く。また前作までは7種類装備された兵装の内、5番から7番までは耐久力が半分を切らない限り使用できない、つまりボスの耐久力が減ると攻撃が強化されるというシステムであったが、今作では一部を除き最初から全兵装を使用してくる。

インフェルノ
与えられた課題をいかに早く達成するか競うモード
ボスラッシュ
サバイバルモードの超兵器戦のみのモード
特殊任務
本編の後日談。本編とは一味違ったストーリーを楽しめるモード、登場人物の違った一面が見られる

登場人物
ライナルト・シュルツ（声：竹本英史）
本作品の主人公でプレイヤー艦の艦長。ウィルキア近衛海軍→ウィルキア解放軍少佐。28歳。
海軍学校を首席で卒業した若きエリート将校。しかし性格はそこまでエリート然としているわけではない。各地を転戦し戦果を挙げ、対超兵器戦におけるフラッグシップとして讃えられるのと同時に、その超兵器そのものの脅威を目の当たりにし続けていくこととなる。
「特殊任務」では暴走する副官達に巻き込まれつつもツッコむ役割。もっとも本人もノリノリで暴走する。
主キャンペーン終了後、話の中で階級が少将に昇格している。
クラウス・ヴェルナー（声：私市淳）
ウィルキア近衛海軍中尉でシュルツの後輩士官。27歳。序盤は駆逐艦(実際のグラフィックは扶桑型戦艦)フンディンの艦長だがルート次第でシュルツの副長となる。
その正体はヴァイセンベルガーの庶子（当人もいきなり現れた彼に告げられるまでその事実を知らなかった）であり、序盤は帝国の諜報員(暗号名は「子羊」)として暗躍する。しかし、自分だけの理想のためならば味方の犠牲も厭わない父親のやり方を目の当たりにしたことで諜報員としての自分と副官としての自分に葛藤し、自殺未遂を起こすも、シュルツに説得されて帝国を倒すべく努力することになる。戦後は「居心地がよ過ぎる」と自ら海軍を去り外交官としての道を歩む。
「特殊任務」ではシュルツに恋心(？)を抱くキャラとなり、オカルト趣味。
筑波貴繁（声：郷里大輔）
日本海軍の特務大尉でウィルキア海軍大学にてシュルツたちの教官を勤めた。57歳。ルート次第でシュルツの副長となる。
古き良き日本の親父を具現化したような人物で、時には艦長であるシュルツを殴って修正することもあるが厳格な堅物というわけではなく、気さくかつユーモラスで社交的な面もある（仲間になるルートで確認可能）など実際は硬軟併せた性格をしている。既婚者で日本に妻を残しているが、それを帝国軍と組んだ日本軍の親帝国派に突かれたことも。天城とは古くからの親しい中である。戦後は再び教官に復職し次期海兵候補を育成している。
「特殊任務」では親父の威厳も何もない側面を見せる。昔はやんちゃだったとのこと。銀婚式である。
エルネスティーネ・ブラウン（声：鈴木麻里子）
ドイツ共和国軍の技術将校、階級は大尉。28歳。どのルートでも仲間になり、解放軍の戦術補佐官となる。ヴェルナーや筑波が仲間にならないルートではシュルツの副長も引き受けている。
超兵器解析に尽力し、誰よりも早く深く超兵器の異常性を突き止める。戦後は再び超兵器が用いられないように超兵器の無力化研究に尽力する。
「特殊任務」においては怪しげな広島弁でしゃべることも。どうやら任侠映画の影響らしい。非常に年の事を気にしている。ゴキブリが嫌いでその名を聞くだけで奇声を上げて気絶する。日本語は堪能で難読漢字もさらりと読める。
ナギ（声：佐藤朱）
ウィルキア近衛海軍少尉でプレイヤー艦の通信長。23歳。的確に職務をこなす。副長不在時は代行を行うことも。
「特殊任務」においてはヒロインの座を狙って腹黒く行動し、騒動を拡大させる役割。出てくる超兵器に対してツッコミつつ説明してくれる。
天城仁志（声：藤本たかひろ）
日本海軍大佐で、筑波の古くからの戦友。52歳。日本軍の親帝国派によるクーデター時にシュルツらの脱出を支援するが根っからの軍人であるが故、後に帝国軍に所属し、シュルツらの前に立ちはだかる。
「特殊任務」においては筑波同様、別の側面を見せる。
フリードリヒ・ヴァイセンベルガー（声：藤本たかひろ）
ウィルキア帝国の元首で元国防軍大将兼国防議会議長であったエリート軍人。59歳。
クーデターの首謀者で、超兵器による圧倒的な力による支配が平和と平等をもたらすと信じ世界征服を企む。しかし、他者を常に見下す傲慢さと極端な攻撃的思想故に、身を滅ぼす結果を招くこととなる。
「特殊任務」において再会する。そこでもヴェルナーに唾棄されていた。
アルベルト・ガルトナー（声：小林通孝）
ウィルキア近衛海軍の副指令兼参謀で階級は大佐。46歳。
前任司令がクーデター時に戦死したため代行を務めるが、後に正式に解放軍司令に任命される。当人は自分のことを補佐向きで司令官の器ではない思っているが、帝国との戦争では優れた戦略立案と采配で解放軍を率いる。
「特殊任務」では出番がなく、そのことを最後に愚痴る。キャラクター原案は米村孝一郎が担当している。

登場超兵器
超高速巡洋戦艦「ヴィルベルヴィント」
「鋼鉄の咆哮2 ウォーシップガンナー」から引き続き登場する超兵器、最大速力が80kt近い巡洋戦艦。アルケオプテリクスと共にアメリカ太平洋艦隊に大打撃を与えた。本作では艦橋付近を攻撃することにより煙突が破壊され、速力が大幅に落ちる。
超巨大潜水戦艦「ドレッドノート」
Windows版「鋼鉄の咆哮2 ウォーシップコマンダー」から登場する超兵器、大口径砲を搭載する潜水艦であり、浮上して砲撃戦を挑む能力を持つ。今までの作品では一度浮上すると再び潜航はしなかったが、本作では浮上と潜航を繰り返す。艦尾を破壊することにより潜航不可能にさせることが可能。
超巨大双胴強襲揚陸艦「デュアルクレイター」
旧作から登場する超兵器、揚陸艦の機能に加え、戦艦にも匹敵する兵装を持つ揚陸艦。物語序盤ではハワイを占領、後にスカパフローに奇襲をかける際にシュルツ達と交戦する。旧作と同じく艦尾のウェルドックが開いた時に内部への攻撃が有効だが、本作では艦橋を破壊することによりハッチが常時解放状態になる。
超巨大爆撃機「アルケオプテリクス」
大口径砲を搭載する双胴式の超巨大爆撃機、ヴィルベルヴィントと共にアメリカ太平洋艦隊に大打撃を与えた。ロンドンへ戦略爆撃を行うために飛来する。翼が破壊可能となっている。
旧作から登場する超兵器だが、機体上部と後部に窓枠が追加されている他、ディテールが細かくなっているなどモデリングに大幅な修正が加えられている。
超巨大双胴戦艦「ハリマ」
戦艦の船体を横に並べて連結した双胴艦。基本的に旧作と同様だが、今作では煙突が破壊可能となっている。
超巨大航空戦艦「ムスペルヘイム」
戦艦の両舷に空母を2隻繋げた航空戦艦。紅海の解放軍艦隊を壊滅させた。旧作から大きく変更点があり、「グロース・シュトラール級の改良型」という設定が本作では逆となっており、ムスペルヘイムがプロトタイプの扱いとなっている。そのためか旧作では装備していた光学兵器を一切搭載していない。旧作と同じく耐久力が減ると空母部分が壊れるが、今回は切り離し戦艦部分のみとなる。
超巨大列車砲「ドーラ・ドルヒ」
新登場の超兵器。列車線4本を占領するほどの巨体をもつ列車砲であり「160cm列車砲」を装備している。この超大口径砲は上空に撃ち上げられた後、隕石のように目標へ降ってゆく。観測気球によって着弾地点を計測しており、ゆえに気球を破壊されれば命中率が著しく落ちる。また本体は鈍足であるが、動力車を前後に2両ずつ計4両連結させており、これにより高速移動を可能としている。動力車にも武装が装備されており、破壊すれば速度が落ちるが、トンネルに入ると復活する。
デザインをした米村孝一郎は自身のTwitterで「グスタフがキャラ立ちしすぎてデザインしにくい、巨大感を出すために砲身長を伸ばしても画面内での取り回しが悪くなるので、砲身を太く基部をさらに太く」とコメントしている。また観測気球のデザイン画ではゴンドラに熱気球用バーナーがついており、これについて「最大のミス」と述べている。
超巨大氷山空母「ハボクック」
史実に計画が存在した、空母の周りに氷を生成する空母。氷が破壊されても海水で修復してしまう。本作では氷を破壊することが可能となっており、船体を丸裸にすることができる。氷は破壊すると再び生成が始まるが、火炎放射砲で破壊すると復活しない。戦闘開始直前に天候が雪に変わり、超兵器機関による影響とブラウン博士が推測している。旧作から登場する超兵器ではあるが、氷が溶ける場面は無かったため、本作で船体の形状が初めて露になり、本体は双胴空母だったことが判明した。
超巨大レーザー戦艦「グロースシュトラール」
帝国への協力の見返りとしてソ連で建造されていたとされる超兵器。ムスペルヘイムの改良型と思われ、様々な光学兵器に加え、今作では80cm砲も搭載している。艦橋の破壊もしくはある程度艦が損傷すると超兵器機関が暴走する、この状態では制御不可能と見られ、一定時間が経つと自爆していまう。暴走後は大規模な衝撃波で敵を破壊する「光子榴弾砲」を使うようになるなど、攻撃がさらに激しさを増す。旧作ではムスペルヘイムの改良型という位置づけだった。超巨大攻撃機「フォーゲル・シュメーラ」
今回から新登場の超兵器。4枚の翼を持つ異形の攻撃機で、翼端に付けられたジェットエンジンを使い空中を自在に飛び回る。ぶら下げるように搭載している巨大レーザー砲「ホバー砲」で海を割るような射撃を行い、さらに海面に小型レーザーポッドを投下して海空両面から攻撃をしかける。報告から「グロース・シュトラールの航空機型」とも比喩されたが、光学兵器類はホバー砲のみである。ハワイに奇襲をかけ、アメリカがサルベージした超兵器「ワールウインド」を撃沈した。オープニング映像ではホバー砲を海面に垂直に照射し、大波で艦隊を一掃している。超兵器機関による天候を操る能力を明確に示した超兵器であり、晴天を雷雨に変えている。
デザインをした米村孝一郎は自身のTwitterで「発掘された超科学を使用した設定から極端な外観を持つ攻撃機としてデザインした」、また「レーザーポッドは前翼の下部と側面に格納している」とのこと。
超兵器「ワールウィンド」
名称のみ登場の超兵器。アメリカ海軍がヴィルベルヴィントの残骸を回収、サルベージしたもの。フォーゲル・シュメーラの変則的な軌道の前になすすべなく撃沈された。
超巨大ドリル戦艦「アラハバキ」
巨大ドリルを2基、舷側に巨大ノコギリを装備したドリル戦艦。体当たりによる攻撃を行う。艦橋を破壊することにより、ドリルとノコギリの起動を停止させることが可能。前作では「アラハバキ2」という名称で登場し、ドリルが海上に全て出ている状態だったが、本作では喫水が深くなっており、先端が海面に触れるほどになっている。天城仁志がシュルツ達を沈めるために本艦に搭乗している。
超巨大戦艦「ヴォルケンクラッツァー」
日本の呉基地で建造されていた超兵器。艦内の全エネルギーを集め撃つ出す「波動砲」を装備しており、シュルツ達を迎え撃つために四国を真っ二つに分断して登場する。大陸を削るほどの威力があるが、発射までにエネルギーを充填する必要があり、このとき砲身付近に攻撃を当てるとエネルギーの逆流により暴発させダメージを与えられる。。また、艦橋を破壊すると防御重力場が弱まり、防御力が落ちる。本作では歴代で装備していた、レールガン、δレーザーなどは装備していないが、難易度HARD以上では「砲塔型レールガン」を搭載する。
超巨大水上要塞「ヘル・アーチェ」
今回から新登場の超兵器。海上油田に偽装した超大型レーザー砲台であり、太陽光を利用した超大型砲「太陽光凝集砲」を装備している。砲台本体と4基の架脚から形成され、架脚には砲門と離着陸場を備える。ナギは油田を改造したものと推測していたが、シュルツは最初から超兵器として建造されていたものと推測している。空中に浮かぶ鏡「浮遊鏡」を大量に放出し太陽光を集め、チャージした後に太陽光凝集砲を放つ。そのため浮遊鏡を破壊するとチャージ時間が延びる。PS2版ではバグにより機関後進していれば当たらないバグがある（PSP版では修正）。シュルツ達が戦闘するまでは、海域に霧が発生しており行方不明艦（恐らくヘルアーチェに撃破された）が続出していたが、ナギがヘル・アーチェを確認すると晴れる。そのためヘル・アーチェも天候を操る能力を持っていると思われる。
前記した2体の超兵器と、後記するフィンブルヴィンテルが米村孝一郎デザインだが、ヘル・アーチェは別人とのこと。
超巨大航空戦艦「リヴァイアサン」
ヴァイセンベルガーが本国に隠していた超兵器。波高を上昇させていることから津波を引き起こすことができると目される。トリマラン型の船体と後部に飛行甲板を装備した航空戦艦であり、レーザーとミサイルを主兵装とし総合的に高い性能を誇る。艦が損傷してからは莫大な破壊エネルギーを発生させる光子榴弾砲を用いる。登場ムービーでは甲板の大型レールガンのハッチを開放する場面があるが、戦闘中は閉じており、性能表にも装備すらしていない。これは旧作「鋼鉄の咆哮3」ではレールガンを装備する超兵器であったためである。
超巨大潜水戦艦「ノーチラス」
リヴァイアサンを撃沈されたヴァイセンベルガーが、北極への逃走用に使用した超兵器。明言はされていないが旧作と同様ドレッドノートの同型艦とされる。本作では最初は浮上しており、一定ダメージを与えると潜航するイベントが発生し、強制クリアとなる。
究極超兵器「フィンブルヴィンテル」
今回から新登場の超兵器であり、最終ボス。超兵器の「マスターシップ」とも呼ばれる。オープニング映像で登場する赤い目玉はこの超兵器であると思われる。前方に突き出した2本の胴体と、その上部に巨大な顔を持ち、多数の目玉を持つ異形の艦。顔からは咆哮と共に「黒い雷球」と呼ばれる反物質弾が放たれ、触れたものと対消滅反応を起こす、氷山や島をも消し去るほどの破壊力を持つ。胴体を連結している中央部にあるコアのようなものを破壊すると、中から「脳味噌」のようなものが露になり、防御力が落ちるが暴走を始める。
ヴァイセンベルガーによるとこの超兵器は太古より存在しており、北極海にった大陸を滅ぼし「大いなる冬」をもたらしたという。
シュルツ達が倒してきた超兵器はこのフィンブルヴィンテルを起動させる為の実験台だった（ヴァイセンベルガー曰く「紛い物」）。また他の超兵器の動力源「超兵器機関」はフィンブルヴィンテルを原型にして生み出されたのではないかと推察されている。
デザインをした米村孝一郎によると「現用艦を基にしたデザインは受けなかったので宇宙船的に変更。BLUEDROPのノヴァール同様亀裂が無数に入った船体を造形で表現するがテーマでモチーフは海坊主。」とツイッターでコメントしている。準備稿の「現用艦を基にしたデザイン」時点では3胴艦のような形状をしている。以下「特殊任務」にて登場

超巨大ドリル戦艦「アマテラス」
超巨大ドリル戦艦「あら、葉巻?」
「アラハバキ」の同型艦、「アマテラス」は旧作にも登場したが、「あら、葉巻？」は本作初登場。「アラハバキ」がキューバ島裏にてシュルツ達にタイマンを申し込み戦闘が発生、撃破すると今回出番の無かった次男の「アマテラス」が登場。さらにアマテラスを撃破すると「あら、葉巻？」が登場する。2隻ともアラハバキより性能が上であり、光学兵器を装備している。3隻合わせて「ドリル三兄弟」らしく、アラハバキが三男、アマテラスが次男、あら、葉巻？が長男らしい。PSP版ではステージの難易度が非常に高く、ドリル戦艦の速力が非常に上がっており、さらに2周目では「あら、葉巻？」の出現と同時に「アラハバキ」と「アマテラス」が復活し、3隻同時に相手をすることとなる。特にあら、葉巻？の速力が著しく上がっており、難易度によっては最大で176ktにもなる。
究極ステルス戦艦「パーフェクトプラッタ」
光学迷彩によって目視できない戦艦、しかし航跡により位置が特定できる。鋼鉄の咆哮シリーズのWindows版では「〇〇・ブラッタ」という名称の超兵器が毎回登場しており、ブリーフィングでナギが呟く「パソコン版の常連」はこのことで、「リフレクト・プラッタ（原作ではリフレクト・「ブ」ラッタ）」は「鋼鉄の咆哮2 ウォーシップコマンダー」に登場した超兵器のことである。「プラッタ」とは「ゴキブリ」を意味する。
究極なまもの兵器「キョウフノダイオウイカ」
その名の通り鉢巻を巻いた巨大なスルメイカの姿をした究極生物（なまもの）兵器。火星から降ってきた「恐怖の大王」であり、1999年に世界を滅ぼすと予言され、南氷洋に封印されていた物をヴァイゼンベルガーが発見し、養殖して対日輸出しようとしていた。
その姿とは裏腹に耐久力はフィンブルヴィンテルを遥かに上回り、イカリング状の「イカリングレーザー」やイカ墨波動砲、超怪力線照射装置などの超強力な兵装を搭載している。その能力はヴァイゼンベルガー曰く「リヴァイアサンの約十倍（当社比）」らしい。PSP版ではイカリングレーザーが消え、代わりにフィンブルヴィンテルが装備していた「反物質砲（ただしプレイヤーが使える小型のもの）」を装備している。
「1/144 ぼるけんくらっつぁー」
超兵器「ヴォルケンクラッツァー」を小型化(実際に1/144サイズかは不明)したもの。サイズは小型艇クラスだが、波動砲を持つ。なお本作では超兵器登場時にシリーズおなじみの「超高速巡洋戦艦『ヴィルベルヴィント』接近！」などと言った掛け声が無くなっている。
また「1/144 ぼるけんくらっつぁー」は撃破しても超兵器図鑑に登録はされないが、撃破時には超兵器としてカウントされる。

PlayStation Portable版
2009年にPlayStation Portableへと移植された。
主な変更点は以下の通り。

題名が『ウォーシップガンナー2 ポータブル』に変更。
「反物質砲」など、新規パーツの追加およびに既存パーツのパラメーター変更。ただしPS2版から登場しない航空機もある。
「超重力電磁防壁」など累積戦果褒章限定のパーツが開発・生産することができる。
マルチプレイ機能搭載、「対戦」「協力」「設計図交換」を追加。
航空機の装備変更による、戦闘能力の改善。
既存パーツの強化による、敵攻撃力の激増（特に敵超兵器の強化が著しい）。
「ヘル・アーチェ」の大型レーザーが後進していても当たるようになった。
一部のBGM(ドック画面・設計画面・演習選択画面)が初代ウォーシップガンナー(PC版鋼鉄の咆哮2)のそれぞれのものに変更された。

外部リンク
ウォーシップガンナー2 鋼鉄の咆哮・公式サイト消防防災庁（しょうぼうぼうさいちょう、NEMA、National Emergency Management Agency、대한민국 소방방재청）は、かつて大韓民国に存在した安全自治部の外庁であり、日本の消防庁に相当する。

沿革
2004年6月1日に、旧・行政自治部民防衛災難統制本部を格上げする形で設立された
2014年4月16日に起きたセウォル号沈没事故を機に、海洋警察庁と共に解体した。再編後は国民安全処として国務総理直属となり、傘下には次官級本部に編入した。
2017年7月25日に国民安全処が廃止され、2017年7月26日に行政安全部（行政自治部を改称）の外庁として消防庁が設置された。

役割
各種災難から国民の生命と財産を保護し、社会安全網を構築する為の事務を遂行する。

組織
幹部
下部組織
所属機関
中央消防学校 : 消防学校。忠清南道天安市に置かれ、消防職員の教育訓練を行っている。
中央民防衛防災教育院 : 消防研修所及び研究所。中央消防学校と同じ天安市に置かれ、防災専門担当者の教育や防災政策・技術の研究を行っている。
中央119救助本部 : 大型・特殊災難事故の救助、現場指揮や支援などを目的に1995年12月に発足した機関。京畿道南楊州市に訓練施設が置かれている。ヘリコプター、車両などを有し、仁川国際空港とソウル市を結ぶ高速道路のパトロール任務にも携わっている。

関連項目
大韓民国の消防
民防衛隊

参考文献
財団法人自治体国際化協会編『韓国の地方自治』（自治体国際化協会　平成20年3月24日発行）

脚注
外部リンク
消防防災庁公式サイト（韓国語）丸子町（まるこまち）は、かつて長野県小県郡に存在した町。2006年（平成18年）3月6日、（旧）上田市、真田町、武石村と合併し、（新）上田市となった。
PLEXTORのブランドで知られるシナノケンシの本社がある。

地理
隣接していた自治体
松本市
上田市
東御市
小県郡：長和町、青木村、武石村
北佐久郡：立科町

歴史
1889年（明治22年）4月1日 - 町村制の施行により、上丸子村・中丸子村・下丸子村・腰越村の区域をもって丸子村が発足。
1912年（大正元年）10月30日 - 丸子村が町制施行して丸子町となる。
1954年（昭和29年）10月1日 - 東内村・西内村を編入。
1955年（昭和30年）4月1日 - 依田村・長瀬村を編入。
1956年（昭和31年）9月30日 - 塩川村を編入。
1966年（昭和41年）4月1日 - 東部町（現・東御市）の一部（遠河原地籍）を編入。
2003年（平成13年）5月14日 - 塩川地籍の一部（中島地籍）が東部町に編入。東部町の一部（本海野地籍の一部）を編入。
2006年（平成18年）3月6日 - （旧）上田市・真田町・武石村と合併し、（新）上田市が発足。丸子町役場は発足後上田市役所丸子地域自治センターに改称。

行政
歴代町長
経済
明治・大正期の丸子町は製糸業で栄え、大正時代の全盛期には数千人の工女がいたとされる。

シナノケンシ
当地の基幹産業だった紡績業から出発し、戦後にモータ・精密機器の製造業で世界的な企業となった。当地出身の金子行徳によって1918年（大正7年）に信濃絹絲紡績株式会社として創業。1973年（昭和48年）に社名をシナノケンシ株式会社に変更した。
丸子警報機　1949年創業。自動車用ホーン製造。

高等学校
長野県丸子修学館高等学校

中学校
丸子町立丸子中学校
丸子町立丸子北中学校

小学校
丸子町立丸子中央小学校
丸子町立丸子北小学校
丸子町立塩川小学校
丸子町立西内小学校

図書館
丸子町立金子図書館
信濃絹糸紡績株式会社（現・シナノケンシ）創業者の金子行徳から図書館建設費の寄付を受け、1966年（昭和41年）に丸子町立丸子小学校北側に開館した。

交通
バス
JRバス関東
【和田峠北線】 上田駅 - 大屋駅前 - 中央病院前 - 丸子町 - 中立岩 - 依田窪病院 - 長久保
千曲バス
【鹿教湯線】 下秋和車庫 - 上田駅 - 大屋駅 - 丸子駅 - 荻窪 - 宮沢 - 大塩 - 鹿教湯車庫 - 奥鹿教湯
【武石線】 下秋和車庫 - 上田駅 - 大屋駅 - 丸子駅 - 下沖 - 下武石 - 築地原 - 巣栗上
東信観光バス
【丸子線】 中央病院前 - 丸子駅 - 虎御前 - 牛鹿 - 細谷 - 立科町役場前

道路
有料道路
平井寺トンネル有料道路　※2018年無料開放
三才山トンネル有料道路　※2020年無料開放
一般国道
国道152号
国道254号

鉄道
上田丸子電鉄丸子線
上田市の上田東駅から電鉄大屋駅を経て丸子町の丸子町駅を結んでいた鉄道路線。1918年（大正7年）11月21日に開業し、1969年（昭和44年）4月20日に廃止された。終着駅の丸子町駅は丸子駅前郵便局の東約100メートルにあった。
上田丸子電鉄西丸子線
小県郡塩田町の下之郷駅と丸子町の西丸子駅を結んでいた鉄道路線。1926年（大正15年）8月12日に開業し、1963年（昭和39年）11月1日に廃止された。

娯楽
丸子映画劇場 - 上田丸子電鉄丸子線上丸子駅前にあった。

名所・旧跡・観光
丸子温泉郷（国民保養温泉地）
鹿教湯温泉
霊泉寺温泉
大塩温泉

友好都市
アメリカ合衆国コロラド州ブルームフィールド市郡 - 2001年（平成13年）、友好都市締結

脚注
注釈
出典
関連項目
長野県の廃止市町村一覧

外部リンク
上田市 丸子地域自治センター
丸子町ホームページ（2006/05/10アーカイブ） - 国立国会図書館Web Archiving Projectオオバイチジク（大葉無花果、学名：Ficus auriculata Lour.）は、クワ科の植物。

概要
中華人民共和国南部から東南アジアが原産。標高130メートルから2100メートルの地域で育つ。葉は大きくて厚い。実は甘く、食用である。幹に直接花を咲かせ実を付ける幹生花（幹生果）である。

分布
主に中華人民共和国南部（四川省、貴州省など）、ベトナム、パキスタン、インドに分布している。日本では富山県中央植物園などで栽培されている。

ギャラリー

		
		
		


== 脚注 ==ニューヨーク市地下鉄9系統（ニューヨークしちかてつ9けいとう）はかつてニューヨーク市地下鉄において運行されていた系統の1つである。

フラッシング線
ニューヨーク市地下鉄における最初の9系統は1917年よりIRTフラッシング線でBMTの運行する列車に対して割り当てられた。しかし、この系統名は路線図上で使用されていただけで、列車には系統ラベルの掲出がなされていなかった。また、フラッシング線のIRTが運行する列車には7系統が割り当てられていた。その後、フラッシング線の運行からBMTが撤退した1948年に9系統の運行は終了した。

ダイアー・アベニュー線
1941年5月15日にニューヨーク・ウエストチェスター・アンド・ボストン鉄道（以下NYW&B）の路線敷を再利用する形で開通したIRTダイアー・アベニュー線のイーストチェスター-ダイアー・アベニュー駅 - 東180丁目駅NYW&Bホーム間を結ぶシャトル列車に9系統が割り当てられた。その後、1957年に東180丁目駅北側でIRTホワイト・プレーンズ・ロード線への接続が開通し乗り入れが開始されると昼間のシャトル列車は2系統に置き換えられた。その後も1966年まで深夜帯に運行された線内完結のシャトル列車には9系統が割り当てられていた。現在もダイアー・アベニュー線は深夜帯にシャトル列車が運行されているが、この列車には5系統が割り当てられている。

ブロードウェイ-7番街線
9 ブロードウェイ-7番街線各駅停車（9 ブロードウェイ-7ばんがいせんかくえきていしゃ、英語: 9 Broadway–Seventh Avenue Line Local）はIRTブロードウェイ-7番街線にて運行されていた系統である。

歴史
1988年4月、ニューヨークシティ・トランジット・オーソリティ (NYCTA) は千鳥停車を行いブロードウェイ-7番街線の所要時間短縮を図るという計画を発表した。計画が発表されるとすぐに一部の地方役員がこの計画に反対した。計画では116丁目-コロンビア大学駅以北において125丁目駅・157丁目駅・マーブル・ヒル-225丁目駅を通過する列車が1系統、145丁目駅・181丁目駅・ダイクマン・ストリート駅・215丁目駅・238丁目駅を通過する列車が9系統とされた。NYCTAは千鳥停車導入の試験と並行して急行列車の導入の試験も行っていたが、96丁目駅以北においては急行線が断続的にしか敷設されていなかったため急行列車の導入は見送られ千鳥停車が導入されることとなった。116丁目-コロンビア大学駅以北の各駅は千鳥停車導入以前は最大10分間隔で列車が到着していたが、千鳥停車導入後は千鳥停車対象駅が10分間隔、全列車停車駅が5分間隔となると見込まれた。なお、通過駅においては通常の急行列車と違いホームに面した線路を通過することになることから、安全確保のため駅構内の通過速度は15mph (24km/h) に制限することとなっていた。
1988年7月、1系統と9系統による千鳥停車は1988年8月29日に開始すると発表された。千鳥停車が開始されると96丁目駅以北の所要時間は以前の半分になると予想された。しかし、8月に入るとNYCTAは市民からの反対が起こったために千鳥停車の導入を延期すると発表した。NYCTAは千鳥停車導入にあたっての説明などを十分に市民に対して行わなかったことを認識し、市民に対して計画に関する情報や導入にあたって試験を実施していることなどを説明した。また、ブロードウェイ-7番街線の千鳥停車導入の代償としてIRTペラム線の6系統で計画されていた千鳥停車を無期限延期とすることとした。1988年10月にNYCTAは来春に千鳥停車を導入すると地元住民に対し発表した。しかし、インウッドとワシントンハイツの住民が特にこの計画に反対した。
1989年3月、NYCTAは千鳥停車の具体的な導入日は決まっておらず秋頃に導入される可能性があると発表した。NYCTAは地元住民を納得させるために住民との会合を開いたり導入に関するチラシの配布を行い、計画に好意を持ってもらえるようにサービス名を"千鳥停車" (skip-stop) から"急行サービス" (Express service) に変更した。
1989年7月28日にMTA理事会は導入日を1989年8月21日として千鳥停車の導入を全会一致で承認した。また、この時に通過駅の見直しも行われており、1系統は145丁目駅・191丁目駅・207丁目駅・マーブル・ヒル-225丁目駅を、9系統は157丁目駅・ダイクマン・ストリート駅・215丁目駅・238丁目駅を通過することとされた。
1989年8月21日月曜日午前6時30分、千鳥停車が開始され9系統はヴァン・コートラント・パーク-242丁目駅 - サウス・フェリー駅間で運行を開始した。なお、元々の計画では千鳥停車区間はヴァン・コートラント・パーク-242丁目駅 - 116丁目-コロンビア大学駅間であったが、多くの乗客から125丁目駅を通過しないでほしいとの声が上がっていたため、区間をヴァン・コートラント・パーク-242丁目駅 - 137丁目-シティ・カレッジ駅間に短縮している。千鳥停車が行われたのは平日6時30分 - 19時の間であった。
1994年9月4日、昼間の千鳥停車が廃止され191丁目駅が通過駅から除外された。この時点での1系統のみの停車駅は

238丁目駅
215丁目駅
ダイクマン・ストリート駅
157丁目駅9系統のみの停車駅は

マーブル・ヒル-225丁目駅
207丁目駅
145丁目駅であった。
2001年9月11日、アメリカ同時多発テロが発生すると崩落したワールド・トレード・センターのほぼ真下を通っていたブロードウェイ-7番街線は、トンネルが崩落しチェンバーズ・ストリート駅 - サウス・フェリー駅間が不通となった。この影響で1系統は運転区間をヴァン・コートラント・パーク-242丁目駅 - 14丁目駅間に短縮、96丁目駅以北各駅停車・以南急行運転で運行され千鳥停車は中止、9系統も運転を取りやめた。2001年9月19日からはIRTイースタン・パークウェイ線・IRTニューロッツ線へ乗り入れ南側終点駅をニューロッツ・アベニュー駅に変更、これに伴い経路の大部分が重複する3系統は運転区間をハーレム-148丁目駅 - 14丁目駅間に短縮している。2002年9月15日より1系統は南側終点駅をサウス・フェリー駅に戻し千鳥停車を再開、これにより9系統も運行を再開し3系統は終点をニューロッツ・アベニュー駅に戻した。

2004年4月27日、NYCTAは千鳥停車による利便性向上の恩恵を受ける乗客の数が減ったことにより千鳥停車および9系統を廃止することを検討していると発表した。千鳥停車を廃止しても137丁目-シティ・カレッジ駅 - ヴァン・コートラント・パーク-242丁目駅間の所要時間は2 - 3分程度延びるだけであり、通過駅を利用する乗客にとっては待ち時間が減るため全体的に見ると所要時間は短縮されることになる。廃止計画についての詳細は夏までにまとめられ、2005年1月11日に廃止が承認された。9系統は2005年5月27日をもって廃止され、1系統がブロードウェイ-7番街線内の各駅に停車するようになった。

ルート
9系統はラッシュ時のみ以下の区間を走行していた。

停車駅一覧
以下の表には千鳥停車をわかりやすくするために1系統の停車パターンも記載する。なお、ラッシュ時以外は1系統が全駅に停車しており、現在は終日1系統が全駅に停車する。

脚注
外部リンク
9 Train Timetable (2003)ロス・モリアーティ（Ross Moriarty、1994年4月18日 - ）は、ユナイテッド・ラグビー・チャンピオンシップドラゴンズに所属するラグビー選手。

プロフィール
イングランド・セント・ヘレンズ出身。
ポジションはフランカー(FL)、ナンバーエイト(No.8)。
身長 188cm、体重 103kg
U20イングランド代表に選ばれたことがある。
ウェールズ代表キャップは45（2021年1月現在）でラグビーワールドカップ2015・ラグビーワールドカップ2019のウェールズ代表に選ばれた。
ブリティッシュ・アンド・アイリッシュ・ライオンズに選ばれたことがある。

略歴
グロスター、ハートプリー大学RFC、グロスターを経て、2018年、ドラゴンズに加入。

出典
関連項目
ラグビーウェールズ代表
ブリティッシュ・アンド・アイリッシュ・ライオンズ
グロスター・ラグビー
ハートプリー大学RFC
ドラゴンズ

外部リンク
Ross Moriarty Dragons
ロス・モリアーティ (@rossmoriarty06) - Instagram
Ultimate Ross Moriarty
Ross Moriarty Rugby Unionスタイル（あるいはビールスタイル）は、ビールの分類法のことである。主にビールの原料や製法、そしてビールのアルコール度数や香り、IBUや色度数等によって分類されるが、トラピストビールのように醸造者によって分類される場合もある。
様々な分類法があるが、マイケル・ジャクソンによる分類や、日本地ビール協会が設けたビアスタイル・ガイドラインが用いられることが多い。

ビール・スタイルについて
ビールのスタイルはその醸造方法によってエールとラガーの二つに大別される。エールは発酵が進むにつれ酵母が浮上し上面に層をなす事から上面発酵で醸造されるのに対し、ラガーでは酵母が下に沈殿するため下面発酵となる。詳細はそれぞれの項を参照の事。その他では、材料や醸造法を混合させたハイブリッドビールや、自然界に存在する酵母によって自然発酵を行うランビックがある。
さらに細かく分類する場合、芳香、風味、色合い、ボディの強さ、原材料、副原料、アルコール度数、苦みの強弱など様々な基準が用いられる。
同じ名称を用いていても時代や国によって違うビールをさす場合があり、顕著な例としてはドラフトビールがあげられる。
元々のドラフトの意味は「樽詰めされた」ビールを指すものだが、これを日本では熱殺菌していないビール、いわゆる「生ビール」として捉え語句を使用している。しかし他の国では定義が異なり、原典通り樽詰めしたものであれば熱殺菌の有無に関わらずドラフトビールと呼ぶ国や、熱殺菌無しで樽詰めのもののみドラフトビールと呼称する国もあり、ドラフトビールの定義は世界的には同じものではない。

スタイルの一覧
以下に表記する分類や区分は一例であり、さらに様々な条件で細分化も行われる。
『ビアスタイル・ガイドライン1601』では、100種類を超す分類となっている。

醸造法による大分類
エール - 上面発酵を行うビール。
ラガー - 下面発酵
自然発酵ビール - ワイルドビールともいう。

エールに属するスタイル
白ビール - 小麦を多く用いたビール。
ヴァイツェン - ドイツ原産
ヴァイツェンボック - アルコール度数が高いヴァイツェン。ドイツ原産。
ベルリーナー・ヴァイセ - ヴァイツェンの一種。アルコール度数が低く、酸味が強いためシロップを加えて飲む。
ヴィット - ベルギー原産。
ペール・エール - 淡い色のエール。
バーレーワイン - アルコール度数が高く、国によってはワインに分類される。
インディア・ペールエール - ホップを多く用い、苦みが強い。特に苦みが強いものはダブルインディア・ペールエールと呼ばれる。
レッド・エール - 赤みがかったエール。アイルランド（アイリッシュスタイル・レッドエール）、ベルギー（フランダース・レッド・エール）、アメリカ（インペリアル・レッドエール）など、酸味や苦味などまったく異なる種類がある。
ブラウン・エール - 色の濃いエール。
ライトエール - スコットランドの基本的なエール。
ダークエール - 焙煎された大麦を用いたエール。黒色をしており、黒ビールとも呼ばれる。
ポーター - ロンドンを発祥とするエール。
スタウト - ポーターを基に作られたギネス・スタウトに代表される、アルコール度数が比較的高いエール。ただし、日本などを含む一部の国ではラガーであってもスタウトと呼ばれることがある。
アルトビール - 黒褐色をしたエール。ドイツのニーダーライン地方で生産される。

ラガーに属するスタイル
ピルスナー - ホップの効いた淡色のビール。現在世界で最も流通しており、日本で販売されるビールの大半がこのスタイルに属する。
ヘレス - ミュンヘン付近で生産される。

自然発酵で醸造されるスタイル
ランビック -ベルギーのパヨッテンランドで醸造される。特有の酸味を持つ。

特殊な醸造法や熟成法による区分
レッドビール（ローデンバッハ等） - オーク樽で熟成させる
ラオホビア - 麦芽を燻蒸したビール。燻製の風味を持つ
アイスボック - ボックを凍結させてアルコール分を凝縮させたもの。
アイスラガー - ラガーを凍結させてアルコール分を凝縮させたもの。

殺菌法による区分
この分類は国によって異なる

ナチュラルビール
プロセスビール - 加熱殺菌を行ったビール
ドラフトビール - 加熱処理を行わず、樽詰めされたビール
生ビール - 加熱処理をせず濾過による減菌処理を行ったビールを指す、日本の分類。

液色による分類
淡色ビール（ピルスナー等）
中濃色ビール（アルト等）
濃色ビール（ボック、ポーター等）

液色による区分
黒ビール（ギネス・ドラフト等） - 黒色から濃褐色
ブラウン・エール、オード・ブライン（リーフマンス等） - 褐色や茶色
アンバービール（琥珀ヱビス等） - 赤褐色から赤色
ブロンドビール（レフ・ブロンド等） － 黄色や金色

原材料による区分
小麦ビール（ヒューガルデン・ホワイト等） - 白ビール・ホワイトビール、ヴァイスビールとも。原材料の一部に小麦を使用する。
フルーツビール（ベルビュー・クリーク等） - 醸造時にフルーツも一緒に漬け込んだもの。また、できあがったビールに果汁を加え製品としたもの。
発泡酒 - 日本の酒税法における分類。中でも節税型発泡酒は麦芽の使用率が低い。低麦芽ビール（ローモルトビア）とも呼ばれる。
スパイスビール（チリビール等） - 香草やスパイスを漬け込む
アメリカン - トウモロコシやライ麦を副材料に使用した低アルコールのもの

季節による区分
季節限定ビール（シーズンビール）
クリスマスエール
セゾンビール - ベルギー南部のワロン地方で主に作られ、冬の農閑期に製造、貯蔵され、夏や秋に消費される。

生産国による区分
ベルギービール
ビター (en)  - イギリスでのエールを指す言葉

生産者による区分
地ビール - クラフトビールとも
修道院ビール
トラピストビール

その他
プレミアムビール
ビールテイスト飲料
生ビール

関連項目
ビール
マイケル・ジャクソン (ライター)

脚注
外部リンク
日本地ビール協会 ビアスタイル・ガイドライン高雄ガス爆発事故（たかおガスばくはつじこ）とは、2014年7月31日深夜にて8月1日に台湾高雄市で発生した大規模爆発事故。

概要
現場は高雄市中心部・高雄駅南東に位置する市街地で、7月31日夜には現場周辺の住民らからガス漏れの通報があったため、消防局などが対応に当たっていた。
現地時間8月1日0時頃（日本時間1日1時頃）に爆発が発生した。爆発は2～3km2の広い範囲で複数個所で起き、道路が数100メートルにわたり陥没し車両が横転した。
現場道路の地下にはプラスチック原料となる可燃性のプロピレンガスのパイプラインが通っており、プロピレンガスが漏出し爆発につながったと見られている。
8月2日、高雄市環境保護局は事故原因をパイプラインからのプロピレンの流出によるもので、李長栄化学工業の過失によるものだと発表した。
なお、高雄市近郊に石油化学コンビナートがあり、市内の地下を多数のパイプラインが通っており、1997年にも道路工事でガス管を掘り出す際、爆発事故が発生し死傷者が出ている。

影響


== 出典 ==星型多面体（ほしがたためんたい、Stellation）は多面体の一つ。
多面体の、各辺や各面（普通は面を広げたものをいう）を広げていくと何回か交わるが、このときにできる立体が星型多面体である（正四面体や立方体など、どこまで広げても交わらないものからは、それ自身の一種類しか星型多面体は作れない）。また、このような操作を星型化といい、面を星型化した多面体のひとつの面がほかの面と交わるときにできた交線図を星型パターンという。
星型多面体の中で、おそらく一番有名なものは、小星型十二面体または星型正十二面体と呼ばれるものである。名前のとおり正十二面体の辺と面のどちらを星型化してもできる多面体で星型正多面体の一種であり、星型正五角形12枚、辺30本、頂点12個からなる立体で、一つの頂点に5枚の星型正五角形が集まる。星型正多面体は正多面体の条件を満たす星型多面体のことである。
面を星型化した多面体のうち、どのような図形を星型多面体と呼ぶかの条件は以下のとおりである。

星型多面体の面は元の多面体の面平面上になければならない。
すべての面を構成する領域は各平面で同じでなければならない。
平面に含まれる領域は元の多面体の面と同じ回転対称性を持たなければならない。
平面に含まれる領域は完成した星型で見えなければならない。
鏡像の組み合わせではない2つの星型の面と面が接しない和は許さない。これは正二十面体の星型の総数を求めるとき、J.C.P.ミラーによって提案されたものである。
ある多面体の面による星型を区別するにはラベルのようなものをつける必要がある。その方法は次のとおりである。ある多面体を星型化するといくつかの胞に分かれ、そのとき前の多面体に完全に覆いかぶさる胞を層という。最初の層をa、次の層をb、というようにアルファベットであらわす。またその層が数種類の形状に分けられる場合は、b1、b2、というように数字をつける。またこれらの胞の中には2つの鏡像に分けられるものがある。それは右手系をb1というように細字で、左手系をb1というように斜体でそれぞれ表す。ある層より内部の胞すべてを使っている場合は大文字で表し、元の多面体はAで表すことになる。

正多面体の星型
正四面体、正六面体の星型
正四面体、正六面体からは辺、面のどちらからでも新しい図形を作ることはできない。

正八面体の星型
辺による星型化からは作れない。
面による星型は、以下の2種類である。

A: 正八面体自身
B: 星型八面体（正八面体から作ったダ・ヴィンチの星、2つの正四面体の複合多面体）

正十二面体の星型
辺による星型化からは小星型十二面体ができる。
面による星型は、以下の4種類である。一覧表は正十二面体の星型一覧にある。

A: 正十二面体自身
B: 小星型十二面体
C: 大十二面体
D: 大星型十二面体

正二十面体の星型
辺による星型化からは大星型十二面体ができる。
正二十面体の面による星型の胞はa, b, c, d, e1, e2, f1, f1, f1, f2, g1, g2, hがある。
星型は全部で59種類あり、そのうちの27種類はねじれた（キラルな）外観を持つ。主な星型には以下のようなものがある。詳しくは正二十面体の星型一覧を参照のこと。

B: 小三角六辺形二十面体（一様多面体の一種である小二重三角二十・十二面体の双対）
C: 5個の正八面体の複合多面体（正複合多面体の一種）
De2f2: medial triambic icosahedron（一様多面体の一種の二重三角十二・十二面体の双対）、great triambic icosahedron（一様多面体の一種の大二重三角二十・十二面体の双対）
Ef1またはE f1: 5個の正四面体の複合多面体（正複合多面体の一種、鏡像あり）
Ef1: 10個の正四面体の複合多面体（正複合多面体の一種）
Ef1g1: 外観上、正三角形のみでできた立体（凸多面体ではないのでデルタ多面体には含めない）。正十二面体の各面を正五角錐の形にへこませたもの。
G: 大二十面体（星型正多面体の一種）
H: 完全二十面体（正二十面体の最後の星型）

関連項目
多面体
星型正多面体
枠
芯
正二十面体の星型一覧
星型多角形マグノリシン(Magnolysin、EC 3.4.24.62)は、酵素である。この酵素は、例えばオキシトシン前駆体の-Lys-Arg-Ala-Val-結合等、ポリペプチドのP1位またはP2位のアルギニンまたはリシンの結合を切断する反応を触媒する酵素である。
この酵素は、ウシの下垂体神経分泌顆粒に存在する。

出典
外部リンク
Magnolysin - MeSH・アメリカ国立医学図書館・生命科学用語シソーラス（英語）フェルナンド・デ・シスロ・バルデロマール（Fernando de Szyszlo Valdelomar、1925年7月5日 - 2017年10月9日） は南米ペルーを代表する画家。
代表作はFernando De Szyszlo   Dore Ashton著 (2004/3 Poligrafa Ediciones Sa; illustrated edition)に詳しく紹介されている。


== 出典 ==K-1の大会一覧（けいわんのたいかいいちらん）は、K-1の開催履歴を表した一覧である。

大会一覧
最近に開催された順に記載。2014年以降はK-1 Global Holdings Limitedから許可を取った日本地域のK-1実行委員会の主催及びヨーロッパのK-1 WGP EURO主催による。

2021年
2020年
2019年
2018年
2017年
2016年
2015年
2014年
2013年
2012年
2011年
2010年
2009年
2008年
2007年
2006年
2005年
2004年
2003年
2002年
2001年
2000年
1999年
1998年
1997年
1996年
1995年
1994年
1993年
外部リンク
K-1公式サイト 大会データベースベンジャミン・デイドン・ジャクソン（Benjamin Daydon Jackson、1846年4月3日 - 1927年10月12日）は、イギリスの植物学者・分類学者である。王立キュー植物園 (Royal Botanic Gardens, Kew)(英語版)による、全ての種子植物を「種」「属」のレベルで網羅することを目的としてまとめられた「Index Kewensis」(英語版)の最初の巻を執筆した。

生涯
1846年、ベンジャミン・デイドン・ジャクソン (Benjamin Daydon Jackson 、1806-1855) とエリザベス・ゲイズ (Elizabeth Gaze、1815-? ) の長子としてロンドンで生まれ、私立学校で教育を受けた。彼はおそらく「Index Kewensis」の編者としてもっとも知られている。「Index Kewensis」は1893年から1895年にかけて出版された種子植物の総目録で、世界的権威として受け入れられた。1880年、ジャクソンはロンドン・リンネ協会の会長に選任された。

著作
「the Index Kewensis」の他下記のものがある。

Guide to the Literature of Botany (1881)
Vegetable Technology (1882)
Glossary of Botanical Terms (1900)


== 脚注 ==小田原征伐（おだわらせいばつ）は、天正18年（1590年）に関白太政大臣豊臣秀吉が、小田原北条氏（後北条氏）を降した歴史事象・戦役。北条氏と真田氏（上杉氏）の間での領土紛争を豊臣秀吉が仲裁したが、この沼田領裁定の一部について、北条氏が武力で履行を行ったことが豊臣政権の惣無事令違反と看做され、北条氏は豊臣氏の軍事力による攻撃を受けた。北条氏本拠であった小田原城の攻囲戦が著名であるため本項のような名称で呼ばれるが、本項では小田原城攻略戦だけではなく、並行して行われた後北条氏領土の掃討攻略戦も同戦役に含むものとして扱う。
小田原合戦、小田原攻め、小田原の役、小田原の戦い、小田原の陣、小田原城の戦い、小田原決戦（天正18年）とも呼ばれる。
後陽成天皇は秀吉に対し後北条氏討伐の勅書を発しなかったものの、遠征を前に秀吉に節刀を授けており、関白であった秀吉は、天皇の施策遂行者として臨んだ。

北条氏康から氏政の時代へ
戦国時代に新興大名として台頭した北条氏康は、武蔵国進出を志向して河越夜戦で、上杉憲政や足利晴氏などを排除し、甲斐の武田信玄、駿河の今川義元との甲相駿三国同盟を背景に関東進出を本格化させると関東管領職を継承した越後の上杉謙信と対峙し、特に上杉氏の関東出兵には同じく信濃侵攻において上杉氏と対峙する武田氏との甲相同盟により連携して対抗した。
戦国後期には織田・徳川勢力と対峙する信玄がそれまでの北進策を転換し駿河の今川領国への侵攻（駿河侵攻）を行ったため後北条氏は甲斐との同盟を破棄し、謙信と越相同盟を結び武田氏を挟撃するが、やがて甲相同盟を回復すると再び関東平定を進めていく。
信玄が西上作戦の途上に急死した後、越後では謙信の死によって氏政の庶弟であり謙信の養子となっていた上杉景虎と、同じく養子で謙信の甥の上杉景勝の間で御館の乱が勃発した。武田勝頼は氏政の要請により北信濃まで出兵し両者の調停を試みるが、勝頼が撤兵した後に和睦は崩れ、景勝が乱を制したことにより武田家との同盟は手切となった。なお、勝頼と景勝は甲越同盟を結び天正8年（1580年）、北条氏は武田と敵対関係に転じたことを受け、氏照が同盟を結んでいた家康の上位者である信長に領国を進上し、織田氏への服属を示した。氏政は氏直に家督を譲って江戸城に隠居したあとも、北条氏照や北条氏邦など有力一門に対して宗家としての影響力を及ぼし実質的当主として君臨していた。上杉氏との手切後、勝頼は常陸国の佐竹氏ら反北条勢力と同盟を結び対抗し、織田信長とも和睦を試みているが天正10年（1582年）に信長・徳川家康は本格的な甲州征伐を開始し、後北条氏もこれに参加している。この戦いで武田氏は滅亡し、後北条氏は上野や駿河における武田方の諸城を攻略したものの、時期を逸したものとなった。
しかし、同年末の本能寺の変で信長が明智光秀の謀反によって自刃した直後に北条氏は織田家に謀反を起こし織田領に攻め込んだ。織田氏家臣の滝川一益の軍を敗退させた神流川の戦いを経て、織田体制に背いた北条氏を征伐するために軍を起こした家康との間に天正壬午の乱が勃発した。この遠征は家康が単独で行ったものではなく、織田体制から承認を得たうえでの行動であり、織田体制側からも水野忠重が援軍として甲斐に出兵していた。また、追って上方からも援軍が出兵される予定であったが織田信雄と織田信孝の間で政争が起こったため中止された。家康は北関東の佐竹義重、結城晴朝、皆川広照、水谷正村らと連携しながら北条氏打倒を目指した。北条氏は一時は東信濃を支配下に置いたが、真田昌幸が離反。後方に不安を抱えたままの合戦を嫌った後北条氏は、10月に織田信雄、織田信孝からの和睦勧告を受け入れ、後北条氏が上野、徳川氏が甲斐・信濃を、それぞれ切り取り次第領有することで講和の道を選んだ。だが、徳川傘下となった昌幸は勢力範囲の一つ沼田の割譲が講和条件とされたことに激怒、徳川氏からも離反し景勝を頼ることとなった。
後北条氏は徳川氏との同盟締結によって、全軍を関東に集中できる状況を作りあげた。既に房総南部の里見氏を事実上の従属下に置いていた北条氏は、北関東に軍勢を集中させることとなった。
北条氏は翌天正11年(1583年)1月に早速前橋城を攻撃すると、3月には沼田にも攻め込んだ。
6月、北条氏と家康の間で婚姻が成立した。この婚姻成立は、天正壬午の乱のときと同様家康に対北条の後ろ盾になってくれることを期待していた北関東の領主たちに衝撃を与えた。北関東の領主たちは家康から離れ、一斉に羽柴秀吉に書状を送り、秀吉に関東の無事の担い手になることを求めた。秀吉も北条氏の無事を乱す行為を問題視したものの、当時の政権内では東国についての優先度は低く、10月末に家康に関東の無事の遅れを糺しただけで終わった。それさえも翌天正12年(1584年)に小牧・長久手の戦いが始まると無形化してしまった。
天正11年11月末、沼尻の合戦が起こり北条氏と北関東の領主たちは全面戦争に突入した。天正12年になると北条氏は宇都宮へ侵攻し、佐竹氏も小山を攻撃した。両者は4月から7月にかけて沼尻から岩舟の間で対陣した。
天正13年(1585年)から15年(1587年)にかけて秀吉が西国計略を進める裏で関東の無事は放置され、北関東の領主たちは苦境に陥った。北条氏は天正13年1月に佐野を攻撃し、当主の佐野宗綱を戦死させ氏政の六男・氏忠を当主に据えることに成功した。また同月までに館林城の長尾顕長を服属させた。館林は南関東と北関東の結節点に当たり、館林攻略によって北条氏の北関東への侵攻が容易になった。9月には真田領・沼田に侵攻し、14年4月にも再度侵攻した。北条氏は並行して皆川氏にも攻撃を加えた。天正14年5月にいったん和睦したが、その後再び侵攻した。皆川氏は上杉氏の助力を得て撃退に成功するが、天正15年に講和し北条氏の支配下にはいった。また、天正13年閏8月には家康が真田を攻撃し、翌14年(1586年)にも再度侵攻を計画したが、秀吉が間に入って未遂に終わった。
天正15年12月、秀吉は北関東の領主たちに北条氏の佐野支配を認めることを通知し、現状を追認することを明らかにした。天正16年(1588年)2月、北条氏直は笠原康明を上洛させ、沼田領の引き渡しを条件に豊臣政権に従属を申し入れた。
「五畿内同前」と重要視していた九州の平定を天正15年中に終えた秀吉は、天正16年4月、後陽成天皇の聚楽第行幸を行った。北条氏に対して氏政・氏直親子の聚楽第行幸への列席を求められたが、氏政はこれを拒否した。京では北条討伐の風聞が立ち、「京勢催動」として北条氏も臨戦体制を取るに至ったが、徳川家康の起請文により以下のような説得を受けた。

家康が北条親子の事を讒言せず、北条氏の領国を一切望まない
今月中に兄弟衆を派遣する
豊臣家への出仕を拒否する場合、督姫を離別させる行幸には東国の領主たちも使者を派遣したが、北条氏は使者を派遣しなかった。
5月、東国取次の家康は北条氏政と氏直に書状を遣わし、氏政兄弟のうちしかるべき人物を上洛させるよう求めた。北条氏はこれに応え、8月には氏政の弟の北条氏規が名代として上洛し、豊臣北条両勢力間の緊張は和らいだ。また、12月には氏政が弁明のために上洛する予定であることを伝えたがこの約束は履行されなかった。
北関東の下野国宇都宮周辺部では、壬生城および鹿沼城の壬生義雄が元々親北条であり、宇都宮家の重臣で真岡城城主の芳賀高継も当初こそ主家に従い北条に抵抗するも天正17年（1589年）終にこれに屈し、佐野氏には養子を送り込み、那須一族に対しても北条氏主導的な盟約を結んだ。これにより北条氏は、小田原開戦時点では下野の大半を勢力下に置いていた。さらに常陸国南部にも進出し、佐竹氏背後の奥州の伊達政宗と同盟を結ぶなどしており、関東平野の制圧は目前に迫っていた。劣勢となった佐竹義重、宇都宮国綱、佐野房綱ら反北条氏方の諸侯は秀吉に近づくこととなる。

沼田城割譲
年が明けて天正17年2月、北条氏直家臣の板部岡江雪斎が上洛し、秀吉は北条氏が従属の条件としていた沼田城（沼田領）の割譲について裁定を行った。また、来年春または夏頃の上洛を氏政が提示したが、豊臣氏側に拒否されている。当時、沼田一円は（一応、徳川氏の傘下という立場にあった）真田氏の支配下にあった。秀吉は北条氏、家康から事情聴取を行い、沼田領の内3分の2を北条氏、3分の1を真田氏のものとする、秀吉からすると譲歩に近い裁定を行った。また秀吉は、北条当主の上洛ののちに沼田を引き渡すとし、これに対し6月5日付で北条氏直より、氏政が12月初旬に上洛すると伝えた（岡本文書）。この上洛の約束より先立つ形、つまりここでも秀吉は譲歩する形で7月、秀吉家臣の富田一白と津田盛月、徳川家康家臣の榊原康政の立ち合いの下、沼田城は北条氏に引き渡され、真田氏には代替地として信濃国箕輪が与えられた。秀吉は天正13年に関白に就任しており、この裁定は天皇から「一天下之儀」を委ねられた存在である秀吉が行ったもので、この裁定に背くことはすなわち天皇の意思に背くことをも意味した。
この時点では北条氏当主の12月中の上洛が前向きに検討されており、費用の調達や調整が行われている。ただし、以降は後述の名胡桃城事件が起こるまで、北条氏から豊臣氏への音信・交渉は途絶える。

名胡桃城事件
11月10日、秀吉は佐野房綱に対し、氏政の上洛が無い場合、北条氏討伐のために関東に出馬することを伝えた。
一方同年10月下旬、北条氏は真田領となった領分の拠点である名胡桃城に沼田城代猪俣邦憲を侵攻させ奪取、いわば先の秀吉の裁定を軍事力で覆した。
この事件は真田氏から徳川氏を通して秀吉に伝えられた。北条方からは弁明の使者として石巻康敬が上洛し、豊臣氏側からは先の沼田城引き渡しと同じ津田盛月と富田一白が派遣されて関係者の引き渡し・処罰を求めたが、北条方はこれを拒否した。秀吉はこの朱印状の中で「氏政上洛の意向を受け、それまでの非議を許し、上野沼田領の支配さえ許した。しかるに、この度の名胡桃攻めは秀吉の裁定を覆す許し難い背信」であると糾弾した。これに対して氏直は遅れて12月7日付の書状で、氏政抑留や北条氏の国替えの惑説があるため上洛できないことと、家康が臣従した際に朝日姫と婚姻し大政所を人質とした上で上洛する厚遇を受けたことを挙げた上で、名胡桃城事件における北条氏に対する態度との差を挙げ、抑留・国替がなく心安く上洛を遂げられるよう要請した。また名胡桃城事件については、氏政や氏直の命令があったわけではなく、真田方の名胡桃城主が北条方に寝返った結果であり、「名胡桃城は真田氏から引き渡されて北条側となっている城なので、そもそも奪う必要もなく、全く知らないことである」「名胡桃城は上杉が動いたため軍勢を沼田に入れたにすぎない」、「既に名胡桃城は真田方に返還した」と弁明している。しかし同時期、上野鉢形城主である北条（藤田）氏邦が下野の宇都宮国綱を攻めており、これも秀吉の施策に反する行為である。11月、秀吉は関東の領主たちに「氏政の11月中の上洛がない時は来春に北条討伐を行う」ことを通知した。
11月21日付で真田昌幸にも書状を送り、「今後北条氏が出仕したとしても、城を乗っ取った者を成敗するまでは北条氏を赦免しない」「来春（年頭）に出兵する」旨を記している。
11月24日、秀吉が家康へ書状を送り、来春の出陣決定と陣触れを出したことを伝え、軍事の相談のため家康の上洛を要請した。また津田盛月・富田一白を派遣して家康領内の駿河国沼津の三枚橋城に在番させ拠点地としての用意をさせること、北条からの使者石巻康敬は北条氏の返事次第で国境で処刑することも要請した。このように家康に対しても北条討伐の意向を言明し、どちらかといえば北条氏と懇意であった家康の動向が注目されたが、秀吉と北条氏の仲介を断念した家康は12月に上洛し、秀吉に同意の意向を伝えるとともに自身も対北条戦の準備を開始した。
また、
同日付で秀吉は北条氏に対し、5ヶ条の宣戦布告とされる書状を送った。この書状は12月5日に三枚橋城に着いた津田と富田により、北条氏へ届けられた。
秀吉は小田原征伐を前に、各大名に書状を発した。その書状中に「氏直天道の正理に背き、帝都に対して奸謀を企つ。何ぞ天罰を蒙らざらんや・・・・・・。所詮、普天下、勅命に逆ふ輩は早く誅伐を加へざるべからず」と記し、すなわち「天道に背き、帝都に対して悪だくみを企て、勅命に逆らう氏直に誅伐を加えることにした」と述べている。
氏直は12月17日、北条領国内の家臣・他国衆に対して、小田原への翌年1月15日の参陣を命じた。

開戦
北条氏は小田原で籠城することを決定し、1月に軍事動員令を出している。徳川家康は三男の長丸（後の秀忠）を事実上の人質として上洛させて、名実ともに秀吉傘下として北条氏と断交する姿勢を示すとともに、先鋒部隊を出陣させた。この人質は即座に送り返され、秀吉は徳川に対し領内の軍勢通過の際の便と、領内の諸城の使用を要求している。徳川は2月中にかけて、大軍勢の領内駐留・通過の便宜を図るべく、領内の城や舟橋、茶屋の整備を行った。
2月1日に先鋒が出立し、同月中に豊臣秀次、徳川家康、前田利家、織田信雄ら各大名が出陣し、24日に国許から出立した徳川軍三万が長久保城に着陣した。この長久保城は北条方の山中城と10kmも離れていない位置関係である。24日に織田信雄が三枚橋城に到着し、25日に徳川が着陣。3月3日に豊臣秀次、蒲生氏郷の軍勢が到着。
2月10日、毛利輝元の水軍が安芸国厳島を発ち、20日には播磨国兵庫港に着いた。志摩国に九鬼嘉隆、来島通総、脇坂安治、加藤嘉明、長宗我部元親、その他宇喜多氏・毛利氏らの1千隻を超える豊臣方の水軍が集結し、出航。2月27日に駿河国清水港へ到着した。軍船だけではなく輸送としての任務もあり、大軍勢による長期の合戦が想定されたため、清水港には20万石を越える兵糧が運び込まれていた。3月に入ると、水軍は秀吉の到達を待たずに伊豆長浜城を攻略。以降、西伊豆の防御が手薄と見た徳川水軍は小浜景隆が土肥高谷城、八木沢丸山城を占拠し、向井正綱と本多重次は安良里城と田子城を、と西伊豆の諸城と重要港を落としながら伊豆半島を南下した。北条方は伊豆の南端の下田城を防衛ラインとして水軍を集結させており、西伊豆の諸城砦には少数の陸戦部隊しか配置していなかった。3月1日、秀吉は後陽成天皇から北条氏の討伐を名目として節刀を賜り、聚楽第から大軍を率いて東国に下向した。
北方（中仙道）からはいわゆる北国勢（前田利家・上杉景勝・真田昌幸・依田康国）らが3月15日に碓氷峠へ進軍。
近江八幡、柏原宿、大垣城、清州城、三河吉田城を経て、3月19日に秀吉が駿府城に入り徳川がこれを迎えた。27日、秀吉が最前線の三枚橋城に到着。翌28日、秀吉は徳川と共に北条方の拠点である山中城と韮山城を遠目に視察して、長久保城に入った。その他、出羽国の戸沢盛安や陸奥国の津軽為信ら東国・東北の諸勢力も秀吉の下に参陣し、所領安堵を受けている。
翌28日、北方では松井田城攻めが開始された。29日には箱根で山中城が攻められ、こちらは一日で陥落した。

開戦までの経過
後北条氏側は関東諸豪制圧の頃から秀吉の影を感じ始めていたと言われ、その頃から万が一の時に備えて15歳から70歳の男子を対象にした徴兵や、大砲鋳造のために寺の鐘を供出させたりするなど戦闘体制を整えていた。また、ある程度豊臣軍の展開や戦略を予測しており、それに対応して小田原城の拡大修築や八王子城、山中城、韮山城などの築城を進めた。また、それらにつながる城砦の整備も箱根山方面を中心に進んでいった。
一方、豊臣側では傘下諸大名の領地石高に対応した人的負担を決定（分担や割合などは諸説ある）。また、陣触れ直後に長束正家に命じて米雑穀20万石あまりを徴発し、天正大判1万枚で馬畜や穀物などを集めた。長宗我部元親や宇喜多秀家、九鬼嘉隆らに命じて水軍を出動させ、徴発した米などの輸送にあてがわせた。毛利輝元には水軍を供出させたが、輝元当人には京都守護を命じて、後顧の憂いを絶った。豊臣軍は大きく2つの軍勢で構成されていた。東海道を進む豊臣本隊や徳川勢の主力20万と、東山道から進む前田・上杉・真田勢からなる北方隊3万5千である。これに秀吉に恭順した佐竹氏、真壁氏、結城氏、宇都宮氏、大田原氏、大関氏、里見氏らの関東諸侯勢1万8千が加わった。
なお、天正18年3月当時の参戦した大名のうち、官位、石高などの上位者は以下の通りである。

豊臣秀吉 - 従一位関白太政大臣。
織田信雄 - 正二位内大臣。100万石。秀吉旧主の織田家の当主（扱い）。
徳川家康 - 従二位権大納言。130万石。小田原北条氏と親族。
羽柴秀次 - 従二位権中納言。43万石（豊臣家領内）。豊臣家後継者。
上杉景勝 - 従三位権中納言。「豊臣景勝」。50～90万石。
毛利輝元 - 従四位下参議。「豊臣輝元」。112万石（安国寺・小早川領除く）。毛利水軍は参加したが輝元本人は京都留守居。
前田利家 - 正四位下参議。「豊臣利家」。80余万石。秀吉の個人的知己。各方面での「総大将」や、講和交渉の窓口担当などにあたるのは、およそこの力関係に拠ると推測される。豊臣政権内部での序列二位の実力者と目されていた豊臣秀長（従二位大納言。100万石。実弟。）は、当時病気がちであり、畿内の留守居となり参戦していない。

豊臣側の主だった将兵主力：豊臣秀吉、徳川家康、織田信雄、織田信包、蒲生氏郷、黒田孝高、豊臣秀次、豊臣秀勝、宇喜多秀家、細川忠興、小早川隆景、吉川広家、宮部継潤、堀秀政、池田輝政、浅野長政、石田三成、長束正家、立花宗茂、大谷吉継、石川数正、増田長盛、高山右近、筒井定次、蜂須賀家政、大友義統、加藤清正（兵のみ）、福島正則、長谷川秀一、滝川雄利、丹羽長重、金森長近、金森可重、京極高次。約17万。

水軍：長宗我部元親、加藤嘉明、九鬼嘉隆、脇坂安治、菅達長、毛利水軍。約1万。
北方隊：前田利家、上杉景勝、真田昌幸、小笠原貞慶、依田康国（松平康国）、毛利秀頼、佐野房綱。約3万5千。
関東勢：佐竹義宣、佐竹義重、宇都宮国綱、結城晴朝、多賀谷重経、里見義康。1万8千。推定総計約21万。

後北条側の主だった将小田原城：北条氏直、北条氏政、北条氏照、太田氏房、千葉直重、佐野氏忠、北条氏光、北条氏隆、北条直定、伊勢貞運、垪和康忠、松田憲秀、松田康郷、笠原政晴、笠原政尭、大道寺直繁、上田憲定、南條重長、山角定勝、山角康定、鈴木成脩（大学）、伊東政世、梶原景宗、由良国繁、長尾顕長、成田氏長、成田泰親、成田長忠、清水政勝、壬生義雄、吉良氏朝（喜多見勝忠）、千葉重胤、酒井康治、酒井政辰、内藤直行（内藤綱秀息）、和田信業、小幡信貞、北条康種、北条氏資、三浦浄心、潮田資忠、富岡秀長、高城胤則、高城胤知、相馬治胤、高井胤永、小笠原康広、小笠原長房、佐久間安政、佐久間勝之、大胡高繁、井田是政、白倉重家
その他の城：松田康長（山中城）、成田泰季（忍城）、北条氏規、江川英吉（韮山城）、大道寺政繁（松井田城）、北条氏邦（鉢形城）、垪和康忠（厩橋城）、清水康英（下田城）豊臣側の基本的戦略としては、北方隊で牽制をかけながら主力は小田原への道を阻む山中、韮山、足柄の三城を武力で突破し、同時に水軍は伊豆半島を巡って小田原冲に展開させ海上輸送を封鎖する方針であった。
一方、兵力で劣るとは言いながらも後北条氏側も、支配下の諸将に小田原籠城を命じ、5万余の兵力を小田原城に集め、そこから精兵を抽出して山中、韮山、足柄の三城に配置した。主力を小田原に引き抜かれた各城の留守居部隊には、普段は兵力に想定しない徴兵した老壮年の男などを宛てたが、守備し切れることを想定されてはいない。佐江戸城などは城が空になったため、豊臣方に無抵抗で接収されている。各方面から豊臣側が押し寄せてくるのは想定されていたが、それ以上に主力は東海道を進撃するのが明らかだったため、箱根山中での迎撃持久戦を想定した戦略を推し進めることになった。氏邦、氏照、伊勢貞運らは野戦を主張したが、氏規や松田憲秀らは籠城策を主張した。氏邦は領内ではなく駿河国に大きく打って出て、富士川などで会戦を行いたいと主張したが、この野戦策が入れられないことに不満を持ち、手勢を率いて鉢形城に帰る事態となった。こうして最終的に小田原籠城戦略が採られる事となった。
松井田城には大道寺政繁が率いる数千の兵が、さらに館林城などにも同程度の兵が割り振られていた事を考えると、小田原・箱根西方だけではなくその他の諸拠点、特に北方からの侵入軍を迎え撃つ城にもある程度の備えは配置されていたといえる。

豊臣秀吉の東征
東征軍の北条支城攻略
天正18年（1590年）春頃から豊臣軍主力は、かつて源頼朝が平家打倒の挙兵の際に兵を集めた黄瀬川周辺に集結した。3月27日には秀吉自身が沼津三枚橋城に到着し、29日に小田原城に向け進撃を開始、進撃を阻む山中城には秀次・徳川勢を、韮山城には織田信雄勢を宛ててそれぞれ攻撃を開始した。

山中城
山中城攻撃軍の編成 合計67800人
右軍 計18300人（池田輝政 2,500人、木村重茲 2800人、長谷川秀一 3,600人、堀秀政 8,700人、丹羽長重 700人)
中軍 計19500人（豊臣秀次 17,000人。家老中村一氏、木村重茲、一柳直末など。羽柴秀勝 2,500人）
左軍 徳川家康 30,000人
控え 山内一豊、堀尾吉晴ら
その他、渡辺了（中村一氏配下）、大崎長行（玄蕃）（木村重茲配下）、稲葉正成、仙石秀久など山中城守備軍 4,000人（城主 松田康長、援軍 北条氏勝、北条直重、北条繁広、援軍 間宮康俊、間宮信俊、間宮直元、松田康郷、蔭山氏広、行方直清（弾正）、朝倉元春、多米長定、長谷川近秀、追沼氏雅、宇津木泰朝、等）山中城の攻撃軍の大将として秀吉は、兵数と官位のより高い家康ではなく、秀次と認識していたとする説がある。北条方も西の関門であるこの城の重要性は重く考えていたようであり、武勇で知られた康郷ら松田兄弟のみではなく、一族の北条氏勝ら玉縄衆や間宮氏、蔭山氏らの援軍を、さらに諸家に命じて増援を割り当て、城に派遣している。それでもなお、大要塞として構築してしまい、かつ開戦の直前までもなお工事が続けられ、豊臣氏に備えて足柄城などと共に増改築されていたが（岱崎出丸など）、故に未完であったともされる一大要塞である山中城を正しく完全守備するためには、4千人では全く人数が足りなかった、とも伝わる。間宮康俊は前日に孫の直元を城から出し、小田原に送っている。
3月29日の朝8時半頃に豊臣方の攻撃が始まると、岱崎出丸（だいさきでまる）に攻め手が殺到した。出丸守備の間宮康俊勢が銃撃などの猛烈な抵抗を行い、康俊は手勢を率いて突撃と退却を繰り返し奮戦、間宮衆は2時間ほど抵抗するが出丸は陥落した。この際の一番乗りの戦功を挙げ、中村家の旗を掲げたのが渡辺勘兵衛（渡辺了）と伝わる。攻め手は大手からの三の丸攻略の最中に一柳直末が銃弾にて討死するなどの損害を出したものの、なお力攻めを続けた。これについて、功を焦った豊臣秀次が無策にひたすら力攻めを命じたとも伝わるが、岱崎出丸と大手に猛攻を加えることで守備を集中させ、一方で徳川軍に西の丸を攻略させることで、城の欠点と守備兵の不足を上手く突いている。豊臣方は総大将の秀吉が長久保城に到着する以前から、山中城周辺についても調査を行っており、その調査を基に軍議を重ねている。これにより城の縄張りおよび攻略の糸口を掴んでいたとも推測される。
多数の損害を出しながらも諸将の活躍により郭は次々と陥落、西の丸が陥落した段階で本丸の松田康長は、北条氏勝兄弟や弟の松田康郷を逃した。松田康長は手勢2百と共に本丸の建物に籠っていたが、「櫓を守っていた100人ほどの将兵が、怒涛の大軍に押し寄せられて敵味方一丸となって櫓ごと堀に転落」するような状況で守備方は壊滅し、午前中のうちに城は陥落した。松田以下、間宮兄弟、多米長定、長谷川近秀、追沼氏雅らは戦死し、北条方の戦死は約2千人とされる。
小田原の西の護りであり、鉄壁であるはずの山中城が、豊臣方の前に僅か数時間の戦闘で落城した。この事実は小田原北条氏陣営に深く重い衝撃となった。秀次の力攻めの方針により豊臣方にも結構な損害が出たが、それを上回るダメージを敵に与えたと言える。
その他、徳川勢別働隊は山中城落城の同日に鷹ノ巣城を落とした。徳川軍は鷹ノ巣城に入城し、短期間だが本拠とした。同じく箱根越えの要衝であった足柄城は佐野氏忠（北条氏忠）・北条氏光が守備していたが、山中城の陥落を知ると守将は主な兵をまとめて城を退出、小田原城守備軍に合流したため、翌日に徳川麾下の井伊直政隊が攻城を開始したが戦闘らしい戦闘はなく、4月1日に落城した。河村城、河村新城などを含め、山中・足柄城を中心とした小城砦のネットワーク（箱根十城）も全て陥落ないしは放棄され、小田原城以西は豊臣方の勢力圏となった。経路上の要害が次々と陥落したため、豊臣方の先鋒部隊は早くも4月3日には小田原に到着した。
一柳直末の戦死を聞いた秀吉は深く落胆し、三日ほど口をきかなかった、という話が伝わる。

韮山城
天正18年（1590年）3月29日から6月24日まで続いた。

韮山城攻撃軍の編成 合計44,100人
右軍 計8,400人（蒲生氏郷 4,000人、稲葉貞通 1,200人）
中軍 計9,700人（筒井定次 1,500人、生駒親正 2,200人、蜂須賀家政 2,500人、福島正則 1,800人、戸田勝隆 1,700人）
左軍 計9,000人（細川忠興 2,700人、森忠政 2,100人、中川秀政 2,000人、山崎片家・岡本良勝等 2,200人）
旗本 織田信雄 17,000人
徳川勢 （江川英長、小笠原丹波など）韮山城守備軍 約3,640人（城主・北条氏規、朝比奈泰栄、江川英吉（江川太郎左衛門）、富永政家ら）韮山城では攻撃側の10分の1の城兵が織田信雄勢を阻み、包囲持久戦となった。
守将の北条氏規は非開戦派であったが、伊豆国の要かつ小田原北条氏の所縁深い同城を守ることとなった。秀吉から先ず開城交渉を命じられた徳川家康は、小笠原丹波を使者として交渉するが氏規はこれを拒絶した。帰陣した小笠原はただ包囲するだけの大軍を不甲斐なく思い、勝手に攻撃を始めた。これを江川英吉に撃退され、小笠原は討死にした。
秀吉は韮山城包囲のための最小限の兵力だけを残すよう命じ、織田信雄以下の主力は小田原方面に転進させた。籠城方は4ヶ月以上の間を凌いだが、秀吉が徳川家康と黒田孝高を交渉役として開城を迫り、北条領内の城が次々に落城している北条方の現状を伝えて説得したため、元々非開戦派であった守将の氏規は降伏開城に応じ、6月24日に家康の家臣内藤信成が城を受け取った。
氏規は以降、小田原開城のための説得工作に尽力した。
城の江川曲輪を守備した在地領主の江川太郎左衛門こと江川英吉であるが、英吉の嫡男の江川英長は開戦直前に出奔し、徳川方として参戦していた。英長は以前から北条氏（江川家）の使者として徳川に送られることがあり、英長が北条家中で揉め事を起こした際は、北条氏規公認で徳川家に避難していたこともある。開城交渉はこの親子もその一端を担った。
氏規は他の兄弟と比較した場合、これまでも総大将的な地位を担ったことはあるが、主に外交交渉面での活躍が目立ち、その武を評価される機会はあまり無かった。しかし氏規は常々、1千や2千の兵を直接采配できる将になりたいと希望していたが、非開戦派としては望んでいなかったはずの籠城戦の大将としてこれが実現してしまった。ここで氏規は籠城戦を善く指揮したため秀吉は氏規を再評価し、織田信雄では城を落とすことはできないと判断して織田勢を小田原城包囲に移動させた、という話が伝わる。

下田城
下田城攻撃軍の編成 約20,000人軍船1,000隻（水軍 （羽柴秀長、宇喜多秀家、長宗我部元親、加藤嘉明、脇坂安治、九鬼嘉隆、菅達長、来島通総）、毛利水軍（安国寺恵瓊・吉見広頼・三沢為虎・熊谷元直・益田元祥・山内広通など）、徳川水軍（小浜景隆、向井正綱、本多重次など））下田城守備軍の編成 約600人（城主 清水康英、清水政勝。援将 江戸朝忠、吉良氏広、梶原景宗）伊豆半島南部に位置し、北条水軍の根拠地であった下田城は、北条氏直から全任を受けた清水康英が守備した。西伊豆の諸城から兵と船を引き上げ、防衛ラインとして下田城に全てを集中させた。この用意は前年度中から既に始まっており、梶原景宗などが合流して兵2800にて防備する予定であったが、梶原ら主力は小田原城の海上防衛に当るために引き揚げた。一説には清水と梶原による主導権争いにより、梶原が兵を引き連れて去り、これを小田原も容認した、とも伝わる。
大型の安宅船などを動員し、手薄であった西伊豆を3月以降の瞬く間に支配下に置いた豊臣方は、4月1日に下田城攻めを開始した。西伊豆から上陸した部隊は陸路からも城に迫った。この上陸部隊と交戦し、3月25日に岩殿寺城で清水英吉（康英弟）が戦死している。加藤嘉明らは下田港に上陸し、街を焼いて出丸を占拠した。4月1日に徳川勢の本多重次・向井正綱らが安良里砦・田子砦を落とした。3月29日の山中城の落城により進軍速度が速まったこともあり、秀吉からは「水軍を速やかに小田原沖に展開し海上封鎖するように」との命が下った。攻城側は長宗我部元親ら2500を残し、主力の羽柴秀長、宇喜多秀家などの残りの将兵は東伊豆を北上した。
清水康英は総兵600余で約20日に渡って籠城抵抗した。長宗我部軍は海上から大砲を打ち込み、北条方に損害を与えた。4月7日には江戸朝忠の叔父の江戸満頼が戦死した。4月23日、脇坂安治と安国寺恵瓊が降伏を勧告し、康英は起請文を交わし開城した。康英は河津の林際寺に退去した。
後北条氏配下の伊豆水軍の、最大の拠点を制圧した豊臣方の水軍部隊は、他の伊豆半島沿岸の水軍諸城をも落とし、小田原沖に展開して小田原市街の海上封鎖に加わった。先に山中城落城から脱した蔭山氏広は居城の河津城に帰還していたが、子の蔭山貞広らと共に戦わずに開城した。以後は修善寺付近で蟄居した。

玉縄城
先に山中城の落城の際に脱出し落ち延びた北条氏勝は、これを恥じて自害しようとしたが、家臣の朝倉景澄や弟の直重・繁広らに説得され、手勢700騎を率いて居城の玉縄城に逃げ戻り籠城した。この際に小田原城の北を迂回するルートで玉縄に戻り、すなわち小田原城籠城軍に顔見せもなく合流することもなかったため、北条氏政に疑念を持たれている。
その後、徳川麾下の本多忠勝らを中心とした軍に城を包囲されるも抵抗らしい抵抗はせず、家康からの使者である都築秀綱・松下三郎左衛門や、城下の大応寺（現・龍寶寺）住職の良達による説得に応じ、4月21日に降伏開城。開城後は徳川氏や古田重然、瀬田正忠らが守備した。以降氏勝は豊臣方として、下総地方の北条方の城の無血開城に尽力する。

小田原城包囲
山中城と周辺の諸城を落とした秀吉本隊は、4月1日に箱根山に本陣を移した。
諸将は箱根を越えて小田原に進軍し、海からは伊豆を経由して九鬼嘉隆、加藤嘉明、脇坂安治らの水軍が迫った。4日、徳川家康や堀秀政らが小田原の包囲を開始した。5日、秀吉は箱根湯本の早雲寺を占拠し、当初この寺を本営とした。この寺は小田原北条氏の家祖とも言える北条早雲に由来する、北条氏の菩提寺であった。8日、韮山城を包囲していた軍勢の内、織田信雄らが小田原包囲に加わるために移動。韮山城は蜂須賀家政、福島正則、戸田勝隆、筒井定次らが継続した。この包囲が成されていく間、城方からは抵抗らしい抵抗は無かった。9日、小田原城中にいた皆川広照が手勢100余と共に城を脱出し、木村重茲の陣に投降した。
またこの頃、参陣命令を受けていた安房国の里見義康が、浦賀水道を渡って対岸の相模国三浦半島に進軍した。
小田原包囲戦が始まると秀吉は、小田原城を見通せる石垣山に石垣山城を築き始めた。また茶人の千利休を主催とし大茶会などを連日開いた。茶々などの妻女や御伽衆も呼び寄せ、箱根で温泉旅行などの娯楽に興じた。また、本阿弥光悦、本因坊算砂も招かれていた。
皆川広照が投降した際、一緒に茶人の山上宗二が投降してきた。宗二は秀吉の勘気に触れて逃亡し、北条氏に世話になっていた身であった。利休の執り成しにより秀吉はこれを許したが、茶席を設けた際に不作法があり、宗二は処刑された。
5月27日、包囲の陣中にて堀秀政が病死した。
予想以上の進軍速度のせいでもあったであろうが、小田原に駆けつけた北条氏側の兵の中には、攻城側の包囲が完成してしまった後に到着してしまった者もいた。だが秀吉は当人の希望通り籠城できるよう包囲を通してやった、との話が伝わる。

北方軍（北国勢・信州勢など）
北条氏側は北方軍の進軍を阻害するため、庇護していた相木房頼（常林。相木昌朝の子）、伴野貞長（元・佐久野沢城（伴野氏館）主）を信濃国に潜入させ、佐久郡の白岩城（平尾氏館）で挙兵させたが、これは徳川家から松平康国（依田康国）が派遣され即座に鎮圧され、伴野は敗死し相木は上野国方面に逃走している。また北条方は碓氷峠に与良与左衛門を配して豊臣方の侵攻を阻害しようとした。
前田勢・上杉勢ら北国勢と、途中で合流した信州勢を主力とする北方軍は碓氷峠を越えて関東平野・上野国に侵攻せんとした。松井田城主であり北条氏累代の重臣であった大道寺政繁はこれを碓氷峠で迎え撃つも、与良が真田勢の先方の真田信幸隊に打ち取られ、主力も真田軍と激戦になり、総兵力で圧倒的に劣勢であったこともあり、松井田城に退却し籠城した。豊臣方は碓氷峠を越え、関東平野に侵入した。

松井田城
天正18年（1590年）3月28日から4月20日まで続いた。

松井田城攻撃軍の編成 約35,000人
西部（追手）上杉景勝 約10,000人
東部（搦手）前田利家・前田利長 約18,000人
北部 約7,000人（松平康国・康勝 約4,000人、真田昌幸（信幸・信繁） 約3,000人）
松井田城守備軍 約2,000人（城主 大道寺政繁）北方隊は松井田城攻略に取り掛かった。3月20日に総攻撃が行われたが、守る大道寺勢はこれを防いだ。北方隊は城を包囲し、周辺地域に放火し、城塞を削るように攻撃を続けたが、城方の必死の抵抗により攻城は遅々として進まなかった。北方隊は松井田城は包囲したまま、周辺の城塞を攻略してまわった。一方の東海道方面では山中城が半日で落城したため、予想以上に小田原包囲が早まることとなり、北方軍は秀吉から松井田城攻略の督促を受けている。焦った北方軍は攻城の勢いを増した。守将の政繁は嫡子を脱出させ、自らは激しく抵抗するも、連合軍の猛攻の前に廓をひとつ、またひとつと落とされ、水の手を断たれ、兵糧を焼かれ、総攻撃から一か月後の4月22日に終に降伏開城した。以降、政繁は北方隊の道案内をすることとなった。

北方隊の関東平野侵入、制圧
前後して北方隊は4月17日頃に国峯城、宮崎城の諸城、厩橋城（4月19日）、箕輪城（4月24日）、白井城（5月15日）松山城（5月22日）、その他西牧城、石倉城、新田金山城、大胡城、白倉城（麻場城、仁井屋城）、新堀城など上野・武蔵北西部の各城を開城または攻め落とした。西牧城には72歳の多米周防守長宗なる将が武蔵国から派遣されていたが、攻め手の松平康国兄弟により城は陥落し、多米は城近くの大岩の上で切腹したと伝わる。ほとんどの各城はそれぞれ主力や当主自身が小田原城に籠城しており、留守を預かる程度の兵や城代家臣、近隣領民などしか籠城していなかったため、戦意が高かったとは言い難かった上、圧倒的な軍事力の差を前にしては降伏開城もしくは敗北する外の選択肢が無かった。松山城では当主の上田憲定が主力を率いて小田原城にいたため、城代の山田直安以下、難波田憲次や金子家基、木呂子友則、若林直盛ら約2千300名が松山城に籠城したが、前田利家・真田昌幸・上杉景勝らに包囲攻撃されたために降伏開城した。降軍の3千余騎が前田軍の先手に加わり、八王子城攻撃に参加した。なお、この間に石倉城で松平康国が戦死している。
桐生城の由良国繁も小田原に籠城しており、留守の城は母親の妙印尼が守備していたが、妙印尼が国繁嫡男の貞繁を立てて桐生城を開城し、兵2千を集めて松井田城攻めに加わった。これが評価され、戦後に妙印尼に対して常陸国牛久城5400石が与えられ、由良氏は存続することとなった。

4月末に前田利家は、降伏した大道寺政繁父子を伴って小田原包囲中の秀吉の下へ参陣している。5月1日に自軍へ帰還しているが、護衛の軍勢を引き連れていたとはいえこの時点で既に、上野から小田原間に、豊臣軍の通行の妨害となるものが少なかったことが窺える。なおこの往路で大道寺政繁は自城の河越城に開城勧告を行っている。歴戦の要害・要衝である河越城の本来の守将は先に松井田城で降伏した大道寺政繁であり、城は政繁の子（養子）の直英（大道寺隼人）が大道寺氏の留守守備部隊を指揮していたが、政繁の降伏を受ける形で河越城も降伏開城し前田軍が入城している。以降の大道寺氏の軍は秀吉方の道案内を務め、各城攻めにも加わっている。武蔵国の平野部にある館や城は次々と開城もしくは陥落したが、奥地である秩父方面にまで豊臣軍が進出した形跡は乏しい。浅羽城では当主の浅羽氏ら主力が小田原に籠城したため、生まれつき隻眼の姫や家老らで守備していたが、前田・上杉勢に攻められて落城し、姫は堀に身を投げた。以来その堀跡の池では、魚は全て隻眼である、という伝説が残っている。

南方からの加勢
一方、東海道方面から進出した主軍は、圧倒的多数で小田原城を完全包囲していた。秀吉は包囲勢から兵力を抽出し、北方隊を助ける部隊を編成し、武蔵に進撃させた。浅野長政に率いられた2万を越えるこの軍は前出の相模国玉縄城（4月21日）や佐江戸城、江戸城（4月27日）、と進軍した。4月28日、秀吉は浅野隊に対し、河越城方面で北方隊と合流し、鉢形城を攻略するように命じたが、浅野隊は翌29日に葛西城（4月29日頃）。を陥落させると、そのまま下総国方面に侵入した。

浅野長政や木村重茲、徳川家臣（本多忠勝・鳥居元忠・内藤家長・榊原康政・戸田忠次・酒井家次）、玉縄城の降将であり道案内および開城説得役の北条氏勝らで構成された下総方面軍は、小金城、守谷城、岡見氏の牛久城と東林寺城、土岐原氏の竜ヶ崎城、木原城、江戸崎城（5月5日）、原氏の拠点の臼井城（5月10日）、伝統ある武士団千葉氏の本拠であった本佐倉城（5月18日）、成東城、上総酒井氏両家の東金城と土気城（5月10日迄）、上総武田氏の真里谷城庁南城、椎津城、坂田城、小見川城、北生実城（北小弓城）、万喜城、国分胤政の大崎城（矢作城）、簗田晴助・簗田貞助の水海城など、諸城を次々と開城させた。
このあまりの急進撃に、浅野に対して秀吉からは敵である房総諸将の不甲斐無さを詰った上で「房総諸城の攻略は（あまりに簡単過ぎて）戦功として認めない」とする書状が送られたほどであった。ただし5月12日時点でも秀吉は浅野に対し、北方の鉢形城攻略軍に合流するよう指示を出していたため、相当な命令違反行動であり、5月20日には秀吉から浅野・木村両名へ、鉢形城へ向かわない件について長文の詰問状が送られ叱責されている。つまらない城を二万の軍勢で請け取るのではなく、降城は二、三百人の使いを出して請け取ればいいから、早急に鉢形城に包囲軍に加われ、という旨が書かれている。
先の書状の20日時点での浅野らは、命に従い急ぎ軍を返して武蔵国方面に侵攻しており、寿能城や後述する岩付城を攻め、5月21日時点で岩付の二の丸・三の丸を落とした、と秀吉に知らせている。秀吉は「一人残らず討ち果たせ」「女子供は全て連れてこい」と命じたが、浅野は開城条件として城兵の助命をしてしまっており、25日にこの件での再度叱責と、急いで鉢形城へ向かうように、との指示を受けている。ただし浅野は降伏開城処理のため、6月1日迄岩付城に留まっている。
この軍は6月8日には北方軍の前田利家らと合流し、忍城攻めに加わったのち、前田や上杉らとやっと鉢形城の攻略に向かっている。
これら房総・武蔵の諸城の異常ともいえる速さでの陥落の理由は、北方の諸城と同じである。各城が本来動員出来得る兵力のほとんどは、小田原城の籠城戦のために動員されており、当主や城主自身も小田原城籠城に参加していたために、どの城も最低限の守備兵すら確保できない状態での籠城戦となったためである。例を挙げると、下総の小金城の高城氏の動員軍事力は豊臣側が作成した『関東八州諸城覚書』には700騎と記されているが、実際には城主の高城胤則ら大半が小田原城に籠城し、小金城が包囲された時に残されていた守備軍は200騎と軽卒300名であったとされる。原氏の拠点のひとつ（北）生実城が攻略された際、城将の原胤栄が酒井家次に討ち取られたとする説がある。当主を失った原氏はしかし、嫡男の原胤義が小田原城に詰めていたため、原邦房を名代に立てて臼井城に立て籠もったが、上述の通り開城している。本佐倉城の場合、北条氏からの養子である千葉直重も本来の血統の当主の千葉重胤も、共に小田原城に詰めていて留守であった。北方戦線の箕輪城の場合、北条氏としては決して失いたくない重要拠点ではあったが、豊臣方の大軍勢と周辺諸城が続々と陥落していく中、その状況を見た城兵によるクーデターが発生し、主将の垪和氏が追放されて無血開城している。ただし決して北条方が弱かったわけではなく、ある程度の兵士が確保されていた鉢形城や館林城、主将が指揮を執った前出の松井田城、東海道方面でも城主が守将となった伊豆方面の韮山城などは豊臣方も攻め倦み、それらの城を攻略する際は豊臣方にも相応の損失があり、進撃の速度は大幅に落ちている。
また、山中城を脱出し、玉縄城で先に降伏した北条氏勝や重臣である大道寺政繁らの、元北条方の諸将による降伏開城の説得交渉に応じた城もあり、さらに彼ら降将による各城の攻略時の案内、具体的に言えば城の弱点の提供という情報的有利さも影響している。有名な話としては、八王子城攻略の際に、降将から進言された裏門からの攻略を行った件が挙げられる。

岩槻城（岩付城）
天正18年（1590年）5月19日から22日まで続いた。

岩付城攻撃軍の編成 計20,000人
浅野長政 約3,000人
木村重茲 2,300人
本多忠勝・鳥居元忠・平岩親吉・河窪信俊など徳川勢岩槻城守備軍（北条氏房（太田氏房）の留守部隊。）
宿老の伊達房実、宮城為実、妹尾兼延、野本将監、松浦康成、山本正次など） 約2,000人
長林院（北条氏政妹、太田氏資室）、小少将（太田氏房室）岩付城は城主の氏房により、来たるべき豊臣軍の来襲に備えて城の防御力を上げるため、城を囲む長大な堀（惣構え）を新たに構築してあった。しかし氏房以下の主力は小田原城に籠城したため戦力を欠き、付家老である伊達房実の指揮の下で数日間の激戦が行われたが、彼我の戦力差は如何ともし難かった。19日に惣構えは破られている。攻撃側は秀吉から、早々に鉢形城攻めに取り掛かるように、との再三の督促を受けていたため、城に対して持久戦ではなく火攻めと力攻めで圧した結果、籠城側は兵のほぼ半数である1千余人の死傷者を出したのち降伏した。秀吉からは「岩付の兵は全て殺し、女子供は全て連行するように」との指示があったが、責任者の浅野は生き残った者や女子供を助命し、つまりは秀吉の指令を無視した。この命令無視もまた、浅野は秀吉から叱責を受けている。
史料によっては本丸が降伏した際には非戦闘員しか生存しておらず、伊達房実以下の戦闘員は全て死亡していた、ともされる。また、北条氏政妹の長林院が、城内の特に非戦闘員を指揮し、鼓舞していたとする話も伝わる。開城後、助命された非戦闘員の内に長林院と太田氏房の室（小少将）がいたが、これを世話できるものがいなかったため、小田原征伐が始まる前に拘束されていた石巻康敬が派遣され、二人を保護した。

鉢形城
天正18年（1590年）5月14日から6月14日まで続いた。

鉢形城攻撃軍の編成 約35,000人
前田利家 18,000人
上杉景勝 10,000人
真田昌幸 3,000人
（大道寺政繁）先に松井田城開城で降伏し、道案内となっていた。
浅野長政 3,000人（小田原陣から来た援軍）
木村重茲 2,300人（小田原陣から来た援軍）
本多忠勝、島田利正、鳥居元忠（徳川氏家臣。小田原陣から来た援軍）鉢形城守備軍（藤田氏邦（北条氏邦）） 約3,000人鉢形城城主の氏邦は北条当主一族であり、政治にも軍事にも功のある人物であった。小田原城籠城策に反対して氏政らと意見が対立した。氏邦は籠城より先に積極的な野戦迎撃を説き、駿河国に打って出ること、平野部での大規模な野戦を主張したが容れられなかった。このため、小田原ではなく自城に帰還して籠城した。後詰めもなく、彼我の差は10倍以上であったが、家臣らと籠城戦を戦った。秀吉は鉢形城の動静を気にしていたらしく、小田原陣から分離した援軍の浅野軍に対し、北方軍と合流して早急に鉢形城を攻略するよう、何度も何度も指示を出している。
6月13日、忍城攻略を行っていた北方軍と浅野軍が分かれ、鉢形城の本格攻略に向かった。浅野軍であった本多忠勝が近隣の山に大砲を運び上げ、城に向かって打ち込み始めると被害は甚大となり、城兵の助命と引き換えに守将の氏邦は開城した。鉢形城攻将の前田利家が氏邦の助命嘆願を行い、氏邦は剃髪することで一命を許された。戦後、身柄は前田の預かりとなり、前田領内の能登国津向（現在の石川県七尾市）に知行1000石を得た。
浅野長政と真田昌幸は忍城へ向かい、包囲軍に戻った。

館林城
館林城攻撃軍の編成
石田三成
大谷吉継
長束正家
鈴木重朝
北条氏勝
関東諸侯
佐竹義宣
宇都宮国綱
多賀谷重経
水谷勝俊
結城晴朝
佐野房綱
大田原晴清忍・館林を攻略するよう命じられた石田三成・長束正家らは、下野方面の関東諸侯と合流し、館林城を攻めた。
5月29日に館林城を攻略し、忍城の攻略に移動した。
この落城の際、次のような話が伝わる。館林城は築城時の狐伝説が残る城であるが、この城は沼地に囲まれた天然の要害であったため、数日間をかけて攻めるも効果が少なかった。このため豊臣方は近隣の山から木材を伐採し、一日をかけて城の周辺に木道を構築して城攻めの道を作った。翌朝から本格的な攻勢を行うつもりであったが、朝になるとこの木道はひとつ残らず消え失せていた。警備の兵も誰も、異常に気がつかなかった。

忍城の戦い
天正18年（1590年）6月5日から7月17日まで続いた。

忍城攻撃軍の編成 2 - 5万人
石田三成 1,500人
大谷吉継
長束正家
鈴木重朝
北条氏勝
関東諸侯
佐竹義宣
宇都宮国綱
多賀谷重経
水谷勝俊
結城晴朝
佐野房綱
大田原晴清
増援
浅野長政
直江兼続 3,000人
真田昌幸・信繁 3,000人忍城守備軍（成田氏長の配下） 500余の兵と城下の民合計3,000人
（成田泰季）
成田長親 - 羽生城主
善照寺向用斎
本庄泰展
甲斐姫
豊島頼重（豊島信満の父）
石田三成・長束正家らは館林城を攻略したのち軍を返し、6月4日頃から忍城に取り掛かった。
忍城の成田氏当主の成田氏長と弟の泰親が小田原城に籠城したため、城は一族などの留守部隊と近隣の領民だけの寡兵となっていた。当初の籠城軍の主は氏長の叔父の成田泰季であったが、籠城戦の始まる直前に死去したため、一族郎党相談の上で泰季の子の長親が指揮を執ることとなった。
当初は6月8日頃に前田利家・上杉景勝・真田昌幸ら北国勢と、浅野長政や木村重茲・徳川勢からなる浅野隊が合流し、彼ら主導で忍城攻撃が行われたが、忍城は沼や河川を堀として効果的に利用した堅城であり、豊臣軍は攻めあぐねた。秀吉からは利根川を利用した水攻めの指示があったが、石田三成は秀吉に対し、もっと積極的な攻勢をかけるべきではという伺いを行った。しかし6月12日の秀吉からの返信では、三成に対し改めて水攻めの注意点を事細かに指示している。翌13日、北国勢と浅野隊は離脱し鉢形城攻めに向かった。
攻め手は石田三成を大将、長束正家を副将として佐竹義重や宇都宮国綱、結城晴朝、北条氏勝、多賀谷重経、水谷勝俊、佐野房綱などの常陸、下野、下総、上野の諸将を先鋒に、本陣を忍城を一望する近くの丸墓山古墳（埼玉古墳群）に置いて忍城を包囲し、利根川から忍城付近までの長大な貯水堤（石田堤）の築堤が進められた。

しかし予想に反して利根川の水量が貧弱であり、水攻めの効果は薄かった。その後の増水により水攻めに光明が見えたが、城方が堤を一部破壊し、そこから決壊して豊臣方に溺死者が出た。結果として城周辺は大湿地帯となり人馬の行動が困難になり、すなわち力攻めも困難となり、忍城攻めは7月に入っても続くことになる。鉢形城を落とした浅野長政や真田昌幸・信繁親子らが増援となり攻撃は続いたが、秀吉は力攻めではなく水攻めを続けるように指示した。その後の再三の攻撃も凌いだ忍城は落城しないまま、小田原城が先に開城してしまった。小田原で降伏した氏長の説得により、忍城は開城した。城の接収には浅野長政らが務め、この際の浅野指揮下に、秀吉軍に臣従した大田原晴清がいる。

八王子城の戦い
天正18年（1590年）6月23日。

八王子城攻撃軍の編成 総勢15,000人
上杉景勝（藤田信吉など）
前田利家
前田利長
木村重茲
真田昌幸
山崎片家
元・北条降将
大道寺政繁
松山城降将（上田氏、山田直安、難波田憲次、金子家基、木呂子友則、若林直盛など）
小幡衆（当主は小田原城籠城中）八王子城守備軍（北条氏照の配下）および領民 総勢3,000人八王子城攻めには、上杉景勝・前田利家らの部隊約1万5,000人が動員された。当時八王子城は城主・氏照が不在で、場内には城代の横地吉信、家臣の狩野一庵、中山家範、近藤綱秀、設楽能久および近隣の農民・婦女子ら約3,000人が立てこもっていたとされる。先に松井田城で降伏開城した大道寺政繁の手勢も攻撃軍に加わり、城の搦手の口を教えたり、正面から自身の軍勢を猛烈に突入させたりなど、攻城戦に際し働いたとされている。金子氏は城内にも、攻め手にも金子氏がいたため、同族が戦うこととなった。
豊臣方は前夜のうちから城の大手と搦手の双方から侵攻し、力攻めにより早朝には要害地区まで守備隊を追いやった。その後は激戦となり攻め手も1000人以上の死傷者を出し、一時は攻撃の足が止まったが、上杉景勝の下にいた藤田信吉の家臣の平井無心がこの周辺の地理に詳しく、抜け道を案内した。この絡め手側別働隊の奇襲が成功して、その日のうちに城は陥落した。氏照正室の比左を初めとする城内の婦女子は自刃、あるいは御主殿の滝に身を投げ、滝は三日三晩、血に染まったと言い伝えられている。獲られた将兵の大量の首は、本来の城主である氏照も籠る小田原に運ばれ船に並べて堀に浮かべられ、または捕虜にした者を小田原城の城門近くに晒すなどして、八王子落城の現実を小田原城守備兵に見せ付けることで、豊臣方は小田原城の早期開城を迫った、と伝わる。
城代の横地監物以下の残兵は脱出し、多摩のさらに奥地であり平山氏重の守る檜原村の檜原城を目指した。山間部にある檜原城にて平山氏重以下は奮戦したが、前田利家や上杉景勝らの大軍勢には敵わず7月12日に落城し、氏重ら平山一族は城下で自刃した。城には情報が伝わっていなかったが、この落城時、小田原城は既に降伏開城となっていた。
八王子城には開城以降、前田軍と上杉軍が在陣した。

関東諸侯の動き
開戦前夜
北方の伊達政宗と対立していた佐竹氏は、早くから中央の織田氏や豊臣氏と連絡を取っていた。伊達氏は佐竹氏を挟む形で小田原北条氏と同盟関係にあり、佐竹氏は伊達氏を挟む形で上杉景勝と友誼を深めていた。一方、北関東の小諸侯はその動静として、小田原の傘下となるか、あくまで逆らい滅亡の道を辿るかの選択を迫られていた。佐竹氏はそのような諸侯を庇護し、あるいは縁戚となることで、反北条氏の連合を形成していた。
前年の天正17年（1589年）、摺上原の戦いの結果、佐竹義重の次男の蘆名義広は伊達政宗に破れ蘆名氏は勢力を失い、南奥州の諸侯が伊達氏の傘下に下った。ただしこれは惣無事令に違反しており、豊臣氏の出兵理由ともなっている。これにより南北を伊達と北条に挟まれた佐竹氏は、存続の危機に陥っていた。下野国でも北条氏の圧迫は強まり、傘下に降る勢力も多くなっていた。抗戦した宇都宮氏は天正17年（1589年）9月に北条氏邦に宇都宮城や多功城を攻められ、家臣にも北条氏へ下る者が現れる中、本拠を要害の多気山城に移し徹底抗戦の構えを見せるも、風前の灯と言ってよい状況であった。なおこの宇都宮攻めも豊臣氏の総無事令に違反しており、北条氏征伐の名目の一つとなっている。
このような状況の中、豊臣氏による小田原征伐が号令された。

常陸国と下野国
当初、南奥州にて佐竹義重の嫡男義宣は伊達政宗と対陣していたため、身動きが取れなかった。一方下野や常陸の北条方の諸侯は皆、兵力を従えて小田原城籠城に加わることを義務付けられていたため、これらの手薄となった北条方の城は4月下旬から5月にかけて、佐竹氏を中心とする反北条氏の諸侯によって次々と陥落させられた。結城晴朝と朝勝は小山秀綱の小山城と近藤実方の榎本城を5月半ば迄に奪い、佐竹勢と宇都宮国綱や芳賀高継・多功綱継は壬生義雄が留守の鹿沼城や壬生城に4月16日に攻撃を開始し、29日に占拠した。皆川広照が留守の皆川城も開城された。しかし北条氏に屈服して数年来、宇都宮氏や佐竹氏と抗争してはいたが、もともと豊臣側と誼を通じていた皆川広照は、4月8日に小田原城を脱して包囲する豊臣側の陣所に投降していたため、皆川氏に城は返還され、徳川氏の附属として本領安堵された。
さらに義宣は宇都宮国綱らと共に兵1万を伴って豊臣方に参陣し、5月24日に、結城晴朝と多賀谷重経、5月27日に佐竹義宣と宇都宮国綱、結城朝勝らが小田原にて秀吉と面会を果たした。そのまま忍城攻めに加わり、戦後は奥州仕置などにも従った。元々豊臣氏の幕下に加わっていた上に、これらの戦功が認められ、佐竹氏は8月1日に常陸一国の采配を任された。これにより、真壁氏や戸村氏・車氏・小野崎氏など、旧国人系の勢力が正式に佐竹氏の家臣となることとなった。南常陸には反北条勢力として水戸城の江戸重通や府中城の大掾清幹がいたが、この両者はお互いを牽制し、小田原に参陣することができなかった。この両者は参陣できない件について佐竹氏に執り成しを依頼しているが、佐竹氏はこれを黙殺した。このため江戸氏と大掾氏の領土は安堵されず、同年12月、豊臣政権を後ろ盾に佐竹氏は両者を攻め落とした。佐竹氏と長年死闘を繰り広げていた北条方の小田氏治も領地を没収され、翌天正19年（1591年）2月には、常陸南方の鹿島・行方両郡の南方三十三館と称される鹿島氏など大掾氏一族の国人領主は、佐竹氏本拠の太田城に招かれた席で一度に謀殺された。さらに同年、江戸氏支族の抗争に乗じ、額田城の小野崎昭通を攻め、秀吉からの退城勧告を突きつけた。額田小野崎氏は下野の大関氏を頼って落ちて行き、さらに日光中禅寺に逃れ、伊達氏の庇護を得た。こうして豊臣政権を後ろ盾として佐竹氏は常陸一国を統一した。
元は岩付城主であった太田資正と資武親子は、北条氏との幾多の抗争の後、佐竹氏に客将扱いで庇護されていた。親子は秀吉に謁見し、翌年の江戸氏・大掾氏攻略にも功績を挙げたが、旧領岩付帰還は叶えられなかった。資武はのちに結城氏の招きに応じて結城家臣となった。
宇都宮仕置を経て、下野国内では小山氏や壬生氏の所領が没収された。小山秀綱は実弟の結城晴朝の下に身を寄せた。結城晴朝は11万石の所領を安堵され、結城家臣の下館城主の水谷正村や下妻城主の多賀谷重経・山川朝信らも所領を安堵され、結城氏の与力大名となった。宇都宮氏は18万石の所領を安堵されたが、最盛期よりは所領は小さくなった。前年から上方の豊臣氏に臣従していた塩谷氏も所領は安堵された。ただし秀吉からは「佐竹、宇都宮ならびに家来のものども多賀谷、水谷」に対して、不要な城を破却するように、との命が出され、領内の小城や砦が破却された。
伊達政宗に対しては浅野長政らが説得命令を続けた結果、彼我の差を鑑みた伊達氏主従は4月15日に会津黒川城を一旦出立した。政宗母親の義姫による実弟の伊達小次郎（政道）擁立および政宗毒殺未遂、政宗による政道謀殺などの話が残るのはこの時期である。順当に考えれば会津から下野国方面へ出るのが小田原への最速最短の行路であるが、戦場となっている北条領を通過することになり、仇敵佐竹氏らと出会う可能性もあるためルートを変更せねばならず、一旦黒川に帰還したのち5月9日に再度出立、米沢から小国を経て日本海側に至り、上杉景勝の所領である越後国から信濃国～甲斐国を経由して、5月27日に甲府に到達した。ここで伊達氏との取次窓口となっていたが関東平定に出陣していた浅野長政に対し、小田原に帰陣していて欲しいと連絡している。伊達氏一行は6月5日に小田原へ到着している。惣無事令違反を問われたが、蘆名氏を滅ぼしたのは親の敵討ちである、と弁明した。伊達氏は本領を安堵されたものの、宇都宮仕置や奥州仕置を経て、前年に獲得した会津すなわち旧蘆名領は没収された。

下野諸侯の動静
下野国唐沢山城の佐野氏は、先代の佐野宗綱が天正13年（1585年）元旦に戦死した後、北条氏から氏忠を迎え当主とした。佐竹氏から養子を迎えることを画策していた佐野房綱や山上道及は不満を持ち、上洛して豊臣秀吉に裁可を訴えていたが、北条氏はこれを無視した。このため反北条氏の家臣らは出奔し、房綱や山上らは上方で豊臣氏に仕えていた。小田原征伐が構想されると房綱らに対し、関東地方の絵図面の作成が命じられ、房綱は山上道及らに依頼し関東諸国の山河、城、街道を詳細に色分けして描き、加藤清正に提出した。東征が始まると房綱と道及は佐野家に対して集結を呼びかけたが、思ったより少数の兵しか集まらず秀吉に落胆されたと伝わる。ただしこの頃佐野氏の主軍は他の諸勢力と同様に、北条一門である佐野氏忠に率いられて小田原籠城に加わっていたため、集まりが悪い理由も推測できる。房綱らは碓氷峠を越えて来た北方軍に加わっており、道案内も務めていた。天下の要害ではあるが寡兵の守る唐沢山城は4月28日に開城となり、北条氏の勢力は一掃され、佐野房綱が城を受け取り佐野氏の当主として認められ、本領安堵された。

下野那須氏の那須資晴は、周辺の宇都宮氏や結城氏、佐竹氏と抗争していたため、北条氏や伊達氏と組むことが多かった。このため豊臣氏が東国に干渉してくるようになった際も敵対的な態度を取っていた。秀吉の参陣の命にも従わなかったため、戦後所領は没収された。しかし重臣の大田原晴清が宇都宮仕置の際に歓待を行い、資晴の子の那須資景を連れて面会し陳謝したため、資景に5千石が与えられた。大田原晴清の大田原氏は主家とは逆に早くから豊臣氏に接近しており、天正16年（1588年）には父の名代という形で弟の増清を上洛させ、謁見に成功していた。晴清自身も秀吉が駿河国沼津に着いた頃に早々に謁見に成功しており、秀吉の覚えが良かった。大田原氏は忍城の戦いなどにも参加した。同じく那須家臣の大関高増も早々に主家を見限り秀吉に参陣し、所領安堵されている。主家や他の那須七騎（那須衆）が所領を失い、あるいは減らす中、大田原氏と大関氏は時流を読み、上手に立ち回ることに成功した。那須氏が没収された烏山城には、この小田原征伐後に100万石余を没収されて改易された織田信雄が入り、流罪とも蟄居処分とも言われるが、2ヶ月ほど城主であった。その後、北条方であったが娘の甲斐姫の縁で取り立てられた成田氏長が封じられた。

上野国
上野国の北条支配下の諸侯も、小田原に籠城することを義務付けられていたため、籠城中に北方軍に城を攻略され本領を失う例が多かった。由良国繁と長尾顕長の兄弟も小田原に籠城しており、国繁の留守の桐生城は母親の妙印尼が守備していた。この齢70を越えた妙印尼が主導し国繁嫡男の貞繁を立てて兵2千を集め、前田利家を通じて桐生城を開城し、松井田城攻めに加わった。これが評価され、戦後に由良国繁と長尾顕長は助命された。さらに妙印尼に対して常陸国牛久城5400石が与えられ、これを国繁が相続した。国替えとはなったが、由良氏は存続に成功した。今村城の那波顕宗は上杉景勝を介して投降し、所領は失ったが助命され上杉氏の家臣となっている。大和晴清の那波城も開城している。晴清はのちに旗本となった。

安房里見氏の侵攻
安房国の里見氏は浦賀水道を巡って、北条氏とは長年抗争を続けていた。豊臣秀吉からの参陣の命を受けた里見義康はこれを好機と捉え、庇護していた小弓公方足利義明の遺児頼淳を擁して三浦半島へ渡航上陸し鎌倉へ進軍、鎌倉公方の復活を標榜し独自の禁制を発した。また房総方面では小弓城を奪還したともされている。これら一連の動きは秀吉の不興を大きく買ったが、徳川家康の執り成しがあったため里見氏は赦された。しかし安房一国は安堵されたものの、上総国の所領は没収された。

関東の旧勢力たち
古河公方家は当時男子の当主は不在で、実質女当主の足利氏姫であったが、主立った動きをしていない。古河城周辺でも戦闘は無かったが、当時の公方家家中は実質的に北条氏系統の家臣が実権を握っていた。このために本来の公方家臣であった一色義直や簗田晴助は単独で豊臣氏と講和を行ったが、各々所領の安堵はならなかった。その後は徳川氏に仕えた。戦後、古河公方家は北条方であったとされ、古河城を立ち退かされ、鴻巣御所（古河公方館）に移らされた。翌年、秀吉の斡旋により、足利頼淳の子の足利国朝と結婚することになり、古河公方家と小弓公方家が統一されることとなった。

世田谷の吉良氏もまた、小田原北条氏と数代に渡る縁戚関係となっていた。古河公方同様に、北条氏は権威ある家を自身の権力基盤の支えとして利用していたようであるが、独立性は保たれ完全な臣従関係ではなかった。ただし吉良頼康や氏朝などは、北条氏から一字拝領する力関係となっていた。当主の吉良氏朝は小田原に籠城したため、戦後は所領を没収され、世田谷城（現・豪徳寺）や蒔田城、奥沢城（現・九品仏浄真寺）などの支城も廃城となった。氏朝は菩提寺に住んだが、のち関東入府した徳川家の家臣となった。
深谷上杉氏の本拠であった深谷城は、当主の上杉氏憲が北条に味方して小田原に詰めていたため不在の中、留守部隊を指揮した秋元長朝らが籠城抗戦を行っていたが、最終的に開城した。戦後、深谷上杉氏は所領を失った。氏憲は上杉景勝の領する信濃国更級郡に逼塞し、死去した。子孫は池田氏に招かれ、岡山藩士となった。氏憲の従兄弟の吉次の子孫は500石の旗本となり江戸幕府に仕えた（深谷氏）。相模国の宅間上杉家は北条氏に臣従していた。臣従とはいえ「宅間殿」と扱われる家格であった。小田原征伐の際、宅間規富は北条方に与したため、戦後に所領を失った。のち徳川家の旗本となった（宅間氏）。加賀爪上杉家は加賀爪政尚が若い頃から徳川家康に仕えており、徳川家が関東に移封されると武蔵・相模国内に3千石を領し、数代後には万石を超え、一旦大名となっている。

白井長尾家は前田利家や上杉景勝らの北方軍によって白井城を攻められた。長尾政景は抗戦したが、本丸以外を落とされ開城した。輝景・政景兄弟は前田利家に預けられたが、のち同族上田長尾家である上杉景勝の家臣となった。足利長尾家の長尾顕長は小田原に籠城し、本拠も陥落しているが、前述のように実母妙印尼の活躍により助命され、子孫は徳川家臣の土井利勝に仕えて家老職となった。
「関東八屋形」と言われた諸侯の、小田原征伐後の状態は、以下のようになる。

宇都宮氏所領安堵。小田氏豊臣の権威を背景にした佐竹氏により小田氏治は追放。家臣の菅谷範政は浅野長政に推挙され徳川家臣となる。小山氏所領没収。佐竹氏常陸国統一。千葉氏所領没収。長沼氏（これ以前に本家は勢力を失っていた）支流の皆川氏が本領安堵。那須氏所領没収となる所を家臣の嘆願により存続。本家分家共に所領削減。結城氏所領安堵。

小田原開城へ
5月9日、後北条氏と同盟を結んでいたはずの奥州の伊達政宗が、秀吉の参陣要請（要求）に応じて本拠から小田原へと向かった。これにより、小田原城の外に北条氏を支援する勢力は無くなった。
開城への勧告は5月下旬頃から始められており、それに伴う交渉は、支城攻略にあたった大名たちなどによって、それぞれに行われていた。6月に入る頃、小田原を囲む豊臣軍主力の陣中の風紀が乱れ始め、乱暴狼藉を働く者や逃散が頻発するようになる。この包囲中、戦らしい戦と言えば、7月2日に北条氏房（太田氏房）配下の広沢重信が蒲生氏郷・関一政勢に夜襲をかけ、広沢と蒲生が一騎打ちを行ったのが後北条氏側唯一と言える攻勢であり、囲む方は、井伊直政が蓑曲輪に夜襲を仕掛けた作戦と6月25日夜半に捨曲輪を巡る攻防があったぐらいであった。それ以外は、互いの陣から散発的に鉄砲を射掛けるぐらいのものであった。
そんな中、後北条氏側から離反の動きが見えるようになった。4月9日、小田原城に在陣中の皆川広照が豊臣軍に投降し、6月初旬には家康の働きかけによって、上野の和田家中と箕輪城家中が城外に退去している。
この6月に入る頃には、氏房、氏規、氏直側近らによって、親族の徳川家康と織田信雄を窓口とした和平交渉が進んでいた。後世になって成立した『異本小田原記』では伊豆・相模・武蔵領の安堵の条件での講和交渉は行われ、同じく『黒田家譜』では、その講和条件を後北条氏が拒否したために秀吉が黒田孝高に命じて交渉に当たらせた事などが記されているが、実際のこの頃には後北条領は家康に与えられることになっていたと考察されており、伊豆は4月中旬には既に家康の領国化が始まっていた。6月7日、織田信雄家臣の岡田利世が小田原城へ入り、氏直単独と二日間面談し、内容を徳川家康に報告している。城中では講和開城の噂が流れていて、警戒が緩んでいたようであり、12日には氏直から小幡信貞に対し、城内の綱紀粛正の命が出ている。同12日に氏政の母である瑞渓院と、継室の鳳翔院が同日に死去しているが、「大宅高橋家過去帳」の鳳翔院の記載から共に自害と見られている。
6月16日、北条氏重臣であった松田憲秀の長子の笠原政晴が、数人の同士とともに豊臣側に内通していたことを、政晴の弟の松田直秀が氏直に報告することで発覚し、政晴は氏直により成敗された。
6月22日、小田原城の篠曲輪を夜半の雨中に徳川家中の井伊直政が攻撃し、占拠した。6月23日に落城した八王子城から守備隊だった者たちの多数の首と、将兵の妻子が城外で晒し者にされたことは、後北条氏側の士気低下に拍車をかけた。
残されていた北条氏の拠点城も、北の鉢形城は6月14日に守将の北条氏邦が出家する形で開城となり、伊豆の韮山城もまた6月24日に開城し、北条氏規は秀吉の元に出仕した。八王子城の落城に続いて津久井城も開城した。
6月24日、黒田孝高と共に織田信雄の家臣滝川雄利が小田原城に入り、降伏勧告を行った。先に降伏した氏規も小田原城に入り、降伏を説得している。

6月26日、小田原城を見下ろす石垣山に、関東初の近世城郭の威容を誇った「一夜城（石垣山城）」が完成したことも、後北条氏側に打撃をもたらした。城中では後北条氏の一族・重臣が、豊臣軍と徹底抗戦するか降伏するかで長く議論が紛糾した。この印象が後世に強くなり、本来は「平時に月2回ほど行われていた、後北条氏における定例の施政方針重臣会議」を指すものであった「小田原評定」という言葉が、「一向に結論がでない会議や評議」という意味合いの故事として使われるようになった。また豊臣方はこの頃、城方を精神的に追い詰めるため、夜中に包囲軍全軍で城に向かって鉄砲の一斉射撃をやっていたとする話も残る。
7月2日、太田氏房勢が蒲生氏郷・関一政と織田信雄の陣に夜襲をかけた。最後の意地とも言えるこの攻撃を予想していなかった蒲生陣は一旦取り乱すが、自ら槍を取った氏郷や蒲生郷可ら主従は奮戦し、これを退けた。
7月5日、氏直と太田氏房は滝川雄利の陣に向かい、滝川と黒田孝高を通して、己の切腹と引き換えに城兵を助けるよう申し出、秀吉に氏直の降伏が伝えられた。

戦後処理
7月5日、滝川雄利の陣所へ赴いた氏直は、自身の切腹をもって城兵全ての赦免を願い出たが、赦免はともかく切腹は見送られた。
当初の開城・降伏の条件は

北条氏は武蔵・相模・伊豆のみを領地とする。
氏直に上洛をさせる。であったが、秀吉は前当主である氏政と御一家衆筆頭として氏照、及び家中を代表するものとして宿老の松田憲秀と大道寺政繁に開戦の責があるものとして、この四者に切腹を命じた。
7月7日から9日にかけて片桐且元と脇坂安治、榊原康政の3人を検使とし、小田原城受け取りに当たらせた。7月10日、氏政と氏照は小田原城を出て徳川の陣所に入った。7月11日、城下の医師田村安栖の屋敷にて、石川貞清・蒔田広定・佐々行政・堀田一継・榊原康政の検視役が見守る中、兄弟の氏規の介錯により切腹した。氏規は兄弟の自刃後、自らも追い腹を切ろうとしたが果たせなかった、とも伝わる。氏直は徳川家康の婿でもあったために一命は温存され、高野山に蟄居を命じられた。7月21日、氏直は家臣ら30名ほどを連れて出立し、8月12日に高野山に入った。蟄居中の氏直はやはり富田一白と津田盛月を通し、徳川家康に対して赦免の執り成し依頼を行っている。翌年2月には早くも徳川家康を通して赦免の沙汰が伝えられ、5月上旬には大坂で旧織田信雄邸を与えられ、8月に1万石が与えられた。しかし、11月に病死した。北条氏は氏規の子孫が紆余曲折の後に河内・狭山藩の大名として豊臣・徳川期と存続した。氏政と氏照の首は16日に京に送られ、聚楽第の橋に晒された。5日に松田憲秀が、19日に大道寺政繁がそれぞれ切腹している。
一方、小田原城開城後も抵抗を続けていた忍城に対し、城主の氏長の小田原城での降伏を受けて使者が送られ、7月16日に開城した。その後、氏長の娘の甲斐姫が秀吉の側室となって寵愛を受けたため、氏長に下野国烏山2万石が与えられた。深谷上杉氏の本拠であった深谷城は、当主の上杉氏憲が北条に味方して小田原に詰めていたため不在の中、留守部隊を指揮した秋元長朝らが籠城抗戦を行っていたが、最終的に開城した。戦後、深谷上杉氏は所領を失ったが、秋元長朝は関東へ入封した徳川氏に仕え、関ヶ原の戦いで上杉景勝の投降を促した功により大名となり、後に子孫から老中（秋元凉朝）を輩出した。北条方に加わって豊臣軍と戦った者が江戸時代に譜代大名になった唯一の事例である。7月12日には檜原城が落城し、八王子城の残党や平山氏らが自刃しているが、彼らに小田原開城が伝わっていたかは不明である。
7月13日、秀吉が小田原城に入った。この日、徳川氏の関東転封が公表された。ただしそれ以前からこの方針は伝えられていたようであり、徳川家臣の松平家忠の日記『家忠日記』の6月20日条に「国替わり近日の由」と記されている。また、国替えの準備のために、徳川家康は家忠に本国へ一旦帰還するよう命じている。7月初頭は豊臣氏からの所々への発給文書が多いが、7月半ば頃より徳川氏発給の書状が残る。また同時期に、榊原康政や鳥居元忠らの一部の家臣には知行が申し渡されている。ただしこの時期の徳川氏の関東経営には、いまだ秀吉陣営の幕僚の手が多く加わっている。さらに徳川家臣の井伊直政や本多忠勝のそれぞれの配地の割り当てにすら、秀吉の意見が大きく関与していたと推測される書状が残る。
翌8月1日には徳川家康が江戸城に入り、9月迄には家臣らに知行が割り当てられている。8月1日は豊臣軍は宇都宮に駐屯し、以降は奥州へ向かったたが、徳川は後述される織田信雄改易の執り成しのために、7月末に宇都宮に参陣しているため、1日に戻ってきたと考えられる。伊豆国に関しては4月中に徳川氏に与えられている。
7月16日、秀吉が小田原城を出発。秀吉はその後、奥州を平定した源頼朝に倣って、鎌倉幕府の政庁があった鎌倉に入り鶴岡八幡宮に奉幣。
19日に江戸城着、20日に出発。7月26日、同じく頼朝に倣って宇都宮大明神に奉幣して宇都宮城へ入城し1週間ほど滞在、関東および奥州の諸大名の措置を下した（宇都宮仕置）。その後、豊臣家の大軍勢は伊達政宗の案内により、北上し陸奥国へ向かった。
後北条氏の旧領はほぼそのまま徳川氏に宛がわれることとなった。空いた徳川旧領（三河国・遠江国・駿河国・甲斐国・信濃国一部など）への国替えを秀吉に命じられた織田信雄は、この命令を拒んだたため改易され下野国烏山城に蟄居させられた。この改易により、秀吉の旧主家の織田氏は勢力を失い、北条氏を短期間に攻め滅ぼした上で国持ちの大名であり正二位内大臣の旧主家であろうとも改易できる秀吉の実権力が確定し、同時に官位・所領の両面において、徳川家康が豊臣政権の大名として一の実力者と確定した。また前述の秀吉の裁定で、真田氏が北条氏に譲っていた上野国沼田城は真田に返還された。秀吉の怒りを買った里見義康は、徳川家康が執り成したこともあり、安房国一国は安堵された。しかし上総国の所領は没収されて徳川氏に与えられた。
常陸国は一国が佐竹義宣に与えられた。この豊臣政権の御墨付きを後ろ盾として、佐竹氏は常陸中部の江戸重通や大掾清幹を滅ぼし、さらに天正19年（1591年）2月には、常陸南方の鹿島・行方両郡の南方三十三館と称される鹿島氏など大掾氏一族の国人領主を太田城に招いて謀殺するなどして常陸国内を統一を達成した。ただし徳川氏と同様に、領内の知行割には豊臣政権の干渉があり、豊臣政権に近しかった佐竹義久に多くの所領が与えられた。
上野国の沼田城は、本来ここを北条氏と争っていた真田昌幸に与えられたが、沼田領は昌幸の長男の信幸が半独立での城主とされ、同時に徳川氏の与力大名とされた。

8月中の奥州仕置を終え、8月12日に会津黒川城を発した秀吉は、駿河国清見寺、駿府城、掛川城、清州城などを経て畿内に向かった。
9月1日、天下を手にした豊臣秀吉は京に帰還した。のちに北条氏直は許され4,000石を与えられ北条氏規も7,000石を与えられた。

脚注
注釈
出典
参考文献
下山治久『小田原合戦-豊臣秀吉の天下統一』角川書店〈角川選書〉、1996年。ISBN 4047032794。
黒田基樹『小田原合戦と北条氏』吉川弘文館〈敗者の日本史 10〉、2013年1月。ISBN 978-4-642-06456-9。

関連項目
戦国時代
日本の合戦一覧

外部リンク
小田原市｜小田原合戦 - 小田原市公式ホームページ・デジタルアーカイブ
『小田原征伐』 - コトバンクゴールデン・クラウン（ペルシア語: تاج طلایی‎、英語: Golden Crown）は、かつてイラン帝国空軍に存在した公式デモンストレーションチームである。本記事ではゴールデン・クラウンの元となった無名チーム時代も併せて記述する。

概要
1950年代中期、イラン帝国空軍（ペルシア語: نیروی هوایی شاهنشاهی ایران‎ 英語: Imperial Iranian Air Force。以下、「IIAF」とする）はドイツ連邦共和国の在欧アメリカ空軍フュルステンフェルトブルック基地に操縦士を派遣し、まもなく導入することになるF-84G戦闘機で訓練を行わせていた。派遣された操縦士の1人であるNader Jahanbani大尉は、在欧アメリカ空軍ディスプレイチーム スカイブレイザーズの活動を目の当たりにし、IIAF内にディスプレイチームを編成することを志した。派遣された操縦士が本国に帰国後、すぐにIIAF内でディスプレイチームの編成が進められ、1958年6月には4機のF-84G戦闘機によるチームが編成された。チームの機数は後に9機まで増やされたが、1960年には発生した事故の影響により6機に減少した。
1961年初頭、チームの機材は6機のF-86F戦闘機に更新された。1962年10月17日に挙行されたIIAF DAYで、皇帝モハンマド・レザー・パフラヴィーは、これまで無名だったチームにゴールデン・クラウンと命名した。1963年末、チームの訓練中に事故が発生して2機を喪失し、操縦士2名が死亡した。1964年にチームの機材は5機に増加したが、1966年にバードストライクのため1機を喪失した。操縦士は脱出して無事だった。
1968年、チームの機材は5機のF-5A戦闘機に更新されたが、6機のF-86Fも使用し続けていた。同年、展示飛行中に事故が発生して1機を喪失し、操縦士1名が死亡した。1970年、チームの機材は5機のF-86F戦闘機に戻った。1971年、チームの機材は6機のF-5A戦闘機に更新されたが、同年中に発生した事故のため1機を喪失した。チームは1971年シーズンの残りの活動を5機のまま行った。チームの機数は、その後6機に復帰した。1973年、首都テヘランで開催された航空ショーで、チームはアメリカ海軍のブルー・エンジェルスと共演した。1974年、事故が発生して操縦士1名が死亡した。
1976年、チームの機材は7機のF-5E戦闘機に更新された。その後チームの機数は8機まで増加し2年間活動したが、1979年にイラン革命が終結し、1980年のイラン・イスラム共和国空軍の発足と同時にチームは廃止された。

画像集
参考文献
梶田達二 航空ファン別冊 航空ファンイラストレイテッド No. 26 『世界のアクロバットチーム』、文林堂、1985年。雑誌コード 03744-6
Gérard PALOQUE 『AEROBATIC TEAMS』、Historie & Collections、2010年。ISBN 978-2-35250-168-8鱗珪石（りんけいせき、tridymite、トリディマイト）は、二酸化ケイ素（SiO2）の結晶多形の一つで、石英の高温結晶形。鱗石英とも呼ばれる。1868年にメキシコのイダルゴで最初に記録された。tridymite の名は、通常三連の双晶になっていることから、三つ子を意味するギリシア語の Tridymos に由来する。

産出地
火山岩の空隙中に産する。

性質・特徴
870から1,470℃で安定。通常、微小な白色か無色の疑六方または三斜晶として、火山岩の内部または薄片として観察できる。
モース硬度：6.5 - 7。比重：2.28 - 2.33。

脚注
参考文献
森本信男『造岩鉱物学』東京大学出版会、1989年、191-194頁。ISBN 4-13-062123-8。
松原聰「鱗珪石」『日本の鉱物』学習研究社〈フィールドベスト図鑑〉、2003年、230頁。ISBN 4-05-402013-5。
青木正博「鱗珪石」『鉱物分類図鑑 : 見分けるポイントがわかる』誠文堂新光社、2011年、189頁。ISBN 978-4-416-21104-5。

関連項目
鉱物 - 酸化鉱物
鉱物の一覧
造岩鉱物
二酸化ケイ素

外部リンク
国際化学物質安全性カード トリジマイト (ICSC:0807) 日本語版(国立医薬品食品衛生研究所による), 英語版
“安全データシート 結晶質シリカ (トリジマイト)”. 職場の安全サイト.   厚生労働省 (2016年3月). 2018年2月20日閲覧。ステントール（古希: Στέντωρ, Stentōr）は、ギリシア神話の人物である。長母音を省略してステントルとも表記される。トロイア戦争で戦ったギリシア軍の戦士の1人。「青銅の如く力強く」50人の声量に匹敵する大声の持ち主とされる。軍神アレースがギリシア軍を苦しめたとき、女神ヘーラーは大神ゼウスの許可を得て、ギリシア軍を助けるべくアテーナーとともに戦場に向かった。そしてステントールに変身し、大音声でディオメーデースとその部下たちに発破をかけた。アリストテレースは『政治学』でステントールについて言及している。

脚注
参考文献
ホメロス『イリアス（上）』松平千秋訳、岩波文庫（1992年）
高津春繁『ギリシア・ローマ神話辞典』、岩波書店（1960年）世代交代（せだいこうたい）は、

生物の生活環において、異なった生殖を行う二通りの体が交互に出現することをさす。#植物の世代交代、#動物の世代交代を参照。
世代が入れ替わること。人や物を若い、あるいは新しい型に代えること。用例としては経営者の世代交代、携帯電話の世代交代など。物については#技術分野の世代交代を参照。

植物の世代交代
シダ植物の世代交代
世代交代として、最もよく知られているのは、シダ植物のそれであろう。
シダ植物の本体は、核相としては複相、つまり2nである。シダの本体は成熟すれば、その葉の裏に胞子嚢の集まりをつける。胞子嚢の中では減数分裂が行われ、それによって胞子が形成される。したがって胞子の核相はnである。
胞子は単独で発芽し、前葉体となる。前葉体の核相はnで、この前葉体の下面に造卵器と造精器が形成され、そこで造られた卵と精子の受精によって受精卵ができると、それが発芽してシダの本体が造られる。
このように、減数分裂で胞子を作る2nの体と、配偶子を作るnの体がそれぞれ独立に存在する訳である。このように、2つの体が生活環の中に、交互に現れることを世代交代と言う。胞子を作る世代を胞子体、配偶子を作る体を配偶体と言う。
このことを、胞子を作って無性生殖する世代と、配偶子を作って有性生殖をする世代が交代するものと見なし、胞子体を無性世代、配偶体を有性世代と呼ぶこともあった。

その他の植物の世代交代
シダ植物に見られるような世代交代を行うのは、コケ植物・種子植物・褐藻類・緑藻類などの藻類などに見られる。菌類ではツボカビ門のカワリミズカビなどに同様の世代交代を行うものが含まれる。また、有孔虫類もこのような世代交代を行う。動物ではこのような例は知られていなかったが、近年発見された有輪動物門がこのような核相の変化を伴う世代交代を行うことがわかった。
緑藻類のアオサなどシオグサ目では、配偶体と胞子体はほとんど同じ姿である。これを同型世代交代と呼ぶことがある。褐藻類のアミジグサ目やイソガワラ目などもこれにあたる。カワリミズカビの世代交代するものも、世代の違いによる差はほとんどない。
しかし、多くのものでは二つの世代は大きさが異なり、多くの場合に明確な差がある。これを異形世代交代と呼ぶ。シダ植物では胞子体がはるかに大きく、配偶体はごく小さい。このように胞子体が大型になるものは、褐藻類のコンブ目、緑藻類のツユノイトなどに見られる。種子植物はこれの極端なもので、配偶体は雄生のものが花粉（および花粉管）に、雌性のものが胚嚢にまで縮小し、外見上は胞子体のみで生活環を全うしているように見える。種子植物の体が大型で複雑であることを、複相の核を持つことと関連させて考える見方がある。
しかし、コケ植物では逆に配偶体が中心になっている。同様の例には褐藻類のカヤモノリ目や緑藻類のヒトエグサやハネモなどがある。
生活環の中で、栄養を摂取して成長する生活を行う体を栄養体と言うが、世代が2つあっても、一方が極端に小さくて一時的なものである場合にはそれを栄養体とは見なさない場合がある。

動物の世代交代
刺胞動物の生活環が世代交代と呼ばれる場合がある。世代交番（せだいこうばん）とも呼ばれる。
例えばミズクラゲなどはクラゲが卵と精子を放出すると、受精卵は発生を進めて楕円形のプラヌラ幼生となる。この幼生は固い底面に定着すると、上側の口の周囲に触手をもつポリプとなる。ポリプは分裂によって無性生殖を行って数を増やす。やがてポリプは多数の皿を重ねたような姿に分裂し、個々の皿がバラバラになって、それぞれがクラゲになる。クラゲは成長すると卵と精子を作る。刺胞動物でも、イソギンチャクやサンゴは世代交代をせず、ポリプに生殖巣ができて有性生殖を行う。有櫛動物は刺胞動物に近いが、世代交代をせずクラゲのみが存在する。
このように、幼生であるポリプが無性生殖を行い、親であるクラゲが有性生殖を行うことから、前者を無性世代、後者を有性世代と呼び、この生活環を世代交代であると見なすのである。しかし、この両者は成長段階として連続しているとも見ることができ、その核相はどちらも2nである。したがって、植物などに見られる核相の交代を伴う世代交代とは全く異なる現象である。扁形動物の吸虫類や条虫類も幼生が無性生殖を行うので、同様に世代交代を行うと言われることがある。
ただし、この場合、2つの世代は核相としては同じである。また、2つの世代が本当に別の世代と見なせるかどうかには問題がある。

技術分野の世代交代
工業製品やシステムでしばしば世代という言葉が使用される。これは、製品やシステムの土台をなす基本的な考え方、たとえば、製造手法やキーデバイス、システムのインフラをなすインタフェースやプロトコルなどの枠組みが大きく変化した場合に用いられる。製品やシステムの土台をなすさまざまな技術には、しばしば量や性能や規模の拡大といった緩やかな変化ではなく、質的な大きな変化を伴うことがあり、このような変化の前後に対して、第x世代などのような言葉が用いられる。

コンピュータの例黎明の時代に使用されるキーデバイスの変化に注目して、第1世代コンピュータ（真空管）、第2世代コンピュータ（トランジスタ）、第3世代コンピュータ（IC(集積回路)）のような用語が用いられた。記録メディアの例アナログレコード、磁気テープ、光ディスク、フラッシュメモリなど、仕組みや質がまったく異なるいくつかの世代がある。携帯電話の例通信インフラの仕組みに注目して、第一世代携帯電話（アナログ通信）、第二世代携帯電話（デジタル通信、PDCなど）、第三世代携帯電話（デジタル通信、IMT-2000）などのように世代分けされる。より広い概念では、アナログ世代、デジタル世代のような言葉も用いられる。これは、信号の処理方法に注目している。例えばテレビ放送の分野では、旧来のアナログ放送(NTSC、PAL、SECAM)からデジタル放送（例えばISDB、ATSC、DVBなど）への世代交代が2000年代に進行している。写真の分野では、フィルム写真からデジタルカメラへの転換が進んだ。歴史的なものでは、動力やエネルギーや生産方法の質的な変化に注目して、世代の変化点を産業革命やエネルギー革命といった用語で表現する。3-ヒドロキシプロピオン酸デヒドロゲナーゼ（3-hydroxypropionate dehydrogenase）は、次の化学反応を触媒する酸化還元酵素である。

3-ヒドロキシプロパン酸 + NAD+ 
  
    
      
        ⇌
      
    
    {\displaystyle \rightleftharpoons }
   3-オキソプロパン酸 + NADH + H+反応式の通り、この酵素の基質は3-ヒドロキシプロパン酸とNAD+、生成物は3-オキソプロパン酸とNADHとH+である。
組織名は3-hydroxypropanoate:NAD+ oxidoreductaseである。

参考文献
Den H, Robinson WG and Coon MJ (1959). “Enzymatic conversion of beta-hydroxypropionate to malonic semialdehyde”. J. Biol. Chem. 234:  1666–1671.株式会社スタジオバインド（英: StudioBind Co., Ltd.）は、日本のアニメ制作会社。

概要
アニメ制作会社のWHITE FOXとアニメプロデュース会社のEGG FIRMが共同出資し、2018年11月に設立したアニメ制作スタジオである。代表取締役にはゴンゾを経てエイトビットで『ナイツ&マジック』 『ヤマノススメ（OVA、サードシーズン）』などのアニメーションプロデューサーを務めた大友寿也が就任している。
設立の理由には、『無職転生 〜異世界行ったら本気だす〜』のアニメ化にあたり、企画を継続的、長期的、計画的に進めていく体制が必要であると判断したことを挙げている。またEGG FIRM代表取締役の大澤信博は、「（スタジオバインドの設立は）うちとWHITE FOXが立てたというよりは、代表取締役：大友寿也さんの独立を2社で後押しした、というのが実態です」と語っている。

作品履歴
テレビアニメ
制作協力
関連人物
アニメーター・演出家
岡本学
平野宏樹
杉山和隆

制作
大友寿也（プロデューサー、ゴンゾ、エイトビット出身）

出典
外部リンク
公式ウェブサイト
スタジオバインド (@st_bind) - Twitterニュージーランドの歴史（History of New Zealand）では、太平洋南西部（ポリネシア）に位置する国家、ニュージーランドを構成する島嶼の歴史について詳述する。

概要
元来は無人島だったこの島に最初に定住した民族は東ポリネシア系のマオリ人で、8世紀ごろにニュージーランドに到達したと考えられている。彼らは巨大な鳥・モアの狩猟を生業としていたが、狩猟対象の激減により14世紀ごろにはライフスタイルの大きな変化が見て取れるようになる。その後、オランダのアベル・タスマンによって1642年に「発見」され、1769年、イギリス人探検家ジェームズ・クックがヨーロッパ人として初めてニュージーランドに上陸を果たした。これを契機としてクジラやアザラシの捕獲を行う人々の補給地として利用されるようになる。
1830年代後半に入るとイギリスの植民会社であるニュージーランド会社が組織的な植民活動を開始したことによって入植者が増加していった。イギリスは1840年、マオリ人代表者とワイタンギ条約を締結してニュージーランドをイギリス主権下へ置いたが土地を巡る入植者とマオリ人との紛争が絶えず、1845年にはマオリ戦争が勃発している。1872年に戦争が終結した後はイギリス主導による大規模なインフラの整備が進められ、大きな経済発展を遂げることとなった。1880年代には経済的な不況を経験しつつもジョージ・グレーを中心とした政治家たちの活動によって法整備、議会整備が実施され、政党の結成が図られた。1893年にリチャード・セドンが政権を握ると1906年までに多くの制度が導入・立法され、ニュージーランドは「社会立法の実験室」として世界に知られるようになる。1907年にはイギリス連邦内ドミニオンの地位を獲得した。1914年に勃発した第一次世界大戦ではオーストラリアとの連合軍ANZACを組織し、ガリポリの戦いに参加するなど多くの犠牲者を出しつつもその地位を向上させ、戦後には国際連盟に原加盟国として参加した。1929年に始まった世界恐慌はニュージーランドにも大きな影響を与えたが、経済に対する国家介入を拡大する政策を打ち出して乗り切った。
第二次世界大戦では連合国の一員として参戦するも、直接的な交戦はほとんど無く終戦を迎える。戦後はキース・ホリオーク主導のもとに経済的発展・国際地位向上を見せるが、1960年代の繁栄から一転して1970年代に入るとオイルショックやイギリスの欧州諸共同体加盟による輸出市場の喪失などによって経済不況に陥ることとなる。これを受けて1984年に労働党政権が誕生すると経済改革、社会改革といった大々的な改革が進められた。

マオリの到来
現在ニュージーランドに居住する先住民族マオリの伝承では、「祖先はハワイキからワカに乗り、海を渡ってやってきた」とされている。彼らがニュージーランドにいつ、どこからやってきたのかに関する年代は明確になっておらず、言語学的な推察と、ニュージーランドに残る遺跡の放射性炭素年代測定から、およそ1100年から1200年ごろにクック諸島、ソシエテ諸島あるいはマルケサス諸島からニュージーランド北島へ渡来したものと考えられている。元来、漁撈・農耕を営んでいた彼らはニュージーランド渡来後、狩猟を中心とした生活に変化した。狩猟対象となったのはアザラシやニュージーランド原産の無翼巨鳥モアで、数多くの狩猟遺跡が、島の各地に残されている。1960年代、大量のモアの骨が狩猟遺跡から発見された際には従来のポリネシア人のライフスタイルとのあまりの相違から、マオリ渡来よりも前に先住民族（モア・ハンター）がいたのではないかとする推測がなされたが、現代ではマオリ自身の生業の中心が漁撈から狩猟に転換したに過ぎない相違であるという意見が一般的となっている。
モアは大量の食料を供給するだけでなく、その骨は釣り針や装身具、工具材として利用され、羽毛はケープや首飾りに用いられるなど、マオリの生活文化に密接に関わっていた。マオリはモアを追いつつその居住地域を北島から南島へと徐々に広げていった。モアの狩猟は1300年代をピークとして、個体数の減少から徐々に衰退していったが、ほぼ絶滅したと見られる1550年ごろまで行われた。モアの減少に伴いマオリの生活スタイルにも変化が見られるようになり、ポリネシアから持ち込んだタロイモやサツマイモの栽培、魚介類や海獣類の捕獲が生活基盤を支えるようになっていった。モアを追って拡散した人々はやがてその地理的・気候的な環境差異から、独自の生活文化を生み出すようになった。北部では植物栽培を中心とした生活が見られ、南部やチャタム諸島などでは脂肪分の多い海獣が重要な食料資源とされていた。
1500年ごろに入ると塹壕や木製の柵や城壁を備えたパ（砦）が急速に普及するようになる。これは集団地域交流と並存して部族間の戦闘が断続的に行われていたことが原因と考えられている。パはニュージーランド全域に6,000を超える数が記録されており、特に人口密度の高かった北島北部に多く残されている。

ヨーロッパ人の到来
ニュージーランドをヨーロッパ人として初めて発見したのはオランダの探検家、アベル・タスマンであった。南の海にあるとされる未知の南方大陸の発見を目的として1642年8月4日にジャワ島バタヴィアを出航したタスマンは、インド洋西部のモーリシャスから南下し、タスマニア島を発見する。さらにその東から北上することで同年12月13日、ニュージーランド南島の一角を発見するに至った。しかし、タスマン自身はこれを島と思わず、南アメリカ大陸の西端と誤認し、北上を続けた。南島と北島を隔てるクック海峡に差し掛かった際、これを湾入と考え、飲料水を得るために投錨・上陸を試みたが、マオリに発見され、船員4人が殺されてしまう。この事件がきっかけでタスマンは極度に警戒・躊躇し、一度も上陸することなくニュージーランドを後にした。タスマンはこの陸地に故国オランダの臨海州ゼーランドにちなみ、ゼーランディア・ノヴァと名付けた。これが現在のニュージーランドの呼称の由来となっている。
それから100年以上が経過した1768年、イギリスの探検家ジェームズ・クックが、イギリス王立協会の要請による金星の太陽面通過観測のため、タヒチ島へ派遣された。金星観測を終えた1769年、クックはタヒチから西への航海の最中の10月7日にニュージーランド北島の陸影を発見する。翌日、現在のギズボーン沖に投錨したクックはヨーロッパ人として初めてニュージーランドへの上陸を果たした。その後6ヶ月をかけて北島、南島の全海域を周航したクックは、極めて正確な海岸線図を作成している。
クックの「発見」をきっかけとして交易・捕鯨・宣教などを目的としたニュージーランドへの来訪者が現れるようになる。交易品目としてはカウリやニュージーランド麻がマストやロープの材料として人気を博した。また、ラッセルは捕鯨船の良好な寄港地として知られるようになり、イギリスだけでなくアメリカ、フランスなど様々な国籍の船舶が停泊する港町へと変貌を遂げた。海産物ではクジラの他にアザラシやオットセイなども取引がなされ、南島の各地に次々と拠点が作られた。しかしこうした乱獲によりクジラやアザラシ、オットセイは19世紀始めにはその数を急激に減らしていき、捕鯨や海獣漁は1850年代までに衰退していった。
また、文化面では1807年以降、舶来のマスケット銃が持ち込まれるようになり、先住民同士の戦争形態にも大きな変革が起こった。殺傷力の高い武器を手にしたことによる抗争激化はヨーロッパ人が持ち込んだインフルエンザ、赤痢、百日咳、はしか、チフスといった病気とともに19世紀のマオリの人口減少を招いた一因と指摘されている。キリスト教は1814年、英国国教会を基盤とするチャーチ・ミッショナリー協会のサミュエル・マースデンによってもたらされた。馬などの家畜もこのとき持ち込まれたとされている。
1830年までに約2,000人のヨーロッパ人がニュージーランドに居住するようになった。この中にはオーストラリア流刑地から脱走してきたものも多く含まれており、ニュージーランドの治安は大いに乱れた。特にラッセルは「太平洋の地獄」とも称されるほどの荒れようだったという。

1830年、イギリス人船長がマオリ間の紛争に介入し、ンガイ・タフ・マオリを虐殺するという事件（オナウェ事件）が起こったことをきっかけとして、イギリスはニュージーランドへ法と秩序をもたらすべく1833年5月、ジェームズ・バズビーを駐在弁務官として任命し、その対応にあたらせた。バズビーはまずニュージーランドの国旗制定に取り組み、翌1834年3月、マオリ首長たちを交えた会議にてニュージーランドの国旗を取り決めた。これをもとにマオリ首長たちに独立宣言書に署名を行わせ、1835年10月25日、ニュージーランド北部にニュージーランド部族連合国が誕生した。

ワイタンギ条約の締結
ヨーロッパの投資家たちは、ニュージーランドが遠くない未来にイギリスに併合されるだろうという予測の下、植民地化のための活動を1820年代より徐々にすすめていた。1825年には最初の植民地会社がロンドンに設立され、ニュージーランドへの移民斡旋をはじめるようになった。エドワード・ギボン・ウェークフィールドが1838年にニュージーランド会社を設立するとその流れは加速した。マオリたちは戦争のためのマスケット銃獲得のため、土地取引に応じ、ニュージーランド国土の約1/3にあたる2000万エーカー以上の土地がニュージーランド会社の手に渡ったとされている。
イギリス政府の依頼を受けて1837年から実地調査をしていたウィリアム・ホブソンはこうした状況を政府に報告した。民間会社による組織的な植民活動、マオリ部族間での激化する争いのほか、イギリスの他にニュージーランドの併合を狙うフランスの動きなどを背景として、イギリス政府はマオリ首長らから彼らの土地をイギリスに譲渡するよう交渉する必要があると考えるようになった。1840年1月29日、再度政府から命を受けてニュージーランドを再訪したホブソンは、同年2月5日、ワイタンギのバズビー邸宅にマオリを呼び集め、「イギリス女王はこの地を侵略せんとする外国勢力からマオリを保護する用意があるが、イギリス領土以外ではその権威が及ばない。そのため、一同がこの条約に署名することを希望している」と前置いて持参した条約3条（ワイタンギ条約）を読み上げた。マオリ首長たちはこれに対して賛成派、反対派に分かれて大いに議論したが、当日の結論は出ず、翌日1840年以前の土地取引について再度見直すことを条件に45人の首長が条約に署名した。ホブソンはその後南北両島の512人の署名を集めることに成功し、1840年5月12日、スチュアート島を含むニュージーランド全土がイギリス領となったことを宣言した。

マオリ戦争
ワイタンギ条約締結以降、ヨーロッパ人の移民は爆発的に増加した。ニュージーランドでの農牧業を推進していくため、ヨーロッパ人はマオリから次々と土地を買い上げていった。特に人口密度の低かった南島ではほとんど抵抗無く土地を手に入れることに成功し、1864年の時点で南島におけるマオリの所有する土地は全面積の1％となっている。こうした状況からヨーロッパへの隷属化を危惧したマオリたちによって土地取引反対運動が持ち上がり始めた。これがマオリ戦争の発端となった。特にワイカトではこれをさらに推し進めたマオリ王擁立運動へと発展し、激しい抵抗を見せるようになる。
1859年3月、土地取引賛成派のマオリ首長テイラが、共同所有権を持つ土地を独断でイギリス政府へ売却する動きを見せたため、反対派のマオリ首長ワイレム・キンギとの間に争いが勃発する。これがマオリ戦争を全国規模に拡大することになった。タラナキの地で1,500人のマオリが戦争に加わり、3,000人のイギリス政府軍と衝突した。1861年4月に休戦が呼びかけられて一時戦闘はおさまったが、1863年にはワイカトへと広がり、ゲリラ的な戦争が繰り広げられた。ジョージ・グレイは12,000人のイギリス・植民地政府連合軍と、イギリス側に付いた1,000人のマオリ軍を率いてこれの鎮圧にあたった。マオリは地の利を活かした戦闘で数の差を埋めていたが次第に戦局は政府軍が優勢となっていった。1864年3月にマオリの勇将レウィ・マニアポトが討たれると残ったマオリはワイカトを追われ、北島中西部へと逃げ込んでいった。小康状態になりつつも断続的な戦争は続き、キンギが降伏する1872年まで戦争は続き、1881年の正式な和平交渉をもってマオリ戦争は終結した。死者数は政府側が1,000人、マオリ側が2,000人を数えた。
戦争の勃発を受けて政府は1863年に反乱鎮圧法を制定し、マオリの権利を一時的に停止、さらに翌年にはニュージーランド入植地法を制定して戦争関係者のマオリの土地を没収した。マオリにとって政府軍との戦争は自らの土地を守る自衛的なものであったが、反乱民のレッテルを貼られ、先祖伝来の土地を没収される結果に終わった。マオリ戦争の結果、ワイカト（1,205,000エーカー）、タラナキ（1,275,000エーカー）、タウランガ（738,000エーカー）などいくつもの地域で政府による土地の没収が行われた。

ニュージーランド自治領
1840年のイギリス政府とマオリによるワイタンギ条約の締結によってニュージーランドはイギリスへ正式に併合されることとなった。これに伴いオーストラリアのニューサウスウェールズ植民地政府に付随する一地方であったニュージーランドはイギリス直轄の植民地となり、初代総督はそのまま代理総督だったホブソンが引き継いだ。1846年には北島大部分で構成されるニューアルスター州と南島、スチュワート島及び北島南部で構成されるニューマンスター州が定められ、それぞれが立法院、行政院を持つ独立した政治体となった。1852年に基本法が制定されるとニュージーランドは内政に関する自治が認められるようになり、直轄植民地から自治領へと移行を果たす。基本法により2州制から6州制へと改められ、オークランド州、ニュープリマス州、ウェリントン州、ネルソン州、カンタベリー州、オタゴ州が置かれた。各州には州長官と州議会が設置され、測量、土地登記、移民、公共事業、教育行政に関する権限が与えられた。州の数はヨーロッパ人入植者の増加に伴って分離独立が行われ、ホークスベイ州、マールバラ州、サウスランド州、ウエストランド州などが新たに新設された。
政治形態としては二院制が採用され、立法院が上院としての役割を果たしたが、1951年に一院制へと移行している。1853年には最初の下院議員選挙が実施され、1856年にその結果を受けた内閣が組閣された。初代首相にはヘンリー・スーウェルが就任している。
1850年代は金脈の発見などによるゴールドラッシュ景気が続いた。しかし1866年に金生産はピークに達し、以後、イギリス軍撤退や穀物価格低迷なども影響して景気後退が起きた。第8代首相に就任するジュリウス・ヴォーゲルはこの対策として公共事業の推進を提案し、英本国で100～200万ポンドの借款を行うとともに、鉄道建設業者ジョン・ブログデンと契約を結び、鉄道・電信網の整備など大々的なインフラ整備が実施された。
1891年、ジョン・バランスが首相に就任するとニュージーランドで最初の政党である自由党が結成された。一部の大農園による土地の寡占化解消を謳って当選を果たした自由党は、1891年に「土地・所得税評価法」、1892年に「入植用地法」、「永続借地法」、1894年に「入植者融資法」を制定し、土地相に就任したトーマス・マッケンジー主導のもとに大々的な土地改革を実施した。これらの一連の改革によって1912年までに52万ヘクタールの農園が7,000家族へと再分配された。

戦争への参加
1899年、南アフリカで第二次ボーア戦争が勃発すると、当時首相を務めていたリチャード・セドンは、この戦争に派兵することを決定、イギリス本国へ申し入れた。当時全人口の62%がイギリス人移民で占められていた市民はこの決定を歓迎した。1902年の戦争終了までに6,171名の志願兵と6,600頭の軍馬をこの戦争に派遣し、市民は祖国へ貢献できたことを誇ったという。1914年の第一次世界大戦においても当時の首相ウィリアム・マッセイは「我々は我が国を護るために、そして帝国を支援するために取り得るあらゆる行動を起こさねばならない」と演説し歓待を持って迎えられると戦争終結までに約10万名の兵士を供出した。ニュージーランド軍はオーストラリア軍と連合してANZACを組織し、中東でのガリポリの戦いなどに参加した。ガリポリの戦いで派兵した8,574名のうち2,721名が戦死する凄絶なものとなった。第一次世界大戦におけるニュージーランド軍の戦死者の数は17,000名を数え、イギリス本国を上回る規模であった。
1939年9月3日、イギリスがドイツに対して宣戦布告を行って第二次世界大戦に突入するとニュージーランドもそれに追随し、北アフリカ、ヨーロッパなどの戦線を中心に戦った。この一方で太平洋方面の防衛はアメリカに依存していたため、ニュージーランドがアメリカの重要性を意識する契機となった。
こうした戦争への参加は国際社会の中でニュージーランドの存在を高め、1931年11月、ウェストミンスター憲章の可決によって、ニュージーランドはカナダ、オーストラリア、南アフリカ連邦などとともにイギリス本国と対等な関係を持つ自治国家として認められることとなった。しかし、ニュージーランドから見た場合、独立国家となるよりもイギリス国民として留まることのほうが利点が大きかったことなどから、この正式な承認は1947年まで待つこととなる。

第二次世界大戦後
経済改革
第二次世界大戦は、イギリスに深刻な損害をもたらしたのに対し、ニュージーランドはほとんど無傷であった。このような状況からニュージーランドはイギリスに対して特恵待遇で生産物を供給する対策を打ち出し、国内で生産される産出品目の安定市場の確保に成功する。バター、チーズ、食肉、羊毛などの主要な輸出品は90%以上がイギリスへ輸出され、その割合は輸出品全体で見ても半分以上を占めるに至った。ニュージーランド経済はイギリス市場に依存することで大躍進を遂げ、1960年代には経済成長率、国民所得が先進諸国の最高水準に接近するなど、栄華を極めた。
しかし、1973年にイギリスが欧州諸共同体に加盟すると、それまで大きく依存していたイギリス市場を喪失することとなり、一転して経済は不安定となった。さらに翌1974年と1979年のオイルショックが追い討ちをかけニュージーランド・ドルは大規模な下落を記録した。1982年にはインフレ率が17.6%に上昇し、政府は緊急対策として「物価・賃金・金利統制令」を発動したが、あまり効果は挙げられなかった。失業率が上昇し、財政赤字が増大する中、当時の首相ロバート・マルドゥーンは、「シンク・ビッグ計画」を打ち出し、大々的な経済改革に乗り出した。シンク・ビッグ計画は外債調達資金による大規模な工業開発計画であったが、結果的に失敗に終わり、多額の負債を抱えたニュージーランド政府は破綻してしまうこととなる。この失敗から1984年には労働党政権が誕生し、ロジャーノミクスといった新自由主義的改革が推し進められ、財政赤字を解消するための行政改革に乗り出し、高福祉・高負担の社会主義的政策が撤廃され、ニュージーランドの福祉制度は後退を見た。この影響で1991年には医療崩壊や、犯罪の増加、高等教育の質の低下が起き、失業者が20万人を超える経済不況に見舞われたが、1993年をピークに徐々に混乱は落ち着き、ニュージーランド経済の体質と構造は大きく変革を遂げた。

脚注
注釈
出典
参考文献
書籍
青柳まちこ編著『ニュージーランドを知るための63章』明石書店、2008年。ISBN 9784750328263。
アン・トロッター著、原田裕子訳『ニュージーランド - 南太平洋の「島国」その世界と歴史』泰流社、1992年。ISBN 4812100100。
藤川隆男『オーストラリア歴史の旅』朝日選書、1990年。ISBN 4022595078。
矢野將『オセアニアを知る事典』平凡社、1990年。ISBN 4582126278。

外部リンク
世界で最も若い国ニュージーランドの歴史-ニュージーランド政府観光局『アントニー・ジマー』（Anthony Zimmer）は、2005年のフランスのサスペンス映画。ジェローム・サルの初長編監督作品、日本では劇場未公開で、DVDが発売されている。

ストーリー
パリのリヨン駅2階のレストラン、トラン・ブルーで人を待つ女性。資金洗浄の罪で国際的に手配され、ロシアン・マフィアにも追われる知能犯アントニー・ジマーの愛人キアラ・モンゾニだ。整形で変えたアントニー・ジマーの顔は、当局でジマー担当のアケルマンはもちろん、キアラも含めて誰も知らない。レストランに言づてが届いた。車内で適当な男を誘えと。インターナショナル・ヘラルド・トリビューンを手に乗ったTGVの車内で、背格好の同じフランソワ・タイヤンディエを見つける。
カンヌのホテル、カールトンのバルコニーから見下ろすと、表向きはロシア内務省の職員、裏の顔はマフィアの殺し屋ナサイエフの配下がこちらを監視している。キスをして同宿者がジマーだと思わせ、キアラはカーテンを閉める。その後なにもなく翌朝を迎えたフランソワはキアラの外出中に襲われる。逃走がはじまった。
フランソワは警察に保護され、検査のために入院した病院で追跡者の気配を感じて逃げ出し、キアラに再会した。キアラは隠れ家に連れていき、2-3日潜んでほとぼりが醒めるまで待てという。翌日キアラをニースの投宿先ネグレスコに待ちかまえる。キアラを追いかけるがアケルマンの部下に捕まる。
アケルマンは、フランソワがアントニー・ジマーでないことを知っていた。自分とキアラが写っている集合写真をフランソワに示す。キアラは潜入捜査員だった。ヘラルド・トリビューンの三行広告の暗号でキアラに示された面会場所、以前アントニーを取り逃がした山荘に包囲網を作り、アケルマンはフランソワを伴って待ちかまえる。
キアラがモダニズム建築の山荘に入って待っていると、ナサイエフが配下と共に現れキアラを拘束した。アントニーが隠れてここを見ているはずだと。フランソワは山荘に急ぎ、ナサイエフに捕まる。この男はアントニーではないとキアラは言うが耳を貸さず、ナサイエフが頭を撃ち抜こうとする。

キャスト
キアラ・モンゾニ (Chiara Manzoni) - ソフィー・マルソー
フランソワ・タイヤンディエ (François Taillandier) - イヴァン・アタル
アケルマン (Akerman) - サミー・フレー
ミュラー (Müller) - ジル・ルルーシュ
ナサイエフ (Nassaïev) - ダニエル・オルブリフスキー

映画祭出品・ノミネート
セザール賞（2006年）
最優秀初フィクション作品（ジェローム・サル）
モスクワ国際映画祭（2005年）：パノラマ
ストックホルム国際映画祭（2005年）

リメイク
本作品のリメイクが『ツーリスト』として2010年12月に公開された。アンジェリーナ・ジョリーとジョニー・デップの共演で、監督はフロリアン・ヘンケル・フォン・ドナースマルク。

脚注
外部リンク
Anthony Zimmer / 仮題：アントニー・ジマー - 長編映画, フィクション - uniFranceのデータベース
Anthony Zimmer - BiFiのデータベース（フランス語）
"Anthony Zimmer" : rencontre avec le réalisateur - AlloCineの監督インタビュー（フランス語）
アントニー・ジマー - allcinema
アントニー・ジマー - KINENOTE
Anthony Zimmer - オールムービー（英語）
Anthony Zimmer - IMDb（英語）
Anthony Zimmer - TCM Movie Database（英語）
Anthony Zimmer - Rotten Tomatoes（英語）長南 亮（ちょうなん りょう、1976年10月8日 - ）は、日本の男性総合格闘家。山形県鶴岡市出身。TRIBE TOKYO MMA主宰。極真空手黒帯。元DEEPウェルター級王者。元DEEPミドル級王者。
ニックネームは「殺戮ピラニア」。強力な打撃が持ち味。プロデビュー後しばらくは、格闘家の傍ら大工もしていた。

来歴
山形県立鶴岡西高等学校（現・山形県立鶴岡中央高等学校）卒業。高校時代に極真空手山形支部田畑道場に入門。同時期に中型二輪免許を取得し、空手とバイクに魅了される。
バイク整備士を夢見て上京。
アルバイト感覚で始めた型枠大工業にどっぷり漬かってしまいながらも格闘技観戦を唯一の楽しみとして建設業で生計を立てる。その後リングスファンだった縁から田村潔司の主宰するU-FILE CAMPに入門。
2001年、パンクラスのネオブラッド・トーナメント予選でプロデビュー。
2002年3月16日、グラップリング大会であるU-FILE Style-Gの重量級トーナメントで優勝を果たした。
2002年6月9日、DEEP2001 5th IMPACTのミドル級（-82kg）チャンピオン決定トーナメント1回戦で石川英司と対戦し、0-2の判定負け。
2002年12月8日、DEEP2001 7th IMPACTで修斗世界ライトヘビー級（-83kg）王者の須田匡昇と対戦し、1-2の判定負け。
2003年9月15日、DEEP 12th IMPACTで桜井"マッハ"速人と対戦し、ペダラーダで目を負傷させドクターストップによるTKO勝ち。この試合の3週間後にマッハはプライド武士道への出場決定が先行していることに長南は激怒。「最低でも、武士道に出場させない」と宣言し、マッハはこの怪我で武士道出場をキャンセルすることになった。
この後、他の若手との考え方のギャップからU-FILE CAMPを離脱。フリーランスとなった。
2004年、PRIDE武士道に参戦。デビュー戦はヒカルド・アルメイダに判定で敗れるものの、2戦目ではカーロス・ニュートンをKO寸前に追い込み判定勝利を収めた。
2004年10月3日、長南亮後援会主催による「CLUB DEEP 長南祭り」が山形県・三川町民体育館で開催され、興行の最終試合で高瀬大樹とエキシビションマッチを行った。
2004年12月31日、PRIDE 男祭り 2004でアンデウソン・シウバと対戦。劣勢に立たされていたが、3Rに蟹挟みからのヒールホールドで一本勝ち。
2005年9月25日、PRIDE 武士道 -其の九-のウェルター級（-83kg）トーナメント1回戦でダン・ヘンダーソンに右ストレートで1RKO負け。この年のPRIDE 男祭り 2005でダンがウェルター級王者を獲得すると同時にアメリカへ渡り、ダンの元で猛特訓を行う。
2006年2月5日、DEEP 23 IMPACTのミドル級タイトルマッチで桜井隆多と対戦し、1RTKO勝ちを収め王座獲得に成功した。
2006年6月4日、PRIDE 武士道 -其の十一-のウェルター級グランプリ1回戦でジョーイ・ヴィラセニョールと対戦し、3R判定勝ち。眼下底骨折により手術を余儀なくされた。8月26日、PRIDE 武士道 -其の十二-のウェルター級グランプリ2回戦でパウロ・フィリオと対戦し、マウントポジションからの腕ひしぎ十字固めで1R一本負け。
2006年10月、元PRIDE広報の女性と結婚。2007年4月に結婚披露宴を行った。
2007年2月16日、DEEP 28 IMPACTのミドル級タイトルマッチで桜井隆多と再戦し、2-0の判定勝ちを収め初防衛に成功した。

UFC
2007年11月17日、UFC初参戦となったUFC 78でカロ・パリジャンと対戦し、0-3の判定負けを喫した。
2007年12月12日、DEEP 33 IMPACTに来場。UFCとの契約により防衛戦が行えなくなったため、リング上でDEEPミドル級王座返上を発表した。
2008年、チーム・クエストの一員として単身渡米。
2008年6月7日、UFC 85でホアン・"ジュカオン"・カルネイロと対戦予定であったが、肋骨負傷により欠場。
2008年9月6日、UFC 88でホアン・"ジュカオン"・カルネイロと3年振りに再戦し、2-1の判定勝ちを収めた。
2009年4月18日、UFC 97でTJ・グラントと対戦し、判定1-2の僅差の判定負けとなった。

DEEP
2009年8月23日、日本復帰戦となったDEEP 43 IMPACTで中尾受太郎と対戦し、3-0の判定勝ちを収めた。
2010年3月22日、DREAM初参戦となったDREAM.13でアンドリュース・ナカハラと対戦し、3-0の判定勝ち。
2010年4月25日、吉田秀彦引退興行 〜ASTRA〜でチャ・ジョンファンと対戦し、右スーパーマンパンチでダウンしたところにパウンドで追撃され2RTKO負けを喫した。
2010年10月24日、DEEP 50 IMPACTでムン・ジュンヒと対戦し、パウンドによるTKO勝ちを収めた。当初はASTRAで敗れたチャ・ジョンファンとの再戦が予定されていたが、ジョンファンが交通事故に遭い欠場となったため対戦相手が変更された。
2010年12月30日、戦極 Soul of Fightで行なわれた「SRC VS DREAM 交流戦」で奥野"轟天"泰舗と対戦し、開始19秒右フック一撃で失神KO負け。当初はダン・ホーンバックルと対戦予定であったが、インフルエンザによる欠場で開催3日前となる12月27日に対戦相手の変更が発表された。しかし、奥野は契約体重をクリアできずレッドカード2枚が提示された状態で試合が開始された。
2011年6月24日、DEEP 54 IMPACTで岩瀬茂俊と対戦し、1Rに左フックでKO勝利を収めた。試合後、観客席に中指を突き立て「俺が負けると思ったやつ、FUCK YOU！」とエンセン井上を彷彿とさせるマイクアピールをした。
2011年12月31日、元気ですか!! 大晦日!! 2011で桜井"マッハ"速人と再戦し、0-3の判定負けを喫した。
2013年10月20日、引退試合となったTRIBE TOKYO FIGHTのDEEPウェルター級タイトルマッチでダン・ホーンバックルと対戦し、5-0の判定勝ちを収め王座獲得に成功した。
2014年2月16日、DEEPウェルター級王座を返上した。

戦績
プロ総合格闘技
アマチュア総合格闘技
グラップリング
獲得タイトル
U-FILE Style-G 重量級トーナメント 優勝（2002年）
第3代DEEPミドル級王座（2006年）
第6代DEEPウェルター級王座（2013年）

表彰
SHERDOG サブミッション・オブ・ザ・イヤー（2004年）

脚注
関連項目
男子総合格闘家一覧
DEEP王者一覧
DREAM選手一覧
PRIDE選手一覧
SRC選手一覧
UFC選手一覧

外部リンク
長南亮 Official Blog（2009年9月9日から）
長南亮オフィシャルブログ（2009年9月15日まで）
長南亮 (@madchonan) - Twitter
ASTRA 選手データ
SRC 選手データ
DREAM 選手データ
UFC 選手データ
PRIDE 選手データ - Internet Archive
DEEP 選手データ
パンクラス 選手データ
バウトレビュー 選手データ

長南亮の戦績 - SHERDOG（英語）キヤノン株式会社（読みはキャノン、英: Canon Inc.）は、カメラ、ビデオをはじめとする映像機器、プリンタ、複写機をはじめとする事務機器、デジタルマルチメディア機器や半導体・ディスプレイ製造装置（露光装置、蒸着装置）などを製造する日本の大手精密機器メーカーである。
芙蓉グループ。東証一部およびニューヨーク証券取引所（ティッカー: CAJ）上場企業である。日経平均株価およびTOPIX Large70の構成銘柄の一つ。
製販が分離しており、マーケティング・販売業務は、地域統括販売会社（キヤノンMJ（CMJ）、キヤノンUSA、キヤノンヨーロッパ、キヤノン中国（佳能）、キヤノンオーストラリア）を中心に展開されている。

概要
1937年設立のOA機器の総合メーカーである。おもな事業内容として、オフィスビジネスユニット（オフィス向け複合機、レーザー複合機、レーザープリンターなど）、イメージングシステムビジネスユニット（レンズ交換式デジタルカメラ、コンパクトデジタルカメラ、デジタルビデオカメラ、交換レンズ、インクジェットプリンターなど）、産業機器その他ビジネスユニット（半導体露光装置、フラットパネルディスプレー露光装置、医療画像記録機器など）を展開している。米州、欧州など海外売上高比率がきわめて高い。16年12月に医療用機器を手がける東芝メディカルシステムズ (TMSC) を子会社化した。1949年の上場以来、年間での赤字は一度もない。

経営状況
連結業績のセグメント別売上高構成比は、オフィス53.1%、イメージングシステム32.2%、産業機器その他17.2%である。地域別売上高では、国内より欧米市場など海外が大きなウエイトを占めており、国内が20.8%、海外が79.2%となっている。海外生産比率は同60%。17年12月期第3四半期累計（17年1月から9月）の連結業績（米会計基準）は、売上高2兆9597億円（前年同期比21.5％増）、営業利益2524億円（同69.8％増）だった。第3四半期（7月から9月）に限ると、売上高9945億円（前年同四半期比27.7％増）で、営業利益は805億円（同2.0倍）。レーザープリンターの回復が継続し、カメラは新製品を中心に堅調に推移。フラットパネルディスプレー露光装置、有機EL蒸着装置の大幅な伸長、TMSCの新規連結影響も寄与した。損益面では、継続的なコストダウン活動が奏功している。17年12月期の連結業績は、売上高4兆800億円（前期比19.9％増）、営業利益3500億円（同52.9％増）を計画。第3四半期決算発表時に売上高で300億円、営業利益で200億円それぞれ上方修正した。為替前提の円安への見直し、TMSCの寄与などが要因である。

特許戦略
海外での特許出願も重視しており、2014年末時点での特許・実用新案の保有件数は、世界全体で約9万2000件である。海外出願に際しては、地域ごとに事業戦略や技術・製品動向を踏まえて出願戦略を綿密に立て、必要な国や地域を見極めたうえで出願し、なかでも、ハイテク企業が多く、市場規模も大きい米国での出願に注力している。結果として近年登録数が増加し、2014年には日本企業として初めて4,000件を突破した。米国特許取得件数における日本企業中のキヤノンのランキングは11年連続1位を獲得している。

社名
由来
キヤノンの前身は、1933年（昭和8年）11月12日頃に、内田三郎・吉田五郎（吉田は翌年の9月末までに退所）によって創立された精機光学研究所。観音菩薩の慈悲にあやかりたいという気持ちから、1934年（昭和9年）に完成した日本産初の精密小型カメラの試作機を「KWANON」（カンノン）、そのレンズを「KASYAPA」（カシャパ）と命名した。KASYAPAは、釈迦の弟子のひとりである大迦葉（梵: Mahākāśyapa マハーカーシャパ、巴: Mahākassapa マハーカッサパ）に由来している。
1935年（昭和10年）、世界で通用するカメラのブランド名として、Canon（キヤノン）が採用された。「正典」「規範」「標準」という意味を持ち、正確を基本とする精密工業の商標にふさわしいことと、KWANONに発音が似ていることが、この名称を採用した理由とされている。現在のロゴ（右上テンプレート内の形）は1956年（昭和31年）より使用されており、1974年（昭和49年）からロゴの色がキヤノンレッドになっている。

正式な表記
日本語における正式な表記は「キヤノン」であり、小字を用いた「キャノン」ではない。拗音の「ヤユヨ」を大書きするのは、かつて（第二次世界大戦前から終戦直後まで）の歴史的仮名遣で当たり前の表記法だったが、現代仮名遣いでは一般的でない。この表記を続ける理由は、バランスを考慮して、小字の「ャ」の上の空白によって穴が空いたように感じられることを避けたためである。

歴史
沿革
ライカが輸入されはじめて間もない1932年、吉田五郎はライカII型を購入し、その模倣品を製作した。1933年10月に、それを持って義弟であった内田三郎の元を訪ね、ライカに匹敵する高級カメラ製造事業化を熱心に勧めたが、この時点で内田は山一證券の外務員として法人相手の大口証券取引を扱っており、カメラ製造にはまったく興味を示さなかった。しかし証券売買で知り合った鮎川義介の事業観「資源が少ない我が国では、材料の原価に占める割合が少なく、たとえば光学精密機械や純度の高い化学工業が有望である」に接して一転カメラ製造を決意し、3年の研究期間を設定し1933年11月研究所を立ち上げた。この研究所がキヤノンのルーツで、吉田の発案で「精機光学研究所」という名称が決められた。場所は吉田が乃木坂の自宅から歩いて数分、東京市麻布区六本木町62番地に存在した新築洋風三階建ての「竹皮屋ビル」を見つけてきてその一角を借りた。竹皮屋とは、オーナーの家系が江戸時代から竹の皮で被り笠を編んでいたことに由来する。日本光学工業（現・ニコン）から精度にうるさい金子富太郎、型削り盤を扱う油山が移り、また腕が悪くて困り者であった旋盤工の加藤が最初期の従業員であった。そのうち外装部品の調達や金銭管理が必要になり、内田が山一證券から部下であった前田武男を連れてきた。
カメラ開発は吉田に一任され、内田は言われるまま金を工面した。部品の外注は吉田がトーキー製造をしていたころに親しくなった一の橋の和田兄弟がやっていた機械工場や、狸穴の坂口時計歯車店に依頼していたが、図面で渡すより現物渡しで依頼したほうがかえってうまくいったという。1933年、国産で初めての35ミリフォーカルプレーンシャッターカメラ「Kwanon（カンノン）」を試作した。開発は難航し、吉田の在職中に1台も販売できていないが、アサヒカメラ1934年6月号には有名な「潜水艦ハ伊號 飛行機ハ九二式 カメラハKWANON 皆世界一」というコピーで広告を出した。7月号、8月号、9月号にも広告を出したがカメラの仕様が吉田の試作機に対応して少しずつ変わっている。
吉田がこだわった、コンタックスI型のようなボディー前面巻き上げ方式はベベルギアが必要になるが、坂口時計歯車店では歯切り機がよくなくうまく切れなかった。吉田が夏の暑い日にフォーカルプレーンシャッター幕のべとつきで苦労していると、内田は知人で第一師団麻布歩兵第一連隊中隊長だった山口一太郎大尉を連れてきて、山口は輸入物で軍用航空写真機用ゴム引き布幕を1反ほど持ってきた。この布幕について小倉磐夫は小西六から持ってきたと推定している。そのほかにも連動距離計、撮影レンズ、ヘリコイドの工作と問題山積の1934年11月、経理担当の前田が5,000円の使途不明金があった旨を内田に告げ、吉田は濡れ衣を着せられて退職した。吉田の退職と前後し、内田は山口の指導を受け、手作りによる試行錯誤の手法から脱し、設計図に従って試作し改良する手法へと転換した。光学系も日本光学工業の監督官をしていた次兄内田亮之輔のつてで日本光学工業の取締役顧問であった堀豊太郎を紹介してもらい、1934年9月、内田と前田は日本光学工業を訪れてレンズと距離計を依頼した。営業課課長の山本茂治と民需品担当の浜島昇係長が応対してこれを引き受け、レンズ設計者の砂山角野を電話で呼んだ。軍需製品では実際の設計者の功績は明らかにされず、軍人が評価されることが多いことに不満を感じていた砂山角野も乗り気となり、1935年始めにはニッコール50mmF3.5とニッコール50mmF4.5が完成した。なお、カメラの心臓部とも言える連動式焦点調節機構やヘリコイドの設計・制作は日本光学工業で民需品の設計を担当していた山中栄一の手によるものである。
1935年（昭和10年）には「キヤノン」「Canon」を商標登録し、無名でかつ販売ルートを持たないため近江屋写真用品と独占販売契約を結んでそのブランドであるハンザを冠し最初のカメラ製品、ハンザキヤノン標準型ニッコール50mmF3.5付きを1936年2月発売したが、ちょうどそのとき目の前の第一師団麻布歩兵第一連隊も舞台のひとつとして二・二六事件が起こり、山口も収監された。驚いた精機光学は1936年6月目黒区中根町に移転した。

年表
2000年（平成12年）- ニューヨーク証券取引所に上場。
2001年（平成13年）- 「グローバル優良企業グループ構想」フェーズIIスタート。
2002年（平成14年）- 35mmフルサイズ、約1,110万画素CMOSセンサーを搭載したプロ用最高級デジタルAF一眼レフカメラ「EOS-1Ds」発売。
2003年（平成15年）- 世界最高倍率の100倍ズームTVレンズ「DIGISUPER 100 xs」発売。
2004年（平成16年）- 初の個人投資家説明会を開催。
2005年（平成17年）- 下丸子本社に先端技術研究棟を開設。
2006年（平成18年）- 「グローバル優良企業グループ構想」フェーズIIIスタート。
2007年（平成19年）- 5,000万画素CMOSセンサーの試作に成功。
2008年（平成20年）- 一眼レフカメラ生産5,000万台を達成。コンパクトデジタルカメラ生産1億台を達成。
2009年（平成21年）- EFレンズ生産5,000万本を達成。
2010年（平成22年）- APS-Hサイズで世界最高の約1億2,000万画素CMOSセンサーの開発に成功。
2011年（平成23年）- 「グローバル優良企業グループ構想」フェーズIVスタート。
2012年（平成24年）- 御手洗冨士夫、キヤノン株式会社代表取締役会長兼社長CEOに就任。
2013年（平成25年）- 業務用30型4Kディスプレイ「DP-V3010」を発売し、4K映像制作ディスプレイ市場に参入。
2014年（平成26年）- デジタルカメラ生産2億5,000万台を達成。
2015年（平成27年）- ネットワークカメラ事業の強化に向けてスウェーデン・アクシス社を連結子会社化。
2016年（平成28年）- 「グローバル優良企業グループ構想」フェーズVスタート。東芝メディカルシステムズを連結子会社化。

歴代社長
不祥事・事件
2005年に労働局から文書指導を受けて以降の一連の宇都宮工場や大分キヤノン（子会社）における偽装請負事件 - 詳細は偽装請負#キヤノンを参照のこと。
2016年3月17日の東芝の子会社である東芝メディカルシステムズ買収契約の発表に関して各国政府、機関から独占禁止法違反で厳重注意、罰金などの制裁が科された。
日本：2016年6月30日、公正取引委員会がキヤノンへの厳重注意を発表。
中国：2017年1月4日、中国商務省はキヤノンに30万元（約500万円）の 罰金を科す「行政処罰決定書」を公表した。
アメリカ：2019年6月10日、アメリカ司法省から事前の通知義務に違反したとして訴えられ、キヤノンと東芝は罪を認めて罰金500万ドル（約5億4,000万円）を払うことで解決した。
EU：2019年6月27日、欧州委員会は、キヤノンがEUの買収規則に違反したとして2,800万ユーロ（約34億円）の制裁金を科したと発表した。キヤノンは承服せず提訴する予定。
2020年7月28日、ハッカーグループからランサムウェア攻撃を2回受け、最低でも10TBの全社にわたるデータがランサムウェアによって「人質」になっていたことを発表。ランサムウェア攻撃によりキヤノンUSAのホームページや、画像共有クラウドサービス「image.canon」が一時閉鎖した。

主な事業・製品
入力機器
原点である銀塩カメラやデジタルカメラ、写真レンズを中心に、デジタルビデオカメラ、双眼鏡、液晶プロジェクタなどを加えた映像機器の開発・製造・発売を手がけている。デジタル一眼レフ市場ではシェア1位の地位を時にニコンに逆転されるなど、熾烈な戦いが展開されている。放送・業務用ビデオカメラ用レンズ分野では世界トップシェアを誇り、一時参入していたニコンの追随を許さなかったほどである。その他にも業務用として、XL-H1シリーズをはじめとしたHDVカメラや監視カメラ用のCCTVレンズ、テレビ会議・Web会議システム、ネットワークカメラでも高いシェアを誇っている。近年ではディスプレイ事業への進出を目指し、SEDや有機EL、薄型リアプロジェクションテレビの開発も行っている。このほか、中小型有機ELメーカーの日立ディスプレイズに出資している。

CMOSセンサー
高精細化しているFPD（フラット・パネル・ディスプレイ）の検査を行うパネルメーカーや、検査用カメラを設計・製造するメーカーのニーズに応えるため、出荷検査基準をより高めたモノクロ対応の1.2億画素CMOSセンサー120MXSを2018年7月に発売。

デジタル一眼レフカメラ
キヤノンは創立以来、究極の一眼レフカメラを追求し、自社開発のレンズ、CMOSセンサー、映像エンジンなどの革新的技術から生み出されるイノベーティブな製品が高画質画像で、世界をリードしている。2021年度の「BCNランキング」によると、キヤノンは販売台数シェアは首位の59.8%を獲得している。

ミラーレス一眼カメラ
2012年9月29日にAPS-Cサイズのイメージセンサを搭載し、EF-Mレンズマウントを採用したキヤノン EOS Mを発売し、ミラーレスカメラ市場に参入した。その後、同シリーズのEOS Mシリーズを開発・発売していたが、2018年10月25日にはキヤノン初のフルサイズセンサーを搭載しキヤノンRFマウントを採用したミラーレス一眼カメラとなるキヤノン EOS Rを発売した。2021年度の「BCNランキング」によると、キヤノンは販売台数シェアは首位の34.1％を獲得している。

交換レンズ
キヤノンの交換レンズは、35mm判に対応する一眼レフ用のEF、TS-E、MP-Eレンズがそれぞれ49本、4本、1本、コンバーター類が3本。APS-Cサイズ一眼レフ専用のEF-Sレンズが13本、APS-Cサイズミラーレスカメラ用のEF-Mレンズが5本の、合計75本もの陣容を誇る。

コンパクトデジタルカメラ
コンパクトカメラは1961年の「キヤノネット」に始まる。2008年にはコンパクトデジタルカメラ生産1億台を達成。近年はデジカメの販売台数は縮小傾向。

デジタルビデオカメラ
民生用ビデオカメラ事業からは撤退し、高速データ処理、小型化、省電力化を実現した高品質フルHD業務用ビデオカメラのみ生産している。

デジタルシネマカメラ
2015年にはキヤノンは4K動画撮影に対応したビデオカメラの新シリーズ『XC10』を発表。8K映像の撮影・表示が可能な業務向け「CINEMA EOS SYSTEM」のカメラやディスプレイも開発中。

放送機器
記者会見・ニュース撮影など報道用途や屋内外のロケなど、番組制作のさまざまな場面で使用される。2015年末現在、国内シェア1位を獲得している。2020年の東京オリンピックに向けた取り組みを実施している。

ネットワークカメラ
カメラと事務機に次ぐ3本目の柱として進められている事業のひとつ。ネットワークカメラの世界シェアトップであるアクシスを子会社化。これまでにもビデオ管理システムを持つマイルストーンを買収するなど法人向けのネットワークカメラビジネスについて体制を整えている。

医療機器
医療機器分野では、眼科用測定機器（眼底カメラ）、X線写真撮影機器（デジタルラジオグラフィ）、医療画像記録機器の開発・製造を手がけている。2016年12月に東芝メディカルシステムズ（現・キヤノンメディカルシステムズ）を子会社化。

スキャナー
フィルムや写真、文書などをデジタルデータ化するスキャン技術には、高精細スキャンを追求するキヤノンの高度な光学技術、電子デバイス技術、ソフトウェア技術などの独自技術が数多く盛り込まれている。現在はスキャナーを備えた複合プリンターが多くCCDモデルとCISモデルの2機種が販売されている。

出力機器
各種プリンター（PIXUS、Satera、imagePROGRAF、SELPHY）や複写機/複合機（PIXUS、Color imageRUNNER、imageRUNNER、ファミリーコピア、ミニコピア、Satera MULTI FUNCTION PRINTER、imagePRESS）、イメージスキャナ・ドキュメントスキャナ（CanoScan、imageFORMULA）、プロジェクタ、ファクシミリ（キヤノフアクス）などといったOA機器やコンピュータ用周辺機器、関連ソフトウェアを開発・製造・発売している。なおファクシミリについては個人用を2006年12月に、複写機も個人用を2016年3月に販売終了し、現在は業務用のみとなっている。さらに、オランダ・オセ社が傘下に入り、基幹系プリンター、連帳プリンター、オンデマンドプリンターなどのラインナップが強化されているほか、業務用フォトプリンター（DreamLabo）などの新規ジャンルも増やしている。

インクジェットプリンター
1980年代にインクノズル内のヒーターを加熱して発生させた泡（バブル）の圧力によりインクを噴出させることにより精密なイメージを印刷可能にした「バブルジェット方式」（サーマル方式インクジェット）を開発、1985年からこの方式を採用した「BJプリンタ」を発売。オフィスから家庭まで幅広く普及し、現在のキヤノンの売り上げの大きな核となった。現在ではピクサスブランドで展開、日本市場ではセイコーエプソンのカラリオと激しいトップシェア争いを繰り広げている。また現在では、PictBridgeなどに対応し、カメラからのダイレクトプリントも可能なものがある。なるべく独自技術の特許を他社に開放せず、技術を囲い込む戦術はキヤノンの特徴的なマーケティング戦略であると言える。また、ポスターなどの印刷を行う大判プリンターは「imagePROGRAF」ブランドとして販売している。imagePROGRAFは、「綴プロジェクト（文化財未来継承プロジェクト）」の出力機器として使用されている。高速・大量の写真・アルバムの印刷を行う業務用フォトプリンターは「DreamLabo」ブランドとして販売している。インクジェットプリンタ/複合機「PIXUS」と機動戦士ガンダムのコラボレーション、「PIXUS GUNDAM PROJECT」の「機動」として、シャア専用カスタマイズキット付きの限定モデルを販売した。

大判インクジェットプリンター
基本性能である高速出力・高画質・低コストをさらに進化させ、ソフトウエアを拡充することで、生産性と出力ワークフローの利便性が向上している。CAD/GIS図面を出力する建築、土木、製造、官公庁などの大規模ネットワーク環境から中規模ワークグループだけでなく、高品位ポスターを出力する流通業や小売店、教育現場など、幅広い大判プリントニーズに対応している。大判機の中心に据える水性インクジェットタイプは、世界シェアが台数ベースで2014年末現在27％で2位。

業務用フォトプリンター
リテイルフォト業界向けとして新展開する業務用フォトプリンター「DreamLabo」には、家庭用インクジェットプリンターから業務用デジタル複合機まで、幅広い製品開発を続けてきたキヤノンのプリンター技術が投入されている。一般的なプリンターはCMYKの4色、画質を重視する業務用プリンターでも6色での印刷が主流だが、キヤノン「DreamLabo 5000」は、CMYKの4色に加え、さらにフォトシアン、フォトマゼンタ、グレーを加えた7色のインクで印刷を行う。これにより、従来のカラーレーザー印刷では表現できなかった写真画質が表現できるようになった。銀塩方式の「立体感」「重厚感」とインクジェット方式の「透明感」、それぞれの強みを融合したインクジェットならではの広い再現色域を活かして、より豊かな深みのある色表現を実現している。

レーザープリンター・複合機
1960年代に複写機の開発を開始。それまで米・ゼロックスが特許を盾に市場を独占していたが、ゼロックスの特許をまったく使わずに独自の電子写真方式「NP方式」の開発に成功、1969年に初の製品を発売した。以後複写機の分野ではゼロックスと並ぶシェアを占めた。現在ではほとんどの製品がデジタル複合機に移行し、「imageRUNNER（イメージランナー、iR（カラーはiRC））」「imagePRESS（イメージプレス）」のブランドで発売している。また、電子写真技術をもとにレーザープリンター（LBP）を開発し、かつては「LASER SHOT（レーザショット）」、現在では「Satera（サテラ）」のブランドで発売している。なお、レーザープリンター商品はオンデマンド定着式 を採用しており省エネに貢献している。これら製品に関連し、文書管理やプリンター管理、帳票設計などのソフトウエア製品群を、「imageWARE（イメージウェア、iW）」ブランドで開発・販売している。

オフィス向け複合機
オフィスドキュメントの入出力・保管・送受信など、あらゆる業務をこなす複合機。ネットワーク技術をはじめ、ドキュメント処理技術やソフトウェア技術など、キヤノンの先進の技術が投入されている。レーザープリンター、オフィス向け複合機、デジタルプロダクションプリンティングシステムなどは、同じ原理でプリントを行っている。

デジタルプロダクションプリンティングシステム
デジタルプロダクションプリンティングシステム「imagePRESS」は、キヤノン初のプロフェッショナル向けカラーオンデマンド機で、オフセット印刷に迫る高画質・高精細を実現し、少部数印刷にも対応できる生産性と優れた耐久性・信頼性を備えている。

プロジェクター
従来より小型化・軽量化に成功した業務用4Kプロジェクター『4K500ST』を2015年から発売している。解像度は4,096×2,400、輝度は5,000ルーメン。シミュレーターやデジタルサイネージ、医療、美術館など高画質を望む市場をターゲットにしている。

露光装置
製造機器分野では、半導体露光装置（ステッパーなど）および液晶基板露光装置の開発・製造を手がけており、キヤノンの半導体製造装置は世界の企業の半導体・製造装置メーカー売上高ランキングで2019年（令和元年）度は15位につけている。

半導体露光装置
半導体露光装置市場では、1970年（昭和45年）に日本初のマスクアライナーを発表。同製品で世界トップの地位になったがステッパーへの移行が遅くなり、平成以降にはニコンとオランダのASMLとの技術競争で押され、市場シェアが低迷した。
巻返しのために次世代露光技術の一つであるナノインプリントに注目し、その開発に取り組んでいる。2014年（平成26年）には関連技術を持つ米国モレキュラー・インプリント社（テキサス州、現・キヤノンナノテクノロジーズ）を買収した。製品の量産化は2021年以降になる。

フラットパネルディスプレイ（FPD）露光装置
大型液晶テレビに使用される液晶パネルは、大型ガラス基板に微細な画素回路を露光する技術で作られるが、キヤノンのFPD露光装置は、57型ワイドテレビの一括露光も可能。2015年末現在、この装置のトップメーカーとなっている。

その他製品
香りペーパー

要素技術
光学コンポーネントを開発・製造・販売している。また、バーチャルリアリティ技術の一種である拡張現実/複合現実（en:Mixed reality）を実現する機器（ヘッドマウントディスプレイ）やプラットフォームを開発している。

共通基盤技術
カラーマネジメントシステム -（入出力機器において高画質かつ統一感のある色を再現するための技術）
映像認識技術 -（映像データの内容を理解するための認識技術）
ユーザーインターフェース -（使い手の目的や意図を的確にくみ取り、使いやすさを追求するための技術）
通信ネットワーク技術 -（高画質映像を「簡単・セキュアかつ高速・省電力」で高品位に伝送するための技術）
クラウドサービス基盤技術 -（クラウドサービスへの対応と短期間でのサービス構築するための技術）
セキュリティ技術 -（製品・サービスの安全性を確保するための技術）
画像検索技術-（欲しい画像をすばやく的確に検索するための技術）
OS技術 -（デジタルカメラをはじめとした、数多くのキヤノン製品に採用されているOS技術）
システムLSI統合設計環境 -（ハードウェア・ソフトウェアのシステム全体を1チップに搭載するための技術）
ソフトウェア設計・検証技術 -（設計されたソフトウェアの動作モデルが正しいことを数学的に検証する技術）
ディペンダビリティ -（安全で信頼できるサービスをユーザーに提供する技術）
インプロセス可視化技術 -（製品の動作メカニズムを明確にする技術）
シミュレーション技術 -（製品開発段階で、製品内で起きる現象を分析する技術）
超音波モーター -（USMを世界で初めて実用化した、超音波振動で駆動するモーター技術）
エンコーダー -（角度や移動距離を測定するセンサー技術）
レーザードップラー速度計 -（レーザー光を照射し、移動・回転している対象物の速度を非接触で計測する技術）
ガルバノスキャナー -（レーザー光の位置決めをして穴あけやカッティング、トリミングなどを行う装置）

環境配慮技術
高機能バイオマスプラスチック -（環境負荷の低減に有用な材料技術）
揮発性有機化合物の代替技術 -（VOCs（揮発性有機化合物）の排出量の削減技術）
クリーナーレス現像技術 -（感光ドラムの現像ローラーによる残トナーの回収を安定させる技術）
オゾンレス帯電技術 -（感光ドラムのローラーに交流と直流を重畳した電圧をかけて感光ドラムを帯電させる技術）
トナー定着技術 -（フィルムを介してトナーに熱を与えて画像を定着させる技術）
トナーカートリッジリサイクル技術 -（再び新品のトナーカートリッジとして使用可能にする技術）

品質技術
人間・生理計測評価技術 -（脳波や筋電位、血流・汗・視線などの生理的な反応を測定する技術）
化学物質安全性評価技術 -（VOC （揮発性有機化合物）、粉じん、オゾン、微粒子などの放散化学物質の測定技術）
LSI故障解析技術 -（IR-OBIRCH法による電子部品評価・解析技術）

生産技術
トナーカートリッジ生産システム -（カートリッジ生産の100以上もの工程を24時間365日稼動する自動化ライン技術）
ケミカルコンポーネント技術 -（機能をバランスよく発揮させる素材の独自開発技術）
金属高精度切削技術 -（数十マイクロメートルといった高精度加工を実現する技術）
加工・計測装置技術 -（ナノメートルオーダーの独自の加工・計測装置の開発技術）
IBF (Ion Beam Figuring) 加工技術　-（原子サイズの精度が要求される多層膜ミラーを作る技術）
モールド技術 -（高精度の非球面レンズ、DOレンズの金型製造技術）
高密度実装技術 -（半導体の微細化、機器の小型化、軽量化技術）
仮想試作技術 -（機器全体の駆動機構解析を実施するための技術）

関連会社の事業
キヤノン株式会社からの事業移管、あるいはグループ会社の自主事業として、関連領域のビジネスを展開している。

情報機器
キヤノンが世界で初めてテンキー式入力の電卓の製品化に成功した。現在は、キヤノン電子が、ハンディターミナルを、キヤノン電産香港有限公司が電卓・電子辞書などのパーソナル情報機器を、キヤノンファインテックニスカがRFIDカードプリンターを、それぞれ開発・製造・販売している。電子辞書はwordtank（ワードタンク）シリーズとして好評を博している。

ITサービス
キヤノンMJグループをはじめ、キヤノン電子グループ、Canon Information and Imaging Solutions（キヤノンUSAグループ）などの関係会社が、インターネットサービスやSI、各種ソフトウェアの販売、エンベデッド、BPOなどのITサービス事業を展開している。また、画像処理やネットワーク接続技術（BluetoothやIEEE.802.11）を得意とするキヤノンアイテックおよびキヤノンイメージングシステムズでもエンベデット事業を手がけているほか、キヤノン製品の開発関連会社にも、ソフトウエア開発に携わる企業が多くある。

製造装置
真空技術やメカトロ技術をコアに、半導体をはじめディスプレイや太陽電池、ストレージなどのさまざまな製造装置を開発・製造・販売している。これらのビジネスは、キヤノンマシナリーやキヤノンアネルバ、キヤノントッキの各社が中心となって展開されており、キヤノングループの生産自動化や内製化の推進にも貢献している。また、キヤノンMJ では、RAVE社やmattoson、Zygoなどの日本国外メーカーの関連装置を輸入・販売している。

コンポーネント機器
モータ、TMFセンサ、産業用磁気ヘッド、コンタクトイメージセンサ、電子回路などのコンポーネント製品を開発・製造・販売している。これらのビジネスは、キヤノン電子やキヤノンプレシジョン、キヤノン・コンポーネンツなどが展開している。

医療機器
眼科機器や遺伝子診断機器、血圧計などの医療機器を開発・製造・販売している。これらのビジネスは、OPTOPOL Technology S.A.やU.S Life Science、Virtual Imaging、キヤノンライフケアソリューションズ、エルクエストなどが展開している。また、キヤノンMJがフィリップス社製AEDの販売を行っている。2016年12月には東芝メディカルシステムズを完全子会社化し、東芝メディカルシステムズは2018年1月4日にキヤノンメディカルシステムズへ商号変更。

その他
イオンビーム（IBE）関連装置、業務用生ごみ処理装置、スピーカーなどの開発・製造・販売を行っている。

撤退した事業
視聴覚教育用磁気シートレコーダー（シンクロリーダー）- 1957年発売。後発のリコーの廉価機に敗れ事業としては失敗したが、このときに採用したエレクトロニクス関連の人材、技術が電卓や複写機・プリンターの開発に生かされた。
強誘電性液晶ディスプレイ（FLCD）
ワープロ（キヤノワード）
業務用DTP専用機（EZPS）
パーソナルコンピュータ
Macintosh 512Kを日本語対応化したDynaMac、MSX規格機、AX規格機、DOS/V機（INNOVAシリーズ）、キヤノン・キャットのようなオフィス専用機、またNeXTからハードウェア部門を買収して、PowerPC用のチップセット事業も行っていた。
PERSONAL STATION NAVI
独自OS搭載のタッチパネル画面GUIインターフェース型モノクロパソコン。電話機、FAXも一体型で搭載し、グリーンCRT使用。初代機種は各界からデザインの秀逸さが評価され、通産省グッドデザイン賞を受賞。コミックス「コブラ」作者で知られる寺沢武一など著名イラストレーターにも重宝された（初代機種 解説HP1、初代機種 解説HP2）。最終機種となる二代目機種はデザインが大幅に変更され、ラップトップパソコンに近くなっている。初代機種を見学したスティーブ・ジョブズはこれを絶賛し、着想を得て後のiPhone、iPadにつながっていった。
NECのPC-9801シリーズに乗っかろうとしてか、下丸子工場でPC98互換機を作っていた。
完成度はかなり良く、PC-98のソフトウェアの80%は完全起動していた。
パーソナル向けファクシミリ（ファクスホン）
デジタル印刷機（DPシリーズ）
フォント
TrueTypeフォント「FontGallery」シリーズを発売していた（Windows3.0時代にはWIFEフォントとして発売された）が、2007年1月31日で販売終了した。安価な割にデザインがいいことに加え、ほかのフォントベンダーに比べ使用条件が緩い。中でも「FG角ゴシック体Ca」「FG丸ゴシック体Ca」は、販売終了した現在でもテレビ番組のテロップ表示で多く使われている。使用場面も多く、一部の放送局では標準のニューステロップとして採用している例もある（後継フォントとしては、フォントワークスのニューロダンがよく採用される）。また、数多くのバラエティ番組やアニメ番組でも使用されており、過去には「サザエさん」をはじめ（現在は平成角ゴシック体を使用）、特に2000年代のアニメでは使用例が多く見られた。また、「角ゴシック体Ca」が東京ドームのスコアボードに採用されている。

組織
事業所
事業所は関東地方、とりわけ東京都・神奈川県境の多摩川沿いに集中している。関東地方以外では、大分県、静岡県に事業所がある。

本社・下丸子別館（東京都 大田区下丸子、多摩川）
矢向事業所（神奈川県川崎市幸区塚越）
川崎事業所（神奈川県川崎市幸区柳町）
玉川事業所（神奈川県川崎市高津区）
小杉事業所（神奈川県川崎市中原区今井上町）
平塚事業所（神奈川県平塚市）
綾瀬事業所（神奈川県綾瀬市）
富士裾野リサーチパーク（静岡県裾野市）
宇都宮事業所（栃木県宇都宮市）
宇都宮光学機器事業所、光学技術研究所、宇都宮工場の3拠点から成る。
取手事業所（茨城県取手市白山）
阿見事業所（茨城県稲敷郡阿見町）
茂原事業所（千葉県茂原市早野）
溝の口研修センター（神奈川県川崎市高津区）
Canon Global Management Institute（CGMI）（東京都目黒区中根）
上里事業所（埼玉県児玉郡上里町）
大分事業所（大分県大分市丹生）
大分ものづくり人材育成センター（大分県大分市角子原）過去新宿本社（東京都新宿区西新宿）
目黒事業所（東京都目黒区中根）
新川崎事業所（神奈川県川崎市幸区鹿島田）
中央研究所（神奈川県厚木市森の里）
エコロジー研究所（京都府相楽郡木津町）

おもな連結子会社
ただし、キヤノンITソリューションズ株式会社に代表されるキヤノン株式会社の孫会社も含む。

製造会社
・日本

キヤノン電子株式会社（磁気・事務機コンポーネント、ドキュメントスキャナー、ハンディターミナル）
キヤノンプレシジョン株式会社 （マイクロモーター、トナーカートリッジ、光半導体センサー）
キヤノン化成株式会社（トナーカートリッジ、トナーカートリッジ用高分子精密機能部品、光学素子用塗料・接着剤）
大分キヤノン株式会社 （デジタルカメラ、デジタルビデオカメラ、EFレンズほか）
キヤノンファインテックニスカ株式会社（事務機、事務機周辺機器、インクジェットプリントシステム、光学機器、業務用プリンターなど）
キヤノン・コンポーネンツ株式会社（コンタクトイメージセンサー、プリント配線板、インクジェットカートリッジ、医療機器）
長浜キヤノン株式会社（レーザープリンター、トナーカートリッジ、a-Siドラム）
キヤノンオプトロン株式会社（光学結晶（カメラ用・天体用）、蒸着材料）
大分キヤノンマテリアル株式会社（複写機・プリンターの化成品）
上野キヤノンマテリアル株式会社（複写機・プリンターの化成品）
福島キヤノン株式会社 （業務用フォトプリンター、プリントヘッド、インクタンク、キヤノン製品のソフト評価）
キヤノンセミコンダクターエクィップメント株式会社 （半導体製造装置関連製品、生産装置の設計・製造）
キヤノンエコロジーインダストリー株式会社 （事務機・消耗品などキヤノン製品のリユース・リサイクル）
キヤノンモールド株式会社（精密プラスチック金型の設計・製作）
キヤノントッキ株式会社（有機ELディスプレイ・薄型太陽電池製造装置、真空関連装置）
長崎キヤノン株式会社（デジタルカメラ、ネットワークカメラ）
キヤノンアネルバ株式会社（半導体製造装置、電子部品製造装置、真空機器など）
キヤノンマシナリー株式会社（先端分野の自動化・省力化装置、半導体製造装置）
日田キヤノンマテリアル株式会社（トナーカートリッジ用高分子精密機能部品）
キヤノンウィンド株式会社（デジタルカメラ用の部品など）
トップ事務機株式会社（事務機などキヤノン製品のリユース・リサイクル）
宮崎キヤノン株式会社（デジタルカメラ、実装部品）
キヤノンメディカルシステムズ株式会社（医療機器）

販売会社
・日本

キヤノンマーケティングジャパン株式会社 （キヤノン製品・関連ソリューションの国内マーケティング）
キヤノンシステムアンドサポート株式会社（キヤノン製品・関連ソリューションのコンサルティング・販売・サポート・保守）
キヤノンプロダクションプリンティングシステムズ株式会社（プロダクション印刷機器・消耗品の販売、保守サービスなど）
キヤノンライフケアソリューションズ株式会社（医療用機器・健康機器・医療関連消耗品・医療画像システムの販売）
株式会社AZE（3D医療画像解析システムなどの開発・製造・販売）
キヤノン電子ビジネスシステムズ株式会社（事務機の販売・保険代理業）

研究開発・ソフトウエア会社
・日本

キヤノンイメージングシステムズ株式会社（キヤノン製品のソフトウエア/ファームウエア開発および品質評価）
キヤノンITソリューションズ株式会社（SIおよびコンサルティング、ITサービス、各種ソフトウエアの開発・販売）
キヤノンエスキースシステム株式会社（SI事業、パッケージソフトの販売）
キヤノン電子テクノロジー株式会社（コンピューターソフトウエア・システムの設計・開発・運用・保守・販売）

その他関係会社等
・日本

キヤノン技術情報サービス株式会社（特許調査、技術情報分析、特許および一般文書翻訳）
キヤノンカスタマーサポート株式会社（コンタクトセンター、コンシューマ製品サービス業務、フォトビジネス支援）
キヤノンビジネスサポート株式会社（キヤノンMJグループのファシリティーマネジメント、不動産サービス、オフィスサービス）
キヤノングローバル戦略研究所

広報・広告
コーポレート・ステートメント
現在make it possible with canon（日本、「それ、キヤノンでできるようにしましょう」の意）
Delighting You Always　感動常在（日本以外のアジア）
image ANYWARE（北アメリカおよび南アメリカ、「あらゆる事を想像する」の意）
you can（ヨーロッパ）
advanced simplicity（オセアニア）過去光と電子を未来に結ぶ
映像と情報のワンダーランドへ
世界のブランド

CM
現在の提供番組
2019年5月現在のもの。

日経スペシャル ガイアの夜明け（テレビ東京系・BSテレ東）
世界の街道をゆく（テレビ朝日・関東ローカル、一社提供）ナレーター：坂東三津五郎→坂東巳之助
世界遺産 THE WORLD HERITAGE（TBS系 2015年4月5日 - 2016年3月27日は複数社提供、2016年4月3日からは一社提供）
上述のように日本テレビ系では2009年10月以降、フジテレビ系では2012年1月以降、レギュラー番組の提供は一時消滅している（なお、「マスターズゴルフ」などの各種スポーツ中継でのスポンサー提供は継続している）。

CM出演者
キヤノンではCMイメージキャラクターを「コミュニケーションパートナー」という名称で呼んでいる。

石原さとみ（PIXUS）
竹内結子（EOS Kiss M）
クルミちゃん（EOS Kiss M）※草彅剛の愛犬
妻夫木聡「EOS 70D、EOS MOVIE、EOS Remote、EOS M3）

CMソング
Kiss Me（シックスペンス・ノン・ザ・リッチャー）

契約スポンサー
現在森田あゆみ（プロテニスプレーヤー）
大分トリニータ
劇団四季
新国立劇場過去国際陸上競技連盟（公式パートナー）
ウィリアムズF1（1985年から1993年の間、チームのタイトルスポンサーを務める）
ブラウンGP（2009年シンガポールグランプリのみスポンサーを務める）
村口史子（ゴルフ）
諸見里しのぶ（ゴルフ）
Jリーグ
川崎フロンターレ

スポーツ
横浜キヤノンイーグルス（JAPAN RUGBY LEAGUE ONE）
キヤノンアスリートクラブ九州（女子陸上競技チーム）
キヤノンオープンゴルフトーナメント（男子プロゴルフトーナメント、2008年 - 2012年）

地球温暖化対応
防止への取組み
気候変動の主な原因とみられるCO2の排出削減に向け、製品の省エネルギー化をはじめ、オフィスや工場での省エネ、物流の効率化など、製品のライフサイクル（一生）全体で取り組んでいるとしている。オフィス機器の省エネルギー技術は、2008年から2020年までの累計で55,218GWhの省エネルギー効果を生み出してきた。事業所の使用電力についても、特に欧州を中心に再生可能エネルギー利用に努め、欧州では約83%が再生可能エネルギーである。

懐疑論の発信
本社が地球温暖化防止を掲げる一方、傘下のキヤノングローバル戦略研究所では、人為起源地球温暖化懐疑論者の杉山大志氏を研究主幹に起用し、人為地球温暖化懐疑論および反再生可能エネルギー論を発信している。

関連する企業・人物
昭栄（東証一部上場） - 「みずほ信託退職給付信託キヤノン口再信託受託者資産管理サービス信託」として保有している。また、1944年にキヤノンの前身である精機光学工業は昭栄が前年1943年に買収した大和光学製作所を合併した。
アキハバラデパート - 創業者の吉田五郎が外商の売掛金の集金係として働いていた。
オハラ - セイコー系の光学レンズメーカー。キヤノンが取引面での関係強化から資本介入に踏み切った。
鉄道ファン (雑誌) - 1977年から共同で「鉄道ファンフォトコンテスト」を主催。優秀作品には賞品で同社のカメラが贈呈される。それ以外でも裏表紙に同社製品の広告が掲載されることが多い。
星野愷 - 東京工業大学名誉教授。シンクロリーダーの発明者。

脚注
注釈
出典
参考文献
小倉磐夫『カメラと戦争 光学技術者たちの挑戦』朝日新聞社、1994年12月。ISBN 4-02-330311-9。
小倉磐夫『国産カメラ開発物語』朝日新聞社、2001年9月。ISBN 4-02-259784-4。
丸島儀一『キヤノン特許部隊』光文社新書、2002年2月。ISBN 4-33-403126-9。
坂爪一郎『御手洗冨士夫キヤノン流現場主義』東洋経済新報社、2004年11月。ISBN 4-49-250125-8。
酒巻久『キヤノンの仕事術』祥伝社黄金文庫、2008年12月。ISBN 4-39-631472-8。

関連項目
吉田五郎
芙蓉グループ
キヤノンのカメラ製品一覧
ラグビーワールドカップ - 2019年に 日本で開催された第9回大会のオフィシャルスポンサーを担当した。
ニコン
セイコーエプソン
富士フイルムビジネスイノベーション
ヒューレット・パッカード

外部リンク
キヤノンホームページ
キヤノングローバル
キヤノンカメラミュージアム
キヤノンマーケティングジャパン (@Canon_mj) - Twitter
キヤノン マーケティング ジャパン - Facebook
キヤノンマーケティングジャパン - YouTubeチャンネルハイロ・フェルナンド・カスティージョ・コルテス（Jairo Fernando Castillo Cortés, 1977年11月17日 - ）は、コロンビア・ナリーニョ県出身の元サッカー選手。ポジションはフォワード。

経歴
1999年から2005年にかけて、コロンビア代表として23試合に出場した。2001年、母国開催のコパ・アメリカで優勝した。アンナ・ボック（Anna Rosalie Boch、1848年2月10日 - 1936年2月25日）は、ベルギーの画家。

生涯
1848年、ロイヤル・ボック陶磁器社の創立者でビレロイ&ボッホ社の役員でもあった父ヴィクトル・ボックのもとに生まれた。弟は画家・詩人のウジェーヌ・ボック。
風景画家Pierre-Louis Kuhnen、Euphrosine Beernaertの下で絵を勉強した。また友人イジドール・ヴェルヘイデンからも助言を受けた。1885年、20人展グループに唯一の女性会員として加入した。1886年、同グループの会員であったテオ・ファン・レイセルベルヘと知り合い、交友を深めた。同年から1993年にかけて20人展に出品する。
1903年からブリュッセルのイクセル区に住み、1936年同地で没した。

作品
新印象派のジョルジュ・スーラの理論と点描による明るい色彩に触れ、1889年-1890年頃の作品にはその顕著な影響が見られる。1890年代には、クロード・モネのような色彩分割による「風景の中の女性」（1890年-1892年頃、アムステルダム市立美術館）を描いている。その後、レイセルベルヘ、アルフレッド・フィンチ、ポール・シニャックのように色面を広げる手法を試み、「ブルターニュの海岸」シリーズ（1900年-1902年）を制作した。同シリーズの最も有名なものは1902年にベルギー政府により買い取られベルギー王立美術館に収蔵されている。
20人展が解散し、レイセルベルヘもパリへ移住してしまうと、ボックの作風は少しずつ旧来の印象派に回帰していった。1914年以降は外出を控えるようになり、静物画や肖像画を主に描くようになった。

芸術家の支援
ボックは、無名の芸術家への支援を惜しまず、様々な画家の作品を買い取った。1927年、彼女はジェームズ・アンソールの「ロシアの音楽」（1881年）をベルギー王立美術館に寄贈している。また、シニャックの「岩の入江」（1906年）、スーラの「セーヌ川のグランド・ジャット島」（1888年）、ポール・ゴーギャンの「野原の会話」（1888年）を遺贈している。そのほか、エミール・ベルナール、アルベール・マルケ、ジョルジュ・レメン、フィンチ、ヤン・トーロップ、ギヨーム・ヴォーゲルス、Jefferys、ルイ・アルタン、アンリ・ド・グルー、フィンセント・ファン・ゴッホなどの作品を収集していた。ゴッホは、弟ウジェーヌの友人であり、ゴッホから買い取った「赤い葡萄畑」は、ゴッホの生前に売れた唯一の作品であると一般に言われている。

脚注
参考文献
Gaze, Delia (1997). Dictionary of women artists. 1. Taylor & Francis. pp. 281-283. ISBN 978-1-884964-21-3. http://books.google.com/books?id=6_0Y0PALzQMC 2013年3月9日閲覧。

関連項目
ウジェーヌ・ボック

外部リンク
Anna Boch.com（英語）蔣 友柏（しょう ゆうはく、1976年9月10日 - ）は、台湾の実業家。曽祖父は蔣介石。父は蔣経国三男の蔣孝勇、母は政治家の蔣方智怡。

経歴
一時はカナダで暮らし、アメリカのニューヨーク大学情報経営学科を卒業した。卒業後は政界には入らず、2003年に、弟の蔣友常とともにデザイン会社「橙果設計公司 (DEM) 」[1]を起業した。2005年にはルノーF1チームのロゴデザインを担当するなど、国際的に活躍する。
毎年2～3回は日本を観光で訪れていて「日本が大好き」とインタビューで語っている。

発言
蔣介石の曽孫という出自もあり、その発言はしばしばメディアに大きく取り上げられる。
2007年5月、インタビューの中で、かつて蔣家が台湾人民に迫害を加えたことを認め、曽祖父蔣介石ならびに国民党への批判を行った。さらに彼はDEMが中華人民共和国の上海に支社を置いたことについて、あくまで中国大陸はビジネス上の進出先に過ぎず、自分は台湾で生まれ台湾で死ぬことを望んでいる、と強調した。母・方智怡が蔣介石父子の遺体を中国に埋葬することを主張するなど保守派の政治家として知られていたこともあり、この発言は波紋を呼んだ。
さらに同年12月、陳水扁政権の「脱蔣介石化」政策に対し「民進党の選挙対策」と冷ややかな態度を取りつつも賛意を表明するとともに、重ねて国民党の批判を行い、改めて台湾独立派へのシンパシーを示した。

家系
父の蔣孝勇は蔣経国と蔣方良の三男。その影響力から「影の総統（地下總統）」の異名で知られ、国民党中央委員を務めた（1996年死去）。母の蔣方智怡は国民党中央常務委員を務める現役の政治家である。弟には蔣友常、蔣友青の2人がある。
祖父の蔣経国、曽祖父の蔣介石は、中華民国総統である。大叔父の蔣緯国は中華民国国民革命軍将軍。両親だけでなく、伯父にあたる蔣孝厳なども政治家として活躍している。
2003年2月に結婚した妻の林姮怡との間に二子を儲けたが、2019年に離婚した。

系図
脚注
外部リンク
DEM Inc.
Personal Blog高田駅（たかたえき）は、香川県高松市亀田町にある、高松琴平電気鉄道長尾線の駅である。駅番号はN09。
長尾線全線の電力供給基地として、かつては発電機が設置され稼動していた時期もあり、現在でも専用変電所が設けられている。
IruCa取り扱い窓口・IruCa定期券窓口がある。

駅構造
相対式2面2線ホームの地上駅。

のりばことでんの駅では珍しく列車は右側通行（1番線が上りで2番線が下り）で駅に進入する。元高松電気軌道では数少ない有人駅である。途中下車指定駅。

接続する他の交通機関
バス
路線バス
ことでんバスのことでん高田駅バス停：高松医療センター・大学病院線　大学病院・高松医療センター・高松駅行き
かつては当駅と医大病院（当時）を往復していたが、高松駅からの医大病院線と統合された。
大川バスの高田バス停

タクシー
山田地区乗合タクシーの高田駅バス停　ことでん仏生山駅行き／西植田公民館行き

利用状況
かつては瓦町を除く長尾線内で最も利用者数の多い駅であったが、現在は林道駅に逆転されている。
2001年には、1日あたり1,581人の利用者数があったが、2015年には1,442人/日の利用まで減少している。

利用状況
1日の平均乗降人員は以下の通りである。

駅周辺
香川大学医学部三木キャンパス（旧香川医科大学）
香川県立高松東高等学校
高松市立前田小学校
香川県道30号塩江屋島西線
香川県道147号太田上町志度線（当駅付近に県道30号との重複区間あり）

歴史
1912年（明治45年）4月30日　高松電気軌道の駅として開業。
1943年（昭和18年）11月1日　会社合併により高松琴平電気鉄道長尾線の駅となる。

周辺廃駅
高松電気軌道 東前田駅1934年廃止。高田駅から瓦町側へ510m離れた場所に設置されていた駅。現在の東前田踏切西(築港)側に存在した。

隣の駅
高松琴平電気鉄道
■長尾線
西前田駅（N08） - 東前田駅 - 高田駅（N09） - 池戸駅（N10）

参考文献
関連項目
日本の鉄道駅一覧ワールド・サイエンス・フェスティバル（World Science Festival）は、ニューヨーク市で開催される科学フェスティバルである。2008年5月28日から6月1日にかけて第1回が開催されたが、今後も毎年1回、開催すると計画されている。
2008年に開催時では、舞台上での公開討論が主なプログラムとなり、コロンビア大学、ニューヨーク大学、メトロポリタン美術館で開催された。また、5月30日にはワシントン・スクウェア・パークでストリート・フェアが開催された。雷雨で一時中断されたが、ニューヨーク市警察によれば10万人の人間が来場した。

外部リンク
World Science Festivalワシントン州のラジオ放送局の一覧（ワシントンしゅうのラジオほうそうきょくのいちらん）
ワシントン州内の都市および町から放送しているラジオ放送局は以下のとおり。

AM（周波数 kHz）
FM（周波数 MHz）
関連項目
ラジオ放送局の一覧
北米と中米のラジオ放送局の一覧栄養要求株（えいようようきゅうかぶ; auxotroph）とは、微生物における用語で、普通は栄養要求の異なる突然変異株のことをさす。
一般に菌類や細菌類等の微生物を培養する際、その微生物が成長するために必要な栄養分を含んだ培地を準備する。微生物は、その培地から栄養を吸収して成長する。培地に余計な栄養分があっても大抵は構わないが、どうしても必要な成分が足りなければ、成長できなくなる。そこで、培地から余分な栄養を取り除いて行けば、最低限必要な栄養の種類というものが見つかる。これを栄養要求と言う。これに基づいて構成された培地組成が最少培地である。
栄養要求は種によって異なる。多くの種類を必要とするものもあれば、ごく少数の成分だけで十分なものもある。例えばアカパンカビの場合、炭素源として糖類、窒素源として硝酸塩とビオチン、それに若干の無機塩類だけで十分に成長する。これは栄養要求としては最低限に近い例である。
ところが、例えばアカパンカビであっても、アミノ酸が培地に含まれなければ生育しない株が見つかることがある。そのようなものは通常の株からの突然変異によっても生じる。このような、栄養要求に変化を生じたものを栄養要求株といい、特に要求する栄養素の名を取って、たとえばアミノ酸要求株などという。これに対して、本来の栄養要求を持つものを野性株、あるいは原栄養株 (prototroph) という。
このような変異は、突然変異による酵素の欠失等から起こるものと考えられている。先の例でいえば、アカパンカビは培地にアミノ酸が含まれなくても生育可能であるが、これは上記の成分からアミノ酸を合成する能力があるということになり、そのような化学反応を進められる酵素群を持っているということになる。もし、その経路に関わる酵素のどれかが作れないような変異株があれば、その株はその栄養素を外部から取り込まなければならなくなるのである。
また、この場合、その栄養素の合成経路が分かれば、その経路の中間産物を適宜与えることで、どの段階で齟齬（そご：食い違いのこと）が生じているかを確かめる事が可能である。一遺伝子一酵素説は，このような過程を経て出されたものである。1930年（1930 ねん）は、西暦（グレゴリオ暦）による、水曜日から始まる平年。昭和5年。

他の紀年法
干支：庚午
日本（月日は一致）
昭和5年
皇紀2590年
中国（月日は一致）
中華民国19年
朝鮮（月日は一致）
檀紀4263年
主体19年
阮朝（ベトナム）
保大4年12月2日 - 保大5年11月12日
モンゴル人民共和国（月日は一致）
モンゴル人民共和国20年
仏滅紀元：2472年 - 2473年
イスラム暦：1348年7月30日 - 1349年8月10日
ユダヤ暦：5690年4月1日 - 5691年4月11日
修正ユリウス日(MJD)：25977 - 26341
リリウス日(LD)：126818 - 127182

カレンダー
できごと
1月
1月1日 - 鉄道省が全線でメートル法実施
1月2日 - 朝日賞第1回授賞式（坪内逍遥ら）
1月11日 - 濱口内閣の主導で日本が金本位制に復帰（金解禁）
1月12日 - 第1回全日本スケート選手権大会開催（青森県八戸市）
1月19日 - トランスコンチネンタルエアトランスポート 7便墜落事故
1月20日 - 梅蘭芳来日
1月21日
ロンドン海軍軍縮会議開催
衆議院解散
1月26日 - インド国民会議が独立を宣言
1月30日 - ソ連パブロフスクにラジオゾンデ設置
1月31日 - 米3M社がスコッチテープ（セロハンテープ）発売開始

2月
2月3日 - 香港でベトナム共産党（後のベトナム労働党）結成
2月9日 - 若槻軍縮会議全権が英放送局から日本へ向けて演説放送（初の国際中継放送）
2月14日 - 宮城道雄が東京音楽学校講師に就任（盲人で初めて）
2月18日 - クライド・トンボーが冥王星を発見
2月20日 - 第17回衆議院議員総選挙
2月22日 - 鹿島組（後の鹿島建設）設立
2月23日 - 総選挙結果発表（政友会174議席に対し民政党273議席獲得で圧勝）
2月26日 - 共産党員全国一斉検挙開始

3月
3月1日 - 谷口雅春が新宗教生長の家を開教。
3月2日 - インドで、マハトマ・ガンディーが、宗主国イギリスが任命したインド総督に対し市民的不服従による抗議運動開始を通達。
3月6日 - 米国マサチューセッツ州で世界初の冷凍食品が販売
3月10日 - 鎮海で陸軍記念日の活動写真フィルムが炎上し小学生100名が焼死
3月12日 - インドで、マハトマ・ガンディーと支持者により、イギリスによる塩の専売に抗議する塩の行進開始。4月6日まで続く。
3月15日 - 横須賀線が電車に切換え
3月28日 - トルコのコンスタンティノープル、アンゴラ両都市の名称が、イスタンブール、アンカラにそれぞれ改称される。
3月29日 - 東京劇場開場式

4月
4月1日
上野駅に地下商店街が誕生
福岡県若松・戸畑間の連絡船第一わかと丸が転覆(76名死亡)
4月10日 - 銀座三越開店
4月11日 - 日本神学校開校
4月13日 - 東京板橋の貧民街岩の坂で養育金目当ての板橋貰い子殺し事件発覚。大正以来41人を殺害。
4月18日
北海道紋別で大火(300戸焼失)
秋田市で大火(97戸焼失)
4月21日 - 第58特別議会召集
4月22日 - ロンドン海軍軍縮会議終結。米英日の3国で軍備制限条約締結
4月24日 - 鉄道省が国際観光局を開設
4月25日 - 統帥権干犯問題が発生
4月26日 - ローマで日本美術展開催
4月29日 - 天長節祝典: 宮城平河門内覆馬場で370年ぶりの天覧相撲開催

5月
5月1日 - 川崎武装メーデー事件
5月5日 - 第1回日本一健康優良児表彰式開催
5月6日 - 日華関税協定調印
5月12日 - 重巡高雄進水式（皇后臨席）
5月15日 - 米国で世界初のスチュワーデス就任
5月17日 - フランス軍がラインラントから撤退開始 (撤退完了6月30日)
5月20日 - 共産党シンパ事件で三木清らが検挙
5月28日 - ニューヨークの超高層ビル・クライスラー・ビルディングが開業。翌年エンパイア・ステート・ビルディングに抜かれるまで世界一の高さ。
5月30日 - 第一次間島暴動勃発。
台湾で烏山頭貯水池(八田ダム)竣工
田辺元、論文「西田先生の教を仰ぐ」(「哲学研究」)。西田幾多郎の西田哲学を、厳しく批判した。

6月
6月10日 - 加藤寛治軍令部長が天皇に辞表を提出
6月11日
軍令部長後任に谷口尚真を任命
浅間山爆発
6月17日 - スムート・ホーリー関税法にフーバー米大統領が署名
6月20日 - 折口信夫「古代研究」第II巻 民俗学篇
6月27日 - 劇団新東京第1回公演(東京劇場、「フィガロの結婚」)

7月
7月7日 - 米国でフーバーダム建設開始
7月10日 - 明治神宮プール公開
7月13日 - 第1回FIFAワールドカップ開催( - 7月30日)
7月27日 - 中国共産党軍が長沙を占領
7月28日 - 長沙の日本領事館が中国共産党軍に焼かれる
7月29日 - 長沙ソビエト政府樹立
7月30日 - 列国の砲艦が中国共産党軍を砲撃

8月
8月1日 - 輸出補償法施行
8月6日 - ニューヨーク州最高裁判所判事ジョセフ・クレーターが失踪（現在も未解決）
8月15日 - 谷崎潤一郎夫人千代子が離婚して佐藤春夫と再婚する三者合意声明が細君譲渡事件として話題になる
8月21日 - 逓信省が東京・大阪間で写真電送開始
8月22日 - 北極探検家アンドレーの遺体が33年目にして発見
8月26日 - 蟹工船エトロフ丸漁夫虐待事件発覚

9月
9月1日 - 震災記念堂落成式
9月5日 - 浅間山爆発 (東京まで降灰)
9月10日 - 米価大暴落、大豊作で1917年以来の安値(豊作飢饉)
9月14日 - 独総選挙でナチ党が躍進
9月15日 - 東京で第19回国際統計協会会議が開催
9月19日 - 蟹工船エトロフ丸が函館に入港

10月
10月1日
第3回国勢調査
東京・神戸間に特急燕運転開始(8時間55分)
威海をイギリスから中華民国に返還
10月5日 - 英飛行船R101号が仏ボーヴェ郊外で墜落(死者46名)
10月12日 - 第二次間島暴動
10月26日 - 霧社事件: 台湾霧社の現地人が反日暴動、内地人など多数殺害、鎮圧に軍隊出動
10月28日 - 醍醐天皇千年式年祭挙行
10月29日 - 支那との外交文書における名称を支那共和国から中華民国に変更する旨、閣議決定。日本国内では従来どおり支那が用いられ続ける。

11月
11月1日
日比谷交差点に国内初の自動交通信号登場(米国製)
名古屋市で市営電気バス登場
11月2日 - ハイレ・セラシエがエチオピア国王に即位
11月5日 - 大原美術館開館(岡山県倉敷市)
11月6日 - 北陸線（現・えちごトキめき鉄道日本海ひすいライン）親不知で急行列車が転落(死傷者20名以上)
11月14日 - 濱口首相遭難事件: 濱口首相が東京駅で佐郷屋留雄に狙撃され重傷
11月15日 - 第1回全日本柔道選手権大会開催(武道館)
11月16日 - 富士瓦斯紡績川崎工場争議で煙突男が出現
11月18日 - 牧口常三郎と戸田城聖が、創価学会の母体である創価教育学会を設立。
11月20日 - 最初の国立癩療養所長島愛生園開設
11月24日 - 警視庁がエロ演芸取締規則を各署に通達
11月26日 - 伊豆地方大地震(死者行方不明者331名、全壊4317戸)

12月
12月1日 - 講談社レコード部発足 (後のキングレコード)
12月20日 - 省営自動車開業(岡崎駅 - 多治見駅間・瀬戸記念橋駅 - 高蔵寺駅間)
12月22日 - 静岡・小田原の御用邸廃止
12月24日 - 第59議会召集

日付不詳
インド支那共産党、マラヤ共産党、フィリピン共産党各結成。

芸術・文化・ファッション
1930年の映画西部戦線異状なし（監督：ルイス・マイルストン）

誕生
1月
1月1日 - 堀内光雄、政治家・富士急行会長（+ 2016年）
1月1日 - 小西通雄、映画監督
1月1日 - 佃公彦、漫画家（+ 2010年）
1月1日 - 新道乃里子、女優
1月1日 - 岡田英津也、野球選手（+ 2018年）
1月2日 - 梶山季之、小説家（+ 1975年）
1月2日 - 皆川博子、小説家
1月2日 - 淀かおる、女優（+ 1993年）
1月3日 - ロバート・ロッジア、アメリカの俳優（+ 2015年）
1月4日 - 武井保雄、武富士創業者（+ 2006年）
1月6日 - 南温平、プロ野球選手
1月8日 - 小山内美江子、脚本家
1月10日 - 三宅久之、政治評論家（+ 2012年）
1月10日 - 山下耕作、映画監督（+ 1998年）
1月12日 - 槙原稔、実業家 (+ 2020年)
1月12日 - 安藤美紀夫、児童文学作家（+ 1990年）
1月15日 - 新珠三千代、女優（+ 2001年）
1月17日 - 阿井美千子、女優
1月18日 - 倉田準二、映画監督（+ 2002年）
1月19日 - 平岡千之、外交官、小説家・三島由紀夫の弟（+ 1996年）
1月20日 - いずみたく、作曲家、元・参議院議員（+ 1992年）
1月20日 - 相澤秀禎、サンミュージックグループ元・会長（+ 2013年）
1月22日 - 中村鋭一、フリーアナウンサー・タレント・政治家（+ 2017年）
1月22日 - 南風洋子、女優（+ 2007年）
1月22日 - 松平康隆、バレーボール選手、監督（+ 2011年）
1月23日 - デレック・ウォルコット、詩人・劇作家（+ 2017年）
1月25日 - 菅原道裕、元・プロ野球選手 (+ 2014年)
1月26日 - 川崎洋、詩人（+ 2004年）
1月26日 - 不破哲三、政治家
1月27日 - ボビー・ブランド、アメリカのブルース歌手(＋ 2013年)
1月28日 - 二谷英明、俳優（+ 2012年）
1月29日 - 大賀典雄、実業家・指揮者（+ 2011年）
1月30日 - ジーン・ハックマン、映画俳優
1月31日 - 川田利美、元・調教師

2月
2月1日 - シャハブッディン・アーメド、バングラデシュの大統領、最高裁長官
2月3日 - 品田雄吉、映画評論家（+ 2014年）
2月4日 - 牛山純一、ドキュメンタリー映像作家（+ 1997年）
2月8日 - バルバラ・ヘッセ＝ブコフスカ、ピアニスト（+ 2013年）
2月8日 - 関千恵子、女優
2月9日 - ハナ肇、お笑いタレント（+ 1993年）
2月10日 - E・L・カニグズバーグ、児童文学作家（+ 2013年）
2月13日 - 栄屋悦男、元・プロ野球選手
2月13日 - 八木光生、声優
2月17日 - 平山智、元・プロ野球選手（+ 2021年）
2月18日 - 中村梅之助、歌舞伎俳優（+ 2016年）
2月18日 - Gamer Grandma、YouTuber、ギネス世界記録保持者
2月19日 - ジョン・フランケンハイマー、映画監督（+ 2002年）
2月19日 - 島田雄三、元・プロ野球選手
2月22日 - エドワード・D・ホック、推理作家（+ 2008年）
2月22日 - マーニ・ニクソン、オペラ歌手（+ 2016年）
2月26日 - ラザール・ベルマン、ピアニスト（+ 2005年）
2月26日 - 日高敏隆、動物行動学者（+ 2009年）

3月
3月1日 - 曽根史朗、歌手
3月3日 - 高石邦男、官僚（+ 2021年）
3月6日 - ロリン・マゼール、指揮者（+ 2014年）
3月7日 - 山下毅雄、作曲家（+ 2005年）
3月9日 - オーネット・コールマン、ジャズ・ミュージシャン（+ 2015年）
3月9日 - ラリー・レインズ、元・プロ野球選手（+ 1978年）
3月10日 - 小川英、脚本家（+ 1994年）
3月12日 - バーノン・ロー、元・メジャーリーガー
3月13日 - ダグ・ハーヴェイ、メジャーリーグ審判（+ 2018年）
3月16日 - 京塚昌子、女優（+ 1994年）
3月16日 - 高橋昌也、俳優・演出家（+ 2014年）
3月18日  - 桑名義治、政治家（+ 2021年）
3月23日 - 大脇照夫、元・プロ野球選手（+ 2013年）
3月24日 - スティーブ・マックイーン、俳優（+ 1980年）
3月25日 - 長谷川良平、元・プロ野球選手（+ 2006年）
3月28日 - ジェローム・アイザック・フリードマン、物理学者
3月30日 - 中庸助、俳優、声優
3月31日 - 奥村公延、俳優（+ 2009年）

4月
4月1日 - 武敬子、テレビプロデューサー
4月1日 - 大戸雄記、プロ野球選手 (+ 2018年)
4月3日 - ヘルムート・コール、元・ドイツ首相（+ 2017年）
4月7日 - 竹村健一、政治評論家（+ 2019年）
4月7日 - ロバート・マッカーサー、生態学者（+ 1972年）
4月8日 - 岡崎久彦、元・外交官・評論家（+ 2014年）
4月10日 - クロード・ボリング、ジャズピアニスト・作曲家・アレンジャー (+ 2020年)
4月12日 - 桂文枝 (5代目)、落語家（+ 2005年）
4月14日 - 辻村真人、声優（+ 2018年）
4月20日 - 岩本尭、元・プロ野球選手
4月24日 - リチャード・ドナー、映画監督（+ 2021年）
4月26日 - 加藤秀俊、評論家・社会学者
4月29日 - 岸田今日子、女優（+ 2006年）
4月29日 - 横山まさみち、漫画家（+ 2003年）
4月30日 - 戸浦六宏、俳優（＋1993年）

5月
5月1日 - スタン・パリス、元・プロ野球選手（+ 2021年）
5月1日 - ノラ・グルムリーコヴァー、ヴァイオリニスト（+ 2004年）
5月1日 - リトル・ウォルター、ハーモニカ奏者（+ 1968年）
5月2日 - 寺川昭二、元・プロ野球選手
5月11日 - エドガー・ダイクストラ、コンピューター研究者（+ 2002年）
5月15日 - ジャスパー・ジョーンズ、画家
5月16日 - フリードリヒ・グルダ、ピアニスト（+ 2000年）
5月16日 - ルドルフ・カルマン、工学者（+ 2016年）
5月19日 - 堀源一郎、天文学者
5月21日 - 半藤一利、作家（+ 2021年）
5月25日 - ソニア・リキエル、ファッションデザイナー（+ 2016年）
5月27日 - 麻生みつ子、女優・声優
5月30日 - ロバート・ライマン、美術家（+ 2019年）
5月30日 - 竹中労、ルポライター・評論家（+ 1991年）
5月31日 - クリント・イーストウッド、俳優

6月
6月1日 - 熊井啓、映画監督（+ 2007年）
6月3日 - マリオン・ジマー・ブラッドリー、SF作家（+ 1999年）
6月3日 - 和田勉、演出家・テレビプロデューサー（+ 2011年）
6月3日 - 原勝彦、プロ野球選手 (+ 2020年)
6月4日 - 寺島尚彦、作詞家・作曲家 (+ 2004年)
6月5日 - 星川薫、元・JRA調教師（+ 2007年）
6月8日 - 小渕光平、政治家・実業家（+ 2008年）
6月9日 - 相沢進、元・プロ野球選手（+ 2006年）
6月10日 - 上坂冬子、ノンフィクション作家（+ 2009年）
6月11日 - 阿部進、教育評論家（+ 2017年）
6月15日 - 平山郁夫、日本画家（+ 2009年）
6月15日 - マゴメダリ・マゴメードフ、政治家
6月20日 - チャック・デイリー、バルセロナオリンピックの「ドリームチーム」監督（+ 2009年）
6月20日 - 歌澤寅右衛門、俳優
6月22日 - 初岡栄治、プロ野球選手（+ 2015年）
6月22日 - 太田敏行、プロ野球選手
6月23日 - 妹尾河童、舞台美術家・エッセイスト
6月24日 - 香川秀光、プロ野球選手
6月25日 - 早坂茂三、政治評論家・元・田中角栄秘書（+ 2004年）
6月26日 - 芦沢俊郎、脚本家 (+ 2020年)
6月28日 - 三波伸介、喜劇俳優・コメディアン（+ 1982年）
6月29日 - 左幸子、女優（+ 2001年）
6月29日 - 小田切みき、女優（+ 2006年）

7月
7月1日 - 西田亨、元・プロ野球選手（+ 2003年）
7月1日 - 二木秀夫、元・政治家・教育者 (+ 2019年)
7月1日 - キャロル・チョムスキー、言語学者（+ 2008年）
7月2日 - ピーター・バーンサイド、元・プロ野球選手
7月3日 - 深作欣二、映画監督（+ 2003年）
7月3日 - カルロス・クライバー、指揮者（+ 2004年）
7月4日 - 岩崎寛弥、実業家（+ 2008年）
7月5日 - 橋本俊作、経営者
7月10日 - 和久峻三、推理作家・弁護士（+ 2018年）
7月10日 - 石黒忠、プロ野球選手
7月10日 - 川瀬宏之、プロ野球選手
7月11日 - エズラ・ヴォーゲル、社会学者 (+ 2020年)
7月11日 - ハロルド・ブルーム、文学研究者・批評家 (+ 2019年)
7月11日 - ザ・デストロイヤー、プロレスラー（+ 2019年）
7月13日 - 杉田豊、グラフィックデザイナー・絵本作家（+ 2017年）
7月13日 - 東谷夏樹、元・プロ野球選手（+ 2006年）
7月15日 - ジャック・デリダ、思想家（+ 2004年）
7月15日 - 秋谷栄之助、第5代創価学会会長
7月15日 - スティーヴン・スメイル、数学者
7月15日 - 横井啓二、プロ野球選手
7月15日 - 伊藤万喜三、プロ野球選手
7月23日 - 橋本堅太郎、彫刻家 (+ 2021年)
7月24日 - 雨森雅司、声優・俳優（+ 1984年）
7月24日 - ジャンニ・クレリッチ、テニスジャーナリスト
7月26日 - グレン・ミケンズ、元・プロ野球選手 (+ 2019年)
7月27日 - 高島忠夫、俳優（+ 2019年）
7月28日 - 八浪知行、元・プロ野球選手 (+ 2017年)
7月30日 - 井上慎一、プロ野球選手

8月
8月1日 - ピエール・ブルデュー、社会学者（+ 2002年）
8月5日 - ニール・アームストロング、宇宙飛行士（+ 2012年）
8月6日 - 荒川博、プロ野球選手（+ 2016年）
8月6日 - 川口芳弘、プロ野球選手
8月8日 - ジョーン・モンデール、アメリカ合衆国のセカンドレディ（+ 2014年）
8月10日 - 五十嵐辰馬、プロ野球選手（+ 2013年）
8月12日 - ジョージ・ソロス、投機家・投資家
8月15日 - 沼沢康一郎、プロ野球選手（+ 1989年）
8月16日 - ロバート・カルプ、アメリカの俳優、映画監督（+ 2010年）
8月17日 - 川勝泰司、実業家
8月21日 - 芦田淳、ファッションデザイナー（+ 2018年）
8月22日 - 河野昭修、元・プロ野球選手（+ 2011年）
8月23日 - ブーズー・チェイヴィズ、歌手・アコーディオン奏者（+ 2001年）
8月25日 - ショーン・コネリー、俳優（+ 2020年）

9月
9月1日 - ミッシェル・セール、思想家（+ 2019年）
9月3日 - 澤地久枝、ノンフィクション作家
9月4日 - 藤岡琢也、俳優（+ 2006年）
9月5日 - 外山高士、俳優
9月6日 - 西村京太郎、小説家（+ 2022年）
9月6日 - 小林昭二、俳優（+ 1996年）
9月7日 - ソニー・ロリンズ、ジャズ演奏家
9月8日 - ジャネット・アルウェッグ、フィギュアスケート選手（+ 2021年）
9月9日 - 新井量大、俳優
9月12日 - 鈴木章、化学者
9月13日 - 有馬朗人、物理学者・俳人・政治家 (+ 2020年)
9月13日 - ジェームス・マクレーン、元競泳選手（+ 2020年）
9月17日 - 石川喬司、作家、評論家
9月17日 - 野本礼三、声優（+ 2006年）
9月18日 - 藤重登、元・プロ野球選手
9月19日 - ボブ・ターリー、メジャーリーガー（+ 2013年）
9月21日 - 浅田肇、プロ野球選手
9月22日 - 前田祐吉、野球選手、アマチュア野球指導者（+ 2016年）
9月23日 - レイ・チャールズ、R&B歌手（+ 2004年）
9月25日 - 西村淳二、俳優・声優（+ 2006年）
9月26日 - フリッツ・ヴンダーリヒ、テノール歌手（+ 1966年）
9月27日 - イーゴリ・キプニス、チェンバロ奏者・ピアニスト（+ 2002年）
9月27日 - アラン・シュガート、コンピュータ工学者（+ 2006年）
9月28日 - イマニュエル・ウォーラステイン、社会学者・歴史学者（+ 2019年）
9月30日 - 大山克巳、俳優（+ 2012年）

10月
10月1日 - リチャード・ハリス、俳優（+ 2002年）
10月1日 - 高木公男、プロ野球選手
10月4日 - 小田秀臣、ヤクザ（+ 1987年）
10月5日 - 豊島久真男、医学者
10月5日 - ジューン・アルメイダ、ウイルス学者 （+ 2007年）
10月6日 - ハーフィズ・アル＝アサド、前・シリア大統領（+ 2000年）
10月8日 - 武満徹、作曲家（+ 1996年）
10月8日 - 岡崎令治、分子生物学者（+ 1975年）
10月10日 - 野坂昭如、作家・作詞家（+ 2015年）
10月10日 - ハロルド・ピンター、劇作家・詩人（+ 2008年）
10月15日 - 中谷一郎、俳優（+ 2004年）
10月15日 - 渡部昇一、英語学者（+ 2017年）
10月20日 - 小沢馨、元・プロ野球選手（+ 2016年）
10月20日 - 中島執、元・プロ野球選手
10月21日 - 国田栄弥、俳優（+ 2006年）
10月21日 - 黒沢良、声優・俳優（+ 2011年）
10月23日 - 杉田康、俳優
10月23日 - 丸山詠二、声優（+ 2015年）
10月24日 - ヨハン・ガルトゥング、社会学者
10月29日 - ニキ・ド・サンファル、画家・彫刻家・映像作家（+ 2002年）
10月30日 - クリフォード・ブラウン、ジャズトランペット奏者（+ 1956年）
10月31日 - マイケル・コリンズ、宇宙飛行士（+ 2021年）

11月
11月2日 - 荒井岱志、映画監督（+ 2009年）
11月3日 - 関勉、アマチュア天文家
11月3日 - 引地信之、元・プロ野球選手（+ 1999年）
11月3日 - 西村寿行、小説家（+ 2007年）
11月4日 - ディック・グロート、元・プロ野球選手・元・プロバスケットボール選手
11月6日 - ポール・ホイタック、元・プロ野球選手（+ 2021年）
11月7日 - 加藤一昭、元・プロ野球選手
11月7日 - 阪脩、声優
11月8日 - 喜早哲、ダークダックスのメンバー（+ 2016年）
11月9日 - イヴァン・モラヴェッツ、ピアニスト（+ 2015年）
11月10日 - ジーン・コンリー、元・プロ野球選手・元・プロバスケットボール選手（+ 2017年）
11月10日 - 三橋美智也、演歌歌手（+ 1996年）
11月10日 - 黒木和雄、映画監督（+ 2006年）
11月11日 - 大庭みな子、小説家（+ 2007年）
11月11日 - 常見忠、プロ野球選手、釣り師（+ 2011年）
11月11日 - 柴田英治、プロ野球選手（+ 1999年）
11月12日 - 俵孝太郎、政治評論家
11月15日 - 笹沢佐保、作家（+ 2002年）
11月16日 - サルヴァトーレ・リイナ、シチリア・マフィアのボス（+ 2017年）
11月19日 - クルト・ニールセン、テニス選手（+ 2011年）
11月28日 - 大崎昭夫、プロ野球選手 (+ 2015年)
11月29日 - 滝田裕介、俳優（+ 2015年）

12月
12月2日 - 村越伊知郎、声優・ナレーター （+ 2007年）
12月3日 - ジャン＝リュック・ゴダール、映画監督
12月4日 - ジム・ホール、ジャズギタリスト（+ 2013年）
12月4日 - ジャクリーヌ・デュ・ビエフ、フィギュアスケート選手
12月4日 - パウル＝ハインツ・ディートリヒ、作曲家（+ 2020年）
12月6日 - キダ・タロー、作曲家・音楽家
12月6日 - 井上隆明、文芸評論家 （+ 2021年）
12月7日 - 明石一、声優・ナレーター
12月7日 - 俵萌子、評論家・エッセイスト（+ 2008年）
12月8日 - 名古屋章、俳優・声優（+ 2003年）
12月8日 - 井上武吉、彫刻家（+ 1997年）
12月9日 - 日下公人、経済評論家
12月9日 - 杉山真治郎、プロ野球選手
12月10日 - 鈴木隆、プロ野球選手
12月11日 - 佐々淳行、元・警察庁官僚・危機管理評論家（+ 2018年）
12月11日 - 松田清、元・プロ野球選手（+ 2007年）
12月13日 - 野母得見、元プロ野球選手（+ 1989年）
12月14日 - スザンヌ・モロー、フィギュアスケート選手（+ 2006年）
12月14日 - 浦山桐郎、映画監督（+ 1985年）
12月15日 - ピーター・ホップカーク、ジャーナリスト・作家（+ 2014年）
12月22日 - 渡辺謙太郎、アナウンサー（+ 2006年）
12月24日 - 河内忠吾、元・プロ野球選手、元・野球監督（+ 1991年）
12月25日 - 杉みき子、児童文学作家
12月27日 - ノーム・ラーカー、メジャーリーガー（+ 2007年）
12月30日 - 開高健、作家（+ 1989年）
12月30日 - 屠呦呦、医学者
12月30日 - デュンダル・アリ・オスマン、トルコの帝位請求者、オスマン家第45代家長（+ 2021年）

死去
2月10日 - 渡辺温、作家（* 1902年）
2月15日 - ジュリオ・ドゥーエ、イタリアの軍人・軍事学者（* 1869年）
3月2日 - D・H・ローレンス、小説家（* 1885年）
3月2日 - 山極勝三郎、病理学者（* 1863年）
3月8日 - ウィリアム・H・タフト、第27代米大統領（* 1857年）
3月10日 - 金子みすゞ、詩人（* 1903年）
3月11日 - シルビオ・ゲゼル、経済学者（* 1862年）
3月16日 - プリモ・デ・リベラ、スペインの軍人・首相（* 1870年）
3月19日 - アーサー・バルフォア、イギリスの首相（* 1848年）
3月28日 - 内村鑑三、聖書学者・思想家（* 1861年）
4月3日 - 鵜崎庚午郎、牧師（* 1870年）
4月16日 - 前田寛治、洋画家（* 1896年）
4月18日 - 永島直昭、翻訳家（* 1894年）
4月18日 - ジャック・スティベッツ、メジャーリーガー（* 1868年）
4月29日 - 島田清次郎、小説家（* 1899年）
5月8日 - 福田徳三、経済学者（* 1874年）
5月10日 - 下村観山、日本画家（* 1873年）
5月11日 - ニルス・キュレーゲル、画家（* 1858年）
5月13日 - 田山花袋、小説家（* 1871年）
5月13日 - フリチョフ・ナンセン、動物学者・探検家・政治家（* 1861年）
5月16日 - 木村泰賢、インド哲学者・仏教学者（* 1881年）
5月19日 - 生田春月、詩人（* 1892年）
6月5日 - ジュール・パスキン、画家（* 1885年）
6月5日 - ニコラス・タルコフ、画家（* 1871年）
6月27日 - 加茂川緋佐子、子役（* 1923年）
7月7日 - アーサー・コナン・ドイル、作家（* 1859年）
7月8日 - 西久保弘道、官僚・政治家（* 1863年）
7月11日 - 小川正孝、化学者（* 1865年）
7月14日 - 高根義人、法学者（* 1867年）
7月15日 - レオポルト・アウアー、ヴァイオリニスト（* 1845年）
8月4日 - ジークフリート・ヴァーグナー、作曲家・指揮者・バイロイト音楽祭芸術監督（* 1869年）
8月15日 - 大井玄洞、生薬学という用語を創出した薬学者（* 1855年）
8月23日 - 志村源太郎、銀行家・官僚（* 1867年）
9月1日 - 小林信夫、プロボクサー（* 1910年）
9月2日 - ジョセフ・アルジン、重量挙げ選手（* 1893年）
9月4日 - ウラディミール・アルセーニエフ、探検家（* 1872年）
9月21日 - 川崎安之助、政治家（* 1867年）
9月22日 - 門奈正、剣道家（* 1855年）
9月29日 - イリヤ・レーピン、画家（* 1844年）
10月4日 - 七代目富士松加賀太夫、新内節太夫（* 1854年）
10月10日 - アドルフ・エングラー、植物学者 （* 1844年）
10月16日 - 岩崎俊弥、旭硝子創業者（* 1881年）
10月30日 - 豊田佐吉、発明家・豊田自動織機製作所創立者（* 1867年）
11月4日 - 秋山好古、陸軍軍人（* 1859年）
11月7日 - 大木戸森右エ門、大相撲第23代横綱（* 1878年）
11月9日 - 浅野総一郎、実業家・浅野財閥創始者（* 1848年）
11月16日 - 田健治郎、官僚・政治家（* 1855年）
11月24日 - ルネ・ブロンロ、物理学者（* 1849年）
11月29日 - 3代目柳家小さん、落語家（* 1855年）
11月30日 - マザー・ジョーンズ、労働運動家（* 1837年）
12月17日 - ピーター・ウォーロック、作曲家・音楽評論家（* 1894年）
12月20日 - 橋田東聲、歌人（* 1886年）

ノーベル賞
物理学賞 - チャンドラセカール・ラマン
化学賞 - ハンス・フィッシャー
生理学・医学賞 - カール・ラントシュタイナー
文学賞 - シンクレア・ルイス
平和賞 - ナータン・セーデルブロム

フィクションのできごと
2007年から脱出したダーレク四人衆がダーレクヒューマンの製造を画策。（ドラマ『ドクター・フー』）

脚注
注釈
出典
関連項目
年の一覧
年表
年表一覧

外部リンク
1930年の日本 - Huntley Film Archivesファクタリング (英: factoring) とは、他人が有する売掛債権を買い取って、その債権の回収を行う金融サービスを指す。
ファクタリングには様々な種類がある。

保証ファクタリング
人が有する売掛債権を与信判断の上で買い取って、その債権の回収を行う。債務者が支払不能になった場合、ファクタリング会社が債権会社に代金を支払う。

国際ファクタリング
貿易取引で使われる信用状開設にともなうコストを軽減する仕組である。

一括回収（一括支払信託とも言う）
一括回収は、他人が有する売掛債権を買い取って、その債権の回収を行う金融サービスを指す。また、これは債務者の債務返済代行（「信託受益権」化）と表裏一体であり、債権者・債務者双方との契約によって成立する決済システムである。
ファクタリング業者は大手銀行系金融会社が主力ではあるが、商社系金融会社やノンバンク、その他電機系などシステムを構築でき、かつ信用調査機能を持つ会社なども参入している。
電子手形（電子記録債権）制度の普及とともに、企業の利用の減少が想定されている。

概要
債務者は、支払の猶予（3か月 - 6か月）を求めて、債権者に約束手形を発行することが商取引の慣習であった。債権者は必要に応じて、受け取った約束手形を金融機関に換金（これを手形割引という）もしくは他の取引先への支払のために手形を譲渡する（これを手形の裏書という）のである。
ファクタリングでは、債務者が支払代行システムを構築したファクタリング業者と契約し、債権者がシステムへの参加についてファクタリング業者と契約する。
債権債務の発生後、債権は原債権者からファクタリング業者に譲渡され、ファクタリング業者は、債務者からは決済期日に債務の満額を徴収し、債権者には、償還満期日前ならば満額から決められた率で割引いた額を支払い、償還満期日到来以降であれば債権額面の満額（もしくは極めて満額に近い額）を支払うのである。
ファクタリング業者が信託銀行などの場合、システムに参加している債権者から、ファクタリング業者が売掛債権の信託を受け、従来の債務者からの約束手形の発行に代えて、契約上にてファクタリング業者が信託受益権を債権者へ交付する。信託受益権は、一般的な都市銀行に償還満期日前に譲渡すること（手形割引と同等）が可能である。

手形との比較
上述の裏書に関して、手形の場合は、不渡リスク(貸倒リスク)は転嫁できないのが一般的である。これとは異なり、ファクタリングにおいては、ファクタリングシステムへの参加契約を結んだ相手にしか譲渡できない。その際、売掛債権を保証等を付さない形で譲渡するため、貸倒リスクを譲受人であるファクタリング業者が負担するのである。

メリット
ファクタリング業者は手形割引時に債権者に支払った金額と、債務者から徴収した債権の額面との差額で利鞘を得る。また、債権者・債務者双方からシステムへの参加料を徴収する。債権者側は、手形と同様に割引（期日前に利息を差し引いて支払ってもらうこと）をファクタリング業者にしてもらうことが可能であり、かつ支払猶予期間の貸倒リスクをファクタリング業者に転嫁することができる。また、債権回収コスト（領収書発行が不要なため、印紙代や送付時の切手代が不要）も削減できる。債務者側は、事務負担の軽減により、手形の発行コストを削減できる（人件費・印紙代）。債権者へは、債務者・ファクタリング業者双方から、支払日・割引可能日を連絡（FAXや手紙）するだけである。債権者・債務者双方に共通するメリットとして、手形紛失・盗難のリスクが軽減されることが挙げられる。債権者が手形を無くしたからといって、本当に支払わなければ、相手が倒産する可能性もあり、二重払いをせざるをえない場合もある。それに比べファクタリングでは、上記のFAXや手紙に金銭的価値は無く、債権者（譲渡された者も）はシステムへの参加契約を結び、かつ事前にファクタリング業者に報告された者でなければ、金銭化ができないのである。

デメリット
ファクタリング業者は支払代行者として、貸倒リスクを背負うことになる。そのため、債務者とは契約に財務体質の悪化などの理由（ex.三期連続営業赤字や決済口座の預金額の減少など）で一方的に支払代行を解除できる条件を入れるのが一般的である。債権者側は、自身のメインバンクとの間に、ファクタリングの割引率より低率な手形割引契約を結んでいた場合には、損をすることになる。相手先の与信力が高ければ、裏書手続きに手間がかからない手形の方に魅力を感じる場合もある。また、ファクタリング業者自体が破綻した場合に、債務者に支払を求めることが原則できない。債務者側は、ファクタリング業者へ支払代行手数料を払っているが、通常、その金額は従来の手形の発行コストよりも高い。ファクタリング業者は貸倒を恐れ、金額を高く設定しているからである。

収納代行
収納代行とは、売買契約や受講契約を行った際の料金の授受を直接やり取りせず、間に代行業者が介入し、代行業者が収納業務を行う形態。

2社間ファクタリングと3社間ファクタリング
買取型のファクタリングには

売掛先に知らせずに、ファクタリング業者と納入企業の2社の間で取引する「2社間ファクタリング」売掛先に通知して同意を得ることで、ファクタリング業者と納入企業と売掛先の3社の間で取引する「3社間ファクタリング」の2種類が存在する。ファクタリングのアンケート調査によると、2社間ファクタリングの利用割合50.0%、3社間ファクタリングの利用割合18.5%。

給料ファクタリング
給料ファクタリングは、業者が「給料の前払い」「給与の買取り」などとうたって、利用者の給料のうち一定額（給料を受け取る権利、債権）を給料日前に、額面額よりも安い額で買い取る。利用者は、給料を受け取ったのち、額面通りの現金を支払う。その差額は業者の手数料となる。
ファクタリングは本来、事業者向けのサービスであり、売掛債権を譲渡し資金調達することを目的としている。しかし給料ファクタリングの場合はそれに該当せず、貸金業に該当する可能性があるとされ問題となっている。

違法業者
手数料は金利に換算すると年利で1000％を超える例もある。例えば1日前借りで手数料1%とる場合は年利3819%になる。
金融庁は、2020年3月6日、給料ファクタリングは貸金に当たるとの初めての見解を発表した。貸金業法が適用されれば、貸金業者の登録が必要になり、手数料は年利20％の上限金利内に抑える必要がある。金融庁は「実態は違法なヤミ金業者。絶対に利用してはいけない」「違法なヤミ金融であり、大声での恫喝や勤務先への連絡といった違法な取り立てを受けたりする危険性がある」としている。
東京地方裁判所は、2020年3月24日、給料ファクタリングをめぐる訴訟の判決で、取引は貸金に当たるという判断を示した。
この判決を受けるかのように、2020年5月13日には東京地方裁判所、6月3日には大阪地方裁判所にそれぞれ、給料ファクタリング業者を相手取った訴訟が起こされた。
2020年7月29日に、給料ファクタリングを用いて貸付を行っていた業者が、大阪府警察に貸金業法違反容疑で摘発され、社員らが同容疑で逮捕されており、給料ファクタリングでの貸付としては日本で初の摘発事例となった。

脚注
関連項目
融資
負債
債権／債権譲渡
日本ファクタリング業協会
ファクタリング比較コンシェル
ファクタリングで資金調達デキタ
ファクタリング情報センター
ファクタリング会社比較ＮＥＴクロシン（crocin）は、水溶性のカロテノイド系の色素である。クロチンとも呼ばれる。

構造と性質
カロチノイドは基本的に脂溶性の分子である。事実、クロシンのカロチノイドの部分であるクロセチンの部分は、比較的脂溶性が高い部分である。しかし、クロシンの場合は、水溶性の高い糖であるゲンチオビオースを、合計で2分子、エステル結合させているため、水溶性の性質を帯びている。クロシンの分子式は、C44H64O24だが、この中で電気陰性度が高く極性を持ち易い酸素原子の大部分は、ゲンチオビオースの部分に集中している。この酸素が水からの水素結合を受容でき、さらに、水酸基は水への水素結合を供与できるために、水溶性が高まっている。
また、カロチノイドは一般に、分子内に共役系が伸びており、ヒトの可視光線の波長域を吸収する。クロシンの場合もクロセチンの部分が、そのような部分である。クロシンのメタノール溶液から再結晶させた、クロシン水和物の針状結晶は赤褐色を呈し、その常圧での融点は186 ℃である。また、クロシンは温水に溶け、橙色の水溶液を与える。

所在
クロシンは天然に存在する化合物である。例えば、サフラン（アヤメ科）の雌しべ、クチナシ（アカネ科）の果実などに含まれる。

利用
クロシンは食品の着色料として、古くから用いられてきた。

研究
クロシンは、脳の機能や睡眠などに影響を与える。

出典
参考文献
Merck Index 14th ed., p.2589.

外部リンク
クチナシ色素（横浜市衛生研究所 - 食品衛生情報）メリッサ・ファメロ（Melissa Fumero,  1982年8月19日 - ）は、アメリカ合衆国の女優である。

来歴
1982年、ニュージャージー州生まれ。両親は共にキューバからの移民だった。高校卒業後はニューヨーク大学で演劇を学び、学士を取得して2003年に卒業した。1998年にテレビドラマ『ワン・ライフ・トゥ・リヴ』でテレビデビューを果たし、2005年からはレギュラーキャストとして2011年までに205エピソード出演した。それ以降はテレビを中心にキャリアを重ね、近年ではアンディ・サンバーグ、アンドレ・ブラウアーが出演する『ブルックリン・ナイン-ナイン』へもレギュラーキャストとして出演。ニューヨークにあるニューヨーク警察99分署に勤務するどこか抜けた感じのある女刑事エイミー・サンティアゴを喜々として好演している。

出演作品
映画
ディセント Descent (2007) ※ノークレジット
I Hope They Serve Beer in Hell (2009)
The House That Jack Built (2013)
DriverX (2017)

テレビドラマ
ワン・ライフ・トゥ・リヴ One Life to Live (1998, 2005 - 2011)
オール・マイ・チルドレン All My Children (2005)
Haute & Bothered (2009)
メンタリスト The Mentalist (2010)
ゴシップガール Gossip Girl (2007 - 2010)
救命医ハンク セレブ診療ファイル Royal Pains (2011)
CSI:ニューヨーク CSI: NY (2012)
メン・アット・ワーク Men at Work (2013)
ブルックリン・ナイン-ナイン Brooklyn Nine-Nine (2013 - 2019)
インコーポレイテッド Mourners, Inc. (2017)

脚注
外部リンク
メリッサ・ファメロ - IMDb（英語）テロメラーゼ (英: telomerase) は、真核生物の染色体末端（テロメア）の特異的反復配列を伸長させる酵素。テロメア伸長のテンプレート（鋳型）となるRNA構成要素と逆転写酵素活性を持つ触媒サブユニットおよびその他の制御サブユニットによって構成されている。
テロメラーゼ活性が低い細胞は、一般に細胞分裂ごとにテロメアの短縮が進み、やがてヘイフリック限界と呼ばれる細胞分裂の停止が起きる。テロメラーゼは、ヒトでは生殖細胞・幹細胞・ガン細胞などでの活性が認められ、それらの細胞が分裂を継続できる性質に関与している。このことから、活性を抑制することによるガン治療、および活性を高めることによる細胞分裂寿命の延長、その両面から注目を浴びている。
酵素によりテロメアが伸長されることは、1973年にアレクセイ・オロヴニコフ (Alexey Olovnikov) によって最初に予測された。彼はまた細胞老化に関するテロメア仮説およびガンとテロメアの関連について示唆を行った。
1985年にカリフォルニア大学のキャロル・W・グライダーとエリザベス・H・ブラックバーンは、テトラヒメナからこの酵素を単離したことを公表した。グライダーとブラックバーンはジャック・W・ショスタクと共に、テロメアとテロメラーゼに関する一連の研究で、2009年ノーベル生理学・医学賞を受賞した。

概要
構造と機能
テロメラーゼはテロメア配列の鋳型となるRNAと逆転写酵素、その他の制御サブユニットからなる複合体である。RNA構成要素はTERC (Telomere RNA Component, TRとも表記) 、逆転写酵素はTERT (Telomere Reverse Transcriptase) と呼ばれる。このRNAの長さはテトラヒメナで159塩基長、ヒトで451塩基長、出芽酵母で約1,300塩基長と様々である。逆転写酵素の活性部位はRNA型トランスポゾンがコードするそれと相同性がある。過剰発現の実験から、テロメラーゼ活性自体はRNAと逆転写酵素の二つの構成因子で十分であることがわかっているが、テロメラーゼは生体内において巨大な複合体 (1MDa以上) を形成しており、正常な機能には他の構成サブユニットも必要である。
ヒトのテロメラーゼは、TERT、TERC、ジスケリン (dyskerin) 、TEP1などのサブユニットによって構成されており、それらは異なる染色体上の遺伝子座にコードされている。TERT翻訳産物（タンパク質）は、非翻訳RNAであるTERCと一緒に折りたたまれる。TERTは一本鎖テロメア反復配列を付加できるように染色体の周囲を覆う二股の構造をとる。TERTとテロメアの鋳型を含むTERCは隣接している。ヒトTERCでは鋳型配列領域は 3'-CAAUCCCAAUC-5'であり、これを元にTERTはテロメアの3'側へ塩基を付加する（脊椎動物では6塩基配列5'-TTAGGG-3'(GGTTAG)を付加するが、他の生物では別の配列）。テロメラーゼは、この塩基付加を繰り返し、染色体のテロメアの伸長を行う。
コクヌストモドキ (Tribolium castaneum)  TERTのタンパク質構造の詳細な解析が、2008年に行われた。このTERTは4つの保存されたドメイン（TRBD, fingers, palm, thumb）を含むタンパク質であり、レトロウイルスの逆転写酵素・ウイルスのRNAポリメラーゼ・バクテリオファージのDNAポリメラーゼ（ファミリーB）と共通の特徴を持つ環状構造をとっている。
テロメアおよびテロメラーゼの分子機構に関する実験には均一な細胞群を用いることが求められるため、主に出芽酵母やテトラヒメナといった単細胞生物、および哺乳類では培養細胞を用いて研究が行われている。テロメラーゼは細胞周期のS期（DNA合成期）にテロメアに誘導されて機能する。出芽酵母の研究では、テロメラーゼは細胞内で最も短いテロメアから優先的に伸長させていくことがわかりつつあり、長すぎるテロメアには抑制的に働く機構が見いだされている。

活性
テロメラーゼの活性については、生物・組織・細胞の種類によって異なることが知られている。真核単細胞生物は例外なくテロメラーゼ活性を持ち、真核多細胞生物では生殖細胞にはテロメラーゼ活性があるが体細胞での活性はさまざまである。植物においては調べられた殆どの体細胞でテロメラーゼ活性があり、このことが株分けなど栄養生殖でほぼ無限に増殖できる不死性を持つ一因になっていると考えられている。ヒトでは生殖細胞・幹細胞以外での活性がほとんど見られないが、同じ脊椎動物でも魚類・マウス・チンパンジーでは体細胞でのテロメラーゼ活性が観察されている。
ヒトでのテロメラーゼ構成要素の発現をみると、RNA構成要素TERCは体細胞でも発現しており、酵素活性は触媒サブユニットTERTの発現で調節されている。ヒト培養細胞でゲノム中のTERTを強制発現をさせることは困難であるが、人為的に別のプロモーターを付加したTERTを導入することにより細胞の不死化を行うことができる。ヒトのガン組織の多くではテロメラーゼが大量に存在しており、ガン細胞の不死化の原因の一つと考えられている（一部のガン組織はテロメラーゼ陰性）。また、生殖細胞は個体を超えて世代を継続させる一種の不死性を持つが、テロメラーゼが恒常的に発現していることがその一因となっている。

臨床関連
ガン
ヒトのガン組織の多くではテロメラーゼの活性化がおきており、その観察される割合は肺ガンの80%から食道ガンの95%に及ぶ。一方、テロメラーゼ活性の制限要因であるTERTの発現が見られない腫瘍も観察されており、それらではALT（Alternative Lengthening of Telomeres）と呼ばれるテロメア長を維持する別の機構が見出されている。
ヒトのガン細胞とテロメラーゼとの関係についての説明は以下のようなものである。

ヘイフリック限界に達した正常細胞は、p53遺伝子やRb遺伝子などのガン抑制遺伝子の働きによって細胞分裂停止が起きる。
ガン抑制遺伝子に突然変異が起きた細胞は、上記の限界を超えて分裂を続け、テロメア短縮もさらに継続する。
通常はこれらの異常細胞は、p53経路による細胞死か、染色体の構造異常による細胞死を迎える。この過程の中で、ゲノムの不安定化が起こり、さらにさまざまな変異を誘発することがある。
上記の中の一部には、TERTの恒常的発現を獲得する変異細胞があり、それらはテロメラーゼの活性化を通して染色体を安定化させ、腫瘍形成に至る。このようにテロメラーゼ遺伝子自体がガン化の直接原因ではないが、ガン組織の形成増殖にとってテロメラーゼ活性化が必要である場合が多いため、テロメラーゼを標的とした抗ガン剤の開発が行われている。その例として、ヒトTERC(hTR)を標的とするGRN163/GRN163L（ジェロン社）、テロメア短縮を誘導するBIBR1532（ベーリンガーインゲルハイム社）、テロメア構造の安定化に作用するテロメスタチンなどがある。

個体老化
遺伝的な要因による早老症として、ヘリカーゼ遺伝子を原因とするウェルナー症候群・ブルーム症候群 (Bloom syndrome) 、DNA修復に関連するキナーゼ遺伝子ATMを原因とする毛細血管拡張性運動失調症、ゲノム損傷修復の関連遺伝子を原因とするナイミーヘン症候群 (Nijmegen breakage syndrome) などが知られている。これら早老症患者の細胞では分裂寿命が短くなりテロメア短縮も早まる事例があるとする報告や、さまざまな早老症がテロメア短縮と関連しているとする報告がある。これら遺伝子群のDNA修復機能とテロメア長の維持との正確な関連は判明しておらず、個体老化（早老症）とテロメア短縮との関連について研究が進められている。
テロメラーゼを利用した療法が、ヒトの老化を回避して寿命を延長させることにも使われると考える医師もいる。しかしながら、テロメラーゼの活性化には、細胞老化防止の可能性と、正常細胞のガン化の一因となり個体寿命の短縮化をもたらす可能性があることの両面が指摘されており、アンチエイジングへの応用についての評価は定まっていない。

他のヒトの疾患
テロメラーゼおよびその触媒サブユニットTERTは、ガン・早老症以外の疾患との関係も調べられている。
TERTと関係すると考えられている疾患としては、再生不良性貧血、猫鳴き症候群 (Cri du chat Syndrome,CdCS) がある。CdCSは、5番染色体短腕(5p)の末端部分の欠損を含んでいる複雑な障害である。TERTは5p領域（染色体上の位置 5p15）にあり、TERTの欠損はCdCSの原因または関与要因として示唆されてきた。
先天性角化異常症 (dyskeratosis congenita, DCまたはDKC) は、テロメラーゼ活性と関連する骨髄の疾患である。症例の35%はX染色体連鎖（伴性遺伝）の劣性遺伝子疾患であり、5%は常染色体性の優性遺伝子疾患、残り60%は原因不明である。X連鎖劣性の場合はジスケリン（染色体上の位置 Xq28）、常染色体性優性の場合はTERC（染色体上の位置 3q26.2）またはTERTの変異が原因となっている。DC患者は、いろいろな他の徴候だけでなく、異常な網状皮膚色素沈着、白板症（口腔粘膜の白い肥厚）と爪の発育異常として現れるひどい骨髄不全を示す。X連鎖または常染色体性どちらのDC患者でも、同じ年齢のほかの人よりも短いテロメアと欠陥のあるテロメラーゼ活性を示す。常染色体優性DCの患者家系の一つでは、世代が進むにつれ、テロメア短縮の率の増加および発症する年齢の低下現象（表現促進）、すなわち各々の世代での悪化が見られる例も存在する。

脚注
参考文献
井出利憲「細胞増殖のしくみ—細胞周期，癌遺伝子，細胞老化—」 (pdf) 『薬学雑誌』第126巻第11号、日本薬学会、2006年、 1087-1115頁、 PMID 17077613、2012年10月29日閲覧。 （総説）
清宮啓之 (2006). “テロメア維持機構をターゲットとしたがん治療” (pdf). Drug Delivery System 21 (1):  24-31. https://doi.org/10.2745/dds.21.24 2012年10月29日閲覧。. （総説）
Yamaguchi H (2007). “Mutations of telomerase complex genes linked to bone marrow failures” (PDF). J Nippon Med Sch. 74 (3):  202-9. doi:10.1272/jnms.74.202. PMID 17625368. https://doi.org/10.1272/jnms.74.202 2012年10月29日閲覧。.  (Review article) 日本語抄録「骨髄機能不全にかかわるテロメラーゼ複合体遺伝子の変異」

関連項目
テロメア
悪性腫瘍
DNA修復
生物学における不老不死
抗老化医学

外部リンク
藤原俊義、田中紀章「テロメラーゼ活性を標的とした悪性腫瘍に対するウイルス療法の開発 (PDF) 」 『ウイルス』第58巻第1号、日本ウイルス学会、2008年、 11-18頁、2012年10月29日閲覧。
Kaszubowska L (2008). “Telomere shortening and ageing of the immune system” (PDF). J Physiol Pharmacol. 59 (Suppl 9):  169-86. PMID 19261979. http://www.jpp.krakow.pl/journal/archive/12_08_s9/pdf/169_12_08_s9_article.pdf 2012年10月29日閲覧。.  (Review article)
Vulliamy TJ, Marrone A, Knight SW, Walne A, Mason PJ, Dokal I (2006). “Mutations in dyskeratosis congenita: their impact on telomere length and the diversity of clinical presentation”. Blood 107 (7):  2680-5. PMID 16332973. http://bloodjournal.hematologylibrary.org/cgi/content/full/107/7/2680 2012年10月29日閲覧。. 
東京都老人総合研究所. “老化の原因に関する主な仮説”. 2012年10月29日閲覧。クロスファイア(CROSSFIRE)は、ダイムラー・クライスラー（現：クライスラー）が製造・販売していた普通乗用車である。

概要
2001年、デトロイト・オートショーに同名のコンセプトカーが出展された。
2002年、ロサンゼルスオートショーで市販版が展示された。
メルセデス・ベンツ・SLKクラス（R170型）をベースに設計、2003年夏には生産が開始、同年後半に発売された。生産はドイツのカルマン社が担っていた。
搭載されていたエンジンは160kW（218馬力）、310Nm(31.6kgm)を発生する3.2リッターV型6気筒（これはベースとなったSLKと同一のもの）であり北米仕様にはV6､3.2リッターにスーパーチャージャーを組み込んだSRT-6というモデルがある。フロントエンジン・リアドライブを採用する。組み合われる変速機は6段MT、もしくはオートスティックと呼ばれるマニュアルモード付5段AT。日本仕様車は右ハンドルのATモデルのみとなる。
アルミホイールはフロントが18インチでリアが19インチと前後で異なるサイズを採用。それに伴いタイヤもフロントが225/40ZR18、リアが255/35ZR19という異径サイズを採用した。サファイアシルバーブルーメタリックとアラバスターホワイトはクーペ専用色。
2004年9月にロードスターを追加。ベースであるSLKは電動開閉式ハードトップであるが、クロスファイアは（同じく電動開閉式ながら）ソフトトップを備える。クローズ状態からオープン状態までにかかる時間は約22秒。クラシックイエローはロードスター専用色。
2008年4月に生産終了。

関連項目
クライスラー
メルセデス・ベンツ・SLKクラス

外部リンク
goo-net自動車ガイド「クライスラー・クロスファイアツングース語族（ツングースごぞく）は世界の基本となる語族の一つ。主にシベリア東部・沿海地方、満州（中国東北部）に住むツングース系民族の言語である。
言語類型論的には膠着語であり、複雑な格システム（多くの言語に格の一致がある）や時制・相の区別が発達した言語が多く、所有接辞も用いられる。また母音調和が顕著であり、語頭にRが立たない傾向がある。これらはチュルク語族・モンゴル語族と共通する部分が多いため、合わせてアルタイ語族とも呼ばれてきた。しかし、これらの間には基礎語彙の音韻対応がほとんど見られないことから、語族とは証明されていない。将来的に「アルタイ語族」が成立すると証明されれば、ツングース語派と呼ばれるようになるが、未だアルタイ語族は立証されていないため、ツングース語族が正しい。しかしこのような経緯から単にツングース諸語（-しょご）と呼ばれることが多い。
満州語は清の支配階級の出身言語として文字（満州文字）で書かれ多くの記録が残されたが、その他の言語については最近まで文字記録に乏しかった。

構成
北部ツングース語群
エヴェン語 （ラムート語/Lamut）…東シベリア。話者はエヴェン（旧称はラムート）。
エヴェンキ語群
エヴェンキ語（話者はエヴェンキ）
ソロン語（話者はエヴェンキのソロン族 - 中: 索倫、露: солоны）
ネギダール語（話者はネギダール）
オロチョン語（Oroqen、話者はオロチョン族）
キリ語
オロチ・ウデヘ語群
オロチ語（オルチャ語/Oroch、話者はオロチ）
ウデヘ語（話者はウデヘ）
南部ツングース語群
満州語群
女真語（女真文字で表記、話者は金を建国した女真族）♰
満州語（満州文字で表記、話者は後金、清、満州国を建国した満州族）
シベ語（満州文字を改良したシベ文字で表記、話者はシベ族）
ナナイ語群
ナナイ語（ホジェン語/英語: Hezhen、ゴリド語、話者はナナイ）
ウルチ語（ロシア語: Ульчский язык, 英語: Ulch language、話者は山丹交易を担ったウリチ）
ウィルタ語（オロッコ語/英語: Orok、話者は樺太東岸の幌内川やロモウ川流域のウィルタ）

原郷と拡散
ツングース語族の原郷について、かつてはバイカル湖近くにあったとする説（Menges 1968、Khelimskii 1985）もあったが、最近は中国北東部やアムール川流域に求める見方が優勢である。
Janhunen 2012、Pevnov 2012は、紀元前500年から西暦500年頃に満州のどこかで話された共通祖語（ツングース祖語）からツングース諸語が拡散したと推定している。
アレキサンダー・ボビン（2015）は、ツングース語族北部語群にはツングース語族南部語群に見られないエスキモー・アレウト語族系の借用語があり、エスキモー・アレウト語がかつてはシベリア東部ではるかに広く話されていたことを示しているとし、2,000年前にツングース語族がアムール川の中流域の原郷から北方に広がっていき、それ以降にツングース語族北部語群にエスキモー・アレウト語からの借用語が入ったと推定している。
Wang and Robbeets (2020) は、ツングース祖語の原郷をハンカ湖地域に設定した。
Li et al (2020)は、ツングース祖族が紀元前3500年頃に中国東北部の遼西地域から内陸ルートで沿海州に雑穀を持ち込んだ農耕集団であったとし、この移住に伴い沿海州に先住していたニブフ祖族の一部はツングース語への言語交替を起こした可能性があるとしている。
Liu et al. (2020) は、ツングース語族話者を特徴付ける遺伝子として、Y染色体ハプログループC-F5484とその下位系統を特定し、これがツングース語族話者の誕生と各民族集団への分化を反映するとした。このタイプは3,300年前に誕生し、1,900年前から徐々に下位系統へ分化したと算出され、ツングース語族の誕生、分化のおよその年代が遺伝子から示されたことになる。

祖語再構
祖語の概形は娘言語の類似性から明らかだが、詳細な再構についてのコンセンサスは無い。2012年時点でもまだ、学者は再構のために共有語彙を確立しようとしている。
ツングース語族には提案された音対応がいくつかある。たとえばNorman（1977）は、外来語から生じる例外を除いて、同じ語幹で「*j」が後に続く場合に「ツングース祖語*t > 満州語 s」という変化が起きたことを支持している。一部の言語学者は、ツングース祖語の母音調和と隣接する非ツングース語のいくつかとの間に関係があると考えている。例えば、舌根調和に基づき、朝鮮祖語、モンゴル祖語、チュルク祖語の母音調和の間で、地域的または遺伝的な対応があると提案されている。これはいくつかの論争中の提案の1つであり、一方で、語根調和なしにツングース祖語を再構する提案もある。

他の語族との関係
ツングース語族は今日、独立した語族と見なされている。特に過去には、一部の言語学者は、ツングース語族をアルタイ諸語のチュルク語族およびモンゴル語族と関連付けてきたが、地域的特徴とは対照的に、これらの語族間の遺伝的関係は証明されていないままである。他の研究者は、ツングース語族が朝鮮語族、日琉語族、またはアイヌ語族にも（おそらく側系統群として）関連している可能性があることを示唆している。
2017年、ツングース語族は、マーティン・ロベーツによって、「トランスユーラシア語族」（マクロ・アルタイ語族の別名）として、再びチュルク語族とモンゴル語族に関連付けられた。ロベーツによれば、ツングース語族はモンゴル語族に最も近い。
ツングース語族と朝鮮語族の間にはいくつかの類似点があるが、Alexander Vovin (2013)は、ツングース語族と朝鮮語族を、高句麗語と女真語の相互影響を通じて、遺伝的共通性ではなく地域的特徴を共有する別個の無関係な言語グループと見なしている。

歴史記録
いくつかの文献には、紀元前7世紀から紀元前2世紀にかけて満州に居住した東胡がツングース祖語を話していたと書かれている。他の文献では、「東胡」と「ツングース」との発音の類似性は偶然だとして、東胡＝ツングース説が鋭く批判されているが、この批判も実際には根拠がない。
百済と新羅の歴史記録には、1世紀と2世紀の満州で靺鞨と戦ったことが記録されている。一部の学者はこの靺鞨が後の女真と密接に関係していると示唆しているが、これは論争中である。
アヴァール可汗国を生み出したヨーロッパのアヴァールの言語はツングース語族であると考える学者もいる。

出典
参考文献
風間伸次郎「ロシアのツングース諸語」『国立民族学博物館調査報告』第39巻、2003年、 181-211頁、 doi:10.15021/00001916。
津曲敏郎「中国のツングース諸語」『国立民族学博物館調査報告』第39巻、2003年、 213-222頁、 doi:10.15021/00001917。

関連項目
外部リンク
消滅の危機に瀕するツングース語
『ツングース諸語』 - コトバンク
『ツングース語』 - コトバンクダヴィト・ハラジシヴィリ（グルジア語: დავით ხარაზიშვილი、グルジア語ラテン翻字: Davit Kharazishvili、1992年4月24日 – ）は、ジョージアの陸上競技選手。
2016年のリオデジャネイロオリンピックの男子マラソンに出場し、72位の成績であった。2017年の世界陸上選手権にはジョージア唯一の選手として男子マラソンに出場し、56位の成績であった。


== 参考文献 ==横路 節雄（よこみち せつお、1911年1月2日 - 1967年6月14日）は日本の政治家、衆議院議員。

経歴
北海道夕張市出身。札幌師範学校（北海道教育大学札幌校の前身）を卒業し、小学校教諭となる。北海道教職員組合委員長および日本教職員組合副委員長、北海道議会議員を経て、1952年10月第25回衆議院議員総選挙に北海道1区から立候補し初当選（通算8回当選。同じ北海道1区の社会党候補には道議会の後輩島本虎三もいた）。日本社会党の国対委員長や政審会長を歴任。1960年の安保闘争では党安保対策委員長。
新人対決の1959年北海道知事選挙で社会党公認で出馬したが52年衆院新人候補時代からのライバルで同時初当選の自民党新人の元警視総監町村金五に敗北、直後の補選で国政に復帰した。1967年、議員在職中に死去。
妻・美喜の実兄は野呂栄太郎、長男は横路孝弘。シュザンヌ・ヴァラドン（Suzanne Valadon、1865年9月23日 - 1938年4月7日）はフランスの画家。モンマルトルでピュヴィス・ド・シャヴァンヌ、ルノワール、ロートレックらの著名な画家のモデルを務めながら独学で絵を描き始め、エドガー・ドガに師事した。モーリス・ユトリロの母であり、幼いユトリロの素描から1921年制作の代表作《モーリス・ユトリロの肖像》まで息子を描いた絵を多数遺しているが、主に繊細な風景画を描いたユトリロとは対照的に、ヴァラドンは力強い人物画で知られる。国民美術協会に出展した初の女性画家であり、国立美術学校で女性画学生による裸体モデルのデッザンが禁じられていた時代に、女性だけでなく男性の裸体も野獣派的な力強い線で表現した先駆的・前衛的な女性画家である。

生涯
背景
シュザンヌ・ヴァラドンは1865年9月23日、フランス中部のベッシーヌ＝シュル＝ガルタンプ（オート＝ヴィエンヌ県、ヌーヴェル＝アキテーヌ地域圏）にマリー＝クレマンティーヌ・ヴァラドン（またはヴァラード）として生まれた。母マドレーヌ・ヴァラドン（ヴァラード）は34歳の貧しい洗濯婦であった。父親については、クーロー（Coulaud）という姓で言及または噂されることがあるが不明である。
1870年頃（マリーが5歳の頃）、マドレーヌは娘を連れてパリに出て、労働者地区のモンマルトルに居を定めた。普仏戦争、次いでパリ・コミューンが起こった頃であり、モンマルトルは激戦地となり、この後、蜂起して犠牲となった民衆を弔うために建てられたのがサクレ・クール寺院であり、ヴァラドンは生涯にわたってこの地に暮らすことになる。

マドレーヌはマリーをアパートの管理人などに預け、家政婦や洗濯・アイロン掛けの仕事をして生計を立てた。マリーはモンマルトル・サン＝ジャン修道院が経営する小学校に入学したが、1877年、11歳のときに退学して裁縫師になり、その後、大衆食堂の給仕、バティニョール市場の野菜の売り子、店員、工場労働者などの仕事を転々とした。15歳のとき、友だちの勧めもあって子どもの頃から憧れていたサーカス「モリエ」に入団した。曲芸師として活躍し始めたが（脇役であったとされるが）、6か月後に空中ブランコから転落して重傷を負い、退団を余儀なくされた。

画家のモデル
ピュヴィス・ド・シャヴァンヌ
ヴァラドンはやがてモンマルトルの芸術家と付き合うようになった。1880年代のモンマルトルは、安酒を出す「オ・ラパン・アジル」や「ル・シャ・ノワール」、「ムーラン・ルージュ」などのキャバレーが、ボエーム（ボヘミアン）の芸術家だけでなく娼婦やその情夫、犯罪者、浮浪者、社会の周辺に生きる人々などが集まる場所であった。ヴァラドンは洗濯婦の母マドレーヌの仕事を手伝って、画家たちのところに洗濯物を届けて回っているうちに誘われて、画家のモデルを務めるようになった。1880年頃に登録されていた16歳から20歳のモデルは約670人であったが、肉感的な身体、くっきりとした眉や大きな青い目、そして豊かな表情が魅力のヴァラドンは人気のモデルとなった。エドガー・ドガは、マリー＝クレマンティーヌ・ヴァラドンをその才能、魅力、人格を含めて両義的な意味で「恐るべきマリア」と呼んだ。一方、美術評論家の若桑みどりは、モデルとしてのヴァラドンを次のように評している。

最初に彼女を描いた高名な画家はピエール・ピュヴィス・ド・シャヴァンヌ（1824-1898）であった。現在知られている限りでは、1884年のサロン（官展）に出展されて話題を呼んだ大作《美神（ミューズ）と芸術にとって大切な聖なる森（Bois Sacré cher aux Arts et aux Muses）》（460 x 1040 cm、リヨン美術館蔵）、および1891年制作の《夏》（クリーブランド美術館蔵）に描かれる「骨格のしっかりとした、均衡のとれた、古典的な美しさ」をもつ肉体の女性がヴァラドンとされる。

当時20歳のロートレック（1864-1901）は、同じ1884年にシャヴァンヌのこの絵をもとに《聖なる森》のパロディーを描いている。このパロディーも絵もまた、ロートレックがちょうどこの頃出会ったヴァラドンがモデルである。この絵には、裸のミューズたちの横に、同じ画学生であったルイ・アンクタン、作家のエドゥアール・デュジャルダンとモーリス・バレス、ロートレックが最初に師事した画家レオン・ボナ、後ろを向いて立ち小便をしているロートレック自身が描かれ、警察官数人が彼ら《聖なる森》の「侵入者」に一列に並ぶように指示している。ロートレックのこのパロディーは、「伝統的なアカデミックな絵画に背を向ける」彼の心的傾向を示すものとされ、実際、彼はこの頃からモンマルトルの画家仲間の住居を転々としながら、「ル・シャ・ノワール」の人気歌手で、偽善や虚飾を罵倒する歌詞や娼婦や浮浪者などの貧窮を歌った曲で知られるアリスティード・ブリュアンや「ムーラン・ルージュ」の踊り子たちを描くようになった。

ルノワール
ヴァラドンはまた、ルノワール（1841-1919）のモデルとしても知られている。《雨傘》（1881-86年、ナショナル・ギャラリー蔵、英国）、《ブージヴァルのダンス》（1883年、ボストン美術館蔵）、《都会のダンス》（1883年、オルセー美術館蔵）、《風景の中の裸婦》（1883年、オランジュリー美術館蔵）、《座って腕を拭く浴女》（1884-85年）、《髪を整える浴女》（1885年）、《シュザンヌ・ヴァラドン》（1885年頃、ナショナル・ギャラリー蔵、米国）、《シュザンヌ・ヴァラドンの肖像》（1885年、個人蔵）、《髪を編む娘》（1887年、ラングマット美術館蔵、スイス）、《女性大浴女図（浴女たち）》（1887年）などである。特に《ブージヴァルのダンス》と《都会のダンス》が有名だが、ルノワールが同じ年に後の妻アリーヌ・シャリゴをモデルに描いた《田舎のダンス》は、もともとヴァラドンがモデルであったが、アリーヌが嫉妬して自分の明るい笑顔に変えさせたとされる（笑顔のヴァラドンを描いた絵はほとんどない）。

ヴァラドンを描いたルノワールの絵画
		
		
		
		
		
		
		
ルノワールが一連のダンスの絵を描いた1883年の12月26日、18歳のヴァラドンはモンマルトルの丘のふもとのポトー通り10番地で息子モーリスを出産した。父親については、「オ・ラパン・アジル」の歌手で大酒飲みのボワシー（Boissy）という人物であったとされるが不明である。ユトリロは1891年、8歳のときにカタルーニャ州出身のスペイン人で画家・美術評論家のミゲル・ウトリーリョ・イ・モルリウス（Miquel Utrillo）に認知されて「ヴァラドン」から「ユトリロ」に改姓された。「ユトリロ」（または「ユトリヨ」）は「ウトリーリョ」のフランス語読みである。

ヴァラドンが本格的に絵を描くようになったのも1883年のことある。これは彼女が処女作《自画像》（国立近代美術館蔵）を描いた年である。それまでに多くの前衛画家のモデルをしながら制作過程を目にしていた彼女は、見よう見まねで自画像や裸婦、の素描を描き始めた。若桑みどりはヴァラドンの素描を、「刻みつけるように鋭く、酷薄な線で、えぐるように描かれている」、「本質的な鋭い一本の線が見つかるまで」何度も描き直し、「一点のごまかしもない」と表現している。それはまた、「一人の女性として、画家としての自己探求」であった。
ヴァラドンはユトリロが生まれてからも、彼を母マドレーヌに預け、モデルの仕事と制作に専念した。まだ18歳の彼女が女手一つで二人を養いながら家計を支えなければならなかったからである。

ロートレック
ロートレックがヴァラドンをモデルに《聖なる森》のパロディーを描いたのは1884年のことだが、さらに1886年には、ヴァラドン一家が住むトゥールラック通り7番地（18区）のアパートの5階にアトリエを構え、ここに二人の関係が破局を迎える1889年頃まで住んでいた。二人がどのような関係であったのか正確にはわかっていないが、ロートレックの代表作であるヴァラドンの肖像《二日酔い（Gueule de bois）》（または《酒を飲む女（La Buveuse）》）（フォッグ美術館蔵）が描かれたのはこのとき（1888年）のことである。アカデミックな絵画に背を向けた若い前衛画家の彼は、当時すでに60代のシャヴァンヌや40代のルノワールのモデルをしていることを皮肉って、彼女を「シュザンヌ」と名付けた。旧約聖書外典（ダニエル書）に登場するスザンナのことであり、スザンナは水浴中の姿を長老たちに覗き見され、関係を迫られた女性である。この名前が気に入ったヴァラドンは、以後、「シュザンヌ・ヴァラドン」を名乗ることになる。

実際、シャヴァンヌが「類型化された理想の女性」、ルノワールが「優雅な若い女性」、「若さと官能に溢れた」女性としてのヴァラドンを描いたのとは対照的に、ロートレックは厳しい表情やうつろな表情のヴァラドンを描いた。ロートレック研究家の千葉順は、ロートレックがヴァラドン像で表現したのは「厳しい生活を生きる女性の強い意志」、「ひとりの女性の内面」であり、とりわけ、《二日酔い》では、「来し方行く末を思い、沈鬱な想いに耽る現実の人生を生きるひとりの女性の姿」を描いていると評している。また、画法としても、それまでの線を基調とする踊り子たちの絵と異なり、アシュール（線影）によって立体感をつけたうえにパステルを用いている。アシュールは1888年に制作された《ゴッホの肖像》で初めて用いた手法であり、パステルもロートレックとしては例外的とされる。ロートレックは同じ手法でヴァラドンを描き、その後、油彩を制作した。二人の関係が終わる1889年頃までの間に、ロートレックは他にも《シュザンヌ・ヴァラドンの肖像》（1885年、ニイ・カールスベルグ・グリプトテク美術館蔵、デンマーク）、《シュザンヌ・ヴァラドンの肖像》（1885年、アルゼンチン国立美術館蔵）などヴァラドンの肖像を数点制作している（素描と同じ構造の油彩を含む）が、重要なのは、ヴァラドンが密かに絵を描いているのを知り、その才能を最初に見抜いた画家がロートレックであったことである。
この他、フェデリコ・ザンドメーネギ作《ビストロのテーブルに座る女》（1885年、個人蔵）や、《ル・シャ・ノワール》のポスターで知られるテオフィル・アレクサンドル・スタンランによる女性の肖像にもヴァラドンがモデルとされるものがある。他にもアカデミックな画家ジャン＝ジャック・エンネルから、後にユトリロと親交を深めた前衛画家モディリアーニまで多くの画家のモデルになり、1891年にはミゲル・ウトリーリョの友人のスペイン人画家サンティアゴ・ルシニョールが、モンマルトルの自宅でヴァラドンとウトリーリョを描いた《夏の雲》（個人蔵）を発表している。

エリック・サティ
一方、ヴァラドンが1892年から93年にかけて描いた《エリック・サティの肖像》は、この音楽家の「最良の肖像として名高い」が、サティもまた、1893年に五線譜の上にイラスト風に描いたヴァラドンの肖像を遺している（国立近代美術館蔵）。彼は当時、初めて舞台にピアノを置くことを許可されたキャバレー「ル・シャ・ノワール」のピアニストであった。26歳のサティと28歳のヴァラドンの関係は6か月間だけの「短く激しい」ものであったが、この間、サティはヴァラドン宛に300通もの手紙を書いた。二人の関係が破局を迎えたときにサティが作曲したのが、「あらゆる泥酔者、破廉恥漢、放蕩者、ならず者、にせ者たちを憐れみて」、「受けた侮辱の許しが問題となるとき」を含む『ゴシック舞曲 ― 我が魂の大いなる静けさと堅固な平安のための9日間の祈祷崇拝と聖歌的協賛』であった。
ヴァラドンはサティの友人で裕福な資産家（銀行家）のポール・ムージスと付き合い始めた。

画家ヴァラドン
国民美術協会 - ドガに師事
ヴァラドンは1894年に（1861年に設立され、活動を中断した後）シャヴァンヌ、オーギュスト・ロダン、カロリュス＝デュランによって1890年に再結成された国民美術協会の展覧会に出展した。シャヴァンヌには反対されたが、選考委員会の委員であった彫刻家のアルベール・バルトロメの支持を得て、出展が認められた。女性画家の出展は初めてのことであった。しかも、《孫息子の身づくろい》、《祖母と孫息子》を含む素描5点を出展し、初めて買い手がついた。美術品蒐集家でもあったエドガー・ドガである。ドガはヴァラドンを他の美術品蒐集家や、ロートレックの画商として知られるル・バルク・ド・ブートヴィル、画家のエミール・ベルナール、ピカソ、セザンヌ、ゴーギャン、印象派の画家の作品を多数買い上げた画商ポール・デュラン＝リュエルらに紹介し、自らヴァラドンに銅版画、特にソフトグラウンド・エッチングの技法、さらにはドライポイントや油彩の技法も指導した。1895年にドガの紹介により、画商アンブロワーズ・ヴォラールの画廊で初めての個展が行われた。

1896年にポール・ムージスと結婚し、コルトー通り12番地に居を構えた。100メートル程度の小路であり、数メートル離れた6番地は1890年からサティが住んでいた（サティは1898年に越すことになる）。また、12番地は現在、モンマルトル美術館がある地所であり、一家はここに1905年まで住むことになるが、後にヴァラドンがムージスと離婚してユトリロの友人で21歳年下のアンドレ・ユッテルと再婚した後、この場所に再び移り住むことになる（2014年にこのアトリエが復元され、モンマルトル美術館の一部として一般に公開された）。ムージスはまた、パリ近郊のモンマニー（ヴァル＝ドワーズ県）にも邸宅を構えていたため、一家はモンマルトルとモンマニーを行き来していた。
ムージスの経済的支援により、ヴァラドンは制作に専念することができた。ユトリロは祖母マドレーヌが住むパリ近郊のピエールフィット（現セーヌ＝サン＝ドニ県）のモラン寄宿学校に預けられ、オーベルヴィリエで初等教育の修了証書を受けた。だが、すでに10代からアルコール依存症になり、サン＝タンヌ精神病院に入院した。退院後にモンマニーの邸宅に移り住んだユトリロにヴァラドンは絵を描かせた。少しでもアルコールから気を逸らせたいと思ったからである。ユトリロは《モンマニーの3本の通り》、《モンマニーのティユール大通り》などを制作した。「白の時代」より前のこの時期の印象派の絵は「モンマニーの時代」と呼ばれることがある。

アンドレ・ユッテルとの出会い
ヴァラドンが画家のアンドレ・ユッテルと出会ったのはこの頃である。もともと実業家のムージスと芸術家のヴァラドンはそりが合わず、ユトリロとムーリスの不和も相俟って、夫婦間の諍いが絶えなかったが、そのような時期に出会ったユッテルは、ヴァラドンに新たなインスピレーションを与える存在であった。ヴァラドンはユッテルをモデルに素描や油彩を次々と描いた。国立美術学校が女性の入学を認めたのは1897年のことであり、しかも、入学が認められた後も女性の画学生は裸体モデルのデッサンが禁じられているなど多くの制約があったため、女性画家が女性の裸体を描くこと自体が例外的であり、したがって、女性が男性の裸体を描くことは、それだけで先駆的なことであった。ユッテルをモデルに描いた作品のうち、代表作は1909年制作の《アダムとイヴ》と1914年制作の《網を打つ人》であり（いずれも国立近代美術館蔵）、これらに描かれる裸の男性は「律動的な力に満ちた男性像」である。《アダムとイヴ》は1920年のサロン・ドートンヌに出展された作品である。当初はアダムの男性器が描かれていたが、サロン・ドートンヌに出展する前に、「おそらくは主催者側の要求により」性器を隠すためにイチジクの葉を描いた。この絵はまた、伝統的な絵画におけるアダムとイヴの表象に不可欠であった蛇が描かれていず、特にヴァラドン自身をモデルとするイヴは解放的でのびやかに描かれており、女性画家としてだけでなく、絵画の伝統に対しても、タブーを破る作品である。
ヴァラドンはムージスに離婚を申し立て、18区アンパス・ド・ゲルマ（現ヴィラ・ド・ゲルマ）でユッテルと同棲を始め、1911年に離婚が成立した。離婚を申し立てたのはヴァラドンであったが、コルトー通り12番地の地所を所有することは認められたため、1912年にユトリロ、ユッテル、母マドレーヌとともにここに越し、1914年にユッテルと再婚した。マドレーヌはここで1915年に死去した。ユッテルとの関係は、1926年に別居し、ヴァラドンとユトリロがジュノー通りに越すまで続く（ユッテルは1948年に死去するまでコルトー通り12番地に住んでいた）。

「父」のいない家族の肖像
1912年、ユトリロ、ユッテル、マドレーヌ、そしてヴァラドン自身を描いた《家族の肖像》（オルセー美術館蔵）を制作した。家族像とはいえ、4人は視線を交わすことなく、それぞれ異なった方向を向いている。正面を向いているのはヴァラドンで、ユトリロは頬杖をついて暗い表情である。家族を理想化するのとは逆に、それぞれが異なる歴史を生きた個人の群像であり、にもかかわらず「濃厚な家族の関係性」を漂わせる作品である。1910年制作の《祖母と孫息子》にも同様の雰囲気がある。若桑みどりはこの作品を「彼女（ヴァラドン）の最大の傑作」であり、「完璧で非の打ちどころのない」構図であると評価し、「悲哀と労働の人生を送ってきた」老婆マドレーヌと、彼女を「いたわるようにその膝に手をかけている」老いた犬、そして「一人の孤独な、とぎすまされた魂をもつ男」ユトリロを描いた作品であり、「〈法律〉であり、〈権威〉であり、ときには〈道徳〉でさえある …〈父〉なるものを完全に欠いた聖家族の肖像」であると絶賛している。
とはいえ、母ヴァラドンに深い愛を抱いていたユトリロは彼女が友人ユッテルの愛人になったことに嫉妬し、精神的痛手を受けていた。3人の共同生活は互いに激しい愛を抱きながら葛藤に満ちた生活であり、モンマルトルで「地獄の3人組」、「呪われた3人組」として知られることになった。一方で、こうした葛藤や激情がそれぞれの画家の創造の源泉となり、制作において最も実り多い時期となった。
1914年7月に第一次世界大戦が勃発。ユッテルは1914年に9月1日にヴァラドンと正式に結婚した後、9月30日に志願兵として出征した。
ヴァラドンはアンデパンタン展、サロン・ドートンヌなど大規模な展覧会に次々と出展し、ユトリロも1910年代に入ると美術評論家のエリー・フォールやオクターヴ・ミルボー、フランシス・ジュールダンらに評価されるようになり、1913年にウジェーヌ・ブロ画廊で最初の個展が行われた。このような画家二人とともに暮らし、「家長役を担わされた」ユッテルは、「家族」を養うために、画商との交渉役を引き受けた。1923年にはコルトー通りのアトリエとは別に、中東部アン県（オーヴェルニュ＝ローヌ＝アルプ地域圏）のサン＝ベルナールにアトリエを構えた。この地でヴァラドンは、サン＝ベルナール城やサン＝ベルナール教会などの風景画を制作している。後期にかけての彼女の作品にはゴッホ、ゴーギャン、マティスの影響が色濃く、かつての前衛性は影を潜めるが、画題として静物画を多く描いたのも晩年である。
1926年にユッテルと別居し、ジュノー通りに越すことができたのはベルネーム＝ジューヌ画廊の支援によって、ここにユトリロ名義で住宅を購入することができたからだとされる。1930年代にはフランス政府がヴァラドンの重要な作品を多数買い上げた。これらは現在、国立近代美術館が所蔵し、その一部は他の国立美術館に展示されている。
1935年、51歳のユトリロはヴァラドンの勧めで、彼女の旧友の資産家の未亡人リュシー・ヴァロール・ポーウェルと結婚した。高齢になったヴァラドンはユトリロより12歳年上のこの女性にユトリロの世話を任せたいと思ったのである。《リュシー・ヴァロールの肖像》を描いた1937年の翌1938年4月7日、ヴァラドンは脳溢血のために72歳で死去し、サン＝トゥアン墓地（Cimetière parisien de Saint-Ouen）に埋葬された。

作品
先駆性・画風
上述のように、ヴァラドンは女性画家が多くの制約を受けていた時代に、特に裸体画、それも女性だけでなく男性の裸体画を描いた先駆的な女性画家である。先駆的という意味では少し前のベルト・モリゾ（1841-1895）やメアリー・カサット（1844-1926）と並び称されることがあるが、裕福な家庭に育ったモリゾやカサットと異なり、労働者階級の出身で正規の美術教育を受けていなかったヴァラドンは、むしろそのために伝統的・保守的な画壇とは無縁に、裸体表現を含む自由な独自の画風を切り開くことができた。
女性画家として初めて国民美術協会の展覧会への出展が認められ、アンデパンタン展、サロン・ドートンヌなど大規模な展覧会に出展するなど、生前にある程度の名声を得た画家であったが、再評価が始まったのはフェミニズム・アートの紹介や研究が始まった1970年代以降のことである。日本では若桑みどりが1985年発表の『女性画家列伝』の第一章を「底辺の人間性」と題して、一人の画家、一人の女性としてのヴァラドンを論じている（上述）。
力強い線や鮮明な色彩を特徴とするヴァラドンの画風は、野獣派的・表現主義的であり、印象派、むしろポスト印象派の画家とされることが多い。
近年はユトリロを通して再評価が進んでおり、2015年には日本でも個展が開かれている。

主な作品一覧
以下の情報は、各美術館のサイト、2015年に日本で開催された「ユトリロとヴァラドン 母と子の物語 ― スュザンヌ・ヴァラドン生誕150年」の出展作品一覧、および "Web Gallery of Impressionists" の情報の検証に基づくものである。

国立近代美術館（ポンピドゥー・センター）蔵
フランス政府が買い取った作品のほか、個人から寄贈・遺贈された作品を含む。一部は他の国立美術館蔵である。

その他、国立近代美術館が所蔵する20枚以上の版画の原版には、裸婦や子どもが描かれているものが多い。

パリ市立近代美術館蔵
他の美術館蔵
個人蔵
ヴァラドン作の絵画

脚注
参考資料
Pierre Reip, Suzanne ou la transgression du genre, le 6 octobre 2015, Nouveau Parti Anticapitaliste (NPA), Courant Communiste Révolutionnaire.
Catherine Brun, Suzanne VALADON (Marie-Clémentine VALADE), Musées d'Occitanie.
Jeanne Champion, Suzanne Valadon, Flammarion, 1981.
Johanna Brad, VALADON, Suzanne, Jill Berk Jiminez (ed.), Dictionary of Artists' Models, Routledge, 2001.
Robert Rey, Suzanne Valadon et son œuvre, Gallimard, 1922.
Georges Charensol, Les Beaux-Arts : Suzanne Valadon au Musée National d’Art Moderne, La Revue des Deux Mondes.
VALADON, UTRILLO & UTTER À L'ATELIER DE LA RUE CORTOT : 1912-1926 (2015), Somogy Éditions d'Art (source : Jacqueline Munck, La peinture de Suzanne Valadon : 1909-1914, une passion decisive).
Agathe Lautréamont, Suzanne Valadon, peintre et muse des grands artistes de son temps, le 16 décembre 2015, Beaux Arts.
若桑みどり『女性画家列伝』岩波書店（岩波新書）1985年。
「ユトリロとヴァラドン 母と子の物語 ― スュザンヌ・ヴァラドン生誕150年」（プレスリリース、2015年）東郷青児記念 損保ジャパン日本興亜美術館。
千葉順「トゥルーズ＝ロートレックとシュザンヌ・ヴァラドン ―『酒を飲む女または宿酔』の制作年度をめぐって」『早稲田商学』第281号、1979年12月、早稲田大学商学部・早稲田商学同攻会、103-119頁。
今野志津「シュザンヌ・ヴァラドンの男性ヌード」『表現文化研究』第3巻第2号、神戸大学表現文化研究会、2004年3月24日、123-137頁。

関連書籍
ジャンヌ・シャンピヨン『シュザンヌ・ヴァラドン ― その愛と芸術』佐々木涼子、中条屋進共訳、西村書店、1998年 - 小説的伝記。

関連項目
モーリス・ユトリロ
アンリ・ド・トゥールーズ＝ロートレック
ピエール＝オーギュスト・ルノワール
ピエール・ピュヴィス・ド・シャヴァンヌ
エドガー・ドガ
モンマルトル美術館

外部リンク
SUZANNE VALADON - Centre Pompidou - ポンピドゥー・センター（国立近代美術館）
Suzanne Valadon - Musée d'art moderne de la Ville de Paris - パリ市立近代美術館
Suzanne Valadon - National Museum of Women in Arts - 国立女性美術館（ワシントンD.C.）
Suzanne Valadon, Maurice Utrillo, André Utter au 12, rue Cortot (1912-1924) - Musée de Montmartre - 2015年10月16日 - 2016年2月15日までモンマルトル美術館で行われた展覧会特殊救難隊（とくしゅきゅうなんたい、英語: Special Rescue Team, SRT）とは、海上保安庁が特殊な海難に対応するために編成している専門部隊。第三管区海上保安本部の羽田特殊救難基地において、 6個隊（統括隊長を含めて計37名） で編成されており、要請があれば航空機で全国の現場に飛び、船舶火災、海上での毒物・劇物の流出、転覆船の捜索・救助やヘリコプターによる救助など高度で専門的な知識・技術を必要とする特殊海難に対応する。

来歴
1974年11月に発生したLPGタンカー第十雄洋丸と貨物船パシフィック・アレス号の衝突事故（第十雄洋丸事件）を契機に、東京消防庁の特別救助隊等から教育・研修を受けて、特殊救難隊として、1975年（昭和50年）10月に創設された。第三管区海上保安本部警備救難部救難課内であり、当初人員は5名であった。その後、1986年（昭和61年）4月には救難課から独立し、統括組織として羽田特殊救難基地が設置された。

編制
組織
上記の通り、現在では、第三管区海上保安本部の事務所として特殊救難基地が設置されており、その隷下に6隊の特殊救難隊が所属している。羽田空港内の羽田航空基地（北緯35度33分27秒 東経139度45分17秒）に隣接した二階建ての建物が基地の所在地になっている（北緯35度33分29秒 東経139度45分17秒）。
特殊救難基地の組織は、指揮官として基地長がおり、次長・専門官・管理係長が置かれ、実働部隊として、統括隊長１名の下、それぞれ6名（隊長1名・副隊長1名・隊員4名（火災、危険物担当・レンジャー担当・潜水担当・救急担当(救急救命士））の隊員からなる、第一特殊救難隊から第六特殊救難隊の6個隊（統括隊長を含めて計37名）が編成されている。任期は5〜6年であり、隊員は各管区で行われる「競技会」にて優秀な成績を収めた救難強化巡視船や潜水指定船に乗船している潜水士から選抜され、約7ヶ月間の新人教育を終えた後、各隊に配属される。隊の能力の均一化を図る目的で年1回、第一隊〜第六隊の隊長及び基地長を交えて隊員の入れ替え（通称「ドラフト会議」）が行われる。
各隊に最低一名の救急救命士が配置され、メディカルコントロールにより長時間の搬送が強いられる洋上救急において特定行為が実施できる体制を整えている。また、隊員は消防機関における救急標準過程（総務省消防庁資格）を取得し緊急避難としての応急処置を実施するか、民間の2年制救急救命士養成施設である国際医療福祉専門学校（千葉市）あるいは湘央生命科学技術専門学校にて救急救命士国家試験受験資格を取得している（救急救命士は厚生労働省資格）。
非常に特殊で危険な任務を負う仕事であるが、隊員には1975年（昭和50年）の創設以来1人も殉職者はでていないことを誇りにしている。

所掌
組織上は第三管区海上保安本部に属してはいるが、出動管区に限定は無く、通常の各巡視船艇の装備・人員では対応が難しい特殊な海難（船舶火災、毒物劇物の流出、転覆・沈没船からの救助）が発生した場合、各管区海上保安本部からの出場要請に基づいて航空機・ヘリコプターなどを乗り継いで現場海域へ急行する。船舶火災の消火、危険物が流出している現場での救難、転覆船に潜り込んでの要救助者捜索及び救助、ヘリコプターから降下しての人命救助など、高度で専門的な知識や技能を必要とする特殊海難に対応している。
このように広域に出動するため、羽田特殊救難基地と羽田航空基地は、建物は別だが同じ敷地内にあり、海上保安庁で最大のヘリコプターである、エアバス・ヘリコプターズ EC 225「MH691 わかわし1号」「MH692 わかわし2号」の2機やガルフストリーム V「LAJ500 うみわし1号」「LAJ501 うみわし2号」の2機の小型ジェット機等が配備されている。現在では、本部隊と機動救難士とで管轄海域を分担することで、北海道の北側と日本海側の一部を除く日本各地の沿岸に、ヘリコプターでおおむね1時間以内に救難要員を投入できる体制が整備されている。
また、基地の隊員は国内の海難救助以外でも海外で大規模災害が発生した際には、他の管区の機動救難士や潜水士も含めて国際緊急援助隊救助チーム（消防庁、警察庁、海上保安庁ほか）の一員となり、世界中の被災した地域に派遣されることがある。2011年、ニュージーランドで発生したカンタベリー地震の災害に際し、クライストチャーチにも派遣されている。

広報活動
海上保安庁は特殊救難隊の広報活動に力を入れており、同隊の活躍を描いたマンガ「トッキュー!!」（週刊少年マガジン）に取材協力している。2006年11月2日放送の「プロフェッショナル 仕事の流儀」（NHK）で6隊隊長の寺門嘉之（当時）が特集された。

沿革
1974年11月：第十雄洋丸事件発生
1975年10月：特殊救難隊発足。隊員5名
1986年4月：羽田特殊救難基地設置
2003年 : 隊員総勢36名体制
2005年 : 出動件数3000件
2011年 : 東日本大震災にて孤立住民の救助、患者の搬送など
2011年 : 出動件数4000件
2015年 : 特殊救難隊40周年
2017年 : 出動件数5000件

脚注
出典
参考文献
海人社編「海上保安庁のすべて」『世界の艦船』第714号、海人社、2009年11月、 NAID 40016812500。
米田, 堅持「海上保安庁のスペシャリストたち」『世界の艦船』第902号、海人社、2019年6月、 160-167頁、 NAID 40021918394。

関連項目
宗谷 - 保存船となっているが、特殊救難隊の特殊訓練所としても使われている。
海上保安庁
救難強化巡視船
潜水士
トッキュー!!
海猿
特別救助隊（消防）

外部リンク
海上保安庁 特殊救難隊（2007年10月18日配信・全6分10秒） - 政府インターネットテレビ
『特殊救難隊』 - コトバンク邱 福龍（Khoo Fuk-Lung, James、クー・フクルン、1964年12月21日 - ）は、香港の漫画家。香港の漫画出版社「玉皇朝出版有限公司」所属。
黄玉郎傘下の実力派。主筆（作画監督）としての仕事も多い。

代表作
龍神
小魔神
超人Tiga(漫画版『ウルトラマンティガ』)
大聖王
蝙蝠侠 (Batman hong kong)
神兵
鐵將縱橫
山海逆戰

外部リンク
香港コミックって？サネット島（Isle of Thanet）は、イギリス・ケント州の非都市ディストリクト（Non-metropolitan district）で、人口は約125000人。主要な町はマーゲート、ラムズゲート、ブロードステアズであり、さらにエイコル、クリフセンド、サー、セント・ニコラス・アット・ウェード、バーチントン、マンクトン、マンストン、ミンスターといった村々がある。
サネット島とイギリス本土の境は、ローマ時代には船も行き来していたウォンツァム（WantsumまたはWansum）海峡であった。沈泥によって海峡が徐々に塞がり、ウォンツァム川とスタワー／ストゥアー（Stour：現地でも2つの発音がる）川になった。
国内の人気保養地であったサネットは、1960年代頃からスペインへの格安航空券の普及と共に観光客が減少し経済は衰えた。現在も高い失業率に悩む援助区域となっているが、最近は芸術で立ち直ろうと、昔の訪問客であったターナーに因んだ美術館などにお金を注ぎ込んでいる。

外部リンク
サネットの公式サイト李 泰祥（リー・タイシャン、Li Tai-hsiang、1941年2月20日 – 2014年1月2日）は、台湾アミ族のミュージシャン、フォークソングライターである。台東庁台東郡台東街（現・台東県台東市）出身。代表作は『橄欖樹』、『歓顔』、『你是我所有的回憶』、『一條日光大道』、『錯誤』、『告別』など。
2014年1月2日、李泰祥は、新北市新店慈済病院で多臓器不全のため死去した。72歳だった。

参考文献
外部リンク
李泰祥 - IMDb（英語）このリストは、天体望遠鏡を用いて行われた分子雲、原始惑星系円盤等からの電磁波観測により発見され、同定された星間分子の一覧（せいかんぶんしのいちらん）である。リストは構成原子毎に挙げた。イオンが検出されている分子についてはそれも示した。

星間分子の検出
以下に示すのは恒星間の希薄空間（星間空間）に存在する分子（星間分子）のうち分光学的な手法により確認された分子の一覧である。
光学望遠鏡や電波望遠鏡を用いることで、天体から発せられる電磁波のスペクトルが得られる。ある分子の異なった電子状態、振動準位または回転準位間の遷移は、スペクトルの中でその分子に特徴的な波長や周波数に吸収や発光として観測される。これらのスペクトルは電波、マイクロ波および赤外線、可視光、紫外線の周波数領域で観測される。（詳しくは宇宙化学を参照）。これらの中で一番初めに同定された星間分子は1937年に観測され、1940年にCNなどとともに同定されたメチリジンラジカル (CH) である。星間分子は非常に希薄な星間空間や、星周辺領域の分子雲の中で化学反応を通して形成される。この化学反応のうちの多くは分子が（特に陽イオンへ）イオン化されたときに起こる。イオン化はしばしば宇宙線との相互作用によって行われ、そのため、陽イオンは星間空間において数多く存在する。この陽イオンは周辺の電荷を持たない分子を静電気的な引力により引き込み反応を起こす。（詳細はイオン-分子反応へ）イオンと分子の反応よりは遅いが、電荷を持たない分子同士の反応によっても、星間分子は生成されている。特に多量にそして他種類の分子が観測される天体として、サジタリウスB2分子雲 (Sagittarius B2; Sgr B2)が挙げられる。この巨大な分子雲は天の川銀河の中心方向にほど近く、新しい分子の検出を目的とする研究ではよく探索が行われる。以下のリストのおよそ半分の分子はこのSgr B2分子雲において初めに検出が行われており、そのほかの分子についても近い将来検出されるであろう。

分子
以下の表では検出された星間分子を構成原子数ごとに分けてリストアップしている。分子の列に記入がないものはイオンだけが検出されていることを示す。名称の列に記入のないものはこれまでに科学文献で名称が与えられていない分子である。（和名は日本語において慣用的に用いられるものを示した。）
なお、存在量としては水素分子が圧倒的に多く、次いでCO（一酸化炭素）、H2O（水）、NH3（アンモニア）、HCHO（ホルムアルデヒド）、HCN（シアン化水素）の順で多い。

二原子分子
三原子分子
四原子分子
五原子分子
六原子分子
七原子分子
八原子分子
九原子分子
十原子以上の分子
重水素置換体
未確認の分子
以下の分子は科学文献において検出が報告されているが、その後他の科学者による確認がなされていない分子である。

脚注
関連項目
天文学
化学
星間物質
宇宙化学

外部リンク
岡山大学理学部化学科分光化学研究室 データー集の中に星間分子のリストを掲載
Interstellar and circumstellar molecules by David Woon
List of interstellar molecules by Andrew Markwick-Kemper
List of interstellar and circumstellar molecules from NASA's Cosmic Ice Lab
NRAO Interstellar and Circumstellar Molecules by Al Wootten
Observations of interstellar molecules by Albert NummelinWHERE句は、SQLにおける予約語の1つである。データ操作言語 (DML) と共に使用し、DMLが操作する行を限定する役割を持つ。
WHERE句の指定は必須ではないが、データを操作する命令と一緒に使用することで対象を限定することができる。
具体的には、SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE の各命令で操作対象の行を限定することができる。

文法
WHERE はデータ操作言語 (DML) と共に使用される。一般的な構文は以下のようになる。

WHERE の後に記述された条件が真のとき DML の操作（抽出・削除など）の対象となる。条件が偽または不明 (NULL) のとき、操作の対象とならない。
次のクエリーは、mytable テーブルの mynumber が100より大きいものを抽出する。

次の DELETE文は、mytable テーブルの mynumber に値が入っていないか、100が入っているものを削除する。

条件文
単純な条件文は、演算子の =, <>, >, >=, <, <=, IN, BETWEEN, LIKE, IS NULL or IS NOT NULL を使用する。
条件式は必要に応じてかっこで囲むことができる。また、複数の条件文を AND や OR で接続することができる。この優先順位を明示するためにもかっこは有用である。かっこがない場合、AND 演算子が OR 演算子に優先される。
以下の例は mytable テーブルにある「mynumber が100より大きい」かつ「『アイテム』が『ハンマー』」であるデータを削除する。

IN
IN は、直後に記述したデータ群の中に一致する値があるかどうかを判断する。

この文の場合、ename がかっこの中のいずれかと一致すれば真となる。例えば値が2つの場合は以下の文と同等になる。

後者の書き方の場合複数の列を判定に含めることができるが IN では単一の項目しか対象にできない。一方、候補の件数多い場合は IN を使用した方が簡潔に書くことができる。

BETWEEN
BETWEEN は、指定された範囲内に値があるかを判断する。

以下の例は収入が「500000以上1000000以下」のデータを抽出する。

LIKE
LIKE は条件に合う文字列を検索する。

末尾のワイルドカード
下の例は 'S' で始まるすべての文字列が一致する。
冒頭のワイルドカード
下の例は 'S' で終わるすべての文字列が一致する。
複数のワイルドカード
下の例は 'S' がどこかに含まれるすべての文字列が一致する。
1文字分のワイルドカード
下の例は 'A' と 'E' の間に1文字だけ文字が存在する文字列に一致する。
文字クラス
下の例は最初の文字がアルファベットか数字か '_' である文字列に一致する。SQL を使用する場合、LIKE演算子は索引によるパフォーマンスを無視することを認識する必要がある。可能ならば '=' や '<>' などの演算子を使用した方がパフォーマンスがいい。また、データベースソフトによって文字の扱い（大文字と小文字など）が違うことにも注意しないといけない。

参照
外部リンク
PSOUG Home Puget Sound Oracle Users Group WHERE を使用した SELECT 文の例が提示されている。アイルランドの医療（Healthcare in the Republic of Ireland）はユニバーサルヘルスケア制度が存在し、アイルランド保健省が所管している。
医療制度は公営・民営の二本立てとなっている。2004年保健法に基づいて、公的医療はHealth Service Executive(HSE)が全てのアイルランド居住者に対して保健および社会福祉を提供する責務を持つ。また2005年より新しい公営保健サービスが開始され医療制度改革が進行中である。
HSEによる2007年の調査によれば患者の医療満足度は高く、入院患者の90%、外来患者の85%が受けた医療に満足している。また97%は総合診療医（GP）に提供された医療に満足している。

保健状態
アイルランドは2005年度GDPのうち8.2%を医療に投じており（人口一人あたり3,996米ドル）、おおよそ79%が公費負担である。また民間の医療マーケットも大きい。
Health Consumer Powerhouse社による2008年のEuro Health Consumer Indexレポートによれば、アイルランドの公的医療制度は欧州31ヶ国の中で11位とされ、改革前の2006年のレポートでは26か国中26位、2007年には29か国中16位と顕著に改善されている。
2005年のデータによれば
アイルランド人口の47.6%は民間保険に加入しており、また人口の31.9%はMedical Cardsを保持している。
16歳以上人口の23.8%が、慢性疾患または健康問題を抱えている。
16歳以上人口の19.6%は活動に制限があり、6.6%については「強い制限」で、13.0%は「制限されている」。
16歳以上人口の47.2%は「非常に健康」、35.7%は「健康」、13.5%は「まずまず」、3.6%は「悪い」もしくは「非常に悪い」。
16歳以上人口の24.9%は喫煙者である。
公立の急性期病院は53あり、入院ベッド数は12,094。日帰りベッド数は1,253。平均入院日数は6.6日。

医療制度
全てのアイルランド居住者は、一般税収を原資としたHealth Service Executive(HSE)による公的医療を受給することができる。
受診する医療サービスによっては、収入・年齢・疾病・障害に応じて自己負担を支払う必要がある。妊婦へのサービスと生後6か月までの乳児ケアについては自己負担なしである。

欧州健康保険カードを持つ訪問者は、HSE病院と非営利病院の公営ベッドにおいて無料の保健と治療を受けられる。
ミーンズテストの該当者などは、医療カード(Medical Card)を保持することができ（人口の31.9%）、保持者は病院受診・GP訪問・歯科・眼科補正・口腔ケア・処方薬・医療機器らが社会保障より支払われるため自己負担が生じない。いくつかの政党は、医療カード保持者をアイルランド全市民に広げるべきだと訴えている。
医療カードに該当しないアイルランド居住者であり、かつ収入額がミーンズテスト以下ならば、GP Visit Cardを保持することができ、保持者はGP医療が無料で受けられる。
70歳以上で、かつどのカードも保有していない人は、代わりに年間400ユーロの金銭的支給を受けることができる（一定の所得上限あり）。どのカードも保持していない人（人口の68.1%）は、GP医療では一定の自己負担が生じる。また病院の救急医療をGPの紹介状（費用は50～75ユーロほど）なしに受診した場合、A&E料金として100ユーロが生じる。
入院患者のホスピタルチャージは、急性期医療とは別に一日あたり100ユーロ固定であり、上限額は12か月あたり1000ユーロ。
専門医受診や健康診断（X線撮影、ラボ検査、精神医療など）については自己負担なしで提供される。ホスピタルチャージが払えない人については、HSEが代わりに支払う。

保健センター
保健センター（Health centre）はHSEによって運営され、多様なプライマリケアおよびコミュニティサービスを提供しており、各市町村に存在する。
保健センターでは総合診療医による初期診療だけでなく、公衆衛生、ソーシャルワーク、児童保護、児童保健、市民福祉、障碍者福祉、高齢者福祉、足病治療、眼科、言語聴覚療法、薬物依存、理学療法、作業療法、精神療法、家庭支援など幅広い役目を担う。自己負担額は一定割合もしくは免除となる。

総合診療
アイルランドでのプライマリケアは大部分が総合診療医(GP)によって提供され、開業医または保健センター勤務である。
GPの大部分は訪問診療も行っており、緊急の時間外診療も国のすべての地域で行っている。GP医療は受診ごとに費用が発生し、その上限は60ユーロで、医療カードまたはGP Visit Cards補助者は免除される。妊婦・小児・C型肝炎についてのGP医療は自己負担なし。
また民間医療保険も利用可能であり、内容は加入プランによりけりであり、その場合のGP医療費は償還払いとなり、一部または全額が保険会社から払い戻される。またGP訪問医療について税控除対象となっている。
GP医療の待ち時間について2007年のデータでは、31%が予約なしで受診可能、38%がその日のうちに受診予約可能、28%が翌日に受診予約可能、3%が受診に二日以上を要した。

病院
アイルランドの病院の多くはHSEが直接運営している。非営利団体が運営する病院も存在し、たとえば医師養成病院は大学が運営している。また民間病院も多く存在している。
アイルランドの病院の多くは診療科がフルサービスであり、かつ救急医療も担っている。

処方薬
処方薬と医療製品については、一部負担または全額無料である。
Drugs Payment Schemeにおいては、居住者は月額144ユーロが処方薬と医療製品の上限負担である。
長期疾患医療カードの保持者・C型肝炎患者については処方薬は無料である。
子供への予防ワクチンは学校・診療所・病院において無料で提供される。ヘロイン依存者のMethadone Treatment Schemeに基づくメサドン支給も無料。

その他のサービス
HSEは歯科・眼科・聴覚などの医療も提供する。医療カードおよびHealth Amendment Act カード補助者は自己負担なし。その他の者は、これらのサービスは自己負担なし、もしくはTreatment Benefit Schemeによって補助となり、かつ民間医療保険で払い戻したり民間医療機関で受診し税控除を受けている。
HSEはメンタルヘルス医療や、アルコールおよび薬物からの物質依存回復プログラムも提供している。

支払いスキーム
医療カードおよび民間医療保険を持たない人は、強制保険として社会保険基金に拠出しており、それに基づくTreatment Benefit Scheme制度により医療を一定割合負担もしくは自己負担なしで受給できる。
また医療費の税控除制度があり、公的・民間保険で償還されない部分が対象となる。また民間医療保険の保険料も税控除となっているため、保険料は割安となっている。
欧州健康保険カードを持つアイルランド訪問者は、緊急の総合医・専門医・緊急歯科口腔ケア・入院および外来・処方薬などが自己負担免除となる。

民間医療保険
任意で民間医療保険も利用可能であり、Vhi Healthcare（政府が一部出資）、Quinn Healthcare、Aviva、GloHealthなどの企業が存在する。
Health Insurance Authorityが民間医療保険の規制業務を担う。2005年では、47.6%の人が民間医療保険に加入していた。

脚注
関連項目
医療制度 / ユニバーサルヘルスケア

外部リンク
Health Service Executive
Insight 07 — "Health and Social Services in Ireland – a survey of customer satisfaction"
Department of Health
Citizens Information – Health
Health Insurance Authority
European Health Insurance Card – Ireland
Health Information and Quality Authorityダルース（Duluth）は、アメリカ合衆国ミネソタ州北東部に位置する都市。同州セントルイス郡の郡庁所在地である。市域人口は86,265人（2010年国勢調査）で、ミネアポリス、セントポール、ロチェスターに次ぐ州第4の都市である。南に隣接するウィスコンシン州スペリオル市とともに形成している都市圏は4郡にまたがり、290,637人（2010年国勢調査）の人口を抱える。市名は17世紀にこの一帯を探索した初めてのヨーロッパ人となった、フランスの軍人ダニエル・グレイソロン（Daniel Greysolon, Sieur du Lhut）にちなんでいる。周辺に住むネイティブ・アメリカンのオジブワ族の言語では、ダルースはオニガミインシング（Onigamiinsing）と呼ばれている。
ダルースは五大湖のひとつ、スペリオル湖の最西端に位置する港湾都市である。ダルース港は世界有数の鉄山であるメサビ鉄山からの鉄鉱石・タコナイトの積出港であり、五大湖・セントローレンス海路で最も重要な港湾のひとつとなっている。ダルース港は世界で最も内陸にある港湾で、大西洋のセントローレンス川河口からは約3,700km離れている。ダルースで積みこまれた鉄鉱石は五大湖・セントローレンス海路を下って、また同水路に通ずる運河を経由して国内外へと運ばれていく。
一方、夏の涼しいダルースでは観光化も進んでいる。主な名所としては、ダルース港とスペリオル湖とをつなぐ運河沿いに整備されたキャナル・パークと、港の入り口に架かるエアリアル橋が挙げられる。またダルース市内には、全盛期を偲ぶことのできる歴史的建造物がいくつか残っている。
また、ダルースはボブ・ディランの生まれた町としても知られている。しかし、ディランは少年期のほとんどをダルースではなく、メサビ鉄山の鉱山町ヒビングで過ごした。

歴史
前史時代
町ができる何千年も前から、スペリオル湖岸のこの地にはパレオ・インディアンと呼ばれるネイティブ・アメリカンが住んでいた。彼らは最終氷期の終わりごろにこの地に住み着き、クロビス・ポイントと呼ばれる石製の槍やナイフを使って狩りをし、金属製の釣り針を使って漁をして生活していた。2,000年ほど前には、この地には土器を使用し、またマコモ（ワイルドライス）の栽培も行うウッドランズ族（Woodlands）が住んでいた。彼らは塚を築いての土葬も行っていた。現在でもマコモを栽培しているオジブワ族は、ミネソタ・ポイント上でスペリオル湖とセントルイス川の連水陸送が容易であったことから、この地を「小さな連水陸送の」という意味であるオニガミインシング（Onigamiinsing）と呼んだ。オジブワ族の伝承によると、現在のダルースのスピリット・バレー地区の近くに位置していたスピリット・アイランドは「6番目の停止地」であった。オジブワ族の南北の領土は同地で合わさり、現在のウィスコンシン州ラポイントの近くにあった「7番目の停止地」へと続いていた。

ヨーロッパ人の入植
1679年、フランスの軍人であり、探検家でもあったダニエル・グレイソロンがこの地を探索し、当時この地における二大勢力であったスー族とオジブワ族がぶつかっていたこの地に入植地を建設した。グレイソロンの目的はこの地において毛皮の商取引を成立させることであった。グレイソロンの働きにより、オジブワ族を介してフランス人入植者とスー族とが取引を行うルートが成立した。1692年には、ハドソン湾会社が現在のダルースのフォンデュラック地区（Fond du Lac）に小さな取引所を開設した。
しかしその後100年にわたって、取引所が増設されることはなかった。1792年になってようやく、セントルイス川の対岸、ウィスコンシン州側にこの地で2番目となる取引所がノースウェスト会社のジーン・バプティスト・カドット（Jean Baptiste Cadotte）によって開設された。この取引所は1800年に焼失してしまったが、すぐにドイツ人移民のヨハン・ヤコブ・アストル（John Jacob Astor）によってミネソタ州側に新たな取引所が開設された。この取引所は当初ネイティブ・アメリカンがイギリス人とフランス人との取引を強く主張していたため難航した。しかしアストルはアメリカ合衆国議会を説得し、アメリカ合衆国領土内での外国人の取引を禁じる法律を作らせ、独占市場を作り上げることでこの事態を乗り切った。アストルのアメリカ毛皮会社は1816年から1817年にかけては更生状態に置かれた。1830年代後半ごろからは、それまで毛皮の購買層であったヨーロッパ人が毛皮の代わりに絹を身にまとうようになったため、この取引所は再び危機に瀕した。
1826年と1847年の2度にわたって、現在のフォンデュラック地区においてアメリカ合衆国政府とオジブワ族との間でフォンデュラック条約（Treaty of Fond du Lac）が締結された。さらに1854年のワシントン条約によって、ダルースの上流、クロケットの近くにフォンデュラックインディアン居留区（Fond du Lac Indian Reservation）が設置されると、オジブワ族は居留区に移住させられ、この一帯は白人のものとなった。

町の建設
1850年代に入るとこの地に銅の鉱脈が存在するといううわさが広まり、この一帯への注目が集まった。1852年に政府がこの地を調査し、1854年の条約（前述）によってネイティブ・アメリカンの襲撃の危険性がなくなると、金を求める探検者たちがこの地に続々とやってくるようになった。これらの探検者たちはこの一帯での鉄鉱石採掘の礎を築き上げた。
同じ頃、スペリオル湖の東に閘門を有する運河、スーセントマリー運河が開削され、この一帯に大型の船舶がたどり着けるようになった。また、ミネアポリス・セントポールにつながる道路も開通した。セントルイス川の両岸には11の小さな町がつくられた。これらの町は、後にダルースが市として形成されていく上での基となった。
1857年、この一帯での銅の資源が枯渇すると、今度は林業が市の主産業になっていった。しかし、アメリカ合衆国全土を襲った経済危機によって、市の初期の開拓者のほぼ4分の3が町を離れていった。
1860年代後半、資本家ジェイ・クック（Jay Cooke）はレイク・スペリオル・アンド・ミシシッピ鉄道を説得し、セントポールからダルースへ同社の路線を延伸させた。鉄道が開通したことにより、スペリオル湖北西岸のこの一帯では鉄鉱石の鉱業が興った。1869年の元旦には、ダルースにはわずか14家族が暮らすのみであったが、同じ年の独立記念日には、町の人口は3,500人に膨れ上がった。

「語られざる歓喜」
しかし、誰もがダルースが町として成功する可能性を信じていたわけではなかった。ダルースの可能性に対しての疑いの声は、ケンタッキー州選出の下院議員、J・プロクター・ノットが1871年1月27日にアメリカ合衆国下院で行った演説、The Untold Delights of Duluth（ダルースの語られざる歓喜）で現された。この演説は、ダルースをエデンの園に見立てて、西への資本投下を批判したものであった。この演説は民間伝承集やジョーク集で再版され、この種のものとしては古典的な部類に入るものとされている。近隣のプロクター市はJ・プロクター・ノットにちなんで名付けられた。
ダルースの非公式な姉妹都市であるジョージア州ダルースの市名は、エバン・P・ハウエル（Evan P. Howell）がこの演説にちなんでつけたものであった。もとはハウエルの祖父であったエバン・ハウエル（Evan Howell）にちなんでハウエルズ・クロスロードと呼ばれていたこの町では、1871年に鉄道が開通したとき、この「ダルースの歓喜」の演説がまだ人気の高いものであった。

港湾都市としての隆盛
20世紀に入ると、市はさらに成長を続けていった。初期の市民はダウンタウンや丘の斜面に住んだ。1900年代には、ダルース港は総貨物取引量でニューヨーク港を上回り、アメリカ合衆国最大の取引量を誇る港湾となった。市には新聞社が10社、銀行は6行あり、11階建ての高層ビル、トーレー・ビルディング（Torrey Building）も建っていた。1907年には、USスチールがダルースに500万-600万ドルの製鉄所を建てると発表した。この製鉄所が完成し、操業を始めたのはその8年後であった。この頃、ダルースは人口20万-30万人まで成長するであろうと予想されていた。製鉄所が完成すると、その近辺にはモーガンパークという企業城下町が形成されていった。現在ではモーガンパークはダルースの一地区となっている。
20世紀初頭、ダルースはフィンランド国外最大のフィンランド人コミュニティを有していた。数十年間にわたって、ダルースではフィンランド語の新聞が刊行されていた。また同じ頃、ダルースには小さなアフリカン・アメリカンのコミュニティもあった。しかし1920年にダルースリンチ事件が起こると、アフリカ系の住民はダルースの町を離れていった。現在でもダルースにはアフリカ系の住民は少なく、2000年の国勢調査では、ダルースの黒人人口率はわずか1.63%であった。
20世紀初頭から後半にいたるまで、ダルースはUSスチールの製鉄所をはじめ、セメント工場、釘工場、針金工場を有する工業都市、そしてメサビ鉄山をはじめとする周辺の鉄山で産出される鉄鉱石の積出港を抱える港湾都市として栄えてきた。第一次世界大戦の最中、1916年には、セントルイス川岸の造船所は8隻の軍艦を同時に造ることができた。造船所の周辺にはリバーサイド地区が形成された。このような工業需要の急激な増加は第二次世界大戦においても見られた。第二次世界大戦後もダルースの人口は増え続け、1960年には人口106,884人でピークに達した。この頃においてもフィンランド人の移民が多く流入し、インダストリアリスティ（Industrialisti）というフィンランド人労働者のための新聞が刊行されていた。

斜陽、そして再生
しかし1970年代に入ると、ダルースは斜陽へと転じていった。鉄鋼業界における国際競争の激化により、USスチールの製鉄所は1971年に閉鎖し、市の経済に大打撃を与えた。これにとどまらず、市内の工場は次々と閉鎖されていった。空軍基地も閉鎖された。メサビ鉄山も減産に転じ、ダルース港の地位は低下した。1970年代の10年間における失業率の平均は15%にも達した。市内の店舗は次々と空き家になり、職業安定所には長蛇の列ができた。
1980年代、工業都市・港湾都市としての地位が低下したダルースは、観光に力を入れることで再生を図った。ウォーターフロントの倉庫街はキャナル・パークとして整備された。周辺の倉庫はレストランやバー、各種ショップへと姿を変えた。ダウンタウンの通りも整備され、レンガ敷きになった。また、建物をつなぐ屋内連絡通路も整備された。
今日では、ダルースは安定した、成熟した都市となっている。ダルースはダルース都市圏内のみならず、ミネソタ州北東部、ウィスコンシン州北西部、さらにはミシガン州アッパー半島の西部を含む広い地域の中心都市としての地位を確立している。中華人民共和国における鉄鋼需要の急増と共にメサビ鉄山が再び増産に転じ、それに伴ってダルース港は息を吹き返した。同港は従来からの主要な取扱貨物である鉄鉱石・タコナイトをはじめ、石炭や農産物も多く取り扱っている。

地理
ダルースは北緯46度47分13秒 西経92度5分54秒に位置している。同市はミネソタ州の北東部に位置し、ミネアポリス・セントポールの双子都市からは北北東へ約240km、カナダ・オンタリオ州のサンダーベイからは南西へ約300kmである。
アメリカ合衆国統計局によると、ダルース市は総面積226.2km²（87.3mi²）で、ミネソタ州の都市としてはヒビングに次いで広い市域を有している。市域のうち176.1km²（68.0mi²）が陸地で50.0km²（19.3mi²）が水域である。総面積の22.11%が水域となっている。

地形
ダルースはセントルイス川がスペリオル湖に流れ込む河口の北岸に形成された都市である。セントルイス川はダルース付近ではミネソタ州とウィスコンシン州との州境線になっている。南岸にはダルースと対をなすようにスペリオルの市街地が広がっている。河口にはミネソタ・ポイント（別名パーク・ポイント）と呼ばれる砂州が形成されている。ダルース港の天然の防波堤となっているこの砂州はウィスコンシン州側のウィスコンシン・ポイントとあわせて長さ16kmにおよぶ、淡水に形成された砂州としては世界最長のものである。
ダルース側はスペリオル湖に丘が迫る地形で、平坦な土地はほとんどない。従って湖岸と内陸部とではかなりの標高差がある。例えばミネソタ・ポイント砂州では標高185mだが、ダウンタウンの北西約8km、丘の頂上に立地するダルース国際空港での標高は435mになる。
このような地形であるため、ちょうど日本の神戸市やブラジルのリオデジャネイロの市街地が海岸線に沿って発展しているのと同じように、ダルースの市街地は南西から北東方向へ湖岸線に沿って細長く延びている。一方、丘の斜面や上にも住宅地が広がっているため、ダルースは心臓破りの急坂が多いことで有名である。ピードモントハイツ地区（Piedmont Heights）やベイビューハイツ地区（Bayview Heights）など丘の頂上付近に形成されている住宅地は、スペリオル湖や市街地を見下ろす天然の展望台になっている。近年では、丘を越えてさらに内陸にも開発が進み、郊外型の大型スーパーマーケットやショッピングモールが進出している。これらの新興住宅地は、地元ではOver the Hill（丘の向こう）と呼ばれている。

気候
ダルースの気候は長く寒さの厳しい冬と短く涼しい夏に特徴付けられる。1年を通じて冷涼であることから、ダルースはしばしば「エアコンの効いた都市」と呼ばれる。冬季には、月の平均気温が氷点下10度を下回り、何週間にもわたって気温が摂氏0度を上回ることのない日（日本で言うところの真冬日）が続く。ダルースの南方、または東方を通過する冬嵐はダルースに東寄り、または北東寄りの強い風をもたらす。11月から3月にかけては月間10-25cmに及ぶ降雪が見られる。10月や5月に雪が降ることもある。年間降雪量は約100cmである。
一方、夏はスペリオル湖から涼しい東風が吹くため、月平均気温は摂氏20度に達さず、ダウンタウン付近では日中でも摂氏20-25度程度までしか上がらない。湖岸では6月でも摂氏10度を下回ることがある。地元の天気予報では、特に東寄りの風が予想される夏の日には「湖の影響で涼しく」という表現がよく聞かれる。また、湖岸と丘の上との標高差が大きいため、市内でも気候の差がかなり大きい。
ダルースにおける年間降水量は約660mmであるが、夏季は冬季の5-6倍に達する。
以下にダルースにおける月別の平均気温と降水量をまとめた表を示す。公式では、ダルースの標高は435mとされており、これは丘の上のほうでの気候であると言える。前述の通り、ダルース港やダウンタウンなど、湖岸では下表の数値とは大きく異なることがある。公式の数値に従うならば、ダルースはケッペンの気候区分では亜寒帯湿潤気候（Dfb）に属する。
そのスペリオル湖の影響での夏の涼しさや淡水へのアクセスの面などから、地球温暖化による気候変動での移住先としても注目されている土地の一つに挙げられる。

政治
ダルースは市長制を採っている。2007年3月現在の市長はハーブ・バーグソン（Herb Bergson）で、1期目を務めている。2006年7月、バーグソンは市の直面する問題の解決に専念するため、再選のための選挙活動をしない方針を明らかにした。

ダルースはアメリカ合衆国下院のミネソタ第8選挙区に属している。同選挙区は伝統的に民主党の勢力が強い。同党のミネソタ支部である民主農民労働党（DFL）は1944年に結成され、1947年から現在に至るまで同選挙区で勝ち続けている。同選挙区から選出された現職の下院議員はDFLのジム・オーバースター（Jim Oberstar）である。オーバースターは1975年に初当選し、2006年には16選を果たした。
2000年の大統領選挙においては、ダルースでは緑の党のラルフ・ネーダーの得票率が6.9%に達した。この得票率は、全米の人口85,000人以上の都市の中では最も高い部類に入るものであった。
2004年、ダルースでは市議会、地元住民、アメリカ自由人権協会を巻き込んだ激しい法的闘争が繰り広げられた。市庁舎の芝生の上に立っていた、モーセの十戒が刻まれた大理石の碑をめぐって論争が起こり、裁判沙汰にまでなったのである。やがて市がこの大理石の碑を撤去することに同意し、この論争は解決を見た。撤去された碑は、キャナル・パーク・ドライブ沿いに建つコンフォート・スイーツ・ホテルの近くにある私有地に移設された。
またダルースは、ニューヨーク・タイムズ紙で「次のリタイア時限爆弾」として取り上げられた。市が行なった公的健康保険に関する調査で、退職した市民への保障が市の財政を圧迫しており、放置すれば破産する危険性があることが発覚したからである。同紙の記事中では、ダルースは退職者への保障をきちんと計算していない自治体の代表として取り上げられた。しかしダルースの地元紙ニュース・トリビューンは、1988年に元市長ジョン・フェド（John Fedo）が汚職裁判で無罪となったとき、この健康保険の保障に関してだけは掛け値無しに尊敬できると評した。地元の労働組合の力が強いため、地元の政治家たちは何十年にもわたってこの健康保険の問題には真っ向から向き合わず、選挙で勝つために機嫌を取る方向で活動をしてきた。

経済
ダルース港
大西洋から約3,700km、世界で最も内陸に位置する港湾であるダルース港は五大湖・セントローレンス海路の起点となっている、同水路上最も重要な港湾のひとつである。同港の主な取扱貨物はメサビ鉄山などアイアン・レンジ地域の4つの鉄山帯から産出される鉄鉱石・タコナイトである。このほか穀物の取扱量も多い。鉄鉱石はこれらの鉄山からまず旧ダルース・ミッサビ・アンド・アイアン・レンジ鉄道（現カナディアン・ナショナル鉄道）でダルース港に運ばれる。ダルース港で船積みされた鉄鉱石は五大湖・セントローレンス海路を通って下流のシカゴ、デトロイト、クリーブランド、バッファロー、トロント、モントリオールなどの工業都市へ運ばれる。またエリー運河を通ってハドソン川へと入り、ニューヨークへも運ばれていく。さらに、セントローレンス川やハドソン川の河口から大西洋に出て、ヨーロッパ各国や日本、近年では中華人民共和国など世界各地の主要工業国へも輸出される。
ダルース港はスペリオル港とともにTwin Ports（双子の港）と呼ばれる。また、ダルース都市圏を指してTwin Portsと呼ぶこともある。2002年の統計では、ダルース港とスペリオル港を合わせた総貨物取扱量は4,010万トンで、全米19位であった。アメリカ合衆国外への輸出貨物に限れば、その取扱量は1,250万トンで、全米7位であった。

観光
一方、ダルースは夏の避暑地・観光地としても知られている。ダルース市内の観光の中心となっているのはダルース港とスペリオル湖をつなぐ運河沿いに整備されたキャナル・パークである。5kmにおよぶ湖畔の遊歩道からは、滔々と水を湛えるスペリオル湖や、湖上を行き交う世界各国の商船を望むことができる。運河に架かるエアリアル橋はダルースのシンボルとなっている橋である。同橋梁はダルース港に出入りする船舶の通航を妨げないよう、1905年に運搬橋として架けられたが、交通量が増加したため1930年に昇開橋に改造され、現在でも使用されている。キャナル・パーク園内、エアリアル橋の隣に建つスペリオル湖海事ビジターセンター（Lake Superior Maritime Visitor Center）は、スペリオル湖を行き交う商船に関する広範囲な展示物を展示している。同じくエアリアル橋の近くに立地するグレート・レイクス水族館（Great Lakes Aquarium）は、アメリカ合衆国内で唯一、淡水の水槽のみを有する水族館として建てられたものである。3年半の歳月と3,400万ドルの費用を投じて建設されたこの水族館は、スペリオル湖とその周辺に生息する魚類や水生生物を主に飼育している。2006年には深海魚の飼育を始め、同水族館初となる海水の水槽がつくられた。1899年に建てられたダルース・ミッサビ・アンド・アイアン・レンジ鉄道の旧駅、エンディオン・ディーポ（Endion Depot）は、州間高速道路I-35の建設に伴って1985年にキャナル・パークに移設された。ロマネスク調のこの駅舎は1975年に国の史跡に指定されており、現在は旅行会社の社屋として使われている。突端に灯台の建つ埠頭、ライトハウス・ピアも園内の名所のひとつである。キャナル・パークの周辺には、1980年代に倉庫を改造してできたレストランやバー、各種ショップが建ち並んでいる。
ダルース港にはウィリアム・A・アービン号（William A. Irvin）が係留されている。1938年に世界恐慌後初の大型船舶としてオハイオ州ロレインの造船会社で造られたこの船はUSスチール所有で、ダルースから下流のミシガン湖岸やエリー湖岸にあった同社の製鉄所へ鉄鉱石を運んでいた。同船は1978年に現役を引退し、1986年にはダルース港に浮かぶ博物館として一般に公開された。1989年には、同船は国の史跡に指定された。
港より西側、ダウンタウンのミシガン通りにはダルースの旧中央駅であるダルース・ディーポが建っている。1892年に建てられたこのフレンチ・ノーマン調の駅舎は、ダルースを代表する歴史的建造物のひとつである。同駅舎は1971年に国の史跡に指定され、改装後1973年にセントルイス郡伝承文化芸術センター・旧ユニオン駅（St. Louis County Heritage and Arts Center's Historic Union Depot）として再生された。現在、ダルース・ディーポには4つの博物館・美術館と1つの劇場があり、3つの演技芸術団体が本部オフィスを置いている。また、夏季限定で列車を走らせ、観光ツアーを組んでいるノース・ショア観光鉄道の各列車はこのダルース・ディーポから出発する。なお、ダルース・ディーポ内で開館している博物館・美術館、およびダルース・ディーポに本部オフィスを置く演技芸術団体については、後の芸術の節で詳しく述べる。
スペリオル湖畔に建つ旧グレンシーン邸（Glensheen Historic Estate）もまた、ダルース全盛期の栄華を偲ぶことができる歴史的建造物のひとつである。35,000m²に及ぶ敷地に建てられた、38もの部屋を有するこのジャコビアン調の豪邸は、ニューヨーク州ロチェスター出身の弁護士であり、実業家でもあったチェスター・アジェイト・コングドン（Chester Adgate Congdon）がこの地で家族と共に暮らすために1905年から3年の歳月を費やして建てたものである。同邸は1968年にミネソタ大学ダルース校に寄付され、1979年には一般に公開された。この豪邸は国の史跡に指定されている。
また、ダルースは市内のみならず、周辺地域の観光の拠点ともなっている。スペリオル湖岸を走るミネソタ州道61号線はダルースからのドライブルートとして人気が高い。この道は1991年に州中東部の町ワイオミング以北が部分廃線となるまでは国道61号線であった。国道61号線は「ハイウェイ61」として知られ、ダルース出身の歌手、ボブ・ディランのアルバム「追憶のハイウェイ 61」に収録されている同名の曲の中でも歌われている。また、ダルース周辺は自然環境にも恵まれている。ダルースから内陸へ入れば、スペリオル国有林（Superior National Forest）やバウンダリー・ウォーターズ・カヌー・エリア原野（Boundary Waters Canoe Area Wilderness）の大自然が広がっている。市の東でスペリオル湖に流れ込むレスター川（Lester River）は渓谷を形成している。

交通
ダルース国際空港はダウンタウンの北西約8kmの丘の上に立地している。同空港にはミネアポリス・セントポール国際空港やデトロイト・メトロポリタン国際空港からのノースウェスト航空の便（およびその提携便）が発着する。このほか、ミルウォーキーのジェネラル・ミッチェル国際空港からのミッドウエスト航空の便やラスベガスのマッカラン国際空港からのアレジャイアントエアの便もある。同空港はダルース・スペリオル両市を中心とするダルース都市圏をはじめ、ミネソタ州北東部・ウィスコンシン州北西部の玄関口となる空港である。また、ノースウェスト航空のハブ空港で、成田国際空港やアムステルダムのアムステルダム・スキポール空港からの直行便もあるミネアポリス・セントポール国際空港もダルースから利用可能な距離にあり、車で所要2時間半ほどである。

ダルースは州間高速道路I-35の北の終点となっている。I-35はダルースのダウンタウンから南下してアメリカ合衆国の中央部を縦断し、テキサス州のアメリカ＝メキシコ国境の町ラレドへと至る幹線である。同高速道路は途中ミネアポリス・セントポール、デモイン、カンザスシティ、オクラホマシティ、ダラス・フォートワース、サンアントニオなどの都市を通る。I-35の支線であるI-535はセントルイス川に架かるジョン・A・ブラットニク橋（John A. Blatnik Bridge）を渡り、対岸のスペリオルとダルース側のI-35本線とを結ぶ役割を果たしている。
州間高速道路のほか、ダルースには2本の国道、2号線と53号線が通っている。2号線はシアトル郊外のエベレットを起点とし、ワシントン州、アイダホ州北西部、モンタナ州、ノースダコタ州、ミネソタ州北部を横断してダルースを通り、ウィスコンシン州北部、ミシガン州のアッパー半島を横断してマキナック海峡に面する町セントイグナスへと至る。一方、53号線はウィスコンシン州ラクロスとカナダ国境の町インターナショナルフォールズを結んでいる。また、ダルースには数多くの州道が通っている。このうち都市間交通路としての重要性が高いのは、ミネソタ州を北東から南西へと斜めに走ってサウスダコタ州スーフォールズに通ずる州道23号線と、スペリオル湖に沿って走り、国境を越えてカナダ・オンタリオ州のサンダーベイへと通ずる州道61号線である。
ダルースはグレイハウンドが2番目に本社を置いた地で、かつてはミネソタ州北東部の主要ターミナルとして、ミネアポリス・セントポールのみならず、ウィスコンシン州北部、ミシガン州のアッパー半島を横断してセントイグナスへ、スペリオル湖沿いに国境を越えてサンダーベイへ、またアイアン・レンジ地域各地へと通ずる中長距離バスの拠点となっていた。しかし、グレイハウンドの2度目の倒産後、2004年8月に経営合理化のために路線網が大幅に見直され、特に人口の希薄な地域の路線が大幅に廃線・減便となった。そのため、現在ではダルース・ミネアポリス間の便が1日1往復あるのみとなった。現在ダルースに停車する唯一の路線であるこのバスは、ダルース→ミネアポリス（南行）は途中セントポールに停車するが、ミネアポリス→ダルース（北行）はノンストップである。所要時間は南行2時間40分（セントポールまで2時間15分）、北行2時間20分である。
ダルース市内の路線バスはダルース交通局（Duluth Transit Authority）によって運営されている。同交通局はダルース市内のみならず、ダルース・スペリオル間、またスペリオル市内にもバスの路線を有している。同交通局が運行している路線数は17系統にのぼる。夏季の観光シーズン中、6月初めから8月末（または9月初め）までは、同交通局によってダウンタウン、ウォーターフロント、キャナル・パークを結んで周回するトロリーバス、ポート・トウン・トロリー（Port Town Trolley）が運行される。

教育
ミネアポリス・セントポールに本部キャンパスを置くミネソタ大学はダルースにもキャンパスを置いている。ミネソタ大学ダルース校は1947年創立、75の専攻を有する州立の総合大学で、学部生約9,000人、大学院生約900人が在籍している。同学のキャンパスは市の東側、スペリオル湖を見下ろす丘の上に広がり、244エーカー（約987,000m²）の敷地に50以上の大学の建物が建っている。ほとんどの建物は屋内通路でつながっており、厳冬期でも雪や寒さを気にせずに行き来することができる。
ダルースにはこのほか、カトリック系の中規模私立大学であるセントスコラスティカ大学（College of St. Scholastica）、コミュニティ・カレッジのレイクスペリオル大学（Lake Superior College）、2年制の私立経営単科大学であるダルース経営大学（Duluth Business University）の3校がそれぞれキャンパスを構えている。南隣のスペリオル市には、ウィスコンシン州の州都マディソンに本部を置くウィスコンシン大学の地方キャンパス、ウィスコンシン大学スペリオル校が立地している。
ダルースのK-12課程は、小学校12校、中学校4校、高校4校の公立学校によって支えられている。ダルースの小学校は幼稚園から5年生までの課程となっているものが標準的で、12校中9校はこの学年となっている。このほか、幼稚園から1年生までの幼児を教育する学校が1校、2年生から5年生までの児童を教育する学校が1校、幼稚園から8年生までの小中一貫校が1校ある。中学校は4校中3校が6年生から8年生までで、1校は5年生から12年生までの中高一貫校となっている。高校は4校すべてが9年生から12年生までの生徒を受け入れている。
これら公立の普通学校のほか、ダルースには公立のオルタナティブ・スクールが6校、カトリックのダルース司教区の管理下にある私立学校が4校、非カトリック系の私立学校が9校ある。

文化
芸術
成熟した都市であるダルースは文化・芸術面でも充実している。ダルースの芸術の中心となっているのはダウンタウンに位置し、4つの博物館・美術館と1つの劇場を抱え、3つの演技芸術団体が本部オフィスを置くダルース・ディーポである。ダルース芸術院（Duluth Art Institute）は美術館のほか美術学校を有し、さらに地元美術家への各種サービスも行っている。ダルース子供博物館（Duluth Children's Museum）は子供たちが身近なものから世界の人々、文化に関するものまであらゆるものを知ることができる展示物を定期的に更新されるテーマに沿って展示している。セントルイス郡歴史協会（St. Louis County Historical Society）はディーポ内に本部を置いているのみならず、歴史博物館も有している。このほか、ディーポ内にはスペリオル湖鉄道博物館（Lake Superior Railroad Museum）もある。
ディーポ内にある劇場、ダルース劇場（Duluth Playhouse）では演劇やミュージカルの公演が行われる。同劇場ではブロードウェイのミュージカルが演じられることもある。ダルースとスペリオルが共有するオーケストラ、ダルース・スペリオル・シンフォニー・オーケストラ（Duluth Superior Symphony Orchestra）はディーポ内に本部オフィスを構えている。同じくディーポに本部を置くアローヘッド・コラール（Arrowhead Chorale）はミネソタ州北部とウィスコンシン州北部の声楽家を集めた合唱団である。また、ダルース発祥のプロバレエ団、ミネソタ・バレエ（Minnesota Ballet）もディーポに本部を置いている。
また、ミネソタ大学ダルース校もいくつかの文化・芸術施設を有している。トゥウィード美術館（Tweed Museum of Art）はアメリカ合衆国の風景画のコレクションで知られている。このほか、キャンパス内の文化・芸術施設としては、マーシャル・W・アルワース・プラネタリウム（Marshall W. Alworth Planetarium）、ウェバー音楽ホール（Weber Music Hall）、マーシャル演技芸術センター（Marshall Performing Arts Center）が挙げられる。

スポーツとレクリエーション
プロスポーツ
1923年から1925年にかけて、ダルースにはケリーズ（Kelleys）と呼ばれるNFLのチームがあった。また1926年から1927年にかけては、エスキモーズ（Eskimos）がダルースに本拠を置いていた。その後エスキモーズはニュージャージー州オレンジに本拠を移し、チーム名もオレンジ・トルネードーズ（Orange Tornadoes）に改められた。
1993年から2002年までは、独立リーグのノーザンリーグに属する野球チーム、ダルース・スペリオル・デュークス（Duluth-Superior Dukes）がウェスト・ダルース地区のウェード・スタジアム（Wade Stadium）に本拠を置いていた。デュークスは1960年から1964年にかけてはデトロイト・タイガース傘下のマイナーリーグのチームであった。当時在籍していた選手には、後にタイガースに上がり、1968年のタイガース優勝メンバーとなった者も数多くいた。2003年、デュークスはカンザスシティに移転し、チーム名もカンザスシティ・ティーボーンズと改められた。

アマチュアスポーツ
1977年から現在に至るまで、ダルースではグランマズ・マラソン（Grandma's Marathon）というマラソン大会が行われてきた。「グランマズ」というレース名は初期のスポンサーであったグランマズ・レストランにちなんでいる。毎年6月に開かれる同大会には地元の市民ランナーのほか、アメリカ合衆国外からも参加者が集まる。マラソンのコースは歴史の港町トゥーハーバーズを出発し、スペリオル湖北岸に沿って州道61号線をダルースのキャナル・パークまで下ってくる、というものである。これと同じコースは9月に開かれるノース・ショア・インライン・マラソンでも使われる。
ダルースで走るのは人間だけではない。毎年2月には、ベアグリース犬ぞりマラソン（Beargrease Sled Dog Marathon）という犬ぞりレースが行われる。このレースはトゥーハーバーズとグランドマライズの間にまだ道路が通っていなかったころ、20年間にわたって犬ぞり、ボート、馬を用いて郵便物を運んだという故事にちなんでいる。コースは400マイルと150マイルの2種類が用意され、参加者はどちらか一方のレースに参加することができる。このレースは1980年に始まり、アラスカ州で開かれる犬ぞりレースの国際大会、イディタロッド・トレイル犬ぞりレース（Iditarod Trail Sled Dog Race）の前哨戦として位置付けられている。
ミネソタ大学ダルース校のアイスホッケーの試合は、寒い冬のダルースで最も盛り上がるスポーツイベントのひとつである。試合は地元テレビ局で放送され、何千人もの観客がホームの試合の行われるダルース・エンターテイメント・コンベンション・センター（Duluth Entertainment Convention Center、DECC）に応援に駆けつける。同校はNHL屈指のスター選手となったブレット・ハルをはじめ、何人かの卒業生（および中退者）をNHLに送り込んでいる。また女子のチームは強豪のひとつに数えられており、2001年から2003年までは3年連続で全米優勝に輝いた。ダルースでの開催となった2003年の決勝ではハーバード大学と対戦し、2度の延長の末に勝利した。なお、同校のスポーツチームは、男女アイスホッケー部のみがディビジョンI（日本の体育会の第一部に相当）に属し、その他のスポーツはディビジョンII（第二部）で戦っている。
またダルースには、全米各地から夏の間だけ選手を集めて試合をしている野球チーム、ダルース・ハスキーズ（Duluth Huskies）や、セミプロのフットボールチームであるダルース・スペリオル・ショアメン（The Duluth-Superior Shoremen）、地元の中学校の野球場で試合を行っているアマチュア野球チームのダルース・エクスプレス（Duluth Xpress）などのチームもある。また、カーリングもダルースで人気のあるスポーツのひとつである。

メディア
ダルースで購読されている日刊紙は1870年に創立したダルース・ニュース・トリビューン（Duluth News Tribune）である。地元では単にザ・トリビューン（The Tribune）と呼ばれている。このほかにダルースで購読されている新聞としては、リーダー・ウイークリー（The Reader Weekly）とトランジスタ（Transistor）という無料の週刊紙2紙、無料隔週紙ダルース・バッジティアー・ニュース（Duluth Budgeteer News）、月間のビジネス紙ビジネスノース（BusinessNorth）がある。
ダルースには主要テレビ局6社が支局を置いている。このうち、CBSの支局であるKDLHとNBCの支局であるKBJRは同じグラナイト・ブロードキャスティング・グループ（Granite Broadcasting Group）によって運営されている。ただし2005年3月、KDLHの経営権がフロリダ州サラソータに本部を置くマララ・ブロードキャスト・グループ（Malara Broadcast Group）に売却され、グラナイトはKBJRの経営権を有するのみとなった。グラナイトは2006年に連邦倒産法第11章を適用し、倒産した。
また、ダルースにはAM7局、FM23局のラジオ局がある。

姉妹都市
ダルースは以下の4都市と姉妹都市提携を結んでいる。

 ペトロザボーツク（ロシア）
 バーグジョー（スウェーデン）
 いすみ市（日本・千葉県） - 旧大原町がダルースと姉妹都市提携を結んでいた。
 サンダーベイ（カナダ・オンタリオ州）

註
外部リンク
公式・総合・メディア
City of Duluth（英語版） - 市の公式サイト
Duluth Chamber of Commerce（英語版） - 市の商業局のサイト
Greater Downtown Council（英語版）
Duluth.com（英語版）
Tourist Information（英語版）
Duluth News Tribune（英語版）
Duluth Shipping News（英語版）

歴史・名所
Legend of John Beargrease（英語版）
Text of The Untold Delights of Duluth（英語版） - ウェイバックマシン（2004年7月31日アーカイブ分）
Duluth Lynchings Online（英語版） - ダルースリンチ事件に関する史料を集めたサイト
The Clayton, Jackson, McGhie Memorial（英語版）
Architecture and History of the Duluth Aerial Lift Bridge（英語版）
Great Lakes Aquarium home page（英語版）
Duluth Depot（英語版）
North Shore Scenic Railroad（英語版）
Glensheen Historic Estate（英語版）
William A. Irvin（英語版）
William A. Irvin freighter（英語版） - ミネソタ歴史協会のサイトより

教育・文化
University of Minnesota-Duluth（英語版）
Duluth Public Schools（英語版）
Duluth Public Library（英語版）
Duluth Art Institute（英語版）
Duluth Children's Museum（英語版）
St. Louis County Historical Society（英語版）
Lake Superior Railroad Museum（英語版）
Duluth-Superior Symphony Orchestra（英語版）
Arrowhead Chorale（英語版）
Minnesota Ballet（英語版）
Grandma's Marathon Official Website（英語版）
Duluth Huskies Baseball Page（英語版）
Duluth Xpress Baseball Page（英語版）
Duluth-Superior Dukes Tribute Page（英語版）
Duluth Curling Club（英語版）
ミネアポリス日本語補習授業校（日本語版）
ミネソタ日本語補習授業校（日本語版）

画像・地図・その他
Northern Images Photography（英語版） - ダルースとその周辺の画像を集めたサイト
Vintage Pictures of Duluth（英語版）
Duluth, MN（Yahoo!Map地図）蕭 華（しょう か）は、中華人民共和国の軍人。中国人民解放軍の上将。長征組歌の作者として知られる。

略歴
貧しい労働者の家庭に生まれる。1928年、中国共産主義青年団に加入。1930年、中国工農紅軍に参加し、同年、中国共産党に入党した。土地革命戦争以後、共青団興国県委員会書記、紅4軍軍事委員会青年委員、連（中隊）、営（大隊）政治委員、第10師第30団（連隊）政治委員、紅1軍団政治部青年部部長、紅軍総政治部青年部部長、少共国際師政治委員、紅1軍団政治部組織部部長、陝甘支隊第1大隊政治委員、紅1軍団第2師政治委員を歴任し、長征に参加した。
日中戦争時、八路軍第115師政治部副主任、第343旅政治委員、八路軍東進抗日挺進縦隊司令員兼政治委員、魯西軍区政治委員、第115師政治部主任兼山東軍区政治部主任を務める。
国共内戦時は、遼東軍区司令員兼政治委員、中共遼東省委員会書記、南満軍区副司令員兼副政治委員、東北野戦軍第1兵団政治委員、第4野戦軍特種兵司令員。
中華人民共和国建国後、中国人民解放軍空軍政治委員、総政治部副主任、総幹部部副部長、部長、中国人民解放軍総政治部主任、中国共産党中央軍事委員会副秘書長、軍事科学院第二政治委員、蘭州軍区第一政治委員を歴任。1955年、上将の階級を授与。
第3回国防委員会委員、中国人民政治協商会議第6回全国委員会副主席、中国共産党第8回、第11回、第12回中央委員。
1985年8月12日、死去。

パーソナル
紅軍を称えた長征組歌の作者。

外部リンク
「長征組歌」作者、開国上将肖華記念館（簡体字）フィリッポ・リッピ（Fra Filippo Lippi, 1406年 - 1469年10月8日）はイタリア、ルネサンス中期の画家。ボッティチェリの師でもあった。
フラ・アンジェリコとともに、15世紀前半のフィレンツェ派を代表する画家である。フラ・アンジェリコが敬虔な修道士であったのとは対照的に修道女と駆け落ちするなど奔放な生活を送ったことで知られる。

生涯
フィリッポ・リッピは1406年、フィレンツェの下町の肉屋に生まれた。生年については確かな記録がない。幼くして孤児になったリッピはカルメル会の修道院で育てられ、修道士となった。幼少期から周囲の手を焼かせる勉強嫌いの腕白な性分で、そのため、彼を育てた修道士は彼を絵の道に進ませようと画策した。絵画の師はロレンツォ・モナコとされているが、フィレンツェの先輩画家で夭折したマサッチオの作品からも影響を受けている（マサッチオはリッピが所属していたカルミネ派の教会に代表作『貢の銭』などの壁画を描いていた）。リッピの初期の作品にはゴシック風の堅さがあるが、やがて、マサッチオ風の現実感ある空間・人体表現が現われる。聖母像などに見る甘美な女性像はリッピの特色である。
1452年、リッピはフィレンツェの北西20キロにあるプラートの大聖堂の壁画制作を委嘱され、1464年頃までこの仕事に携わっている。洗礼者ヨハネ伝と聖ステファノ伝を主題としたこの壁画は現存し、リッピの代表作と見なされている。この壁画制作期間中の1456年にはプラートのサンタ・マルゲリータ修道院の礼拝堂付き司祭に任命されている。同年、リッピはサンタ・マルゲリータ修道院の当時23歳の修道女ルクレツィア・ブティを祭礼の混雑にまぎれて誘い出し、自宅に連れ去った。当時リッピは50歳前後の壮年である。1457年頃には2人の間に息子フィリッピーノ・リッピが生まれている。このことは当然問題となり、リッピは告発されて修道院に出入り禁止となった。しかし、芸術家に援助を惜しまなかったメディチ家の当主コジモ・デ・メディチのとりなしにより、彼らは教皇から正式に還俗を許され、正式の夫婦となった。リッピの描くマリアやサロメのモデルはルクレツィアだとされている。
1467年、壁画制作のためイタリア中部のスポレートに妻子を伴って移り住み、2年後、壁画の完成を見ずに同地で没した。

ギャラリー
注釈


== 脚注 ==b-flower（ビーフラワー）は、1980年代中期に結成され、1990年代のネオアコ／ギターポップ・ブームの一端を担った京都のインディーズ・バンド。

概要
「八野英史の描く詞世界からあふれる無邪気さと残酷さを、叙情的なメロディ、繊細なギター・サウンドが包み込む」と評される。
ヴォーカル、全作詞および作曲の多くを担当する八野は、1994年7月のROCKIN'ON JAPAN紙上の鼎談から、スピッツの草野マサムネ、フィッシュマンズの佐藤伸治と共に「ひな菊三人衆」と呼ばれた。

メンバー
八野英史（はちの ひでし） (Vo, G)
鈴木浩（すずき ひろし）(G)
細海魚（ほそみ さかな）（Key 2014〜）
湯田洋志（ゆだ ひろし）（B 〜1992、2015〜）
小林文雄（こばやし ふみお）（D 2017〜）

旧メンバー
橋本宗樹 （はしもと むねき）(D 〜1991)
小池克典（こいけ かつのり）(Key 〜1992)
宮大（みや まさる）(B 〜2014)
岡部亘（岡部わたる）（おかべ わたる）(D,G 1991〜2017)

来歴
1985～86年頃、八野の先導で京都にて結成。初期の中核メンバーは、八野、橋本、湯田、小池。当初はバンド名もなかった。週一回のペースで仕事が終わってからの深夜のスタジオ練習を続け、次第に二ヶ月に一回あたりのペースで京都のライヴハウスでライヴを行うようになる。
1987年頃、当時のギタリストが辞めたため、オーディションを行い、鈴木の加入が決まる。
自主レーベル「Seeds Record」を立ち上げ、1990年、その第一弾として自主製作したEP『日曜日のミツバチ』でインディーズ・デビューし、脚光を浴びる。
ドラマーの橋本が仕事の都合によりやむなく脱退したため、八野の大学時代のバンド仲間であった岡部に打診。岡部は当時、おかげ様ブラザーズのドラマーであったが、快諾し加入が決まる。
1991年9月、東京で初ライブツアーを行う。
ポルスプエスト・レコードの第一弾アーティストとして1992年に、初のフルアルバム『ペニーアーケードの年』をリリースする。
数ヶ月後に、EP 『Nobody Knows This Is Nowhere』をリリース。この頃、ベースの湯田も家庭の事情でやむなく脱退、湯田本人の推薦により、宮の加入となる。同年末に、2nd アルバム『ムクドリの眼をした少年』がリリースされる。
同時進行で、英国 Sugarfrost Records とポルスプエスト・レコードによる、英日の新進インディーズ・バンドのコンピレーション盤『The Birth of The True』に参加して、英国デビュー。唯一の日本語演奏であったにもかかわらず、"the best of all" と現地メディアに絶賛される（NME紙、Melody Maker紙8月付）。リバプールのインディーズ・レコードレーベルである Sugarfrost Records からは引き続き、1993年に『Stay Still』を、1994年に『Strings』をそれぞれ7インチでリリース、再度の絶賛、特に NME 紙からは 「今週、いや今年一番の驚き」 との大絶賛を受ける（レヴュー記事は『Stay Still』の項を参照のこと）。
日本でも、1993年に『World's End Laundry〜メルカトルのための11行詩〜』が東芝EMIからのリリースとなり、メジャーデビューを飾る。また、同アルバム収録曲『舟』が、デビューシングルとなる。その後、ミニアルバムを含む5アルバム、深夜TV番組のタイアップとなった『太陽の雫』を含む8シングルが、それぞれリリースされた。
1998年の同名アルバム『b-flower』のリリース後、京都に戻って自主レーベルを「Seeds Records」として再起動し、少年期の心象をテーマにした Five Beans Chup というユニットによるリリースや Humming Toad としての岡部のソロリリースを行った。b-flower 名義でも、別レーベルから『Paint My Soul』を発表するなど精力的な活動をみせたが、今世紀に入ってからは事実上の活動休止に入った。
約十年にわたる沈黙を破ったのは、八野と過去の数アルバムのアレンジやプロデュースを手がけた細海魚、そして岡部の三人をメンバーとする新ユニット Livingstone Daisy（リビングストン・デイジー）。2010年11月にデビュー曲『どこにも行けないでいる』、2011年2月にセカンドシングル『この悲しい世界』、9月にサードシングル『June Song』を配信リリースした。2013年3月6日にデビューアルバム『33minutes Before The Light』の発売が予定されていた。
b-flower としても、12年ぶりの新曲『つまらない大人になってしまった』が2012年5月22日に配信リリースされ、2014年10月7日には、 八野・岡部・鈴木・細海の編成で『永遠の59秒目』/『動物園へ行こうよ』のセルフカバーが配信となった。

音楽誌評
ROCKIN'ON JAPAN 山崎洋一郎「ドラム、ベース、キーボード、ギターというスタンダードなロック・バンドの編成にもかかわらず、そこら辺のアコースティックものよりも繊細な美しさがある。だが、やはり感動してしまうのは歌詞だ。徹底的な現実逃避。歌う登校拒否児童のようなヴォーカルの八野の詞の世界は少しも卑屈ではなく、ピュアで輝いてさえいる。自閉的性格のミュージシャンは多いが、そこから立ち直るでもなくバネにして突き抜けるでもなく、その自閉した世界を信じ切ったまま生きていこうといういさぎよさが B-FLOWER の音を輝かせているのだと思う」。

ディスコグラフィ
EP
日曜日のミツバチ（1990年2月）: 自主製作盤（SEEDS 001）
Nobody Knows This Is Nowhere（1992年5月25日）

アルバム
ペニーアーケードの年（1992年1月25日）オリコンインディーズトップ30、初登場11位／カレッジチャート1位
ムクドリの眼をした少年（1992年12月10日）
World's End Laundry〜メルカトルのための11行詩〜（1993年10月27日）
Grocery Andromeda（1995年2月22日）
Clockwise（1996年3月27日）
b-flower（1998年4月8日）   〜iTunes Store でも配信発売

ミニアルバム
Clover Chronicles I（1994年6月8日）
Paint My Soul（1999年12月17日）

シングル
舟（1993年12月8日）
雪の朝ロビンのように（1994年10月26日）
North Marine Drive（1995年2月8日）
太陽の雫（1995年9月13日）: フジテレビ系列『シブヤ系うらりんご』タイアップ、エンディングテーマ
Jet Jet Coaster（1996年1月31日）
明星（1996年7月24日）
時空のバタフライ（1997年5月28日）
蛍（1997年10月16日）〜iTunes Store でも配信発売
地の果てより発つ（1998年1月28日）
つまらない大人になってしまった（2012年5月22日）〜nau、viBirth、iTunes Store で配信発売
永遠の59秒目 / 動物園へ行こうよ [セルフカバー]（2014年10月7日） 〜nau、viBirth、iTunes Store 等で配信発売

アナログ 7インチ 英国リリース
英国 Sugarfrost Records によるリリース。

Stay Still（邦題『静かにして何もしない』）（1993年5月）: Frosty 07
Strings（邦題『誕生日』）（1994年）: Frosty 09

その他
The Birth of The True（1992年3月25日）： Sugarfrost Records と日本のポルスプエスト・レコードによる英日インディーズのコンピレーション・アルバム。『グライダーと長靴』『君がいなくなると淋しくなるよ』の二曲による参加。日本からは他にネロリーズ（Nelories）など。オリコンインディーズトップ30、初登場3位獲得。
BORDER - A Tribute to Motoharu Sano -（1996年8月31日）: バウンス・レコード（PIONEER LDC）による佐野元春のトリビュート・アルバム。『約束の橋』で参加。他アーティストに川村かおりなど。

変名ユニットによる作品
シングル
Livingstone Daisy（リビングストン・デイジー）〜nau、viBirth、iTunes Store で配信発売中。

どこにも行けないでいる（2010年）
この悲しい世界（2011年）
June Song（2011年）

アルバム
Five Beans Chup（ファイブ・ビーンズ・チャップ）

夏休み "Summer Feeling"（1999年）
The First Day of Summer（2000年）Humming Toad（ハミング・トード）

Love Wonderland（1999年）
Love Under The Lily Pad（2000年）

エピソード
公式に1988年結成となっていたのは、デビュー時に「あんまり昔からやってるというのも何か恥ずかしいし、メンバーがある程度固まった時点にしようか」という理由から（八野）。
結成当初はオリジナル曲はなく、ペイル・ファウンテンズをはじめ、エヴリシング・バット・ザ・ガール、ヴェルヴェット・アンダーグラウンド、ルー・リード、ザ・スミス、フェルトなどをコピーしていた。「ペイル・ファウンテンズやスミスやフェルトとかをレパートリーにしているバンドなんて、当時は周りには皆無だったので、音楽的につながりのあるバンド友達はなく、完全孤立状態だったのを『空気』としてよく覚えている」と八野は語っている。
鈴木の加入が決まったのは、「当時のギタリストにしては珍しく、スミスやアズテック・カメラが好きだったのと、証券マンとして安定した生活をおくりながらも『バンドでもせんと…』感が強く伝わってきたから」（八野）。ちなみに岡部は、八野が前作のEPを送って数日後「CD どうやった？」「なんか軟弱な感じやったけど（この正直者！）今はいろんな音楽に触れたいからやってみたい」。「なんかちょっと変わったヤツ」（八野言）だった宮の場合、連絡をとった八野への返答は「今、別にフラフラしてるし加入してもよい」であった。
1987〜88年頃、八野と湯田と橋本は「上司と超超超モメながら、無理矢理有給休暇をもぎ取って」2週間ほどロンドンに滞在、主に小規模なライヴハウスを巡り、サマーヒル（Summerhill）、ジャスミン・ミンクス（The Jasmine Minks）など、当時「C86」と呼ばれ「駆け出し」だった数々のインディーズ・バンドのライヴを体験。特に強く感銘を受けたバンドとして、当時まだ無名だったイースト・ヴィレッジ（East Village） を八野は挙げている。
自主レーベルの立ち上げは、英国で7インチシングルを中心にリリースしていたブリストル在のインディペンデント・レーベルのサラ・レコード（Sarah Records）に「インスパイアされた」。（サラ・レコードの）「家内制手工業的たたずまいは、一介のド・インディーバンドに『自主制作シングルの発売』という勇気を与えてくれた」（八野）。
大学時代、八野と岡部は、 The elements の渡辺とともにバンドをやっていた。岡部への打診も、渡辺の助言によるものだという。
現メンバーでは、特に宮がアイリッシュ・トラッド（Traditional Music）への造詣が深い。「疲れた時のアイルランド民謡」とは宮の言葉。
八野は b-flower を「引っ込み思案バンドランク日本第1位のバンド」と呼び、自身も「人前に立つのが苦手なヴォーカリスト」であると公言している。
1993年4月から、FM京都 α-station のパーソナリティーとして3時間の番組をやっていた。

脚注
外部リンク
公式ウェブサイト b-flower（更新休止中）
公式ウェブサイト 自主レーベル Seeds Records
八野英史 ブログ「clover chronicles II」
八野英史 ツイッター
八野英史/b-flower MySpace
公式ウェブサイト 岡部わたる
米国クラウドベリーレコーズによる八野英史インタビュー（2011年秋）『Twenty two』（トゥウェンティー・トゥー）は、2004年4月28日にavex traxよりリリースされたタッキー&翼のファーストフルアルバム。

概要
前回と同様CCCDでの発売である。
本作のPRのために1体150万円の2人の等身大フィギュアが11セット制作され、2004年4月21日にお披露目会見が行われたうえでタワーレコード渋谷店など全国11か所に展示された。また、アルバム特典として5月1日の横浜アリーナなど3か所でのアルバム発売記念イベントも開催された。
台湾では日本より早い日程での発売が決まっていたが、台湾で開催される第15回金曲賞に今井翼とMusical Academyがプレゼンターとして出席するのに合わせ、開催日の5月8日に発売日が変更された。発売日当日には西門町にあるCDショップで本作発売記念の握手会が行われ、CD予約者の中から先着500人が参加した。
4月29日からは本作を引っ提げた全国ツアー『滝翼22才春魂』も開催された。

収録曲
愛シタガリ
作詞：TAKESHI
作曲・編曲：石塚知生
夢物語
作詞・作曲：羽場仁志
編曲：安部潤
Pride ♂ the END
作詞：小幡英之
作曲：吉川慶
編曲：高見優
愛 Check it!
作詞・作曲：羽場仁志
編曲：CHOKKAKU
風 （滝沢秀明）
作詞：MIZUE
作曲：山口寛雄
編曲：明石昌夫
GO ON （今井翼）
作詞：松井五郎
作曲：Howard New , Dan Sundqvist
編曲：鈴木雅也
Diamond
作詞：売野雅勇
作曲：Robert Ahlin , Richard Larbi
編曲：CHOKKAKU
トレモロ ※通常盤のみ収録
作詞：TAKESHI
作曲：SPIN
編曲：秋山誠司
2人の夜 （滝沢秀明）
作詞・作曲・編曲：LaVenDer
LOVE&TOUGH （今井翼）
作詞：阿閉真琴 , 多胡邦夫
作曲：多胡邦夫
編曲：久米康隆
生きてる証
作詞：小幡英之, SPIN
作曲：森元康介
編曲：高見優
ラブ・スパイラル
作詞・作曲・編曲：コモリタミノル
『今井翼のto base』内のコーナー、短メールのBGM。
One Day,One Dream
作詞：小幡英之
作曲：吉川慶
編曲：CHOKKAKU
You & I
作詞：竹内まりや
作曲：周水
編曲：Henric Uhrbom , Julius Bengtsson
卒業 〜さよならは明日のために〜 (ONE VERSION)
作詞：加藤健
作曲：松本良喜
編曲：和田薫

脚注
注釈
出典
外部リンク
Twenty Two - Johnny's net - ウェイバックマシン（2018年4月18日アーカイブ分）クレメンス・ノン・パパ（Jacob Clemens non Papa）は盛期ルネサンスのフランドル楽派の作曲家。実名ジャック・クレマン (Jacques Clément)。流行のさまざまな様式によって多くの作品を残す。とりわけオランダ語による詩篇唱の編曲集が有名。

生涯
生い立ちについては不明であり、成熟期に関する詳細さえ全貌はつかめない。生年については、1510年から1515年の間とされている。おそらくオランダのゼーラントに生まれたようだが、証拠文書はこれと矛盾することを伝えている。それでも現在のベルギーかオランダの出身なのは間違いない。1544年頃にブルッヘの聖堂に勤務し、その直後にアントウェルペンの楽譜出版社のティールマン・スザートと取引関係に入る。1545年から1549年まで、おそらく神聖ローマ帝国皇帝カール5世の宮廷礼拝堂の楽長を務め、ゴンベールの前任者であったらしい。1550年にはスヘルトーヘンボスのマリア修道会に勤務。ライデンなどでも居住・活動した可能性がある。伝えるところによると、同時代に興ったプロテスタントに興味を寄せていたらしい。1555年または1556年に逝去。
「ノン・パパ」という呼び名は、ローマ教皇クレメンス7世と区別するため「パパ（教皇）ではない」と付け加えたとする説があるが、この教皇は1534年に没しており、1546年より前に出版された曲集には「ノン・パパ」の表示はない。したがって彼が一時住んだ西フランドルの詩人ヤコブス・パパと区別するためとする説が有力である。

音楽作品とその影響
クレメンス・ノン・パパは、同時代の多くの作曲家とは違って、決してイタリアに行かなかったらしく、その楽曲にイタリアの影響が認められないという結果になっている。つまりクレメンス・ノン・パパは、フランドル楽派の「北国訛り」の旗頭ということになる。
クレメンス・ノン・パパは、ジョスカンと、パレストリーナやラッススとをつなぐ世代の主要な代表的作曲家の一人である。多作家であり、以下のような作品を残した。

15曲のパロディ・ミサ（ルーヴァンのピエール・ファレーズ Pierre Phalèse により1555年～80年に出版）
約230曲のモテット
80曲のシャンソン
159曲からなる曲集 Souterliedekens（民謡などを定旋律に用いたオランダ語による 詩篇唱。ユトレヒトの貴族Willem van Zuylen van Nijevelt のためにクレメンス・ノン・パパが編曲を担当。オリジナルは「アントワープの歌の本」として1540年に出版されたが、後にアントウェルペンのスザートがダンス音楽との抱き合わせで、1556年～7年に独自の版を刊行。）
中でも詩篇集 Souterliedekens が、クレメンス・ノン・パパ作品ではおそらく最も広く知られ、影響力をもっていた。この曲集は、最初のフラマン語によるポリフォニックな詩篇唱である（全150曲）。どの曲も概して単純であり、自宅で歌えるように意図されている。それぞれの原曲は、有名な世俗音楽の父子を用いており、宴会の唄、恋歌、バラードなど、ほかにも当時の大衆的な歌が使われている。ほとんどが３声体にまとめられている。親しみやすいホモフォニックな様式によるものもいくつかあるが、ほかは通模倣様式がとられている。全声部に歌詞づけがされているが、通常はシラビックな作曲が守られている。
クレメンス・ノン・パパの影響はとりわけドイツ語圏に顕著であった。特にラッススはクレメンス・ノン・パパの作品によく通じており、その作風の要素を取り入れている。ISO 3166-2:SRはISOの3166-2規格のうち、SRで始まるものである。スリナムの行政区分コードを意味する。スリナムはISO 3166-1(ISO 3166-1 alpha-2)で、SRを国コードとして割り振られている。

コード
関連項目
スリナムの行政区画

脚注
外部リンク
ISO Online Browsing Platform: SR
Districts of Suriname, Statoids.comLOUDNESS（ラウドネス）は、1981年当時元レイジーのメンバーだった高崎晃と樋口宗孝が中心になって結成された、日本のヘヴィメタルバンド。現在のメンバーは、二井原実（ボーカル）、高崎晃（ギター）、山下昌良（ベース）、鈴木政行（ドラム）の4人である。レーベルはワードレコーズ、所属事務所はカタナミュージック。
80年代中盤に海外進出し、ビルボードTOP100にアルバムを送り込んだ。さらにモトリー・クルーの前座ではあるものの、日本人アーティストとして初めて、「マディソン・スクエア・ガーデン（MSG）」のステージに立つという快挙も成し遂げ、名実共に日本を代表するロックバンドとなった。
1989年以降、大幅なメンバーチェンジを繰り返し、一時期はオリジナルメンバーが高崎しかいないラインナップにもなったが、2000年に高崎がオリジナルメンバーでの再結成を宣言。2008年11月に中心人物の一人である樋口宗孝が他界したが、後任に鈴木を迎えて活動を継続。2018年現在までに27枚のオリジナルアルバムをリリースし、精力的に活動中である。

メンバー
第1期（1981年 - 1988年）

二井原実：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作曲、作詞（一部）
山下昌良：ベースギター、作曲（一部）
樋口宗孝：ドラムス、リーダー第2期（1989年 - 1992年）

マイク・ヴェセーラ：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作詞、作曲
山下昌良：ベースギター
樋口宗孝：ドラムス、リーダー第3期（1992年 - 1993年）

山田雅樹：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作曲、プロデュース
沢田泰司：ベースギター
樋口宗孝：ドラムス、リーダー第4期（1994年 - 2000年）

MASAKI（山田雅樹）：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作曲、リーダー、プロデュース
柴田直人：ベースギター
本間大嗣：ドラムス第5期（2000年 - 2008年）

二井原実：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作曲、リーダー、ボーカル（一部）
山下昌良：ベースギター、作曲
樋口宗孝：ドラムス第6期（2009年 - ）

二井原実：ボーカル、作詞
高崎晃：ギター、作曲、リーダー、ボーカル（一部）
山下昌良：ベースギター、作曲
鈴木政行：ドラムス

タイムライン
概要
主に作曲はギターの高崎が手がけ、歌詞はその時々のボーカルがつけていた（レコーディング途中で二井原が脱退したアルバム『SOLDIER OF FORTUNE』ではメンバー全員が「LOUDNESS」名義で作詞をした）。第1期〜第2期・第5期では極稀に山下も作曲するが、近年ではメンバー全員（「LOUDNESS」名義）で作曲をすることが多くなった。第3期には脱退している山下が1曲提供している。歌詞は現在のボーカルである二井原と高崎がそれぞれ書いている。
LOUDNESSのサウンドは高崎の指向がとても強く、第1期-第3期までは、典型的なヘヴィメタル・ハードロックであった。
バンド名の由来はステレオのアンプに書いてあるLOUDNESSと言う文字を見てその響きやスペルを気に入り、意味を調べたところ音量をあらわすものであった為に自分たちのバンド名としてふさわしいと判断したもの。
当時の所属事務所であるビーイング側は「サンライズ」というバンド名を候補として推していたが、メンバー側が「ピンとこない」という事で最終的にメンバー側が候補としていた“LOUDNESS”に決まった。高崎曰く「（ビーイングの中で唯一の）言う事を聞かないアーティスト」だったと語っている。

第1期（1981〜1988）
結成からデビューまで
1980年、所属事務所「トライアングル・プロダクション」の強い意向でアイドルバンドとしての活動を余儀なくされていたLAZY。そのLAZYのリーダーである樋口宗孝は他のメンバーより先に成人を迎えていた事から、多くの先輩ミュージシャンと呑みに行くうちに様々な情報を手に入れていた。そうした先輩ミュージシャンとの交流を深めていく内に所属事務所や業界の考えに違和感を持つ様になり、所属事務所側にいちリーダー、年長者として様々な口出しをする様になる。そうした樋口の態度に対し社長の藤田浩一は樋口と衝突して解雇騒動にまで発展、それを耳にした高崎晃は、樋口がいなくなるのなら自分も一緒に辞めると考える様になり、その様な状況で12月にリリースされた『宇宙船地球号』はヘヴィメタル宣言をしたアルバムとして注目を集めたが、高崎によると当時の評価は「アイドルバンドがヘヴィメタルに挑戦しただけ」というネガティブな受け止められ方が強かった事や、影山ヒロノブと井上俊次の2人がジューダス・プリーストやアイアン・メイデンらを中心に当時イギリスで注目を集めていたNWOBHMの様な音楽性に付いていけなくなった事も含め、上記の様な事情が重なり合った結果、LAZY解散の道へ向かう事となった。
1981年2月、所属事務所とバンドメンバーとの協議の結果、2月18日のコンサートでLAZYは解散宣言をする。3月には高崎と樋口、田中宏幸は高崎が“東京の兄貴”と慕うレイジー初期の現場マネージャーだった元テイチク・レコードの中下利行を従えて新バンド結成を決意。2〜3人程の候補者を招いてボーカルオーディションを開く。候補者の一人には後に第4期LOUDNESSのベーシストとなる柴田直人が当時在籍していた「BLACK HOLE」のボーカリスト（定リオ）もいた。最終的に選ばれたのは高崎の幼馴染である山下昌良が推薦した元EARTHSHAKERのボーカルの二井原実で、パーシー・スレッジの「男が女を愛する時」をピアノの弾き語りで歌った事が加入の決め手となりバンドに迎えられ、高崎晃プロジェクトとして始動。所属事務所も中下が長戸大幸とビジネス上の付き合いがあった事からビーイングに籍を置く事となった。
5月31日にLAZYは正式に解散。しかし、程なくして田中は音楽性の違いや樋口との意見が合わなくなった事から離脱。そこで高崎の幼馴染で、二井原をボーカルに推薦した山下昌良をベースに迎え、山下は6月に上京し高崎の自宅マンションに居候として住み込め始めた。ここから高崎晃プロジェクトからバンドという体制に方向転換する。(当初はあくまでも高崎晃のソロアルバム制作を目的に動いていたプロジェクトであったがスタジオでのセッションが予想以上に良かったため樋口の提案により、このメンツでの新バンド結成に繋がった)。山下は二井原を推薦した当時、「ゼファー」というバンド（山下以外には後にMARINOに加入する大谷令文、後にX-RAYに加入する高橋ロジャー和久が在籍）を結成しており、山下の自宅でゼファーのファーストライブの打ち合わせをしている時に、高崎から電話でLOUDNESSに誘われている。
同年8月、エンジニアに小野誠彦を迎え、三重県のチェスナットスタジオでレコーディングを行い、マスタリング作業を含めてたった5日間で終わらせた。バンド名もこの頃に「LOUDNESS」に決まった。

デビュー〜海外進出
11月25日、日本コロムビアより、アルバム『THE BIRTHDAY EVE 〜誕生前夜〜』でデビューした。この作品でのサウンドはヴァン・ヘイレンの『炎の導火線』やNWOBHMを意識しており、1曲1曲に様々なリフを詰め込み、全体的に長い演奏時間や変拍子な曲調からプログレッシブ・ロックの傾向も見られる。12月17日に浅草国際劇場にてデビューコンサートを実施。「日本のハードロックは売れない」と言う当時の邦楽界の見方に反し、3000枚近くあったチケットは即座に完売し、関係者を驚かせた。
1982年1月18日、中野サンプラザで行われた『JAPAN HEAVY METAL FESTIVAL』、22日には大阪毎日ホールで行われた『JAPAN HEAVY METAL FANTASY』といったイベントに出演。二井原はプロ経験が浅かった事もあり、多くのミスを犯してしまった事から初めてプロとして活動する厳しさを痛感する。4月6日には本格的なツアーを開始するが、4月10日で行われた日比谷野外音楽堂公演で大音量で演奏した事から近隣住民からクレームが殺到したとの事で出入り禁止を下されたとの噂が広まったが、高崎によると「出禁と言うよりは、その後しばらく出られなくなった」との事。
5月1日にはデビューシングル『BURNING LOVE』をリリース、7月25日にリリースされた『DEVIL SOLDIER 〜戦慄の奇蹟〜』ではレコーディング・エンジニアにジョージ吾妻の紹介でダニー・マクレンドンを起用したが、サウンド的には前作の延長上であった（実際に前作からのアウトテイク曲もある）が『誕生前夜』以上の売上を記録した。
1983年、ビーイングの系列会社として中下が新たに設立した音楽事務所「LOUDNESS MUSIC」に移籍。1月21日にリリースされた『THE LAW OF DEVIL'S LAND 〜魔界典章〜』でもダニー・マクレンドンを起用。ダニーはアメリカの関係者との繋がりもある事から幾つかの現地のライブハウスにブッキングをし、バンドは7月9日に渡米。現地のラジオ局が「IN THE MIRROR」や「SPEED」を流した事や、メタルマニア向けのレコード・ショップでLOUDNESSのアルバムを扱っていた事も含め、アンダーグラウンドなファンジンで情報を得ていたアメリカのメタルマニアが当時高額だった日本盤を購入するという現象が起きた。
7月26日、全米ツアーを成功させた後に帰国。8月にはヨーロッパ・ツアーと新作のレコーディングの為に初の渡欧。エンジニアにイエスの『ロンリー・ハート』を手がけたジュリアン・メンデルゾーンを迎え、1984年1月21日に発売された『DISILLUSION 〜撃剣霊化〜』でバンド初期のサウンドは完成した。それと前後する形で1983年11月に初の2枚組ライブアルバム『LIVE-LOUD-ALIVE LOUDNESS IN TOKYO』、翌12月には同名のライブビデオが発売された。この時期の作品はヨーロッパではロードランナーやミュージック・フォー・ネイションズを通じてリリースされていた。
1984年4月20日から5月6日まで2度目のヨーロッパ・ツアーを行い、このツアーの模様は8月1日にライブビデオ『EUROBOUNDS』としてリリース、7月には歌詞を全て英語に翻訳した『DISILLUSION English Version』をリリースした。

本格的な海外進出
1983年のヨーロッパツアー及び『撃剣霊化』のレコーディング中の間にアメリカのRCAレコードやゾンバ・ミュージック・グループからのオファーが事務所宛に届く。この時点で中下は「RCAと契約した方が良いのではないか？」とメンバーと打ち合わせをしていたが、1984年5月のヨーロッパツアー中にワーナー・パイオニアを通じでアトランティック・レコードより「LOUDNESSに興味がある」との一報が所属事務所に入った。中下はこの時点でアトランティック・レコードの存在を知らなかったが、メンバーにとっては憧れのレッド・ツェッペリンらを輩出した大手レーベルであった事から協議の結果アトランティックと契約。契約内容も7年間にアルバム7枚をリリースするという日本人アーティストとしても前例のない契約であった。
これと前後してデイヴ・ムステインを解雇したばかりのメタリカ側のマネージメントから高崎へ、まだメジャーレーベルと契約する前の無名バンドだったメタリカへの加入へのオファーの手紙とデモテープが届くが、高崎が「LOUDNESSに命を賭けている」事や「日本人チームで世界と闘いたい」という強い思いからオファーを断っている。
1984年5月、高崎はアトランティックとの打ち合わせの為に渡米、全米デビューアルバムのプロデューサーとしてエディ・クレイマー、ニール・カーノン、マックス・ノーマンの名が挙がる中、高崎はノーマンが手がけたオジー・オズボーンのアルバム、特にランディ・ローズの音を好んでいた事から協議の結果、アルバムのプロデューサーにノーマンを迎えた。ノーマンはアメリカ進出するバンドが成功する事を強く意識し、当時アメリカのヘヴィメタルシーンでムーブメントを起こしていたグラム・メタルの様な明るいサウンドを目指す方向性に舵を取った。
1984年7月、中下に英語の発音の悪さを指摘された二井原が、英語やヴォーカルレッスンの為に先に渡米。8月下旬、レコーディングの為残りのメンバー全員が渡米。ノーマンの一切の妥協を許さぬ厳しい指導に耐えながらの2ヶ月以上もの長期レコーディングを経て12月1日、先行シングルとして『CRAZY NIGHT』、翌1985年1月24日に『THUNDER IN THE EAST』がリリース。アルバムは日本のオリコンチャートでは最高第4位、アメリカのビルボード総合チャートで最高74位を記録したビルボードでは24週に渡り、200位圏内にランクインされた。
12月2日の渋谷公会堂を皮切りに翌1985年2月1日まで日本ツアーを開始。4月から6月にかけて全米ツアーを行う。6月21日には劇場用アニメ『オーディーン_光子帆船スターライト』の主題歌や劇中BGMを収録した12インチシングル「GOTTA FIGHT」をリリース、6月30日から8月6日にサポートキーボーディストに元ノヴェラ〜GERARDの永川敏郎を迎えて日本ツアーを行った後、8月8日よりモトリー・クルーの前座として全米ツアーに参加。8月14日には日本人アーティスト及び日本のバンドとして初めてマディソン・スクエア・ガーデンのステージに立った。
モトリー・クルーとのツアーは9月18日まで続き、ツアー終了後に帰国。12月には再びノーマンを迎えて六本木のセディック・スタジオでレコーディングを開始。レコード会社も日本コロムビアからワーナー・パイオニアに移籍、1986年3月には『SHADOWS OF WAR』がリリースされる。同時に大阪城ホールを皮切りに日本ツアーを開始。4月3日、4日に行われた代々木オリンピックプール公演の模様は同年9月に映像作品『LIVE IN TOKYO〜LIGHTNING STRIKES』、11月には2枚組みライブアルバム『8186 LIVE』として発売された。
7月25日には前出の『SHADOWS OF WAR』のUSミックス盤『LIGHTNING STRIKES』が全米で発売。ビルボード総合チャート64位と前作『THUNDER IN THE EAST』を上回る記録を残した。8月には全米ツアー、10月にはヨーロッパツアーを行う。このツアーの間にアメリカでは前半にポイズン、シンデレラを前座に、後半はAC/DCの前座として、ヨーロッパではサクソンと共に行っていた。全米ツアー終了後の9月25日にはシンセサイザーを多用したディスコ的な『RISKY WOMAN』をリリース。12月28日、29日にはバンド初の日本武道館公演を行っている。

アトコ・レコードへの移籍〜二井原実への解雇通告
1987年2月から3月にかけて新作のためのリハーサルや制作を開始。4月にはプロデューサーにエディ・クレイマーを迎え日本とアメリカでレコーディングを開始。7月31日にはストライパーを前座に迎えて全米ツアーを開始。8月25日には『HURRICANE EYES』がリリースされ、第1期LOUDNESSのバンドサウンドは完成の域に達した。日本のオリコンチャートでは4位を記録したものの、ビルボードでは190位と前作よりも大きく下回った。また、この時期より高崎の愛器がESPのランダムスターから荒木一三が設立したキラーギターズのプライムを使用するようになる。1988年には日本のみで長期ツアーを行い、5月にはミニアルバム『JEALOUSY』をリリース。しかし、『SOLDIER OF FORTUNE』レコーディング中の1988年12月に二井原が脱退（事実上の解雇）し、第1期LOUDNESSは終了する。
二井原脱退の背景に高崎は「もっと先に進むためにはネイティブな英語を操るフロントマンが必要だった」というバンド側の意見があったとし、当時の二井原の歌唱力や英語の発音の問題を指摘。一方二井原も自身の歌唱力の限界を認めた上での自主的な脱退である事を認めており、フロントマンを代える事でマンネリ化を打破し、バンドを劇的に変える特効薬がフロントマンの交代であったとも述べている。また、『SOLDIER OF FORTUNE』のプリプロダクションが始まった時点でバンド内の空気が怪しくなっていたとし、海外メディアで取材を受ける際にライターから「LOUDNESSがボーカリストのオーディションをしているらしいとの噂を聞いた」という話を耳にし、インタビューから1週間後にバンド側から解雇通告をされたと述懐している。
この時期のサウンドは二井原の高音を生かしたボーカルが特徴である。日本語よりも英語を多用した抽象的なものが多い。歌詞のテーマとしては、恋愛、ファンタジー、戦争などがある。

第2期（1989〜1992）
オーディションを幾度となく行ったが、「日本には二井原以上のボーカリストはいない」として（この時期、後にボーカリストとして加入する事になる山田雅樹にも声をかけているが、当時はまだE・Z・Oで活動中だったため断られている。）、海外オーディションによりアメリカ人であるマイク・ヴェセーラを新たなボーカルに、プロデューサーにマックス・ノーマンの他にロジャー・プロバートを迎え、1989年に『SOLDIER OF FORTUNE』をリリースした。サウンドはアメリカ進出時の明るく硬質なアメリカン・ヘヴィメタルサウンドからメロディアスなものへと傾倒していった。当時この音楽的変化は、ギタリスト向けのYOUNG GUITAR誌では、テクニカルさとメロディアスさもあって高評価を受けた。高崎はこの作品がテクニカル路線最後のアルバムと語っている。1991年リリースの『ON THE PROWL』はデビュー10周年やボーカルのチェンジによる国内基盤時代の代表曲の紹介を狙った為か、過去の曲のリメイクが多い。バンドサウンド（特にギターとドラムの変化が著しい）が洗練され、曲本来のメロディアスさをさらに引き出した。中には製作後3年しか経過していない曲も含まれていたが、これらもリメイクされた。
しかし、同年リリースのミニアルバム『SLAP IN THE FACE』の表題曲では、今までのLOUDNESSには見られなかったスラッシュメタル的なリフ展開を繰り出し、ヘヴィなサウンドを前面に押し出したものの、5月の日本武道館公演後にマイクは脱退（事実上の解雇）。1992年には山下も脱退、第2期LOUDNESSは終了する。『SLAP IN THE FACE』のサウンドは第3期に受け継がれることになった。
マイクのボーカル力はデリケートであり、ライヴにおいてはムラが出はしたものの、スタジオ録音ではその力が遺憾無く発揮された。
山下の脱退は事実上解雇であった二井原やマイクと異なり、後述のように自ら後任を指名したり、また楽曲を提供するなど、比較的友好的なものであった。

第3期（1992〜1993）
1992年1月、ボーカルに元E・Z・OのMASAKIこと山田雅樹、ベースに元XのTAIJIこと沢田泰司を迎えた。沢田は元々LOUDNESSの大ファンであり、X在籍時から高崎晃と親交があった。そのベースの腕はメンバーにも認められていた。そこで脱退する山下が自分に替わる新たなベーシストとして推薦したため加入することになった。なお、沢田はX在籍時はソニーレコードに所属していたため、1月31日に事務所と契約が切れる（X正式脱退）までサポートメンバーとしてアルバムのレコーディングに参加した。
バンドのプロデュースは高崎が務め、ギターやベースが半音下げチューニングになり、山田の力強いボーカルと相まって、グルーヴ・メタルを髣髴とさせる攻撃的でヘヴィなサウンドになった。沢田はあまり目立とうとはせず、高崎のギターとのユニゾンプレイによる重厚なアンサンブルを作り出すことに徹底している。高崎との高速リフにおけるユニゾンはもちろん、「ジャック・オフ・ビブラート」と呼ばれるテクニックまで揃える。そして各所で盛り込まれる流麗なフレーズや、かつてのLOUDNESSにはあまり見られなかったスラップ奏法によるベースソロをフィーチャーしている。沢田のプレイスタイルについて樋口は、自身が即興で叩いたドラミングに合わせて沢田が弾いたベースフレーズを絶賛している。
元Xという経歴を持つ沢田の加入は各方面で波紋を呼んだ。沢田加入によりライブには（沢田あるいはXの）女性ファンが来るようになり、それまでの男性ファンからはツアー初日に大ブーイングを浴びせられていたが、高崎によると「半信半疑のファンもいたんだろうけど、ツアーやってるうちにみんな泰司の事を認めだしていた」と当時の様子を語り、沢田もまた高崎、樋口のコンビネーションとどう合わせるか、毎日考えさせられていたと述懐していた。CD売上・知名度・人気度において頂点を極めた時期だったが、当時の所属事務所が海外展開に全く興味を示さなかった事から海外での活動が止まってしまった。
事務所との契約の関係などの様々なトラブルにより実質解散寸前状態に陥り、1993年5月に山田が脱退の意を示すが、樋口の説得により撤回する。11月に樋口がLOUDNESS復活をメンバーに知らせるが、この直前に沢田はこの状況ではLOUDNESS復帰が絶望的だと判断し、自身のソロプロジェクト（後のD.T.R）を行うことを所属事務所レベルで決定していたため参加を断念せざるを得ず、脱退する。その後バンドのリーダーである樋口が脱退し、第3期LOUDNESSは1枚のアルバム（ライブアルバムを含めても2枚）を残して早々と終わってしまった。以降、復活後も高崎がリーダーを務めることになる。樋口は脱退した直後に沢田に対して「泰司とはフリーでもいいからすぐに音を出したい」と声を掛けたりしていたそうで、樋口にとって沢田はかなりお気に入りのベーシストであるらしく、1998年に樋口自身がプロデュースしたコージー・パウエルトリビュートアルバム『COZY POWELL FOREVER』に沢田を呼んでいる。
この第3期LOUDNESSの布陣はファンからも高い支持を得、メンバーである高崎、沢田、樋口の3名も近年「オリジナル・ラウドネスとは別に、第3期も企画モノでいいから再結成したい」というような事を語っていたが、2008年に樋口、2011年に沢田がそれぞれ他界している為実現不可能となった。

第4期（1994〜2000）
1994年、MASAKI（山田）の誘いによりドラムに元E・Z・OのHIROこと本間大嗣が加入。この当時、正式メンバーのベースがおらず、高崎がギターと兼任した『HEAVY METAL HIPPIES』発表後、12月のツアーのサポートを経て1995年にはベースに元ANTHEMの柴田直人が加入し、第4期LOUDNESSが本格的に始動する。柴田は「余計な事を考えずベースプレイにだけ集中出来たので、LOUDNESSは楽しかった」と近年語っている。
ドゥームメタル寄りのスローテンポの曲が多くなり、Rooms RECORDS移籍後に製作されたブッダ・ロックと高崎が称する3枚のアルバム『GHETTO MACHINE』（1997年）『DRAGON』（1998年）『ENGINE』（1999年、以下通称「インド3部作」）をリリース。第1期から応援を続けているファンらにはこの音楽性、方向性はとても許容できる代物ではなく、バンドの人気は著しく低迷した。第4期では高崎のルックスにも極端な変化があり、それまでのトレードマークであったロングヘアーから坊主頭になり、衣装もインドの民族的なものとなる。MASAKIは第三期の加入当時は本名の山田雅樹で参加したが、FLATBACKER/E・Z・O時代の隈取りメイクを再び施す事も多くなり、芸名も当時と同じMASAKIに戻した。ライヴでも高崎が泥酔し粗いパフォーマンスを見せたり、第1～2期の楽曲をMASAKIがまともに歌わなかったりと、第1期からのファンを失望させるような内容がほとんどで、ファン離れを加速させた。
しかしこの頃、レイジーが再結成し高崎と樋口のコンビが復活。また樋口プロデュースによるレッド・ツェッペリンのカバーアルバム「SUPER ROCK SUMMIT 〜天国への階段〜」（1999年）では第1期LOUDNESSメンバーが全員参加するなど、後のオリジナルメンバー復活に繋がる活動が見られるようになる。
2000年に高崎がオリジナルメンバーによる復活を宣言し、第4期LOUDNESSは終了する。オリジナルメンバー再集結については、高崎本人の意向だけでなく現状のLOUDNESSに疑問を感じていたMASAKIから「オリジナルメンバーでやってみては」と助言された事も手伝っての決定だと高崎が語っている。
2021年6月、Akira Takasaki and Evolution「暗黒期の光」Buddha Rock 公演が実現。インド3部作から9曲演奏。18日愛知ボトムライン19日大阪アムホール26日沖縄7thヘブンコザ。

第5期（2000〜2008）
樋口、山下、二井原が復帰し、オリジナルメンバー構成に戻る。この再結成は当時の二井原の弁では当初は「期間限定」であり、長くは続かない予定であった。しかし、再結成後の活動がLOUDNESSとして最も長くメンバーチェンジのない同一メンバーで活動した時期となった。
オリジナルメンバーで復活してから初めてリリースされた『SPIRITUAL CANOE 〜輪廻転生〜』は、第4期の雰囲気を残しつつも第1期に通じるような聴きやすいサウンドになったが、第1期・第3期の曲に似たリフが多く、それ以降も第4期のようなスローテンポの曲が多く、ヘヴィメタルというよりはハードコアに近い音楽性である。『TERROR 〜剥離〜』はインド3部作の頃の陰鬱なヘヴィロックに戻った。しかしその後、『Racing/音速』ではスラッシュメタルの要素が入った速い曲が増えた。「The Battleship MUSASHI」のC/W曲、「More Than Machine」では打ち込みサウンドにも挑戦している。結成25周年の2006年に発売された『BREAKING THE TABOO』は第5期LOUDNESSの音楽性に、1970年代、1980年代ハードロックを意識した部分もあるアルバムとなり、LOUDNESS25年の集大成といえるアルバムとなった。2008年、アルバム『METAL MAD』をリリースするが、同年3月に樋口が肝細胞癌治療のため休養。4月のツアーの代役には“手数王”こと菅沼孝三が参加することになったが、同年11月30日、樋口が肝細胞癌により帰らぬ人となってしまう。樋口の死後、バンドは12月6日にSHIBUYA-AXで行われたイベント「SUPER PEACE FESTIVAL 2008」（競演は大槻ケンヂ、マキシマムザホルモン、The冠、DETROX、猫騙他）にて樋口の代役にSABER TIGERの鈴木“アンパン”政行をサポートに迎えてイベントに参加。二井原はこのライブでLOUDNESSとしての活動を継続することを宣言し、12月24日に行われた樋口のファン葬での高崎の悼辞においてもLOUDNESSが再び海外での活動を行うことを宣言した。

第6期（2009〜現在）
2009年2月にC.C.Lemonホールにて樋口追悼ライブを行う。
2009年2月16日、鈴木“アンパン”政行が樋口の後任ドラマーとして正式に加入。同年4月より『THE BIRTHDAY EVE 〜誕生前夜〜』〜『DISILLUSION 〜撃剣霊化〜』の頃の楽曲のみに絞った選曲でのライブツアー、『CLASSIC LOUDNESS LIVE 2009 The Birthday Eve〜Disillusion』をスタート。予定通り同月中に一旦終了するも追加公演を6〜7月まで行う。8〜9月には、続編として、24年前に本格的にアメリカ進出を果たした5thアルバム『THUNDER IN THE EAST』の楽曲を軸とする『CLASSIC LOUDNESS LIVE 2009 THUNDER IN THE EAST TOUR』を敢行。
上記ツアーの最中の5月には樋口追悼盤とも言える新作『THE EVERLASTING -魂宗久遠-』をリリース。ドラムトラックは一曲のみ鈴木政行による新録で、それ以外は樋口のレコーディングした過去の楽曲のプレイを編集し、使用している。内容としては『BREAKING THE TABOO』、『METAL MAD』の路線を踏襲したものとなっており、高崎は「樋口さんの好きそうなギターリフを意識して作った」と語っている。
今後のLOUDNESSについて高崎は「LOUDNESSはこれまでどんなメンバーチェンジがあっても解散することなく続いてきた。LOUDNESSは日本を代表するバンドとしてこれからもずっと続いていきます。例え、僕が抜けても。」と、メンバーチェンジがあろうとも永久に存続させたいビジョンを語っている。
2017年4月18日、ツアーのために訪れたアメリカの空港で入国拒否された。同年8月にはワードレコーズに移籍する事が発表された。
2018年2月8日、鈴木が自身の体調の異変に気付き病院で診察を受けた結果、脳梗塞を発症している事が判明。幸い、症状は軽度のものであったがリハビリや検査のため、そのまま入院となる。鈴木は病状が無事快方に向かい、体調回復し復帰。鈴木が療養中の間はサポートドラマーに元NOVELAやVIENNA等の活動で知られる西田竜一を迎え海外でも活動。鈴木復帰後も鈴木がフルで演奏出来る状態ではないことから西田がメインでドラムを演奏し、鈴木がアンコール等で数曲演奏するスタイルとなっていたが、2020年頃からは全国ツアーは出来ないものの、フルステージをこなせる程回復しており2021年12月28日にEX THEATER ROPPONGIにて行われた『Special Live　Ampan Night』では約20曲を叩き切り完全復活を果たした。
2021年12月29日新作『SUNBURST～我武者羅』をリリース。オリコン・デイリーチャート1位を記録する。
2022年春からはサポートドラマーではなく4年ぶりに正式メンバー鈴木“あんぱん”政行が全国ツアーに参加する見込みとなっている。

来歴
LOUDNESS以外でのメンバーの活動については各項目を参照。

1980年代
1981年5月、当時レイジーに在籍していたギターの高崎晃とドラムの樋口宗孝、ベースの田中宏幸が、新バンド結成を決意。オーディションによって選ばれた二井原実を迎え、高崎晃ソロプロジェクトとして始動。しかし、田中は音楽性の違いから離脱。新たに山下昌良をベースに迎えLOUDNESS結成（第1期LOUDNESS）。
11月25日、日本コロムビアより、1stアルバム『THE BIRTHDAY EVE 〜誕生前夜〜』でデビュー。
12月17日、浅草国際劇場にでデビューコンサートを行う。1982年4月10日、日比谷野外音楽堂でライブを行うも、爆音で演奏した為に近隣の住民から苦情が殺到し、出入り禁止を下される（下記逸話参照）。
7月21日、2ndアルバム『DEVIL SOLDIER 〜戦慄の奇蹟〜』をリリース。1983年1月、3rdアルバム『THE LAW OF DEVIL'S LAND 〜魔界典章〜』をリリース。
7月9日、バンド初の海外ツアーの為、渡米。同月26日に帰国。
8月15日、アメリカ・ツアーに続き、ヨーロッパツアーと次回作レコーディングの為、渡欧。翌月20日帰国。
11月、1stライブ・アルバム『LIVE-LOUD-ALIVE LOUDNESS IN TOKYO』をリリース。1984年1月、4thアルバム『DISILLUSION 〜撃剣霊化〜』をリリース。
4月、バンド2度目のヨーロッパツアー。この時の模様は、8月にライブ・ビデオ『EUROBOUNDS』としてリリースされた。
5月、アメリカのレーベルアトランティック・レコードと契約を結ぶ。
7月、『DISILLUSION 〜撃剣霊化〜』の英語版アルバム『DISILLUSION English Version』リリース。
12月、シングル『CRAZY NIGHT』をリリース。スマッシュヒットする。1985年1月21日、5thアルバム『THUNDER IN THE EAST』をリリース。シングル『CRAZY NIGHT』のヒットもあり、アメリカのビルボードアルバムチャート74位（日本においては、オリコンヒットチャート4位）を記録する。日本のロックバンドにおいて、ビルボード100位圏内に入ったのは初めてであった（ソロアーティストでは、唯一坂本九が1位という快挙を果たしている）。
4月5日〜6月2日、「THUNDER IN THE EAST TOUR IN THE WEST」と題するUSツアーを行う。
6月21日、アニメ映画『オーディーン 光子帆船スターライト』の主題歌やBGMを含めた12インチシングル『GOTTA FIGHT』をリリース。
6月30日〜8月6日、日本ツアーを行い、最終日の翌日（8月7日）に渡米。
8月8日〜9月18日、モトリー・クルーのサポートとしてアメリカツアーを行う。
8月14日、アジア人アーティストとして初めて、ロックの殿堂マディソン・スクエア・ガーデンのステージに立つ。
11月9日、アトランティック・レコードより『THUNDER IN THE EAST』がアメリカでリリースされる。
12月31日、第27回日本レコード大賞にて『THUNDER IN THE EAST』が優秀アルバム賞を受賞。1986年レーベルを日本コロムビアからワーナーミュージック・ジャパンに移籍。
3月24日、6thアルバム『SHADOWS OF WAR』をリリース。
4月3日〜4日、代々木オリンピック・プールで大規模なライブを行う。
7月、『SHADOWS OF WAR』のアメリカ向けリミックスアルバム『LIGHTNING STRIKES』をリリース。ビルボード・アルバム・チャートで64位を記録。
8月3日〜10月28日、シンデレラ、ポイズン、AC/DCらとアメリカツアーを、ヨーロッパでもツアーを敢行させる。
11月、2ndライブアルバム『8186 LIVE』をリリース。
12月28、29日、バンド初の日本武道館公演。1987年7月31日〜8月31日、ストライパーと共にUSツアーを開始。
8月10日、7thアルバム『HURRICANE EYES』をリリース。ビルボード・アルバム・チャートで190位を記録する。
12月10日、『HURRICANE EYES』の日本語版アルバム『HURRICANE EYES Japanese Version』をリリース。1988年5月25日、1stミニ・アルバム『JEALOUSY』をリリース。
12月、二井原が脱退。1989年9月、ボーカルにアメリカ人のマイク・ヴェセーラが加入（第2期LOUDNESS）。
9月17日、8thアルバム『SOLDIER OF FORTUNE』をリリース。
『SOLDIER OF FORTUNE』のシングルカット、『YOU SHOOK ME』が全米ロック系ステーションでローテーション入りを果たす。
12月31日、スティーヴ・スティーヴンス・アトミックプレイボーイズの代役として東京ドームで行われたカウントダウンライブ「NEC Special New Year's Gigs'90」に出演。

1990年代
1990年1月、年末のカウントダウンライブのメンツで大阪と名古屋で同イベントに出演。
9月、渡米し、マサチューセッツ州のスタジオにてレコーディング開始。1991年2月25日、9thアルバム『ON THE PROWL』をリリース。
4月25日、2ndミニ・アルバムLOUD'N'RAREをリリース。
5月31日、バンド結成10周年を記念したライブ『THE 10TH ANNIVERSARY ON THE PROWL TOUR』を日本武道館にて行う。
7月、北米ツアーを開始。同時にレコーディングも現地で行う。
9月25日、3rdミニ・アルバム『SLAP IN THE FACE』をリリース。
10月、マイクが脱退。
10月25日、ベスト・アルバム『LOUDEST』をリリース。
11月28日、ベスト・アルバム『LOUDEST Ballad Collection』をリリース。1992年1月、山下が脱退。替わりに元Xの沢田泰司と、ボーカルに元E・Z・Oの山田雅樹が加入（第3期LOUDNESS）。沢田はX在籍時に所属していたソニーレコードとの契約上、1月31日までサポート・メンバーとしてアルバムのレコーディングに参加した。
4月、沢田が正式に加入。
5月28日、ライブツアー『ONCE AND FOR ALL』をスタート（6月6日まで、4都市5公演）。
6月10日、10thアルバム『LOUDNESS』をリリース。オリコン初登場2位を記録。同時にライブツアー『Welcome to the SLAUGHTER HOUSE』をスタート（8月3日まで、10都市13公演）。
9月21日、ライブツアー『SLAUGHTER HOUSE 2 〜POWER STORM〜』をスタート（9月28日まで、2都市3公演）。
11月17日、ライブツアー『SLAUGHTER HOUSE 2 〜LOVE NEVER DIES〜』をスタート（1993年1月27日まで、18都市20公演）。1993年5月、山田が脱退の意を示す（後に撤回）。
11月、様々なトラブルにより沢田とリーダーの樋口が脱退。以降、復活後も高崎がリーダーになる。
12月、ファンクラブ「LOUDICT」閉会。1994年4月24日、第3期のライブを収録した3rdライブアルバム『ONCE AND FOR ALL』をリリース。
12月、ドラムに元E・Z・Oの本間大嗣が加入。正式メンバーのベースがおらず、レコーディングにて高崎がギターと兼任する。
12月21日、11thアルバム『HEAVY METAL HIPPIES』リリース。
ライブツアー『CLUB GIG BAD TASTE』開始に伴いベースに元ANTHEMの柴田直人がサポートとして加入。1995年ベースに柴田直人が正式に加入。（第4期LOUDNESS）。山田がMASAKIに改名。
4月、全国ツアー『CLUB GIG '95 BAD TASTE tour』を開始。
6月10日、第4期のライブを収録した4thライブアルバム『LOUD'N'RAW』をリリース。1996年7月、ベストアルバム『MASTERS OF LOUDNESS』をリリース。
12月27日、中野サンプラザにてロッキンfの20周年を記念したイベント『"KIDS WANNA ROCK" Rock'n Roll Crazy Night』に出演。元メンバーの二井原と樋口の所属するSLYと共演する。1997年Rooms RECORDSに移籍。
2月、レコーディングの為に渡米
3月、アメリカ滞在中に現地のライブハウスにてライブを行う。
7月25日、俗に言う「インド3部作（ブッダ・ロック）」の1作目に当たる12thアルバム『GHETTO MACHINE』をリリース。
12月24日、アジアの熱いファンの要望に応え、香港でライヴを行なう。1998年レコーディングの為再び渡米。滞在中に現地のライブハウスでライブを行う。
8月5日、「インド3部作」の2作目に当たる13thアルバム『DRAGON』をリリース。
9月28日、ライブツアー『LOUDNESS CLUB GIG'98 DRAGON』をスタート（10月2日まで、3都市3公演）。1999年5月、イギリス・オランダ・ベルギー・ドイツのヨーロッパツアーを敢行。オランダでは毎年5万人の観衆を動員するフェスティバル『ダイナモ・オープン・エア』のメインステージに立つ。
7月、「インド3部作」の3作目に当たる14thアルバム『ENGINE』をリリース。

2000年代
2000年4月、結果的に第4期最後のツアーとなる『寺ピカソ　ネパール展2008「宇宙人とデザイン」』を東京・大阪の計2公演行う。
5月、高崎がオリジナルラウドネスの復活を宣言（第5期LOUDNESS）。MASAKI（山田）/本間/柴田が脱退し、樋口/山下/二井原が復帰。
再び日本コロムビアに移籍。
12月21日、第1期のライブを収録した収めた5thライブアルバム『EUROBOUNDS 〜remastered〜』をリリース。2001年3月7日、復活後、最初のアルバムである15thアルバム『SPIRITUAL CANOE 〜輪廻転生〜』をリリース。3部作までのモダンヘヴィネス的なサウンドではなく、往年のLOUDNESSサウンドを意識的に再現した作品となった。このアルバムに伴う全国ツアーも行われた。
5月23日、第1期のワーナーミュージック・ジャパン時代の曲を収録したベストアルバム『BEST OF LOUDNESS 8688 ATLANTIC YEARS』をリリース。
7月20日、第5期のライブを収録した6thライブアルバム『The SOLDIER's just came back LIVE BEST』をリリース。
11月21日、16thアルバム『PANDEMONIUM 〜降臨幻術〜』、自身のトリビュートアルバム『TRIBUTE TO LOUDNESS〜Rock’n Roll Crazy Night』をリリース。
12月、第1期日本コロムビア時代のベストアルバム、『RE-MASTERPIECES THE BEST OF LOUDNESS』をリリース。2002年徳間ジャパンコミュニケーションズに移籍。
3月24日、CLUB CITTA'でイベント「Loudn'Fest Vol.1」を主催。
5月21日、第5期のライブを収録した7thライブアルバム『LOUDNESS LIVE 2002』をリリース。
9月4日、17thアルバム『BIOSPHERE』をリリース。
10月25日、渋谷公会堂 でワンマンライブ「LOUDNESS LIVE BIOSPHERE」を開催。
12月19日、新宿LOFTにて54-71とのツーマンライブ「LOFT presents RHYTHM OF FEAR〜LOUDNESS vs 54-71」を開催。
12月31日、東京厚生年金会館でのカウントダウンイベント「Rock Legends Count Down」に出演。EARTHSHAKER等と共演。2003年9月、東京と大阪で主催イベント「LOUD FEST 2003」を開催。
11月27日、自身のトリビュートアルバム『A Tribute To LOUDNESS』をリリース。
12月21日、渋谷O-Crestでのイベントに出演。2004年1月7日、18thアルバム『TERROR 〜剥離〜』をリリース。
1月22日、渋谷O-Eastにてライブを行う。
1月31日、国内インドアロック・フェスティバル『ソニックマニア 04』に参加（2月1日まで）。
2月22日、渋谷公会堂でワンマンライブ「Live Terror 2004」を開催。
7月7日、17thシングル『CRAZY SAMURAI』をリリース。
7月15日、TOKYO FM HALLにて「大江千里のLive Depot」の公開収録ライブを行う。
8月13日、赤坂プリンスホテルにて、ヘヴィメタル・バンドとしては異例のディナーショーを行う。
10月27日、リメイク・アルバム『ROCK SHOCKS』、第1期の日本コロムビア時代の5枚のアルバムのリマスター盤をリリース。
11月19日から12月11日まで全国ツアー「LOUDNESS LIVE ROCK SHOCKS 2004」を計7公演行う。
11月25日、19thアルバム『Racing/音速』をリリース。2005年3月13日、新木場Studio Coastでのイベント「independence-D vol.0」に出演。
3月23日、第1期の日本コロムビア時代の2枚のアルバムと高崎・樋口のソロ・アルバムのリマスター盤、およびの当時のライブ映像のDVDをリリース。
4月6日、アルバム『Racing/音速』の英語版アルバム『Racing（English Version）』をリリース。本作をもって本格的に海外再進出を目指す（同年9月26日にヨーロッパ全土で英語バージョンをリリース）。
4月9日、タワーレコード渋谷店にてミニライブを行う。
4月17日から5月21日まで全国ツアー「LOUDNESS LIVE 2005 prelude to the global ROCKSHOCKS」を計4公演開催。
7月、ドイツにて開催された野外フェスティバル『EARTHSHAKER FESTIVAL 2005』に出演。オリジナル・ラインナップとしては18年ぶりの欧州公演となる。
8月17日、18thシングル『The Battleship MUSASHI』をリリース。
9月5日、NHKのポップジャムの公開収録ライブに参加（放送は9月16日）。
9月21日、第5期のベスト・アルバム『THE BEST OF REUNION』をリリース。
12月3日、韓国のソウルでワンマンライブを行う。2006年2月12日から4月5日までワールドツアー「LOUDNESS LIVESHOCKS world circuit 2006 chapter1」を行う（日本1公演・アメリカ13公演・カナダ1公演の計16公演）。オリジナル・メンバーとしては19年ぶりの北米公演となった。
11月25日、東京国際フォーラムにて結成25周年ライブ「Loudness 25th Anniversary "Loudness Live Rockshocks 2006"」を開催する。
12月27日、アルバム『BREAKING THE TABOO』をリリース。2007年2月、東名阪ツアー「Live Shocks World Circuit 2007 Chapter 2」を計3公演行う。
4月4日、コロムビアミュージックエンタテインメントより『LOUDNESS COMPLETE BOX』をリリース。2008年2月20日、アルバム『METAL MAD』をリリース。
4月14日、ドラムの樋口が肝細胞癌治療のため休養。
4月、東名阪クラブクアトロツアーを行う。闘病中の樋口の代打として手数王こと菅沼孝三が出演。
10月26日、モトリー・クルーの前座をさいたまスーパーアリーナにて努める。
11月30日、半年以上もの間、復帰に向けて闘病生活を続けていた樋口であったが、この日の早朝、大阪市内にある実家の自室において、激しい嘔吐の末、呼吸停止･意識不明の状態で倒れているのを母親に発見される。そのまま、同市内にある病院へ緊急搬送されるも、午前10時44分、死亡が確認される。享年51、満49歳。
12月6日、SHIBUYA-AXにてイベントライブ「Peace Maker 2008」に出演。MCでバンドの活動を続けることを表明する。
12月24日東京・青山葬儀所にて樋口のファン葬を執り行う。ファン、関係者、有名人合わせて1300人以上が参列した。2009年2月14日、渋谷公会堂にて樋口宗孝追悼コンサートを行う。
2月16日、高崎のブログにて元SABER TIGERの鈴木“アンパン”政行が樋口の後任ドラマーとして正式に加入することが発表される。
4月、初期作品を軸にした東名阪ツアー「Classic Loudness Live 2009 The Birthday Eve - Disillusion」を計3公演行う。
5月27日、アルバム『THE EVERLASTING -魂宗久遠-』をリリース。
6月18日から7月2日まで全国ツアー「Classic Loudness Live 2009 The Birthday Eve - Disillusion Chapter 2」を計7公演行う。
8月15日、RISING SUN ROCK FESTIVALに出演。
8月26日から9月5日までツアー「Classic Loudness Live 2009 Thunder In The East」を計4公演行う。
10月17日、エース・フレーリー（元KISS）の代役としてLOUD PARK09に急遽出演が決まる。
11月14日、中野サンプラザにて樋口宗孝一周忌追悼ライブを行なう。レイジーの影山ヒロノブと井上俊次、沢田泰司、菅沼孝三、真矢、奥田民生などをゲストに迎え、LOUDNESSとのセッションを行なう。
11月29日、恵比寿Liquidroomにて樋口宗孝追悼ワンマンライブ「SORROWFUL NIGHT」を開催する。
12月8日、「Super Peace Festival 2009」に出演。

2010年代
2010年5月19日、アルバム『KING OF PAIN 因果応報』をリリース。
6月5日、韓国にて『Time to Rock Festival』に出演。
6月7日、韓国のEBS放送局にてスタジオ・ライブを行う。
7月、ヨーロッパ・ツアーを行う。
8月21日、幕張メッセにて『JACK IN THE BOX 2010 SUMMER』に出演。
9月4日、韓国にて『Viva Korea Rock Festival』に出演。
10月16日、日本のヘヴィメタルフェス『LOUDPARK 2010』大阪公演に出演。
11月14日、樋口宗孝追悼ライブ 『EVERLASTING MUNETAKA HIGUCHI 2010』を開催。
12月11日、SHIBUYA-AXにて『SUPER PEACE FESTIVAL』に出演。2011年5月〜6月にかけて5年ぶりの全米ツアーを行う。
7月15日、第3期ベーシストの沢田がサイパンに向かう航空機内で女性乗務員に対し暴行を起こし逮捕。拘束中にシーツを使って首吊り自殺を図り意識不明の重体となり、病院に運ばれたが、17日に死亡。
9月14日、アルバム『Eve to Dawn 旭日昇天』をリリース。2012年アルバム『Eve to Dawn 旭日昇天』が元ジェントル・ジャイアントのデレク・シャルマンが運営するレーベル「FROSTBYTE」より8月14日に世界中でリリース。
8月22日、アルバム『2・0・1・2』リリース。
8月24日、尖閣諸島問題による日中関係悪化を理由に中国・貴陽での「YOGA MIDIフェスティバル」の出演を当日にキャンセルされた。LOUDNESSが政治問題を理由にライブを中止するのはこれが初めてとなる。また、25日には上海公演も行われる予定であったが、公演先のライブハウスの建設上の問題により中止になっている。2013年2月23日、LOUDNESSと樋口宗孝がん研究基金を中心に企画されたチャリティーライブ『Rock Beats Cancer FES 2013 Vol.1』開催。（出演、LOUDNESS、井上俊次、デーモン閣下、斉藤和義、GRANRODEO、少年カミカゼ、Day of Acid Rain、一般のアマチュアギタリスト2名）
3月17日〜18日、バハマで行われた「MONSTERS OF ROCK CRUISING ON BAHAMA」に出演。
4月14日、ブラジルのヘヴィメタルフェス「LIVE N'LOUDER FESTIVAL in Sao Paulo,Brazil」に出演、スケジュールの都合で参加出来なくなった二井原の代役にヒブリアのユーリ・サンソンがボーカルを務めた。
5月4日、アメリカのメリーランド州で行われたロックフェス「M3 Rock Festival on May 4th at Merriweather Post Pavilion」に出演。
7月7日、日比谷野外音楽堂90周年事業によるチャリティーライブ『Rock Beats Cancer FES 2013 Vol.2』開催（出演、LOUDNESS、LAZY、JAM project、奥田民生、BABYMETAL、LinQ、Re:play）。LOUDNESSとしては31年振りの野音公演となる。2014年1月、所属事務所をソルブレッドから個人事務所カタナミュージックへ移籍。
3月29日〜4月2日、アメリカのロックフェス『Monsters of Rock Cruise 2014に出演。
4月、日本のレコード会社を徳間ジャパンからユニバーサルミュージックへ移籍。
6月4日、ユニバーサル移籍第1弾アルバム『THE SUN WILL RISE AGAIN 〜撃魂霊刀』リリース。
8月8日、フィンランドのヘヴィメタルフェス『Jalometalli Metal Music Festival』に出演。
10月18日、2009年以来、5年振りに日本のヘヴィメタルフェス『LOUDPARK 14』に出演。2015年5月2日、新木場スタジオコーストにて『LOUD∞OUT FEST 2015』を開催。出演バンドはLOUDNESS、Outrage、SADS、HER NAME IN BLOOD。
6月27日、フィンランドのヘヴィメタルフェス『Tuska Open Air Metal Festival』に出演。
7月17日、ドイツのヘヴィメタルフェス『Bang Your Head Festival 2015』に出演。
10月7日、『The Sun Will Rise Again-US MIX-』がリリース。
10月11日、LOUD PARK 2015にて「SOLDIER OF FORTUNE feat. Mike Vescera」名義として第2期LOUDNESSメンバー（サポートDrはGo）が出演。
10月15日〜11月7日、USツアーを開始。
11月14日、ギリシャのフェス『ROCK YOU TO HELL FESTIVAL III』に出演。
11月25日、『THUNDER IN THE EAST』 30th Anniversary Editionとして初回限定盤として「Limited Edition」、3000枚限定BOXとして「Ultimate Edition」がリリース。2016年7月6日、2度目となるセルフカヴァーアルバム『SAMSARA FLIGHT 〜輪廻飛翔〜』リリース。
9月14日、『LIGHTNIG STRIKES 30th Anniversary Limited Edition』リリース。
11月2日、第4期時に発表された3枚のアルバムを1つに纏めた『LOUDNESS BUDDHA ROCK 1997-1999』をリリース。2017年9月20日、『HURRICANE EYES 30th ANNIVERSARY Limited Edition』リリース。
12月13日、「8186 LIVE」の再現ツアーとして2017年4月13日に行われた日本ツアーの最終日Zepp Tokyoの本編の模様と、オリジナル盤のリマスタリングによる『8186 Now and Then』をリリース。2018年1月26日、アルバム『RISE TO GLORY - 8118 -』リリース。
2月8日、ドラムの鈴木が脳梗塞のため、緊急入院。
6月24日、LUNA SEA主催のフェス『LUNATIC FEST.』に出演。
9月24日、「METAL WEEKEND 第4弾 LOUDNESS & FRIENDS -AMPAN RETURNS-」にて鈴木が「LOUDNESS」でドラムを披露。
12月26日、『JEALOUSY 30th ANNIVERSARY Limited Edition』リリース2019年12月25日、『LOUDNESS JAPAN TOUR 19　HURRICANE EYES + JEALOUSY Live at Zepp Tokyo 31 May, 2019』リリース2020年9月23日、『SOLDIER OF FORTUNE 30th ANNIVERSARY Limited Edition』リリース2021年

12月28日　『Special Live　Ampan Night』で鈴木が約20曲を叩き切り完全復活を果たす。
12月29日　『SUNBURST～我武者羅』をリリース。オリコン・デイリーチャート1位を記録する。2022年

2022年春から4年ぶりに鈴木“あんぱん”政行が全国ツアーに参加

影響
与えた影響
稲葉浩志、X JAPAN、Outrage、NOV、SEX MACHINEGUNS、Laputa、La'cryma Christi、ポール・ギルバート、マーティ・フリードマンなどのハードロック系、ヴィジュアル系バンドだけでなく、スピッツ（公式プロフィール等ではドラムスの﨑山龍男が唯一「影響を受けたミュージシャン」の筆頭にLOUDNESS樋口宗孝の名を挙げている）、サイキックラバー、斉藤和義、奥田民生、上杉昇など多くの音楽アーティストに影響を与えた。

作品
リリース年月日は全て日本盤のオリジナルの発売日を記載。

シングル
※12インチアナログ、マキシ含む

アルバム
※英語版、日本語版、リミックス版含む

セルフカヴァーアルバム
ライブアルバム
ベストアルバム
トリビュート・アルバム
TRIBUTE TO LOUDNESS〜Rock'n Roll Crazy Night （2001年11月21日）
6曲目にメンバーの高崎本人が参加。
A Tribute To LOUDNESS （2003年11月27日）
GO! GO! NAGAI Tribute to the 永井豪（2005年9月7日）
『マジンガーZ』の挿入歌「Z THEME」（Zのテーマ）のカヴァーで参加。

ボックス・セット
映像作品
関連書籍
100%LOUDNESS （1984年 シンコー・ミュージック、YOUNG GUITAR1984年2月号臨時増刊）
ロックン・ロール・ジプシー ぼくはロックで世界を見た（1987年 JICC出版局）二井原実 著 ISBN 978-4880633671
100%高崎晃 （1993年 シンコー・ミュージック）
伝説のバンド「X」の生と死―宇宙を翔ける友へ（2000年4月 徳間書店） TAIJI 著 ISBN 978-4198611743
TAIJI復活PHOTOGRAPH（2000年12月 徳間書店） TAIJI 著 ISBN 978-4198612887
Ultimate LOUDNESS（2002年 リットー・ミュージック） ISBN 4-8456-0751-4デビュー20周年を記念して発行されたムック。各メンバーのインタビュー、歴代の使用機材、代表曲のギタースコアが掲載。「燃えよドラゴン」のカバーが収録されたCD「Enter The Dragon」&バンドスコア付き。永久保存版 樋口宗孝 (RHYTHM & DRUMS MAGAZINE SPECIAL FEATURE SERIES)（2010年 リットー・ミュージック） ISBN 978-4845618798
100% 高崎 晃〜LOUDNESS 30th Anniversary 撃剣鳴動〜（2011年 シンコーミュージック・エンタテイメント）ISBN 978-4401636372
TAIJI　沢田泰司 （2015年 宝島社）赤塚友美 著 ISBN 978-4800235985
雷神〜Rising 高崎晃 自伝 （2015年 リットー・ミュージック）ISBN 978-4845627172
愛蔵版 高崎晃 Guitar Collection（2016年 メディアパル）ISBN 978-4802191470
二井原実 自伝 真我Singer（2018年 リットー・ミュージック） ISBN 978-4845632114
柴田直人 自伝（シンコーミュージック・エンタテイメント 2018年）ISBN 978-4401646388

タイアップ
Gotta Fight、ODIN
劇場用アニメ映画『オーディーン 光子帆船スターライト』主題歌（1985年）
DREAMER AND SCREAMER
OVA『湘南爆走族5』主題歌（1988年）
『The ETERNAL SOLDIERS』
劇場版『マジンカイザーSKL』オープニング主題歌（2010年）

逸話
1982年4月10日に日比谷野外音楽堂で行われたライブではあまりの音量のデカさに近所の住民から苦情が殺到し、長年出入り禁止になった。以後もLOUDNESSとしては日比谷公演は行われて無いものの、各メンバーが別のバンドやイベントで日比谷で演奏をすることはあった。出入り禁止されてから30年以上が経過した2013年7月7日のライブイベント「ROCK BEATS CANCER FES VOL.2」にLOUDNESSとして出演している。
1986年4月3日、4日に代々木オリンピックプールで行われたライブ（後に「8186LIVE」として発売）では当時コレまでに無い大規模な音響設備と照明設備により原宿駅から苦情が来るほどの大音量であったと言う。
1985年、モトリー・クルーと共にツアーに周った際、前座を担当したLOUDNESSの方が音が良く観客ウケも良かったことから、モトリー・クルー側のサウンドエンジニアがクビになりかけたり、LOUDNESS側の音量を小さくさせられたこともあった。
1987年に共にツアーを周ったストライパーのマイケル・スウィートはLOUDNESSとツアーを周ったことについて「LOUDNESSはヘヴィ過ぎて僕らとしっくり行かないよ」と愚痴をこぼしたことがある。マイケル曰くこの組み合わせによるツアーはマネージャーが決めたとのことであり、マイケルはハリケーンかTNTとツアーを周りたかったようである。
樋口によれば、2001年7月28日に富士急ハイランドで行われたイベント「Hard Rock Summit in FUJI-Q」でLOUDNESSの演奏中、長野県にまで爆音が風に乗って流れたそうで、長野県側から苦情が来た事を2005年9月16日放送のポップジャムで明かしている。また、この番組では司会を担当していた西川貴教から「10年後のLOUDNESSはどうなっているか？」という質問に対し樋口は「TMのバックでもするか」とジョークを飛ばしたが、西川は苦笑しつつも「僕の歌聞えなくなると思うんですけど…」と、丁寧に断っている。
樋口宗孝の本葬儀に出席した高崎晃は「僕らは一番でかい音を出すバンドをやろうと思っていた。リゾートの遊園地で野外ライブ(上記の富士急ハイランドの事)を開いたとき、『隣の県から苦情がきたらしい』とうれしそうに話していたのを思い出す」と振り返った。

関連項目
SPLASH - THE ALFEEの高見沢俊彦プロデュースによるロックバンド。高見沢の依頼により樋口がドラムで参加していた。
レイジー - LOUDNESSの前身。樋口、高崎、田中が在籍。
FLATBACKER（E・Z・O） - 本間とMASAKIがLOUDNESS加入以前に参加していた。
FiRE SiGN - MASAKIが第4期末期に結成し、現在も続く女性ボーカルバンド。MASAKIはベーシストとして参加。
ANTHEM - 柴田がLOUDNESS以前にリーダーを務めており、LOUDNESS脱退後に再結成。再結成時には本間が新規参加。
X JAPAN（X） - 沢田がLOUDNESS以前に参加。
D.T.R - 沢田がLOUDNESS脱退後に結成。
紫 (バンド) - 高崎と親交が深く、山下とともにセッション参加
ビーイング - デビューから徳間ジャパンコミュニケーションズ移籍までのプロデュースを担当
菅沼孝三 - 2008年、樋口の代理として
大島こうすけ - 1991年、サポートキーボーディストとして参加
デッド・チャップリン - 二井原がLOUDNESS解雇後に菅沼らと結成したバンド
SLY - 二井原、樋口のバンド。LOUDNESSを脱退した樋口を二井原が誘う形で結成。
ネバーランド - 田中が離脱後結成したバンド
SABER TIGER - 鈴木政行が所属していたバンド
X.Y.Z.→A - 二井原がLOUDNESSと並行して所属、活動しているバンド

参考文献・出典
Ultimate LOUDNESS『Ultimate LOUDNESS』リットー・ミュージック、2002年。ISBN 4-8456-0751-4。
ギター・マガジン編集部『高崎晃自伝 雷神Rising』リットー・ミュージック、2015年。ISBN 978-4845627172。

外部リンク
LOUDNESS 公式サイト
LOUDNESS ユニバーサルミュージックによるページ
LOUDNESS（徳間ジャパンコミュニケーションズによるページ） - ウェイバックマシン（2009年1月18日アーカイブ分）
LOUDNESS 日本コロムビアによるページ
LOUDNESS ワーナーミュージック・ジャパンによるページ
LOUDNESS ビーイングによるページ
LOUDNESS_OFFICIAL (@LOUDNESS_INFO) - Twitter（日本用アカウント）
LOUDNESS - WORLD (@LOUDNESS_world) - Twitter（海外用アカウント）
AKIRA TAKASAKI (@@loudness222) - Twitter
山下昌良 Fans Selection (@fans_selection) - Twitter
LOUDNESS_OFFICIAL - Facebookモーニングスター株式会社（英: MORNINGSTAR JAPAN Inc.）は、東京都港区に本社を置き、投資信託の格付け評価を中心として、アナリスト等による世界規模の金融・経済情報の提供を機関投資家およびセミプロな個人投資家向けに手がける企業である。2008年に株式新聞社を合併し、株式新聞の刊行元となっている。

概要
当初は米国のモーニングスターと孫正義率いる日本のソフトバンクのジョイントベンチャーとして発足し、イートレード証券などと共にソフトバンク・ファイナンス（法人上はソフトバンクテレコムとして存続）の傘下であったが、2004年に同社から経営権が実質的にスピンアウトした北尾吉孝率いるソフトバンク・インベストメント（現：SBIホールディングス）が買収している。

沿革
1998年3月27日 - 会社設立。
2000年6月 - 大証ナスダック・ジャパン（現：ジャスダック）に上場。
2001年11月 - Webサイトのランキング・格付けなどを行うリサーチ企業であるゴメス（現：ゴメス・コンサルティング）を子会社化。
2003年11月 - ソフトバンク・ファイナンスに対して第三者割当増資を実施。
2004年7月 - ソフトバンク・ファイナンスがソフトバンク・インベストメント（現：SBIホールディングス）に当社の株式を譲渡、ソフトバンク・インベストメントが筆頭株主になる。
2007年4月 - 株式新聞社を子会社化。
2008年4月 - 株式新聞社を吸収合併。
2011年7月 - ゴメス・コンサルティングを吸収合併。
2012年10月 - SBIサーチナ（現サーチナ）とSBIアセットマネジメントを子会社化。
2014年9月1日 - SBIサーチナを吸収合併。
2015年12月4日 - 親会社で筆頭株主のSBIホールディングスが、同社の完全子会社（中間持株会社）SBIグローバルアセットマネジメント株式会社に保有全株式を譲渡。
2019年
4月26日 - SBIホールディングス傘下のSBIオルタナティブ・インベストメンツ株式会社の全株式を取得し、子会社化。また、同じくSBIホールディングス傘下のSBIボンド・インベストメント・マネジメント株式会社とSBI地方創生アセットマネジメント株式会社の各株式を10％を取得。
8月1日 - アセット・マネジメント事業を統括する中間持株会社「SBIアセットマネジメント・グループ株式会社」を設立。
10月1日 - 当社子会社のFIGS Inc. Japanを存続会社、同じく当社子会社のイー・アドバイザーとMSクレジットリサーチを消滅会社とする吸収合併を実施。
12月26日 - SBIボンド・インベストメント・マネジメント株式会社の株式を80%、SBI地方創生アセットマネジメント株式会社の株式を45%、それぞれ追加取得することにより両社を子会社化。
2020年
10月19日 - 東京証券取引所第一部に市場変更。

グループ会社
出典：公式ホームページ「グループ会社」

ファイナンシャル・サービス事業
イー・アドバイザー株式会社 - 100%
PT.Bina Investama Infornet - 49%

アセットマネジメント事業
SBIアセットマネジメント・グループ株式会社（中間持株会社）- 100%
SBIポンド・インベストメント・マネジメント株式会社 - 90%
SBI地方創生アセットマネジメント株式会社- 55%
モーニングスター・アセット・マネジメント株式会社- 100%
SBIアセットマネジメント株式会社 - 100%
SBIオルタナティブ・インベストメンツ株式会社 - 100%
Carret Holdings,Inc. - 67%
Carret Asset Management LLC - 100%

出典
関連項目
三井住友トラスト・ホールディングス - 子会社の三井住友トラスト・アセットマネジメント（旧中央三井アセットマネジメント）が、モーニングスター・アセット・マネジメントの助言を基に運用を行う、ファンド・オブ・ファンズ型の投資信託商品「モーニングスター グローバルバランスファンド」と「モーニングスター セレクトファンド」の設定を2001年から行い、三井住友信託銀行において販売している。
サーチナ
ロイター
ブルームバーグ
日経QUICKニュース

外部リンク
モーニングスター株式会社グッゲンハイム家（Guggenheim family）は、スイス、アールガウ州に起源を持つユダヤ系ドイツ人の家系で、アメリカに移民したマイアー・グッゲンハイムとその子供たちである。一家は鉱山の経営と精錬で財を成し、後に飛行技術の進歩への支援や近代美術への支援などのフィランソロピー（慈善活動）を行った。第一次世界大戦後は世界各地に持っていた鉱山の利権を手放している。

マイアー・グッゲンハイム　en:Meyer Guggenheim (1828-1905)
アイザック・グッゲンハイム　Isaac Guggenheim (1854-1920)
ダニエル・グッゲンハイム　en:Daniel Guggenheim (1856-1930)
マイアー・ロバート・グッゲンハイム　Meyer Robert Guggenheim (1885 – 1959)
ハリー・フランク・グッゲンハイム　Harry Frank Guggenheim (1890 - 1971)
マリー・グッゲンハイム　Murry Guggenheim (1858-1939)
ソロモン・R・グッゲンハイム（ソロモン・ロバート・グッゲンハイム）　en:Solomon R. Guggenheim (1861-1949)
ベンジャミン・グッゲンハイム　en:Benjamin Guggenheim (1865-1912)
ベニータ・グッゲンハイム　Benita Guggenheim
ペギー・グッゲンハイム　en:Peggy Guggenheim (1898-1979)
ヘイゼル・グッゲンハイム　Hazel Guggenheim
サイモン・グッゲンハイム　en:Simon Guggenheim (1867-1941)
ウィリアム・グッゲンハイム　William Guggenheimその他チャールズ・グッケンハイム Charies Guggenheim
デイヴィス・グッゲンハイム en:Davis Guggenheim

外部リンク
Genealogical Research on the Guggenheim family

関連項目
グッゲンハイムファンクラブ (Fan Club) は、芸能人やスポーツチームなどのファンで構成される団体。または、その形式を用いたシステム。

概要
後援会のより砕けた表現とも言える。一般的に後援会よりは入会の敷居が低く、活動内容も受け身に近い形となることが多い。
応援される本人（あるいは団体）の公認で設置される公設ファンクラブ（Official Fan Club：OFC）が多いが、熱狂的なファンが自ら運営する私設ファンクラブという形式もあり、それをタレント本人が公認している場合もある。
通常は、ファンクラブへ入会金と年会費を支払うシステムになっており、それを主な運営資金としている。
メーカーとブランド主催のファンクラブの場合は、宣伝の意味合いもあり、入会金と年会費を無料とする場合もある。

ファンクラブが設置される対象
アイドル、ミュージシャン
俳優、劇団、声優（個人またはユニット）
スポーツ選手、スポーツチーム（プロ野球チームやプロサッカークラブなどプロフェッショナルスポーツのそれが特に有名）
漫画家
作家
メーカー、ブランド
放送局
インターネットで何らかの活動を行う者他

主な会員特典
会員証発行
記念品、会員限定商品、サイン色紙等のプレゼント
会報誌送付（公式サイトのSSL設定つき会員用エリアで提供されることもある）
チケットの優先販売、割引券発行、無料招待
会員限定イベントの参加（ファンの集い、サイン会、握手会、撮影会等　会員証が入場許可証になる）
会員限定情報配信、ダイレクトメール送付
関連商品の販売、購入額に応じたポイント付与および交換
会員専用の相談・質問窓口（一般からの問い合わせに優先して回答がある）他

関連項目
追っかけ
後援会
親衛隊 (アイドル)
私設応援団
アメーバブログ
投げ銭ジェシカ・パーカー・ケネディ（Jessica Parker Kennedy, 1984年10月3日 - ）は、カナダ出身の女優である。

来歴
アルバータ州カルガリー出身。イタリア、ロシア、アフリカ系の血を引く。

主な出演作品
映画
テレビシリーズ
出典
外部リンク
Official Facebook page
ジェシカ・パーカー・ケネディ - IMDb（英語）『王子と乞食』（おうじとこじき、The Prince & The Pauper、英語: Crossed Swords）は1977年のイギリスの映画。
アメリカの作家マーク・トウェインが1881年に発表した同名小説の映画化作品。出演はマーク・レスターなど。

ストーリー
キャスト
日本語吹替：テレビ版、初回放送1980年11月23日『日曜洋画劇場』

スタッフ
監督：リチャード・フライシャー
原作：マーク・トゥエイン
製作：ピエール・スペングラー
製作総指揮：イリヤ・サルキンド
脚本：ベルタ・ドミンゲス・D、ピエール・スペングラー、ジョージ・マクドナルド・フレイザー
撮影：ジャック・カーディフ
音楽：モーリス・ジャール

出典
外部リンク
王子と乞食 - 映画.com
王子と乞食 - allcinema
王子と乞食 - KINENOTE
The Pride and the Passion - IMDb（英語）
The Pride and the Passion - Rotten Tomatoes（英語）血管奇形（けっかんきけい、Vascular Malformation）とは、先天性の血管の形成異常である。
血管腫と混同されがちであるが、血管奇形の場合、血管内皮細胞は正常で出生前から存在する点、外傷や感染、ホルモン変調など成長によって増大し、自然退縮しない点において、血管内皮細胞が異常増殖するものの、90%以上は7歳頃までに自然退縮する小児の良性腫瘍である血管腫とは大きく異なる。かつては血管腫と血管奇形の正確な分類はなされていなかったため、様々な病名が用いられてしまったことが、正確な分類を妨げる原因となっている。また、疾患部位が全身にわたるため、診療科が脳神経外科、皮膚科、形成外科、放射線科、小児科、整形外科、耳鼻咽喉科などと多岐にわたっている点も、正確な診断の妨げとなっているようである。従来、『ポートワイン色病変』『火炎状母斑』『海綿状血管腫』『静脈性血管腫』『リンパ管腫』『単純性血管腫』などと称されていたものは最近の分類（ISSVA分類）では血管奇形に属す
。臨床上、血流の遅いもの（low-flow-lesion）と血流の速いもの（high-flow-lesion）に分けられ、さらにそれらは血流の遅い『毛細血管奇形』『静脈奇形』『リンパ管奇形』と血流の速い『動静脈奇形』に分けられる。治療は、それぞれの症状にあわせて、手術や塞栓術、硬化療法などが行われる。

分類
毛細血管奇形（Capillary Malformation）
皮膚の毛細血管の拡張によるもので、病変は平らで境界がはっきりしている。赤ワイン色を示すことからポートワイン色病変ともよばれ、ミハイル・ゴルバチョフ元ソビエト連邦大統領の頭部にこの病変がみられる。美容上の問題が中心で、レーザー治療が行われるが、まれに皮下の動静脈奇形と同時に存在することがあり、腰背分の毛細血管奇形では脊椎や脊髄の奇形を合併する可能性もある。
従来『単純性血管腫』と称されていたものは、最近の分類ではこの『毛細血管奇形』に分類されることになる。これに関連する疾患として、『Sturge-Weber症候群』『Rendu-Osler-Weber症候群』『毛細血管拡張性運動失調』などがあげられる。

静脈奇形（Venous Malformation）
スポンジ状（海綿状）あるいは嚢（のう）胞状の拡張した血管腔で、大きさや発生部位は様々である。症状がない場合もあるが、徐々に増大して周辺組織を圧迫したり、神経の圧迫による疼痛や外傷による出血、血栓形成による疼痛をおこすことがある。また、大きな病変では美容上および機能的に問題となり得る。
四肢の静脈奇形の特徴として、

青色または紫色の呈する（皮膚表面の場合）
病変部を下垂させたり、中枢側を駈血帯などで圧迫すると膨張が増強する
病変部を心臓の高さより上方に挙上すると、縮小または軟化する
理学的所見および画像所見上、動静脈短絡を認めないなどがあげられる。また、しばしば周囲の静脈拡張、深部静脈の異常や石灰化（静脈石）を伴う。静脈石とは、局所で凝固系の異常があったり血流が滞ることにより血栓が石灰化したもので、一度できると消失することはない。静脈奇形の保存的治療にはサポーターなどによる圧迫が用いられ、血栓形成による疼痛には消炎鎮痛剤が有効。症状によって、手術や塞栓術、硬化療法やレーザー治療などが行われるが、外科的治療の場合には病変を完全に摘出する必要があり、不完全な摘出手術をおこなうと残った異常血管が拡張したり、創傷治癒の過程で異常血管が新生して、病変の再発をきたす可能性がある。
従来『海綿状血管腫』と称されていたものは、最近の分類ではこの『静脈奇形』に分類される。これに関連する症候群として、『青色ゴムまり様母斑症候群』『Klippel-Trenaunay-Weber症候群』などがある。

リンパ管奇形（Lymphatic Malformation）
血液のかわりにリンパ液を含んだ、血流のない血管奇形として扱われ、しばしば静脈奇形や動静脈奇形を合併する。
リンパ管奇形には、

リンパ管とリンパ節の異常からリンパ流が障害され、リンパ浮腫を生じるもの
単発あるいは多発の嚢胞性病変を生じるもの
乳びの循環障害を生じるものの3つのタイプがあり、腋窩や肩などによく発生する。炎症や圧迫症状、美容上の問題がある場合には硬化療法がおこなわれる。
従来『リンパ管腫』と称されていたものは、正確には『リンパ管奇形』に分類される。

動静脈奇形（Arteriovenous Malformation）
動脈と静脈が正常の毛細血管を介さずに異常な交通を生じた先天性の病変。
動静脈奇形には、

頭頚部や四肢などの比較的太い動脈幹と静脈に生じるもの
四肢などの動静脈間に無数の細かな交通を生じるもの（びまん型）
肺や脳、肝臓、筋肉などに塊状の異常血管を生じるもの（局限型）の3つのタイプがあり、第I期（静止期）、第II期（拡張期）、第III期（破壊期）、第IV期（代償不全期）の四期にわけられる。症状としては、第I期では皮膚紅潮・発赤、第II期では異常拍動音の聴取・増大、第III期では疼痛・潰瘍・出血・感染、第IV期では心不全がみられる。病期によって治療選択は異なり、手術や経動脈的塞栓術、塞栓硬化療法などがおこなわれるが、治療が困難な疾患である。

参考文献
梶原 康正 『血管腫・血管奇形の診断と治療のストラテジー』 先端医学社、2004年。

外部リンク
ISSVA(International Society for the Study of Vascular Anomalies)
血管腫・血管奇形IVR研究会
血管腫血管奇形学会(JSSVA)
血管腫・血管奇形の患者会ボブ・モンゴメリー（Bob Montgomery 、1937年5月12日 - 2014年12月4日）は北米の歌手・歌書き・プロデューサー。

伝記
1937年5月12日、テキサス州ランパサスに生まれる。
バディー・ホリーの親友・共作者で、高校時代「バディーとボブ」として演奏していた。後にロカビリーに発展するブルーグラス音楽をやっていた。
1949年、テキサス州ラバックのハッチンソン中学でホリーに出会う。学園祭・地元のラジオで共演。モンゴメリーがリード、ホリーがハモリだった。ラジオ局KDAVで番組を始める 。
1955年10月14日、ホリーとともにビル・ヘイリーと共演。 そこでエディー・クランドールというマネージャーがホリーに目をつけデッカでデビューさせる。
モンゴメリーはホリーの"Heartbeat", "Wishing","Love's Made a Fool of You" を共作。
後に「20分で書いた」「ミスティー・ブルー」(Misty Blue)がドロシー・ムーアのバージョンで1976年に大ヒットした。20年後、1996年に映画『フェノミナン』のサントラに収録され、1998年にモニカやメアリーJブライジがカバーした。同曲はもともとはエラ・フィッツジェラルドが1968年に、まったく違うアレンジで歌い、アルバム・タイトル・トラックにしていたものであった。
パッツィー・クラインの "Back in Baby's Arms"も書いた。
2014年12月4日、ミズーリ州リーズ・サミットで死去。享年77。


== 参照 ==自動利得制御（じどうりとくせいぎょ、英: automatic gain control, AGC）とは、多くの電子機器で使われている適応システムである。ピーク信号レベルをフィードバックすることで利得が入力信号レベルに対して適切な範囲になるよう調整する。
例えば、AGCのないAMラジオでは、信号の強弱によって出力音声が大きくなったり小さくなったりする。AGCは信号が強くなると利得を抑えて出力が大きくならないようにし、信号が弱くなると利得を上げて出力が小さくならないようにする。

使用例
振幅変調（AM・SSB）・CW受信機
最も典型的なAGCの例としてAMラジオがある。信号に含まれる情報は搬送波の振幅の変化で表されるため、AM受信機は基本的に線型性があり、音量調節のボリュームは信号の強さに比例する。回路が線型でない場合、この変調方式では忠実にもとの音を再現できない。しかし、受信した信号の強さは送信機との距離や電波の伝播経路や減衰によって様々に変化する。AGC回路は受信機が線型な特性を有する範囲で動作するように、信号の強さを検出して自動的に利得を調整し出力レベルを一定に保つ。信号が弱い場合、AGCは何もしない。信号が強い場合はAGCが利得を制限する。
信号が弱い場合、フロントエンドの利得を制限するとSN比が悪くなる。そのため、信号が強い場合だけ利得を制限する設計になっていることが多い。
SSB受信機においてもAM同様AGCを用いる。ただし、搬送波の有無や側波帯の使い方の違いから、受信レベルの検出を平均値ではなく尖頭値で行うなどAMとは異なる回路を使用する。
CW受信機は振幅に直接ベースバンドの情報を載せるわけではないが、ビート検波の出力レベルが受信信号のレベルに依存するため、やはりAGCを用いる。

レーダー
レーダーシステムでは、好ましくない乱反射を除去する方法としてAGCを利用している。これは、乱反射が目標のエコーよりも弱く数多いという事実を利用した手法である。受信機の利得を目標とするエコーが一定のレベルとなるよう調整する。強い乱反射が目標を取り囲んでいる場合は目標検出には役立たないが、強い目標を識別する助けにはなる。かつては電子回路内にAGCが組み込まれていてレーダー全体の利得に影響を与えていた。しかし、レーダー技術の進歩により、コンピュータ上のソフトウェアでAGC相当の機能を実装するようになり、よりきめ細かい利得制御が可能になっている。

オーディオ・ビジュアル
オーディオ用磁気テープは、ある程度のノイズを生成する。信号のレベルが低ければ、ノイズの影響が顕著になる。つまりSN比が悪くなる。ノイズの影響を最小限にするには、歪みやクリッピングが生じない範囲で信号をなるべく強く記録する必要がある。プロ用のHi-Fi録音機器では、ピークメーターを使って手動で録音レベルを設定する。
高忠実度を必要としない場合、録音レベルをAGC回路で設定でき、平均信号レベルが高くなると自動的に利得を下げる。例えば音声を録音するとき、マイクロフォンから多少離れている人の発声でも録音できる。同じことはビデオテープレコーダにも言える。
録音におけるAGCの欠点は、音量のメリハリが激しい音楽を録音したとき、音量が大きい部分がやや弱く録音され、音量が小さい部分がやや強く録音される傾向がある点である。つまりダイナミックレンジが狭くなり、原音を忠実に再現できない。
オープンリールのテープレコーダーやカセットデッキにはAGC回路が備わっているものが多い。Hi-Fi録音が可能なものはAGC回路を切ることができるようになっている。
ビデオデッキの多くは垂直帰線区間の振幅をAGCに利用している。そこで、マクロヴィジョンはビデオのコピーガードにこれを利用し、垂直帰線区間にテレビでは無視されるスパイクを挿入している。ビデオデッキのAGCはこのスパイクを無視できず、録画時の利得レベルがおかしくなり、ダビングできなくなる。

通話の録音
電話での通話を録音する場合、録音装置のある側の話者の信号は大きく、相手側の信号は小さい。そこでAGCを使って両者の録音レベルが同程度になるよう調整する機器もある。

信号強度の測定
AGCを用いて増幅器から出力する信号の強度を一定にすると、AGCへのフィードバック信号は増幅器に入力する信号の強度により決まる。受信機のSメータや測定器での信号レベル検出に応用されている。測定できるダイナミックレンジは、理想的にはAGCのダイナミックレンジに等しくなる。

設計・実装方法
振幅変調（AM・SSB）受信機
AM・SSB受信機では、IF増幅器にAGCの機能を持たせるのが一般的である。検波器で得た受信レベルの信号をIF増幅器にフィードバックし、能動素子の利得を決めるパラメータ（バイポーラトランジスタのβ、FETのYfs等）を制御する。バイポーラでは線形性に優れたAGC特性を持つ専用素子、FETではDual-gate素子を用い、第2ゲートの電圧によりYfsを制御する実装が多い。
一般に、AGCが動作すると副作用としてIF増幅器の動作点が変化する。動作点が能動素子の電流を増やす（電圧を減らす）方向に働くものをフォワード型AGC、電流を減らす（電圧を増やす）方向に働くものをリバース型AGCと呼ぶ。
AGCが強く動作すると、フォワード型では電圧の減少、リバース型では電流の減少によりIF増幅器が飽和するため、混変調を生じる恐れがある。このため、以下の対策がしばしば用いられる。

Q値が高い共振器をIF増幅器の負荷とする。この場合、IF増幅器は狭帯域となる。
IF増幅器のうち、初段のAGCを減らす。AGCが動作した場合、最も大きな信号を入力するのは初段になるため、ここが最も飽和しやすくなる。
適切な特性を持つDual-gate FETおよびバイアス手法を選ぶことにより、AGCによるドレイン電流の変化を抑える。

その他
1960年発行のNHK編集の『増補改定新ラジオ技術教科書基礎編』では、AGCを自動音量調節（AVC = Automatic Volume Control）と記載している。

脚注
関連項目
スケルチ
コンパンディング
コンプレッサー (音響機器)シェーン・ファイラン（Shane Steven Filan、1979年7月5日 - ）は、アイルランド人歌手。人気男性グループ、ウエストライフの一員。7人兄弟の一番末っ子。日本語では「シェーン・フィラン」と表記されることが多いが、発音的には「シェーン・ファイラン」である。

来歴
ウエストライフが結成される前は、IOUというグループのメンバーであった。後にウエストライフのメンバーとなるキーアン・イーガン、マーク・フィリーもIOUに所属していた（また、この3人は同じ大学に通っていた）。また、キーアンの従姉妹と結婚しており、2005年7月23日に子供が産まれた。
アイルランドのスライゴで育ち、幼いころは両親が経営している "Carlton Cafe" というダイナーでウェイターをしていた。2003年に閉店するが、彼はこの店を買い、服屋にした。その服屋は、彼の妻とその姉妹が経営している。
マイケル・ジャクソンの大ファンで、ムーンウォークの練習をしていた。また、Westlifeのライブでもマイケル・ジャクソンのメドレーを歌うほどである。
ゴルフと乗馬が趣味で、彼とその家族は70頭の馬を所有している。また、競馬にも参戦している。妻にも馬をプレゼントしている。
ウエストライフでは、マーク・フィリーと共にメイン・ヴォーカルを務めることが多い。作詞もでき、ウエストライフの曲に提供している。

"Fragile Heart" （Coast To Coastに収録）
"Bop Bop Baby" （UKチャート5位をマーク）
"I Wanna Grow Old With You" （World Of Our Ownに収録）
"Don't Say It's Too Late" （World Of Ouw Ownに収録）
"Love Crime" （World Of Our Ownに収録）
"How Does It Feel" （ベスト盤に収録）
"Crying Girl"
"Reason For Living"
"Miss You When I'm Dreaming"また、元ウエストライフのメンバー、ブライアン・マックファーデンと共に歌詞をほかのミュージシャンに提供したことがある。

"Listen Girl" （ジョン・オストベルグ）
"Let Me Be The One" （サイモン・キャシー）
"Sei Parte Ormai Di Me" （イル・ディーヴォ）Westlife を解散させたのち、2012年に自己破産し、長年夫婦の夢でもあった自宅を売り払っている。なお、彼の Westlife 解散後にして初となるソロデビューアルバム『You and Me』に収録されている楽曲には、その経験をもとに書かれたものが多数収録されているとインタビューなどで語っている。
なおデビューシングルとなる「Everything to Me」については、「自己破産して、人生でいちばん落ち込んだ時期だった。そんな時妻が「それでもまだ私がいるし、子供もいる」といってくれた。そんなことからこの歌はできたんだ」と語っているように、どの曲も非常にパーソナルな部分を盛り込んだアルバムになっている。元ウエストライフ Nicky は「Shane こそがウエストライフのサウンドを作っていた。ラジオから流れてくれば、みんな彼だとすぐに気づく。逆にソロで新しい音を作るのは難しいことだと思う。でも個人的にはそんなことはどうでもいいけどね」と語っている。

ソロ活動
2011年10月20日、Westlife は2012年の Farewell Tour を最後に、別々の道を歩む事を発表した。 シェーンは、ソロ・ミュージック・アーティストになることに強い関心を示し、最終的には、ユニバーサル・ミュージック・エンターテインメント・グループの一員であるロンドン・レコードと契約を結んだ。
2014年 You And Me2015年 Right Here2017年 Love Always

賞
2000年 21世紀の声 (Voice of the 21st Century)
2000年 スマッシュ・ヒット 最も魅力的な男性 (Smash Hits Most Fanciable Male)
2000年 TVヒット 最もルックスの良いポップ・スター (TV Hits Most Good Looking Pop Star)
2001年 ザ・サンが選ぶ最もセクシーな男性 (The Sun Most Sexiest Male)

トリビア
マンチェスター・ユナイテッドFCの大ファンである。
過去にラグビーを観戦するために急ぎ、スピード違反を犯し警察に捕まったが、その警察官もラグビーのファンでその場を逃れたことがある。
2012年に自己破産した。『オウガバトルサーガ』 (Ogre Battle Saga) とは、家庭用ゲーム機用シミュレーションRPGのシリーズ。

概要
当初はクエストから発売されていたが、第1作と第2作を制作した中心人物である松野泰己ら一部の開発スタッフがスクウェア（現スクウェア・エニックス）に移籍。その後残ったスタッフによっていくつかの作品が制作された後にクエストがスクウェアに事業譲渡されたため、現在はスクウェア・エニックスが知的財産権を所有する。
全8章からなる物語であるとされているが、現在出ているのはそのうち第5章〜第7章の3作とその外伝のみである。第5章から始まるのは、世界観の広大さを表現するために『スター・ウォーズ』と同様の手法を取ったためである。
「古の昔、 力こそがすべてであり、 鋼の教えと闇を司る魔が支配する ゼテギネアと呼ばれる時代があった…」エーゲ海からカスピ海周辺と推測される地域を舞台とし、紀元前2000〜4000年ごろの「ゼテギネアと呼ばれる時代」に時代設定を置いているが、ドラゴンや魔法などが登場する空想世界の物語である。

シリーズ一覧
本編
『伝説のオウガバトル』第5章 The March of the Black Queen (黒き女王の行進)
1993年3月12日、クエストより発売。
全ての先駆け。デネブなどの人気キャラもこのとき登場。
『タクティクスオウガ』第7章 Let Us Cling Together (手をとりあって)
1995年10月06日、クエストより発売。
2010年11月11日、リメイク作品『タクティクスオウガ 運命の輪』がスクウェア・エニックスより発売。
『オウガバトル64』第6章 Person of Lordly Caliber （指導者たる器を持つ者）
1999年7月14日、任天堂より発売。
開発はクエスト。制作に松野が関わっていないこともあり、賛否両論となる。

外伝
『伝説のオウガバトル外伝 ゼノビアの皇子』プリンスの章 Let us walk on together, so as not lose our way
2000年6月22日発売。
クエストが監修し、SNK社内の有志スタッフにより開発されネオジオポケットで販売。キャラクターデザインはSNKに在籍していた小倉栄一。クラスが大幅に増えている。
『タクティクスオウガ外伝』オウィスの章 The Knight of Lodis（ローディスの騎士）
2001年6月21日、任天堂から発売。
開発はクエスト。『オウガバトル64』と同様に松野が関わっていない。マルチカートリッジにより通信対戦ができる。

関連作品
『ファイナルファンタジータクティクス』
『ファイナルファンタジータクティクスアドバンス』
『ファイナルファンタジーXII』
『ベイグラントストーリー』

関連項目
イヴァリース


== 脚注 ==ヤマホトトギス（山杜鵑草、学名：Tricyrtis macropoda）はユリ科ホトトギス属の多年草。

特徴
地下茎は垂直に地中に伸び、節からは細い根を出し、ときに横に走出枝を出す。茎は立ち上がり、高さは30-70cm、ときに1mに達し、斜め下向きの毛が生える。葉は互生し、葉身は長楕円形または楕円形で、長さ8-15cmになり、先端は短くとがる。下部の葉は両面ともに無毛で、表面に油滴状の濃い斑点がはっきりと現れ、基部は茎を抱かない。中部以上につく葉は、ふつう表面に毛があり、裏面には綿毛が密に生え、基部は茎を抱く。
花期は7-9月。茎先および上部の葉腋に散房花序を出し、花を上向きにつける。花序には腺毛が密に生える。花は漏斗状鐘形、花被片は6個で、長さ15-20mm、白色地に紫色の斑点があり、ときに下部に黄色の斑点が出ることがある。3個の内花被片と3個の外花被片があり、内片は披針形で狭く、外片は広倒披針形で内片より幅が広く、6片ともに強く反り返る。外片の外面に腺毛が生え、基部に袋状のふくらみがあり、ふくらみの中央に溝があって2つに分かれる。雄蕊は6個で、花糸は互いに寄り添って束状に立ち、毛状突起と紫色の斑点があり、上部で反り返って先端につく葯は淡黄色で外向きつける。花柱の先は3つに分かれて球状突起があり、各枝の先はさらに2裂する。花柱と分枝に紫色の斑点がある。果実は披針形の蒴果で3稜があり、長さ約30mmになり、熟すと胞間裂開する。種子は楕円形で扁平。染色体数は2n=26。
葉や茎に毛があるものが普通であるが、それがないものや、花被片や花柱に紫色の斑点がほとんどないものなど、かなりの変異がある。

分布と生育環境
日本では、北海道南西部、本州（岩手県以南）、四国、九州に分布し、山地の林下に生育する。世界では、朝鮮半島に分布する。

名前の由来
和名ヤマホトトギスは、「山杜鵑草」の意で、山地に生えるホトトギスの意味。
種小名（種形容語）macropoda は、「長柄の」「太い軸の」の意味。

分類
同属のヤマジノホトトギス Tricyrtis affinis に似る。同種はヤマホトトギスの変種 Tricyrtis macropoda Miq. subsp. affinis (Makino) Kitam. (1966)とされていたこともある。
ヤマジノホトトギスは茎先と葉腋に1-2個の花をつけるが、本種は茎先と上部の葉腋に散房花序をつける。また、同種は、花被片が平開して反り返らなく、花糸に紫色の斑点がないが、本種の花被片は強く反り返り、花糸に紫色の斑点がある。

ギャラリー
下位分類
ムテンヤマホトトギス Tricyrtis macropoda Miq. f. epunctata Akasawa (1970) - 別名、イヨホトトギス。タイプ標本の採集地は、高知県高岡郡津野町の天狗高原。品種名 epunctata は、e-punctata で、「斑点のない」「細点のない」の意味。
ムカゴホトトギス Tricyrtis macropoda Miq. var. bulbifera Y.Inoue, Nakamasu et Setoguchi (2020) - 2020年記載発表の新変種。京都大学大学院人間・環境学研究科・総合人間学部の瀬戸口浩彰教授らによって発表された。開花期の後半に葉腋にむかごが生じる。タイプ標本の採集地は、佐賀県唐津市の天山。分布地は、九州北部で、長崎県、佐賀県および福岡県の脊振山地の周辺。変種名 bulbifera は、「鱗茎のある」の意味。

脚注
参考文献
佐竹義輔・大井次三郎・北村四郎他編『日本の野生植物 草本I 単子葉類』、1982年、平凡社
北村四郎・村田源・小山鐡夫共著『原色日本植物図鑑・草本編III』、1984年改訂、保育社
門田裕一監修、永田芳男写真、畔上能力編『山溪ハンディ図鑑2 山に咲く花（増補改訂新版）』、2013年、山と溪谷社
大橋広好・門田裕一・木原浩他編『改訂新版 日本の野生植物 1』2015年、平凡社
牧野富太郎原著、邑田仁・米倉浩司編集『新分類 牧野日本植物図鑑』、2017年、北隆館
米倉浩司・梶田忠 (2003-)「BG Plants 和名－学名インデックス」（YList）
Riku Nakamasu, Yasuhiko Inoue, Shota Sakaguchi and Hiroaki Setoguchi, A New Bulbil-Producing Variety, Tricyrtis macropoda var. bulbifera (Liliaceae) from Northwestern Kyushu Island, Japan, Acta Phytotax. Geobot. Vol.71, Issue 2, p.171–175 (2020)

外部リンク
日本産ホトトギス、国立科学博物館
「ムカゴホトトギス」進化の変種だった！佐賀市の井上さん35年前発見、佐賀新聞Live - 2021年11月26日閲覧
ムカゴホトトギス、４. 本会役員井上康彦さんの記事が新聞に掲載されました！、佐賀植物友の会 - 2021年11月26日閲覧キアヴェラーノ（伊: Chiaverano）は、イタリア共和国ピエモンテ州トリノ県にある、人口約2,100人の基礎自治体（コムーネ）。

地理
位置・広がり
隣接コムーネ
隣接するコムーネは以下の通り。括弧内のBIはビエッラ県所属を示す。

ドナート (BI)
アンドラーテ
ボルゴフランコ・ディヴレーア
サーラ・ビエッレーゼ (BI)
トッラッツォ (BI)
モンタルト・ドーラ
ブローロ
イヴレーア
カシネッテ・ディヴレーア

文化・観光
「スローシティ」加盟都市である。

姉妹都市
Mane、フランス

脚注
外部リンク
 ウィキメディア・コモンズには、キアヴェラーノに関するカテゴリがあります。共和党（きょうわとう、英語: Republican Party）は、アメリカ合衆国の政党。民主党と並んで、現代のアメリカの2大政党の1つである。GOP（Grand Old Party）とも呼ばれる。党のイメージカラーは赤で、共和党が強い州を「赤い州（Red State）」と呼ぶ。党のシンボルはゾウ。1860年アメリカ合衆国大統領選挙においてリンカーンが党の強さの象徴としてゾウを新聞に掲載したのが起源といわれており、その後風刺画家のトーマス・ナストが共和党をゾウになぞらえたことで広まり、1870年代に党のシンボルとして採用された。

概要
1854年に南部の奴隷制度に反対する北部の運動の連合体として結党された。1860年アメリカ合衆国大統領選挙でエイブラハム・リンカーンを同党最初の大統領当選させて以降第3政党制と第4政党制（1860年 - 1932年）の間に民主党を圧倒して支配的立場にあった。現在の第5政党制下では民主党と拮抗して政権交代を繰り返している。
当初は進歩主義的だったが、20世紀半ばまでに保守政党化した。現在では一般に民主党を「リベラル」、共和党を「保守」に分類する。市場経済を重視し、政府の市場介入を最小限にする「小さな政府」を党の基本理念としている。支持基盤は当初は北部の商工業者や農民だったが、保守政党化と共に変動し、現在は民主党が都市部を基盤としているのに対して共和党は中西部や南部の農村地帯を基盤としている。これまでに19人の共和党大統領が誕生しており、この数はどの政党よりも多い。2021年現在同党は上院の過半数・州知事職の過半数・州議会の過半数（29）・21の州政府のトライフェクタ（州知事職と両議会）を支配している。現職の連邦最高裁判所判事9人のうち6人は、共和党の大統領によって指名された。

党史
共和党が結党された1850年代のアメリカでは、南部においては黒人奴隷を使役してのプランテーション経営が行なわれていたのに対し、急速に工業化する北部においては「自由な労働」という理念が広がっていた。しかし当時の北部の人々の意識は依然として農本主義的であり、安価で豊富な土地が残されていた西部への進出を望む人が多かった。そのため北部では、南部農場主が西部に進出するのを防ぐ目的で「自由な労働」理念と結びついた「自由な土地」（「奴隷制に汚染されていない土地」という意味）理念が盛んに唱えられるようになり、奴隷制をめぐる北部と南部の対立が深まった（北部の反奴隷制の理念は現代的な人道主義の観点から生まれた訳では無く、あくまで西部の土地獲得が目的だった点に注意）。
当時（第2政党制期）の2大政党民主党とホイッグ党は共に南部選出議員を抱えていたので南部の利害に配慮し、北部の支持を失って衰退（特にホイッグ党は解党に向かう）、自由土地党などの第3政党の党勢拡大がみられるようになった。
1854年5月に民主党政権はカンザス準州とネブラスカ準州の組織を定めたカンザス・ネブラスカ法を制定したが、同法は南部選出議員に配慮し、奴隷制の是非について当該準州の住民の決定に委ねるとした条文を含んでおり、これはミズーリ妥協の原則だった36度30分以北への奴隷制の拡大禁止の合意を破棄するに等しい内容だった。

そのため北部では同法への激しい反対闘争が展開され、その闘争の中から民主党やホイッグ党、自由土地党などの元党員も含んで反奴隷制、反民主党の連合勢力として結成されたのが共和党だった。1854年5月にウィスコンシン州リポンにおいて新党結成が提言され、同年7月にミシガン州ジャクソンの党大会で正式に共和党が発足した。共和党は全州にまたがっていた民主党と違い、北部のみを地盤とする「地域政党」だったが、成立から4年にしてホイッグ党に取って代わる民主党の対抗勢力に成長し、1860年の大統領選挙では民主党が奴隷制問題をめぐって北部と南部に分裂したのを機として、党候補エイブラハム・リンカーンが北部と西部の州を押さえて当選を果たした。リンカーンの当選に南部諸州は強く反発し、南北戦争の発端となった。1865年南北戦争が北軍の勝利に終わった後、リンカーンと議会共和党の主導で制定された憲法修正13条によって奴隷制は禁止された。
南北戦争後には勝利者の党として絶対的な支持を集めて民主党を圧倒し、世界大恐慌までの第三政党制・第四政党制期（1860年-1932年）のほとんどの期間を共和党が政権を担当した。とりわけ北部の商工業者や農民、あるいは北部の福音主義・敬虔主義のプロテスタント（アメリカ生まれの市民の多数を占める）は、「改革」の党である共和党を支持し続けた。
南北戦争後の共和党は資本家政党の性格を強めて大企業の利益を擁護し、外交面においては対外積極策を展開した。特に大陸内のフロンティア征服が完了した19世紀末からは積極的な帝国主義外交・対外膨張政策をとり、アメリカを列強国家へと導いた。
もともと共和党は進歩主義政党だったが、20世紀前半に革新主義が離脱。特に1929年の世界大恐慌後はニューディール政策をとった民主党が都市部や革新層を掌握するようになり、結果フランクリン・ルーズベルトとハリー・トルーマンの20年にわたる民主党政権を許すことになった。長期にわたって野党に沈むことになった共和党は、ルーズベルトへの対抗から南部民主党勢力とともに保守化を強めていった。

第二次世界大戦終結後
第二次世界大戦終結後はソ連の不穏な動き・北朝鮮による韓国侵略などで反共主義が高まった。特にウィスコンシン州選出の共和党のジョセフ・マッカーシー上院議員が「反共の英雄」として登場して赤狩りを主導し、民主党政権を共産主義と結び付けて批判してその信用を失墜させた。マッカーシーはエスカレートしすぎて「アメリカ軍全体が共産主義に同情的」など荒唐無稽な方向へ行ってしまったこともあって赤狩りはやがて下火に向かうが、アメリカ社会に根強い反共主義を残し、それが共和党にとって反転攻勢のきっかけとなった。
1952年アメリカ合衆国大統領選挙では民主党人気の凋落と当時NATO司令官だったドワイト・アイゼンハワーの担ぎ出しに成功したことが功を奏し、アイゼンハワーを当選させて20年ぶりの共和党政権を誕生させた。2期8年に渡って務めたアイゼンハワーはニューディール官僚の首をすべて飛ばし、実業家優先政治をすすめたが、議会を民主党に握られていたため、共和党が「忍び寄る社会主義」として目の敵にしていたテネシー川流域開発公社（TVA）の民営化や、国民年金制度の廃止には失敗した。
1960年から1968年にかけて民主党に政権を奪われたが、黒人の公民権運動の高まり以降共和党は「法と秩序の回復」をスローガンにしたり、黒人公民権に否定的な立場を取ることによって、長年民主党の地盤であった南部に本格的に進出するようなった。1968年アメリカ合衆国大統領選挙で当選したリチャード・ニクソン以降は南部を地盤に大統領を輩出するようになった。南部保守主義や軍需産業、キリスト教右派が共和党の支持基盤になっていき、ベトナム戦争後の1970年代には「強いアメリカ、小さな政府」を掲げて次第に勢力を回復していった。
1974年8月9日にニクソンがウォーターゲート事件で辞職した後、ジェラルド・R・フォード副大統領が大統領に昇格したが、1976年アメリカ合衆国大統領選挙ではウォーターゲート事件が尾を引き、民主党のジミー・カーターに敗北した。しかしカーター政権下で財政赤字が膨らんだ上にイラン革命の石油危機によるスタグフレーションなど経済危機が深刻化した。

そこにニューディール構造の完全なる解体を目指す「小さな政府」論者のカリフォルニア州知事ロナルド・レーガン率いる共和党右派が登場した。共和党右派はバリー・ゴールドウォーターの急進右派の流れを汲み、規制緩和・減税・福祉改革・企業活動の自由の拡大を推進して労働組合主義や福祉中心主義と対決する立場であり、伝統的な経済的自由放任主義者のみならず、1970年代後半に伝統的家族観・性道徳観を唱えて台頭した新右翼運動・プロテスタント主流派教会のリベラリズムへの迎合に反発を強めていた福音派などのキリスト教右派勢力、民主党政権の福祉偏重を批判して民主党から離脱した新保守主義勢力などが結集した勢力であり、かつてニクソンに率いられた中間派・東部の穏健派を抑えこんで党の主導権を握った。こうした共和党右派勢力の運動の高まりで1980年アメリカ合衆国大統領選挙は現職のカーター大統領を破ってレーガンが当選を果たした。とりわけキリスト教右派運動の高まりは南部を「バイブル・ベルト」として固め、南部の共和党支持の傾向をより鮮明にさせ、1980年と1984年の大統領選挙では「レーガン・デモクラット」と呼ばれる南部民主党員のレーガン支持現象が発生している。
レーガンは反ニューディール・反福祉国家・反税金・反ソ反共など保守イデオロギーを前面に打ち出し、「レーガノミクス」と呼ばれる大規模な規制緩和、減税政策、福祉見直し政策を行い「小さな政府」を強力に推進した。その人気は絶大でレーガン政権で2期8年、ジョージ・H・W・ブッシュ政権で1期4年の計12年に渡る長期の共和党政権を築いた。

冷戦終結後から現在まで
1992年アメリカ合衆国大統領選挙は湾岸戦争の勝利で一時は支持率が90パーセントに達していた現職のジョージ・H・W・ブッシュが有利と見られていたが、選挙の時期が丁度経済下降局面だったことや、財政赤字を批判して財政均衡を訴えた第3候補のロス・ペローが大量得票したことで票を削られ、民主党の大統領候補であるビル・クリントンに敗北して政権を失った。
1996年アメリカ合衆国大統領選挙でも政権奪還に失敗したが、2000年アメリカ合衆国大統領選挙では党の大統領候補であるジョージ・W・ブッシュがクリントン政権の副大統領だった民主党の大統領候補であるアル・ゴアを史上稀にみる接戦の末に破って当選した（1888年アメリカ合衆国大統領選挙以来112年ぶりに得票数で劣るも獲得選挙人数で勝利した事例となった）。2001年9月11日の同時多発テロ事件はアメリカ国民を団結させ、ジョージ・W・ブッシュ政権の支持率を一時は90パーセントに上昇させたが、共和党右派の対外強硬派が外交主導権を握るきっかけとなり、アフガン戦争・イラク戦争が実施された。ほぼ挙国一致で支持されたアフガン戦争に比してイラク戦争は内外から強い反対が起こり、支持率降下のきっかけになり、2004年の大統領選挙は子ブッシュが再選を果たしたものの、2006年の中間選挙はハリケーン・カトリーナ被災対応遅れへの批判、イラク戦争批判の高まり、共和党議員のスキャンダル連続などが重なって上下両院の過半数を民主党に奪われた。
2008年アメリカ合衆国大統領選挙ではジョン・マケインを党候補としたが、民主党の大統領候補であるバラク・オバマに敗北して政権を失った。オバマ政権が目玉とした医療保険改革案（オバマケア）は巨額の政府支出を必要とし、共和党右派はこれを「社会主義政策」「非アメリカ的」と批判し、「小さな政府」を目指す草の根の運動「ティーパーティー運動」と連動し、オバマケアへの攻撃を強めた。そうした批判運動の高まりに加え、失業率の上昇もあって、2010年の中間選挙は共和党が下院の過半数を獲得することに成功した。2012年アメリカ合衆国大統領選挙ではミット・ロムニー候補を立てて現職のオバマ大統領に挑むも「白人・富裕層寄り」という評価を覆せず敗北している。しかし同時に行われた下院選挙では議席を増して過半数を維持し、政権チェック機能を残した。さらに2014年の中間選挙では下院の議席をさらに伸ばして247議席を獲得し、第二次世界大戦後最多の勝利を得た。上院でも過半数を獲得した。
2016年アメリカ合衆国大統領選挙では党の大統領候補であるドナルド・トランプが、民主党候補の元ファーストレディ（大統領夫人）ヒラリー・クリントンに対して得票数で劣るも獲得選挙人数で勝利して当選し、8年ぶりに政権復帰。しかし2018年の中間選挙では上院の過半数を維持したものの、下院の過半数を失った。 さらに2020年アメリカ合衆国大統領選挙では再選を目指すトランプが党の大統領候補として出馬するも、オバマ政権の副大統領だった民主党の大統領候補であるジョー・バイデンに敗北して政権を失った。同日に行われた下院選挙と上院選挙でも共和党は過半数を取れなかった。

共和党の傾向と民主党との差異
当初の共和党は南部保守主義の影響を受ける民主党に相対する存在として、北部進歩主義の影響を受けて古典的自由主義を支持し、奴隷制の拡大に反対し、経済改革を支持した。しかし1912年以降、党はイデオロギー的に右にシフトした。特に世界恐慌後に民主党がフランクリン・ルーズベルトと彼のニューディール政策によって左傾化すると、ルーズベルトへの対抗から保守化を強めていった。 1964年公民権法と1965年投票権法の後に党の中核的な基盤はシフトし、南部の州は大統領政治においてより確実に共和党州となった。21世紀の党の支持基盤には、農村部に住む人々、サイレント・ジェネレーション、白人男性、福音派キリスト教徒などが含まれている。人種的マイノリティーの大半は民主党支持の傾向があるが、ヒスパニックのうちキューバ系のみはキューバで共産革命が起きた際に亡命してきた人やその子孫が多いので、反共主義の感情が根強く、共和党支持者が多い。
ルーズベルト以降の民主党が経済・社会政策において「大きな政府」を志向するのに対し、共和党は「小さな政府」志向がより強く、自由市場や資本主義の擁護、民営化や規制緩和の推進、減税といった路線を取ることが多い。減税は特に法人税と相続税（相続税廃止を唱える者もある）について主張し、累進課税に反対する。福祉（公的扶助）は可能な限り縮小を目指し、公的扶助を受ける者には勤労論理教育や労働の義務を課すことを主張する。元来アメリカは実業家や個人の自由競争の努力で強大になった国家なのだから、20世紀以降民主党政権によって肥大化させられた政府の役割は縮小させ、商売の自由競争を妨げる規制を撤廃していくべきだというのが共和党の基本的な考え方である。これについて共和党大統領アイゼンハワーは次のように述べている。

武器保有権を定めたアメリカ合衆国憲法修正第2条を「個人の権利」と理解することで銃規制には反対の立場を取る。対して民主党は「州の権利」と理解することで銃規制に比較的前向きとされる。
移民の制限・軍事費の増加・中絶の制限・労働組合の制限などの傾向も持つ。1973年のロー対ウェイド訴訟での最高裁判決後に共和党は党綱領で中絶に反対し、福音主義者の間で支持を伸ばした。
共和党は健康保険制度について全国民がもれなく加入する公的な保険制度を作ることには一貫して反対している。膨大な費用がかかって国庫の負担が大きい・保険運用のため政府組織が肥大化する・健康問題という極めて個人的な問題に政府が介入することは個人の自由の侵害であり違憲である・政府が管理する体制ができれば医療関係者に無責任が広がって医療技術の低下につながる・不必要な医療行為が行わわれるようになる・中絶などの医療行為や避妊薬の提供などが宗教病院に行われるようになることなどを問題点として指摘している。
ビル・クリントンの民主党政権でファースト・レディのヒラリー・クリントンの提唱による国民皆保険の公的健康保険制度（ユニバーサルヘルスケア）の創設案が1994年後半の議会にかけられた際、共和党が猛反対して計画は潰されている。またバラク・オバマ民主党政権下で発効された民間保険会社が販売する健康保険の購入を公的補助のもと国民に義務付けた医療保険制度改革（オバマケア）にも共和党が強く反対し、2017年にトランプ共和党政権に政権交代した後にはオバマケアの廃止が目指され、個人の自由を侵害する違憲立法として提訴し、裁判で係争中となっている。
環境問題については国内環境の保全に積極的に取り組む議員もいるが、地球温暖化問題には懐疑的な議員が多く、省エネルギーよりも短期的な経済効率を優先する傾向が目立つ。内外の批判を浴びる中で、2001年3月にはジョージ・W・ブッシュ政権が京都議定書から、2020年11月にはトランプ政権がパリ協定から それぞれ離脱している。
通商政策については、共和党は初期には保護主義と関税に強くコミットしていたが、20世紀中期以降に保守政党化してからは自由貿易への支持を強めている。現在は北米自由貿易協定（NAFTA）などの自由貿易協定を積極的に支持する立場である。民主党内は自由貿易について意見が分かれているため、一般に共和党の方が自由貿易に積極的であると言われる。
外交政策は単独行動主義の傾向が強いとされ、国際協調を重視するとされる民主党との対比で「タカ派」とされることが多い。子ブッシュ政権期のイラク戦争は民主主義国家内でもフランスやドイツなどの反対があった中で行われたため、単独行動主義の典型とされた。ドナルド・トランプ政権も「アメリカ第一主義」をスローガンに同盟国と足並みを合わせようとしない単独行動主義外交が目立ち、アメリカの孤立をもたらした。軍縮条約からも一方的に離脱する傾向があり、子ブッシュ政権は2002年に弾道弾迎撃ミサイル制限条約（ABM条約）から、トランプ政権は2018年にイラン核合意、2019年に中距離核戦力全廃条約（INF廃棄条約）から それぞれ離脱している。

イスラエル支援を信仰の柱とする福音派から強い支持を受けている共和党の中東政策は、民主党以上に親イスラエル外交が顕著である。とりわけ2017年1月から2021年1月まで政権を担当したトランプ共和党政権はエルサレムをイスラエルの首都として承認したり、ゴラン高原の主権をイスラエルに認めるなど親イスラエル外交を強力に推し進めた。
台湾については2016年の政策綱領で「我々は台湾海峡の将来に関する全ての問題は対話を通じて解決され、台湾の人々に同意されなければならないという原則に基づき、台湾海峡の現状を変える一方的な措置に反対する。もし中国がこれらの原則に違反するなら、アメリカは台湾関係法に従って、台湾が自国を防衛するのを援助するであろう」としている。

組織
制度的な組織は共和党も民主党も同じである。アメリカの二大政党は西欧や日本の政党とは異なり、党全体の意思決定を行う機関も、党の最高責任者の党首も、党の基本理念を定めた綱領も存在しない。政党の組織についても、政党の公式な組織である「政党組織」（party organization）と、政党に所属する公職者（大統領や連邦議会議員）からなる「国家組織の中の政党」（party in gonvernment）では基本的に分離して存在しており、競合・対立することすらある。ここでは政党組織について触れるものとし、連邦議会における党については下記を参照。
全国委員会（National Committee）が党の最高機関と位置付けられており、この全国委員会が四年に一度全国大会を組織し、その大会において大統領候補と副大統領候補が選出される。また全国委員会は一年に二度会合を開くが、委員に就任するのは地方政治などで活躍した著名な党員が多い。全国委員会本部は首都ワシントンD.C.に置かれ、委員長は常勤で務める。委員長は党首ではなく、事務局長的な役割を果たすにとどまる（党首のような物は共和党にも民主党にも存在しない）。委員長には将来性のある若手政治家が付くことが多い。大物政治家が形式的に就任するようなことはなく、委員長は実際に総務の一切を引き受け、そのポストは若手政治家のトレーニングの場になっていると見られる。本部には広報担当など様々な部局が存在し、専門職としての背景を備えた人間たちが務めている。
全国委員会の下にあるのが州委員会（State Committee）である。州委員会の形は州ごとに様々であるが、州内の郡（county）や選挙区（district）から選出された委員がメンバーになっている。州委員にそれほど権限があるわけではないが、全国大会の州代表になることが多いので実力者が就任することが多い。
州委員会の下に郡委員会（County Committee）や選挙区委員会（District Committee）がある。実際の党活動は郡や市の委員会の単位で行われる。選挙区とは連邦下院議員を選出する目的で作られた区割りであり下院議員選挙において重要な意味を持つため、地元の有力者が就任することが多く、彼の周りに側近の活動家たちが控えていて、いざという時には側近たちがさらにその側近たちを駆り出すという出動態勢を整えていることが多い。共和党と民主党はこのような有力者を全米にそれぞれ3000人持っているといわれる。
選挙区はさらにプレシンクト（precinct）という住民数百人規模の小さな地区で分割されており、そこの統括者をキャプテンと呼ぶ。キャプテンは共和党・民主党それぞれ10万人持っていると言われ、その中で頭角を現した者が選挙区の指導者になり、その中でさらに指導力を発揮した者は州委員会のメンバーになり、全国大会に出席できる名誉を得られる。
予備選挙が普及する以前は地方党組織は「マシーン」と呼ばれ、地方党幹部は各種選挙での党の候補者の指名権を握ったので大きな権限を持ち。「ボス」と呼ばれた。ボスが行う任用は猟官制といわれる情実任用制度であり、選挙や党活動で貢献することが採用や昇進に有利になることが多かった。しかしこのやり方だと党や幹部への忠誠心が重視されがちで、しばしば不適切な人物の採用や昇進が行われる原因になったことから、しだいに能力主義や試験による採用・昇進に移っていった。さらに政党民主化の流れの中で党の候補者は予備選挙で決めるやり方が普及していった。
ただし共和党も民主党も強固な組織政党というわけではない点に注意を要する。党上部組織や党幹部の指示に従わないと処罰されるような文化はアメリカの二大政党には存在しない。党員たちは党の組織系統に注意を払うことなどほとんどないので、不明確な責任体制の中で物事を進めるのが一般的である。その実態は各地方の有力者の緩やかな連合体にすぎず、政党運営方法には地元特有の事情が大きく働き、地方ごとに様々である。上部組織のいうことなど全く意にかえさないキャプテンも珍しくはないし、党内での対立や派閥争いなどは頻繁である。入党や離党も全くの自由であり、有権者登録や予備選挙登録の際に党名を記入する欄があり、そこに記入するとその党の党員として扱われ、それ以外の入党手続きは一切ない。党費納入義務も党活動への参加義務もほとんどないと言ってよい。

大統領候補と副大統領候補
選出方法
党の大統領候補・副大統領候補は、共和党でも民主党でも党全国大会に出席する代議員の投票によって選出される。1972年以前の全国大会の代議員は、州レベルの地方党幹部の影響下にある者がほとんどであり、実質的に地方党組織を取り仕切る「マシーン」政治を行う「ボス」たちの間で決められていた。大統領選に向けた予備選も一応存在したが、参考程度でしかなかった。しかし1968年の民主党全国大会における混乱の影響で、1972年から指名候補の選択が一般有権者に委ねられるようになり、現在のような各州ごとに予備選挙や党員集会を行って代議員を選出するスタイルが普及した。
予備選挙は一般有権者が各地に設置された最寄りの投票所に行き、そこであらかじめ支持する候補を表明している代議員候補に無記名投票するという間接選挙制である。時間はほとんどかからない。州によって党員のみが投票できるクローズド・プライマリーである場合と、党員以外も投票できるオープン・プライマリーである場合がある。予備選挙の費用は州が負担する。
これに対して党員集会とは党員が会合によって代議員を選出する方法である。参加者は代議員への投票を挙手などで表明する。党員集会は予備選挙よりは時間を取られるものの、長くてもせいぜい数時間である。党員集会は限られた場所でしか行われないため、一般的に予備選挙より参加人数が少なくなり、熱狂的な支持者が付きやすい極端な候補や活動家が大きな影響力を持つ傾向がある。党員集会は州ではなく各州政党によって行われる。
どちらを行うかは、州ごとに様々である（両方行う州もある）。
予備選挙や党員集会は大統領選挙が行われる年の1月から6月にかけて各州ごとに実施される。最初の党員集会が開かれるアイオワ州と最初の予備選挙が開かれるニューハンプシャー州はメディアの注目を集めるため、立候補者たちにとっても戦略上大きな意味を持つといわれる。
その後、他州でも予備選挙や党員集会が実施されていく。山場とされるのが2月から3月初旬の火曜日で各州の予備選挙や党員集会が集中するスーパー・チューズデーであり、ここでの勝敗が結果を決めることが多い。
予備選挙や党員集会で多数の支持を得た候補が党の正式候補として選出されるのが、7月以降に実施される全国大会である。ここでは各州の代議員に加え、特別代議員と呼ばれる人々も選出に関与する。共和党の場合だと党の全国委員会の構成員が特別代議員となる。しかし実質的には候補はそれまでの各州での予備選挙や党員集会で決している場合が大半なので、全国大会は党の大統領候補と副大統領候補をメディアにアピールするためのセレモニーの場となっている。
副大統領候補は大統領候補により指名され、大統領候補とともに党全国大会で選出される。副大統領候補の人選は大統領候補とのバランスが意識されることが多い。例えば大統領候補がイデオロギー的に中立な人なら、副大統領候補はイデオロギー色の強い人にしたり、大統領候補が都市部出身者なら、副大統領候補は農村地帯出身者にするなどして、党員の一部が他党の候補に投票するのを防ぐ。

歴代候補
^ 暗殺
^ リンカーンは民主党員のアンドリュー・ジョンソンを副大統領候補として1864年の選挙に出馬
^ 在任中に死去
^ 病死
^ 辞任
^ 得票数では負けたものの、選挙人団を過半数確保し勝利した

連邦議会における党
連邦議会の党指導部
連邦議会内においては、共和党・民主党ともに下院の院内総務とその補佐役の院内幹事を中心とする党指導部が意見集約を図るのが一般的となっている。
ただし議会内の党の規律はさほど強固ではない。議員には議院内閣制の国におけるような党議拘束が課されることはなく、議会内の党指導部の方針に逆らったとしても党を除籍されたり、再選や議会内での出世に致命的な悪影響が及ぶようなことはない。むしろ委員会や本会議における議案の採決ではそれぞれの党の議員が自由に賛成票や反対票を投じる「交差投票」（cross voting）になることが多く、下院議長を選出する場合などを除いては多数党も少数党も離反者が出るのが一般的となっている。
歴史的には連邦政府がさほど重要な役割を果たさず、議員のポストがパトロネージに基づいて配分された19世紀から20世紀への世紀転換期には連邦議会議員の行動はほぼ党派に分かれて行われるものだったが、20世紀以降は議会政党の規律は弱まった。「皇帝」と称された下院議長ジョセフ・ガーニー・キャノンが失脚（1910年）したことや、20世紀初頭から大統領権限が強化されるようになったことがこの傾向を強めたとされる。
ただし1960年代以降には党派対立が深まったり、大統領の果たす役割が大きくなってコートテイル現象（連邦議会選挙の結果が大統領選挙の結果と連動する現象）が発生しやすくなったことがあって、とりわけ下院の重要法案採決について政党規律が強まっているとの指摘がある。特に近年は選挙資金が増大傾向にあるため、各候補たちは政党から支給される資金への依存度を高めており、結果、党の政治活動委員会（PAC）の資金配分に関わる政党指導部が議員たちへの影響力を強めているのではないかと考えられている。
加えて、各議員の委員会への配属や、議会での発言の機会、その時間の決定などに政党が大きな役割を果たすようになったことも議員の党指導部への忠誠が強くなる傾向に拍車をかけている。また自らの再選のため重要な法案を通す場合には他の候補との協力が必要であり（ログ・ローリングと呼ばれる）、その取引コストを低下させるためにも政党を意識した行動をする議員が増えてきている。

連邦議会選挙結果
^ 獲得議席の欄の色は多数派を占めた政党色。大統領の欄の色は大統領の所属党派。
^ 選挙の直前と直後の比較
^ 共和党議席数には独立共和党派の3議員含む
^ 共和党議席数には独立共和党派の1議員含む
^ 1931年12月の議会開会式までに共和党217、民主党218になり、民主党のジョン・N・ガーナーが下院議長に選出された
^ 副大統領ディック・チェイニーは2001年ブッシュ大統領就任式以来、2001年6月6日に共和党上院議員ジム・ジェフォーズが共和党を離党して民主党へ移るまで議長決裁で共和党に上院の過半数を与えていた。
^ 副大統領カマラ・ハリスは2021年バイデン大統領就任式以来、議長決裁で民主党に上院の過半数を与えている。

脚注
注出典

参考文献
有賀貞、大下尚一、志邨晃佑、平野孝『アメリカ史〈1〉17世紀~1877年』山川出版社〈世界歴史大系〉、1994年。ISBN 978-4634460409。
有賀貞、大下尚一、志邨晃佑、平野孝『アメリカ史〈2〉1877年~1992年』山川出版社〈世界歴史大系〉、1993年。ISBN 978-4634460508。
久保文明、砂田一郎、松岡泰『アメリカ政治 第3版』有斐閣、2017年。ISBN 978-4641220843。
斎藤眞、古矢旬『アメリカ政治外交史 第二版』東京大学出版会、2012年。ISBN 978-4130322188。
西山隆行『アメリカ政治 制度・文化・歴史』三修社、2014年。ISBN 978-4384046083。
松尾弌之『共和党と民主党 二大政党制のダイナミズム』講談社、1995年。ISBN 978-4061492349。
松本俊太『アメリカ大統領は分極化した議会で何ができるか』ミネルヴァ書房、2017年。ISBN 978-4623078271。

関連項目
共和党大会
アメリカ合衆国の政治
アメリカの政党
赤い州
アメリカ合衆国の保守主義
新保守主義 (アメリカ)
ロックフェラー・リパブリカン

外部リンク
Republican National Committee
2004 Platform (PDF format)
College Republican National Federation
Grand Order of Pachyderm Clubs
National Federation of Republican Assemblies
Republican Main Street Partnership
Republican Liberty Caucus
Republican Issues Campaign
Americans for a Republican Majority
Republican Leadership Coalition斎藤 実子（さいとう　じつこ、1946年5月18日  - ）は、日本の元女子スピードスケート選手。長野県岡谷市出身。三協精機に所属していた。
諏訪二葉高校時代にはインターハイ3000mで3連覇を達成。1968年グルノーブルオリンピックでは1500mで26位、3000mで20位となっている。

参考
外部リンク
斎藤実子 - 国際オリンピック委員会 (英語)
斎藤実子 - オリンピックチャンネル
斎藤実子 - Olympedia (英語)
斎藤実子 - Sports-Reference.com (Olympics) のアーカイブ (英語)
斎藤実子 - SpeedSkatingBase.eu (英語)
斎藤実子 - SpeedSkatingNews.info (英語)
斎藤実子 - SpeedSkatingStats.com (英語)鶴岡工業高等専門学校（つるおかこうぎょうこうとうせんもんがっこう、英称:National Institute of Technology, Tsuruoka College）は、山形県鶴岡市に所在する国立高等専門学校。略称は鶴岡高専、鶴高専、鶴専。

概要
鶴岡高専は、1963年4月に山形県鶴岡市に創立された国立高専のひとつ。2004年4月より法改正からは、独立行政法人化し国立高等専門学校機構の高専である。5年制の本科および2年制の専攻科がある。各学年約160名と専攻科約30名で構成されており、全校で800名程度が在学している。
「自学自習 理魂工才」（自ら学び自ら思考しながら、目先のことだけにとらわれず、その基本となる原理を深く考え、実践を通して工学のセンスを身につけるという意）の精神に基づき、学業・部活動・寮生会・学生会などの活動も盛んである。また、寮祭や高専祭、校内体育大会など様々な年中行事が開催される。
毎年7月に行われる科学の祭典や科学フェスタ（7月）、中学生1日体験入学（7月末）など、地域との繋がりが強い。
寮はあるが、全寮制ではなく希望者のみとなっている。
一般入試の学力試験は、全国高専と共通の問題で4科目（理科、英語、数学、国語）で社会科の試験はない。入試には、他に本科の推薦入試、編入学の推薦および一般入試、専攻科の推薦および一般入試と社会人特別選抜が行われる。

基本教育目標
高い実践的創造力・強い社会適応能力・豊かな人間性をも兼ね備えた科学技術者・研究者を養成するのが目標である。そのため、科学・工学・技術の基礎から応用、実用英語、文化・教養、保健・体育など、幅広く学ぶ環境を提供している。また、課外活動を重視し、学寮においても人間教育にも力を入れている。
「就職もよし、進学もよし」が合言葉である。

豊かな人間性と広い視野を持ち、社会人としての倫理を身につける
あらゆる学習を通じて思考力を鍛え、創造力に富んだ技術者になる
専門分野の基礎を良く理解し、実際の問題に応用できる能力を培う
意思伝達及び相互理解のため、十分なコミュニケーション力を養う

沿革
1963年4月1日 国立高専2期校として元鶴岡市立第二中学校仮校舎で開校（機械工学科2学級・電気工学科1学級）。
1964年3月30日 本校舎及び学寮竣工、5月8日現在地に移転
1967年4月1日 工業化学科を設置
1968年3月25日 2号館（工業化学校舎）竣工
1972年3月27日 図書館竣工
1977年4月4日 工業高等学校からの第1回編入学式
1980年3月29日 福利厚生施設竣工
1988年11月4日 中国鄭州紡織工学院と学術交流協定を締結
1990年4月1日 機械工学科を機械工学科・制御情報工学科に改組
1991年7月1日 高専専門学校の設置基準の改正により、本科卒業生に準学士の授与が始まる
1992年4月1日 コシノジュンコデザインの制服を新入生が着用（2003年から新制服に改定）
1993年3月25日 5号館竣工
1993年4月1日 工業化学科を物質工学科に改組
1994年8月6日-8月7日 第29回全国高等専門学校体育大会開催
1994年8月29日 6号館竣工
2000年12月28日 地域共同テクノセンター棟竣工
2003年4月1日 専攻科（機械電気システム工学専攻、物質工学専攻）を設置
2004年4月1日 独立行政法人国立高等専門学校機構法により、独立行政法人国立高等専門学校機構鶴岡工業高等専門学校となる
2005年3月18日 7号館竣工
2005年4月1日 電気工学科を電気電子工学科に改称

学科
本科（準学士課程）
創造工学科 (Department f Creative Engineering)
機械工学科（Depertment of Mechanical Engineering）
電気電子工学科（Depertment of Electrical Engineering）
制御情報工学科（Depertment of Control and Information Systems Engineering）
物質工学科（Depertment of Material Engineering）

専攻科（学士課程）
機械電気システム工学専攻（Depertment of Mechanical and Electronical Engineering）
物質工学専攻（Depertment of Chemial and Biological Engineering）

施設
教室、実習施設

体育施設

学寮
学寮は、鶴鳴寮と呼ばれる。また、寮生の自治会である寮生会を組織し、各種行事の立案・運営などを行っている。全校生徒の約半数以上が寮生である。以前は、全寮制（1~3年次）のこともあったが、現在は希望者のみである。近隣市内以外の在住者は、ほとんどが寮に入っている。入寮している一年生は全員朝にラジオ体操することが義務付けられている。

寄宿舎（洗面所・洗濯室、自習室・娯楽室・補食室等が各棟にある）
中央管理棟（学寮食堂、浴室、ラウンジ等がある）福利厚生施設

食堂
保健管理センター
課外活動室

図書館
図書館(HP)

情報教育施設
総合情報センター

地域連携施設
地域共同テクノセンター

その他
生活廃水処理施設、実験廃水処理施設

部活動
課外活動では、運動部・文化部のほか各コンテストにも参加している。NHK高専ロボコンでは、全国大会への出場も多く、1992-1994年には3年連続でアイデア倒れ賞を獲得している。プロコンにも参加し、競技部門で1999年に敢闘賞、2000年に3位、2002・2003年に特別賞を取ったこともある。ソーラーカーラリーにも参加し、2006年は全日本学生ソーラー&FCカーチャンピオンシップのハーフで燃料電池ハイブリッド部門に参加して2位となった。
運動部

文化部

＊ロボット技術研究部
愛好会

著名な出身者
三浦賢治 - システナ代表取締役社長
伊藤卓朗 - 生命科学者

交通アクセス
バス
庄内交通
鶴岡駅より湯田川温泉（越沢ゆき）方面で約20分、国立高専前下車 徒歩0分。

自動車
山形道鶴岡ICから約10分。
鶴岡駅から約15分。
庄内空港から約30分。
国道345号沿いに立地している。市内からは、湯田川温泉方面へ向かい約15分。付近の沿道に鶴岡高専の方向を示す看板が電柱にあるが、目立たないので注意が必要。国道112号から国道345号（バイパス）を経由して到達することもできる。

外部機関による認証
日本技術者教育認定機構（JABEE、2006年5月8日より工学（融合複合・新領域）で認定。プログラム名は、「生産システム工学」）
大学評価・学位授与機構（認証評価機関による評価、2008年3月27日に認定）

産学連携協定
産学連携を推進するために、各金融機関と協定を締結している。主に鶴岡高専の研究成果や技術力と庄内地域の企業の要望とをマッチングさせるのが目的である。

荘内銀行（2006年12月2日）
山形銀行（2006年12月20日）
商工組合中央金庫（山形支店・酒田支店）（2007年1月30日）
日本政策金融公庫（酒田支店）（2008年9月26日）
鶴岡信用金庫（2008年12月10日）

対外関係
他大学との協定
国内大学
放送大学学園と単位互換協定を結んでおり、放送大学で取得した単位を卒業に要する単位として認定することができる

関連項目
高等専門学校
山形県高等学校一覧
日本の高等専門学校一覧
大学コンソーシアムやまがた（山形県内の教育機関の大学等と単位互換が可能）

脚注
外部リンク
鶴岡工業高等専門学校ロット川（ロットがわ、Lot、オック語:ÒltまたはÒut）は、フランス南西部を流れる川である。エギュイヨン近郊でガロンヌ川に合流する。川はロット県の語源となった。

支流
トリュイエール川
ブラモン川
セレ川
レマンス川
レード川

流域の自治体
マンド
アントレーグ＝シュル＝トリュイエール
カオール
ヴィルヌーヴ＝シュル＝ロット、エギュイヨンアンサール・アッ＝スンナ軍（アンサール・アッ＝スンナぐん、アラビア語: جيش أنصار السنة‎、翻字：Ǧayš Anṣār as-Sunna）は、イラクのサラフィー・ジハード主義組織。

概要
イラク北東部のハラブジャ（Halabja）近郊の山岳地帯を拠点とするクルド人武装組織であるアンサール・アル＝イスラム（Ansar al-Islam）からの分派勢力によって、2003年9月に設立された。スンナ派のアラブ人なども加わっている。イラク中部・北部を拠点としている。
イラク戦争において、イラク駐留軍やイラク治安部隊、及びその関係者である疑いのある者、国籍を問わず米国に友好的でイラク戦争に協力する一般市民や、ネパールの出稼ぎ労働者、警備員、警察官を拉致し、アメリカ軍などの撤退を要求する。もし要求が拒絶された場合、生きたままの斬首や頭部を銃撃するなどして、録画したその模様を見せしめにインターネット上で公開し、路上などに遺体を放置する。2005年3月には、邦人も拉致される事件が起きた（イラク日本人人質事件を参照）。
アブー・ムスアブ・アッ＝ザルカーウィーが率いていたアルカーイダ系の武装組織イラクの聖戦アル＝カーイダ組織（ISILの前身）との密接な繋がりが指摘されてきたが、アンサール・アル・スンナ軍がアルカーイダを敵視する内容の手紙をアメリカ軍が入手しており、イラクの聖戦アル＝カーイダ組織との間で、何らかの衝突があったものと考えられている。

脚注
関連
イラク・イスラーム軍ジェームズ・トニー（James Toney、1968年8月24日 - ）は、アメリカ合衆国の男性プロボクサー。ミシガン州グランドラピッズ出身。対戦相手の命を消し去るという意味でライツアウトの異名を持つ。
ミドル級、スーパーミドル級、クルーザー級を制覇した世界3階級王者であり、ヘビー級でも世界戦を行っている。

来歴
1988年10月26日、プロデビュー。
1991年5月10日、世界王座に初挑戦し、IBF世界ミドル級王者マイケル・ナン（アメリカ）と対戦。11回TKO勝ちで王座獲得に成功した。以後、6度の王座防衛に成功。
1993年2月13日、IBF世界スーパーミドル級王者アイラン・バークレー（アメリカ）と対戦し、9回TKO勝ちで王座獲得、2階級制覇に成功した。試合後、保持していたミドル級王座を返上した。スーパーミドル級は、3度の防衛に成功した。
1994年11月18日、4度目の防衛戦でロイ・ジョーンズ・ジュニアと対戦。3回にダウンを奪われるなどして、大差の0-3判定負けで王座から陥落、デビュー以来の無敗記録もストップした（46戦44勝2分）。
以後、マイナー王座の獲得・陥落を繰り返す。
2003年4月26日、IBF世界クルーザー級王者ワシリー・ジロフ（カザフスタン）に挑戦。12回にダウンを奪うなどして3-0の判定勝ちで王座獲得、3階級制覇に成功した。
2003年5月27日、別れた妻との間にもうけた娘に対する養育費の未納によりミシガン州デトロイト警察に逮捕され、養育費を支払い2日後に釈放された。
2003年8月9日にはバーナード・ホプキンスとのビッグマッチが交渉されていたが、ファイトマネーの問題によりキャンセルされた。IBF王座は防衛戦を行うことなく返上した。
2003年10月4日、ヘビー級に階級を上げ、イベンダー・ホリフィールド（アメリカ）と対戦し、9回TKO勝ちを収めた。
2005年4月30日、WBA世界ヘビー級王者ジョン・ルイス（アメリカ）に挑戦。一度は3-0の判定勝ちとなったものの、試合後に禁止薬物のナンドロロンの使用が発覚し90日間の出場停止処分と1万ドルの罰金が科せられ、試合結果もノーコンテストに裁定変更となり、4階級制覇は幻となった。
2006年3月18日、WBC世界ヘビー級王者ハシーム・ラクマンに挑戦し、0-1の判定ドローとなり、王座獲得ならず。
2006年9月2日、2007年1月6日には、WBC世界ヘビー級王座挑戦を賭けた試合でサミュエル・ピーター（ナイジェリア）に2連敗を喫した（ピーターは暫定王座に認定された）。
2007年5月24日、ダニー・バッチェルダーと対戦し、10回2-1の判定勝利を収めるが、試合後のドーピング検査で禁止薬物のスタノゾロールとボルデノンが検出され1年間の出場停止処分を科せられた。トニーの禁止薬物使用が発覚したのはこれで2度目となった。
2008年7月16日、ハシーム・ラクマンと再戦。3回序盤に偶然のバッティングでラクマンの左眉付近がカットし、ドクターストップによるTKO勝ちとなったが、その後ノーコンテストと裁定が変更された。
2008年12月13日、空位のIBAヘビー級王座とNABO北米ヘビー級王座を獲得。
2011年11月4日、デニス・レベデフとWBA世界クルーザー級暫定王座決定戦を行い、0-3（108-120、108-120、108-120）の完敗を喫し王座獲得に失敗した。
2013年4月28日、オーストラリアでルーカス・ブラウンと対戦し12回3-0の大差判定負けを喫する。
2013年11月14日、イギリスでワンナイトトーナメントのプライズファイターに出場。1回戦は3回TKOで勝ち抜くが、2回戦でジェイソン・ガバーンに3回1-2の判定で敗れた。
2015年8月8日、1年9ヶ月ぶりの試合でチャールズ・エルスと対戦し10回0-3の判定で敗れた。エルスは9勝3敗の戦績の格下の相手であったためトニーにとって非常に厳しい敗戦となった。
2017年5月13日、1年9ヶ月ぶりの試合でマイク・シェパードと対戦し6回KO勝利。引退がアナウンスされていた試合を勝利で飾った。

UFC
2010年3月、総合格闘技団体UFCと契約したことが発表され、総合格闘技デビュー戦となった8月28日のUFC 118でランディ・クートゥアと対戦。テイクダウンを奪われ、肩固めで一本負けを喫した。

戦績
プロ総合格闘技
獲得タイトル
IBF世界ミドル級王座（防衛6度）
IBF世界スーパーミドル級王座（防衛3度）
IBF世界クルーザー級王座（防衛0度）
IBO世界クルーザー級王座

ペイ・パー・ビュー売上げ
脚注
関連項目
男子ボクサー一覧
国際ボクシング連盟(IBF)世界王者一覧
国際ボクシング機構(IBO)世界王者一覧
リングマガジン ファイター・オブ・ザ・イヤー - 2度選出（1991年、2003年）
複数階級制覇 (ボクシング)

外部リンク

ジェームズ・トニーの戦績 - BoxRec（英語）

ジェームズ・トニーの戦績 - SHERDOG（英語）『マルコ・ポーロ シルクロードの冒険』（Marco Polo）は、1982年に日本・イタリア・アメリカ合衆国・西ドイツ・中国の共同で製作した、合作テレビドラマである。マルコ・ポーロの著作『東方見聞録』をもとにした冒険ドラマで、テレビ映画史上空前の67億円が投じられた。
作品自体高い評価を受けてプライムタイム・エミー賞 作品賞 (ミニシリーズ部門)を受賞した。

日本での放送について
日本では、TBSテレビが1982年10月1日から10月3日の3夜連続（21:00-23:55）で放送した。

制作放送局
日本TBS、アメリカNBC、イタリア放送協会RAI

キャスト
※役名、俳優、日本語吹替の順

マルコ・ポーロ：ケン・マーシャル（津嘉山正種）
ニコロ・ポーロ：デンホルム・エリオット：（小林昭二）- マルコの父。
マッフェオ：トニー・ボーゲル（小林清志）- マルコの叔父。
ヤコポ：F・マーリー・エイブラハム（大塚周夫）
マルコの母：アン・バンクロフト
フビライ・ハーン：英若誠（西村晃）
チャビ皇后：ボーラ・クウ（岸田今日子）
チンキム：石田純一（石田純一）
サエモン：丹波哲郎（丹波哲郎）- 中国に流れ着いた日本人、マルコに日本の事を教える。
フローラ：セーダ・トンプソン
教皇使節テオバルト：バート・ランカスター（安部徹）
モニカ：キャサリン・ダウリング（檀ふみ）
デミアン：パトリック・モーアー（島宇志夫）
ヤン・クー：タン・ボーエン（小池朝雄）
ベクトル・ハーン：エン・ヘッセン（巌金四郎）
カイドウ・ハーン：于紹康（金井大）
バヤン：リン・ラオ（富田耕生）
フィリップ：ジョン・ディックス（納谷悟朗）
パクスパ：ジェームス・ホン（中村正）
アクメット大臣：レナード・ニモイ（家弓家正）
マイ・リー：アグネス・チャン（アグネス・チャン）
ダナ・フィアメッタ：マリル・トロ
ユセフ：イアン・マクシェーン（仲村秀生）
アーノルフォ：ゴードン・ミッチェル（永井一郎）
タリブ：テリー・レイヴン（森川公也）
ジョバンニ：マリオ・アドルフ（塩見竜介）
ウォン・ジュー：スーン＝テック・オー（田中信夫）
カザール：ヤン・ガン（中田浩二）
イエリ・ジュー：マ・チャン（村瀬正彦）
知事：曹増銀（今西正男）
ナヤン：趙爾康（野本礼三）
高麗王：クアン・シーズー（渡部猛）
アーガン：シュリン・サン（緑川稔）
ウオン将軍：シ・ジェン・クーハン（飯塚昭三）
ルスティケロ：デビッド・ワーナー（柳生博）その他吹替：柴田秀勝、筈見純、石井敏郎、長堀芳夫、田中亮一、幹本雄之、笹岡繁蔵、中島喜美栄、芝夏美、山田礼子

スタッフ
製作：ヴィンセンツォ・ラベラ　
監督：ジュリアーノ・モンタルド
脚本：デビッド・バトラー、ヴィンセンツォ・ラビラ、ジュリアーノ・モンタルド他
演出：ジュリアーノ・モンタルド 他
音楽：エンリコ・モリコーネ

日本語版
演出：左近允洋
台詞：額田やえ子
調整：飯塚秀保
効果：赤塚不二夫
デスク：乾宏雄
プロデューサー：熊谷国雄（TBS）
制作協力：グロービジョンミズネコノオ (Pogostemon stellatus) は、シソ科ミズトラノオ属の一年生植物である。アクアリウムで栽培されることもあり、イエローオランダプラントの名で流通している。

分布
日本、韓国、中国、東南アジアに分布。湿地や水田などに生息する湿生植物。

形態、生態
基部が地上に匍匐し、そこから茎が直立する。高さは15-50cmになる。多数の枝分かれがみられる。葉は細長い線形葉で、4-6輪生する。葉の長さは2-6cm、幅2-4mm。
花期は8-10月。茎の先端に長さ2-5cm、幅5mmほどの直立する穂状花序をつけ、長さ3mmほどの花を蜜につける。花は下の方から順に開花する。花弁は白色または淡紅色。雄しべは花から突き出しており、まばらに冠毛を持つ。

類似種
同属のミズトラノオと類似するが、ミズトラノオは地下茎を持つ。またミズトラノオは多年草であるが、ミズネコノオは一年草である。そのほか、ミズネコノオの花色が淡い白色であるのに対し、ミズトラノオの花は淡紫色であるほか、ミズトラノオの葉は3-4輪生であるなどといった点が異なる。

利用
アクアリウムで用いられることがある。流通名はイエローオランダプラント。


== 脚注 ==オトラント（イタリア語: Otranto）はイタリアのプッリャ州レッチェ県にある人口約5,900人の基礎自治体（コムーネ）。サレント半島東岸に位置する港町で、イタリア最東端のコムーネである。
アドリア海の入口にあたるサレント半島とアルバニアとの間の海峡は、この町の名にちなみオトラント海峡と呼ばれる。

名称
標準イタリア語以外の言語では以下のような名を持つ。

シチリア語サレント方言:  (it) : Utràntu
グリコ語サレント方言: Derentò
古代ギリシア語: Ὑδροῦς
ラテン語: Hydruntum先頭のOにアクセントがあるためオートラントとも表記される。

地理
位置・広がり
レッチェ県東部のコムーネで、市街の南東約5kmにあるパラシャ岬（オトラント岬 Capo d'Otranto の名でも知られる）がイタリアの最東端である。オトラント市街は県都レッチェの南東約35km、州都バーリの南東約175km、首都ローマの東南東約540kmに位置する。
東はアドリア海（オトラント海峡）に面しており、海峡の対岸はアルバニアである。オトラントはアルバニアのヴロラの西南西約92km、ギリシャのケルキラの西北西約135kmにあたる。イタリア最東端の駅オトラント駅がある。

隣接コムーネ
カンノレ
カルピニャーノ・サレンティーノ
ジュルディニャーノ
メレンドゥーニョ
パルマリッジ
サンタ・チェザーレア・テルメ
ウッジャーノ・ラ・キエーザ

歴史
古代ローマ時代には街の谷あいに開けたHydrusという急流が出ていて、その名から来たHydruntumという名前で知られていた。東ローマ帝国とゴート人、その後のノルマン人（オートヴィル朝）、ズヴェヴィア家（ホーエンシュタウフェン朝）、アンジュー＝シチリア家（アンジュー朝）、アラゴン家（アラゴン連合王国）の統治の中心だった。
1480年にはオスマン帝国に占領され、市民が大量に殺戮された（オトラントの戦い）。この占領にはオスマン帝国によるイタリア征服の意図があったとされるが、1481年、スルタン・メフメト2世の急死でオスマン軍は撤退した。
その後、ナポリ王国がナポレオンにより征服され、オトラントに派遣されたジョゼフ・フーシェはオトラント公爵に任ぜられ、以降彼の子孫はこの称号を用い続けている。

文化・観光
「イタリアの最も美しい村」クラブ加盟コムーネである。
名所としては、カテドラーレ（Cattedrale di Otranto）、その中の1163年から1165年にかけて作られたモザイク、フリードリヒ2世に備えて強化された城、東ローマ時代のサン・ピエトロ教会、その側にはアリミーニ湖などがある。

脚注
関連項目
ランペドゥーザ・エ・リノーザ （アグリジェント県） - イタリア南端のコムーネ
プレドーイ （ボルツァーノ自治県） - イタリア北端のコムーネ
バルドネッキア （トリノ県） - イタリア西端のコムーネ

外部リンク
コムーネ公式サイト （イタリア語）視差マッピング（しさマッピング、英: parallax mapping）は、3次元コンピュータグラフィックスにおけるテクスチャマッピングの技法の１つである。凹凸を持たないテクスチャに高さ情報を組み合わせることで運動視差を再現し、オブジェクト表面の凹凸のよりリアルな表現を可能にする。金子智道らによって2001年に発表された。

概要
人間は運動視差（英: motion parallax）から遠近感を感じる。すなわち視点が動いた際に速く動くものを「近く」、遅く動くものを「遠く」感じる性質がある（例: 新幹線の車窓から見える「速く近い」防護柵と「遅く遠い」富士山）。逆に運動視差の程度が同じもの同士は同じ距離を感じる。
凹凸ある物体表面をテクスチャへ投射しそれを平面ポリゴンへマッピングした場合、大きく2つの問題が発生する。そのうちの1つが運動視差の欠落による立体感の喪失である。本来の物体では凸部が視点に近く凹部が遠いため、視野を動かした際に凸部の方が速く動きそれが遠近感を生んでいる。しかしテクスチャマッピングにおいて凹凸は均されているため、視野を動かしても凸部と凹部が等速で動き遠近感が消失してしまう。また輪郭へ反映されるべき凹凸も均されているために、視点によるシルエットの変化も得られない。
視差マッピングでは高さ情報を利用した視差の近似をおこない、上記の問題点を解消・緩和している。マッピングの際、ポリゴン描画時に各点に対応付けられるテクスチャ座標を、視点からその点への視線ベクトルと法線ベクトルがなす角度、およびハイトマップ（高低マップ）の値に応じてずらす。視線が法線ベクトルに直交する方向に変化するに従ってテクスチャ座標のずれを大きくすることにより立体感を錯覚させる。
立体感を得る他のテクスチャマッピング手法には、陰を利用したバンプマッピングや法線マッピングが存在する。運動視差を利用する視差マッピングはこれらの手法と組み合わせることができ、陰と視差が両方とも再現されたよりリアリティの高いマッピングが可能になる。1人称視点かつ常に両眼視差・運動視差が発生するバーチャル・リアリティでは視差マッピングあるいはその発展方法を利用することが強く推奨されている。

視差遮蔽マッピング
視差マッピングの計算では繰り返し演算を必要としないという利点があるものの、テクスチャ座標の変化は近似的であり、視線の遮蔽（英: occlusion）にも対応していない。そこで、視差マッピングの拡張として、繰り返し演算を含むアプローチではあるが、視線の遮蔽への対応やテクスチャ座標の変更を歪みなく実現する手法である視差遮蔽マッピングが2004年に考案され、2005年のSIGGRAPHで発表された。
視差遮蔽マッピングはかなり負荷が高いが、2000年代後半以降の主なゲームエンジンでは採用されている。これより高度なテクスチャマッピングの技法と言うとディスプレイスメントマッピングとなるが、さらに負荷が跳ね上がり、ゲーム用途では非現実的である。そのため、2009年発表のDirectX 11世代ではテッセレーションとディスプレイスメントマッピングを組み合わせて使う方法が採用された。このテッセレーションとディスプレイスメントマッピングが2013年発売のPlayStation 4・Xbox One世代で採用されている最新の手法である。

関連項目
テクスチャマッピング
バンプマッピング
法線マッピング
視差遮蔽マッピング
ディスプレイスメントマッピング

脚注・出典
外部リンク
Comparison from the Irrlicht Engine: With Parallax mapping vs. Without Parallax mapping
Parallax mapping implementation in DirectX, forum topic
Parallax Mapped Bullet Holes - Details the algorithm used for F.E.A.R. style bullet holes.
Interval Mapping
Parallax Mapping with Offset Limiting
Steep Parallax Mapping「鋼鉄城の主」(Lord of the Iron Fortress)はダンジョンズ&ドラゴンズ第3版ロールプレイングゲーム用のアドベンチャーである。

プロット要約
この48ページ（本文）の本は2ページの導入で始まる。冒険に基づいた背景が提供され、イフリートのスルタン(王)により一度行使されたが、破壊され次元界に散らばっている「ブレード・オヴ・ファイアリー・マイト」のプロットが含まれる。
ハーフレッド・ドラゴン／ハーフドウェルガルのインペラゴンが支配するザンディカールの鋼鉄城は外方次元界の地獄の戦場アケロンにあり、歴史の偉大な鍛冶マスターの閉じ込められた霊を奴隷のように使って剣を再び鍛えてきた。インペラゴンは古代の剣を帯び、ドラウやマインド・フレイヤー、そして悪の次元界の住人からなる強力な軍隊の筆頭にして、物質界を征服し自分の王国を建てるつもりである。冒険はプレイヤーキャラクターがアケロンの次元界に通じているライガスの町で、手がかりを元に地元の職人を調査するところから始まる。一度、キャラクターはメカヌスからの入植者フォーミアンに遭遇し、その拠点は鋼鉄城の攻撃を準備している間作戦のベースとして使用できる。もし鋼鉄城の護衛であるゴーレムとスチール・プレデターを打ち破る事ができれば、キャラクターは壁の突破口からインペラゴンの作品を破壊する事ができる。
本は4つの付録が含まれる。付録1には冒険を通して遭遇するノンプレイヤーキャラクターのデータが収められている。付録2には新しいモンスターである「アクシオマティック種クリーチャー」のテンプレートと、ブレードリング、そしてスチール・プレデターが含まれる。付録3には新しい2つの呪文と新しい4つのマジックアイテム（ブレード・オヴ・ファイアリー・マイトを含む）が収められている。付録4には4人の作成済みキャラクターのデータが収められている。

出版履歴
本は2002年に出版され、著者はアンディ・コリンズ、カバーアートはen:Todd Lockwoodそして本文アートはDavid Dayとen:Wayne Reynoldsである。2004年には日本語版が出版された。

評判
Dungeon Master for DummiesはLord of the Iron Fortressを第3版アドベンチャーのベスト10のひとつにリストアップした。

脚注
Collins, Andy. Lord of the Iron Fortress (ウィザーズ・オブ・ザ・コースト, 2002).

外部リンク
http://www.rpg.net/news+reviews/reviews/rev_5980.html
http://www.rpg.net/news+reviews/reviews/rev_6886.htmlポート・クラン駅（-えき、マレー語:Stesen Pelabuhan Klang）はマレーシアセランゴール州ポート・クラン線にある、マレー鉄道の駅である。

概要
KTMコミューターのポート・クラン線の南端側の終着駅である。当駅から、インダ島 にあるウエスト・ポートまでプラウ・インダ支線（貨物線）が伸びている。

歴史
1995年9月29日 - KTMコミューター シャー・アラム - ポート・クラン間運行開始。

駅構造
頭端式ホーム1面2線をもつ地上駅である。駅舎はホームの東南側先端にある。北側には、ポート・クラン車庫 (Port Klang Depot) とポート・クラン電車庫 (Port Klang EMU Depot) がある。

駅周辺
フェリーターミナル（Jeti Pulau Ketam）
ポート・クラン警察署
ポート・クラン郵便局
ソニーセンター ポート・クラン

隣の駅
マレー鉄道
2 ポート・クラン線
ジャラン・カスタム駅 (KD18) - ポート・クラン駅 (KD19)
プラウ・インダ支線（旅客営業無し）
ポート・クラン駅 - プラウ・インダ駅

脚注
関連項目
マレーシアの鉄道駅一覧

外部リンク
ポート・クラン駅（KTMコミューター）ジェーン・ルードン（Jane Wells Loudon、結婚前の姓Webb、1807年8月19日 - 1858年7月13日）はイギリスの作家である。1827年に22世紀に科学者がミイラを復活させるという設定のSFを発表した。有名な造園家、ジョン・クラウディウス・ルードンと結婚し、夫を通して園芸や自然科学の分野の著作も行った。

略歴
バーミンガムのエッジバストンで実業家の娘に生まれた。12歳で母親をなくし、1年間父親と、ヨーロッパ本土に渡りそこでいくつかの言語を学んだ。父親の事業がうまくいかなくなりエッジバストンの屋敷で家事を手伝った。屋敷の庭で園芸や栽培に関する基本的な知識を得たされる。
1824年に父親が死に、生活を支えるために文筆活動をする道を選び、1827年に匿名で小説 "The Mummy!: A Tale of the Twenty-Second Century"を発表した。これは女性作家による最も早いサイエンス・フィクション作品の一つであるとされ、22世紀の技術は発達したが、道徳的に破綻したイギリスを舞台に科学者が蘇らせたミイラが国の秩序を回復させるという物語である。この物語はナポレオンのエジプト遠征で高まったエジプトの遺物の研究や1821年にイギリスの劇場でミイラが公開されたことに着想を得たのだと思われ、また1818年にメアリー・シェリーの小説『フランケンシュタイン』の成功にも影響を受けたと考えられる。この小説について多くの好意的な書評が書かれた。その中には、未来の作物の栽培法の着想に興味を持ち、園芸雑誌に書評を書いた造園家、ジョン・ルードンがいて、ルードンの希望で2人は面会し、短いつきあいの後、1830年に2人は結婚した。夫妻の間に、児童向けの著作を行ったことで知られるアグネス・ルードンが生まれた。
結婚後は夫の仕事に興味を持ち、女性の立場で、"Gardening for Ladies"などの女性園芸愛好家のための多くの著作を行った。

著書の画像
著作
Prose and Verse (1824)
The Mummy!: Or a Tale of the Twenty-Second Century (3 Bde., 1827, 2. Aufl. 1828)
Stories of a Bride (3 Bde., 1829)
Conversations upon Comparative Chronology and General History from the Creation of the World to the Birth of Christ (1830)
Young Ladies Book of Botany (1838)
Agnes; or the little girl who could keep her promise … (1839)
Instructions in Gardening for Ladies (1840)
The Young Naturalist's Journey (1840)
Botany for Ladies (1842)
The Ladies Magazine of Gardening (1842)
The year-book of natural history (1842)
The Ladies Companion to the Flower Garden (4 Bde., 1840–44)
Glimpses of nature and objects of interest described during a visit to the Isle of Wight (1844)
The Ladys Country Companion or How To Enjoy a Country Life Rationally (1845)
Facts from the World of Nature, animate and inanimate. (1848)
Domestic pets: their habits and management (1851)
My Own Garden (1855)

参考文献
H.G. Adams: Cyclopaedia of Female Biography. London, 1857, S. 471f, Digitalisathttp://vorlage_digitalisat.test/1%3D~GB%3D~IA%3Dacyclopdiafemal00cyclgoog~MDZ%3D%0A~SZ%3Dn486~doppelseitig%3D~LT%3D~PUR%3D
Priscilla Boniface (Hrsg.): In search of English gardens: the travels of John Claudius Loudon and his wife Jane. Century Hutchinson, London u.a. 1990, ISBN 0-7126-3731-1
Lisa Hopkins: Jane C. Loudon's The Mummy!: Mary Shelley Meets George Orwell, and They Go in a Balloon to Egypt. In: Cardiff Corvey: Reading the Romantic Text 10 (Juni 2003), Online
Bea Howe: Lady with Green Fingers: The Life of Jane Loudon. Country Life, London 1961
Jane Loudon: A short account of the life and writings of John Claudius Loudon. In: J. Gloag: Mister Loudon's England. The life and work of John Claudius Loudon, and his influence on architecture and furniture design. Oriel Press, Newcastle upon Tyne 1970
Ann B. Shteir: Loudon , Jane (1807–1858). In: Oxford Dictionary of National Biography, Oxford University Press, 2004, Online, Subskription
Marilyn Bailey Ogilvie: Women in science: antiquity through the nineteenth century: a biographical dictionary with annotated bibliography. 3. Auflage. MIT Press, Cambridge, MA 1991, ISBN 0-262-65038-X, S. 123ウグリチ（ウーグリチ、У́глич, Uglich）はロシアのヤロスラヴリ州にある古都。南西から北東へ向けて流れているヴォルガ川の東岸に位置する。州都ヤロスラヴリからは北西へ100km、首都モスクワからは北へ200km。人口は38,260人（2002年国勢調査）。

歴史
地元の言い伝えでは町の創建は937年のことであるが、文献にその名が初出するのは1148年のことで、「ウグリチェ・ポーレ」（角の野原）の名で記されている。地名の由来は、ヴォルガ川が大きく湾曲する角にあるからと考えられる。
1218年から1328年まではウグリチは小さな公国（ウグリチ公国）の首都だったが、1328年にウグリチ公は所領などをモスクワ大公に売り払った。モスクワ大公国の北の境界の町だったウグリチはリトアニア、タタール、トヴェリ大公国などの軍にたびたび襲われ焼かれている。
ルーシの諸公国を併合しリトアニアやタタールを破ったモスクワ大公イヴァン3世は、1462年にウグリチを弟のアンドレイ・ボリショイに与えた。アンドレイ公の統治下でウグリチは大きくなり、はじめて石造りの建物が建設された。その中でも名高いのは大聖堂（1713年に再建）、生神女庇護（ポクロフスキー）修道院（ソ連時代に解体）、赤レンガの公の宮殿（1481年に完成し現存）などがある。
イヴァン4世（イヴァン雷帝）はウグリチをただ一人の弟であるユーリーに与えた。イヴァン雷帝によるカザン・ハン国征服の際、ウグリチの市民はカザンの町を攻めるために木造の要塞の部材を作り、ばらばらの部材をヴォルガ川の下流にあるカザンへ輸送した。16世紀にはウグリチは政治的にも経済的にも重要な町として繁栄したが、これを絶頂として町の命運は下り坂へ向かう。
イヴァン4世の死後、1584年に一番幼い息子のドミトリー・イヴァノヴィチはウグリチへ流刑された。しかし1591年5月15日、8歳になったドミトリーはウグリチ公の宮殿の中庭でのどを切られて死んでいるのが見つかった。ドミトリーは当時のツァーリ・フョードル1世の異母弟でツァーリ後継者の最有力候補であった。シュイスキーによる公式の調査ではその死因は事故死と断定され、ドミトリーの死の知らせを告げた大聖堂の鐘の「舌」を切ってシベリアへ「流罪」としたが、フョードル1世の摂政ボリス・ゴドゥノフがツァーリ位を狙って殺したのではという噂が広がった。
ドミトリーはリューリク朝の唯一の後継者であったため、その死と王家断絶はロシアの宮廷や内政に大混乱をもたらした。この「大動乱」の時代、人々はドミトリーが生きていると信じ、突如出現したドミトリーを自称する者たち（偽ドミトリー1世、偽ドミトリー2世、偽ドミトリー3世）を支援し大公の座に就かせようとした。大動乱に介入したポーランド軍は、ウグリチのアレクセイエフスキー修道院とウレイマ修道院を制圧し、中に逃れていた人々を殺戮し火を放った。
大動乱の後期に成立したロマノフ朝のツァーリはまず非業の死を遂げた皇太子ドミトリーを聖徒の列に加え、ウグリチを巡礼の地とした。ドミトリーが死んだ場所には、1690年、市が小さな「血の上の聖デミトリオス聖堂」を建てた。赤いレンガの壁に青いドームの教会は、ヴォルガ川を北へ下る船から今もよく見える。皇太子の住んでいた宮殿は博物館となり、手にナイフを持った皇太子の像は市の紋章にもあしらわれている。
18世紀前半、町のクレムリにあった聖堂と鐘楼は取り壊され建て直された。18世紀にはスモレンスカヤ聖堂、コルスンスカヤ聖堂、カザンスカヤ聖堂、ボゴヤフレンスカヤ聖堂などが建設されている。19世紀に建てられた建築では、1853年に奉献された主の洗礼女子修道院の重厚な聖堂が重要なものである。
ソ連時代にはウグリチの宝石加工工場として始まり宝飾時計会社となったチャイカの工場が有名であったが、現在ではウグリチ工場は閉鎖されている。またスターリンの時期には、ヴォルガ川のウグリチのすぐ上流にダムを築いてウグリチ水力発電所が建設され、ウグリチの郊外は水没した。

見所
ウグリチ中心部の見所には、城塞であり救世主顕栄大聖堂などの建つクレムリンがあるが、ほかにも古いロシア建築が多く残る。特に有名なものはアレクセイエフスキー修道院と主の復活（ヴォスクレセンスキー）修道院である。
アレクセイエフスキー修道院の生神女就寝大聖堂は1628年の建築で三本の尖塔が建ち、珠玉の中世ロシア建築である。また近隣にはより普通のロシア建築である洗礼者ヨハネ聖堂（1681年）もある。
ヴォルガ川河畔近くには主の復活修道院の大きな聖堂、食堂、鐘楼、夏の聖堂などが見える。これらの建物は1674年から1677年の間に遡る。修道院の反対側には、洗礼者ヨハネ生誕聖堂がある。1689年から1690年に建てられたこの聖堂は、ある商人が息子の溺れた場所を記念して建立した。その他、郊外にも17世紀に再建されたウレイマ修道院などすばらしい建築が数多くある。

外部リンク
（ロシア語） http://www.uglich.ru
（ロシア語） http://www.mojgorod.ru/jaroslav_obl/uglich/index.html
（ロシア語） Landmarks of Uglich (click next to a number to see a picture)エヌディーキューブ株式会社（英: NDcube Co., Ltd.）は、コンピューターゲームソフトウェア及びコンテンツ開発を主な事業内容とする日本の企業。

概要
2000年3月1日、任天堂（Nintendo）と電通（dentsu）の出資により、エヌディキューブ株式会社として設立。2002年、エヌディーキューブ株式会社に商号変更。
2001年、エイベックス・グループ、ギャガ・コミュニケーションズ、ベネッセコーポレーションなども出資し、主要株主になっていたが、現在は任天堂が発行済み株式97%を保有し、連結子会社になっている。
ゲームボーイアドバンス用ソフトの『F-ZERO FOR GAMEBOY ADVANCE』と『どこでも対局 役満アドバンス』などを開発している。2002年、メディアカイトと協力し、ニンテンドーゲームキューブ用ゲームソフト『Pool Edge』、ゲームボーイアドバンス用ゲームソフト『CARD PARTY』の開発に当たった。
2005年4月11日、退社した主要スタッフがライノスタジオを設立。PlayStation 3用ゲームソフト『AFRIKA』などを開発している。
2008年、ハドソンの代表取締役社長を退任した遠藤英俊が代表取締役社長に就任（2019年6月18日に退任）。ハドソンで『マリオパーティシリーズ』の開発に携わった一部のスタッフを中心に北海道札幌市に札幌本社を設置。東京と札幌の2本社体制（本店は東京）になり、『マリオパーティシリーズ』、『Wii Party』などの開発を行っている。

開発作品
販売本数はVGChartzより。

脚注
外部リンク
エヌディーキューブ株式会社