جون هوب (بالإنجليزية: John Hope)‏ هو سياسي أسترالي، ولد في 23 يوليو 1842، وتوفي في 12 مايو 1926 في أستراليا. حزبياً، نشط في حزب التجارة الحرة. وقد انتخب عضو مجلس نواب تسمانيا.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة أستراليا
بوابة السياسةكسيبرانولول وهو أحد حاصرات المستقبل بيتا الودي. يستخدم في علاج فرط ضغط الدم والقلق والماء الأزرق.

طالع أيضا
ليفوموبرولول، وهو مصاوغ مرآتي من نوع S لموبرولول

المصادر

بوابة صيدلة
بوابة الكيمياءكارل إدوارد هلماير (بالألمانية: Carl Eduard Hellmayr)‏ (29 يناير 1878، فيينا، النمسا - 24 فبراير 1944، أورسلينا، سويسرا)، هو عالم طيور نمساوي.

سيرة شخصية
وُلد هلماير في فيينا ودرس في جامعة فيينا، على الرغم من أنه لم يحصل على أي درجة. بعد دراسته عمل في فيينا وميونيخ وبرلين وباريس وترينغ (إنجلترا) وشيكاغو.
أمضى السنوات مابين 1905-1908 وهو يدرس مجموعة ليونيل وولتر دي روتشيلد الخاصة لعينات التاريخ الطبيعي في ترينغ، بالقرب من لندن. وهناك تلقى توجيهات من عالم الطيور الألماني إرنست هارترت.
في عام 1908 تم تعيين هلماير أميناً لإدارة الطيور في متحف ولاية بافاريا، الذي ساعد في تنظيمه في عام 1903، حيث أصبح متخصصاً في الطيور المدارية، ودرس مجموعة يوهان بابتيست فون سبيكس من الطيور البرازيلية.
في عام 1922 تم تعيينه في قسم علم الحيوان في المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي في شيكاغو. وبقي هناك حتى عام 1931. وقد شملت كتبه 13 من 15 مجلدات من كتالوج الطيور في الأمريكتين (1918-1949)، وهو العمل الذي بدأه سلف هلماير، تشارلز بارني كوري. مع هنري بوردمان كونوفر الذي نشر كتاب طيور تشيلي.
في عام 1931 عاد هلماير إلى فيينا. بعد الاستيلاء النازي على النمسا في عام 1938، وقد أُلقي عليه القبض وسُجن لفترة وجيزة لأسباب غير معروفة تماماً ولكن ربما تتعلق بوجهات نظره غير المتعاطفة تجاه الحزب النازي (لم يُصدر هلماير أي بيانات سياسية في العلن، ولكن اهتمامه - باعتباره مؤرخ هاوي - بالثورة الفرنسية يُظهر أنه كان مهتماً بشكل كبير بمثل هذه المواضيع). وبعد الإفراج عنه هاجر مع زوجته إلى سويسرا. بعد فترة طويلة من الصراع مع المرض تُوفي في عام 1944 في أورسلينا، بالقرب من لوكارنو.
ويرى المؤرخ فرانسوا فيليومييه أن "دور هلماير المحوري كان أولاً وقبل كل شيء هو قيادة النظام إلى الفوضى" التي كانت تُسفر عن استنتاجات خاطئة وتعطيل تحليل الأنواع والأجناس.

انظر أيضًا
روابط خارجية
كارل إدوارد هلماير على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
كارل إدوارد هلماير على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
كارل إدوارد هلماير على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

المراجع
François Vuilleumier. "Neotropical ornithology: Then and now". The Auk (3): 577. doi:10.1642/0004-8038(2003)120[0577:PIONOT]2.0.CO;2. {{استشهاد بدورية محكمة}}: الوسيط غير المعروف |العدد= تم تجاهله (يقترح استخدام |issue=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |المجلد= تم تجاهله (يقترح استخدام |volume=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صحيفة= تم تجاهله (يقترح استخدام |journal=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صفحات= تم تجاهله (يقترح استخدام |pages=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة= تم تجاهله (يقترح استخدام |url=) (مساعدة)
John T. Zimmer. "In Memoriam—Carl Eduard Hellmayr". Auk (4): 616–622. doi:10.2307/4080183. {{استشهاد بدورية محكمة}}: الوسيط غير المعروف |العدد= تم تجاهله (يقترح استخدام |issue=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |المجلد= تم تجاهله (يقترح استخدام |volume=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صحيفة= تم تجاهله (يقترح استخدام |journal=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صفحات= تم تجاهله (يقترح استخدام |pages=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مسار= تم تجاهله (يقترح استخدام |url=) (مساعدة)

مراجع إضافية
"Carl Eduard Hellmayr," in Tom Taylor and Michael Taylor, Aves: A Survey of the Literature of Neotropical Ornithology, Baton Rouge: Louisiana State University Libraries, 2011.بوابة الإمبراطورية النمساوية المجرية
بوابة علم الأحياء
بوابة أعلام
بوابة النمسا
بوابة طيور
بوابة تاريخ العلومتعاقب الأجيال (بالإنجليزية: Alternation of generations)‏ هو تناوب الانتقال بين الطور الصبغي النووي الضعفاني إلى الطور الصبغي النووي الفرداني في دورة حياة الكائنات الحية وتكاثرها الجنسي.
يتطلب التكاثر الجنسي لجميع الكائنات الحية تكوين خلايا متخصصة تدعى الأعراس، تضم نواها سلسلة مفردة من الصبغيات يرمز لها (ن)، وتسمى هذه الحالة من الصبغيات بفردانية (بالإنجليزية: Haploidy)‏ الصيغة الصبغية النووية.
يجمع الإلقاح [ر] عرساً ذكرياً وعرساً أنثوياً لتكوين اللاقحة (البيضة الملقحة أو الزيغوت). وتضم اللاقحة في نواتها مجموعة من الصبغيات المؤلفة من سلسلتين من (ن) من الصبغيات يرمز لها (2ن)، وتسمى هذه الحالة من الصبغيات بضعفانية (بالإنجليزية: Diploidy)‏ الصيغة الصبغية النووية.
يجري الرجوع إلى الحالة الصبغية الفردانية بانقسامين نوويين متتاليين تنقسم فيهما الصبغيات النووية مرة واحدة، ويعرف هذا بالتنصيف meiosis ويسمى الانتقال من المعادلة الصبغية الضعفانية الصيغة الصبغية (2ن) إلى المعادلة الصبغية الفردانية الصيغة الصبغية (1ن) بالاختزال الصبغي أو الكروماتيني وتسمى الدورة بدورة تعاقب الأجيال.

معرض صور
مصادر

بوابة علم النباتاستوديو بايند (باليابانية: 株式会社スタジオバインド بالروماجي: Kabushiki gaisha Sutajio Baindo) هو استوديو رسوم متحركة ياباني، تأسس في نوفمبر عام 2018 من قبل استوديو وايت فوكس وشركة إيغ فيرم كمشروع مشترك، ويقع مقره في سوغينامي في طوكيو.

التاريخ
تأسست الشركة في نوفمبر 2018 كمشروع مشترك بين استوديو وايت فوكس وشركة إيغ فيرم. كان أول عمل للاستوديو في أنمي سيرك كاراكوري في الحلقتين 22 و31، بينما كان أول عمل للشركة هو ماشوكو تينسي، الذي عرض في 11 يناير عام 2021.

أعمال الاستوديو
مسلسلات أنمي تلفزيونية
مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي باللغة اليابانية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفنبوابة شركات
بوابة تلفاز
بوابة أنمي ومانغا
بوابة اليابانالجامعة النرويجية الداخلية للعلوم التطبيقية (بالنرويجية: Høgskolen i Innlandet واختصاراً INN University) هي جامعة حكومية في النرويج، تأسست في عام 2017 بدمج الكليتين الجامعيتين في هيدمارك وليلهامر.
يتوزع الحرم الجامعي على ست مدن مختلفة هي بلاستاد، إلفيروم، إيفنساد، هامار، ليلهامر، رينا. وبها ست كليات منتشرة في هذه المواقع تضم ما يقرب من 13000 طالب و950 موظفاً.

برامج التعليم
تقدم الجامعة 35 برنامجاً دراسياً لمدة عام و52 برنامجاً للحصول على درجة البكالوريوس، يتم تدريس العديد منها باللغة الإنجليزية. وهناك أيضاً 31 برنامج ماجستير وأربعة للدكتوراه (بالإضافة إلى خامس بالتعاون مع الجامعة النرويجية للعلوم والتكنولوجيا).
تشمل مجالات التدريس والبحث الرئيسية علم البيئة والعلوم الزراعية، وعلم النفس، والرياضة، والقانون، والموسيقى، والعلوم الصحية، والعلوم الاجتماعية، وتدريب المعلمين، واللغة والأدب، والتكنولوجيا الحيوية، والسينما، والتلفزيون، والثقافة، والسياحة، وعلوم الرسوم المتحركة والألعاب، والاقتصاد والقيادة والابتكار.

مراجع
روابط خارجية
الجامعة النرويجية الداخلية للعلوم التطبيقية (الصفحة الرئيسية)
بوابة النرويجالدوري ، أبو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صُهبان بن عدي بن صهبان الدوري الأزدي البغدادي 
النحوي المقرئ الضرير روى قراءتي الإمامين أبي عمرو والكسائي، كان ثقةً ثبتاً ضابطاً، ومن مؤلفاته كتاب (ما اتفقت ألفاظه ومعانيه من القرآن)، وكتاب (قرآات النبي صلى الله عليه وسلم )، توفي سنة 246هـ .

مصادر
معرفة القرأء الكبار للإمام الذهبي

وصلات خارجية
الحلقة رقم 19 من برنامج شموس القراء أبو عمرو البصري حفص الدوري عبدالله بن عامر على يوتيوب

انظر أيضُا
رواية الدوري عن أبي عمرو

بوابة الإسلام
بوابة أعلام
بوابة القرآنزاك بووغس (بالإنجليزية: Zak Boggs)‏ (25 ديسمبر 1986 بمارييتا في الولايات المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم أمريكي في مركز الهجوم. لعب مع نيو إنجلاند ريفولوشن وTampa Bay Rowdies  وCharlotte Eagles  وبارو تاون وبيتسبورغ ريفرهوندز وIMG Academy Bradenton .

مراجع
وصلات خارجية
زاك بووغس على موقع الدوري الأمريكي لكرة القدم (الإنجليزية)بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة الولايات المتحدةشركة كانون المندمجة (بالإنجليزية: Canon Inc.)‏ شركة متعددة الجنسيات متخصصة في تصنيع أجهزة التصوير مثل الكاميرات (الفيديو والثابتة) وآلات نسخ الوثائق وطابعات الحاسوب.وتقع مقراتها في أوتا، طوكيو عاصمة اليابان.
و سميت بـ " كانون " تيمناً بأول كاميرا صنعتها الشركة "كوانون" ، والاسم مستوحى من بوذا الرحمة، لذا تم تغيير الاسم إلى كانون ليتم قبوله عالمياً .

التاريخ
أنشأت الشركة (والتي كان اسمها "معمل المواد البصرية الدقيقة") عام 1937 م في طوكيو، من قِبل تاكيشي ميتاراي وغورو توشيدا وسابورو يوشيدا وتاكيو مايدا.
لكن بداياتها الفعلية كانت في 1934 حين أقدم جورو يوشيدا إلى تركيب نموذم لم يطرح في الأسواق لآلة تصوير سميت ب كوانون نسبتا لآلهة بوذية أفالوكيتسافارا

المنتجات
تصنع الشركة منتجاتها للشركات وللأفراد وتشمل: الطابعات بأنواعها وآلات نسخ وتصوير الوثائق، والماسحات الضوئية والمناظير بأنواعها، وأخيراً الكاميرات الفلمية والرقمية، للصور الثابتة وللفيديو، وملحقاتها مثل العدسات والومّاضات وغيرها.

مقرات الشركة
للشركة مقرات إقليمية في أمريكا، أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا وآسيا، واليابان.

المراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
موقع كانون الرسمي في الشرق الأوسط (بالإنجليزية)

بوابة شركات
بوابة اليابان
بوابة تصوير ضوئي
بوابة طوكيوليندا بورتر (بالإنجليزية: Linda Porter)‏ هي ممثلة أمريكية، ولدت في 31 يناير 1933 في كليفلاند في الولايات المتحدة، وتوفيت في 25 سبتمبر 2019 بسبب سرطان.

أعمال
مسلسلات
كيف قابلت أمكما

مراجع
وصلات خارجية
ليندا بورتر على موقع IMDb (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة المرأة== المناصب ==
أمير الدولة : صباح السالم الصباح
رئيس الوزراء: جابر الأحمد الصباح

أحداث
مواليد
سالم نملان العازمي - سياسي.
بدر حجي - لاعب كرة قدم.
علي الراشد - سياسي.
علي الهاجري - سياسي.
حمد الصالح - لاعب كرة قدم.
فجر السعيد - كاتبة.
طارق أيوب - صحفي فلسطيني.

وفيات
عبد الله الفضالة - شاعر ومغني.
بوابة الكويت
بوابة تقويمميليسا فوميرو (بالإنجليزية: Melissa Fumero)‏ مواليد 19 أغسطس 1982 في نيوجيرسي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004.

الأعمال
عروض تلفزيونية
افلام
النزول 2007
أمل انهم يقدمون جعه في الجحيم 2009
الراقص الصغير 2009
نصف فارغ 2011 (فيلم قصير)
المنزل الذي شيده جاك 2013


= جواز وترشيحات =

وصلات خارجية
ميليسا فوميرو على موقع IMDb (الإنجليزية)
ميليسا فوميرو على موقع Metacritic (الإنجليزية)
ميليسا فوميرو على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
ميليسا فوميرو على موقع TV.COM (الإنجليزية)
ميليسا فوميرو على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
ميليسا فوميرو على موقع AlloCiné (الفرنسية)
ميليسا فوميرو على موقع AllMovie (الإنجليزية)

مراجع

بوابة تمثيل
بوابة الولايات المتحدة
بوابة المرأة
بوابة أعلام
بوابة سينما
بوابة تلفاز
بوابة السينما الأمريكيةفرانك جاي ديكسون (بالإنجليزية: Frank J. Dixon)‏ هو أستاذ جامعي أمريكي، ولد في 9 مارس 1920 في سانت بول في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 فبراير 2008 في سان دييغو في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
فرانك جاي ديكسون على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
فرانك جاي ديكسون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
فرانك جاي ديكسون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامبَلْدَة إيكينغ (بالأَلمانِيَّة: Gemeinde Icking) هي بَلدَة أَلمانِيَّة في مِنْطَقَة باد تولتس ڤولفراتسهاوزن التَّابِعة لمُحافظة باڤارِيا العُليَا في وِلاَية باڤارِيا في جُمهُوريَّة أَلمَانيَا الاِتّحاديّة. بمِساحة تُقَدَّر بحَوالَي 17 كم².

صُوّر
وُصلات خارجيّة
الصّفحة الرّسميّة لبَلدَة إيكينغ (باللُّغَةُ الألمانِيّة).

مَراجع

بوابة جغرافيا
بوابة ألمانيا
بوابة بافاريامعبد ميناكشي هو معبد هندوسي تاريخي يقع في مدينة مادوراي في ولاية تاميل نادو،الهند.

مراجع

بوابة الهندوسية
بوابة الهند
بوابة عمارةأطلسوريس (Atlasaurus) جنس منقرض من ديناصورات الصوروبودا عاش في العصر الجوراسي.
معنى الاسم: زاحف الاطلس.
الحقبة: الجوراسي الأوسط (164 - 154 مليون سنة).
الحجم: 18 م طولا و 10 م ارتفاعا.
الوزن: 22.5 طن تقريبا.
الموطن: شمال أفريقيا (جبال الأطلس
نوع الغذاء: عاشب.

مصادر

بوابة المغرب
بوابة علم الحيوان
بوابة ديناصورات
بوابة علم الأحياء القديمة
بوابة علم الأحياء التطوريكرايسلر كروس فاير (بالإنجليزية: Chrysler Crossfire)‏ هي سيارة رياضية من صناعة كرايسلر أنتجت في 2003 وتوقف إنتاجها في 2007.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة عقد 2000
بوابة سياراتمحمد أباد تنغ سة ریز (بالفارسية: محمدآباد تنگ سه‌ریز) هي قرية تقع في إيران في قسم سررود الشمالي الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 45 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافياهيربرت لاري بورغيس (بالإنجليزية: Herbert Burgess)‏، من مواليد 1 يناير 1883 في مانشستر في إنجلترا، وتوفي في 1954، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.و قد كان يلعب مع نادي مانشستر سيتي ونادي مانشستر يونايتد.
و قد درب نادي إيه سي ميلان الإيطالي في عام 1926 وحتى عام 1928، وقد درب نادي روما في عام 1930 وحتى عام 1932.

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة إنجلترا
بوابة كرة القدمتوماس ر. جونز (بالإنجليزية: Thomas R. Jones)‏ هو محامي وقاضي وسياسي أمريكي، ولد في 5 أغسطس 1913، وتوفي في 27 أكتوبر 2006 بسبب سرطان البروستاتا. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو جمعية ولاية نيويورك.

مراجع

بوابة السياسة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامايددينشلل (بالإنجليزية: Iddinshall)‏ هي قرية و أبرشية مدنية تقع في المملكة المتحدة في إنجلترا.  يقدر عدد سكانها بـ 42 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن المملكة المتحدة

مراجع

بوابة إنجلترا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة المملكة المتحدةسوزان فالادون (ولدت في 23 سبتمبر 1865-توفيت في 7 أبريل 1938) هي رسامة فرنسية.

مراجع

بوابة فنون مرئية
بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة فرنسا== المنتدى الأوروبي -ڨاخاو ==

ٱنشأ المنتدى الأوروبي -ڨاخاو في عام 1995 و هو منتدى سياسي ومقره في شتيفت جوتڨايج

في فورت باي جوتڨايج في حي كرمز في النمسا السفلى.

يقام المؤتمر من قبل نادي ايروبا فوروم ڤاخاو ( المنتدى الأوروبي ڤاخاو) بالاشتراك مع الوزارة الاتحادية للشؤون الأوروبية والدولية ومع حكومة المقاطعة للنمسا السفلى. مزيع المنتدى هو بول لندڨاي.
...

تاريخ
انشاء المؤتمر عام 1995 تحت اشراف وزير الخارجية الويز موك والمحافظ ارڨين برول. و هو نفس العام الذي انضمت فيه النمسة إلى الاتحاد الأوروبي. و كانت الفكرة وراء أنشأ هذا المنتدى هي تقوية العلاقة بين الشعب وأوروبا أو بمعنى اصح الاتحاد الأوروبي وان يساعد المؤتمر على جلب الافكار الجديدة ويكون محور المحادثة عن الشؤون الأوروبية.
يقام المؤتمر من قبل نادي ايروبا فوروم ڤاخاو ( المنتدى الأوروبي ڤاخاو) بالاشتراك مع الوزارة الاتحادية للشؤون الأوروبية والدولية ومع حكومة المقاطعة للنمسا السفلى.
أهم نقطه هي تقدم السياسة الإقليمية في منطقة الدانوب. وسيط الدعاية هو السيد Paul Lendvai.

الإنشاء والتنظيم
الندوة السنوية لعام 1995 "المنتدى الأوروبي ڤاخاو.تأسست بهدف تعزيز فكرة أوروبا. وكان هذا ايضا بسبب انضمام النمسا للاتحاد الأوروبي بعد استفتاء 12 حزيران 1994. تم اختيار موقع شتيفت جوتڨايج في منطقة ڤاخاو، لتأكيد اهمية السياسة الأوروبية المسيحية من ناحية ومن ناحية اخرى اهمية المواطنين.
الحدث السنوي اللذي تنظمه مقاطعة النمسا السفلى وبلإضافة لذالك المنتدى يعمل عن كثب مع "معهد النمسا للسياسة الأوروبية والامن " فضلا عن المؤسسات
التعلمية، بلإضافة لذلك يدعم المنتدى الأوروبي من مقدمين مثل رايفايزن والغرفة الاقتصادية الاتحادية النمساوية WKO و غيرهم.

العشر سنوات الاولى 1995-2004
ست سنوات بعد سقوط الستار الحديدي واعادة توحيد أوروبا،  مناقشة المنتدى الأوروبي الأول عام 1995 وُقِعت في دير بنيديكتينر شتيفت جوتڤايج. في العشر سنوات الاولى كان المحافظ ارڨين برول والمستشار الاتحادي السابق ڨولفجانج شوسل بارزين في هذا المنتدى. هذه الأسماء حضرت كل المناقشات من عام 1995 حتى عام 2004.هدف المنتدى هو المساهمة في عملية التكامل الأوروبي.
توسيع الاتحاد الوروبي ليشمل عشر بلدان اخرى عام 2004 قدم النمسا السفلى جغرافيا وسياسيا في مركز الاتحاد الأوروبي. كان من الممكن التخفيض التدريجي للحدود مع البلدان المجاورة، مثل الجمهورية التشيكية وسلوفاكيا. لذلك نظمت مقاطعة النمسا السفلى في 1 ايار 2004 "يوم الثلاثة بلدان مع. الاتحاد الأوروبي الجديد ال 25 كان الموضوع الرئيسي في منتدى أوروبا العاشر في هذه السنة.

المنتدى الأوروبي في عام 2013 و 2014
2013
المنتدى الأوروبي ڤاخاو اقيم في هذا العام في 15-16 يونيو وكان يدور الحديث عن الازمة الأوروبية.
و كان شعار هذه السنة هو "بعد الازمة - بدايات أوروبا جديدة". كان يدور الحوار مع سياسيون من دول البلقان، دول اوربية والنمسة.
و كان أهم لقاء هو اللقاء الشائك بين رؤساء الحكومة السربية والكوسوڤية. و كان وزير الخارجية مشايل شبيندليجر هو المسؤول عن مقابلة اڤيتشا داديتش وهاشم تاهشي وقام بهذه الخطوة بتقديمهم إلى الامام اتجاه الاتحاد الأوروبي.
و كانوا ضيوف الشرف هم ميجيل هيرتس- كيسترانك، يوهانس هان، ، ارڨين برول، وڤالديس دمبروڨسكيس وٱلقوا في يوم السبت خطاباتهم.

عام 2014
في 17 و 18 مايو حصل المنتدى الأوروبي فاخاو تحت عنوان "الديمقراطية في أروبا " ولدينا الخيار. في محور النقاش عام 2014و لاسيما النزاع بين أوكرانيا وروسيا وأسئلة حول سياسية الأمن الأوربي.
ومن الناحية الأخرى أستطاع بعضاً من الضيوف المشاهير الفوز، مثل : ايرفين برويل، الفريد كوسين باور، سيباستيان كورس، يهونس هان، مايخئيل شبيند ليكير، ورئيس الوزراء الصربي إلغا قبل مدة قصيرة الزيارة المصرحة للمنتدى الأوروبي بسبب فيضانات المياه في صربيا وناب عنه السفير الصربي بيرو يناكوفيش.

المنتدى الأوروبي عام 2015
موضوع ال 20 للمنتدى الأوروبي تقول "أبعاد أروبا عن حدودها؟ " لدور أروبا في العالم.
ومن أهم المتحدثين الرئيسين في هذا الحدث ضمَ وزير الدفاع الجورجية تيتاتين خيداسيل، مفوض الأتحاد الأوروبي يوهانس هان، ورئيس الوزراء الصربي أليكساندر فوسيل وراينهود ميت ليينرين.

وفي نهاية الفعالية منح إرفين برول باول ليندفاي "التمثال الفخري سانت ليوبود " تقديراً له، من بداية أن تمت عروض الفعالية.

بلأضافة إلى ذلك كانت تمنح للمرة الأولى في أطار هذه الفعالية في الدول الأوربية.

المنتدى الأوروبي عام 2016
في سنة 2016 تم عقد المنتدى الأوروبي فاخاو من 11 إلى 12 يونيو. كان الخيار هذه المرة تحت عنوان "أروبا في الرخاء، وانقساماً في الأزمات.
كما أدار هذه المرة بول ليند فاي، كان النقاش عن خطر أزمة اللاجئين من القومية والشعوبية ودور أروبا في الأقتصاد.
وكان المدعوون من شخصيات سياسية، أقتصادية، ثقافية وأعلامية، على سبيل المثال: الوزير الخارجية النمساوي سيباستين كورس، المحافظ إيرفين برول، والسفير البلغاري دانيل ميتوف وكثير من الأخرين.

المنتدى الأوروبي 2017
المنتدى الأوروبي عام 2017 وجد تحت عنوان تقريب الناس في أروبا , 4 مجموعات من العمال كان عندهم هذا الموضوع.
1.الأمن : "الأستراتيجية العالمية للأتحاد الأوروبي : كيف يمكن أن تساعد الأتحاد الأوروبي لتوفير سلامتهم.
2.أقليمي : "أروبا التنوع والتبعية ":إقليمي صنع القرار والموطن الفعَال.
3.أقتصاد : " بين أسيا وأمريكا :كيف القدرة على البقاء مع المناسفة الأوربية.
4.الثقافة :"كل الثقافة "؟ الهجرة، الديمقراطية وسيادة القانون في التوتر.
المحتوى المنتدى الأوروبي فاخاو لهذه الستة 2017 كان لأول مرة يأخذ حيزاً من محاضرة في جامعة فيينا مع الوكي ميديا النمساوية، في خلال الفعالية في غوت فايك يتنافشوا المحتوى على شكل موسوعة ملخصة، من خلال الترجمة للغات اخرى في هذا المنتدى بلأضافة لعرض المعلومات.

الشباب في المنتدى الأوربي
بمناسبة الذكرى العاشرة للمنتدى الأوروبي فاخاو في عام 2004 كان من يهونا مايكل جوهانا ليتنر، في ذلك الوقت لقب الوزير الإقليمي الذي نظم الشؤون الاجتماعية والعمل والأسرة في النمسا السفلى جلسة عامة للشباب. الذين تتراوح أعمارهم بين 18 و 25 عامًا من جميع الدول الأعضاء 25 ومن الشباب 2025 مدعون للجلسة العامة انهم يريدون تعزيز التزام الشباب حول أوروبا وتشجيع الاتصال الشخصي.
"لوحدنا نكون كلمات، معاً قصيدة. أروبا لاتسمح ان تبقى كلمة.
اروبا يجب ان تكون قصيدة "
إيرفين برول 15 التذكارية للمنتدى الأوروبي فاخاو.

طلاب الدراسة العالية سان بيولتن يبحثون المفاهيم الأربعة المختلفة للمنتدى الأوروبي فاخاو، التي هي ذات صلة مع الميديا الأجتماعية والأبعاد والانشطة الصحافية.خلال وبعد الحدث(الفعالية). كان هذا كثير، من خلال الأمكانية الألكترونية، التي تتواصل السفارات المنتدى الأوربي. بعض الأبعاد كانوا مقبولين من المشاريع المنقولة.

مصدر
Europa-Forum Wachau (Hrsg.): 5 Jahre Europa-Forum Wachau. 1995 bis 1999. Redaktion: Mag. Brigitte Karner, 1999
Europa-Forum Wachau (Hrsg.): Jubiläumsfestschrift Europa-Forum Wachau. 10. Europa-Forum Wachau. Schwerpunkte, Diskussionsbeiträge und Zitate aus den Jahren 1999 bis 2003. Redaktion: Mag. Brigitte Karner, 2004
Europa-Forum Wachau (Hrsg.): Jubiläumsfestschrift 15. Europa-Forum Wachau. Schwerpunkte, Diskussionsbeiträge und Bilddokumente aus den Jahren 2004 bis 2009. Wissenschaftliche Beratung und Erstellung des Festschrift-Textes: AIES - Austria Institut für Europa- und Sicherheitspolitik, Maria Enzersdorf 2010

روابط
www.europaforum.at, offizielle Webpräsenz des Europa-Forums Wachau
Göttweiger Erklärung aus dem Jahr 2010 (PDF; 59 kB)

مراجع

Kategorie:Stift Göttweig
Kategorie:Europapolitik
Kategorie:Veranstaltung (Österreich)
Kategorie:Gegründet 1995

بوابة أوروبا
بوابة السياسة
بوابة النمساكاليب إف. أبوت هو سياسي أمريكي، ولد في 8 سبتمبر 1811، وتوفي في 24 أبريل 1855.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامقبرة صهباء الذيل أو يرمل أصهب الذيل (الاسم العلمي Ammomanes phoenicura)، طائر من اليرمل ينتمي إلى فصيلة القبرية. أعطانه باكستان والهند، موائله الطبيعية الأراضي الجافة والصخرية.

المراجع

بوابة طيورأشفق الله خان (22 أكتوبر 1900 - 19 ديسمبر 1927) كان مناضلاً من أجل الحرية في حركة الاستقلال الهندية.

الحياة المبكرة
ولد أشفق الله خان في شهجهنبور بالمقاطعات الشمالية الغربية في الهند البريطانية إلى والده شفيق خان وMazharunissa. ولد في عائلة باثان مسلمة من قبيلة خيبر. كان الأصغر بين إخوته الستة.في عام 1920، أطلق المهاتما غاندي حركته غير التعاونية ضد الحكم البريطاني في الهند. ولكنه سحب دعوته لها بعد حادثة تشوري تشورا في عام 1922.في تلك المرحلة، شعر الكثير من الشباب بالاكتئاب بمن فيهم أشفق الله خان. لقد قرر أشفق الله خان تشكيل منظمة مع مناضلين ذوو أفكار مشابه مما أدى إلى تشكيل جمعية هندوستان الجمهورية التي تأسست في عام 1924. كان الغرض من هذه الجمعية هو تنظيم الثورات المسلحة لتحقيق الهند الحرة.

سرقة قطار كاكوري
ولإعطاء دفعة لحركتهم وشراء الأسلحة والذخيرة للقيام بأنشطتهم، نظم ثوار جمعية هندوستان الاشتراكية الجمهورية اجتماعًا في 8 أغسطس 1925 في شهجهنبور. وبعد الكثير من المداولات تقرر نهب خزينة الحكومة المحمولة في القطارات. وفي 9 أغسطس 1925، نهب أشفق الله وثوار آخرون، وهم رام براساد بسميل، وراجندرا لاهيري، وثاكور روشان سينغ، وساشندرا باكشي، وشاندراشكار آزاد، وكيشاب شاكرافارتي، ووبنواري لال، وموكوندي لال، وماناثناث جوبتا القطار الذي يحمل أموال الحكومة البريطانية في كاكوري بالقرب من لكناو.ومع مرور شهر على سرقة القطار، لم يتم القبض على أي من سارقي القطار. مع أن الحكومة البريطانية قد نشرت شبكة تحقيق كبيرة. في صباح يوم 26 سبتمبر 1925، ألقت الشرطة القبض على بيسميل وكان أشفق الله خان الوحيد الذي لم يتم تعقبه من قبل الشرطة. اختبأ وانتقل إلى فاراناسي من بهار، حيث عمل في شركة هندسية لمدة 10 أشهر. أراد الانتقال إلى الخارج لتعلم الهندسة للمساعدة في النضال من أجل الحرية، لذلك ذهب إلى دلهي ليجد طرقًا للخروج من البلاد. استعان بأحد أصدقائه الباثان الذي كان أيضًا زميله في الفصل في الماضي. هذا الصديق، بدوره، خانه بإبلاغ الشرطة بمكانه وفي صباح يوم 17 يوليو 1926، جاءت الشرطة إلى منزله واعتقلته.
اعتقل أشفق الله خان في سجن فايز آباد وتم رفع دعوى ضده. كان شقيقه رياسة الله خان مستشاره القانوني. وأثناء وجوده في السجن، تلا أشفق الله خان القرآن وبدأ في أداء صلاته بانتظام، كما صام خلال شهر رمضان الإسلامي بدقة. لقد اختُتمت قضية قضية كاكوري بمنح حكم بالإعدام على بيسميل وأشفق الله خان وراجندرا لاهيري وتاكور روشان سينغ. كما حكم على الآخرين بالسجن مدى الحياة.

الموت والإرث
أُعدم أشفق الله خان شنقًا في 19 ديسمبر 1927 في سجن فايز آباد. أصبح هذا الرجل الثوري شهيدًا وأسطورة بين قومه بسبب حبه للوطن الأم وتفكيره الواضح وشجاعته التي لا تتزعزع وحزمه ووفائه.

تصوير وسائل الإعلام الشعبية
تم تصوير أفعال أشفق الله خان ورفاقه في الفيلم الهندي رانج دي باسانتي (2006)، حيث صور شخصيته كونال كابور. صور شيتانيا أديب خان في المسلسل التلفزيوني Chandrashekhar على ستار بهارات.

انظر أيضًا
شيفارام راجورو

المراجع
فهرس
S. Waris, Prof. Farukh. UNSUNG HEROES Volume-II (PDF). Indus Soucebooks. صفحات 8–14. ISBN 978-81-88569-33-5. مؤرشف من الأصل (PDF) في 31 أكتوبر 2020. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |تاريخ أرشيف= تم تجاهله (يقترح استخدام |archive-date=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مسار أرشيف= تم تجاهله (يقترح استخدام |archive-url=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مسار= تم تجاهله (يقترح استخدام |url=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)بوابة أعلام
بوابة الهندكارلوس فرنسيسكو مارتينز بينهيرو (بالبرتغالية: Carlos Francisco Martins Pinheiro‏) هو عالم عقيدة برتغالي، ولد في 30 مايو 1925 في Vila Praia de Âncora  في البرتغال، وتوفي بنفس المكان في 4 يونيو 2010.

مراجع

بوابة البرتغال
بوابة أعلام
بوابة المسيحيةريتيد آر: ريمكسد هو ثاني ألبوم ريمكس من قبل المغنية البربادوسية ريانا. صدر في 8 مايو، 2010، في البرازيل وأوروبا وفي 24 مايو، 2010، في الولايات المتحدة من خلال تسجيلات ديف جام. الألبوم يتضمن ريمكسات من ألبومها الإستديو الرابع، ريتيد آر (2009). تم إعادة تسجيل هذه الأغاني وتعديلها من قبل تشو فو.

الخلفية والتنمية
عقب صدور ونجاح ريتيد آر (2009) وأغانيه المنفردة "رشن روليت"، "هارد" و"رود بوي"، تم تأكيد أنه في 14 أبريل، 2010، من قبل تسجيلات ديف جام أن ريانا سوف تقوم بإصدار ألبومها الريمكس الثاني بعنوان ريتيد آر: ريمكسد. كان ألبومها الريمكس الأول بعنوان قوود قيرل قون باد: ذا ريمكسز الذي صدر في يناير 2009. تم الإعلان عن المشروع باعتباره شيئاَ للجماهير من أجل سد الفجوة التي كانت بين لاست قيرل أون إرث تور (2010-2011) وألبومها الإستديو الخامس، لاود (2010)، لم يصدر حتى الآن. تم تعديل ريتيد آر: ريمكسد حصرياً من الدي جي تشو فو.

الأداء التجاري
في الولايات المتحدة، دخل ريتيد آر: ريمكسد لأول مرة وبنفس الوقت بلغ ذروته في المركز 158 على الرسم البياني بيلبورد 200 يوم 12 يونيو، 2010. الألبوم دخل لأول مرة وبنفس الوقت بلغ ذروته في المركز السادس على الرسم البياني الأمريكي لألبومات الدانس/الإلكترونية يوم 12 يونيو. دخل أيضاً لأول مرة وبنفس الوقت بلغ ذروته في المركز الثالث والثلاثين على الرسم البياني لألبومات الآر أند بي/الهيب-هوب يوم 12 يونيو. اعتباراً من يوليو 2010، بيع من الألبوم 13,000 نسخة في الولايات المتحدة. في اليونان، دخل الألبوم لأول مرة المركز الحادي عشر على الرسم البياني اليوناني يوم 17 مايو، 2010. في الأسبوع التالي، الألبوم بلغ ذروته إلى المركز الرابع.

قائمة أغاني الألبوم
"ماد هاوس" (تشو فو سترايت جاكيت فكس) - (2:12)
"روشن روليت" (تشو فو بلاك روشن فكس) - (5:55)
"روك ستار 101" (تشو فو تيتشرز بيت فكس) - (4:27)
"ويت يور تيرن" (تشو فو كانت ويت نو مور فكس) - (5:09)
"فوتوغرافز" (مع ویل.آي.أم) (تشو فو 35 إم إم فكس) - (5:59)
"رود بوي" (تشو فو فيتامين إس فكس) - (5:41)
"هارد" (مع جيزي) (تشو فو جرانيت فكس) - (5:28)
"جي 4 إل" (تشو فو قنز إن ذا آير فكس) - (5:26)
فاير بومب" (تشو فو مولوتوف فكس) - (6:58)
"ستيوبد إن لوف" (تشو فو سمول روم فكس) - (5:32)

الرسوم البيانية
تاريخ الإصدار
المصادر

بوابة موسيقى
بوابة عقد 2010
بوابة فنونغواصة يو-121  غواصة يو بوت ألمانية من غواصة الفئة الثانية بي بنيت لسلاح بحرية ألمانيا النازية كريغسمارينه، في أحواض فليندر فيرك خلال الحرب العالمية الثانية.

مراجع

بوابة الحرب
بوابة ألمانيا
بوابة ألمانيا النازية
بوابة القوات المسلحة الألمانية
بوابة ملاحة
بوابة الحرب العالمية الثانيةجوزيف إل. ماير (بالإنجليزية: Joseph L. Mayer)‏ هو كيميائي أمريكي، ولد في 1875، وتوفي في 1 ديسمبر 1933.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاملورا بيلي (بالإنجليزية: Laura Bailey)‏ هي عارضة وممثلة بريطانية، ولدت في 6 أغسطس 1972 في لندن في المملكة المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
لورا بيلي (ممثلة) على موقع IMDb (الإنجليزية)
لورا بيلي (ممثلة) على موقع Models.com (الإنجليزية)
لورا بيلي (ممثلة) على موقع Fashion Model Directory (الإنجليزية)بوابة المملكة المتحدة
بوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة المرأةقاي بورويل (بالإنجليزية: Guy Burwell)‏ هو رسام توضيحي أمريكي، ولد في 1965.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامدولوث (بالإنجليزية: Duluth, Minnesota)‏ هي مدينة ميناء مهمة في ولاية مناسوتا الأميركية وهي كذلك عاصمة مقاطعة سينت لويس. دولوث يبلغ عدد سكانها 86,293 وهي ثانية أكبر مدينة على سواحل بحيرة سوبيريور، فبعد ثاندر باي في مقاطعة أونتاريو الكندية، لدولوث أكبر منطقة حضرية إحصائية على البحيرة، وتبلغ مساحتها 226.44 (كم²). ترتفع عن سطح البحر 214 م، بلغ عدد سكانها 86265 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة.دولوث تقع على ساحل بحيرة سوبيريور الشمالي في نقطة أقصى غرب البحيرات العظمى، فيمكن للسفن المبحرة في المحيط الأطلسي الولوج إليها عن طريق شبكة قناطر البحيرات العظمى وقناطر نهر سانت لورانس.
تشكل دولوث منطقة حضرية مع مدينة سوبريور بولاية ويسكونسن المجاورة تسمى توين بورتس أي الميناءان التوأم. تتشارك المدينتان مرسى دولوث-سوبريور والمدنيتان معا تمثلان أكبر ميناء في البحيرات العظمى، نقلا للفحم وخام الحديد (تاكونيت) والحبوب.
دولوث هي مقصد سياحي للغرب الأوسط في الولايات المتحدة ولها المربى المائي المختص بالمياه العذبة الوحيد في الولايات المتحدة، واسمه مربى البحيرات العظمى المائي (Great Lakes Aquarium)؛ والجسر الرفعي الهوائي، الذي يعبر قناة سفن دولوث المؤدي إلى مرسى دولوث - سوبيريور؛ ونقطة مناسوتا الشهيرة باسم بارك بوينت وهي أطول ضحضاح مياه لمصب خليج مياه عذبة في العالم فتمتد عبر 10 كم. المدينة كذلك هي نقطة انطلاق لرحلات على طول ساحل مناسوتا الشمالي.
المدينة تتخذ اسمها من المستكشف دانيل گريسولون، سيد اللوت (Daniel Greysolon, Sieur du Lhut) وهو كان المستكشف الأوروبي الأول في المنطقة.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لدولوثفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان دوغر 955 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 397 أسرة وعدد العائلات 271 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 1,641.1 نسمة لكل ميل مربع (633.6/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 445 وحدة بمتوسط كثافة قدره 764.7 نسمة لكل ميل مربع (295.3/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 98.85% من البيض و 0.21% من الأمريكيين الأصليين و 0.63% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 397 أسرة كانت نسبة 29.5% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 54.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 31.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 19.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.94، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.41.
بلغ العمر الوسطي للسكان 38 عاماً. وكانت نسبة 22.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 26.2% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24.0% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 97.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.2 ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 31,071 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 39,583 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 27,039 دولار مقابل 19,000 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 15,255 دولار. وكانت نسبة 4.6% من العائلات ونسبة 7.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 5.8% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 9.0% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان دوغر 920 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 383 أسرة وعدد العائلات 249 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 1,559.3 نسمة لكل ميل مربع (602.0/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 439 وحدة بمتوسط كثافة قدره 744.1 لكل ميل مربع (287.3/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 99.7% من البيض و 0.3% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 383 أسرة كانت نسبة 32.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 13.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.0% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 35.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.0% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.00، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.40.
بلغ العمر الوسطي للسكان 38.8 عاماً. وكانت نسبة 24.3% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.1% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.2% ذكور و50.8% إناث.

مراجع
وصلات خارجية

duluthmn.gov
The US50 - Cities and Towns in Minnesota State

بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافياالراهب الكرملي فيليبو ليبي (بالإيطالية: Filippo Lippi)‏ (1406 تقريبًا - 8 أكتوبر 1469)، المعروف أيضًا باسم ليبو ليبي، هو رسام إيطالي في كواتراتشينتو (القرن الخامس عشر).

سيرة حياته
وُلد ليبي في فلورنسا عام 1406، لوالده الجزار وزوجته، اللذين توفيا عندما كان صغيرًا. أُرسل ليبي للعيش مع خالته مونا لاباتشا. ومع ذلك، فقد وضعته في دير كرملي مجاور لها لأنها كانت أفقر من أن تستطيع تربيته. غادر الدير عندما بلغ عمره ثماني سنوات وبدأ تعليمه هناك. قُبل في مجتمع الرهبنة الكرملية عام 1420 في دير سيدة جبل كارمين في فلورنسا، وأخذ الوعود الدينية في الرهبنة عندما بلغ سن السادسة عشرة في العام الذي تلاه. عُيّن كاهنًا في الدير عام 1425، وبقي في مقر إقامة الدير حتى عام 1432. كتب جورجيو فازاري، أول مؤرخ للفن في عصر النهضة، أن ليبي قد أُلهم ليصبح رسامًا من خلال مشاهدة مازاتشو وهو يعمل في كنيسة كارمين. تدل أعمال ليبي المبكرة، ولا سيما تاروكوينيا مادونا (المعرض الوطني، روما)، على تأثره بمازاتشو. يقول فازاري عن ليبي في كتابه حياة أكثر الرسامين والنحاتين والمهندسين المعماريين تميزًا: «قضى ليبي كل وقته في رسم اسكيتشات على كتبه وكتب الآخرين بدلًا من الدراسة». قرر رئيس دير الرهبان منحه فرصةً لتعلم الرسم، نظرًا إلى اهتمامه الشديد به.انسحب فيليبو ليبي من الدير في عام 1432 على الرغم من عدم إطلاق سراحه من الوعود. وصف نفسه في رسالة كتبها عام 1439 بأنه الراهب الأفقر في فلورنسا، والمكلف برعاية ست بنات قابلات للزواج.
وفقًا لفازاري، ذهب ليبي بعد انسحابه لزيارة أنكونا ونابولي، حيث ألقى قرصنةُ البربر (الجهاد البحري الإسلامي) القبض عليه واحتفظوا به عبدًا. ساعدت مهارته في رسم الصور على إطلاق سراحه في نهاية الأمر.حظيت لوحات ليبي بشعبية كبيرة بالتزامن مع عودته إلى فلورنسا عام 1432، ونالت دعمًا من عائلة ميديتشي، التي كلفت بعيد البشارة والقديسين السبعة. كان على كوزيمو دي ميديتشي أن يحبسه ليجعله يعمل، وحتى مع ذلك، فقد تمكن ليبو من الهرب باستخدام حبل مصنوع من الملاءات. سبب له هروبه صعوبات مالية لم يتردد في استخدام التزوير ليُخلص نفسه منها. شملت حياته أيضًا العديد من القصص المشابهة عن دعاوى وشكاوى ووعود كاذبة وفضائح.
رسم ليبي في عام 1441 نقشًا خلف مذبح الكنيسة لراهبات كنيسة القديس أمبروز، والتي تُعد الآن معلم جذب بارز في أكاديمية فلورنسا، واحتُفل بها في قصيدة براونينغ الشهيرة حول الراهب فيليبو ليبي، إذ تُمثل هذه اللوحة تتويج العذراء بين الملائكة والقديسين، بما في ذلك العديد من رهبان برنارديين. وُضع أحد الرهبان على يمين اللوحة، وهو رسم مُصغر يُعتقد أصلًا أنه بورتريه شخصي. اعتُقد في وقت لاحق أن هذا البورتريه يعود للمُحسن الذي كُلّف برسم اللوحة.عُيّن ليبي في عام 1452 ملقحًا دينيًا للراهبات في دير القديسة مريم المجدلية في فلورنسا. سُجل في يونيو عام 1456 أن ليبو يعيش في براتو (بالقرب من فلورنسا)، وذلك لرسم اللوحات الجدارية في جوقة الكاتدرائية. شرع أيضًا في رسم لوحة لكنيسة دير مار مارغريتا في تلك المدينة عام 1458، حيث التقى لوكريتزيا بوتي، راهبة جميلة وتقية، وابنة فلورنتين (فرانشيسكو بوتي). طلب ليبي أن يُسمح لها بتجسيد السيدة الطاهرة، وانخرط في علاقة جنسية معها تحت هذه الذريعة، وخطفها إلى منزله، واحتفظ بها هناك على الرغم من جهود الراهبات في محاولة استعادتها. كان ابنهما فيليبينو ليبي هو نتاج هذه العلاقة، والذي أصبح لاحقًا رسامًا شهيرًا على خطا والده.عُين في عام 1457 راعيًا للفنون (بالإيطالية: ريتوري كومينديتاريو) في سان كويركو في ليغانيا في مقاطعة سيينا، إذ حقق أرباحًا كبيرة من خلال هذه المؤسسات. حارب ليبي للهروب من الفقر طوال حياته على الرغم من تحقيقه هذه الأرباح.
أمضى ليبي بقية حياته في سبوليتو، حيث كُلف برسم مشاهد من حياة مريم العذراء لتوضع في محراب الكنيسة. توجد في منتصف محراب الكنيسة لوحة المسيح وهو يتوج مادونا، مع الملائكة، والعرافات، والأنبياء. رسم أحد مساعديه زميله الكرملي، راهب ديامانتي، بعد وفاة ليبي هذه السلسلة من اللوحات، التي لا تساوي في القيمة تلك الموجودة في كاتدرائية براتو.
توفي ليبي في سبوليتو في 8 أكتوبر عام 1469. اعتُبرت طريقة وفاته موضعًا للخلاف. قيل إن البابا قد منح ليبي إذنًا ليتزوج من لوكريتزيا، لكن ليبي قد تسمم قبل أن يصل الإذن من أقارب لوكريتزيا الغاضبين أو من لوكريتزيا نفسها أو من سيدة استبدلتها عواطف فنان متزعزعة.

الأعمال
تُعتبر اللوحات الجدارية المعلقة على الجدارين المواجهين الرئيسيين في جوقة كاتدرائية براتو، والتي تصور قصص القديس يوحنا المعمدان والقديس ستيفن، من أهم أعمال الراهب فيليبو، ولا سيما لوحة سالومي الراقص، التي تمتلك ارتباطًا واضحًا بالأعمال اللاحقة لتلميذه ساندرو بوتيتشيلي، وابنه فيليبينيو ليبي، وأيضًا المشهد الذي يظهر الحداد الاحتفالي على جثة ستيفن. يُعتقد أن هذا المشهد الأخير يحتوي على صورة للرسام، ولكن هناك آراء مختلفة حول شكله الدقيق.
توفي فيليبو ليبي في عام 1469 بينما كان يعمل على لوحات مشاهد حياة مريم العذراء (1467 - 1469) على سقف كاتدرائية سبوليتو. تُظهر اللوحات الجدارية البشارة، والجنازة، وعشق الطفل، وتتويج العذراء. تضم مجموعة من المارة صُورت في الجنازة صورةً شخصية لليبي إلى جانب ابنه فيليبينو ومساعدَيه الراهب ديامانتي وبيير ماثيو دي ميليا. دُفن ليبي في الجانب الأيمن لجناح الكنيسة. اشتُهر من بين تلاميذه فرانشيسكو دي بيسيلو (يُطلق عليه بيسيلينو).

روابط خارجية
فيليبو ليبي على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
فيليبو ليبي على موقع NNDB people (الإنجليزية)
فيليبو ليبي على موقع Discogs (الإنجليزية)
فيليبو ليبي على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

المراجع

بوابة فنون مرئية
بوابة فنون
بوابة إيطاليا
بوابة أعلامجيسيكا باركر كينيدي (بالإنجليزية: Jessica Parker Kennedy)‏ وهي ممثلة كندية ولدت في يوم 3 أكتوبر 1984 في مدينة كالغاري في كندا، مثلت في مسلسل سمولفيل وأندركوفر وبلاك سايلس، كينيدي تنحدر من أصل إيطالي و روسي و أفريقي مشترك.

روابط خارجية
جيسيكا باركر كينيدي على موقع IMDb (الإنجليزية)
جيسيكا باركر كينيدي على موقع Metacritic (الإنجليزية)
جيسيكا باركر كينيدي على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
جيسيكا باركر كينيدي على موقع TV.COM (الإنجليزية)
جيسيكا باركر كينيدي على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
جيسيكا باركر كينيدي على موقع AlloCiné (الفرنسية)
جيسيكا باركر كينيدي على موقع AllMovie (الإنجليزية)

مراجع

بوابة تمثيل
بوابة المرأة
بوابة أعلام
بوابة كندا
بوابة سينما
بوابة تلفازالتشوه الوعائي (بالإنجليزية: Vascular malformation)‏ هو عبارة عن شذوذ في الأوعية الدموية، هناك العديد من الأنواع، ولكن الأكثر شيوعًا هو التشوه الشرياني الوريدي،وقد يسبب مشاكل جمالية كما، يحتوي على دورة نمو ويمكن أن يستمر النمو طوال الحياة.

انظر أيضًا
مرض وعائي
توصيلة شريانية وريدية
توسع الشعيرات

المراجع

بوابة طبسرح سميك الأوراق أو مرو سميك الأوراق أو تنعيم (الاسم العلمي: Maerua crassifolia)، نوع من الأشجار من فصيلة القبارية. أعطانها الأصليه في إفريقيا وشبه الجزيرة العربية المدارية وفلسطين (توضيح)، لكنها أختفت من مصر. يتم استخدام أوراق الشجر هذا النبات علف للحيوانات، وخاصة الجمال (اسم)، خلال موسم الجفاف في أجزاء من أفريقيا.
وينمو هذا النبات عادًة في اليمن، ويسمى بالمرو. في القرن الثامن عشر، تم استخدام اسم النبات باللغة العربية مرو مصدرًا للاسم العلمي للجنس. من قبل عالم التصنيف بيتر فورسكال من القرن الثامن عشر، الذي زار اليمن عام 1760.وهو مصدر غذاء شائع الاستخدام في وسط إفريقيا، حيث يطلق عليه جيغا ويصنع منه الحساء وأطباق أخرى. كان جزءًا من النظام الغذائي اليومي لقبيلة كيل إوي الطوارقية في جبال آير في أواخر الثمانينات من القرن العشرين، حيث كانوا يخلطون الأوراق المطبوخة مع حليب الماعز. يعتبر المرو سميك الأوراق مقدسًا لدى المصريين القدماء.

التوزيع
عُثر على سرح سميك الأوراق ينمو على طول نهر تسوشاب في ناميبيا عند الإحداثيات الجغرافية التالية: 24 ° 38'42.6 "S 15 ° 39'06.9" E.

المراجع
Cook, J.A. et al. (1998). Nutrient content of two indigenous plant foods of the Western Sahel: Balanites aegyptiaca and Maerua crassifolia. Journal of Food Composition and Analysis 11:3 221-30.

روابط خارجية
Botanical Information
Niger Famine
Egyptian Mythsقالب:WestAfricanPlants

بوابة علم النباتجبريل ستيفن (بالإنجليزية: Gabriel Steven)‏ (15 أغسطس 1994 بلاغوس في نيجيريا - ) هو لاعب كرة قدم نيجيري في مركز الوسط. لعب مع KS Kastrioti  وKF Vora  وKF Burreli  وKF Tërbuni .

مراجع
وصلات خارجية
جبريل ستيفن على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
جبريل ستيفن على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)بوابة نيجيريا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمعنبسة بن إسحاق بن شمر بن عبيد، من بني حنبل بن بحالة الضبي ويقال له الأمير أبو حاتم أو أبو جابر، من أهل البصرة. ولاه المأمون امرة الرقة مدة. ثم ولاه المنتصر مصر سنة 238 هـ فقدمها وحمدت سيرته. وصرف عنها سنة 242 هـ فعاد إلى العراق سنة 244 هـ فتوفى فيها.قيل أنه كان خارجياً، يتظاهر بذلك، ولما ولى مصر انصف الناس غاية الانصاف.
وقال ابن حزم: «لم يل مصر لبني العباس مثله، كان من اعدل الناس، يهتم بمذهب الخوارج لشدة عدله وتحريه للحق، وهو اخر عربي ولي مصر، واخر امير صلى بالناس وخطب»

انظر أيضًا
ولاة مصر في عهد الخلفاء العباسيين
الدولة العباسية

مراجع

بوابة أعلام
بوابة التاريخ
بوابة الدولة العباسية
بوابة مصر
بوابة القاهرة
بوابة العراق
بوابة مصر القديمةحمامة بلدة مهجرة في الجنوب الغربي من ساحل فلسطين قبل حرب 1948. طرد اليهود الصهاينة سكانها، كانت البلدة تقع على بعد 2 كيلو متر من الشاطئ، وعلى مسافة 3 كيلو متر شمال مدينة المجدل (مدينة عسقلان أو أشكلون حاليا)، وعلى بعد 31 كيلومترا أو كذلك إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة قريبا من الخط الحديدي والطريق الساحلي. هذه المنطقة هي اليوم جزء من دولة فلسطين المحتله ما يسمى اليوم " إسرائيل " شمالي حدودها مع قطاع غزة. في فترة الانتداب البريطاني اتبعت حمامة قضاء المجدل (عسقلان) لواء غزة.
ترتبط حمامة بالطريق الرئيسية الساحلية طرق ثانوية، وبواسطة هذه الطرق ترتبط أيضا بمحطة السكك الحديدية وبالمجدل وشاطئ البحر. يحدها من الغرب كما بينا شاطئ البحر الذي يمتد من حدود بحر المجدل جنوبا إلى حدود بحر أسدود شمالا على طول ستة كيلو مترات. ويحدها من الجنوب أراضي مدينة المجدل أي من شاطئ البحر غربا إلى حدود أراضي قرية "جولس" في الشرق على طول ستة كيلو مترات. ويحدها من الشرق "بلدة جولس" الممتدة من الجنوب إلى الشمال حتى أراضي قرية "بيت دراس" على طول 6 كيلو متر. ومن الشمال يحدها أراضي قرية "اسدود" و"بيت دراس" على طول ستة كيلو مترات من الغرب حتى حدود "جولس" الشمالية.
تقع أراضي بلدة حمامة على شكل مربع من الأرض تقريبا طول كل ضلع 6 كيلو مترات أي 36 كيلو مترا مربعا أي ما يعادل 36 ألف دونم، وفي دراسات أخرى فإن إجمالي أراضي حمامة هو ما يزيد عن 41 ألف دونم حتى عام 1948م (الموسوعة الفلسطينية) وربما بسبب تغير الملاك وتداخل أراضي البلدات في المنطقة.

أول من سكن قرية حمامة
أول من سكن هذه القرية هم عائلة الفراني ( بفتح الفاء والراء المخففة بعدها الألف والنون) الذين ينتسبون إلي فران بطن من قضاعة وَهُوَ فران بن  بلي بن عمرَان بن الحاف بن قضاعة وهم من أنصار المدينة المنورة ممن ناصروا النبي محمد صلي الله عليه وسلم، ومنهم الصحابي الجليل المجذر بن ذياد بن عَمْرو بن زمزمة بن عَمْرو بن عمَارَة بن مَالك بْن عَمْرو البلوي الفراني شهد بدار وَقتل يَوْم أحد شهيدا، والصحابي يزِيد بن ثَعْلَبَة بن خزمة بن أَصْرَم بن عَمْرو بن عمَارَة الفراني من بني فران بن بلي شهد العقبتين .
فسكن بعض عائلة الفراني تلة في حمامة اسميت بتل الفراني ويقع شمال شرق حمامة على بعد 5 كيلو متر من عسقلان بين أسدود و حمامة عسقلان وقد قامت العصابات الصهيونية باحتلال تل الفراني وتحريف اسمه إلى اسم تل بوران وتهجير عائلة الفراني إلى منطقة قطاع غزة.

التضاريس
الأرض المحاذية لشاطئ البحر رملية بعرض كيلو مترين أي من شاطئ البحر وحتى حدود بيوت البلدة من جهة الغرب. يحيط أيضا ببيوت البلدة أراضي تسمى أرض الحواكير على شكل شريط بعرض نصف كيلو متر تقريبا، والحواكير هو جمع حاكورة، والحكورة هي عبارة عن بستان صغير أرضه خصبة بسبب جودة تربتها التي تدر محصولا جيدا من الخضروات أو الفواكه لتجاوبها مع مياه الأمطار الموسمية التي تسقط في المنطقة شتاء، وهناك في حمامة أراضي مرتفعة نسبيا، وهناك السهول مثل سهل "بلاس" وسهل "معصبا" وسهل "بَشا" وسهل "أُم رياح" وهذه كلها أسماء لمناطق من أراضي بلدة حمامة. توجد أيضا المنخفضات أهمها بركة حمامة الجنوبية بين المجدل وحمامة، والبركة الشمالية بين أرض الحواكير والحريرية، والحريرية هو أيضا اسم لمنطقة من الأراضي الزراعية في بلدة حمامة، وأما البركة فهي عبارة عن مساحة أو منطقة من الأرض لا يستهان باتساع مساحتها فقد تكون بحيرة من الماء بمساحة مسطحة، قُل بحجم أو مساحة عدة ملاعب كرة، وتزداد مياهها ويرتفع منسوبها في الشتاء وينخفض في الصيف.
ويوجد في القرية بعض التلال مثل تل الفراني الذي كانت تملكه عائلة الفراني ، والتي تم تهجيرها إلى قطاع غزة، وعائلة الفراني هم سكانها الاصليين.

تل الفراني
تل الفراني يعتبر أحد المواقع الأثرية في بلدة حمامة حيث أن هذا المعلم عبارة عن تل أثري فيه بقايا سكان من العهد الكنعاني القديم حتى العهد البيزنطي وكشفت التنقيبات عن تحصينات كنعانية في هذا التل، وتل الفراني يقع في الشمال الشرقي من حمامة قرب الضفة الجنوبية للمجرى الأوسط لوادي الأبطح إلى الغرب مباشرة من الخط الحديدي الواصل بين اللد وغزة، وهذا التل يقع في أملاك عائلة الفراني (الحمامية).

الوديان
الوديان التي تمر في أراضي حمامة وأهمها وادي حمامة الذي تأتي مياهه من مرتفعات المجدل مخترقا أرض البركة الجنوبية التي أشرنا إليها والذي يفصل غرب البلدة عن شرقها خصوصا في فصل الشتاء. ووادي "الجُرَيبة" الذي يأتي من الجنوب من مرتفعات بلدة "عراق السودان" وجولس مخترقا السهول الوسطى متجها إلى الغرب حيث يلتقي مع وادي حمامه القادم من الجنوب مكوّنا معا وادي كبير نسبيا ويصب في البحر عند مستنقعات "الأبطح". والأبطح هو اسم اكتسب من القبيلة العربية "الكنانية" الموجودة في "الأبطح" في مكة المكرمة، التي سكنت تلك المنطقة في الزمن الغابر عند مصب وديان حمامة لتنعم على ما يبدو بوفرة المياه "كتاب حمامة..عسقلان".

أصل التسمية
يقول الحاج "حسين حسن محمد أبو صفية" عن اسم ومنشأ بلدة حمامه تاريخيا : "أفادونا بعض المعمرين عن معلومات متواترة أن الاسم هو إسلامي الأصل حيث كان المكان يسمى "وادي الحمى" لأن الجيوش الإسلامية التي كانت تحاصر مدينة عسقلان الرومانية كانت تعسكر على ضفتي الوادي "وادي حمامة"، وكانت من هذا المكان تكر على عسقلان لمحاربة الرومان وتفر لهذا المكان حيث الماء والدفء، وفي هذا المكان كان يدفن شهداء المحاربين، وأما المؤرخين المستشرقين فقد قالوا أن الاسم هو روماني الأصل".
بنيت بيوت البلدة في موقع قرية يونانية عرفت باسم "باليا" بمعنى حمامة. ولذا اكتسبت حمامة أهمية سياحية لوجود الخرائب الأثرية حولها بشكل غير عادي، وربما تعود هذه الآثار إلى عهود ما قبل اليونانيين حيث أن الفلسطينيين الأوائل أقاموا عند الساحل ما بين غزة واسدود. هذا، وأن بيوت البلدة قد أقيمت على منبسط سهلي يرتفع قرابة ثلاثين مترا فوق سطح البحر، وكانت تحف بهذا الموقع من الشرق ومن الغرب تلال رملية طولية مزروعة يبلغ ارتفاعها خمسين مترا فوق سطح البحر. هذا، ولماذا لا تتم المزاوجة بين ما يقوله العرب المسلمين عن أصل التسمية لبلدة حمامة بوادي الحمى وما يقوله المستشرقين على أنها تعود للتسمية اليونانية "باليا" بمعنى حمامة، لأن الاسم اليوناني الذي يستند إلى أسطورة كما ذكر "خليل حسونة" في كتابه "حمامه.. عسقلان" لا يتعارض من مفهومنا المتواضع مع الصفة "وادي الحمى" الذي أطلقه المسلمون على المكان، فهناك ظروف مختلفة في كل نواحيها بين الطرحين وكما يبدو لنا فقد أعطت معنى مغاير لنفس الاسم "حمامة" إلا أنه اسم لا يسيء بكل معانيه بل يزيد في نقاء اتصالنا بهذه الأرض ويؤكد بأننا بكل المعاني نستحق وبفخر أن نكون ورثة هذا المكان الذي يسمى حمامة.
يقول عبد الكريم الحسني في كتاب "من حمامة إلى منتريال"، وكذلك كتاب "حمامة..عسقلان" عن المؤرخ "مصطفى مراد الدباغ" في كتاب "بلادنا فلسطين" عن الأسطورة اليونانية أن أصل الأسطورة تقول : (وكذلك ظهرت في أواخر القرن التاسع قبل الميلاد كانت الملكة "سمورامات" في نحو "811-808" قبل الميلاد، التي كان لها شأن كبير في عالم الأساطير. اشتهرت باسمها اليوناني "سمير أميس" المحرف عن اسمها الأشوري، واعتبرها اليونانيون بمثابة آلهة، ونسبوا إليها كثير من الاعمال الجليلة، وذكرتها الأساطير الواردة في المصادر الإغريقية بأنها كانت ابنة آلهة نصفها سمكة والنصف الآخر "حمامة"، وأن عبادتها كانت منتشرة في عسقلان الفلسطينية. بعد أن ولدت هذه الآلهة ابنتها سمير أميس تركتها في ناحية عسقلان فأخذها الحمام وصار يرعاها، ثم عثر عليها كبير رعاة الملك فرباها، ولما كبرت تزوجها الملك. والاسم "سمورامات" مركب من كلمتين "سمو" معناها حمامة و"رامات" ومعناها المحبوبة فيكون معناها اسم "الملكة محبوبة الحمام". وما يسترعي الانتباه بهذا الصدد أنه كانت تقع على مسافة أربعة أميال للشمال من عسقلان قرية يونانية تعرف باسم بمعنى حمامة واليوم أو حتى عام 1948م تقوم قرية حمامة على بقعة بتسميتها اليونانية).ظ

الأهمية الاقتصادية
ولحمامة كانت أهمية اقتصادية أيضا لكبر مساحة الأراضي الزراعية التابعة لها حيث كانت الأكبر بين قرى المنطقة الساحلية من ناحية عدد السكان وملكية الأراضي الزراعية وكان لعنب حمامة شهرة في فلسطين. وتعود أهمية حمامة الزراعية أيضا لأنها تمتد وسط منطقة يزرع فيها الحمضيات والعنب والتين والزيتون والمشمش واللوز والجميز والبطيخ ومختلف أنواع الخضار والحبوب، وبسبب ملاءمة المناخ لزراعة الحمضيات في حمامة فقد اهتم أهاليها بزراعة الحمضيات أو ببساتين البرتقال التي كانوا يطلقون على مفردها "بيارة" وجمعها بيارات. وحتى عام 1948م كان أهالي حمامة يملكون ما ينيف عن عشرين بيارة برتقال. كانت الزراعة تشتمل أيضا على الأشجار الحرجية التي زرعت لتثبيت الرمال والحد من زحفها. وتجدر الإشارة إلى أن مساحات واسعة من الكثبان الرملية (البرص) كانت تمتد شمالي حمامة بين وادي أبطح ووادي صقرير أو سكرير. وكون حمامة كانت تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط، ولكبر عدد سكانها فقد كان قطاع لا يستهان به من أهلها يعملون بصيد السمك.
كان يتخذ مخطط بيوت حمامة شكل النجمة بسبب امتداد العمران على طول الطرق التي كانت تصل قلبها بالقرى والبلاد المجاورة. ويظهر نموها العمراني واضحا في اتجاه الشمال والشمال الغربي. وقد بلغت مساحتها في أواخر عهد الانتداب البريطاني مائة وسبع وستين دونما (العمران)، وبلغت مساحة الأراضي التابعة لها نحو 41366 دونما. حيث أن قرية حمامة تعتبر من البلدات المصنفة بكثرة سكانها عن باقي قرى الساحل الفلسطيني، وكان في النية تحويل مجلسها القروي إلى مجلس بلدي لتصبح مدينة لا قرية، لولا تغير الظروف وحدوث نكبة 1948م. فقد وصل عدد سكان حمامة عام 1922م إلى 2731 نسمة، وفي عام 1931م بلغ عدد السكان 3401 نسمة منهم 1684 ذكور، 1717 إناث، كانوا يقطنون في 865 منزلا. وفي عام 1945م وصل عدد السكان إلى 5070 نسمة منهم 5010 عربا و 60 يهودا. وفي عام 1948م بلغ عدد سكان حمامة 5812 نسمة. وفي عام 2000م يقدر اجمالي عدد أنسال سكان حمامة بما يقارب 60000 بافتراض أن العدد قد تضاعف على أقل تقدير عشر مرات منذ عام 1948م. هذا، وكانت بلدة حمامة عبارة عن حارتين رئيسيتين أو جزئين يكونان بيوت البلدة، الحارة الغربية والحارة الشرقية. وسميت هكذا لأن الوادي كان يفصلها، وكان عبارة عن مجرى لمياه الأمطار التي كانت تمر في هذا الوادي قادمة من جهة مدينة المجدل في الجنوب كما أشرنا. كان الوادي يمتلئ بالمياه في فصل الشتاء واذا كانت الأمطار غزيرة كان يعيق سير الناس ودوابهم لساعات أو يوم أو لعدة أيام خصوصا وأنه كان يحد من تنقل السكان من الحارة الغربية إلى الحارة الشرقية أو العكس. كانت الحارة الشرقية هي الأقدم أو أساس البلدة، وكان فيها بشكل لافت للنظر الأسواق، وفي منتصف البلدة تقريبا كان يقع مسجد أبو عرقوب، وهو اسم لأحد الصالحين القدامى الذين عاشوا في تلك الأنحاء والذي تحول ضريحه إلى مسجد يحمل اسمه. أما الحارة الغربية أو الجزء الآخر من البلدة، فقد كانت تعتدي بيوتها قليلا على خط الرمال القريب من شاطئ البحر، وكانت الأحدث تقريبا في عمر البناء.
كانت توجد مدرسة ابتدائية للبنين وأخرى للبنات في بلدة حمامة، وكانت تقع على طرف البلدة من جهة الشمال الغربي أو كذلك. وكانت مبنية من الآجر والإسمنت والحجارة بعكس غالبية بيوت البلدة المبنية من الطين اللبن المخلوط بالقصل لتقويته، والقصل هو التبن الخشن الذي كان يحصل عليه الناس عادة بعد درس المحاصيل الزراعية وهو ما كانوا يستعملونه أساسا لغذاء مواشيهم، هذا عدا بعض البيوت والسرايات التي بنيت من الاسمنت والحجارة والبازلت. دمر الغزاة الصهاينة حمامة وشردوا أهلها وبنوا عليها مستعمرة "بيت عزرا"، و"نتسانيم".

أهم المؤلفات عن قرية حمامة
كتاب قرية حمامة المهجرة : من تأليف الدكتور عبد الحميد الفراني 
كتاب قرية حمامة تاريخ و تراث و إنساب : من تأليف الدكتور علي أبو عودة
كتاب قرية حمامة عسقلان الجمال والرجال : من تأليف الدكتور خليل حسونة
كتاب أوراق شفويية عن قرية حمامة : من تأليف الشيخ حسين أبو صفية.
كتاب من حمامة إلى مونتريال : من تأليف الدكتور عبد الكريم الحسني .

المراجع
حسونة، خليل كتاب حمامة عسقلان الجمال والرجال .كتاب بلادنا فلسطين للكاتب مصطفي الدباغ.كتاب اللباب في الأنساب.

انظر أيضاً
قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة فلسطينصفحة البلدة على الفيس بوكfb.com/hmama48هوديني (بالإنجليزية: Houdini)‏ هي برمجية رسومات حاسوبية ثلاثية الأبعاد تطورها سايد إف إكس.

انظر أيضًا
بلندر
سيليكون غرافيكس
آيركس
ثري دي إس ماكس
مايا
سينما فور دي

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسميبوابة صور رقمية
بوابة تقانة
بوابة برمجياتكنيس بلز الكبير هو أكبر الكنائس في القدس. يوجد الكنيس في حارة «كريات بلز» في مدينة القدس.
الحاخام ييساخار دوف روكخ (الثاني) من بلز، كان تبني خطط لكنيس ضخم على مكان كريات بلز في القدس.

مراجع

بوابة عقد 2000
بوابة إسرائيل
بوابة القرن 20
بوابة اليهودية
بوابة القدسأبرو هي قرية في مقاطعة مباركة، إيران. يقدر عدد سكانها بـ 344 نسمة بحسب إحصاء 2016.

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيرانفاسيلي ميهاي (بالرومانية: Vasile Mihai)‏ هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الوسط، ولد في 29 نوفمبر 1995 في Tecuci  في رومانيا. لعب مع CS Afumați .

مراجع
وصلات خارجية
فاسيلي ميهاي على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة رومانياميدالية جورج بيبودي (The George Peabody Medal) هي أعلى وسام شرف يمنحه معهد بيبودي في جامعة جونز هوبكنز. أنشئت الجائزة عام 1980 تكريًما لأفراد قدموا مساهمات استثنائية للموسيقى في أمريكا.

الفائزون في ميدالية بيبودي
وصلات خارجية
| معهد بيبودي

بوابة موسيقى
بوابة عقد 1980
بوابة الولايات المتحدةإدوارد أ. بولارد (بالإنجليزية: Edward A. Pollard)‏ هو مؤرخ وصحفي أمريكي، ولد في 27 فبراير 1832 في مقاطعة نيلسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 ديسمبر 1872 في لينشبرغ في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
إدوارد أ. بولارد على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامفرخ‌آباد (بالفارسية: فرخ‌آباد) هي مستوطنة تقع في قسم سيد ناصرالدين الريفي (مقاطعة دهلران) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 61 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيرانأندرسون دبليو. أتكينسون (بالإنجليزية: Anderson W. Atkinson)‏ هو ضابط أمريكي، ولد في 1923، وتوفي في 30 مارس 1992.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالجامعة الأمريكية في أفغانستان ( AUAF ) ؛ (بالفارسية: پوهنتون آمریکایی افغانستان)   ؛ (بالبشتوية: د أفغانستان امریکايي پوهنتون)‏   هي أول مؤسسة خاصة للتعليم العالي غير هادفة للربح في  أفغانستان. تقع الجامعة في كابول بالقرب من قصر دار الأمان والبرلمان الأفغاني .
تقدم الجامعة ، التي بدأت في عام 2004 ، برنامج ماجستير إدارة الأعمال ، وأربعة برامج للحصول على الدرجة الجامعية ، وإعداد ما قبل مرحلة الكلية (المرحلة الأكاديمية) والتعليم المستمر والتدريب على التطوير المهني من خلال (معهد التطوير المهني).
فتحت أبوابها للدراسة في عام 2006 بتسجيل مبدئي لـ 50 طالبًا ، واليوم يسجل أكثر من 1700 طالب بدوام كامل وبدوام جزئي. وقد أنتجت 29 من علماء فولبرايت وتحافظ على شراكات مع أرقى الجامعات في العالم ، بما في ذلك جامعة ستانفورد ، ومعهد جامعة شيكاغو بيرسون ، وجامعة ماريلاند ، وجامعة جورج تاون ، وشبكة جامعة كاليفورنيا .

مراجع
وصلات خارجية
الجامعة الأمريكية في أفغانستان - الموقع الرسمي
نظرة عامة على سكن النساء في الجامعة الأمريكية في أفغانستان
بوابة أفغانستان
بوابة تربية وتعليم
بوابة الولايات المتحدةجيمس توني (بالإنجليزية: James Toney)‏ مواليد 24 أغسطس 1968 في ميشيغان، الولايات المتحدة، هو ملاكم أمريكي. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة. اختارته مجلة ذا رينج كـ «مقاتل العام» في سنة 1991 وسنة 2003.

وصلات خارجية
جيمس توني على موقع IMDb (الإنجليزية)
جيمس توني على موقع بوكس ريك (الإنجليزية)
جيمس توني على موقع شيردوغ (الإنجليزية)الموقع الرسمي

مراجع

سجل الملاكمة لـ جيمس توني من بوكس ريك

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة ملاكمةمات كروكس (بالإنجليزية: Matt Crooks)‏ هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 20 يناير 1994 في ليدز في المملكة المتحدة. لعب مع نادي أكرينغتون ستانلي ونادي رينجرز ونادي هارتلبول يونايتد وهدرسفيلد تاون.

مراجع
وصلات خارجية
مات كروكس على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
مات كروكس على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
مات كروكس على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامخريطة تزيح (بالإنجليزية: Parallax mapping)‏ هي تقنية لتحسين خريطة النواظم وخريطة النتوءات المطبقة على الإكساء في تطبيقات التصيير الثلاثي الأبعاد مثل ألعاب الفيديو. بالنسبة للمستخدم النهائي هذا يعني أن الإكساء على سبيل المثال للجدران الحجرية سيكون لها عمق أكثر وضوحا، وبالتالي مزيداً من الواقعية.

انظر أيضًا
تزيح
خريطة النواظم
خريطة النتوءات
تكسل

مراجع

بوابة تقنية المعلومات
بوابة علم الحاسوبدوت جونز (بالإنجليزية: Dot Jones)‏ هي منافسة ألعاب القوى وممثلة أمريكية، ولدت في 4 يناير 1964 في ترلوك في الولايات المتحدة.

أعمال
أفلام
(2009) التفكك النهائي

مسلسلات
اسمي إيرل
دارما وغريغ
ذا سويت لايف أوف زاك أند كودي
ذا منتاليست
روزان
غلي

مراجع
وصلات خارجية
دوت جونز على موقع الاتحاد الدولي لألعاب القوى (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع IMDb (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع Metacritic (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع TV.COM (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
دوت جونز على موقع AlloCiné (الفرنسية)
دوت جونز على موقع AlloCiné (الفرنسية)
دوت جونز على موقع AllMovie (الإنجليزية)
دوت جونز على موقع NNDB people (الإنجليزية)

بوابة سينما
بوابة ألعاب القوى
بوابة الولايات المتحدة
بوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة المرأةفيلي براون (بالإنجليزية: Willie Brown)‏ (20 أكتوبر 1922 في المملكة المتحدة - 1 يناير 1978) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الظهير. لعب مع بريستون نورث إيند وغريمسبي تاون وكوين أوف ساوث وElgin City F.C. .

وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بيانات
بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمديفيد سيمان هو مؤمن معروف في المقام الأول بترويجه لنظرية مؤامرة بيتزاغيت خلال الغضب الأولي وفي السنوات اللاحقة. لقد كتب سيمان للعديد من المنشورات (بما في ذلك جيزيبل وTheStreet.com وهافينغتون بوست) حينما كان يصنف نفسه على أنه "خبير دعاية". وبحلول عام 2012، تحول سيمان إلى التوجه السياسي، حيث أطلق حملة تحررية في مجلس الشيوخ وعبر عن آرائه في بودكاست جو روغان إكسبيرينس. في عام 2016، طُرد سيمان من دوره كاتب عمود في هوفبوست لترويجه محتوى مؤامرة، بعد أن صار صوتًا رئيسيًا في مجتمع مؤامرة بيتزاغيت.

مهنة الكتابة
عمل ديفيد كمتدرب في مجلة النساء جيزيبل. بعد ذلك، ركز على تقديم نفسه كخبير في الترويج الذاتي. وبعد تخرجه من جامعة نيويورك في عام 2008، نشر سيمان Dirty Little Secrets of Buzz: How to Attract Massive Attention to Your Business, Your Product, or Yourself مستخدمًا من يصفهم بـ"عاهرات الدعاية" لوصف كيفية الفيروسات الممتدة، بما في ذلك الحكايات حول هوارد ستيرن وتيلا تيكيلا وآن كولتر وبيل مار ودونالد ترامب. وأثناء إعداد الكتاب في عام 2007، نظم سيمان احتجاجًا بعنوان "باريس هيلتون حرة" اجتذب فيه ثلاثة متظاهرين فقط، لكنه نجح في دخول الصحف المحلية، وكانت له مقابلة مع نانسي غريس على سي إن إن، وتم التلاعب به على عروض جومي كيميل وكونان أوبراين في برنامج الوقت متأخر من الليل. أدى الحادث إلى طرد سيمان من فترة تدريبه في جيزيبل. وبالتأمل في ظهور سيمان على مسرح المؤامرة بعد عقد من الزمن، أعرب محرر سيمان في ذلك الوقت، مو تكاجيك، عن دهشته من المسار الذي سلكه سيمان، مع أنه أشار إلى أن "أفكاره كانت بالفعل سيئة وترويجية لنفسه" اعتبارًا من عام 2007..كتب سيمان لاحقًا لموقع TheStreet.com، وهو موقع إخباري مالي. بعد ذلك، انخرط سيمان في التمويل والائتمان والعملات المشفرة، مما أدى إلى تطوير برنامج Yelp (لم يعد موجودًا الآن) لبطاقات الائتمان يسمى CreditCardOutlaw.com وانضمامه إلى كارا سانتا ماريا في بودكاست Talk Nerdy.ومستوحيًا من اهتمامه بالعملات التي لا يمكن تتبعها، بدأ سيمان في معارضة قوانين الإنترنت مثل قانون إيقاف القرصنة على الإنترنت وقانون حماية الملكية الفكرية على أساس الخصوصية وحرية الإنترنت. ومن خلال هذه الحجج، بدأ سيمان حملة ضد النائبة الأمريكية ديبي واسرمان شولتز، الداعمة الرئيسية لهذه القوانين. أدت حملة سيمان في الكونغرس إلى دعوته الأولى كضيف على بودكاست جو روغان إكسبيرينس. حل سيمان فيما مجموعه سبع مرات على بودكاست روغان، حيث ناقش إلى حد كبير موضوعات مثل المراقبة وبيتكوين. وعندما نقل روغان بودكاسته إلى منصة البث سبوتيفاي كانت حلقاته غير مدرجة في هذه الخطوة.

مهنة المؤامرة
في أواخر عام 2013، نشر سيمان كتابًا إلكترونيًا بعنوان كل نظريات المؤامرة المفضلة لديك خاطئة. كتب سيمان لكل من بيزنس إنسايدر ثم هافينغتون بوست. ومع ذلك، تم طرد سيمان من هافينغتون بوست بعد نشر مقال يشكك في صحة هيلاري كلينتون، باستخدام مقطع فيديو لمُنظّر المؤامرة بول جوزيف واتسون من إنفو وورز. قال سيمان في عام 2017 إن هذا الإنهاء دفعه للانخراط في مؤامرة بيتزاغيت. في ذلك الوقت من عام 2016، تسبب طرد سيمان في أن يصبح بطلًا بين مجتمع ريديت في صفحة / r / The_Donald، حيث بدأ في إنتاج مقاطع فيديو تنتقد هيلاري كلينتون واللجنة الوطنية الديمقراطية.اعتبارًا من مارس 2017، كان لقناة سيمان على يوتيوب أكثر من 150 ألف مشترك، مع تركيز المحتوى على "عصابة النخب الشيطانية" المزعومة في مؤامرة مزعومة مع الحكومة للاتجار بالأطفال الصغار واغتصابهم. بين أكتوبر 2016، في بداية محتوى بيتزاغيت الخاص به، ومارس 2017، سجل حساب سيمان أكثر من 6 ملايين مشاهدة. في هذا الوقت، حذف سيمان العديد من مقاطع الفيديو القديمة، قائلاً إنه يخشى مقاضاته. اعتبارًا من عام 2017، كانت مقاطع الفيديو الخاصة به تحصل على ما بين خمسين ومائة ألف مشاهدة، كما أصدر أكثر من مقطع فيديو يوميًا. وإلى جانب تواجده على يوتيوب، كان لدى سيمان ما يقرب من 70 ألف متابع على تويتر اعتبارًا من عام 2017.تم رفض استخدام سيمان لمنصة يوتيوب في فبراير 2018، وبعد ذلك نقل مقاطع الفيديو الخاصة به إلى بيتشيوت، وهو موقع بديل لبث الفيديو.بين مارس 2017 ويونيو 2018، أطلق سيمان موقعه الإخباري المحافظ، Fulcrum News، والذي كان ينشر فيه نظريات المؤامرة المؤيدة لترامب اعتبارًا من يونيو 2018.

العلاقة مع المجموعات الخارجية
عارض سيمان مؤمني نظرية كيو أنون وسخر من محبي كيو أنون بعد الإصدار المناهض للمناخ من تقرير مكتب المفتش العام.بعد أن اعتذر أليكس جونز في مارس 2017 عن مشاركته في مؤامرة بيتزاغيت، وصف سيمان انسحاب جونز بأنه "وصمة عار". في عطلة نهاية الأسبوع نفسها، انضم سيمان إلى مظاهرة بيتزا وطنية في ساحة لافاييت أمام البيت الأبيض (كان الحضور بضع عشرات من الأفراد)، حيث ألقى خطابًا حول كيفية استمراره في الإيمان بالنظرية.في 4 يوليو 2018 تم تصوير مضيفة فوكس نيوز كيمبرلي غيلفويل مع سيمان أثناء قيامه بإيماءة يد قومية بيضاء. قال سيمان إنه معجب بغيلفويل، لكن هذه كانت مجرد صورة فوتوغرافية للمعجبين، دون مناقشة بيتزاغيت. قال المتحدث باسم غيلفويل أن هذه كانت واحدة من مئات الصور.

المراجع

بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدةبيتر دونالدسون هو ممثل كندي، ولد في 29 أكتوبر 1953 في ميدلاند في كندا، وتوفي في 8 يناير 2011 في تورونتو في كندا بسبب سرطان الرئة.

مراجع
وصلات خارجية
بيتر دونالدسون على موقع IMDb (الإنجليزية)
بيتر دونالدسون على موقع AlloCiné (الفرنسية)
بيتر دونالدسون على موقع AllMovie (الإنجليزية)
بيتر دونالدسون على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
بوابة كندا
بوابة تمثيل
بوابة أعلام== أحداث ==
تأسيس مدينة إيميشلي وتقع حاليا في أذربيجان.

يناير
6 يناير انتهاء رحلة أول محرك سيارة ديزل (إنديانابوليس، إنديانا، إلى مدينة نيويورك).
10 يناير استسلام قادة الإخوان فيصل الدويش ونايف الحثلين وصاهود بن لامي لقائد سلاح الجو البريطاني في الجهراء غرب مدينة الكويت.
12 يناير مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها تنشئ علاقات دبلوماسية كاملة مع فلسطين وتعقد مؤتمر عن مشكلة الدولة برئاسة الملك فيصل بن عبد العزيز.
إنشاء وزارة الخارجية السعودية.
أمير الكويت أحمد الجابر الصباح يزور فلسطين وينشئ علاقات دبلوماسية كاملة مع فلسطين.
30 يناير - انطلاق أول مسبار لاسلكي في بافلوفسك، الاتحاد السوفياتي.

نوفمبر
25 نوفمبر - زلزال يضرب شبه جزيرة إزو في اليابان يودي بحياة 223 شخص ويهدم 650 مبنى.

ديسمبر
22 ديسمبر - 700 قتيل في انفجار بركان ميرابي في جزيرة جاوة الإندونيسية.

مواليد
يناير
1  يناير -  عبدالله بن عبدالعزيز بن مساعد
1 يناير -  محمد علي الصابوني، عالم دين مسلم سوري.
15 يناير -  محمد عبد الحليم أبو غزالة، وزير دفاع مصر.
28 يناير -  عبد الله غيث، ممثل، مصري.
31 يناير -  يوسف عوف، كاتب كوميدي ومؤلف مسرحي واذاعي وسينمائي، مصري.

فبراير
9 فبراير -  رفيق سبيعي، ممثل سوري.
23 فبراير -  حسام مهيب، رائد الرسوم المتحركة والخدع السينمائية والإعلانات، مصري.

مارس
15 مارس -  شادي عبد السلام، مخرج، مصري.
23 مارس -  أحمد رمزي، ممثل، مصري.

أبريل
27 أبريل -  سناء جميل، ممثلة، مصري.

مايو
3 مايو -  صلاح عبد الصبور، شاعر، مصري.

يونيو
2 يونيو -  أحمد توفيق، ممثل ومخرج، مصري.
27 يونيو -  الملياردير روس بيروت.
28 يونيو -  أحمد كمال أبو المجد، سياسي ومفكر إسلامي، مصري.

يوليو
2 يوليو -  أحمد جمال، عازف بيانو جاز أمريكي.
15 يوليو -  دونالد شتاينر، عالم كيمياء حيوية أمريكي.

أغسطس
30 أغسطس -  عاطف صدقي، رئيس وزراء مصر.

سبتمبر
11 سبتمبر -  صالح سليم، لاعب كرة قدم وممثل، مصري.

أكتوبر
6 أكتوبر -  حافظ الأسد - رئيس سوريا.

نوفمبر
22 نوفمبر -  حسب الله الكفراوي، سياسي ووزير سابق للإسكان، مصري.

ديسمبر
25 ديسمبر -  سامي سرحان، ممثل، مصري.
25 ديسمبر -  صلاح جاهين، شاعر ورسام كاريكاتير وممثل، مصري.
30 ديسمبر -  سلطان بن عبد العزيز آل سعود، أمير سعودي وولي عهد المملكة العربية السعودية السابق.

تاريخ غير معروف
وليد الأعظمي -  خطاط وشاعر ومؤرخ بغدادي.
أحمد عصمان -  سياسي مغربي، مؤسس حزب التجمع الوطني للأحرار.
الشيخ راشد بن أحمد المعلا - حاكم إمارة أم القيوين.
آرمن مولر-شتال
أبو القاسم سعد الله
أبو يوسف النجار
أحمد الصالحين الهوني
أدونيس (شاعر)
أليفة رفعت
أناتولي ماسليونكن
أنتون ليفي
أندريه ليروند
أنسي ساويرس
أوليج بوبوف
إبراهيم الشعشاعي
إبراهيم غنام
إسماعيل حمداني
إيغور نيتو
إيون إيليسكو
الأميرة مارجريت
الراشدي إبراهيم
الهادي البكوش
ايف شوفان
بات روبرتسون
باربرا ثيرينغ
بز ألدرن
بشير منوبي
بودوان الأول ملك بلجيكا
بورا كوستيتش
بيار بورديو
تودور فيسيلينوفيتش
توفيق الواعي
توماس أبيركرومبى
جابر العبد الله الجابر الصباح
جاك دريدا
جان-لوك غودار
جعفر نميري
جمال قعوار
جمعة الماجد
جورج سميث
جيروم فريدمان
جيمس بيكر
جين فينسينت
جين هاكمان
جينا رولاندز
حسن الجمل
خالد أحمد المضف
خليفة التليسي
خليل عبد الكريم
دايف سكستون
دريك والكوت
راي تشارلز
رشيد تابتي
رمضان عبد التواب
روبرت أومان
روبرت موينيت
روث كاردوسو
رودولف كالمان
رياض الترك
ريتشارد هاريس
ريشارد دونر
رينهارد سولتن
زوريس ألفيروف
ساجي المرشد
ستيف مكوين
سعد الدين الزمرلي
سعد العبد الله السالم الصباح
سفاتوبلوك بلوسكال
سونيل دوت
شفيق حنضل
شموئيل غونين
صبري عرفة
عباس حبيب المسيلم
عبد الرزاق عبد الواحد
عبد الغفار مكاوي
عبد الله بن سيف بن محمد الكندي
عبد الله شحاتة
عثمان سعدي
علي السيستاني
علي بن عياد
علي لابوانت
عيسى الحمد
غاري بيكر
فرامبتون
فرانسوا كونرادي
فرانك ماكورت
فلاديمير كيساريف
فيكتور نورينبيرغ
فيليتسيا لانغر
كرافيلي
كلينت إيستوود
للا عائشة
لوسيان فارمانيان
ليون كوبر
ماريان ويسنيسكي
ماورو راموس
محسن العيني
محسن عبد العليم حسين العيني
محمد أبو الوفا التفتازاني
محمد المدني بن منصور الشويرف
محمد بديع سربيه
محمد دماغ
محمد سالم ولد عدود
محمد سليمان الأشقر
محمد مصطفى هدارة
محمد ناصر العبودي
ملك سكر
موبوتو سيسيسيكو
ميلان ميلانيتش
ناصر بن حمد المنقور
نذير العظمة
نيل آرمسترونغ
نيل أرمسترونج
هارولد بنتر
هالة شوكت

وفيات
إلياس فياض
تحسين باشا

فبراير
27 فبراير - جوزيف رايت، لغوي من المملكة المتحدة.

نال جائزة نوبل
في الفيزياء – الهندي س. ف. رامان.
في الكيمياء – الألماني هانس فيشر.
في الطب – النمساوي كارل لاندشتاينر.
في الأدب – الأمريكي سنكلير لويس.
في السلام – السويدي لارس أولف ناثان سود بريلوم.
بوابة تاريخ معاصر
بوابة القرن 20
بوابة تقويم
بوابة زمن
بوابة عقد 1920
بوابة عقد 1930في الهندسة الرياضية، تمديد مضلع هي عملية إنشاء مضلع جديد (أو متعدد أوجه جديد في الفضاء الثلاثي البعد) وذلك عن طريق تمديد أضلاع المضلع (أو وجوه متعدد الأوجه) إلى أن تتقاطع مرة أخرى. تكون الأشكال الجديدة الناتجة عن التمديد هي أشكال نجمية.

مراجع

Bridge, N. J.; Facetting the dodecahedron, Acta Crystallographica A30 (1974), pp. 548–552.
سكوت ماكدونالد كوكستر, H.S.M.; Regular complex polytopes (1974).
سكوت ماكدونالد كوكستر, H.S.M.; Du Val, P.; Flather, H. T.; and Petrie, J. F. The Fifty-Nine Icosahedra. Stradbroke, England: Tarquin Publications (1999).
Inchbald, G.; In search of the lost icosahedra, The Mathematical Gazette 86 (2002), p.p. 208-215.
Messer, P.; Stellations of the rhombic triacontahedron and beyond, Symmetry: culture and science, 11 (2000), pp 201–230.
Wenninger, Magnus. Polyhedron Models. Cambridge University Press. ISBN 0-521-09859-9. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأخير= تم تجاهله (يقترح استخدام |last=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author-link=) (مساعدة)
بوابة رياضيات
بوابة هندسة رياضيةويليام هود سيمبسون (بالإنجليزية: William Hood Simpson)‏ هو ضابط أمريكي، ولد في 18 مايو 1888 في ويذرفورد في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 أغسطس 1980 في سان أنطونيو في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
ويليام هود سيمبسون على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
ويليام هود سيمبسون على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة الحرب العالمية الثانيةأندريا روش (بالإنجليزية: Andrea Roche)‏ هي عارضة أيرلندية، ولدت في 11 نوفمبر 1977 في Cahir  في جمهورية أيرلندا.

مراجع
وصلات خارجية
أندريا روش على موقع IMDb (الإنجليزية)
بوابة أيرلندا
بوابة أعلام
بوابة المرأةإميري ن. براون (بالإنجليزية: Emery Brown)‏ هو طبيب وعالم أعصاب أمريكي، ولد في 1957 في أوكالا في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامتامي تيريل (بالإنجليزية: Tammi Terrell)‏ (ولدت توماسينا وينيفريد مونتغمري، 29 أبريل 1945 - 16 مارس 1970) كانت فنانة تسجيل أمريكية، اشتهرت بمجموعة من الثنائيات مع المغنية مارفين غاي.

بداية حياتها
وُلدت تيريل بإسم توماسينا وينيفريد مونتغمري في فيلادلفيا، أمها جيني (ني غراهام) وأبيها توماس مونتغمري. كانت جيني ممثلة وتوماس صاحب صالون حلاقة وسياسي محلي. وفقا لأخت تامي، كانت والدتهما "مريضة عقليا".وفقا للفيلم الوثائقي "أنسونج" الذي يتحدث عن حياة المغنيين، كانت تامي الأقدم بين أخواتها. قالت أختها لودي إن والديها ظنوا أن تامي ستكون صبي، وبالتالي سيتم تسميتها على اسم والدها. ومع ذلك، عندما ولدت استقر الوالدان على اسم توماسينا، وأطلقوا عليه اسم "تومي"، ثم غيرته إلى "تامي" بعد مشاهدة فيلم تامي والبكالوريوس، وسماع اغنية "تامي"، في سن الثانية عشرة..
وفقًا لكتاب نشرته اختها لودي، باسم (أختي تومي، وتامي تيريل الحقيقي) تعرضت تامي للاغتصاب من قبل ثلاثة أولاد في سن الحادية عشرة. وفي هذا الوقت، بدأت تعاني من الصداع النصفي. على الرغم من أنه لم يكن يعتقد أن لهذا أهمية في ذلك الوقت، إلا أن أفراد الأسرة ذكروا لاحقًا أن هذا الصداع ربما كان مرتبط بتشخيصها لاحقًا بسرطان الدماغ. وبعدها التحقت تيريل بمدرسة جيرمان تاون الثانوية في فيلادلفيا.

وفاتها
بحلول أوائل عام 1970، كانت تيريل محصورةً على كرسي متحرك، وكانت تعاني من العمى، وفقدان الشعر، وكان وزنها 93 رطلًا فقط (42 كجم). بعد العملية الثامنة والأخيرة لها في 21 يناير 1970، دخلت تيريل في غيبوبة. توفيت في 16 مارس بسبب مضاعفات سرطان الدماغ، وهي شهر عيد ميلادها الخامس والعشرين. أقيمت جنازة تيريل في كنيسة جينس الميثودية في فيلادلفيا. ألقى غاي في الجنازة تأبينًا نهائيًا بعزف "كل ما تحتاج إليه". ووفقًا لخطيب تيريل الدكتورة إرنيست "إرني" غاريت، التي كانت تعرف جاي، منعت والدتها غضبًا كل شخص في موتاون من جنازتها، باستثناء غاي، التي شعرت أنها كانت أقرب صديق لتيريل.
غاي لم يتغلب على الحزن من موت ديريل.فكان ألبوم غاي الكلاسيكي "ما يحدث"، وهو عمل استكشافي منخفض المستوى تناول مواضيع ناضجة صدرت عام 1971، رد فعل جزئيًا على وفاة تيريل.

الجوائز والترشيحات
تم ترشيح تيريل ومارفين غاي لجائزة أفضل إيقاع لأغانيهما الصوتية "Ain't No Mountain High Enough" في جوائز غرامي السنوية العاشرة في عام 1968. تم دمج الأغنية لاحقًا في قاعة Grammy Hall of Fame في عام 1999.

روابط خارجية
تامي تيريل على موقع IMDb (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع NNDB people (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع AllMusic (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع Discogs (الإنجليزية)
تامي تيريل على موقع Discogs (الإنجليزية)

المراجع
بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة موسيقىإتش والتر ويب (بالإنجليزية: H. Walter Webb)‏ هو دبلوماسي أمريكي، ولد في 6 يونيو 1852 في تاريتاون في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 يونيو 1900 في Briarcliff Manor  في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامداميان مارشال هو مغني كندي، ولد في 29 مارس 1972.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
بوابة كندا
بوابة أعلامجوليان خواكيم (بالإنجليزية: Julian Joachim)‏ (20 سبتمبر 1974 ببيتربرة في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الهجوم. شارك مع منتخب إنجلترا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب إنجلترا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أستون فيلا وكوفنتري سيتي وليدز يونايتد وليستر سيتي ونادي والسول وCoalville Town F.C.  ونادي كينغز لين وHinckley United F.C.  وHolbeach United F.C.  وQuorn F.C.  وشبشيد دينامو  وGNG Oadby Town F.C.  ونادي بوسطن يونايتد ودارلينجتون إف سى.

مراجع
وصلات خارجية
جوليان خواكيم على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
جوليان خواكيم على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
جوليان خواكيم على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)بوابة أعلام
بوابة إنجلترا
بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدمتوماس كوك (بالإنجليزية: Thomas Cook)‏ هو سياسي بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا)، ولد في 12 يونيو 1902، وتوفي في 12 أغسطس 1970. حزبياً، نشط في حزب المحافظين. في الانتخابات العامة في المملكة المتحدة 1931 ، انتخب عضو برلمان المملكة المتحدة الـ36 عن دائرة نورفولك الشمالية (27 أكتوبر 1931 – 25 أكتوبر 1935) وفي الانتخابات العامة في المملكة المتحدة 1935 ، انتخب عضو برلمان المملكة المتحدة الـ37 عن دائرة نورفولك الشمالية (14 نوفمبر 1935 – 15 يونيو 1945).

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامفيكتور جي. غارسيا الثالث هو دبلوماسي فلبيني، ولد في 12 أبريل 1947 في مانيلا في الفلبين.

مراجع

بوابة الفلبين
بوابة أعلاملوكاس كال (بالبرتغالية: Lucas Kal‏) هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 16 مارس 1996 في كامبيناس في البرازيل. لعب مع نادي أمريكا (ميناس جرايس).

مراجع
وصلات خارجية
لوكاس كال على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة البرازيلبوب كالاهان (بالإنجليزية: Bob Callahan)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 26 سبتمبر 1923 في سانت لويس في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 مارس 2011.

مراجع
وصلات خارجية
بوب كالاهان على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالجيش الحادي والعشرون جيشًا ميدانيًا ألمانيًا في الحرب العالمية الثانية.
في 27 أبريل 1945، قرب نهاية الحرب في أوروبا تم تشكيل الجيش الحادي والعشرين من المقر الرئيسي، الجيش الرابع  كجزء من مجموعة جيوش فيستولا ( Heeresgruppe Weichsel ) وقاتل حتى 8 مايو 1945.

القادة
قائد

اقتباسات
المراجع
بوابة ألمانيا النازية
بوابة ألمانيا
بوابة الحرب
بوابة الحرب العالمية الثانيةكين فراي (بالإنجليزية: Ken Fry)‏ هو سياسي أسترالي، ولد في 8 نوفمبر 1920 في إينفيريل في أستراليا، وتوفي في 10 أكتوبر 2007 في أستراليا. حزبياً، نشط في حزب العمال الأسترالي. وقد انتخب عضو مجلس النواب الأسترالي عن دائرة Fraser  (18 مايو 1974 – 26 أكتوبر 1984).

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة أستراليامارغريت ألكورن (بالإنجليزية: Margaret Alcorn)‏ هي سيدة أعمال نيوزيلندية، ولدت في 11 يوليو 1868 في هوكيتيكا  في نيوزيلندا، وتوفيت في 1 نوفمبر 1967 في ويلينغتون في نيوزيلندا.

مراجع

بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلام
بوابة المرأةهارتري (Ha) هي وحدة قياس الطاقة في الفيزياء النووية. أول من اسعمل هذه الوحدة هو العالم الفزيائي البريطاني دوكلاس هارتري

1Ha = 4,359 744 17(75).10−18 جول = 27,211 3845(23) [[eV = 2 Ry = 627,509 391 سعرة/mol

طاقة الهارتري
طاقة الهارتري هي القيمة المطلقة لطاقة الوضع لذرة الهيدروجين (H) في غير نشاطها. وهي تقريبا ضعفي القيمة المطلقة لطاقة ارتباط أو طاقة تأين إلكترون الذرّة وهذا في نفس الحالة.

  
    
      
        
          E
          
            
              h
            
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              
                2
              
            
            
              
                m
                
                  e
                
              
              
                a
                
                  0
                
                
                  2
                
              
            
          
        
        =
        
          m
          
            e
          
        
        
          c
          
            2
          
        
        
          α
          
            2
          
        
        =
        
          
            
              ℏ
              c
              α
            
            
              
                a
                
                  0
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle E_{\mathrm {h} }={\hbar ^{2} \over {m_{e}a_{0}^{2}}}=m_{e}c^{2}\alpha ^{2}={\hbar c\alpha  \over {a_{0}}}}

مراجع

بوابة الفيزياء
بوابة طاقةالمعهد العالي للأعمال بتونس (بالإنجليزية: Tunis Business School)‏ هو مؤسسة تعليم جامعي تدرس علوم الاقتصاد باللغة الإنكليزية وتمنح شهادة بكالوريوس إدارة الأعمال (bachelor's degree). ويتبع إدارياً جامعة تونس.
يمكن لحاملي شهادة الباكالوريا اختصاص رياضيّات أو علوم تجريبيّة أو علوم الإعلاميّة أو اقتصاد وتصرّف التّرشّح للدّراسة بالمعهد. يقع المعهد العالي في المروج بولاية بن عروس ويحده كل من بئر القصعة و سوق الجملة. وقد فتح أبوابه يوم 04 أكتوبر 2010 بمدرسة المعلمين العليا إلى أن تقع تهيئة المعهد.
في مرحلة أولى سيقبل حوالي 700 طالب ولاحقا سيرتفع العدد ليبلغ 7500 في الأعوام القادمة.
تبلغ تكاليف إنشاء هذا المعهد 15.4 مليون دينار تونسي. و يمسح قرابة ثلاث هكتارات تضمّ مبنى إداريّا ومطعما جامعيّا ومكتبة.

التّأسيس
تمّ تأسيس المعهد رسميّا يوم 25 أكتوبر 2010 (بمقتضى المرسوم عدد 2755 بتاريخ 25 أكتوبر 2011)، و هو أوّل مؤسّسة عامّة للأعمال بتونس تعتمد الإنكليزيّة للتّدريس وتتّبع المنهج الأمريكي في التّعليم العالي.

الاختصاصات
توجد بالمعهد العديد من الاختصاصات:
مالية
تسويق
تحليل الأعمال
محاسبة
تكنولوجيا المعلومات

وصلات خارجية
الموقع الرسمي للمعهد العالي للأعمال بتونس

المراجع

بوابة تربية وتعليم
بوابة أفريقيا
بوابة تونس
بوابة عقد 2010
بوابة الجامعاتروبرت دونكان ويلموت هو سياسي كندي، ولد في 16 أكتوبر 1809 في فريدريكتون في كندا، وتوفي في 13 فبراير 1891 في Sunbury County  في كندا. نشط حزبياً في حزب كندا المحافظ.

مناصب
انتخب mayor of Saint John  (1849 – 1850).
انتخب Speaker of the Senate  (7 نوفمبر 1878 – 10 فبراير 1880).
انتخب عضو مجلس الشيوخ الكندي .
انتخب Lieutenant Governor of New Brunswick .

مراجع

بوابة كندا
بوابة السياسة
بوابة أعلاملوسيندا بالارد (بالإنجليزية: Lucinda Ballard)‏ هي مصممة أزياء تقليدية أمريكية، ولدت في 3 أبريل 1906 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة، وتوفيت في 19 أغسطس 1993 في نيويورك في الولايات المتحدة بسبب سرطان.

مراجع
وصلات خارجية
لوسيندا بالارد على موقع IMDb (الإنجليزية)
لوسيندا بالارد على موقع Internet Broadway Database (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة مسرح
بوابة السينما الأمريكية
بوابة أعلام
بوابة المرأةتنيرة اٍحدى بلديات ولاية سيدي بلعباس تبلغ مساحتها 162 كم مربع منها 7000 هكتار عبارة عن اراضي فلاحية و 5428 هكتار مساحة غابية مع وجود مياه جوفية تقدر ب 300.000.000 متر مكعب (تقديرات سنة 2008)
عدد السكان : 10080 نسمة (5039 ذكور و 5041 اناث) حسب الإحصاء العام للسكن والسكان لسنة 2008 
عدد السكنات : 1830 
و يعتبر مركز المالح التحتاني من أقدم وأهم الأحياء ببلدية تنيرة حيث كان مجمعا سكانيا ابان الاستعمار يتربع على مساحة إجمالية تقدر ب 43686 متر مربع. 
المجمعات السكنية الثانوية:.سيدي أحمد. المالح الفوقاني. دوار ولاد زياد.

المراجع

بوابة جغرافيا
بوابة الجزائركارلوس جاك (بالإسبانية: Carlos Jacques)‏ (11 فبراير 1982 في الأوروغواي - ) هو لاعب كرة قدم أوروغواني في مركز الوسط. شارك مع منتخب الأوروغواي تحت 17 سنة لكرة القدم ومنتخب الأوروغواي تحت 20 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع بنيارول وبيلا فيستا وسانت جوليا وBoston River  وClub Atlético Platense (Uruguay)  وBasáñez .

مراجع
وصلات خارجية
كارلوس جاك على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
كارلوس جاك على موقع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (الإنجليزية)
كارلوس جاك على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة الأوروغوايمورغان هي أوركا أنثى تم "إنقاذها" في بحر وادن ، قبالة الساحل الشمالي الغربي لهولندا في يونيو 2010. وجدت في حالة غير صحية، نقص الوزن الشديد وسوء التغذية. عاشت عدة أشهر في دولفيناريوم هاردرفيك

 في هولندا. وبعد أن أصبح من الواضح أن الحوض في دولفيناريوم كان صغيرا جدا، تم النظر في خيارات متعددة، بما في ذلك الإفراج عن مورغان ونقلها إلى منشأة أخرى. وبعد أكثر من عام، وبعد التقاضي والنقاش بين العلماء، قضت محكمة هولندية بأن من المقرر نقلها. تم نقل مورغان إلى لورو بارك

 في إسبانيا في نوفمبر 2011.

التاريخ
وكان الحوت أوركا، الذي يدعى الآن مورغان، يعتنى به وتقدم له الرعاية الطبية والأكل. وكان السبب في إنقاذ أوركا هو الهزال (وكان وزنها حوالي 430 كجم) ومن المرجح أيضا الجفاف ، حيث كان طول جسمها 3.5 متر.


= الجدل العام (قضية الحوت مورغان) =
الجدل يحيط مورغان، حيث تم إنقاذها مع النص على أنها لن تعرض للجمهور وأنه سيتم الإفراج عنها مرة أخرى إلى البرية عندما تعافى وتكون قادرة العيش في موطنها الأصلي. ومع ذلك، و هارديرويجك دولفيناريوم ومؤسسة مورغان الحرة

، المؤلفة من خبراء دوليين مستقلين، قد حان لاقتناع أكثر من مستقبل مورغان.
وتشمل مؤسسة مورغان الحرة أوركا البحوث والتعليم المنظمات أوركلاب

، شبكة أوركا

، أوركا البحوث الثقة

، مركز البحوث الحوت

، ومشروع سيولف حماية الساحلية

. ويشمل أيضا مجموعات الحفظ والرفاهية الحيوانية جمعية الحيتان الدولية

، جمعية الحيتان ودولفين الحفظ
.
ومشروع الثدييات البحرية الدولية

.
من جزيرة الأرض، فضلا عن العلماء والخبراء التابعة لها.
وفي الوقت الراهن، نصح هارديرويجك دولفيناريوم بأنهم يرغبون في شحن مورغان إلى مرفق ثديات البحرية الأسيرة

و بعد أن خلص فريق مستقل من الخبراء إلى أنها ليست مرشحة مناسبة للإفراج عنها في البرية .
ومع ذلك، قدمت مؤسسة مورغان الحرة خطة إعادة تأهيل وإفراج مفصلة حتى الآن (حزيران / يونيو 2011) لم ينظر فيها صراحة من قبل أولئك الذين يحملونها.
وتضمنت خطة إعادة تأهيل وإطلاق مؤسسة مورغان الحرة عددا من المراحل مع خطط الطوارئ. وتضمنت الخطة "إطلاقا سهلا" حيث يتم نقل مورغان أولا إلى قلم بحري وستستمر العناية بها. ومن شأن هذه العملية، إذا سمحت بصحتها، أن تشمل أيضا أخذ مورغان إلى البحر المفتوح لزيادة اللياقة البدنية وإعادة تأهيلها بالمنطقة.
وخلال ذلك الوقت، ستزودها بالطعام بينما تستمر في التكيف مع الحياة البرية (إلى حد ما مثل منزل نصف الطريق للأشخاص الذين هم في مرحلة إعادة الاندماج في المجتمع) .
لم تجر محاولة إطلاق سراح الأسير مرة أخرى في البرية إلا مرة واحدة - مما أدى إلى نجاح جزئي كيكو، النجم في الفيلم ويلي مجانا. وقد نجحت الحكومتان الكندية والولايات المتحدة أيضا في إطلاق وإعادة إدماج أوركا تم إنقاذها تدعى A73، أو سبرينغر، وهو وضع يحمل بعض التشابه مع الحوت مورغان.
سبرينغر، مثل مورغان، تم العثور عليها وحدها، على بعد أميال كثيرة من حيث عائلتها جراب مقيم وفي حالة هزال. وبعد أن احتفظت سبرينجر في قلم بحري في بوجيت ساوند وعادت إلى الصحة، نقلت بعد ذلك إلى قلم من البحر قبالة جزيرة فانكوفر الشمالية، حيث تم إطلاقها في نهاية المطاف. نجحت في إعادة دمجها في بستان كولومبيا البريطانية أوركا جراب ولا يزال مع هذا الجراب اليوم.
ومع ذلك، فإن قضية مورغان لها بعض الاختلافات الرئيسية مع سبرينغر. وقد تم دراسة البيئة الأُركا في الشمال، وسبرينجر جزء من دراسة مكثفة لعدة عقود، مع جميع الأفراد وغالبية العلاقات الأسرية المعروفة للباحثين. على الرغم من أن مورغان تم تأسيسها بشكل موثوق لتكون عضوا في الأسماك النرويجية الأكل السكان من تحليلات الدعوة، فقد ثبت أنه من المستحيل تأسيس مجموعة مجموعتها.هذا له آثار هائلة للإفراج عن الحيوانات مع تركيز على عائلة أوركا.
وعلى الرغم من بعض أوجه التشابه، فإن حالة مورغان تختلف عن حالة لونا، وهي أوركا شابة من الذكور أصبحت معزولة في منطقة نوتكا ساوند في جزيرة فانكوفر في كندا. وفي هذه الحالة، لم يتم أخذ لونا أبدا في الأسر بأي شكل من الأشكال ولم تبذل أي محاولات رسمية لإعادة تأهيله مرة أخرى في مجتمع أوركا الذي جاء منه. توفي لونا عندما كان يقترب من زورق قطر. ومع ذلك، فإن حالة لونا تظهر أن أوركا الشابة قادرة على النجاة والصيد من تلقاء نفسها، وهو حجة حاولت دولفيناريوم تجاهلها.
على الرغم من الاتفاق الأصلي أنها لن تظهر للجمهور، وعرض مورغان من قبل دولفيناريوم بعد شهرين فقط من أخذها في الأسر. لم تبذل الدلفيناريوم أي محاولة لمتابعة أي إعادة تأهيل وإطلاق خطة على الرغم من حجج مؤسسة مورجان الحرة أن مورغان كان مرشحا ممتازا لمحاولة إعادة التأهيل على غرار نجاح إعادة تأهيل سبرينجر.
كما جاء الدعم لإطلاق سراح مورغان من مجموعة أخرى تسمى "تحالف أوركا" (الذي يضم سبع منظمات)، التي استخدمت محاميا من خلال التمويل الذي جمعته التبرعات، ويعتزم تحالف أوركا الآن مواجهة وزارة الشؤون الاقتصادية والزراعة والابتكار الهولندية لمنع مورغان من نقلها إلى مرفق آخر للثدييات البحرية، ومن ثم نقلها إلى الموقع المقترح للقلم البحري (ديلتابارك نيلتج جانس في هولندا)

، حيث يمكن أن تبدأ إعادة تأهيلها.
يتم التركيز بشكل كبير على العثور على الأسرة أو مجموعة المنزل من الحيوانات التي أعيد تأهيلها من جميع الأنواع التي يتم إعادة إلى البرية. ميزة للحيوانات واسعة النطاق ويمكن أن يكون لها العديد من العرضية لمساعدتهم في عودتهم لبيئتهم الأصلية.
ويشمل ذلك الدعم الاجتماعي والمعرفة المحلية (مثل أماكن العثور على الغذاء). وتشتهر أوركا بشبكاتها الاجتماعية القوية، حيث يوجد لدى بعض المجتمعات مثل هذه الروابط القوية التي ينضم إليها الأفراد فقط إلى المجموعة من خلال ولادتهم فيها، في حين أن آخرين لديهم أكثر من مجتمع السوائل مع طويلة الأجل وشبه طويلة الأجل السندات تشكيلها. وقد تم تحديد مورغان على أنها تنتمي إلى البيئة النرويجية التي تتغذى على الأسماك المنطقة(على أساس تحليل الحمض النووي والأدلة الداعمة من المطابقة الصوتية).وقد درس الهيكل الاجتماعي لدى الأوركا النرويجية إلى حد ما وتشير الدراسة إلى أن "المجموعات تبدو وكأنها وحدات اجتماعية تقوم جزئيا على الأقل على عضوية مستقرة"وأشارت إحدى الدراسات أيضا إلى وجود رعاية جماعية للبالغين في مجموعة الأوركا والتي قد تبشر بمستقبل جيدا لمورغان إذا أعطيت الفرصة لإعادة الاندماج في موطنها.
ومن المعروف أن أوركا النرويجية الفردية للسفر بعض المسافة من موقع تحديد الهوية الأصلية، تم تصوير صورة أوركا واحدة على بعد 700 كم من مشاهدتها السابقة في العام الماضي، ناهيك عن أن مورغان نفسها قد سافرت من النرويج إلى بحر وادن، مسافة (اعتمادا على المواقع الدقيقة) ما يقرب من 1200 كم. بالإضافة إلى ذلك، كانت هناك 
مشاهد أوركا
في بحر الشمال منذ القبض على مورغان.
هناك العديد من القضايا المحيطة حفظ أوركاس في الأسر، بما في ذلك انخفاض العمر مقارنة أوركا في البرية. مورغان كانت في الأسر منذ يونيو 2011. عمرها الدقيق غير معروف، ولكن عندما تم العثور عليها، فقد قدر أن عمرها يتراوح بين سنة وأربع سنوات على أساس حجمها. ولا يزال سبب سوء حالتها الصحية وانفصالها عن أسرتها مجهولا. عمر مورغان الصغير يقدم مزايا ومساوئ للحجج لإطلاق سراحها.
كونها شابة وقيل انها من المرجح أن لا يزال لديها الفرصة، وبالتالي القدرة على التكيف مع العودة إلى البرية. ضد الإفراج عنها، كما ذكر سابقا، عدم وجود تحديد إيجابي من مجموعة عائلتها وحتى أنها قد تكون صغيرة جدا لمعرفة مجموعة كاملة من التابعة لها، مما يجعل من الصعب بالنسبة لها للعثور على مجموعتها. يمكن حل هذه المسألة الأخيرة مع برنامج "الإفراج المرن" التي من شأنها أن تسمح مورغان لبناء ببطء قدرتها على التحمل وكذلك معرفتها للمنطقة، وإن كان مع خيار العودة دائما للأغذية. ومع ذلك، كان هناك نقص كبير في خطة الإفراج عن نقص التمويل.
وعلى الرغم من الجهود المكثفة التي بذلها كل من تحالف أوركا ومؤسسة مورغان الحرة لزيادة الوعي والاهتمام بقضيتهما، فإن الأموال التي تم جمعها لم تغطي حتى رسومهما القانونية. وأدى ذلك إلى فرصة أقل في المحكمة مما كان له وأثر كبير على القضية.
إذا انتقلت إلى مرفق آخر حجز الثديات البحرية، ومن المرجح أن تستخدم في نهاية المطاف مورغان في برامج تربية الأسير، في أحواض السمك.كما أنها من المفترض أن يأتي من محتمع أوركا لا علاقة لتلك أوركا حاليا في الأسر.
يوم الأربعاء 12 أكتوبر 2011، أعلن وزير الزراعة هينك بليكر أن مورغان سيتم نقلها إلى حديقة البحرية الإسبانية المعروفة باسم 
لورو بارك
. 
وواصل الناشطون الحيوانيون المشاركين في مؤسسة مورجان الحرة جهودهم لوقف نقل مورغان إلى الحديقة، ولكن مورغان نقلت في يوم 29 نوفمبر 2011. وقيل إنها تنضم إلى جراب من الجيل الثاني الأسيرة ولدت أوركا ولد في حدائق العالم البحري في الولايات المتحدة الأمريكية، وجيل ثالث من العجل ولد في عام 2010.
في 3 يناير / كانون الثاني 2014، قال أحد الناشطين ضد أسر مورغان، جيفري ديكر، إن أوركا مثل مورغان تبلغ قيمتها 7 ملايين دولار. وقال ان السبب المحوري للمركبة لاعتماد مورغان كان جلب الحمض النووي الجديد لبرنامج تربيتهم وجذب إلى حديقتهم. والابتعاد عن سياسة القتل البطيء والموت حيتان أوركا الذين تقطعت بهم السبل إذا لم يتم إعادتهم إلى المحيط .
في 23 أبريل / نيسان 2014، قرر مجلس الدولة أن نقل مورغان إلى 
لورو بارككان قانونيا. وخلص المجلس إلى أن الحديقة لديها معرفة كافية بشأن علاج حيتان الأوركا. ووفقا للمجلس فإن الإفراج مورغان لم يكن بديلا لأسباب أنها تنتمي إلى نوع من الحيوانات الاجتماعية في حين أن عائلتها لم تكن موجودة وأن مورغان كانت صغيرة ولم يكن من الواضح ما إذا كانت يمكن أن تتغذى وحدها.

الحياة في لورو بارك
عند وصول مورغان إلى لورو بارك، تم إدخالها إلى جانب آدان البالغة من العمر سنة واحدة و سكيلا البالغة من العمر سبع سنوات. تم إدخال مورغان في نهاية المطاف إلى أقدم أنثى في الحديقة، كوهانا (جنبا إلى جنب مع سكايلا). وفقا لمصادر التصوير الفوتوغرافي المختلفة، اعتبارا من 7 ديسمبر، وقدم مورغان أيضا إلى تيكوا البالغ من العمر 11 عاما، ثاني أقدم الذكور في الحديقة. تم إدخال مورغان إلى كيتو البالغ من العمر ستة عشر عاما، وهو أقدم رجل في الحديقة، من خلال احتجازه في بركة سباحة معه حتى لا تتمكن من الفرار أثناء محاولته التزاوج معها.
في مايو 2012 أعلن لورو بارك أن مورغان أصم جزئيا لأنها تعاني من نقص في السمع العميق الذي يمكن أن يكون حتى الصمم الكامل، كما بحثت عن طريق الأساليب الكهربية.
وفقا للمدربين في الحديقة، مورغان بالكاد تستجيب لإشارات صافرة

، لكنها لا تستجيب جيدا لتسليم و إيماءات الذراع .
في يونيو 2016، ظهرت الفيديو من مورغان يفترض أن الشواطئ نفسها على خشبة المسرح

. وأصدرت الفيديو مجموعة حقوق الحيوان، مشروع دولفين، جنبا إلى جنب مع شريط فيديو لمورغان يضرب رأسها مرارا وتكرارا ضد بوابة معدنية داخل حجرتها

.

المراجع

بوابة المرأة
بوابة حيتانياتيوسف محمد ناصر القفاري (مواليد عام 1972، الرياض) هو رجل أعمال سعودي شغل مناصب عدة مناصب إدارية في عدد من الشركات بالقطاع المصرفي والتجاري والصناعي والخدمي. شغل ومنذ يوليو 2018 منصب الرئيس التنفيذي لشركة "مهارة للموارد البشرية" حتى ديسمبر 2019 ، وهو عضو مجلس إدارة شركة "عبد الله سعد أبو معطي للمكتبات"، ومؤسس شركة "معين للاستقدام"، وشريك مؤسس في الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني السعودية.حصل في عام 2019 عام جائزة أفضل رئيس تنفيذي عربي ضمن حفل "جوائز غلوبال العالمية" والذي أقيم في مراكش، المغرب.

حياته المهنية
عمل القفاري في السابق كنائب رئيس وعضو مجلس إدارة "مجموعة لازوردي" بين عام 2005 و2006، نائب مساعد الأمين العام للهيئة السعودية للسياحة والتراث الوطني . لديه أيضًا خبرات مصرفية استمرت لأكثر من 10 سنوات، أحدها مع مجموعة سامبا المالية. وعضو مجلس إدارة "شركة الرياض للصناعات الغذائية" و"شركة عبد الله العثيم للاستثمار والتطوير العقاري".شغل في الفترة بين الأعوام 2006-2009 و2013-2016 منصب الرئيس التنفيذي لـ"شركة أسواق عبد الله العثيم"، واستمر في عضوية مجلس الادراة في نفس الشركة حتى عام 2017. وتقلد عام 2011 منصب الرئيس التنفيذي لـ"شركة العثيم القابضة" وحتى عام 2013. كما رأس مجلس إدارة "شركة معين للإستقدام" منذ تأسيسها وحتى نهاية العام 2016، عُين بعدها عضو مجلس ادراة منتدب في "شركة عبد الله سعد أبو معطي للمكتبات" حتى تقلده منصب الرئيس التنفيذي لـ"شركة مهارة للموار البشرية".

المراجع

بوابة السعودية
بوابة الاقتصاد
بوابة الرياض
بوابة أعلاملوك ماثيسون (بالإنجليزية: Luke Matheson)‏ هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع، ولد في 3 أكتوبر 2002 في روتشديل في المملكة المتحدة. لعب مع نادي روتشديل.

مراجع
وصلات خارجية
لوك ماثيسون على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
لوك ماثيسون على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة المملكة المتحدةبول أوبازيلي (بالإنجليزية: Paul Obazele)‏، هُو ممثل ومُنتج نيجيري.

مراجع
وصلات خارجية
بول أوبازيلي في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنتبوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة نيجيرياعنايتي العلياء (بالفارسية: عنایتی بالا) هي منطقة سكنية تقع في إيران في أبشار. يقدر عدد سكانها بـ 607 نسمة بحسب إحصاء 2016.

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيامارغو حداد (26 فبراير 1988م)، مخرجة وكاتبة وممثلة أردنية، حصلت على بكالوريوس في الفنون الجميلة (دراما) من جامعة اليرموك وماجستير تخصص إعلام دراسات المرأة من الجامعة الاردنية  ودكتوراة في فلسفة النقد من أكاديمية الفنون في جمهورية مصر العربية والدكتوراة الفخرية من جامعة كامبريدج البريطانية، وقد صدر كتاب لها يُعد الأول من نوعة في الوطن العربي، بعنوان "صورة المرأة والرجل في الفيديو كليب"، كتاب يذهب بعيدا في تتبع الأبعاد الجندرية المتكاملة في الأغنية العربية والتنبيه إلى مخاطرها خصوصا فيما يتصل بالإصرار على تقديم المرأة العربية في سياق إباحي يختزل جسد المرأة في الجنس وإثارة الشهوات.
قدمت الكثير من الأعمال العربية المهمة مع أهم المخرجين نذكر منهم حاتم علي ومحمد عزيزية وباسل الخطيب وشوقي الماجري مما جعلها نجمة عربية استثنائية.

أعمالها
مسلسلات
إخراج
أفلام وثائقية
فيديو كليبات
2006 فيديو كليب أغاني اطفال.
2003 كليب للمطربة امل شلبي – أنت للقلب (مخرجة منفذة).
2003 كليب للمطربة زين عوض – يا دمعي المر (مخرجة منفذة).
2002 كليب لعمان نغني – فرقة أطفال.
2002 كليب للفنان عمر العبداللآت (مخرجة منفذة).
2002 كليب للفنان ياسر فهمي (مخرجة منفذة).
2002 كليب للفنان شادي جميل (مخرجة منفذة).

دورات خاصة
دورات في الإعلام وثقافة الصور وصورة المرأة والرجل في الإعلام.
دورات تدريب في التقديم والإعلام في أمريكا – لوس انجلوس.
ورشات تعليمية عن الطفل (وزارة الثقافة) حاصلة على درع المهرجان.
دورة مونتاج Avid دورة على الجهاز.
التصوير (فوتوغرافي وتلفزيوني) من أرتميس.
دورات في اللغة الفرنسية في المعهد الثقافي الفرنسي للمشاركة في ورشات تمثيل في إيطاليا، لبنان، تونس، سوريا، بريطانيا وكندا.

مسرحيات
2015 مسرحية وبعدين - إخراج محمد الابراهيمي.
2003 طقوس مسرحية شعرية (إخراج جماعي).
2002 مسرحية عباءة الدنيا إخراج خالد الطريفي.
1999 مسرحية بعد رحيل الشمس، إخراج محمد خيرالرفاعي.
1999 مسرحية الخادم الأخرس، إخراج صبا مبارك.
1998 مسرحية تأملات الشعر، إخراج جماعي.
1998 مسرحية الدائرة، إخراج عزيز خيون.
1998 مسرحية جدارة إخراج حكيم حرب.
1997 مسرحية بيت العنكبوت، إخراج محمد الجراح.
1997 مسرحية الاستاذ، إخراج باسم دلقموني.

تقديم برامج ومهرجانات ومؤتمرات
2015 حماية وحرية الصحفيين - عمان.
2015 حفل باناسونيك.
2015 مهرجان الفنون في تونس.
2015 مؤتمر تركيا: بوابة فلسطين للعالم.
2011 مهرجان جرش للثقافة والفنون.
2003 برنامج عيون بيروت قناة الاوربت.
2002 شبكة راديو وتلفزيون العرب برنامج الو من عمان.
2002 قناة برنامج الدين والإيمان في طب الأبدان (مخرج منفذ وعلاقات عامة).
2001 مهرجان الأغنية الشعبية الأردنية.
2001 حملة موبايلكم الصيفية (ثلاثة أشهر).

إصدارات
صورة المرأة والرجل في الفيديو كليب.

ترنو هذه الدراسة إلى الكشف عن التنميط الجندري للمرأة والرجل، كما يتجلى في"الفيديو كليب". كما تحاول إماطة اللثام عن طبيعة العلاقة بين المرأة والرجل في الحياة، حيث تنعكس صورة تلك العلاقة في مختلف حقول الميديا والفن الثقافة ووسائط الاتصال.

ولا تكتفي هذه الدراسة بإبراز التنميط الجندري في أغاني "الفيديو كليب" وحسب، وإنما تذهب بعيدا في تتبّع الأبعاد الجندرية المتكاملة في الأغنية العربية في شتى الأقطار العربية، من أجل نقد هذه العلاقة غير المتكافئة التي تتعامل مع المرأة والرجل بشكل ينزع عن كليهما الطابع الإنساني الكريم.

وتعد هذه الدراسة الأولى من نوعها التي تتناول، مستفيدة من فتوحات علم الاجتماع، مثل هذا الإشكالية الذي أمضت الباحثة فترة طويلة في رصد ملامحها وتحديد أبعادها، والتنبيه إلى مخاطرها، خصوصا فيما يتصل بالإصرار على تقديم المرأة العربية في سياق إباحي يختزل جسد المرأة، فقط، في الجنس وإثارة الشهوات

الجوائز
أفضل ممثلة في مهرجان الافلام - الأردن 2015
جائزة أفضل ممثلة في مهرجان الشباب
جائزة أفضل ممثلة في مهرجان الجامعات
درع وجائزة التفوق المسرحي من جامعة اليرموك
تكريم رائدات الاعمال العرب - مهرجان المرأة العربية للإبداع

مراجع
وصلات خارجية
مارغو حداد على موقع IMDb (الإنجليزية)
مارغو حداد على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
بوابة تمثيل
بوابة المرأة
بوابة الأردن
بوابة أعلامرون لويس (بالإنجليزية: Ron Lewis)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 17 نوفمبر 1972 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
رون لويس على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالكروسين (بالإنجليزية: Crocin)‏: مركب كيميائي طبيعي كاروتيني موجود في زهور الزعفران وجاردينيا.وهو ثنائي الإستر مكون من سكر ثنائي جنطيوبيوز(disaccharide gentiobiose )، وثنائي كربوكسيلات الكروستين. وهو ذو لون أحمر غامق وبشكل بلورات ذات درجة انصهار 186° م. وهو يشكل محلول برتقالي عندما يحل في الماء.
الكروسين هو المكون الكيميائي الأساسي المسؤول عن لون الزعفران. كما أثبت أنه مضاد أكسدة فعال. كما أثبت أيضاً أنه ذو تأثير مضاد التسرطن. وأظهر الكروسين أن له خصائص مضاد الاكتئاب.

اقرأ أيضا
الزعفران

المراجع

بوابة الكيمياء
بوابة ألوانكينت كينغسلي (بالإنجليزية: Kent Kingsley)‏ هو لاعب كرة قدم أسترالية أسترالي، ولد في 26 سبتمبر 1978.

مراجع
وصلات خارجية
كينت كينغسلي على موقع AustralianFootball.com (الإنجليزية)
كينت كينغسلي على موقع AFLtables.com (الإنجليزية)بوابة أستراليا
بوابة أعلامهاو هايدونغ (مواليد 9 مايو 1970 في كينغداو في شاندوغ بالصين)، لاعب كرة قدم صيني، ولعب مع بايى FC ومع داليان واندا ومع شيفيلد يونايتد الإنجليزي، وبالرغم من أنه انتقل إلى شيفيلد يونايتد فييناير 2005، إلا أنه يعاني من إصابة في ركبته، وهو يعمل أيضا مدرب لقطاع الناشئين.و قد لعب مع منتخب الصين لكرة القدم 115 مباراة دولية وسجل 41 هدف، وهو يعتبر أفضل مهاجم في الصين من خلال العقدين الأخيرين. وله في مسابقة الاندية الآسيوية القديمة 26 هدف.
لاعب كرة قدم الدولي الذي كان يعتبر على نطاق واسع في الصين أفضل مهاجم لديه تنتج من أي وقت مضى. هاو يحمل الرقم القياسي في الصين وقال انه كسب في الغالب معظم اهدافه خلال الفترة التي قضاها مع الطبقة العليا الجانب داليان واندا حيث أنه سيلتقي النادي السيطرة على كرة القدم الصينية والفوز في بطولة الدوري الصيني ست مرات في حين كسب شخصيا الصيني لكرة القدم الحذاء الذهبي ثلاث مرات. دوليا، وأهدافه تكون حاسمة في الصين في هذا البلد الذي تأهل لكأس العالم 2002 للمرة الأولى، وأصبح مركز الوصيف في كأس آسيا 2004.

روابط خارجية
هاو هايدونغ على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
هاو هايدونغ على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
هاو هايدونغ على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)

مراجع

بوابة إسبانيا
بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة الصين
بوابة كأس العالمدارين شانون هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في 8 ديسمبر 1969 في باري في كندا.

مراجع
وصلات خارجية
دارين شانون على موقع قاعة مشاهير الهوكي (NHL player) (الإنجليزية)
دارين شانون على موقع EliteProspects.com (الإنجليزية)
دارين شانون على موقع HockeyDB.com (الإنجليزية)
دارين شانون على موقع Hockey-Reference.com (الإنجليزية)بوابة أعلام
بوابة كندا
بوابة هوكي الجليدبوميروي (بالإنجليزية: Pomeroy village, Ohio)‏ هي قرية تقع بولاية أوهايو في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 8.66 كم²، وترتفع عن سطح البحر 174 م، بلغ عدد سكانها 1,852 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 213.9 نسمة لكل كيلومتر مربع (554.0/ميل2).

التركيبة السكانية
حدّد مكتب تعداد الولايات المتحدة بيانات التركيبة السكانية لبوميروي في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان بوميروي 1,966 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 835 أسرة وعدد العائلات 517 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية 227 نسمة لكل كيلومتر مربع (587.9/ميل2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,041 وحدة بمتوسط كثافة قدره 120.2 لكل كيلومتر مربع (311.3/ميل2).
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 94.91% من البيض و2.14% من الأمريكيين الأفارقة و0.41% من الأمريكيين الأصليين و0.10% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و0.10% من الأعراق الأخرى و2.34% من عرقين مختلطين أو أكثر و0.25% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 835 أسرة كانت نسبة 33.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 38.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 17.6% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 38.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 34.5% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 16.4% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.32، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.95.
بلغ العمر الوسطي للسكان 36.1 عاماً. وكانت نسبة 25.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.6% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 26.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 21% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 14.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 79.2 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 79.8 ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 19,971 دولارًا، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 22,406 دولارًا. وكان متوسط دخل الذكور 30,625 دولارًا مقابل 20,093 دولارًا للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 11,305 دولارًا. وكانت نسبة 35.4% من العائلات ونسبة 39.2% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 61.8% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 18.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان بوميروي 1,852 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 757 أسرة وعدد العائلات 483 عائلة مقيمة في القرية. في حين سجلت الكثافة السكانية 213.9 نسمة لكل كيلومتر مربع (554.0/ميل2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 933 وحدة بمتوسط كثافة قدره 107.7 لكل كيلومتر مربع (278.9/ميل2).
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 94.33% من البيض و2.70% من الأمريكيين الأفارقة و0.54% من الأمريكيين الأصليين و0.11% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و2.32% من عرقين مختلطين أو أكثر و0.49% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 757 أسرة كانت نسبة 34.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 37% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 20.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 6.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 29.1% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 12.8% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.44، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.99.
بلغ العمر الوسطي للسكان 35.2 عاماً. وكانت نسبة 27% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.6% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 23.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 25.2% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 13.4% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 45.8% ذكور و54.2% إناث.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة جغرافياهانس هارتونغ (بالفرنسية: Hans Hartung)‏ هو رسام ألماني وفرنسي، ولد في 21 سبتمبر 1904 في لايبزيغ في ألمانيا، وتوفي في 7 ديسمبر 1989 في أنتيب في فرنسا.

مراجع
وصلات خارجية
هانس هارتونغ على موقع IMDb (الإنجليزية)
هانس هارتونغ على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
هانس هارتونغ على موقع Munzinger IBA (الألمانية)
هانس هارتونغ على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
هانس هارتونغ على موقع Discogs (الإنجليزية)
هانس هارتونغ على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة ألمانيا
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة تصوير ضوئي
بوابة فرنسا
بوابة فنون مرئيةريان غريفز (بالإنجليزية: Ryan Graves)‏ هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 1983 في سان دييغو في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجون بلاكويل (بالإنجليزية: John Blackwell)‏ هو عازف جاز أمريكي، ولد في 9 سبتمبر 1973 في كولومبيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 يوليو 2017 في لاند أوليكس  في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
جون بلاكويل على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاميشير التشتت إلى توزيع مكون أو عنصر كيميائي خاص في صخور أو تربة معينة، حيث تصل تركيزات العنصر بشكل تدريجي إلى القيمة المتوسطة (أو الخلفية) من التركيزات العالية فيما يتعلق بالفضاء. ويمكن أن يتم النظر إلى التشتت على أنه ثانوي أو رئيسي، اعتمادًا على البيئة التكوينية.
ويحدث عندما تكون التربة كثيرة الصوديوم. وعندما تتبلل التربة كثيرة الصوديوم، يتم إبعاد جسيمات الصلصال عن بعضها بشكل إجباري. وغالبًا ما يكون ذلك في الغالب سببًا رئيسيًا للتعرية.

الوقاية من التشتت
يمكن منع التشتت من خلال:

إعادة زراعة المنطقة
الحيلولة دون ارتفاع نسبة الصوديوم في التربة من خلال السيطرة على الملوحة
الإدارة الجيدة للتربة على المنحدرات، مثل تجنب إخلاء المنحدرات.

انظر أيضًا
ارتفاع نسبة الصوديوم

مراجع

بوابة علوم الأرضخلل المفصل الصدغي الفكي (بالإنجليزية: Temporomandibular joint dysfunction)‏ هو مصطلح عام يشمل ألم وخلل عضلات المضغ والمفصل الصدغي الفكي.إن أبرز أعراض هذه الحالة هي ألم يؤدي لصعوبة في المضغ وصوت صادر من المفصل الصدغي الفكي أثناء حركة الفك. هذه الحالة لا تهدد الحياة لكنها يؤثر على جودة الحياة لأن الأعراض قد يتكون مزمنة ومن الصعب علاجها.

الأعراض والعلامات
تختلف الأعراض والعلامات من حيث وصفها وغالبًا ما تتضمن أكثر من مكون واحد من الجهاز المضغي أو العضلات أو الأعصاب أو الأوتار أو العظام أو الأنسجة الضامة أو الأسنان. غالبًا ما يرتبط الخلل الوظيفي للمفصل الصدغي الفكي مع اضطرابات العمود الفقري وتغير وضعيته واضطرابات الرأس.تشمل الأعراض التقليدية لخلل المفصل الصدغي الفكي:
ألم متزايد عند جس العضلات الماضغة أو المفصل، غالبًا ما تكون المنطقة المؤلمة أمام الأذن، يعتبر الألم هو العرض الأساسي الذي يشتكي منه المريض في أقصى حالاته عند الاستيقاظ صباحًا وغالبًا ما يكون مرافق للمضغ والتثاؤب. يصف المريض ألمه بأنه متقطع وخفيف وفي جهة واحدة فقط ونادرًا ما يكون الألم حادًا.
عدم القدرة على تحريك الفك السفلي إلا في مدى محدود ما يسبب صعوبة في المضغ أو حتى في التكلم، غالبًا ما يحدث تصلب عضلات الفك عند الاستيقاظ من النوم.
صوت فرقعة من المفصل عند حركة الفك للأسفل.
وصف بعض المرضى أعراض أخرى لكنها مختلفة من مريض إلى آخر وأقل شيوعًا من الأعراض الثلاثة الأولى المذكورة في الأعلى مثل:الألم في المنطقة القذالية (المنطقة الخلفية من الرأس) أو في الجبين أو الصداع النصفي أو صداع التوتر.
آلام في الأسنان والرقبة.
ضعف في حاسة السمع.
طنين الأذن.
الدوار.
الإحساس بعدم التقاء أسنان الفكين العلوي والسفلي عند الإطباق.

الأسباب
تعد أعراض خلل المفصل الصدغي الفكي مجموعة من الأعراض والعلامات التي تتشارك فيما بينها لتكوينه ويعتقد أنها تنتج من أسباب متعددة، ولكن مسببات الخلل الدقيقة غير معروفة لحد الآن.توجد عدة عوامل يُعتقد أنها التي تسبب خلل المفصل الصدغي الفكي مثل عوامل المريض الوراثية والهرمونية والتشريحية أو العوامل التي تتعلق بحدوث الرض أو تغير الإطباق أو الاختلال الوظيفي، وتوجد عوامل تطيل من فترة الخلل مثل الإجهاد والاختلال الوظيفي.
هيمنت نظريتان عند البحث في أسباب حدوث خلل المفصل الصدغي الفكي أحداهما سميت بنظرية المشكلات النفسية والأخرى نظرية اختلال الإطباق، ولكن شاعت النظرية الأخيرة في الماضي فقط ولم تعتمد في الوقت الحاضر لعدم وجود الأدلة الكافي التي تدعم صحتها.

انزياح القرص المفصلي
لاحظ الأطباء عند حدوث خلل المفصل لصدغي الفكي أن الرأس السفلي للعضلة الجناحية الجانبية ينقبض أثناء إغلاق الفم بدلًا من ارتخائه، وغالبًا ما يكون مؤلمًا أثناء جسه.
اقترحت بعض النظريات أن السبب يعود لتمزق الكبسولة وبالتالي انزياح القرص المفصلي للأمام وتعطيل وظيفة الرأس العلوي للعضلة الجناحية الجانبية المسؤولة عن ثباتية القرص المفصلي في موقعه.
نتيجة لعدم قدرة الرأس العلوي على أداء وظيفته يحل محله الرأس السفلي للعضلة نفسها ما يسبب خللًا عند إغلاق الفم، وتوجد العديد من الأدلة التي تدعم علاقة انزياح القرص المفصلي مع خلل المفصل الصدغي الفكي.

صرير الأسنان
يعرّف صرير الأسنان على أنه عملية إطباق الأسنان على بعضها البعض أو احتكاكها ببعضها بشدة ما يسبب تلف الأسنان، يحدث صرير الأسنان غالبًا أثناء النوم، لكن يعاني البعض من هذه الحالة أثناء النهار عند استيقاظهم.
لم يفهم العلماء سبب صرير الأسنان بشكل كامل إلى حد الآن ولكن يُعتقد أنها أسباب نفسية أو مشاكل عصبية.
يُعتبر صرير الأسنان في أثناء النوم إذا حدث الألم وتصلب العضلات عند الاستيقاظ وتلاشى خلال اليوم.
ناقش العديد من الباحثين علاقة صرير الأسنان مع خلل المفصل الصدغي الفكي واقترحوا أن صرير الأسنان أثناء النوم هو أحد العوامل المهمة التي تسبب الألم المصاحب لخلل المفصل الصدغي الفكي، رغم أن الكثيرين عادةً تصر أسنانهم ولا يصابون باضطرابات المفصل الفكي الصدغي.

الرض
يعتبر الرض بنوعيه الخفيف والقوي سببًا وإن كان ضعيفًا من أسباب خلل المفصل الصدغي الفكي مثل فتح الفم المطول أثناء زيارة طبيب الأسنان أو أثناء التنبيب الطبي تحت التخدير العام أو أثناء الغناء.قد يحدث الرض بسبب التثاؤب المطول أو الضحك أو الحوادث المرورية أو الإصابات الرياضية أو أثناء قلع السن وعلاجهم.

العلاج
من الصعب معالجة خلل المفصل الصدغي الفكي في العديد من الأحيان نضرًا لأن أسباب الاضطراب متعددة بين المشاكل النفسية والفسلجية والمتعلقة بطب الأسنان، لذلك عادة يتضمن العلاج فرعين أحدهما متعلق بطب الأسنان والآخر بطب الأعصاب.
العلاجات النفسية والسلوكية
نظرًا لاعتبار العوامل النفسية أحد المسببات المهمة لخلل المفصل الصدغي الفكي، فإن العلاجات النفسية مثل علاج القلق والتعب واضطراب المزاج مهمة في علاج الخلل المفصلي وتعالج الألم بشكل مباشر.يعتبر العلاج بتقنيات الاسترخاء العضلات التدريجي واليوغا والتأمل من أفضل العلاجات التي تقلل من نشاط الجهاز العصبي السمبثاوي بما في ذلك استرخاء العضلات وتقليل التفاعل مع المؤثرات الخارجية والتخلص من القلق.

العلاج بواقيات الفم
غالبًا ما يستخدم أطباء الأسنان واقيات الفم أو أجهزة الإطباق المصنوعة من مادة الأكريليك وتناسب الأسنان وتصنع خصيصًا لهم، لكن في بعض الأحيان قد تسبب أجهزة الإطباق الجزئية انزياح الأسنان عن موقعهم الأصلي أو تآكل الأسنان.
يرتدي المرضى هذه الأجهزة خلال النوم فقط وعليه قد لا تعالج المشكلات التي تحدث أثناء اليقظة.
تعتبر واقيات الفم أسلوبًا تشخيصيًا لأمراض أخرى، على سبيل المثال إذا لاحظ طبيب الأسنان تآكل المادة المصنوع منها جهاز الإطباق أو تآكل الأسنان فهذا دليل على صرير الأسنان أثناء النوم.

الأدوية
يعتبر العلاج بالأدوية من العلاجات الرئيسة لخلل المفصل الصدغي الفكي إلى جانب العلاجات غير الجراحية الأخرى وقد تساعد في تخفيف الألم المصاحب للخلل المفصلي.
يوصف أطباء الأسنان عادة مسكنات الألم والبنزوديازيبين مثل (ديازيبام وبرازيبام) ومضادات الاختلاج مثل (غابابينتين) ومرخيات العضلات مثل (سيكلوبينزابرين) لتخفيف الألم الناتج عن تشنج العضلات ومضادات الالتهاب اللاستيرويدية مثل (بيروكسيكام وديكلوفيناك) ويصف طبيب الأسنان مسكنات أقوى للألم لفترة محدودة، مثل ترامادول ومورفين بتركيز معين يُصرف بوصفة طبية. يمكن أن يحقن الطبيب ذيفان السجقية أو ما يُعرف بالبوتوكس في العضلة الجناحية الجانبية لترخيتها وإرجاع القرص المفصلي في محله أو يحقن في داخل المفصل.

العلاج بالجراحة
تعتبر تقنيات الجراحة مخصصة فقط للحالات الأكثر صعوبة أي عند فشل تقنيات العلاج الأخرى، وتوصي الجمعية الأمريكية لجراحة الوجه والفكين باتباع النهج العلاجي المحافظ غير الجراحي ومن ثم اللجوء إلى العلاج الجراحي. إذ أن 20% فقط من المرضى يحتاجون الخضوع للعمليات الجراحية.
تستخدم تقنيات بزل المفصل وتنظير المفصل واستبدال المفصل لعلاج خلل المفصل الصدغي الفكي.

معرض صور
مراجع

بوابة طبجولي بارسونز (بالإنجليزية: Julie Parsons)‏ هي منتجة راديو  أيرلندية، ولدت في 1951 في أوكلاند في نيوزيلندا.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة أيرلندا
بوابة المرأة
بوابة تلفازتشارلز سكول بليكلي (من مواليد 6 نوفمبر 1880، وتُوفي في 11 يناير 1975) هو ضابط في الجيش الأمريكي خدم برتبة عميد خلال الحرب العالمية الأولى.

حياته المُبكرة
وُلد تشارلز في بنسلفانيا. وفي عام 1904، تخرّج في المرتبة تسعة وعشرون من أصل مائة وأربعة وعشرين ضابطًا من الأكاديمية العسكرية الأمريكية. كان الأخ بلاكيلي الأكبر، جورج بلاكلي، أيضًا خريجًا من الأكاديمية العسكرية الأمريكية، وجنرال أمريكي.

حياته المهنية
كان تشارلز جندي في قوات المدفعية، وترقّى في المناصب حتى وصل إلى رتبة لواء في 1 أكتوبر عام 1918 وقاد لواء المدفعية في فرنسا. وشغل بعد ذلك منصب القائد العام لمركز حرائق المدينة. ومن عام 1922 حتى عام 1925، كان المسؤول التنفيذي لسلاح المدفعية الميداني في واشنطن. وخلال عام 1926 و عام 1927، درس في كلية الحرب البحرية في نيوبور بولاية رود ايلاند. ومن عام 1934 إلى عام 1937، كان تشارلز مساعد قائد مدرسة المدفعية الميدانية في فورت سيل بولاية أوكلاهوما. وفي عام 1938، تقاعد بسبب الإعاقة بعد أربع وثلاثين عامًا من الخدمة.

وفاته وإرثه
تُوفي مدرسة شارل بليكلي عن عمر يناهز أربعة وتسعين عامًا في 11 يناير 1975.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدةغلوجة غمي هي قرية في مقاطعة ميانة، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 37 في سنة 2006.

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانيةجوزيبي باشيني (بالإيطالية: Giuseppe Pacini)‏ هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز ظهير ، ولد في 17 يوليو 1992 في تشيفيتانوفا ماركي في إيطاليا. لعب مع نادي بارما ونادي سيينا.

مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة إيطاليانادي المعجبين هو مجموعة من الاشخاص المعجبين والمهتمين بمجموعة من المشاهير، أو فكرة (مثل كائن غير متحرك، مثل مبنى مشهور). يتم تشغيل معظم أندية من المعجبين من قبل المعجبين الذين يكرسون الكثير من الوقت والموارد لدعمهم. هناك أيضا أندية للمعجبين "الرسميين" التي يديرها شخص يرتبط بالمشهور أو المنظمة ترتبط به. هذا هو الحال بالنسبة للعديد من الموسيقيين والفرق الرياضية، إلخ. 
عادة ما يكون لدى الأشخاص في هذا النادي إما قميصًا أو دبوس للإشارة إلى هذا النادي الذي يمثلون جزءًا منه. جميع نوادي المعجبين لها أدوات فريدة يتم إعطاؤها أو بيعها إلى المعجبين لاستخدامها كاشارة للنادي. الهولنديون، الذين يدعمون توم هولاند ، هم مثال على نادي معجبين.

الاشتقاق
أصل المصطلح "fan" الإشارة إلى أحد المعجبين المكرسين انفسهم لمعجبيهم . ظهرت هذه الكلمة في القرن التاسع عشر بين عشاق الرياضة المعاصرين، كما هو الحال في "متعصب البيسبول" ، وهو مؤشر على تفاني أعضاء نادي المعجبين.

المهام
يمكن أن تقوم نوادي المعجبين الكبيرة بتنظيم الفعاليات وجمع التبرعات . وفي بعض الحالات، تذهب الأموال التي يتم جمعها مباشرة إلى أعضاء النادي أو تمويل للنادي نفسه.
هناك نوعان رئيسيان من نوادي المعجبين، وهناك أندية مشجّعة لا تتطلب عملية تسجيل رسمية. تتطلب أندية المعجبين التي تتطلب تسجيلًا رسميًا رسوم عضوية. نوادي المعجبين المختلفة لديها أنظمة مختلفة، ولكن معظم الأندية لديها رسوم عضوية سنوية. ويتم استخدام هذه الرسوم لتشغيلالنادي. فمثلا إذا كانت نوادي المعجبين لبعض العلامات التجارية للأزياء، فيجوز استخدام هذه الرسوم للإعلان.

الانترنت
لدى العديد من نوادي المعجبين مواقع ويب لدعم نواديهم. عادة ما يكون لهذه المواقع صور ومعلومات عن معجبيهم. على سبيل المثال، قد يحتوي موقع لنادي معجبين بالموسيقيين على صور ومقاطع فيديو ولوحات مناقشة ومعلومات حول الحفلات القادمة لهؤلاء الموسيقين.
تنمو أعداد اندية المعجبين بفضل التقدم التكنولوجي والتأثيرات على وسائل التواصل الاجتماعي.

بوابة مجتمع


== مراجع ==تشارلز إي. إم. بيرس (بالإنجليزية: Charles E. M. Pearce)‏ هو رياضياتي أسترالي، ولد في 29 مارس 1940 في ويلينغتون في نيوزيلندا، وتوفي في 9 يونيو 2012.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة أستراليا
بوابة أعلامديل دبليو. هدسون (بالإنجليزية: Deal W. Hudson)‏ هو ناشر أمريكي، ولد في 20 نوفمبر 1949.

مراجع
وصلات خارجية
ديل دبليو. هدسون على موقع NNDB people (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامراي ويلسون (بالإنجليزية: Ray Wilson)‏، من مواليد 17 ديسمبر 1934، لاعب كرة قدم إنجليزي سابق، ومدرب كرة قدم إنجليزي سابق.لعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.

مسيرته الكروية
لعب راي ويلسون خلال مسيرته الاحترافية مع 4 أندية في سبعة عشر موسمًا وسجل خلالها 6 أهداف ضمن 409 مباراة. حيث فاز في موسم واحد بالكأس ولم يفز بأي دوري.
خاض راي ويلسون مسيرته مع نادي هدرسفيلد تاون في موسم 1954–55 ليلعب معه عشرة مواسم، مشاركًا في 266 مباراة سجل خلالها 6 أهداف. ثم انتقل إلى نادي إيفرتون في موسم 1964–65 ليلعب معه خمسة مواسم، حيث شارك في 116 مباراة ولم يسجل أي هدف. لينتقل بعدها إلى نادي أولدهام أثلتيك في موسم 1969–70 لمدة موسم واحد، مشاركًا في 25 مباراة ولم يسجل أي هدف أيضًا. ثم انتقل إلى نادي برادفورد سيتي في موسم 1970–71 لمدة موسم واحد، مشاركًا في مباراتين ولم يسجل أي هدف أيضًا.

روابط خارجية
راي ويلسون على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
راي ويلسون على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
راي ويلسون على موقع Soccerbase.com (manager) (الإنجليزية)

مراجع

بوابة إنجلترا
بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة كأس العالمسيرادو (بالإنجليزية: Cerrado)‏ هي منطقة بيئية واسعة من السافانا الاستوائية في البرازيل، خاصة في ولايات غوياس، ماتو جروسو دو سول، ماتو غروسو، توكانتينز، ميناس جيرايس والمنطقة الفيدرالية. مناطق سيرادو الأساسية للمناطق الحيوية هي الهضاب في وسط البرازيل. تشمل أنواع الموائل الرئيسية في سيرادو: السافانا الحرجية، السافانا المشجرة، السافانا بارك والسافانا الخشبية الخشبية. يتم تضمين أراضي السافانا الرطبة وغابات المعرض أيضًا. ثاني أكبر أنواع الموائل البرازيلية الرئيسية، بعد غابات الأمازون المطيرة، يمثل السيرادو 21٪ من مساحة أراضي البلاد (تمتد بشكل هامشي إلى باراغواي و بوليفيا).

انظر أيضًا
نباتات منطقة سيرادو في البرازيل

مراجع

بوابة بوليفيا
بوابة باراغواي
بوابة البرازيلفرانك بي أوستين (بالإنجليزية: Frank P. Austin)‏ هو مصمم ديكور  أمريكي، ولد في 30 ديسمبر 1937، وتوفي في 20 نوفمبر 2002.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاموالتر جيمس (بالإنجليزية: Walter James)‏ هو محامي وسياسي أسترالي، ولد في 29 مارس 1863 في برث في أستراليا، وتوفي بنفس المكان في 3 يناير 1943. انتخب عضو الجمعية التشريعية لأستراليا الغربية وانتخب Premier of Western Australia  (1 يوليو 1902 – 10 أغسطس 1904).

مراجع

بوابة أستراليا
بوابة أعلام
بوابة السياسةويليام إتش. اندروز هو نقابي وسياسي جنوب أفريقي، ولد في 20 مارس 1870 في سوفولك في المملكة المتحدة، وتوفي في 1950 في جنوب أفريقيا. نشط حزبياً في Labour Party .

مراجع

بوابة جنوب أفريقيا
بوابة السياسة
بوابة أعلامالكسندر هاميلتون مكدونالد (بالإنجليزية: Alexander Hamilton McDonald)‏ هو سياسي كندي، ولد في 16 مارس 1919 في كندا، وتوفي في 31 مارس 1980 في أوتاوا في كندا. حزبياً، نشط في Saskatchewan Liberal Party  والحزب الليبرالي الكندي. وقد انتخب عضو المجلس التشريعي من ساسكاتشوان وانتخب عضو مجلس الشيوخ الكندي.

مراجع

بوابة كندا
بوابة السياسة
بوابة أعلامالاتحاد هي محطة عبور سريع على الخطين الأخضر والأحمر لمترو دبي في دبي بالإمارات. هي واحدة من محطتي التحويل بين الخطوط، والأخرى هي برجمان. منذ أن بدأت الخدمة، استخدم أكثر من 16.224 مليون مسافر محطة الاتحاد حتى عام 2012، مما يجعلها المحطة الأكثر ازدحامًا على الشبكة.

التاريخ
افتُتحت محطة الاتحاد في 9 سبتمبر 2009 كجزء من الامتداد الأولي لمترو دبي، مع تشغيل قطارات الخط الأحمر من الراشدية إلى نخيل هاربر آند تاور.  كانت المحطة واحدة من سبع محطات وسيطة بدأت الخدمة، مع إضافة محطات إضافية على الخط الأحمر بشكل متقطع خلال العام المُوالي. بعد عامين بالضبط، بدأ الخط الأخضر الخدمة. تشتهر المنطقة المحيطة بالمحطة بكمية كبيرة من القطط الضالة.

الموقع
تقع محطة الاتحاد في منطقة ديرة أسفل ميدان الاتحاد. وهي واحدة من أقرب محطات المترو إلى الجزء المركزي من خور دبي. نتيجة لموقعها المركزي، تشمل المعالم السياحية والنقاط المثيرة للاهتمام والعديد من القنصليات والمباني الحكومية التابعة لبلدية دبي ومدينة الغرير مول ومستشفى مكتوم.

تصميم المحطة
باعتبارها إحدى نقطتي التبادل بين الخطين الأخضر والأحمر، تُعدُّ محطة الاتحاد واحدة من أكثر المحطات تعقيدًا في مترو دبي. تمتد على مساحة 25,000 متر مربع (269,098 قدم2)، وهي أكبر محطة مترو أنفاق في العالم. يستخدم كلا الخطين منصة جانبية مع مسارين لكل منهما؛ تقترب مسارات الخط الأخضر من المحطة من الغرب أسفل شارع آل مكتوم، ثم ينعطف شمالًا تحت طريق عمر بن الخطاب، في حين أن الخط الأحمر يعبر خور دبي ويتحرك أسفل طريق عمر بن الخطاب قبل أن يتجه بحدة شرقاً تحت طريق الرقة.

صور
التصميم
مراجع

بوابة عقد 2000
بوابة الإمارات العربية المتحدة
بوابة قطارات
بوابة دبيميتشياسو أوسادا (باليابانية: 長田 道泰) (مواليد 5 مارس 1978(1978-03-05))، هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
ميتشياسو أوسادا على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
ميتشياسو أوسادا على موقع دوري كرة القدم للمحترفين الياباني (اليابانية)بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة اليابانبطولة العالم لفرق الاسكواش هي بطولة عالمية لفرق الأسكواش تنظم من قبل الاتحاد الدولى للأسكواش للفرق الوطنية المكونة من 3 إلى 4 لاعبين. تقام كل سنة ( السنوات الزوجية للسيدات والفردية للرجال ) وبدأ تنظيمها من 1967م لمنافسات الرجال و 1976م لمنافسات السيدات.

النظام
كل عام تستضيف مدينة مختلفة منافسة من منافسات البطولة، جميع الفرق المشاركة تقسم إلى مجموعات وكل فريق يتمثل من 3 إلى 4 لاعبين.
يواجه كل فريق الآخر من خلال مباريات فردية من 3 اشواط

النتائج
المراجع

بوابة رياضةنهر جارا (بالإنجليزية: Gara River)‏ هو نهر يقع في ولاية نيوساوث ويلز، أستراليا

مصادر
"List of placenames ASSIGNED as RIVERs". Geographical Names Register (GNR) of NSW. مجلس الأسماء الجغرافية في نيو ساوث ويلز . اطلع عليه بتاريخ 07 يونيو 2008. {{استشهاد ويب}}: الوسيط غير المعروف |تاريخ الوصول= تم تجاهله (يقترح استخدام |access-date=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عمل= تم تجاهله (يقترح استخدام |work=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مسار= تم تجاهله (يقترح استخدام |url=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)

بوابة أنهار
بوابة أستراليا
بوابة ماءماري أندرسون (بالإنجليزية: Mary Anderson)‏  (و. 1859 – 1940 م) هي ممثلة، وممثلة مسرحية، وممثلة أفلام أمريكية، ولدت في ساكرامنتو، كاليفورنيا، بدأت مشوارها المهني سنة 1875، توفيت عن عمر يناهز 81 عاماً.

معرض صور
وصلات خارجية
ماري أندرسون على موقع IMDb (الإنجليزية)
ماري أندرسون على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
ماري أندرسون على موقع Internet Broadway Database (الإنجليزية)
ماري أندرسون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)ماري أندرسون في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت

مراجع

بوابة مسرح
بوابة أعلام
بوابة السينما الأمريكية
بوابة المرأة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة تمثيل
بوابة سينماالالتهاب الوريدي الأزرق المؤلم هو شكل حاد غير مألوف من الخثار الوريدي العميق الذي ينتج عن انسداد تجلط واسع النطاق (انسداد بواسطة خثرة) من الأوردة الرئيسية والضمانات من طرف. ويتميز بألم شديد مفاجئ، وتورم، ووسقة وذمة في الطرف المصاب. هناك خطر كبير من الانسداد الرئوي الهائل، حتى في ظل التخثر. قد يحدث أيضا الغنغرينا القدم. تم العثور على خبيثة الكامنة في 50% من الحالات. عادة يحدث في الحالات التي تعاني من مرض يهدد الحياة.تم اكتشاف هذه الظاهرة من قبل جوناثان تاون، جراح الأوعية الدموية في ميلواكي، الذي كان أيضا أول من أبلغ عن متلازمة الجلطة البيضاء (وتسمى قلة الصفيحات المحدثة بالهيبارين). اثنين من مرضى قلة الصفيحات المحدثة بالهيبارين وضعت البلغميا سيروليا دولين التي ذهبت لتصبح الغنغرينا.العلاج عن طريق انحلال بالخثرة، وهو نوع من الانحلال.

صور إضافية
المراجع

بوابة طببادي جريكو (بالإنجليزية: Buddy Greco)‏ هو عازف جاز وعازف بيانو ومغني أمريكي، ولد في 14 أغسطس 1926 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 يناير 2017 في لاس فيغاس في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
بادي جريكو على موقع IMDb (الإنجليزية)
بادي جريكو على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
بادي جريكو على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
بادي جريكو على موقع AllMusic (الإنجليزية)
بادي جريكو على موقع Discogs (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجوليو سانسيفيرينو (بالإيطالية: Giulio Sanseverino)‏ هو لاعب كرة قدم إيطالي في مركز الوسط، ولد في 10 فبراير 1994 في باليرمو في إيطاليا. شارك مع منتخب إيطاليا تحت 18 سنة لكرة القدم ومنتخب إيطاليا تحت 19 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي باليرمو ونادي بيروجيا ونادي بيزا.

مراجع
وصلات خارجية
جوليو سانسيفيرينو على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
جوليو سانسيفيرينو على موقع AS (الإسبانية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة إيطالياتوماس هويل وليامز إدريس (بالإنجليزية: Thomas Howell Williams Idris)‏ هو سياسي بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا)، ولد في 5 أغسطس 1842، وتوفي في 10 فبراير 1942. حزبياً، نشط في الحزب الليبرالي. في الانتخابات العامة في المملكة المتحدة 1906 ، انتخب عضو برلمان المملكة المتحدة الـ28 عن دائرة Flint Boroughs  (12 يناير 1906 – 10 يناير 1910).

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلاممسابقة الاغنية الأوروبية 2011 بالإنجليزية : (Eurovision Song Contest 2011) هي النسخة السادسة والخمسون من مسابقة الأغنية الأوروبية السنوية. أقيمت في دوسلدورف ، ألمانيا بعد فوز لينا في مسابقة عام 2010 في أوسلو ، النرويج بأغنية "Satellite" . كانت هذه هي المرة الثالثة التي تستضيف فيها ألمانيا المسابقة (والأولى بعد إعادة توحيد ألمانيا) ، بعد أن فعلت ذلك سابقًا في 1957 و 1983 (كلاهما في ألمانيا الغربية آنذاك). نظمت من قبل اتحاد البث الأوروبي والمذيعين المضيفين Arbeitsgemeinschaft Rundfunkanstalten Deutschland (ARD) و Norddeutscher Rundfunk (NDR) ، أقيمت المسابقة في إسبريت أرينا وتألفت من نصف نهائي في 10 و 12 مايو، والنهائي الكبير في 14 مايو 2011. وقد استضاف كل من كريستينا فيشر وجورديث راكرز و ستيفان راب العروض الحية الثلاثة.

عادت إيطاليا بعد غياب سنوات لتنضم إلى "الأربعة الكبار" (ألمانيا،فرنسا، المملكة المتحدة، إسبانيا) لتكوين "الخمسة الكبار"

مراجع

بوابة شمال الراين-وستفاليا
بوابة ألمانيا
بوابة عقد 2010
بوابة موسيقىجوزيف ميشيل (بالفرنسية: Joseph Michel)‏ هو ملحن فرنسي، ولد في 1679، وتوفي في 4 نوفمبر 1736.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة فرنسا
بوابة أعلامشوتا كويدإ (باليابانية: 小井手 翔太) (29 سبتمبر 1981 في فوكوكا في اليابان – )؛ هو لاعب كرة قدم ياباني سابق كان يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
شوتا كويدإ على موقع دوري كرة القدم للمحترفين الياباني (اليابانية)
شوتا كويدإ على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة اليابانفي علم الإحصاء، التصميمات العاملية الجزئية هي عبارة عن تصميمات تجريبية تتألف من مجموعة فرعية (كسر) من النماذج التجريبية التي تم اختيارها بعناية شديدة للتصميم العاملي الكامل. يتم اختيار المجموعة الفرعية للاستفادة من مبدأ تناثر التأثيرات للكشف عن المعلومات المتعلقة بأهم خصائص المشكلة الخاضعة للدراسة مع استخدام جزء من جهد التصميم العاملي الكامل فيما يتعلق بالنماذج والمصادر التجريبية.

الرموز
يتم التعبير عن التصميمات الجزئية باستخدام الرمز lk − p, حيث l هو عدد المستويات لكل عامل يتم بحثه، وk يمثل عدد العوامل التي تم بحثها وp يمثل وصفًا لحجم الجزء الخاص بالتصميم العاملي الكامل المستخدم. من جهة الشكل، p هو عدد الأشكال المولدة والمهمات التي تكون بشأنها المؤثرات أو التفاعلات مدمجة، أي، لا يمكن تقديرها بشكل مستقل بعضها عن بعض (انظر أدناه). التصميم الذي يضم p من هذه الأشكال المولدة هو 1/(lp) كسر من هذا التصميم العاملي الكامل.
على سبيل المثال، التصميم 25 − 2 هو 4/1 تصميم عاملي من مستويين وخمسة عوامل. بدلاً من النماذج التي يبلغ عددها 32 نموذجًا والتي ستكون مطلوبة للتجربة العاملية 25 الكاملة، هذه التجربة لا تتطلب سوى 8 نماذج.
وبشكل عملي، نادرًا ما يصادف المرء l> مستويين في التصميمات العاملية الجزئية وذلك لأن منهجية سطح الاستجابة هي طريقة أكثر فاعلية من الناحية التجريبية لتحديد العلاقة بين الاستجابة التجريبية والعوامل في مستويات عديدة. فوق ما سبق، تتسم منهجية إنشاء مثل هذه التصميمات لما يزيد عن مستويين بمزيد من البطء.
مستويات العامل يرمز لها عادةً بالرمز 1+ للمستوى الأعلى، و−1 للمستوى الأدنى. بالنسبة للعامل ثلاثي المستويات، يرمز للقيمة المتوسطة بالرمز  0.

التوليد
عمليًا، يستند القائمون على التجربة على الكتب الإحصائية المرجعية في توفير التصميمات العاملية الجزئية «القياسية» والتي تتألف من الجزء الرئيسي. والجزء الرئيسي هو مجموعة من توافيق المعالجة التي لأجلها تقوم الأشكال المولّدة بتقييم حتى + تحت جبر توافيق المعالجة. مع ذلك، وفي بعض الحالات، قد يأخذ القائمون على التجربة على عواتقهم مهمة إنشاء التصميم الجزئي الخاص بهم.
يتم إنشاء التجربة العاملية الجزئية من تجربة عاملية كاملة من خلال اختيار هيكل بديل. يحدد الهيكل البديل المؤثرات التي سيتم دمج بعضها ببعض. على سبيل المثال، يمكن إنشاء 25 − 2 خماسية العوامل باستخدام تجربة عاملية كاملة ثلاثية العوامل تتضمن ثلاثة عوامل (فلنقل A وB وC) ثم اختيار دمج العاملين المتبقيين D وE مع التفاعلات الناشئة من خلال D = A*B وE = A*C. يطلق على هذين التعبيرين اسم الأشكال المولدة للتصميم. على سبيل المثال، أثناء تنفيذ التجربة وعندما يقوم القائم على التجربة بتقييم تأثيرات العامل D، ما يكون قيد التقييم في الواقع هو توليفة تضم التأثير الرئيسي للعامل D والتفاعل ثنائي العوامل الذي يتضمن العاملين A وB.
خاصية مهمة من خصائص التصميم العواملي تتمثل في علاقة التقسيم التي تمنح مجموعة أعمدة التفاعل المتساوية في مصفوفة التصميم لعمود علامات الزائد، المشار إليه من خلال I. بالنسبة للمثال السالف الذكر، بما أن D = AB وE = AC، فإن ABD وACE هما معًا عمودا علامات الزائد وتبعًا لذلك نفس الأمر مع BDCE. في هذه الحالة، تكون علاقة التقسيم للتصميم العاملي هي I = ABD = ACE = BCDE. تسمح علاقة التقسيم بتحديد النمط البديل للتصميم.

التحليل
خاصية هامة من خصائص التصميم الجزئي تتمثل في تحليليته أو قدرته على فصل المؤثرات الرئيسية والتفاعلات منخفضة الرتبة بعضها عن بعض. وبشكل منهجي، فإن تحليل التصميم هو أدنى حد لطول الكلمة في استبعاد علاقة التقسيم (1). وأهم التصاميم الجزئية هي تلك التي تنتمي للتحليل 3 و 4 و5: التحاليل أدنى من المستوى 3 غير ذات جدوى والتحاليل أعلى من المستوى 5 مهدرة في كونها تقيّم التفاعلات ذات الرتبة العالية للغاية والتي نادرًا ما تحدث في الواقع. التصميم 25 − 2 أعلاه هو تحليل من المستوى 3 حيث إن علاقته المحددة هي I = ABD = ACE = BCDE.

لا يُستخدم التحليل المذكور إلا للتصاميم المنتظمة. التصميمات المنتظمة تتميز بحجم تشغيل يساوي قوة اثنين ووحده الاسترداف الكامل يكون متوفرًا. التصميمات غير المنتظمة هي التصميمات التي يكون حجم التشغيل فيها ضعف الرقم 4؛ تدخل هذه التصميمات استردافًا جزئيًا ويتم استخدام التحليل العام كمعيار للتصميم بدلاً من التحليل الموصوف سابقًا.

المراجع
Box, G.E. Statistics for Experimenters: Design, Innovation, and Discovery, 2nd Edition. Wiley. ISBN 0-471-71813-0. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأخير= تم تجاهله (يقترح استخدام |last=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الرقم المعياري= تم تجاهله (يقترح استخدام |isbn=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلفين مشاركين= تم تجاهله (مساعدة)

وصلات خارجية
Full Factorial and Fractional Factorial Experiments: Frequently Asked Questions (The Methodology Center, Penn State University)
Fractional Factorial Designs (National Institute of Standards and Technology)

انظر أيضًا
تصميمات المعاملات القوية

بوابة إحصاءويزلي غير (بالإنجليزية: Wesley Geer)‏ هو عازف قيثارة أمريكي، ولد في 23 يونيو 1974 في فوليرتون في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بيانات
ويزلي غير على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
ويزلي غير على موقع AllMusic (الإنجليزية)
ويزلي غير على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامكارلوس لوغان (بالإنجليزية: Carlos Logan)‏ (7 نوفمبر 1985 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع برادفورد سيتي ومانشستر سيتي ونادي تشيسترفيلد ونادي هايد إف سي ونورثويتش فيكتوريا ونادي بارو ونادي ألترينتشام وDroylsden F.C.  ودارلينجتون إف سى.

مراجع
وصلات خارجية
كارلوس لوغان على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدمإب هي مدينة يمنية وهي عاصمة اليمن السياحية، تقع على ارتفاع 2050 م عن سطح البحر في الطريق الذي يصل عدن وصنعاء. وتبعد عن صنعاء العاصمة نحو 180 كم جنوباً وعن تعز نحو 65 كم. وهي من أجمل مدن اليمن طبيعة، وألطفها هواء، وأكثرها خصباً.، تقع في منطقة جبلية خصبة، كانت تسمى قديماً الثجة، ينسب مؤرخون أن إب تسمية فارسية وتعني غزيرة الأمطار ويقول آخرون بانها متشقة من شهر آب (أغسطس) يسمى في اليمن بسهيل وهو ويرمز لغزارة الأمطار.

تسميتها
اختلف كثير من المؤرخين والجغرافيين حول تسمية إب، لكن الراجح أنها تسمية حميرية ومعنى أب بالحميرية (الكبير) ولا يوال في مدينة إب با يسمى (باب الكبير) أي باب نكرة والكبير معرف أو أن تسميتها من أبا وهو العشب والكلا كونها دائمة الخضرة وقد ورد في القرآن الكريم قوله تعالى (فاكهة وأبا) فقد تكون أصل التسمية أبا ثم خففت إلى أب أما ما ذكره الأب لويس معلوف اليسوعي في كتاب المنجد من تسمية أب ماخوذ من شهر أب وهو شهر الخصب نظرا لخصوبتها وقال ان اليونانيون هم من أطلق عليها هذه التسمية دون تعليل لصلة اليونانيون باب وهو أمر ضعيف الاسناد.
كانت في القديم تتبع مخلاف جعفر (والمخلاف في اليمن يعني الكورة) وقد أنشأ فيه جعفر بن إبراهيم المناخي إمارة ذات صول وطول. ومخلاف جعفر جزء مما كان يسمى قبل الإسلام: الكلاع، وقد صعد من بني ذي الكلاع إلى سدة العرش الحميري ملوك كبار منهم ذو الكلاع الأكبر يزيد بن النعمان الحميري، وذو الكلاع الأصغر سميفع الذي أسلم في حياة النبي، وهاجر إلى بلاد الشام فكانت له زعامة اليمنيين فيها.
كانت إب مركز قضاء يضم ثلاث نواح أيام الحكم العثماني، تقدر مساحته بنحو 4000 كم2، وظلت قضاء حتى نهاية عهد الإمام يحيى حميد الدين عام 1948 م، ثم أصبحت في عهد ابنه أحمد مركز لواء (محافظة) يحكمها نائب للإمام وغدت بعدئذٍ عاصمة لواء من أهم ألوية اليمن.
تسارع تطور مدينة إب حين قامت ثورة 1962 حتى غدت واحدة من كبريات المدن اليمنية.
كان من المقرر أن تكون مدينة إب محطة على الخط الحديدي الذي يصل بين الحديدة وتعز بحسب مشروع بعثة بنيتون عام 1911 م غير أن المشروع لم ينفذ.
وإب اليوم عاصمة محافظة تحمل اسمها. وتزود المدينة بالمياه بقنوات ترد إليها من الجبال المجاورة التي ترتفع إلى 3200 م. وأطلق عليها اسم «اللواء الأخضر» لغناها الزراعي وجمال طبيعتها وخصب أراضيها، وتزرع فيها البقول وأنواع الفاكهة والبن والقات وشجرة النيلة والورس. ويتبع أسلوب المدرجات في الزراعة على السفوح الجبلية.

التاريخ
محافظة إب (اللواء الأخضر) كانت من أهم المناطق اليمنية وأوفرها حظاً في قيام الدويلات والممالك التاريخية القديمة مثل:
-دولة حِمْيَر: والتي أسسها الملك ذي ريدان الحِمْيَري 115 ق.م حيث قامت هذه الدولة في منطقة وادي بنا واختيرت مدينة ظفار على سفح جبل ريدان قرب قاع الحقل بيريم عاصمة لهذه الدولة. ولمَّا اكتمل بنيانها وزادت قوتها واصل الحميريون زحفهم شمالاً وضموا إليهم الدولة السبائية وأقاموا دولة جديدة تسمى دولة سبأ وذي ريدان وعاصمتها مدينة ظفار والتي يوجد فيها متحف ظفار التاريخي الذي تحكي محتوياته عن تلك الدولة التاريخية العملاقة. كما لا تزال العديد من الآثار والقلاع والقصور الباقية تذكّر بها وبأمجاد تاريخية لدويلات قبلها مثل دولة رعين التي قامت دولة حِمْيَر على أنقاضها من 436 - 532هـ (1047 - 1138م).
-الدولة الصليحية: هذه الدولة اليمنية القديمة قامت على يد الملك علي بن محمد الصليحي وكانت صنعاء عاصمتها وعند اشتداد المرض بملك هذه الدولة تولى السلطة ابنه المكرم بن علي محمد الصليحي ومعه وخلال حكمه ظهرت زوجته السيدة أروى بنت أحمد الصليحي تشاركه الحكم وبناء الدولة وعند وفاة زوجها قبضت السيدة أروى زمام السلطة واختارت مدينة جبلة محافظة إب عاصمة للدولة فحققت خلال حكمها الذي استمر خمسين عاماً نجاحاً باهراً وفريداً نظراً لما عرفت به من حكمة وعدل وثبات، كما قامت إلى جانب نجاحها السياسي وتقوية نفوذ دولتها قامت ببناء العديد من المآثر التاريخية الإسلامية والإنسانية مثل بناء جامع السيدة أروى بمدينة جبله وهو الجامع الكبير في المدينة، كما قامت ببناء الجزء الشرقي من الجامع الكبير بصنعاء. وأوقفت الكثير من الأراضي الزراعية للمواشي وبناء المرافق الخدمية كما أوصلت مياه الشرب النقية إلى كل منازل مدينة جبله عبر ساقية طويلة تمتد إلى أعلى قمم الجبل المطل على المدينة، كما عملت على توفير مساكن العلماء والمتعلمين وشكلت حلقات العلم في جامع جبلة التي كان يلتحق بها طالبوا العلم من مختلف المناطق.
-الدولة الإسماعيلية: من أواخر القرن الثالث الهجري إلى القرن الخامس الهجري ومن أواخر القرن التاسع الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي. والدولة الإسماعيلية هذه كونها الشيعة الذين ينسبون إلى الإمام محمد بن إسماعيل حيث بدأت دعوتهم أولا في العراق لكن أنصار هذه الدعوة وجدوا اليمن مكاناً مناسباً لقيام دولتهم. وقام علي بن الفضل وأبن حوشب (منصور اليمن) بنشر هذه الدعوة إلى اليمن، وعندما قويت الدعوة وزاد نفوذها في مناطق لحج وعدن وأبين وتعز اتخذ ابن الفضل مدينة مذيخرة في قضاء العدين محافظة إب عاصمة له وامتدت دولته من عدن إلى صنعاء ولا تزال بقايا هذه الدولة عامرة في المنطقة.

التركيبة السكانية
سكان المديريات
تقسم المدينة إدارياً إلى مديريتين، وتشكل كل مديرية عدد من الأحياء التي تشمل بدورها عدد من الحارات.

الأماكن السياحية
كون محافطة إب تمتاز بجمال أخاذ ينبع من وفرة المناطق السياحية المختلفة والجميلة التي نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:

الحمامات الطبيعية العلاجية في مديرية دمت ومنطقة الشعراني في مديرية العدين وحمام الاسلوم بمديرية الحزم وحمام القفر.
الأودية الزراعية دائمة الخضرة والمياه الجارية " كوادي بنا" في السدة ووادي " الدور وعنه" في مديرية " العدين " ووادي السودان " في مديرية " ذي السفال " وهذه الوديان تشتهر بزراعة البن وقصب السكر والمانجو.
الحصون والقلاع: أهم هذه الحصون والقلاع توجد في قمم الجبال بالمحافظة والتي خلفتها حضارات دويلات يمنية قديمة مثل حصن وقلعة "سماره " في مديرية " يريم " وحصن جبل " حَب " في" بعدان "وحصن " التعكرّ " في جبله. وكل هذه الحصون تمتاز بالفن والدهاء المعماري لقدامى اليمنيين، وتضم معاصر الزيوت وآبار المياه ومخازن العتاد العسكري والغذائي.& وجبل (الخمسة) المطل علا نجد حنطام وما جاورها.
وقرية هوي من عزلة المنار في مديرية بعدان وفيها سد عتار الشهير وتعتبر من أجمل المناطق السياحية في محافظة إب.ودار بيت الزماني .
وتشتهر إب بآثارها الإسلامية، ويقوم فيها (60) مسجداً، أهمها (دار الحديث بمفرق حبيش جامع السنة) وجامع السيدة أروى والمسجد العمري المنسوب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وفيها ملعب أولمبي حديث مجهز بالمرافق الرياضية المختلفة.

السكان
تشكل محافظة إب الأكثر اغترابا بين سكانها في السعودية وفي أمريكا، وحيث أن هي المديرية أغلب سكانها مجنسون ومغتربون في الولايات المتحدة الأمريكية، ويبلغ عدد سكانها نحو ثلاثة ملايين نسمة (2,131,861 حسب تعدادعام 2004م).

المعالم السياحية
ومن أهم جبال محافظه إب جبل ربي، وجبل التعكر وجبل نامه في مديريه جبله عزله الثوابي والمطل على العدين من جنوب شرق ومن أعلى الجبل تشاهد مدينة تعز وقاع الحوبان ومديرية ذي السفال ومناطق الجعاشن ووادي عنه. ويتمتع هذا الجبل بالخضرة، ويأتي الزوار إليه في أيام الصيف من العديد من المدن اليمنية، ويعتبر معلم هام من معالم السياحة في المحافظة ويوجد فيه مسجد قديم جداً ويوجد عليه نقوش قديمة وبركة في أعلى الجبل جوار المسجد وبداخل هذا الجامع يوجد قبور يعتقد أنها لأولياء صالحين وبعض الآثار تتحدث عن أن عدد الأولياء سبعة. ومن ضمن هذه الأضرحة ضريح العالم صلاح الدين الجيلاني المكنئ المهلل.

الاقتصاد
لمدينة إبّ وظيفة تجارية واقتصادية لأنها سوق المنطقة الجنوبية من اليمن، ووظيفة إدارية لأنها مركز محافظة.

المراجع

بوابة شبه الجزيرة العربية
بوابة اليمن
بوابة تجمعات سكانيةبدأ الصراع الدائر حاليًا في دلتا النيجر في أوائل تسعينيات القرن العشرين نتيجة للتوترات بين شركات النفط الأجنبية وبعض الأقليات الإثنية المستقرة في دلتا النيجر والتي تشعر بتعرضها للاستغلال، وخصوصًا شعبيّ الأوغوني والإيجاو. تواصلت الاضطرابات الإثنية والسياسية طوال عقد التسعينيات بالرغم من استقرار الحياة الديمقراطية في البلاد وانتخاب حكومة الرئيس أولوسيجون أوباسانجو في العام 1999. أدى الصراع على الثروة النفطية إلى تأجيج العنف بين مختلف المجموعات الإثنية، مما تسبب في عسكرة المنطقة بأكملها تقريبًا، ويتجلّى ذلك في انتشار مجموعات الميليشيات الإثنية المسلحة، وقوات الجيش والشرطة النيجيرية، لا سيما الشرطة النيجيرية المتنقلة. فاقم العنف في أزمة إمداد الطاقة الراهنة في نيجيريا بسبب تخلي الاستثمار الأجنبي عن محطات توليد الطاقة الجديدة في المنطقة.ابتداءً منذ العام 2004، عصفَ العنف بصناعة النفط عبر ممارسات القرصنة وعمليات الخطف. وفي العام 2009، ثبتت نجاعة عفوٍ رئاسي رافقته برامج دعم وتدريب للمقاتلين السابقين. يُذكر أنه حتى العام 2011، خشي ضحايا الجرائم من رفع قضايا تطالب بالعدالة بسبب الجرائم المرتكبة ضدهم نظرًا لعدم مقاضاة المتسبّين بانتهاكات حقوق الإنسان.

خلفية
بحلول الثمانينيات من القرن الماضي، وبعد أربعة عقودٍ من إنتاج النفط فيها، أصبح اقتصاد نيجيريا يعتمد بشكل شبه كامل على استخراج النفط، والذي كان يُسهم آنذاك بنسبة 25% من ناتج المحلي الإجمالي في البلاد. ومنذ ذلك الحين، ارتفعت تلك النسبة حتى بلغت 60% بحلول العام 2008. وعلى الرغم من الثروة الهائلة بسبب إنتاج البترول، فلا تصل عوائده على غالبية المواطنين بالمستوى المطلوب، وقد اضطروا منذ عقد الستينيات إلى التخلي عن أعمالهم الزراعية التقليدية شيئًا فشيئًا. كما تدهور الإنتاج السنوي للمحاصيل الغذائية والمحاصيل ذات العائد النقدي في العقود الأخيرة من القرن العشرين. فمثلًا انخفض إنتاج الكاكاو بنسبة 43%؛ وذلك بعد أن احتلت نيجيريا المرتبة الأولى عالميًا في تصدير الكاكاو في العام 1960. وانخفض إنتاج كلّ مِن المطاط بنسبة 29%، والقطن بنسبة 65%، والفول السوداني بنسبة 64%. وبرغم توظيف شركات النفط للعديد من النيجيريين المحترفين برواتب مُجزية، فإن غالبية النيجيريين وخاصة سكان ولايات دلتا النيجر وأقصى الشمال ازدادوا فقرًا منذ الستينيات من القرن الماضي.يسجّل تعداد سكان منطقة الدلتا نموًا متزايدًا بلغ في العام 2005 أكثر من 30 مليون نسمة، ويمثل أكثر من 23% من مُجمل سكان نيجيريا. تعتبر الكثافة السكانية في منطقة الدلتا من بين أعلى المعدلات على مستوى العالم، إذ تبلغ 265 فردًا لكل كيلومتر مربع واحد، وفقًا لإحصائيات لجنة تنمية دلتا النيجر. يتزايد عدد السكان هذا بمعدل سريع يبلغ نسبة 3% سنويًا، وفي غضون ذلك، تتمدد عاصمة إنتاج النفط بورت هاركورت وغيرها من المدن الكبيرة بوتيرة متسارعة. إنما يتزايد الفقر وموجة التحضر في نيجيريا، ويُعتبر الفساد الحكومي فيها ممارسةً راسخة لا مفرّ منها. والنتيجة الحاصلة هي سيناريو لا يُحقق فيه التحضر النموَّ الاقتصادي المرافقَ لتوفير الوظائف.

أوغونيلاند
أوغونيلاند هي عبارة عن منطقة ذات مساحة تمتد لـ1050 كيلومترًا مربعًا (أي، 404 ميلًا مربعًا) في جنوبي شرق حوض دلتا النيجر. اكُتشف البترول المجدي اقتصاديًا في أوغونيلاند في العام 1957، وذلك بعد عام واحد من اكتشاف أول راسب بترولي تجاري في نيجيريا. أقامت شركتا رويال داتش شل وشركة شيفرون فروعًا لها في المنطقة طوال العقدين التاليين. يُقرّ شعب أوغوني، وهم أقلية إثنية تضمّ نصف مليون شخص تقريبًا يعتبرون أوغونيلاند موطنهم الأصلي، إضافة إلى مجموعات إثنية أخرى مقيمة في المنطقة، يقرّون أنه خلال ذلك الوقت أخذت الحكومة في إجبارهم على التخلي عن أراضيهم لصالح شركات النفط دون التشاور معهم، ومقابل دفع تعويضات شحيحة.
منح التعديل الدستوري لعام 1979 الحكومة الفيدرالية كامل الملكية وحقوق جميع الأراضي النيجيرية، وأعلن كذلك أن التعويض مقابل الاستيلاء العام على الأراضي المصادرة «سيُحسب وفقًا لقيمة المحاصيل في الأرض في وقت وضع يد الحكومة عليها، ولن يكون على أساس قيمة الأرض نفسها». ذكرت منظمة هيومن رايتس ووتش أن ذلك التعديل مكّن الحكومة النيجيرية من توزيع الأراضي على شركات النفط بالشكل الذي تعتبره مناسبًا.شهد عقدا السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين وعودًا من الحكومة النيجيرية لشعوب دلتا النيجر بمنافع اقتصادية، لم تتحقق أبدًا، وترافق ذلك مع تزايد سخط شعب أوغوني إثر تردّي أوضاعهم البيئية، والاجتماعية، والاقتصادية بسرعة. في العام 1992، تأسست حركة العمل للحفاظ على شعب أوغوني، بزعامة الكاتب المسرحي والمؤلف كين سارو-ويوا، واضطلعت بدور المنظمة الرئيسية التي تمثل شعب أوغوني في سعيهم للحصول على حقوقهم الإثنية والبيئية. جعلت المنظمة من الحكومة النيجيرية وشركة رويال داتش شل أهدافها الأساسيين، وخصومها في بعض الأحيان.
مع حلول ديسمبر 1992، تفاقم النزاع بين شعب أوغوني وشركات النفط ليبلغ مستويات من الخطورة والحدّة لدى كِلا الطرفين، اللذين بدأا باللجوء إلى أعمال العنف، فأصدرت حركة العمل للحفاظ على شعب أوغوني إنذارًا نهائيًا لشركات النفط (شل، وشيفرون، وهيئة البترول الوطنية النيجيرية) تطالبهم بمبلغ يقارب 10 مليار دولار مقابل تراكم العائدات، والأضرار التي سببوها، والتعويضات و«بالوقف الفوري للتدهور البيئي»، وبعقد مفاوضات للاتفاق المشترك بشأن جميع أعمال الحفر المستقبلية.هدد شعب أوغوني باتخاذ إجراءات جماهيرية تهدف إلى تعطيل عمليات شركات النفط إذا فشلت الأخيرة في الامتثال لمطالب حركة العمل للحفاظ على شعب أوغوني، وهكذا فقد صرفوا اهتمامهم وممارساتهم عن الحكومة الفيدرالية غير المتجاوبة إلى شركات النفط العاملة في المنطقة. كان التبرير المنطقي لتحميل الشركات تلك المسؤولية متعلقًا بالامتيازات التي جنتها شركات النفط بفضل استخراج الثروات الطبيعية من موطن شعب أوغوني، وإخفاق الحكومة المركزية في اتخاذ الإجراءات اللازمة.
ردت الحكومة بحظر التجمعات العامة وإعلانها أن تعطيل أعمال إنتاج النفط مرادف لأفعال الخيانة. انخفض معدّل استخراج النفط من المنطقة إلى نسبة بلغت مجرّد 10000 برميل يوميًا (أي، 1600 متر مكعب/يوميًا)، وهو ما يعادل .5% من مُجمل الإنتاج الوطني.
شهد مايو 1994 تصاعُد القمع العسكري. وفي 21 مايو، انتشر جنود ورجال شرطة متنقلون في معظم قرى أوغونيلاند. وفي ذلك اليوم، تعرّض أربعة من زعماء شعب أوغوني للقتل بطرق وحشية، (وقد كان جميعهم يتبنّون موقفًا محافظًا خلال خلافٍ داخلي بخصوص الاستراتيجية العامة عصف بحركة العمل للحفاظ على شعب أوغوني). كما مُنع سارو-ويوا، رئيس الجناح المعارض، من دخول أوغونيلاند في يوم الجريمة، ورغم ذلك اعتُقل لصلته بعمليات القتل. زعمت القوات المحتلة، بقيادة الرائد بول أوكونتيمو التابع للأمن الداخلي لولاية ريفرز، زعمت بأنها «تبحث عن المتهمين الرئيسيين في جريمة قتل أربعة من الأوغوني». ومع هذا، يُفيد الشهود أن قوات الأمن ارتكبت عمليات إرهابية ضد عامة سكان أوغوني. ووصفت منظمة العفو الدولية السياسة المتّبعة بأنها إرهاب مقصود. بحلول منتصف يونيو، كانت قوات الأمن قد دمرت 30 قرية، واعتقلت 600 شخص، وقتلت 40 شخصًا على أقل تقدير. إنما ارتفع هذا الرقم فيما بعد ليبلغ 2000 قتيل مدني، ونزوح ما يقارب 100000 لاجئ داخليًا.في مايو 1994، أُلقي القبض على تسعة نشطاء من حركة العمل للحفاظ على شعب أوغوني، والذين عُرفوا فيما بعد باسم «الأوغوني التسعة»، وكان كين سارو-ويوا من بينهم؛ ووُجّهت إليهم تُهم التحريض على القتل بعد مقتل أربعة من زعماء شعب أوغوني. أنكر سارو-ويوا ورفاقه التهم الموجهة إليهم، ومع ذلك سُجنوا لأكثر من عام قبل إدانتهم والحكم عليهم بالإعدام في محكمة شُكّلت خصيصًا لمحاكمتهم، اختار أفرادها الجنرال ساني أباتشا بنفسه، في 10 نوفمبر 1995. حُرِم النشطاء المذكورون من حقّ الإجراء العادل، وعقِب تثبيت إدانتهم، أعدمتهم الدولة النيجيرية شنقًا.سرعان ما لقيت عمليات الإعدام ردود أفعال دولية مستنكِرة. إذ انتقدت منظمات حقوق الإنسان وحكومات الدول الأخرى تلك المحاكمة، وأدانت سجلّ الحكومة النيجيرية الطويل في سجن معارضيها، لا سيما النشطاء المنادين بالديمقراطية وغيرهم من الناشطين السياسيين. وردًا على تنفيذ أحكام الإعدام، علّقت رابطة الشعوب البريطانية عضوية نيجيريا، بعد عدم استجابتها لمطالب الرابطة بالعفو عن المتهمين. فرضت الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، والاتحاد الأوروبي عقوبات دولية على نيجيريا –ولكنها لم تشمل النفط، وهو أهم صادرات نيجيريا.
زعمت شركة رويال داتش شل أنها طلبت من الحكومة النيجيرية العفو عن المتهمين الذين ثبتت إدانتهم، ولكن الحكومة ردّت طلبها بالرفض. بالرغم من هذا، فقد وجد تقرير صادر عن منظمة السلام الأخضر في 2001 أن «شاهدين من الذين اتهموا سارو-ويوا والناشطين الآخرين اعترفا لاحقًا بأن شركة شل والجيش النيجيري اشتروا ذمّتهما مقابل وعود مالية وفرص توظيف في شركة شل. كما اعترفت شركة شل بأنها دفعت أموالًا للجيش النيجيري، الذي قمع بكل وحشية الأصوات التي طالبت بتحقيق بالعدالة».بحلول العام 2006، هدأت الأوضاع في أوغونيلاند بصورة كبيرة، وذلك بفضل الانتقال إلى العهد الديمقراطي في عام 1999. ولكن لم يؤدِّ ذلك إلى بذْل الحكومة أو أي هيئة دولية محاولات لتحقيق العدالة عبر ملاحقة أو التحقيق مع المتورطين في أعمال العنف، وتدمير الممتلكات الذي وقع في أوغونيلاند، على الرغم من أن أشخاصًا  رفعوا دعوى جماعية ضد شركة شل في الولايات المتحدة.

تمرد الإيجاو
في ديسمبر 1998 تمخّض مؤتمر جميع شباب الإيجاو للسيطرة على الموارد البترولية عن تشكيل مجلس شباب إيجاو وإعلان كاياما. واشتمل الإعلان على التعبير عن مظالم شعب الإيجاو القائمة منذ وقت طويل بشأن فقدان السيطرة على موطنهم وحياتهم لصالح شركات النفط، ودعا الإعلان إلى الالتزام بالعمل المباشر. كما طالب الإيجاو في ذلك الإعلان، وفي رسالة مفتوحة وجهوها إلى الشركات النفطية، بوقف عمليات الشركات وضرورة انسحابها من منطقة شعب إيجاو. تعهد مجلس شباب إيجاو بالسير في طريق «الكفاح السلمي من أجل الحرية، وتقرير المصير، والعدالة البيئية»، وابتداءً من ديسمبر 1998، نظّموا حملة للاحتفال، وإقامة الصلوات، والانخراط في الحراك المباشر الذي حمل اسم، عملية التغيير المناخي.
في ديسمبر 1998، احتلت سفينتان حربيتان وما يقارب 10000 إلى 15000 جندي نيجيري بايلسا وولايات دلتا النيجر عندما حشد مؤتمر شباب إيجاو أنصاره ضمن حراك عملية التغيير المناخي. دخل الجنود إلى بايلسا، عاصمة ولاية يناغوا، وأعلنوا أن سبب قدومهم هو محاولة مؤتمر الشباب تعطيل أعمال شركات النفط.

انظر أيضًا
حقوق الإنسان في نيجيريا
تمرد بوكو حرام
الحرب الأهلية النيجيرية
سياسة نفطية

مراجع

بوابة الحرب
بوابة طاقة
بوابة طبيعة
بوابة نيجيريا
بوابة عقد 2010جوزيف فرانكلين آدا (بالإنجليزية: Joseph Franklin Ada)‏ هو سياسي أمريكي، ولد في 3 ديسمبر 1943 في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في الحزب الجمهوري. وقد انتخب حاكم غوام (3 يناير 1987 – 2 يناير 1995) وانتخب Member of the Legislature of Guam  وانتخب نائب حاكم غوام .

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلام"تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب": هو التنوع الثقافي المطبق في عالم الكتابة والنشر، ومن المرجّح أن المفهوم ولد في أميركا اللاتينية لينتشر بشكل واسع في العالم الإسباني والفرنسي خلال فترة التسعينيات. أما الآن فإن المصطلح يستعمل بشكل متكرر من قبل الناشرين المستقلين، والكتّاب، والمنظمات غير الربحية دفاعاً عن ودعماً لتنوع التعبير الثقافي في عالم النشر. وأيضاً "تنوع التعبير الثقافي" هي جريدة أكاديمية، هذا وقد أعلن 21 أيلول "يوم تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" من قبل الناشرين المستقلين.

المفهوم – أصله وانتشاره
لا يزال المصدر الأساسي لصياغة مفهوم "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" مجهولاً، ولكن المؤكد وبدون أدنى شك أن الكلمة استخدمت باللغة الإسبانية أولاً. تمت المطالبة بحق اختراع المصطلح (كتابته أولاً) من قبل مجموع الناشرين التشيليين، حيث ادّعواستخدام المفهوم عندما أوجدوا رابطة المدققين المستقلين في تشيلي في أواخر التسعينيات، حيث أن نشر ريل أديتورز (www.rileditores.com) لعب دوراً أساسياً في تشكيل المصطلح.
ولكن هذا الادعاء بحقوق الملكية الأبوية (نوع من أنواع حقوق الملكية يستعمل في حقوق اختراع الكلمة/المفهوم) تعرّض للنقض في بعض الأحيان من قبل الناشرين الإسبان – وبشكل أدق بعض أعضاء مجموعة مدريد لـ "تنوع التعبير الثقافي" الذين ادّعوا أحقيتهم في اختراع هذا المصطلح. وحتى تاريخه هذا، لم يستطع أياً من المتعارضين إثبات ادّعائه بوثائق مطبوعة أصلية واضحة وممهورة بتاريخ نشر.
في العام 1990، قام مدراء "المكتبة الثقافية من أجل المستقبل" (وهو برنامج تم إنشاؤه من قبل منظمة شارلز ليوبولد ماير – وقيادته من قبل ميشيل سوكويه وأيتيين غاليارد) بالتعاون على تنظيم اجتماع في مدينة جيون - إسبانيا، وهنا تم استعمال المصطلح باللغة الاسبانيـة للمرة الأولى.
ولقد شهد شهر مايو / أيار 2002 على تكوين "الرابطة العالمية للناشرين المستقلين" ولقد تم استخدام المصطلح (الكلمة) من قبل الأعضاء المؤسسين للرابطة.وانطلاقاً من هذه النقطة قامت "الرابطة العالمية للناشرين المستقلين" بمساهمات جمة لدعم ونشر استعمال هذا المصطلح في لغات مختلفة، وبشكل خاص خلال اجتماعات الرابطة العالمية وضمن كافة المراسلات الخاصة بهذه الرابطة (المصدر متوفر من أجل التشاور: الإعلانات من مدينة دكار 2003، مدينة جوادالاخارا في العام 2005، ومدينة باريس 2007). لقد ساعدت رابطة الناشرين في التعريف بالمصطلح وقبوله عالمياً ونشره بشكل متسارع في العالم الناطق باللغة الفرنسية. كما ينتشر مصطلح "تنوع التعبير الثقافي" في العالم الناطق باللغة الإنكليزية.

التعريف
ترديد مفهوم "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" يرمز إلى الحاجة لتواجد التنوع في المنشورات ليكون متاحاً للقرّاء في أي بيئة، وقد قامت فرانسوا بينهامو الاختصاصية الفرنسية في اقتصاد الفن والأدب خلال "الاجتماع العالمي للنشر المستقل" بالإدلاء بالتعريف التالي:
يعني "التنوع" في عبارة "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" ببساطة إلى عدد الأنواع، وفي عالم الكتب يعني ذلك عدد العناوين. ورغم ذلـك، فإنه من الواضح أنه ليس كافياً التوقف عند هذا التعريف، وسأعود إلى هذه النقطة لاحقاً.
والعامل الثاني المهم بهذا المصطلح هو التوازن، التوازن بين العناوين، فإذا نظرنا لمعنى ذلك في مصطلح "التنوع الحيوي" نرى الفكرة الأكثر بساطةً، أن هناك أنواع مختلفة، البعض منها يأتي بأعداد كبيرة بينما يكون البعض الآخر نادراً، حيث تكون الأنواع الأكثر عدداً مسيطرة ومهيمنة على الآخرين. إن المقصود هو ما يحدث في عالم الكتب ألا وهو حقيقة التفوق على رفوف مخازن الكتب (منطق المخازن الكبيرة وطريقة توزيع المنتجات على الرفوف) والحاجة إلى إزالة العروض الأخرى التي تعاني من مشاكل في الترويج.واليوم يواجه "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" التهديد من قبل كل من فائض الإنتاج وتركيز رؤوس المال في عالم النشر، وهذا الأخير يدعم غلبة عدد قليل من مجموعات النشر الكبيرة على حساب الآخرين، هذا بالإضافة إلى السعي لتحقيق هوامش ربح كبيرة. حيث أن التأكيد المتزايد على الربحية يزيد من إغراء إعادة تصميم سياسة التحرير وفقاً لهذه الربحية
ومن أجل ضمان هوامش مقبولة للمساهمين والذين قد يكونون بعيدين جدًا عن دار النشر (مادياً وثقافياً)، فقد تم معايرة الإنتاج لتعزيز القدرات التجارية لدور النشر. وفي بعض الحالات تكون النتيجة هي عدم توازن ضخم مع سيادة المنطق التجاري إلى حد كبير على حساب المجازفة الفكرية: وهنا يتبنى الناشر دون تحفظ الطلب القائم على الاقتصاد وذلك لدوره في تحفيز نشر الأفكار الجديدة، (تقديم النصوص الأصيلة، المتحدية، وغير العادية). وذلك في أبعد تقدير لمفهوم "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب"، وبالتالي، فإننا نجد ما يمكن أن نسميه مفهوم "الكتب الأكثر مبيعاً " في مجال النشر (bestsellerisation).
ونظراً للتركيز المتزايد في عالم النشر، والمتزامن مع التركيز على الأرباح المرتبطة به واتجاهه نحو مفهوم "الكتب الأكثر مبيعاً bestsellerisation) ، فإن الناشرين المستقلين يتفردون بالدور الرائد بشكل أكثر من الماضي وهو الدور الذي تم التخلي عنه في بعض الحالات أمام تواجد "الشركات" العملاقة، مما يجعلهم اللاعبين الرئيسيين في مجال "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتب": فهم مكتشفوا المواهب الحقيقية، وهم المخاطرون الثقافيون، وأيضاً هم من يسهّل وجود ونشر الكتاب والنصوص في المستقبل. 
وإن الدور الاجتماعي الهام الذي يلعبه الناشرون المستقلون قد تم إدراكه من قبل مجموعات النشر الكبرى، هذه المجموعات الكبرى التي اعتادت انتقاء صفوة هؤلاء المؤلفين بنفسها، هؤلاء المؤلفين الذين بدؤوا بكسب الاعتراف العام بهم.
واعترافاً بالحق الأساسي للدفاع عن وتعزيز القطاعات الثقافية في مواجهة تعميم القوانين الناظمة، والذي يبدو أحيانا الهدف المبطّن لمنظمة التجارة العالمية، ففي أواخر العام 2005 قامت الدول الأعضاء في اليونسكو بالتوقيع على اتفاقية حماية وتعزيز تنوع التعبير الثقافي، مما جعل من الممكن الآن اتخاذ التدابير الملموسة لحماية "تنوع التعبير الثقافي" في عالم الكتاب.

التحديات الحالية
وعلى الرغم من التطور الحاصل لحماية المنتج الثقافي "المحلي" بوجود حكومات ساعية لخلق بيئة لتطوير الصناعات الثقافية، بالإضافة إلى وجود صناع القرار المخولين بأخذ القرار، تبقى الحاجة الملحة هي: تحقيق طريقة لتقييم "تنوع التعبير الثقافي" من خلال إيجاد المؤشرات المساعدة لدراسة نوع وكمية المعلومات.
كما أن الثورة الرقمية تقوم حالياً بتحويل كامل لعالم الكتاب ابتداءً من صناعة النصوص وصولاً إلى الأسواق الخاصة بها، مما ينعكس بشكل جذري على ما يتعلق بمفهوم "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب". حيث أن عملية إلغاء الوجود المادي للكتاب، وإمكانية التواصل الافتراضي مع عدد أكبر من المعارف، والقراء، والمشترين (عبر التسوق الإلكتروني مثلاً) يشير إلى أن دور الناشرين المستقلين والناشرين في الأسواق الناشئة يحمل لهم الفرص لزيادة تواجدهم.
من ناحية أخرى، إن استيلاء اللاعبين الجدد على هذه السوق الناشئة (هذه السوق التي لم تثبت حتى الآن صحتها من الناحية الاقتصادية) مثل: منصات المبيعات على الانترنت، المصممين، والشركات المصنعة لمعدات تكنولوجيا المعلومات (القراء (ممكن الاجهزة أو البرامج الألكترونية للقراءة من الجهاز؟ على وجه الخصوص) وغيرهم.... يشير إلى أن نظام إنتاج المنشورات سيعيد تكوين نفسه وذلك دون تشجيع زيادة "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" في نفس الوقت.

استخدام وترويج المفهوم
إن عدة منظمات دولية مثل اليونيسكو والاتحاد اللاتيني، بالإضافة إلى مختلف أصحاب المصالح ذات الهدف الثقافي والنشر مثل: الرابطة الدولية لباعة الكتب الناطقين بالفرنسية، رابطة الناشرين المستقلين، ومختلف جمعيات النشر الوطنية (أيمي في المكسيك، أيدن في تشيلي، إيديناشر في الأرجنتين، فيداري في إيطاليا، ليبر في البرازيل، وغيرها...) تقوم بتعزيز وحماية مفهوم "تنوع التعبير الثقافي" من خلال الندوات والاجتماعات والإعلانات. and declarations.وتم نشر مرجع عن مفهوم "تنوع التعبير الثقافي" في العام 2006.واختارت صحيفة لوموند في عام 2006، عقب رسالة وجهتها إلى المرشحين في الانتخابات الرئاسية الفرنسية، العديد من التدابير الملموسة المقترحة لتعزيز مفهوم " تنوع التعبير الثقافي".وأطلق بعض الناشرين الناطقين بالإسبانية من أمريكا اللاتينية في عام 2010 "اليوم ت"، يوم 21 سبتمبر على أنه 'اليوم العالمي لتنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب".
وأصدر "البرلمان الأوروبي للكتاب" في نوفمبر 2010 إعلان اسطنبول، وفيه يذكر "تنوع التعبير الثقافي" كما يلي: "يجب إنشاء السياسات للحيلولة دون توحيد التعبير وتعزيز "تنوع التعبير الثقافي".
كما أن العدد الأول من مجلة دولية بعنوان "تنوع التعبير الثقافي"، والتي شارك في نشرها "الرابطة الدولية للناشرين المستقلين" ودوبل بونكشويشين www.double-communication.com ، قد ظهر في كانون الثاني 2011، انظر www.bibliodiversity.org.

اقتباسات
تقول فرانسواز ريفيير، مساعدة المدير العام للثقافة في اليونسكو، في كلمتها الافتتاحية أمام اجتماع الجمعية الدولية للنشر المستقل في باريس يوليو 2007): "وكما أن اليونيسكو تسعى إلى تسليط الضوء على الطابع التكاملي لأهداف "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" والتنوع الثقافي على الساحة العالمية، فإنها أيضاً تراقب عن كثب قضية التنوع في التعبير والمحتوى في سوق الكتاب الدولي.وبعبارة أخرى، فإن اليونيسكو تولي اهتماماً وثيقاً للغاية لما يسميه بعض الناس "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب"، وهي الكلمة التي اعتمدت على نطاق واسع وهو بداية دخولها الاستخدام المشترك.سيغولين رويال، رئيس المجلس الإقليمي بواتو شارانت، 28 يناير 2008: "هذا "التنوع في التعبير الثقافي في عالم الكتاب" ندافع عنه من أجل: "تنوع في التعبير الثقافي" متاح للجميع، مفتوح للجميع يدعم فرص متساوية للتعليم والحصول على المعرفة.

المراجع
انظر أيضاً
المقالات ذات الصلة
كتب التجارة العادلة (بالفرنسية: Livre équitable)‏
الناشرون المستقلون (بالفرنسية: Édition indépendante)‏
Bibliodiversity

الوصلات والملفات الخارجية
- ثلاث مجموعات لغوية : المنظمة الدولية للفرانكوفونية (منظمة الدول الناطقة باللغة الفرنسية)، الاتحاد اللاتيني، س ب ل ب (مجتمع الدول الناطقة باللغة البرتغالية)، منظمة الدول الأيبرو – أميركان (مقالة عن الناشرين المستقلين في العالم اللاتيني، باللغة الفرنسية فقط).

-الرابطة الدولية للناشرين المستقلين (http://www.alliance-editeurs.org/?lang=en)
- موقع المجلة العالمية "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" (http://www.bibliodiversity.org)
- يوم "تنوع التعبير الثقافي في عالم الكتاب" "يوم التاء" (http://eldiab.org)
- البرلمان الأوروبي للكتاب، إعلان اسطنبول 2010 http://www.europeanwriters.org/en.html

مراجع

بوابة أدبجوشوا لي (بالإنجليزية: Joshua Lee)‏ هو سياسي أمريكي، ولد في 1783 في هدسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 ديسمبر 1842. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو جمعية ولاية نيويورك وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامرباعي بروميد السيليكون (أو رباعي برومو السيلان) هو مركب كيميائي صيغته SiBr4، ويوجد على شكل سائل عديم اللون.

التحضير
يحضر المركب من تفاعل عنصر السيليكون مع بروميد الهيدروجين عند الدرجة 600 °س:

  
    
      
        
          S
          i
          +
          4
           
          H
          B
          r
          ⟶
          S
          i
          B
          
            r
            
              4
            
          
          +
          2
           
          
            H
            
              2
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {Si+4\ HBr\longrightarrow SiBr_{4}+2\ H_{2}} }
  كما يمكن أن يحضر من التفاعل مع عنصر البروم أيضاً:

  
    
      
        
          S
          i
          +
          2
           
          B
          
            r
            
              2
            
          
          ⟶
          S
          i
          B
          
            r
            
              4
            
          
        
      
    
    {\displaystyle \mathrm {Si+2\ Br_{2}\longrightarrow SiBr_{4}} }

الخواص
يوجد المركب في الشروط القياسية على شكل سائل عديم اللون، وهو يتفكك من التفاعل مع الماء عند التماس معه.يصنف المركب ضمن أحماض لويس؛ على الرغم من رباعي هاليدات السيليكون تحقق قاعدة الثمانيات، إلا أنها قادرة على إضافة ربيطات (L) قواعد لويس لتعطي ناتج إضافة من النمط SiBr4L و SiBr4L2.

الاستخدامات
يؤدي التحلل الحراري للمركب إلى الحصول على السيليكون بدرجة نقاوة جيدة.

طالع أيضاً
سيلان (مركب كيميائي)

المراجع

بوابة الكيمياءعَلي سالِم البِيِض من مواليد (10 فبراير 1939 في حضرموت ) كان الأمين العام للحزب الاشتراكي الحاكم بين عامي 1986-1990، وهو الذي وقع على اتفاق الوحدة مع رئيس الجمهورية العربية اليمنية علي عبد الله صالح لتأسيس الجمهورية اليمنية في 22 مايو 1990 ورفعا معاً علم الوحدة في عاصمة الجنوب - جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية - عدن.ولد عام 1939 في قرية معبر مديرية الريدة وقصيعر بمحافظة حضرموت، حيث تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط فيها. انتمى مبكراً إلى حركة القوميين العرب وكان من الشخصيات الأساسية في تنظيم الجبهة القومية، فتولى قيادة العمل العسكري في المنطقة الشرقية، "حضرموت – المهرة" ضد الاحتلال البريطاني. تلقى عدداً من الدورات العسكرية في القاهرة في الستينيات. كما كان له موقف معارض بشدة ضد الدمج بين القومية وجبهة التحرير (واجهتا المستعمر معاً وفق وجهة نظر مختلفة في فلسفة الثورة والكفاح المسلح لتتقاتلا في فترة لاحقة)، وأعلن انسحابه من تنظيم الجبهة القومية وتشكيل تنظيم بديل اسمه الجبهة الشعبية لتحرير حضرموت . وبفشل الدمج عاد إلى تنظيمه الأم مع مجموعته التي انتزعها، وشغل موقع نائب عن شؤون الجيش والأمن في ما كان يسمى بالحكومة المؤقتة قبل يوم الاستقلال.
كما تولى منصب وزير الدفاع في أول حكومة في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد الاستقلال وذلك حتى عام 1969. وتقلد أكثر من منصب حكومي في مرحلة ما بعد حركة 22 يونيو 1969 .. ظل عضواً للمكتب السياسي للجبهة القومية ثم الحزب الاشتراكي. وقد تم تجريده من مناصبه الحزبية والحكومية في عهد عبد الفتاح إسماعيل لعدة مخالفات وتجاوزات قام بها لكنه سرعان ما عاد إلى الواجهة عندما تمكن على ناصر محمد من إقصاء عبد الفتاح إسماعيل ونفيه إلى موسكو، وهو الحدث الذي ظل يشتعل تحت الرماد حتى انفجر بشكل دامي يوم 13 يناير عام 1986 في مقر اللجنة المركزية بعدن، ولكن البيض هذه المرة تحالف مع عبد الفتاح إسماعيل ضد علي ناصر محمد، وتمكّن من النجاة من الموت بأعجوبة من مذبحة اجتماع المكتب السياسي، والتي طالت القيادة السياسية بشكل أساسي وطالت الكثير من المواطنين الأبرياء، لينفرد تقريبا بالسلطة بعد مقتل عبد الفتاح إسماعيل، وعلي عنتر، وهروب علي ناصر محمد.
في العام 1990وقّع علي سالم البيض اتفاقية الوحدة مع الرئيس علي عبد الله صالح ليقتسما السلطة حتى يوم 21 آيار مايو عام 1994، اليوم الذي اندلعت حرب اليمن الأهلية 1994 والتي استمرت حتى يوم 7 تموز يوليو من نفس العام بمساندة ودعم من بعض دول الخليج العربي، ليلجأ بعد خسارته في الحرب إلى سلطنة عمان المجاورة وتمنحه اللجوء السياسي ثم الجنسية بشروط تتضمن عدم قيامه بأي نشاط سياسي.
في 21 مايو 2009 وفي ذكرى الوحدة بين شطري اليمن، وفي استجابة منه لدعوات الحراك السلمي الجنوبي في اليمن الجنوبي انتقل علي  سالم البيض إلى أوروبا وأعلن نيته السعي لفك الارتباط بين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية -التي يمثلها باعتباره رئيسها عند توقيع الوحدة- والجمهورية العربية اليمنية مطالبا الدول العربية والعالم بتأييد مطالبه لإعادة الدولة الجنوبية باعتبار أن الوحدة السلمية انتهت بعد حرب 1994 وما نتج عنها من احتلال للجنوب من الشمال حسب تعبيره، مدعوماً أيضاً من قبل عناصر من الحزب الأشتراكي اليمني ومشايخ جنوبيين ومستقلين وقادة إسلاميين جميعهم منضويين تحت رايه الحراك السلمي الجنوبي الذي يسعى لفك الارتباط أيضاً وعودة دولة اليمن الجنوبي مستقله كما كانت فبل توقع الوحدة في 1990م .

انظر أيضاً
رؤساء اليمن الشمالي

المراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة اليمنفوميو إيمامورا (باليابانية: 今村文男؛ بالكانا: いまむら ふみお) هو منافس ألعاب قوى ياباني، ولد في 5 نوفمبر 1966 في كاشيوا في اليابان.

مراجع
وصلات خارجية
فوميو إيمامورا على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
فوميو إيمامورا على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
فوميو إيمامورا على موقع الاتحاد الدولي لألعاب القوى (الإنجليزية)
بوابة ألعاب أولمبية
بوابة ألعاب القوى
بوابة اليابان
بوابة أعلامجوش شيب (بالإنجليزية: Josh Shipp)‏ مواليد 14 فبراير 1986 في لوس أنجلوس، هو لاعب كرة سلة محترف أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2009. يبلغ طوله 6 قدم 5 بوصة (2.0 م).

فرق لعب لها
غلطة سراي لكرة السلة
تورك تيليكوم
بروس باسكتس

روابط خارجية
جوش شيب على موقع الدوري الأوروبي لكرة السلة (الإنجليزية)
جوش شيب على موقع كرة السلة الأوروبية.كوم (الإنجليزية)
جوش شيب على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
جوش شيب على موقع ريلجم (الإنجليزية)
جوش شيب على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة الولايات المتحدةماريان كروز هي متسابقة ملكة الجمال وعارضة دومينيكانية، ولدت في 23 أبريل 1985 في سالسيدو في جمهورية الدومينيكان.

مراجع
وصلات خارجية
ماريان كروز على موقع IMDb (الإنجليزية)
بوابة جمهورية الدومينيكان
بوابة أعلام
بوابة المرأةجائزة نيوزيلندا الكبرى 2014 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 9 فبراير 2014 في نيوزيلندا.

مراجع

بوابة نيوزيلندا
بوابة فورمولا 1إليزابيث هامل (بالإنجليزية: Elizabeth Hummel)‏ هي ملحنة ومغنية مؤلفة أمريكية، ولدت في 8 يوليو 1958.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
إليزابيث هامل على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
إليزابيث هامل على موقع AllMusic (الإنجليزية)
إليزابيث هامل على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأةهويتفيلت عائلة نبلاء نرويجية.

أصل التسمية
هي في الأصل عائلة نبلاء دنماركية. وصلت إلى النرويج حوالي عام 1581 مع أندرس هويتفيلت (1555 – 1620)، والذي تزوج مارغريت ليتله، ابنة بيدر هانسن ليلته، الضابط في حصن أكرسهوس، وابنة إنغبورغ نيلسداتر غيلنلوفه.
أصبح أندرس هويتفيلت مالك مزرعة ترونشتات في هوروم في بوسكيرود، والتي ظلت في ملكية العائلة لمدة 220 سنة. 
في الدنمارك يرجع نسب العائلة إلى هنريك نيلسن (عاش حول 1429) في فينتوفته في فونن. وخلال العصور الوسطى استخدمت العائلة اسم هوغنسكيلد. ومن أشهر أفراد العائلة الفارس كلاوس هوغنسكيلد (عاش حول 1386)، وكذلك اللورد بيدر هوغنسكيلد مستشار المملكة (عاش من حوالي 1400 إلى 1478). 
وفي عام 1526 حين قرر الملك فردريك الأول ملك الدنمارك والنرويج أن ينظم شؤون النبلاء الدنماركيين بأن تتبنى أسماء دائمة، قررت العائلة اتخاذ اسم هويتفيلت لكي يرسم على رايتهم. ويتكون الاسم من مقطعين هما "هويت" و"فيلت" ويعنيان الحقل الأبيض.

المصادر
https://snl.no/Huitfeldt

بوابة النرويجبنيسيليوم روبينز هو نوع من الفطريات التي تنتمي لجنس البنيسليوم كان أول أنواع فطر البنيسيليوم المعروفة التي استخدمت لإنتاج مادة البنسلين التي تعمل كمضاد حيوي، وهو الاكتشاف الذي نال عنه ألكسندر فلمينج جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء في عام 1945.كان فيليبيرت ميلشيور جوزيف إي بيورغ هو أوّل من وصف بنيسيليوم روبينز في عام 1923.
استخلصت مادّة البنسلين من عدة أنواع أخرى من فطر البنيسيليوم مثل بنيسيليوم روبروم، وبنيسيليوم نوتاتوم، وبنيسيليوم كريسوجينوم، ولكن من خلال المقارنة الجينية، وتحليل النشوء والتطور أثبتت الأبحاث في عام 2011 إن بنيسيليوم روبينز كان هو أفضل مصدر للبنسلين، والذي يُنتج أيضاً مُركّبات بنزيل البنسلين، وفينوكسي ميثيل البنسلين، وأوكتانويل البنسلين، كما أنه يُنتج مُركّبات أخرى نشطة بيولوجيًا مثل الأندراستين، والكريسوجين، والفونغسبورين، والروكفورتين، والسوربيسيلين.

التاريخ
كان عالم الأحياء الدقيقة الفرنسي فيليبيرت ملشيور جوزيف إي بيورغ هو أول من وصف بنيسيليوم روبينز في عام 1923. بعد ذلك اكتشف ألكسندر فليمنغ، والذي كان يعمل طبيباً في مستشفى سانت ماري بلندن، الأهمية الطبية لبنيسيليوم روبينز في سبتمبر من عام 1928 حين وجد أن إحدى المزارع البكتيرية لبكتيريا المكورات العنقودية الذهبية كانت ملوثة بالعفن، وأن المنطقة المحيطة بالعفن قد توقّف فيها نمو البكتيريا. أطلق فليمنغ اسم البنسلين على تلك المادة المضادة للبكتيريا التي ينتجها العفن، ونُشر اكتشافه بعد سلسلة من الاختبارات التجريبية أجراها بمساعدة زميله تشارلز ج. لا توشي في عدد يونيو 1929 من المجلة البريطانية لعلم الأمراض التجريبي، والتي حدّدا فيها نوع الفطر المُستخدم بأنه فطر بنيسيليوم روبينز.قارن تشارلز ثوم من وزارة الزراعة الأمريكية في بيوريا بولاية إلينوي الأمريكيّة بعد ذلك العينة التي استخدمها فليمنغ وزميله بمجموعة من أنواع البنيسليوم، وذكر في مقال نشره عام 1931 أن الفطر الذي استخدمه فليمنغ كان من نوع بنيسيليوم النوتاتوم وليس بنيسيليوم روبينز، كما صنّف ثوم بنيسيليوم روبينز كأحد أنواع عائلة فطر بنيسيليوم كريسوجينوم الذي سبق وأن وصفه في عام 1910، وتبنّى الفكرة التي شاعت باستخدامه في إنتاج البنسلين. كان الكيميائي السويدي ريتشارد ويستلينغ هو أول من وصف فطر بنيسيليوم نوتاتوم في عام 1811.أعيدت تلك الفحوص التصنيفية بعد اكتشاف أنواع أخرى جديدة من الفطريات، فأصبحت أنواع بنيسيليوم نوتاتوم، وبنيسيليوم ميتياغرينوم، وبنيسيليوم سيانيوفولفوم تُصنّف جميعها ضمن عائلة بنيسيليوم كريسوجينوم. اعتمد المؤتمر النباتي الدولي السابع عشر، والذي عُقد في العاصمة النمساوية فيينا في عام 2005 اسم بنيسيليوم كريسوجينوم كاسم محفوظ يصف هذه المجموعة من الفطريات، إلّا أن تسلسل الجينوم الكامل وتحليل النشوء والتطور، وخاصة باستخدام متواليات بيتا-توبولين قد أظهرت جميعها بعد ذلك في عام 2011 أن بنيسيليوم النوتاتوم هو أحد أنواع عائلة بنيسيليوم روبينز، وأنّ بنيسيليوم كريسوجينوم هو نوع مختلف.

الوجود في الطبيعة والخصائص الحيوية
يُعدّ فطر بنيسيليوم روبينز وفطر الرشاشية السوداء من أكثر أنواع الفطريات شيوعاً في البيئة الداخليّة، وخاصّة التي تمتاز برطوبة عالية، ويُعدّ فطر بنيسيليوم روبينز أكثر هذه الأنواع وفرة ومرونة لأنّه يحتاج إلى كمية قليلة من الماء للنمو والتكاثر. يتميّز فطر بنيسيليوم روبينز بسطح ناعم يشبه المخمل، وتكون الخيوط الحاملة للأبواغ، وحاملات الغبيرات ناعمة، ويتراوح طولها ما بين 200-300 ميكرومتر. ويتراوح طول العسائل ذات السطح المشعر ما بين 8-12 ميكرومتر. تكون الغبيرة في فطر بنيسيليوم روبينز بيضاوية الشكل، ولونها أزرق أو أخضر مزرق، وذات جدران ناعمة، ويتراوح طولها ما بين 2.5-4.0 ميكرومتر.هنك العديد من سلالات فطر بنيسيليوم روبينز، ومن بينها سلالة فليمنغ، والتي أستخرج منها البنسلين لأوّل مرّة، وسلالة ويسكونسن، والتي عُثر عليها في حقول الشمام في مدينة بيوريا بولاية إلينوي عام 1944، واستُخدمت في إنتاج بنزيل البنسلين صناعيّاً. أنتجت سلالة ويسكونسن الأصلية نفسها مجموعة متنوعة من السلالات.

الجينوم
تحتوي أنوية خلايا فطر بنيسيليوم روبينز على أربعة كروموسومات. كانت سلالة ويسكونسن هي أكثر سلالات الفطر التي حظيت بدراسات جينية، ويبلغ حجم الجينوم النووي لهذه السلالة، والتي تعتبر أحد مصادر إنتاج البنسلين، حوالي 32.19 ميجا بايت. يحتوي جينوم سلالة ويسكونسن على 13653 إطار قراءة مفتوح، منها 592 جينًا كاذباً محتملاً، و 116 إطارًا مبتورًا.تُشكّل ثلاثة جينات المواقع الأساسية لتخليق البنسلين الحيويّ، وهي الجين pcbAB، والجين pcbC، والجين penDE، ويتم توزيعها في مجموعات من بين إطارات قراءة مفتوحة أخرى في منطقة حجمها 58.8 كيلو بايت على الكروموسوم الثاني.  يقوم الجين pcbAB بتشفير التخليق الحيوي لإنزيم ألفا أمينوأديبويل-إل-سيستاينيل-دي-فالين، ويشفّر الجين pcbC التخليق الحيوي لإنزيم الأيزوبنيسيلين إن، بينما يُشفّر الجين بن دي إي الإنزيم ناقِلَ الأسيلِ أَسيلِ التَّميمِ أ للأيزوبنيسيلين إن.تتميّز السلالة عالية الإنتاج للبنسلين من فطر بنيسيليوم روبينز (السلالة NCPC10086) بجينوم أكبر قليلاً يصل حجمه إلى 32.3 ميجا بايت، ويحتوي حوالي 13290 جينًا لترميز البروتين بينها ما لا يقل عن 69 جينًا غير موجودة في السلالة 54-1255 من الفطر. ويعتبر الجين Pch018g00010 الذي يرمز للإنزيمات في استقلاب الجلوتاثيون هو العامل الرئيسي في إنتاج البنسلين المحسّن في هذه السلالة.يتكون جينوم الميتوكوندريا من 31.790 نقطة أساس و17 إطار قراءة مفتوح. لا تكفي الإنزيمات المُصنّعة من الجينوم النووي في فطر بنيسيليوم روبينز لتكوين البنسلين بشكل كامل، ويتم تصنيع إنزيمات مسار التخليق الحيوي النهائي مثل ناقِلَ الأسيلِ أَسيل التَّميمِ أ للأيزوبنيسيلين إن، والفينيل أسيتيل التَّميمِ أ في عضيات خلوية منفصلة تسمى الأجسام الدقيقة أو البيروكسيسومات. ويعدّ جين البيروكسيسوم pex11 ضروريًا للتحكّم في معدّل تخليق البنسلين، فكلما ازداد نشاط الجين، كلما ازداد مقدار البنسلين المخلق.

الاستخدامات
يُعتبر فطر بنيسيليوم روبينز هو المصدر الرئيسي لفئة من المضادات الحيوية، تُعرف باسم مُركّبات البنسلين. ينتج هذا النوع من فطر البنيسيليوم ثلاثة من هذه المركبات، وهي بنزيل البنسلين، وفينوكسي ميثيل البنسلين، وأوكتانويل البنسلين. كان بنزيل البنسلين هو أول مُركّب طبيعي يتم عزله واستخدامه كمضاد حيوي، كما أنه مصدر لعائلة من المضادات الحيوية تُعرف باسم مُركّبات السيفالوسبورينات.

المراجع

بوابة طب
بوابة علم الأحياء
بوابة صيدلةمارك غراهام (بالإنجليزية: Mark Graham)‏ هو غطاس نيوزيلندي، ولد في 19 مايو 1961.

مراجع
وصلات خارجية
مارك غراهام على موقع New Zealand Olympic Committee (الإنجليزية)
مارك غراهام على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
مارك غراهام على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
بوابة ألعاب أولمبية
بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلامستيفن روش (بالإنجليزية: Stephen Roche)‏ مواليد 28 نوفمبر 1959 في دبلن، مقاطعة دبلن، جمهورية أيرلندا، هو دراج أيرلندي سابق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

سباقات أو مراحل فاز بها
طواف فرنسا
بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق
طواف إيطاليا

انظر أيضا
سباق دراجات الاختراق (بي إم إكس)

مراجع
روابط خارجية
ستيفن روش على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
ستيفن روش على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
ستيفن روش على موقع Cycling Archives (الإنجليزية)
ستيفن روش على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)
ستيفن روش على موقع CycleBase (الإنجليزية)
ستيفن روش على موقع Munzinger Sports Archives (الألمانية)

بوابة ألعاب أولمبية
بوابة أعلام
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة أيرلندا
بوابة عقد 1980
بوابة عقد 1990سيرهو جيراسي (بالفرنسية: Serhou Guirassy)‏ (مواليد 12 مارس 1996) هو لاعب كرة قدم فرنسي يلعب كمهاجم في نادي ستاد رين.

روابط خارجية
سيرهو جيراسي على موقع إي إس بي إن إف سي (الإنجليزية)
سيرهو جيراسي على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
سيرهو جيراسي على موقع L'Équipe (الفرنسية)
سيرهو جيراسي على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
سيرهو جيراسي على موقع TheFinalBall.com (الإنجليزية)
سيرهو جيراسي على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)
سيرهو جيراسي على موقع AS (الإسبانية)

مراجع

بوابة فرنسا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمحيرام بوند إيفيرست (بالإنجليزية: Hiram Bond Everest)‏ هو عالم أمريكي، ولد في 11 أبريل 1830، وتوفي في 5 مارس 1913.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامأكيهيرو كوريهارا (باليابانية: 栗原 明洋) (2 مايو 1985 في غونما في اليابان – )؛ هو لاعب كرة قدم سابق كان يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة الياباننيكولاس كوزين (بالفرنسية: Nicolas Cousin)‏ (11 يوليو 1985 بنمور في فرنسا - ) هو لاعب كرة قدم فرنسي في مركز حراسة المرمى. لعب مع باريس سان جيرمان ونادي أنجيه ونادي كريتيل وCS Avion .

مراجع
وصلات خارجية
نيكولاس كوزين على موقع LFP (الإنجليزية)
نيكولاس كوزين على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
نيكولاس كوزين على موقع L'Équipe (الفرنسية)بوابة كرة القدم
بوابة فرنسا
بوابة أعلامالقشر هو الغلاف الخارجي الذي يحيط بثمار النباتات من الفاكهة والخضروات حمايةً لها، والتي تتكون أثناء تطور ونمو النبات.
توجد عدة أنماط لقشور الثمار، منها الذي يكون رقيقاً مثل قشر النفاح أو على شكل غلاف مثل قشر الموز أو قشر الحمضيات أو متخشباً مثل قشر البندق والذي يتطلب جهداً لكسره ولذلك تسمى تلك الثمار بالمكسرات.
تستخدم قشور الحمضيات في بعض وصفات الحلويات.

طالع أيضاً
بشرة (علم النبات)

مراجع

بوابة مطاعم وطعام
بوابة علم النباتموريسيو نافارو (بالإنجليزية: Mauricio Navarro)‏ (مواليد 7 أبريل 1966) حكم كرة قدم كندي . ولد نافارو في تشيلي ولكنه سافر إلى كندا واكتسب جنسيتها .
في بطولة الكأس الذهبي للكونكاكاف 2007 قاد نافارو المباراة الافتتاحية بين بنما و هندوراس ومباراة الدور الربع النهائي هندوراس و جزر جوادلوب .

روابط خارجية
موريسيو نافارو على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كندا
بوابة تحكيم رياضي
بوابة كرة القدم
بوابة تشيليتشاد مينديز (بالإنجليزية: Chad Mendes)‏ هو فنان قتال مختلط أمريكي، ولد في 1 مايو 1985 في هانفورد في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
تشاد مينديز على موقع شيردوغ (الإنجليزية)
تشاد مينديز على موقع IMDb (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة فنون قتاليةفيني كاري (بالإنجليزية: Vinny Curry)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 30 يونيو 1988 في نبتون  في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
فيني كاري على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)
فيني كاري على موقع سبورتس رفرنس (college football) (الإنجليزية)
فيني كاري على موقع سبورتس رفرنس (college football) (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامسارة جارفيس (بالإنجليزية: Sarah Jarvis)‏ هي طبيبة بريطانية، ولدت في 3 ديسمبر 1962 في لندن في المملكة المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
سارة جارفيس على موقع IMDb (الإنجليزية)
سارة جارفيس على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأةالكنيسة الأسقفية في القدس والشرق الأوسط وهي جزء أساسي من الكنيسة الأنجليكانية العامة.

المطرانيات
تتكون الكنيسة الأسقفية في القدس والشرق الأوسط من ثلاثة مطرانيات، وهي:

مطرانية القدس الأسقفية: وتضم فلسطين وإسرائيل والأردن وسوريا ولبنان.
مطرانية إيران (بالإنجليزية هنا): وتضم إيران.
مطرانية قبرص والخليج: وتضم قبرص وشبه الجزيرة العربية والعراق.

الأساقفة
أساقفة مطرانية القدس الأسقفية
هذه قائمة أساقفة مطرانية القدس الأسقفية منذ تأسيسها وحتى اليوم:

انظر أيضًا
مطرانية القدس الأسقفية
أنجليكية
الاتحاد الأنجليكاني

المراجع

بوابة الوطن العربي
بوابة فلسطين
بوابة المسيحية
بوابة القدس
بوابة إسرائيل
بوابة الأردن
بوابة سوريا
بوابة لبنان
بوابة الأديان
بوابة الشرق الأوسط
بوابة التاريخ
بوابة اليمن
بوابة قبرص
بوابة إيران
بوابة العراقكارين لي أورزوليك (من مواليد 22 نوفمبر 1978) ،  المعروفة باسمها الفني كارين أو ، هي مغنية وكاتبة أغاني وموسيقية ومنتجة تسجيلات أمريكية ولدت في كوريا الجنوبية. هي المغنية الرئيسية لفرقة الروك الأمريكية Yeah Yeah Yeahs .

الحياة المبكرة
ولدت في بوسان ، كوريا الجنوبية ،  لأم كورية وأب بولندي . انتقلت العائلة لاحقاً إلى إنجلوود ، نيو جيرسي ، حيث نشأت.

المراجع
روابط خارجية
الموقع الرسمي
بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة موسيقىجاري كون (بالإنجليزية: Gary Cohn) هو مصرفي استثماري أمريكي، شغل منصب المدير الحادي عشر للمجلس الاقتصادي الوطني وكان كبير المستشارين الاقتصاديين للرئيس دونالد ترامب. وسابقًا لذلك كان رئيس ومدير عمليات جولدمان ساكس من 2006 إلى 2017. وهو مسجل في الحزب الديمقراطي إلا أنه قدم كذلك تبرعات كثيرة للجمهوريين.
عُد كون من بين أكثر الأصوات تأثيرًا في إدارة ترامب. في 6 مارس، 2018، أعلن البيت الأبيض استقالته. شكره الرئيس ترامب في بيان حيث قال: «جاري كان كبير مستشاري الاقتصاديين وقام بعمل رائع لتنفيذ برنامجنا».

استشهادات
وصلات خارجية
جاري كون على موقع IMDb (الإنجليزية)
جاري كون على موقع NNDB people (الإنجليزية)

بوابة الاقتصاد
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدةيُعد من أحدث الاختراعات في عالم التقنية الحديثة، ويُعين في الكشف عن خبايا الأرض من الفضاء العريض. ويعتمد هذا الأسلوب على قياس انعكاسات الأشعة الكهرومغناطيسية المرتدة، من الموارد الطبيعية المدفونة في الأعماق، أو المتناثرة على سطح الأرض، أو بقياس الإشعاعات، التي تطلقها هذه الموارد. كما يمكن بوساطة هذه الوسائل متابعة الموارد الطبيعية وملاحظة ما يصيبها من خلل أو ثراء. فإزالة النبات يمكن رصدها، وكذلك حركة الرمال، وجفاف المسطحات المائية، وغور مياه الأعماق.
هناك تعاريف عدّة لمصطلح الاستشعار عن بُعد، جميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). ومن هذه التعاريف تعريف جيمس كامبل الذي يعرف علم الاستشعار عن بعد على أنه علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطة من أعلى، بواسطة تسجيل الأشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. و تنبأ عدد غير قليل من العلماء بضرورة استخدام الصور الجوية الرقمية والمرئية الفضائية، وذلك لما يليه من أحداث ستزود البشرية بأداة لدراسة أشكال سطح الأرض، واحتمالات الملاحظات الجوية. وقد ارتبط ذلك بالتطور التكنولوجي في تسجيل البيانات ونظم معالجتها، ووسائل النقل الجوي. وقد بدأت التطبيقات في أول الأمر بصورة محدودة، بالملاحظة البصرية فقط، وأصبحت المنصات الجوية ذات أهمية كبيرة، حينما اكتشفت معالجات الصور الضوئية، على أساس وجود مركبات كيميائية معينة ذات حساسية للضوء. 
فعلم الاستشعار عن بعد يهتم بمعرفة ماهية الأجسام دون تماس فيزيائي أو كيميائي مباشر مع هذه الأجسام ومن أهم وأكثر تطبيقاته في الوقت الحالي هو الصور الفضائية التي يتم التقاطها عن طريق السواتل (الأقمار الاصطناعية) أو الصور الجوية "باستخدام الطائرات" يتم معالجة هذه الصور باستخدام برامج معالجة خاصة لأهداف متعددة منها :

جيولوجية: الكشف عن النفط، المياه، المعادن، الفلزات، الفوالق، ومتابعة التشوهات الجيولوجية.
زراعية: وجود الأمراض عند النباتات ومعرفة أنواع النباتات في منطقة معينة.
الجليديات: متابعة حركة الكتل الجليدية وذوبانها.

لمحة تاريخية عن الاستشعار عن بعد
تعريف علم الاستشعار عن بعد: هناك تعاريف عدة لعلم الاستشعار عن بعد، وجميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). وتعريف الاستشعار عن بعد هو علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطه من أعلى، بواسطة تسجيل الاشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. وهو تقنية الحصول على البيانات الأرضية والجوية دون الاتصال المباشر بين جهاز الالتقاط والجسم أو الظاهرة تحت البحث. وهو علم الحصول على المعلومات من بعد عن طريق الاستشعار عن بعد ، بمعنى استخدام أجهزة تصوير أو رادار ونظريات لفهم التسجيلات المصورة أو المنعكسة إلى إجهزة التسجيل وعلاقتها بالظاهرة المراد استكشافها أو استبيانها . ويهتم علم الاستشعار عن بعد بتطوير وسائل التصوير والقياس واستخدام التقنية لتحليل وتفسير الظواهر للحصول على معلومات مفيدة.
كانت أول تقنية للاستشعار عن بعد هي التصوير من الطائرات، وبعد ابتكار الأقمار الصناعية تطور إلى التصوير من الفضاء، ثم التصوير بالرادار. وتستخدم الأشعة الكهرومغناطيسية في الاستشعار عن بعد، فعندما تسقط هذه الطاقة على جسم ما فهي تتفاعل معه، يمتص جزء منها و ينعكس جزء آخر. والطاقة المنعكسة هي التي تستخدم لاستكشاف أو استبيان الجسم وهي التي تستقبلها أجهزة الاستشعار عن بعد. واحيانا يكون الجسم نفسه مصدرا للإشعاع الكهرومغناطيسي بحسب خواصه ودرجة حرارته.

الأشعة الكهرومغناطيسية
يمكن تعريف الأشعة الكهرومغناطيسية بأنها طاقة ذات موجات مختلفة الأطوال تسير بسرعة الضوء (300.000 كيلومتر في الثانية).ويحدث الشعاع الكهرومغناطيسي الواحد على شكل موجات كهربائية وموجات مغناطيسية متساوية طول الموجة ومقترنة ببعضها البعض . نرى بعض تلك الأشعة الكهرومغناطيسية من لونها ، فبعضها الأخضر وبعضها الأحمر وبعضها البرتقالي وبعضها الأصفر ، هذا بحسب تردد الموجة . ولكن الضوء هو جزء من الأشعة الكهرومغناطيسية التي يبلغ طول موجاتها بين 400 نانومتر إلى 750 نانومتر . ولكن الأشعة الكهرومغناطيسية أكثر من ذلك بحسب طول موجتها ، فالموجات الأقصر من 400 نانومتر نسميها أشعة إكس ، والأشعة الأطول من 750 نسميها أشعة تحت الحمراء ، والأطول فهي أشعة راديوية . يتناقص |ترددها بزيادة طول الموجة .وتصنف موجات الإشعاع الكهرومغناطيسي حسب أطوالها إلى نطاقات Bands ابتداء من الأشعة القصيرة جدا إلى الموجات الطويلة مثل موجات الراديو والتلفــزيون.والنطاق هو جزء محدد من الطيف الكهرومغناطيسي قد يكون واسعا أو يكون ضيقا ، ومن ضمنها نطاق وسطي يسمى نطاق الضوء المرئي.
تجب ملاحظة أن وحدة قياس أطوال موجات الأشعة المرئية والأشعة تحت الحمراء غالبا تكون الميكرومتر وأحيانا النانومتر حيث أن 1 مم = 1000 ميكرومتر ، و1 ميكرومتر = 1000 نانومتر.

التقاط الصور الجوية والمرئيات الفضائية
الصورة الجوية
إن أداة الالتقاط للصورة الجوية عبارة عن كاميرا تصوير عادية تشمل على عدسة تقوم بجمع الضوء المنعكس نحوها لإسقاطه على الفيلم الحساس للضوء كما أن الصورة المنتجة بواسطته هي صورة فوتوغرافية تسمى بالصورة الجوية Aerial Photo

المرئية الفضائية
تكون أداة الالتقاط للصورة الفضائية عبارة عن لاقط حساس للطاقة الكهرومغناطيسية وتكون الصورة المنتجة عبارة عن سجل رقمي للطاقة المسجلة ويطلق عليها صورة أو منظر image فضائي. 
ويمكن استخدام أجهزة أخرى في تقنية التصوير الجوي والمرئية الفضائية وهي: 

الأجهزة المادية للحاسوب.
وسيلة اتصال لاسلكية.
برامج خاصة تؤدي وظيفة البرمجيات في منظومة المعلومات الجغرافية ولكن باتصال دائم مع العارض المكاني

الصور الجوية
اعتمادا على زاوية ميل المحور الضوئي لآلة التصوير عن الخط العمودي يوجد نوعان من الصور الجوية هما:

1) الصور الجوية العمودية (الرأسية)
وهي الصور التي تؤخذ عندنا يكون المحور الضوئي لآلة التصوير رأسيا قدر الإمكان على سطح الأرض. ولايمكن أن تكون الصورة الجوية عمودية تماما.وإذا وجدت كذلك فإنها مجرد صدفة.لذلك فإن أية صورة يقل ميل محورها عن (3) درجات تعتبر عمودية. والصور الجوية العمودية هي التي يمكن استخدامها في أعمال إنتاج الخرائط.

2) الصور الجوية المائلة
هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا ،وتستخدم عادة في تفسير الصور لأنها تغطي مساحة أرضية أكبر من مثيلاتها العمودية (عند ثبات أبعاد الصورة وارتفاع الطيران والبعد البؤري لعدسة الكاميرا) ويمكن منها ملاحظة بعض التفاصيل التي قد لا تظهر على الصور الجوية العمودية كالعربات تحت الأشجار مثلا. ولا تستخدم هذه الصور التي يزيد ميلها عن (3) درجات في إنتاج الخرائط. وتقسم الصور الجوية المائلة إلى نوعين هما:

أ‌)	الصور الجوية ذات الميل الكبير
هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا كثيرا عن الوضع العمودي بحيث تتضمن الصورة الجوية جزءا من الأفق.

ب‌)	الصور الجوية ذات الميل القليل
هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا عن العمودي أكثر من (3) درجات ولكن لايظهر الأفق على الصورة الجوية.

العلامات الموضحة على الصور الجوية
يظهر على الصور الجوية، التي يمكن استخدامها في أعمال المسح الجوي، مجموعة من العلامات. وهذه العلامات ضرورية لتعيين الصورة نفسها من جهة، كما إنها أساسية لاستنتاج المقياس ولتفسير الصورة من جهة أخرى. ومن هذه العلامات ما يأتي :

رقم الصورة: يسهل معرفة موقع الصورة بالنسبة للصور المجاورة.
رقم خط الطيران: يستدل منه على موقع الصورة بالنسبة لخطوط الطيران.
رقم آلة التصوير: وهو ضروريا لمعرفة نوع تشويه العدسات وتعيير آلة التصوير عند التثليث الجوي.
تاريخ التصوير: ويظهر عادة على الصورة الأولى من كل خط طيران.
وقت التصوير: يظهر وقت التقاط الصورة بالساعة والدقيقة والثانية، لتسهيل عملية تحليل الظلال ومعرفة الفترة الزمنية بين كل لقطة وأخرى لتحديد سرعة الطائرة.
ارتفاع الطيران: ويستخدم ارتفاع الطيران مع البعد البؤري للعدسة لاستنتاج مقياس الصورة.
البعد البؤري لعدسة التصوير: ويستخدم مع ارتفاع الطيران لحساب مقياس الصورة.
فقاعة التسوية: وهي ضرورية لتحديد ميل الطائرة أثناء التقاط الصورة، رغم أنها ليست دقيقة حيث تقيس لأقرب نصف درجة.
علامات إطار الصورة: تظهر إما في أركان أو في جوانب الصور الجوية، وتستعمل لتعيين موقع النقطة الأساسية للصورة (Principal Point).
جهة التصوير أو المؤسسة: حيث يظهر مختصر اسم المؤسسة التي قامت بعملية التصوير.

تفسير الصور الجوية
إن الصورة الجوية وثيقة تفصيلية للمنطقة المصورة لحظة التقاط الصورة.و إن أفضل عملية تفسير للصور الجوية تتم بفحصها تحت المجسم، لأن رؤية الظاهرات بثلاثة أبعاد أسهل تمييزا.وتوجد خمسة عوامل أساسية لتمييز أية ظاهرة على الصورة الجوية.وهذه العوامل الخمسة يجب أن تؤخذ من قبل المبتدئين في تفسير الصور الجوية حسب الترتيب التالي: 

1) الشكل
ان شكل الظاهرة ونمط ترتيب الظاهرات يسهل تفسير تلك الظاهرة.وهذا أول أمر تراه العين على الصورة الجوية. ففي معظم الأحيان يساعد شكل الظاهرة على تمييز نوعها بسهولة ولكن قد لا يكون ذلك قطعيا، فالدائرة مثلا قد تعني بئرا أو خزان ماء أو مدخنة.

2) الحجم
إذا عرفنا الشكل فإن الحجم يساعد على تمييز الظاهرة.والحجم يمكن معرفته إما بمقارنة حجم الظاهرة المعنية مع حجم ظاهرات أخرى معلومة، أو بقياس أبعادها اعتمادا على مقياس الصورة الجوية.

3) الظل
تلتقط الصور الجوية عادة في النهار وعندما تكون الشمس مشرقة.لذلك يمكن ملاحظة الظل على أية صورة جوية. وعلى الرغم من أن الظل قد يخفي بعض الظاهرات إلا انه يساعد في تفسير الصور الجوية فالكثير من الظاهرات يمكن تمييزها عن طريق ظلها خاصة إذا كانت الشمس واطئة لحظة التقاط الصورة.الخ.جار مثلا يمكن تمييز نوعها من ظلها، وتمييز سطوح المباني عن طريق ملاحظة الظل كذلك توضح نوعية البناية....الخ.

4) الظلال أو درجة الإضاءة
يقصد بالظلال درجة الإضاءة والصورة الجوية عبارة عن تغير ظلال مستمر. وتعتمد درجة إضاءة الظاهرة في الصورة الجوية على نسيجها ولونها.ولون الظاهرة اقل أثرا على درجة الإضاءة من نسيجها.فالسطح الصقيل يعكس كمية أكبر من الضوء الساقط عليه.لذلك فإن الطريق المعبد تعبيدا صقيلا يبدو على الصورة الجوية أكثر إضاءة من حقل الحشائش الخضراء.و إذا صورت ظاهرتان متشابهتا السطح تحت زاوية سقوط أشعة متماثلة فإن درجة إضاءة كل منهما على الصورة الجوية سوف تعتمد على لونها.

5) الظاهرات المرافقة
يمكن تمييز الكثير من الظاهرات من ملاحظة الظاهرات المرافقة لها، فاثر الإطارات يشير إلى وجود عربات ونوع المدخنة يميز نوع المعمل وهكذا.

التفسير البصري للصور الجوية
تعتمد عملية القراءة والتفسير على الخطوات التالية :

الاستنتاج أو الاستبيان عن وجود شيء ما يختلف عن الأشياء المحيطة.
الإدراك وهو يبين وجود ذلك الشيء(مبنى، غابة، طريق).
الإثبات أو التحقق ويعتمد هذا على مخزون المعلومات لدى المحلل ومدى معرفته بالمنطقة تحت الدراسة ويأتي نتيجة للإطلاع على المعلومات والتقارير والزيارات الحقلية المسبقة.
النظام والترتيب وهي العملية المنتظمة للتحليل ورسم الخطوط التي تفصل الأنواع المختلفة.

المرئيات الفضائية
منذ زمن ليس ببعيد كانت الأقمار الاصطناعية تعتبر من الإنجازات العلمية التي يحيطها هالة كبيرة من السرية والغموض حيث انحصر استخدامها في بادئ الأمر على الأغراض العسكرية فقط مثل أعمال الملاحة البحرية والمراقبة الجوية وعمليات التجسس، أما الآن فقد أصبحت تمثل جزءا ضروريا من حياتنا اليومية وتعددت استخداماتها لتشمل مجالات عديدة مثل الاستعانة بها للتنبؤ بالأحوال الجوية والاستقبال التلفزيوني الفضائي فضلا عن الاتصالات الهاتفية التي تتم بين الملايين من الناس بمختلف دول العالم.
يتم تحميل القمر الاصطناعي على صاروخ معد خصيصا لهذه الأغراض حيث يقوم الصاروخ باختراق الغلاف الجوي للكرة الأرضية بسرعة خارقة متجها نحو المدار الفضائي المحدد له بواسطة أجهزة تحكم تقوم بتوجيه الصاروخ يمينا أو شمالا، شرقا أو غربا، وعندما تصل سرعة الصاروخ إلى 120ميل/ساعة (أي ما يعادل 193 كيلومتر/ساعة) تقوم الأجهزة الملاحية بالصاروخ بتعديل الوضع ليصبح رأسيا وعندها يتم تثبيت القمر الاصطناعي في المدار المحدد له.

تحليل وتفسير المرئيات الفضائية
تنقسم هذه العملية إلى عدة مراحل هي:

مرحلة التعرف الأولي أو العام
تعتمد هذه المرحلة على التحديد المباشر للأشياء المرئية في الصور عن طريق الاستقبال البصري للأهداف الظاهرة والمميزة على الصورة الفضائية أو الجوية.

مرحلة تمييز المحتوى
يطلق على هذه المرحلة اسم)قراءة الصور(ويتم فيها التعرف على الظواهر وتمييزها بصورة مباشرة، حيث يتم تصنيف الأجسام والظواهر المرئية مباشرة ووضعها ضمن فئة معينة بناء على قراءاتها من الصور ويشترط أن يكون الصنف أو الفئة التي تتضمن الظواهر المميزة ذات مغزى علمي واضح ومعروف.

مرحلة التحليل
وهي عبارة عن عملية تحديد مجموعات من الأجسام أو الظواهر التي تنفرد بخصائص معينة وتظهر واضحة من خلال تحليل الصور، وفي هذه المرحلة ترسم الحدود التي تفصل بين تلك المجموعات، ويمكن تمييز ثلاثة أنواع من خطوط الحدود بين المجموعات هي: حدود موثوق بها، حدود متوسطة الثقة، حدود غير موثوقة.

مرحلة التفسير
تعتبر هذه المرحلة من المراحل الصعبة والمعقدة وهي عملية ربط دلائل التحليل والمخططات التي تم رسمها في نهاية عملية التحليل بالمحتوى الطبيعي المنتشر في منطقة الدراسة أو بالهدف أو الظاهرة المدروسة.
يقوم المفسر بجمع البيانات والخرائط المتوفرة عن منطقة الدراسة بهدف ربط الدلائل بالتربة والنباتات والمورفولوجيا والتضاريس والظواهر الأخرى المدروسة وآياً كان الأمر فإن براعة وخبرة محلل الصور لا تغني عن الدراسة الميدانية والتي تكون في بعض الأحوال ضرورية وقد تسبق عملية تفسير الصور.

مرحلة التصنيف
تتضمن مرحلة التصنيف وصف مجموعات الظواهر التي تم الحصول عليها أثناء عمليتي التحليل والتفسير والتعرف إلى طبيعة انتظامها وترتيبها بهدف التحضيرللدراسة الميدانية. ويتم في هذه المرحلة أيضاً مقارنة هذه المجاميع ولهذا يعتبر البعض مرحلة التصنيف بأنها المرحلة النهائية في تحليل الصور ويتم عندها التوصل إلى معظم النتائج والفرضيات. كما يؤكد التصنيف عملية تماثل أو تشابه الظواهر في المجموعات المختلفة التي حددت في مرحلة التحليل السابقة، هذا وتسهم الدراسة الميدانية في تأكيد صحة التصنيف وصحة الحدود بين مجموعات الظواهر أو العناصر.

تحليل الصور
تتركز على أربعة طرق رئيسية وبعض الدلالات:

طريقة التعرف على الأهداف المنفصلة الكبيرة نسبياً
تعتمد فكرة هذه المدرسة على اختلاف مساحة الأهداف الطبيعية الظاهرة على الصورة، وبالتالي يقوم ال

الطريقة الأداتية الدليلية البصرية
تعتمد هذه الطريقة أساسا على إعداد خمس مخططات منفصلة لدلائل التحليل (اللون Colour، الطور اللوني Tune، البنية Structure، البناء Texture، الحد Border) ومن ثم مقاطعتها باستخدام نظم المعلومات الجغرافية لإنتاج المخطط الأولي لتحليل الصورة الفضائية.

التحليل(التفسير الآلي)
كانت هذه الطريقة منذ عشرات السنين وما زالت في يومنا الحاضر في بداية تطورها. وتعني تنفيذ المعالجة الإحصائية للصور الفضائية والجوية للتعرف آلياً على الأهداف المدروسة، وقد ظهرت في العالم طرقاً حديثة مثل التحليل الإحصائي الآلي لبنية الهدف المورفولوجية.

الدلالات
طريقة الدلالة النباتية.
طريقة الدلالة الترابية.
طريقة الدلالة الجيومورفولوجية.:تصغير

أهمية الاستشعار عن بعد في الدراسات الجغرافية
لصور الاستشعار عن بعد أهمية خاصة في الدراسات الجغرافية، لأنها تمثل سجلا مرئيا للخصائص المجالية للمنطقة التي تغطيها الصورة  خلال الفترة الزمنية التي التقطت فيها.وهذه الخاصية جعلت استخدام صور الاستشعار عن بعد واسع الانتشار في البحث الجغرافي، لأنها تمكن من دراسة الظواهر الجغرافية من حيث مراقبتها وتتبع تطورها والتغيرات التي تطرأ عليها ( نموها أو تراجعها واتجاهات ومعدلات النمو والتراجع)، وإعداد خرائط دقيقة تبين توزيعها والعلاقات المكانية بينها حتى في المناطق النائية، أو التي يصعب الوصول إليها.وقد كان لما يعرف بالاتجاه الكمي في الجغرافيا دور رئيسي في تنوع استخدام الاستشعار عن بعد كمصدر من مصادر البيانات والمعلومات التي تستخدم في بناء النماذج واختيار الفرضيات المجالية.  وللاستشعار عن بعد  أهمية خاصة في الجغرافيا، ومن المجالات الجغرافية التي أسهمت فيها وسائل الاستشعار عن بعد:

مراقبة التوزيع المجالي للظاهرات الأرضية في إطار واسع ومن موقع مراقبة عال في إطار لا يمكن مشاهدته بنفس الوضوح والشمولية من خلال المراقبة الأرضية.
دراسة الظاهرات المتغيرة مثل الفيضانات و حركة المرور، هذه الظاهرات تصعب مراقبتها مباشرة بالعين البشرية نظرا لتغيرها السريع، وتسجيلها في صورة جوية يساعد على إمكانية دراستها.
التسجيل الدائم للظاهرات، بحيث يمكن دراستها في أي وقت فيما بعد. وهذا يسمح بإجراء المقارنات الزمنية عن طريق دراسة مجموعة صور التقطت  في أوقات مختلفة لنفس المكان، كما يسمح بمعرفة طبيعة التغير الذي يطرأ عل مكان ما.
تسجيل بيانات لا تستطيع العين المجردة أن تراها، فالعين البشرية حساسة للأشعة المرئية الواقعة بين 4 و7 ميكرومتر، والصور الفضائية يمكنها أن تعطي معلومات إضافية عن الاستشعار في النطاق بين 3 و 9 ميكرومتر والذي يشمل إضافة إلى الأشعة الضوئية، الأشعة فوق البنفسجية والأشعة ما تحت الحمراء.
إجراء قياسات سريعة ودقيقة إلى حد كبير للمسافات والاتجاهات والمساحات والارتفاعات والانحدارات.
الدراسات التطبيقية في فروع الجغرافيا المختلفة مثل : دراسات المدن والفلاحة والمناخ والجيومرفلوجيا وغيرها.
إنتاج الخرائط وتحديثها في وقت سريع وبدقة لم تكن تتوفر في الطرق التقليدية التي كانت سائدة من قبل.إن سجلات الاستشعار عن بعد تبقى كوثائق مكانية تاريخية يمكن استخدامها بعد عدة سنوات لأغراض مختلفة، كأن نستعملها في الدراسات المقارنة أو التحقق من ظاهرة معينة ومتابعتها.

أهمية الصور الجوية والمرئية الفضائية
الصور الجوية الرقمية
معرفة سطح الأرض وما احدث عليها وتأثير التعرية عليها من قص الغابات وتقطيع الجبال.
التعرف على الاستكشافات والمواقع الأثرية.
معرفة الأراضي الزراعية والمراعي الكبيرة كالغابات وكذلك معرفة الأراضي الزراعية المراد توزيعها علي المواطن.
الكوارث الطبيعية ودراستها وتلافيها مستقبلاً.
زحف الرمال وكيف وضع المصدات.
في المزارع الكبيرة النموذجية يساعد في عملية تنظيمها ومعرفة ما تم زرعه وما تبقي فيها.
التعرف على اتجاه جريان الماء وأين يمكن أن يستقر.
مسح منطقة ما لعمل الخرائط العسكرية.
أثناء الحرب، يتم تحديد انتشار العدو وتحركاته وتقدم عمل إنشاءاته الهندسية أو تجميع المعلومات الدقيقة عن هدف محدد قبل مهاجمته.
سهولة نقل الحدث إلى موقع القرار.
متابعة المواكب الرسمية.
المطاردة البرية والبحرية.
القدرة على التصوير الليلي.
البحث في البر والبحر بواسطة المسح الحراري.
يستخدم في الطائرات التي تطير بدون طيار.المرئية الفضائية
مسح مساحات واسعة، بسرعة، وبشكل اقتصادي.
إمكانية إنشاء نظم للمراقبة والمتابعة الدورية.
الكشف عن التغيرات البيئية البطيئة، والتدريجية، وكذلك الضخمة والمفاجئة.
تجاوز الحدود السياسية والعوائق الجغرافية، مما يتيح التعامل مع العالم بوصفه وحدة بيئية وجغرافية ممتدة.
عدم تأثر النظام بالتقلبات الجوية، نظراً لعدم اعتماده على محطات رصد مأهولة، والقدرة على اختراق الغلاف الجوي.
إمكانية تطبيق التقنية على المناطق المناخية غير المواتية، كالمنطقة القطبية والصحراء الكبرى.
إمكانية تطبيق تقنيات الحاسبات مباشرة على المعلومات المستخرجة؛ ما يتيح تطوير الاستفادة من هذه المعلومات، وإمكان التعامل مع كميات هائلة من البيانات، حيث إن الأقمار الصناعية توفر بيانات رقمية، إضافة إلى الصور، التي تتيح إجراء التحليلات والدراسات الكمية.
دورية المعلومات، التي تعني إمكان الحصول على النوع نفسه من المعلومات لمنطقة معينة، على فترات زمنية مختلفة، وهذا يمكن من إجراء الدراسات الديناميكية، التي تتصل بدراسة تطور ظاهرة أو خاصية ما. وتتوافر دورية المعلومات نتيجة الزيارات المتكررة للأقمار.

عيوب الصور الجوية والمرئية الفضائية
الصور الجوية
حالة الطقس غير المناسبة والغيوم والرياح الشديدة وتكون الغبار يظهر في الصورة.
الوقت المناسب هو الظهيرة وزوال الظل وتجنب وقت الشروق والغروب وبالتالي لا يمكن التصور في جميع الأوقات.
تحرك الطائرة نحو اليمين والشمال أثناء الالتقاط. يؤدي إلى اهتزاز الصورة.
عدم اختيار الارتفاع المناسب لالتقاط الصور وضياع الأهداف المرادة.المرئية الفضائية
قلة وضوح الظواهر الأرضية التي تلتقطها هذه الأقمار بسبب بعد مدارها.
دوران الكرة الأرضية.
وجود الرذاذ أو الغبار على عدسات المستشعر.
التشوهات الإشعاعية التي تظهر على المرئيات.
التشوهات الهندسية التي تظهر على المرئية الفضائية.

بعض الأقمار الصناعية
يوجد العديد من الأقمار الصناعية المستخدمة في الا ستشعار عن بعد تدور حول الأرض. وهي تقسم بحسب استخداماتها في تقسيمين : أقمار صناعية للبيئة و أقمار صناعية للطقس ، ولكنها قد تشترك في دراسات متشابكة .
من أهم الأقمار الصناعية المستخدمة من حكومات للاستشعار عن بعد:

إنفيسات, (إيسا, أوروبا)
القمر الصناعي الأوروبي للاستشعار عن بعد ERS, (أيسا , أوروبا)
لاندسات, (ناسا, الولايات المتحدة )
سبوت SPOT , (المركز الوطني لبحوث الفضاء , فرنسا)
الاستشعار عن بعد الهندي IRS , (مؤسسة أبحاث الفضاء الهندية ISRO )
نظام مشاهدة الأرض "أكوا" Aqua ، و قمر صناعي "تيرّا" Terra ، الولايات المتحدة الأمريكية ،
TerraSAR-X , (مركز الطيران والفضاء الألماني ،
TanDEM-X, ألمانيا

اقرأ أيضاً
تطبيقات الاستشعار عن بعد
قمر صناعي بلياد
لاندسات
إنفيسات
قياس عن بعد
مركبة تحكم عن بعد
ساره باركاك
تلسكوب فضائي
قمر صناعي جلوري
كلف الشمس
هيدروديناميكا مغناطيسية
مقراب جيمس ويب الفضائي
مرصد كيك
مقراب سبيتزر الفضائي
مرصد هابل الفضائي
التلسكوب العظيم VLT
مصفوف المراصد العظيم VLA
رادار قياس الأرض

المراجع

محاضرات للدكتور محمد مهنا السهلي في تفسير الصور الجوية والمرئيات الفضائية, جامعه الكويت، كليه العلوم الاجتماعية، قسم الجغرافيا,2010.
Campbell, James B., 2008. Introduction to remote sensing. 4th edition. The Guilford Press. New York, NY 10012 USA. (ردمك 978-1-60623-074-9)
الدكتور سعيد محمد رضي.www.alrahalat.com/vb/showthread.php?t=34931
www.shammel.net/vb/t45515.ht2
www.cadmagazine.net/archive/index.php/t-2762.html3
www.moqatel.com/openshare/Behoth/Askria6/Asteshar/sec0doc_cvt.htm

بوابة علم الفلك
بوابة الفضاء
بوابة إنترنت
بوابة الفيزياء
بوابة روبوتيات
بوابة طقس
بوابة جغرافيا
بوابة رحلات فضائيةباتريك اوشان (بالإنجليزية: Patrick Ochan)‏ (10 ديسمبر 1990 في أوغندا - ) هو لاعب كرة قدم أوغندي في مركز الوسط. شارك مع منتخب أوغندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تي بي مازيمبي ونادي سانت جورج ونادي سلطة أوغندا للدخل ونادي سيمبا.

روابط خارجية
باتريك اوشان على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
باتريك اوشان على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة كرة القدم في أفريقيا
بوابة أفريقيا
بوابة أوغندالويدز بنك هو بنك تجزئة وتجارة بريطاني وله فروع في جميع أنحاء إنجلترا وويلز. لقد تم اعتباره تقليديًا أحد بنوك المقاصة «الأربعة الكبار».  تأسس البنك في برمنغهام عام 1765. توسع خلال القرنين التاسع عشر والعشرين واستحوذ على عدد من الشركات المصرفية الأصغر. في عام 1995 ، اندمج مع بنك تراستيه الادخاري وتم تداوله كبنك لويدز بين عامي 1999 و 2013.
البنك هو الفرع الرئيسي لمجموعة لويدز المصرفية ، التي تم تشكيلها في يناير 2009 من خلال الاستحواذ على اتش بي او اس من قبل مجموعة لويدز تي إس بي آنذاك.  في ذلك العام، بعد حزمة إنقاذ البنوك البريطانية ، استحوذت الحكومة البريطانية على حصة 43.4 ٪ في مجموعة لويدز المصرفية. كشرط فرضته المفوضية الأوروبية فيما يتعلق بالمساعدات الحكومية،  أعلنت المجموعة لاحقًا أنها ستنشئ شركة جديدة للخدمات المصرفية للأفراد بالتجزئة، تتكون من عدد من فروع لويدز تي إس بي وفروع شلتنهام وجلوستر . بدأت الأعمال الجديدة عملياتها في 9 سبتمبر 2013 تحت العلامة التجارية تي إس بي. تم تغيير اسم البنك لاحقًا إلى لويدز بنك في 23 سبتمبر 2013.  في 17 مارس 2017 ، أكدت الحكومة البريطانية بيع حصتها المتبقية في مجموعة لويدز المصرفية. بنك لويدز هو أكبر بنك تجزئة في بريطانيا،  ولديه شبكة واسعة من الفروع وأجهزة الصراف الآلي في إنجلترا وويلز (بالإضافة إلى ترتيب لعملائه لخدمتهم من قبل فروع بنك أوف سكوتلاند في اسكتلندا وفروع هاليفاكس في الشمال أيرلندا والعكس بالعكس) وتقدم خدمات الهاتف عبر الإنترنت والخدمات المصرفية عبر الإنترنت على مدار 24 ساعة. اعتبارًا من 2012 لديها 16مليون عميل شخصي وحسابات أعمال صغيرة. لديها مقر عملياتها في لندن ومكاتب أخرى في ويلز واسكتلندا . كما تدير عددًا من مجمعات المكاتب ومقار العلامة التجارية ومراكز البيانات في يوركشاير بما في ذلك ليدز وشيفيلد وهاليفاكس .

المراجع
روابط خارجية
الموقع الرسمي
مؤسسة لويدز TSB
مجموعة لويدز المصرفية
TSB

بوابة المملكة المتحدة
بوابة شركات
بوابة لندنسيفيكوس هي منظمة دولية غير ربحيّة تصفُ نفسها بأنّها تحالف عالمي مكرس لتعزيز عمل المواطنين داخلَ المُجتمع المدني في جميع أنحاء العالم. تأسست المُنظمّة في عام 1993 وتضمّ أعضاء في أكثر من 145 بلدا في حين تتخدُ من مدينة جوهانسبرغ مقرًا لها إلى جانبِ مكاتب أو فروع في لندن وجنيف ونيويورك.

التاريخ
بحلول عام 1991؛ اجتمعَ قادةُ 20 منظمة غير حكومية وناقشوا كيفية دعم المواطنين داخلَ مجتمعاتهم وتمكينهم من المُشاركة في صنع القرارات الحكومية تُوّجَ هذا الاجتماع بالإعلان عن تأسيس منظمّة سيفيكوس في عام 1993 والتي وضعت خارطة طريقٍ واضحة لدعمِ المجتمعات.

الرسالة والقيم
تعملُ المنظمة على حماية حقوق المدنيين كما تُحاول أن توفر لهم مساحةً للتعبيرِ عن أنفسهم داخل مجتمعاتهم أو خارجها. تُركّز المنظمة بالخصوصِ على المناطق التشاركية الديمقراطية كما تدعو إلى حرية تكوين الجمعيات في البلدان الدكتاتورية نوعًا ما. بشكلٍ عام؛ تقوم منظمة سيفيكوس على عددٍ من المبادئ المركزيّة لعلّ أبرزها العدل والمساواة حيثُ تدعو إلى ممارسة المواطنين لحقوقهم كافّة كما هو محدد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان.

الأنشطة
من أجلِ خدمة رسالتها؛ تُركّز المنظمة علَى النّقاط التالية:

تقرير حالة المجتمع المدني: تقومُ المنظمة بشكل دوري بتقييم حالة المجتمع المدني في كلّ دولة من خِلال الاعتماد على عددٍ منَ البيانات بما في ذلكَ التشريعات التي تُصدرها الحكومة ومدى تأثيرها على الحريات المدنية.
الجمعية العالمية: هوَ مؤتمر دولي نصف سنوي يضمّ عددًا من النشطاء في مُختلف المجالات وممثلي المنظمات غير الحكومية. خلال مؤتمر عام 2014؛ شاركَ نشطاء من أكثر من 100 دولة في جوهانسبرغ بجنوب أفريقيا وذلكَ لغرض تبادل المعلومات والتركيز على القضايا الناشئة التي تؤثر على المجتمع المدني.
المؤشر المدني: هو مشروع بحثي يُقيّم حالةَ المجتمع المدني في مختلف البلدان.
مراقبة المجتمع المدني: هو مشروع يبحثُ عن الحلول في الحالات التي يكونُ فيها تهديد صريح للحريات الأساسية المُبيّنة في المادة 21 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والتي تنصّ عل: لكل شخص الحق في حرية التجمع السلمي وتكوين الجمعيات.
مؤشر البيئة المواتية: هو مؤشر لدراسة الأوضاع داخل المجتمع المدني من خِلال الاعتماد على بيانات إحصائية في أكثر من 100 دولة.
الأسبوع الدولي للمجتمع المدني: هو تجمع عالمي يهدفُ لمناقشة وضعيّة حقوق الإنسان وإيجاد حلول مشتركة من خلال عقد شراكات بينَ عددٍ من المنظمات إلى جانبِ تبادل الأفكار والتجارب وكذَا تحفيز التغيير الاجتماعي الإيجابي.

الهيكل
تضمّ المنظمة ما يقرب من 30 عضوًا بقيادة الدكتور دانانجايان سريسكاندراجاه الذي أصبح الأمين العام في كانون الثاني/يناير 2013.

فريق العمل الشبابي
يعملُ فريق العمل الشبابي داخلَ المنظمة على تعميم العمل الشبابي من خِلال نصرة الشباب ودعمهم للمشاركة في المجتمع فضلًا عن التعريف بالقضايا الاستراتيجية والإشارة للمقترحات التي ينبغي النظر فيها من ضمنِ الأولويات.

كبار المسؤولين التنفيذيين
كونمي نايدو
إنغريد سيرناث
كاتسوجي إماتا (الرئيس التنفيذي بالإنابة)

التمويل
تتلقى المنظمة التمويلَ من مصادر متعددة بما في ذلك الشركات المُموّلة إلى جانبِ الاشتراكات الفردية ورسوم العضوية ورسوم التسجيل في الجمعية. حسبَ كشف عام 2013/2014؛ فقد تلقت المنظمة تمويلًا بلغَ نحو 3.5 مليون دولار أمريكي؛ معَ إسهامات بارزة من وزارة الشؤون الخارجية في أيرلندا وفريدم هاوس وكذَا المفوضية الأوروبية.

تواريخ مُهمّة
منذ إنشائها في عام 1993؛ نظمت منظمة سيفيكوس عددًا من اللقاءات والأنشطة أهمّها:

المراجع

بوابة حقوق الإنسان
بوابة حرية التعبير
بوابة مجتمعسو لوبيز (بالإنجليزية: Sue Lopez)‏ (1 سبتمبر 1945 بساوثهامبتون في المملكة المتحدة - ) هي مدربة كرة قدم ولاعبة كرة قدم بريطانية في مركز الوسط. شاركت مع منتخب إنجلترا لكرة القدم للسيدات.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة كرة القدمواتارو تاكاغي (高木渉 تاكاغي واتارو) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 يوليو 1966 في كيميتسو، تشيبا.

أدواره في الأنمي
مسلسلات أنمي تلفزيونية
ما بعد الحرب جاندام إكس - غارود ران
المحقق كونان - جينتا، الضابط تاكاجي
ناروتو شيبودن - توبي, أوبيتو أوتشيها
روك لي وأصدقائه النينجا - توبي
غريت تيتشر أونيزوكا - إيكيتشي أونيزوكا
بليتش - شيبا غانجو
ون بيس - بيلامي الضبع
أدغال الديجيتال - نطاط
زويدز زيرو - هاري تشامب
شامان كينج - توكاجيرو
هاجيمي نو إيبو - ماسارو آوكي
هاجيمي نو إيبو New Challenger - ماسارو آوكي
هاجيمي نو إيبو Rising - ماسارو آوكي
سلايرز تراي - فالغاف
حكايات أشباح المدرسة - الدراج مقطوع الرأس
أسطورة الماجونغ أكاغي - كيجي ياغي
جنود السايبورغ - كابوري
إينيشيال دي - كينجي
إينيشيال دي Second Stage - كينجي
إينيشيال دي Fourth Stage - كينجي
إينيشيال دي Fifth Stage - كينجي
دورارارا!! - هورادا
دورارارا!! ×2 المنتصف - هورادا
شيكي - تاتسومي
شعلة ريكا - كوراباشيمارو
حفيد نوراريهيون - أداشيبارا
إكس-من - تود
كاراكوري كيدن هيو سنكي - كوروزارو
هنتر x هنتر (2011) - ناكل
غورو غورو - غيل
سيلور مون R - روبيوس
أوشيو و تورا - فوسوما
أسوماتسو-سان - جيغوزو
جبهة حاجز الدم - حكم
ون بنش مان - هامرهيد
مغامرة جوجو الغريبة: الماس لا ينكسر - أوكوياسو نيجيمورا
بوكيمون إكس/واي - فرانك
بوبتيبيبيك - بيبيمي (الحلقة 10B)
غيغيغي نو كيتارو (2007) - نيزومي أوتوكو
بازيليسك: لفائف نينجا أوكا - توكوغاوا إييميتسو
دريفترز - سندانس كيد

أنمي الإنترنت
نينجا سلاير فروم أنيميشن - هلكايت

أوفا أنمي
هلسينغ - يان فالنتاين
البدلة المتنقلة جاندام يونيكورن - ألبرتو
هاجيمي نو إيبو Champion Road - ماسارو آوكي
ليريا - زيرام

أفلام أنمي
سلسلة أفلام المحقق كونان
المحقق كونان: العد التنازلي لناطحة السحاب - جينتا
ديد ليفز - الطبيب
إينيشيال دي Third Stage - كينجي
فيلم بوكيمون الأول: هجوم ميوتو - فيرغوس
باتمان النينجا - جوكر
كينغسلايف: فاينال فانتازي 15 - بيلنا كارا
مازنجر زد إنفينيتي - بوس

أدواره في ألعاب الفيديو
تيكن 2 - هيهاتشي ميشيما, لي وولونغ
سلسلة ألعاب ستريت فايتر
ستريت فايتر ألفا - بيردي، أدون، سودوم
ستريت فايتر ألفا 2 - بيردي، أدون، سودوم، زانغيف، غين
ستريت فايتر ألفا 3 - بيردي، أدون، سودوم، زانغيف، غين
ستريت فايتر EX - زانغيف، دوكترين دارك
ستريت فايتر EX2 - زانغيف، دوكترين دارك
ستريت فايتر EX3 - زانغيف، دوكترين دارك
ستريت فايتر III: نيو جينيريشن - ريو، يانغ
ستريت فايتر III: سكند إمباكت - ريو، يانغ، هيوغو
ألترا ستريت فايتر IV - هيوغو
إكس-من فرسس ستريت فايتر - زانغيف
مارفل سوبر هيروز فرسس ستريت فايتر - زانغيف، ميكا زانغيف
سوبر جيم فايتر ميني ميكس - زانغيف
مارفيل vs كابكوم : كلاش أوف سوبر هيروس - زانغيف
إس إن كاي فرسس كابكوم: إس في سي كيوس - هيوغو
ستريت فايتر X تيكن - هيوغو
جوجوز بيزار أدفنتشر: أول ستار باتل - أوكوياسو نيجيمورا
جوجوز بيزار أدفنتشر: آيز أوف هيفن - أوكوياسو نيجيمورا
ناروتو: باورفل شيبودن - توبي
ناروتو شيبودن: ألتيميت نينجا ستورم ريفولوشن - توبي
ناروتو شيبودن: ألتيميت نينجا ستورم 4 - توبي
ميجا مان 8 - فروست مان، سورد مان
ميجا مان إكس 6 - دوغلاس، كوماندر يامارك، إنفينيتي ميجينيون
ميجا مان إكس 7 - فليم هايينارد، تورنيدو تونيون

أدواره في الدبلجة اليابانية
ترانسفورمرز أنيميتد - جتستورم، سيفغارد
سلسلة أفلام هاري بوتر
هاري بوتر وحجرة الأسرار - دوبي
هاري بوتر ومقدسات الموت – الجزء 1 - دوبي
داك المراوغ - داك المراوغ
بي كايند ريوايند - جيري
سبيس جام - دافي داك
عرض لوني تونز - دافي داك
فوق - كلَمُن
بطاريق مدغشقر - دكتور اكس
أفاعي في طائرة - تروي
صرخة الرعب - أر.أل ستاين، سلابي الدمية، برينت غرين

وصلات خارجية
واتارو تاكاغي على موقع IMDb (الإنجليزية)
واتارو تاكاغي على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
واتارو تاكاغي على موقع ANN person (الإنجليزية)
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]

مراجع

ويكيبيديا اليابانية 
بوابة تمثيل
بوابة المحقق كونان
بوابة أعلام
بوابة أنمي ومانغا
بوابة اليابانكأس النرويج 1987 (بالنرويجية: Norgesmesterskapet i fotball for menn 1987)‏ هو الموسم 82 من كأس النرويج. أشرف على تنظيمه اتحاد النرويج لكرة القدم، وفاز فيه نادي برينه.

نتائج الموسم
مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة النرويجشركة مورنينج ستار. هي شركة عالمية للخدمات المالية ومقرها في شيكاغو ، إلينوي ، الولايات المتحدة . يوفر مجموعة من خدمات البحوث الاستثمارية وإدارة الاستثمار . أسس جو مانسويتو الشركة في عام 1984.
تعتبر أبحاث وتوصيات الشركة من قبل الصحفيين الماليين مؤثرة للغاية في صناعة إدارة الأصول ، والتوصية الإيجابية أو السلبية من محللي الشركة يمكن أن تدفع مليارات الدولارات إلى أو بعيدا عن أي صندوق معين.   من خلال قسم إدارة الأصول ، تدير الشركة حاليًا أكثر من 200 مليار دولار اعتبارًا من 31 مارس 2019.  كما توفر الشركة شعبية برامج ومنصات البيانات للعاملين في الاستثمار ، بما في ذلك "مورنينج ستار دايركت" و "مورنينج ستار ادفيسور وركستشن ".

انظر أيضا
AM الأفضل
الرابطة الأمريكية للمستثمرين الأفراد
Bloomberg LP
فيتش التقييمات
وكالة موديز للمستثمرين
منظمات التصنيف الإحصائي المعترف بها وطنيا
رويترز
ستاندرد آند بورز
خط قيمة

المراجع
روابط خارجية
الموقع الرسمي
موقع الشركة الألكتروني
فهم تقييم Morningstar واختيار محلل الصندوق (من www.morningstar.com)بوابة الولايات المتحدة
بوابة شركات
بوابة شيكاغوديفيد غرين (بالإنجليزية: David Green)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 18 أبريل 1972 في ماونت كيسكو في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
ديفيد غرين على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامثقافة الألب (حوالي 1800-800 قبل الميلاد)  هي ثقافة العصر البرونزي في هولندا ووجود ما يميزها من فخار خزف منخفض الجودة معروف باسم "Kümmerkeramik" (أيضاً "Grobkeramik") كعلامة. وتتميز المرحلة الأولى بالجثوات (1800-1200 قبل الميلاد)، والمرتبطة بقوة بالجثوات المعاصرة في ألمانيا الشمالية والدول الاسكندنافية، وعلى ما يبدو تتعلق بثقافة تومولوس (1600-1200 قبل الميلاد) في وسط أوروبا.

انظر أيضاً
العصر البرونزي الأطلنطي
ثقافة أورنفيلد
ثقافة ياستورف

مراجع
مصادر خارجية

http://www.landenweb.net/nederland/geschiedenis/بوابة هولندادنيس د. دونوفان (بالإنجليزية: Dennis D. Donovan)‏ هو محامي وسياسي أمريكي، ولد في 31 يناير 1859، وتوفي في 21 أبريل 1941 في نابوليون في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس نواب أوهايو وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

مراجع

بوابة السياسة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامبريا ديفيد (بالإنجليزية: Priya David)‏ هي صحفية أمريكية، ولدت في 23 ديسمبر 1974 في تشيناي في الهند.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأةجائزة هولندا الكبرى 1969 هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 21 يونيو 1969 في حلبة بارك زانتفورت، هولندا. كان الرابع من أصل 11 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 1969. حلّ البريطاني جاكي ستيورات أولا.

مراجع

بوابة فورمولا 1
بوابة هولندا
بوابة عقد 1960آنا سميث (12 مايو 1978 بدنيدن في نيوزيلندا - ) (بالإنجليزية: Anna Smith)‏ هي لاعبة كريكت نيوزلندية. شاركت مع منتخب نيوزيلندا الوطني للكريكت.

مراجع
وصلات خارجية
آنا سميث على موقع إي آس بي آن كريك إنفو (الإنجليزية)
بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلام
بوابة كريكت
بوابة المرأةجوزيف برانش (بالإنجليزية: Joseph Branch)‏ هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 1915، وتوفي في 1991.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامدانيال باتسون (بالإنجليزية: Daniel Batson)‏ هو عالم نفس أمريكي، ولد في 15 مارس 1943.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجون دان (بالإنجليزية: John Dunn)‏ (21 يونيو 1944 في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز حراسة المرمى. لعب مع أستون فيلا وتشارلتون أثلتيك وتشيلسي ونادي توركي يونايتد وRedbridge F.C.  وTooting & Mitcham United F.C. .

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامينس أ. دو (بالإنجليزية: Jens A. Doe)‏ هو عسكري أمريكي، ولد في 20 يونيو 1891 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 فبراير 1971.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة الحرب العالمية الأولى
بوابة أعلامشارلوت إليز بيست (بالإنجليزية: Charlotte Best)‏ (من مواليد 16 يناير 1994) ممثلة وعارضة أسترالية. عرفت بدورها البارز في المسلسل التلفزيوني ذهابا وايابا في دور أصغر فتيات عائلة كامبل، آني كامبل.

المراجع
روابط خارجية
شارلوت بيست على موقع IMDb (الإنجليزية)
بوابة تمثيل
بوابة أستراليا
بوابة المرأة
بوابة أعلامأندري زيغمانتوفيتش (بالروسية: Зыгмантович, Андрей Викентьевич)‏ (مواليد 2 ديسمبر 1962(1962-12-02)) هو لاعب كرة قدم. لعب مع منتخب الاتحاد السوفييتي لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.

روابط خارجية
أندري زيغمانتوفيتش على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
أندري زيغمانتوفيتش على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
أندري زيغمانتوفيتش على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة كأس العالم
بوابة روسيا البيضاء
بوابة كرة القدم الإسبانية
بوابة أعلام
بوابة الاتحاد السوفيتيسوني بيكتشرز كلاسيك (بالإنجليزية: Sony Pictures Classics)‏ هو استوديو أمريكي يقوم بإنتاج وتوزيع الأفلام، تأسس عام 1991 ويقع مقره في نيويورك، نيويورك، الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
سوني بيكتشرز كلاسيك على موقع IMDb (الإنجليزية)الموقع الإلكتروني

بوابة الولايات المتحدة
بوابة شركات
بوابة عقد 1990
بوابة السينما الأمريكيةضريح بير بالاندوز (بالفارسية: آرامگاه پیر پالاندوز) ضريح تاريخي يعود إلى السلالة الصفوية، ويقع في مشهد.

مراجع

بوابة موت
بوابة إيران
بوابة عمارةالمقبرة 60 بوادي الملوك هي واحدة من المقابر الأكثر حيرة بسبب عدم اليقين بشأن هوية إحدى المومياءات الإناث التي تم العثور عليها هناك، يعتقد البعض، مثل إليزابيث توماس عالم المصريات الشهير، بأن تلك المومياء كانت للملكة حتشبسوت.

تاريخ المقبرة
عندما اكتشف هوارد كارتر المقبرة في عام 1903 ، وجد أنه تعرض للنهب والتدنيس في العصور القديمة، لكنه لا يزال يحمل موميائين، جنبا إلى جنب مع بعض المقتنيات التالفة بشدة. 
في عام 1906 أعاد إدوارد آرتون افتتاح المقبرة، وأخرج مومياء واحدة مع التابوت الذي كانت فيه وقام بنقلها إلى المتحف المصري. 
وقد نقش التابوت باسم ممرضة العائلة الملكية. وقد تم التعرف على هذه المومياء حيث كانت الممرضة الملكية للملكة حتشبسوت. 
وبما أن كارتر وأيرتون لم يرسما خططاً أو خرائط تشير إلى موقع القبر، فقد تم نسيان مكان القبر.
تكهنت إليزابيث توماس في وقت لاحق (في عام 1966) بأن المومياء الثانية (المجهولة الهوية) هي مومياء حتشبسوت ، التي نقلها (مع ممرضتها) إلى هناك من قبل الفرعون تحتمس الثالث ، كجزء من حملته العدائية الرسمية تجاهها.
في عام 1990 تم إعادة اكتشاف المقبرة وإعادة فتحها والتنقيب عنها بشكل صحيح من قبل فريق بقيادة دونالد رايان ومارك بابوورث. خلال هذا الاكتشاف فقد أثبتت الأدلة بأن المومياء كانت لسيدة مسنة نسبياً، وذراعها اليسرى في وضعية الانثناء والتي تدل على أنها مومياء ملكية.
من ناحية أخرى، لا يمكن تأريخ أي قطعة من الأواني الفخارية التي تم العثور عليها أثناء التنقيب .
كما تم العثور على وجه خشبي محتمل لمومياء ذكر (استدلوا على ذلك لوجود لحية مزيفة) - لكن المقبرة كانت تحتوي فقط على الإناث، وبما أنه من المعروف أن حتشبسوت كانت تستخدم اللحية المزيفة. فقد تم الاستدلال بأن المومياء كانت قد وضعت في تابوت خشبي جديد، ونقلت إلى المقبرة الذي تم عزلها.
في أوائل عام 2007 ، أُعيد فتح المقبرة وأُزيلت المومياء الثانية للاختبار.

في 27 يونيو / حزيران 2007 ، قدم زاهي حواس ، مدير المجلس الأعلى للآثار، ما اعتبره دليلاً قاطعًا على أن هذه الجثة "المسنة" هي "حتشبسوت". 

تم العثور على المومياء عن طريق الأشعة المقطعية، حيث تم العثور على ضرس مفقود في الفك السفلي للمومياء الملكية.
وسابقاً تم العثور على صندوق كانوبي غير مفتوح يحمل الاسم الملكي للملكة حتشبسوت يحتوي على نفس الضرس المفقود، فقد تمت مقارنة الجذر مع الضرس الذي تم العثور عليه، وتبين بأن الضرس له نفس حجم وشكل الجذر المتبقي في فك المومياء .
شكك كاتب المصريات ديلان بيكرستاف بهذه النظرية . حيث قال بأنه "من المهم أن يكون الربط بين الضرس والجذر في فم المومياء معززًا جسديًا. ، فيجب أن تكون اختبارات الحمض النووي أيضًا قادرة على تأكيد أن السن والجذر هما لنفس الشخص. "
كما كتب الصحفي العلمي جو مارشانت:
معظم علماء المصريات الذين تحدثت إليهم لديهم شك كبير بعلاقة المومياء مع حتشبسوت، ويقولون أيضاً أنهم يرغبون في دراسة الأدلة . لكن لسوء الحظ، لم يتم نشر التصوير المقطعي ولا نتائج اختبارات الحمض النووي في أية مجلة علمية.

اقرأ أيضا
حتشبسوت
وادي الملوك

بوابة علم الآثار
بوابة مصر
بوابة مصر القديمة
بوابة موتكاندالاريو اوبيسو (بالإسبانية: Candelario Obeso)‏ (12- كانون الثاني 1849 - 3- تموز 1884) هو شاعر كولومبي من رواد حركة «الشعرالأسود و الداكن» في كولمبيا

حياته
كان خلاسيًا من الذين ينتمون إلى العرق الذي يمتلك بشرة سمراء مختلطة مائلة إلى الصفرة، ولد من أب أبيض من ملاك مزارع العبيد و أم كانت خادمة سوداء في مدينة مومبكس في كولومبيا في الثاني عشر من كانون الثاني عام 1849. درس في كلية مدينة بينيليوس، و من ثم في الكلية العسكرية في بوغوتا والتحق بعد ذلك بجامعة كولومبيا الوطنية، حيث بدأ بدراسة الهندسة و القانون والعلوم السياسية، وإنما بسبب الصراع الاقتصادي لم يتمكن من التخرج من أي كلية من هذه.
حصل على عدة وظائف مختلفةٍ خلال مدة زمنية قصيرة. و بسبب صداقاته مع شخصيات مؤثرة في ذلك الوقت جرى تعيينه قنصلًا في تورز، وفرنسا، ومترجمًا في بنما. عمل أيضًا مدرسًا في سوكرا، وأمينًا للصندوق في بلدية ماغانغوي.
جابه كاندالاريوفي حياته التمييزالعنصري والصراع الاقتصادي. ووقع في حب امرأة بيضاء ذات مكانةٍ اجتماعيةٍ عالية، لكنها رفضت قصائده التي كانت عن الحب، وسرعان ما خطبت بعد ذلك من رجل ثري. و بسبب ذلك تحطم قلبه و أطلق النار على نفسه في منطقة الصدر، وتوفي في بوغوتا بعد عدة أيام، ووضع رفاته في مقبرة في مومبكس.

إرثه الأدبي
أشتهر كاندالاريو بأنه من رواد أسلوب الشعر الأسود و الداكن الكولمبي وهو أسلوب أدبي ركز على وصف الأنشطة اليومية التي يقوم بها المجتمع الكولومبي من ذوي البشرة السوداء. كان يستعمل في أعماله الرواية بضمائر المتكلم و باللغة التي كانت المجتمعات الكولمبية من أصولٍ أفريقية تتحدث بها و من الأمثلة على هذا كتابه الأول في الشعر والمعنون بالإسبانية Cantos Populares de mi Tierra أي «الأغاني الشعبية في أرضي» الذي نشرته مطبعة ( إمبرنتا دي بوردا) عام 1887.
و كتب أيضًا La familia Pygmalion (عائلة بجماليون) عام 1871، و Lectura para ti أي (القراءة لك) عام 1878، وSecundino el Zapatero (سيكندينو صانع الأحذية) عام 1880 و Lucha de la vida (معركة الحياة) عام 1882.
كما ترجم مسرحية (عطيل) لشكسبير للإسبانية وأعمالًا لكل من فيكتور هوجو وبايرون وموسيت و لونغفيلو و غوته وجوناثن لورنس.

روابط خارجية
كاندالاريو اوبيسو على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة كولومبيا
بوابة أعلاميان بايلي (بالإنجليزية: Ian Bayley)‏ هو عالم حاسوب ومهندس بريطاني، ولد في القرن العشرين.

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلامسبوت لايت أو بقعة ضوء (بالإنجليزية: Spotlight)‏ هو فيلم دراما أمريكي صدر في 6 نوفمبر 2015 من إخراج توماس مكارثي وكتابة مكارثي وجوش سينجر وبطولة كل من مارك رافالو، مايكل كيتون، رايتشل مكأدامز، ييف شرايبر، جون سلاتري وستانلي توكسي. يتحدّث الفيلم عن فريق «سبوت لايت» من صحيفة بوسطن غلوب وهو أقدم وحدة صحافة استقصائية عاملة بشكل مستمر في الولايات المتحدة، الذي ينجز تحقيقاً حول الاعتداءات الجنسية المرتكبة من قبل عدة قساوسة كاثوليك في أبرشية بوسطن بحق أطفال، مما أدى إلى استقالة برنارد لوو كاردينال في 2002.
صدر الفيلم في 8 نوفمبر 2015. العديد من الصحف والمجلات أختارته كواحد من أفضل أفلام سنة 2015. رشِّح الفيلم لستة جوائز أوسكار، فاز باثنتن منها هي جائزة أفضل فيلم وأفضل سيناريو أصلي.

القصة
تدور قصة الفيلم عن قصة حقيقية، وسبوت لايت (وتعني الضوء الكاشف) عبارة عن وحدة تحقيق اخبارية متواجدة منذ أوائل السبعينات تابعة لجلوب العالمية. حيث يمكن أن يمضوا أشهر وربما سنوات كاملة في التحقيق في قصة واحدة ومعرفة أسرارها وخباياها. ولأهمية ما يفعلونه ليس مصرحاً لهم بالكشف عن ما يحققوا فيه لأي شخص حتى لو كانت زوجة أو فرد من العائلة أو حتى صديق مقرب.
وذات يوم يطلب مدير جاء حديثاً للفريق يطلب منهم ايقاف القصة التي يعملون عليها مؤقتاً من أجل قصة أخرى ستهز العالم أجمع وليس اميركا وحدها حيث تخص فضيحة لإحدى الكنائس الكاثوليكية في بوسطن. الآن عليهم ليس فقط الوصول للحقائق في هذه القصة واثبات ذلك في المحكمة ولكن ايضاً تحقيق أسبقية على الجرائد المحلية الأكثر انتشاراً في بوسطن.

الاستقبال
النقدي
تلقى الفيلم مراجعات نقدية عالية جداً من النقاد إذ حصل على متوسط 97% على موقع الطماطم الفاسدة بناء على 190 مراجعة،
فيما حصل على 93% على موقع ميتاكريتيك بناء على 41 مراجعة نقدية، وتقييم 7,6/10 بناء على 239 مقيم،

شباك التذاكر
مع ميزانية بلغت 20 مليون دولار جمع الفيلم 84,559,166 $

المراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
سبوت لايت على موقع IMDb (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع Metacritic (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع Netflix (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
سبوت لايت على موقع AlloCiné (الفرنسية)
سبوت لايت على موقع الفيلم
سبوت لايت على موقع AllMovie (الإنجليزية)
سبوت لايت على موقع Box Office Mojo (الإنجليزية)

بوابة سينما
بوابة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية
بوابة عقد 2010
بوابة عقد 2000
بوابة بوسطن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة إعلام
بوابة السينما الأمريكيةايزيكويل ريسكالداني (بالإسبانية: Ezequiel Rescaldani)‏ (11 يونيو 1992 في الأرجنتين - ) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني في مركز الهجوم. لعب مع فيليز سارسفيلد وكيلمس ونادي بويبلا ونادي مالقا وتاليريس كوردوبا.

روابط خارجية
ايزيكويل ريسكالداني على موقع إي إس بي إن إف سي (الإنجليزية)
ايزيكويل ريسكالداني على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
ايزيكويل ريسكالداني على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
ايزيكويل ريسكالداني على موقع AS (الإسبانية)

مراجع

بوابة الأرجنتين
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمدادان (تقع حاليًا ضمن منطقة العلا ، في المملكة العربية السعودية ) كانت واحة و(مملكة مدينة) في شمال غرب شبه الجزيرة العربية . وورد ذكرها مراراً في الكتاب المقدس العبري . كلمة دادان تعني ( (بالعبرية: דְּדָן‏) دين . (بالعربية: دودان/دادان) Dudan، دادان، Daedan في الترجمة السبعينية الترجمة برينتون  ) هي "الأرض المنخفضة" ويسمى سكان دادان دادانيم (بالعبرية) أو ددانيم.

رجال لٌقبوا بدادان
في الكتاب المقدس العبري ، ورد ذكر اسم دادان لرجلين مختلفين:

الأول هو ابن رامة ( تكوين 10: 7). ذريته مذكورة في إشعياء 21:13 وحزقيال 25:13 وحزقيال 27:15. ويغلب على الظن استقرارهم مع أبناء كوش، على الساحل الشمالي الغربي  للخليج العربي.
والثاني هو ابن يقشان ، ابن إبراهيم وسريته قطورة (تكوين 25: 3 ، 1 أخبار الأيام 1:32). وقد استقر نسله على حدود سوريا حول أراضي أدوم . ويغلب على الظن عيشهم حياة رعوية.ولعلّ اسم دادان يعود مصدره للاسم العبري (dd) ، بمعنى الثدي أو الحلمة ، أو الفعل العبري (dada) ، والمقصود به الحركة البطيئة ، والسير البطيء (مزمور 42: 5 ، إشعياء 38:15).  وقد يكون مرتبطا بـ (dwd) مصدر كل من الكلمات الآتية :المحبوب ، والعمة ، والعم ، و داوود .

لمحة تاريخية
ورد ذكر دادان في سفر حزقيال (الإصحاحات 27 و 38). في الفصل (27) وهي عبارة عن قائمة بتجار مدينة صور وشركائهم (إحدى مدن لبنان البحرية) ، حيث يُشار إلى دادان كدولة أو مملكة عُرفت بتجارة أغطية السرج (حزقيال 27:20).
ورد ذكر دادان كمملكة وواحة في الوحي أو الرؤيا عن غزو يأجوج ومأجوج (حزقيال 38 ؛ انظر أيضًا رؤيا 20: 8) ، ويظهر أهميتهم كقوم في نبوءة حزقيال الأخيرة.
يعرّف إشعياء 21:13 وحزقيال 27:15 الددانيم أو الددانيم على أنهم تجار. في حزقيال 38:13 ، انضم دادان إلى شيبا و " ترشيش وكل أسودها القوية": اجتمعت كل هذه الأقوام للاستعلام عن جيوش يأجوج المتقدمة: "هَلْ لِسَلْبِ سَلْبٍ أَنْتَ جَاءٍ؟ هَلْ لِغُنْمِ غَنِيمَةٍ جَمَعْتَ جَمَاعَتَكَ، لِحَمْلِ الْفِضَّةِ وَالذَّهَبِ، لأَخْذِ الْمَاشِيَةِ وَالْقُنْيَةِ، لِنَهْبِ نَهْبٍ عَظِيمٍ؟"
تُعرف الآن كجزء من مدينة العلا في شمال المملكة العربية السعودية ، والمعروفة لدى الإغريق والرومان القدماء باسم الهجرة أو الهجرة أو إغراء ، وتقع على بعد حوالي 250 ميلاً شمالاً من المدينة المنورة حيث تقع المدينة المنورة شمال مكة . مسكن قبيلة ثمود المنقرضة.
في أنقاض المدينة القديمة توجد نقوش تشير إلى أن الدادانيون سبقتهم مستوطنة مينيان. أقام المينيانيون مركزًا في هذه الواحة الصحراوية لصون تجارة البخور .

انظر أيضًا
لحيان

المراجع
روابط خارجية
دادان "طريق البخور: دادان"
"(إعادة) اكتشاف مدائن صالح ، الحجر القديم ، المملكة العربية السعودية"
"العلا (السعودية): تقرير عن مسح تاريخي وأثري".بوابة السعوديةالقيلة الحالبية (بالإنجليزية: Ureterocele) هي عبارة عن خلل خِلقي يحدث في الحالب، حيث ينتفخ الجزء البعيد من الحالب عند موضع فتحته في المثانة، فيما يشبه الكيس. وغالبا ما ترتبط هذه الحالة مع تضاعف نظام الجمع، الذي يكون فيه حالبان مسئولان عن صرف الكلية الخاصة بهما بدلا من حالب واحد. تمثل القيلة الحالبية البسيطة، التي تنطوي على حالب واحد فقط، 20% من الحالات. ويؤثر هذا المرض على واحد من كل 4000 شخص، على الأقل أربعة أخماسهم من الإناث. وفي كثير من الأحيان يكون المرضى من العرق القوقازي.
منذ ظهور الموجات فوق الصوتية، يتم تشخيص معظم حالات القيلة الحالبية قبل الولادة. وغالبا ما يتم العثور على حالات الأطفال والكبار بالصدفة، من خلال التصوير التشخيصي الذي يتم إجرائه لأسباب غير ذات صلة.

التصنيف
داخل المثانةالقيلة الحالبية محصورة داخل المثانة.
منتبذةيمتد جزء من القيلة الحالبية إلى عنق المثانة أو الإحليل.
تضيقيةالقيلة الحالبية محصورة داخل المثانة مع فتحة ضيقة.
مصريةقيلة حالبية منتبذة ذو فوهة بعيدة عن عنق المثانة.
تضيقية مصريةالفوهة ضيقة وبعيدة عن عنق المثانة على حد سواء.
قيلة حالبيةقيلة حالبية منتبذة تمتد إلى الإحليل، ولكن الفوهة في المثانة.

العلامات والأعراض
علامات وأعراض الحالب في الشكلين الأخيرين يمكن بسهولة أن تختلط مع حالات طبية أخرى. ويمكن أن تشمل الأعراض:

التهابات المسالك البولية المتكررة
التهاب الحويضة والكلية
أعراض الإفراغ الانسدادي
احتباس البول
فشل النمو
بول دموي
آلام دورية في البطن
تحصي البول
علامة رأس الكوبرا في التصوير الشعاعي
في الإناث: التهاب البوق ، وموه البوق مع الإنتان أو التواء.

المضاعفات
تنشأ العديد من المضاعفات الأخرى من القيلة الحالبية. وعادة ما تكون نظم الجمع الزائدة أصغر في القطر من الحالب الفردي، مما يُعرض المريض إلى حصى الكلى غير القابلة للمرور. وتزيد فعالية «المثانة داخل المثانة» هذه المشكلة عن طريق زيادة اصطدام جزيئات حمض اليوريك، وهي العملية التي يتم بها تشكيل حصوات حمض اليوريك. وترتبط القيلة الحالبية أيضًا مع ضعف وظائف الكلى، مما قد يسبب انسداد متكرر للحالب؛ مما يؤدي إلى أضرار خطيرة بالكلى. وفي حالات أخرى، يكون جزء علوي صغير من الكلى غير وظيفي. وعلى الرغم من أن القيلة الحالبية غالبا ما تكون حميدة، إلا أن هذه الحالة يمكن أن تتطلب استئصال الأجزاء غير العاملة.

الأسباب
لم يتم العثور على أسباب نهائية للقيلة الحالبية. وفي حين أن النمو غير الطبيعي يحدث داخل الرحم، إلا أنه لم يتم إثبات أن الجينات الوراثية هي المسؤولة.

العلاج
القيلة الحالبية الفردية: العلاج الأولي هو عادة شق القيلة الحالبية بالمنظار، والتي يمكن أن يتبعها جراحة إعادة زرع الحالب؛ للحفاظ على وظيفة الكلى ومنع ارتجاع البول.
قيلة الحالب المزدوجة: تختلف خيارات العلاج مع كل فرد، وتشمل: الشق بالمنظار لفوهة الحالب المقابلة في حالة تضيق فوهة الحالب، أو استئصال القطب العلوي غير العامل للكلية مع استئصال الحالب، أو مفاغرة حالبية حويضية إذا كانت وظيفة الكلى مفيدة.

انظر أيضا
تكرار الحالب.
قيلة إحليلية.

مراجع
 

بوابة طبتشارلز جايسون غوردون (بالإنجليزية: Charles Jason Gordon)‏ هو كاهن كاثوليكي باربادوسي، ولد في 17 مارس 1959 في بورت أوف سبين في ترينيداد وتوباغو.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة الكنيسة الرومانية الكاثوليكية
بوابة باربادوس
بوابة ترينيداد وتوباغوتشكلت غالبية جُزُر فيجي عبر نشاط بركاني بدءًا منذ نحو 150 مليون عام. اليوم، ما زال بعض النشاط الحراري الجوفي يحدث في جزر فانوا ليفو وتافيوني. أول من سكن فيجي كانت حضارة لابيتا، نحو 1500 – 1000 ق.م، وأعقب ذلك تدفق ضخم لأشخاص من ذوي الوراثيات الميلانزية بالدرجة الأولى قرابة بداية الحقبة العامة. زار الأوروبيون فيجي منذ القرن السابع عشر، وبعد فترة وجيزة من كونها مملكة مستقلة، أسس البريطانيون مستعمرة فيجي في عام 1874. كانت فيجي مستعمرة ملكية حتى عام 1970، وقتما حصلت على استقلالها لتصير دومينيون فيجي. أُعلنت جمهوريةً في عام 1987، عقب سلسلة من الانقلابات.
في انقلاب حدث عام 2006، قبض العميد البحري فرانك باينيمارما على السلطة. وقتما قضت المحكمة العليا في عام 2009 أن قيادة الجيش كانت غير قانونية، ألغى الرئيس الراتو جوزيفا إيلويلو، الذي كان الجيش قد أبقاه رأسًا اسميًا للدولة، الدستور رسميًا وأعاد تعيين باينيمارما. لاحقًا في عام 2009، استُبدل بإيلويلو في منصب الرئيس الراتو إيبيلي نايلاتيكاو. بعد سنوات من التأخير، أُقيمت انتخابات ديمقراطية في 17 سبتمبر 2014. فاز حزب فيجي أولًا خاصة باينيمارما ب59.2 من الأصوات، واعتبر المراقبون الدوليون الانتخابات موثوقة.

الاستيطان المبكر وتطور الثقافة الفيجية
تبعًا لموقعها في وسط المحيط الهادئ، جعلت جغرافيا فيجي منها وجهة ومفترق طرق للهجرات لقرون عديدة. يظهر فن الفخار من القرى الفيجية أن الشعوب الأسترونيزية سكنت فيجي في نحو 3050 حتى 2950 ق.ح بتأريخ الكربون المشع (1100 – 1000 ق.م)، تبعهم الميلانيزيون بعد نحو ألف سنة، رغم أن مسألة الهجرة من المحيط الهادئ لا تزال قائمة. يُعتقد أن شعب لابيتا أو أسلاف البولينزيين سكنوا في الجُزر أولًا لكن لا يُعرف الكثير عما حل بهم بعد وصول الميلانزيين؛ ربما كان لهم بعض التأثير على الحضارة الجديدة، وتظهر الأدلة الأثرية أنهم انتقلوا آنذاك إلى ساموا وتونغا وحتى هاواي. تظهر الأدلة الأثرية علامات استيطان على جزيرة موتوريكي من عام 600 ق.م وربما ترجع حتى 900 ق.م. تتشابه جوانب الحضارة الفيجية بقرينتها في الحضارة الميلانيزية في غرب المحيط الهادئ لكنها تتمتع بروابط أقوى مع الحضارات البولينيزية الأقدم. تشهد قوارب الكانو المصنوعة من الأشجار الفيجية الأصلية التي عُثر عليها في تونغا وكون الكلمات التونغية جزء من لغة مجموعة جزر لاو على أن التجارة بين فيجي ومجموعات الجزر المجاورة قائمة قبل الاتصال الأوروبي بوقت طويل. وُجدت القدور المصنوعة في فيجي في ساموا وحتى في جزر الماركيساس.
في القرن العاشر، تأسست إمبراطورية تو إي تونغا في تونغا، وكانت فيجي ضمن دائرة نفوذها. جلب النفوذ التونغاني التقاليد واللغة البولينيزية إلى فيجي. بدأت الإمبراطورية بالانهيار في القرن الثالث عشر.
على امتداد 1.000 كيلومتر (620 ميل) من الشرق إلى الغرب، كانت فيجي أمة متعددة اللغات. كان تاريخ فيجي تاريخَ مستوطنة، لكنه أيضًا تاريخ تنقُل، وتطورت على مر القرون ثقافة فيجية فريدة من نوعها. بُنيت زوارق مائية كبيرة وأنيقة مزودة بأشرعة مجهزّة سُميت دروا في فيجي، وصُدر بعض منها إلى تونغا. تطورت عمارة قروية مميزة تألفت من مساكن فردية ومشتركة من البيوري والفالي إلى جانب نظام متطور من القناطر والخنادق المائية التي كانت تُبنى عادة حول المستوطنات الأكثر أهمية. دُجنت الخنازير من أجل الطعام ووُجدت مجموعة متنوعة من المزارع مثل مزارع الموز منذ مرحلة مبكرة. زُودت القرى أيضًا بالماء المُستجلب عبر قنوات من الخشب المُركب. عاش الفيجيون في مجتمعات يقودها رؤساء القبائل، والشيوخ، والمحاربون البارزون. كان القادة الروحيون، وغالبًا ما كانوا يسمون بيتي، شخصيات ثقافية هامة وكان إنتاج الياكونا واستهلاكها جزءًا من طقوسهم الاحتفالية والمجتمعية. طور الفيجيون نظامًا ماليًا صارت فيه أسنان حوت العنبر المصقولة، والمسماة تابوا، عملة نشطة. وُجد نوع من الكتابة أيضًا والذي يُمكن رؤيته اليوم في العديد من النقوش الصخرية حول الجزر. أنتجوا أيضًا صناعة نسيج أقمشة الماسي المكررة، وكانت المواد تُستخدم في صناعة الأشرعة والملابس. غالبًا ما كان الرجال يرتدون لباس خصرٍ من قماش أبيض يسمى مالو مع عَمرَة شبيهة بالتوربان. عُرف عن النساء ارتداؤهن تنورة قصيرة أنيقة مهدّبة تُسمى ليكو. كان الفيجيون يُبقون شعورهم أيضًا في أشكال دائرية أو شبه دائرية ضخمة مميزة. وكما هو الحال مع معظم الحضارات البشرية الأخرى، كانت الحرب جزءًا مهمًا من الحياة اليومية في فيجي ما قبل الاستعمارية واشتُهر الفيجيون باستخدامهم الأسلحة مثل مقارع الحرب المزخرفة والسهام المسمومة.مع وصول الأوروبيين والاستعمارية في أواخر العقد الأول من القرن الثامن عشر، تعرض العديد من عناصر الحضارة الفيجية إما للقمع أو التعديل لضمان سيطرة الأوروبيين، وعلى وجه التحديد البريطانيين. كان هذا هو الحال بخاصة فيما يتعلق بالمعتقدات الروحية الفيجية التقليدية.  استغل المستعمرون والمبشرون الاوائل مفهوم أكل المثيل ودمجوه في فيجي ليمنحوا ضرورة أخلاقية للتدخل الاستعماري. من خلال وصف العادات الفيجية الأصلية بأنها «منحطّة وبدائية»، تمكنوا من نشر حكاية مفادها أن فيجي كانت «جنة تضيع سدى على أكلة لحوم البشر الوحشيين». علاوة على ذلك، منح ذلك شرعية للأعمال العنيفة والتأديبية التي قام بها المستعمرون والتي رافقت نقل السلطة الإكراهي إلى الأوربيين. حيكت قصص مبالغ فيها خلال القرن التاسع عشر، مثل تلك التي تدور حول راتو يودري يودري الذي قيل إنه استهلك 872 شخصًا في حياته وصنع كومة من الحجارة ليوثق إنجازه، سمحت بمماثلة عرقية ثابتة للفيجيين «غير المتحضرين». كان أكل المثيل، باعتباره سمةً، أداة عرقية فعالة استخدمها المستعمرون استمرت منذ العقد الأول من القرن العشرين حتى يومنا الحالي. خلّد أدباء مثل ديريك سكار، مثلًا، مزاعم القرن التاسع عشر القائلة بأن «الجثث المقتولة حديثًا كانت تُكوّم لتؤكل» وبأن تضحيات بشرية جماعية احتفالية كانت تُجرى عند بناء المنازل والقوارب الجديدة. على الرغم من أن فيجي كانت تُعرف بجُزر أكلة لحوم البشر، تشك دراسات أخرى أحدث بوجود ممارسة أكل المثيل أصلًا في فيجي. لا يمر هذا الرأي من دون نقد، وربما جاءت الرواية الأكثر دقة عن أكل المثيل في فيجي في القرن التاسع عشر من ويليام ماكغريغور، كبير المسؤولين الطبيين لمدة طويلة في فيجي الاستعمارية البريطانية. في إبان الحرب الصغيرة في عام 1876، صرح أن ممارسة تذوق لحم الخصم النادرة كانت تحدث «للإشارة إلى الكراهية المطلقة لا للتلذذ بمتعة تذوقية».

المراجع

بوابة فيجي
بوابة التاريخبارك نايهيون (بالكورية: 박래현)‏ (من مواليد عام 1920- والمُتوفاة عام 1976) هي رسامة وُلدت في مدينة جينامبو في كوريا الجنوبيةفي مقاطعة بيونغان الجنوبية. تخرجت بارك من مدرسة جيونجسيونج الثانوية في عام 1937، والتحقت بمدرسة الفنون النسائية في طوكيو في عام 1941.

سيرتها الذاتية
تزوجت تبارك من الفنان الشهير، كيم كي تشانج، في عام 1946 والذي كان لديه عشرات المعارض الزوجية والمعارض الخاصة به. تهدف أعمال بارك بشكل أساسي إلى التعبير عن المعاني التقليدية في المواد الشرقية، بهدف استخدام القماش على النمط الغربي. أسفرت هذه الطريقة عن ألوان حسية ونمط رائع. يُقال أن بارك كانت في سبيلها لتصبح رائدة؛ إذ ترفض التحامل ضد النساء وتتحدى لوحاتها الخاصة بالعاطفة.قالت ابنتها الصغرى والتي تعمل كراهبة في كوريا الجنوبية في مقابلة معها أنبارك أمضت حياتها كأم جيدة، وكذلك رسامة وزوجة عاطفية. كما قيل أنها أثرت على زوجها خلال حياتها.عادت بارك ذات يوم بعد أن كانت في طريقها لإلقاء محاضرة بسبب مشاكل صحية. ومع ذلك، فشلت في التعافي وماتت في مقر إقامتها في منطقة سيونغبوك، سول.

أعمالها
ظهرت أعمال بارك لأول مرة قبل ذياع صيتها في معرض الفن المختار للحاكم العام لكوريا في عام 1943. حصلت بارك في وقت لاحق على الجائزة الأولى التي قدمها رئيس جمهورية كوريا والجائزة الكبرى في المعرض الوطني للفنون في كوريا ، والذان أكسباها اهتمامًا واسعًا.
شاركت بارك في المعارض الفنية المحلية حتى أوائل الستينيات، ثم سافرت إلى بينالي ساو باولو كمندوبة رسمية في كوريا الجنوبية. وبعد الانتهاء من عملها، زارت بارك عدة دول في أمريكا اللاتينية بما في ذلك المكسيك، ثم درست النسيج والطباعة في مدينة نيويورك.يمكن فصل أعمالها باختصار إلى أربع فترات زمنية؛ حيث ركزت في فترة الأربعينات على اللوحات اليابانية واللوحات شخصية، ثم تحدت بأعمالها في فترة الخمسينات المواد التقليدية من الرسم الشرقي بطريقة الرسم الغربي وأنتجت في هذا الوقت لوحات نصف مجردة من خلال تفسير التكعيبية وتقسيم اللوحة بطريقة تحليلية. بدأت المرحلة الثالثة في الستينيات بالتجريب التجريدي، ثم استخدمت مهارات الطباعة في الرسم الإبداعي في سبعينات القرن الماضي.

ملاحظات
韓國現代作家十人(吳光洙, 悅話堂 ،1977)
雨鄕 朴崍賢(庚美文化社 ،1978)

مراجع

بوابة كوريا الجنوبية
بوابة المرأة
بوابة أعلام
بوابة نسويةحركة الإحياء عبارة عن تغير الثقافات بمعنى الجهود المقصودة والمنظمة التي يبذلها الأفراد في المجتمع سعيا إلى تحسين ثقافة المجتمع والعبارة عنوان كتاب لأنثوني والاس الأنثروبولوجي الكندي صدر عام 1956.

مراجع
انظر أيضا
إحياءبوابة مجتمعجامعة نيبون لعلوم الرياضة (باليابانية: 日本体育大学 بالروماجي: Nippon taiiku daigaku) إختصارًا (نيتايداي،日体大) هي جامعة يابانية خاصة تقع في سيتاغايا في طوكيو، وأوباكو في يوكوهاما، تأسست عام 1891 بإسم «جمعية التربية البدنية» من قبل (توكيتشيرو هيداكا)، ثم تم إعتمادها كجامعة عام 1949، قدمت الجامعة العديد من مشاهير الرياضة.

المؤسسة
المعاهد والأقسام
كلية قسم علوم الرياضة
قسم التربية الرياضية
قسم علوم الصحة
قسم الفنون القتالية
قسم الرياضة والإسترخاء مدى الحياة
مدرسة التربية الرياضية للأطفال
قسم التربية الرياضية للأطفال
كلية العلوم الطبية
قسم علاج الجودو وعلوم الصحة
قسم علوم طب الطوارئ

الدراسات العليا
برامج ماجستير ودكتوراه، كلية علوم الرياضة والصحة العليا.

مراكز البحث العلمي
مركز أبحاث علوم الرياضة الشامل، (يصدر مجلة علمية في العلوم الرياضية مفتوحة الوصول).
معهد بحوث العلوم الرياضية RISS
مركز تدريب الرياضات

مكتبة الجامعة
مكتبة حرم سيتاغايا التي تحوي أكثر من 380,000 كتاب.

مؤسسات أخرى
مكتب ألعاب القوى
مركز دعم الطلبة
مركز القبول
مركز الرعاية الصحية
مهجع الطلاب

أبرز المتخرجين منها
رياضيين
نوبويوكي أيهارا  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية..
يوتاكا أيهارا - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية البرونزية الأولمبية..
توشيكو شيراسو-أيهارا  - لاعبة جمباز؛ حائزة على الميدالية البرونزية الأولمبية..
يوكو أريموري  - عداءة ماراثون؛ حائزة على الميدالية الفضية الأولمبية..
هوكتوفوجي دايكي  - مصارع سومو محترف.
كوجي غوشيكين  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية..
تشيوتايريو هيديماسا  - مصارع سومو محترف.
يوكيو إكيتاني  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الفضية الأولمبية.
كيكو تاناكا-إكيدا  - لاعبة جمباز؛ حائزة على الميدالية الذهبية الأولمبية.
ناهومي كاواسومي - لاعبة كرة قدم؛ حائزة على الميدالية الفضية الأولمبية.
كوسوكي كيتاجيما - سباح؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية.
إيزو كينموتسو - لاعب جمباز؛ حاصل على عدة ميداليات أولمبية ذهبية وفضية وبرونزية.
توشيهيكو كوغا  - لاعب جودو؛ حائزة على الميدالية الذهبية الأولمبية.
يوشيكازي ماساتسوغو  - مصارع سومو محترف.
كارينا ماروياما - لاعبة كرة قدم؛ حائزة على الميدالية الفضية الأولمبية.
كينتارو ميناغاوا  - متزلج في جبال الألب.
دايسوكي ميازاكي - لاعب كرة يد.
شينجي موريسوي  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية.
جونغو موريتا  - لاعب كرة طائرة؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية.
ماري موتوهاشي  - لاعبة كيرلنغ.
كاتسوهيكو ناجاتا - مصارع؛ حائز على الميدالية الفضية الأولمبية.
شيكو سوجاوارا - مبارز.
جوري تاكاياما  - لاعب الكرة اللينة؛ حائزة على الميدالية الفضية الأولمبية.
ريه تاناكا  - لاعبة جمباز.
كاكيزوي تورو  - مصارع سومو محترف.
ميتسو تسوكاهارا - لاعب جمباز؛ حائزة على الميدالية الذهبية الأولمبية.
كوهيه أوتشيمورا - لاعب جمباز نشط؛ حائز على الميدالية الذهبية والفضية في الألعاب الأولمبية.
هاروهيتو ياماشيتا  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الذهبية الأولمبية.
كوجي يامامورو  - لاعب جمباز؛ حائز على الميدالية الفضية الأولمبية.
هيروشي ياماموتو - نبال؛ حائز على الميدالية الفضية الأولمبية.
توشيكي ياماموتو  - رافع أثقال.
ميوغيريو ياسوناري  - مصارع سومو محترف.
توموهيرو ياماموتو  - لاعب كرة طائرة؛ شارك في بطولة الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2020.
كينتا تاكاناشي  - لاعب كرة طائرة؛ شارك جزء من بطولة الرجال في الألعاب الأولمبية الصيفية 2020.

سياسيين
ريوكو تاني - لاعب جودو متقاعد؛ حائزة على الميدالية الذهبية الأولمبية.
كازويوكي ناكانيه  - عضو مجلس النواب في البرلمان الياباني.
كينشيرو ماتسونامي  - عضو مجلس النواب في البرلمان الياباني.

فنانين
سوني شيبا - ممثل؛ ممثل فنون قتالية.
يوتا تسوجي  - مصارع محترف.
كيتا ماتشيدا  - ممثل.
ماندي سيكيغوتشي  - راقص ومغني.

طالع أيضًا
رياضة
العلوم الرياضية
جامعة هيروشيما
جامعة تسودا

مراجع

بوابة اليابان
بوابة طوكيو
بوابة الجامعات
بوابة تربية وتعليم
بوابة رياضةمونيكا إدموندسون (بالسويدية: Monica Edmondson)‏ هي فنانة زجاجية  سويدية، ولدت في 19 مايو 1963.

مراجع

بوابة السويد
بوابة أعلام
بوابة المرأةريتشارد فوسيل (بالإنجليزية: Richard Fussell)‏ هو لاعب اتحاد الرغبي بريطاني، ولد في 12 أبريل 1984 في Bedlinog  في المملكة المتحدة.

مراجع

بوابة رغبي
بوابة ويلز
بوابة أعلاممتباينة المحيط الثابت أو متباينة ثباتيَّةُ المحيط (بالإنجليزية: Isoperimetric inequality)‏ هي متباينةٌ هندسيةٌ تشتمل حسابَ محيطِ مجموعةٍ ومساحتها. وفي الهندسة المستوية تتحول المسألة إلى مسألة خاصة تتضمن حساب محيط لمنحنى مغلق لسطح مستو، وحساب مساحة السطح المستو المحصور. وقد يشتمل مصطلح التباين المحيطي على العديد من التعاميم الرياضية كما يستدل عليه المصطلح. تكمن مسألة التباين المحيطي في حساب السطح المستو الممثل بأكبر مساحة ممكنة والذي حدها الخارجي لديه طول معين.

مسألة الحيلة
هناك مسألة قريبة الصلة بمسألة التباين المحيطي: مسألة ديدو أو مسألة الحيلة. ولحل مسألة ديدو فإنه يطلب حساب منطقة بأكبر مساحة محصورة باستخدام خط مستقيم وقوس منحني والذي يتقاطع نقطتيه النهائيتين مع ذلك الخط المستقيم. سميّت المسألة بمسألة ديدو نسبةً إلى الملكة ديدو، المؤسّسة الأسطورية وأول ملكة لمدينة قرطاجة. الحل المعطى في مسألة التباين المحيطي يكون باستخدام دائرة والذي كان الشكل المعروف سابقاً في عهد الإغريقيين القدماء. وعلى كل حال، تمّ الحصول على هذا البرهان الرياضي الصارم الأول لهذه الحقيقة فقط في القرن التاسع عشر الميلادي. ومنذ ذلك الحين، أوجدت العديد من البراهين الأخرى، وكان البعض منها بسيطة بشكل ساحر. توسعت مسألة التباين المحيطي باستخدام العديد من الطرق المضاعفة، على سبيل المثال: للمنحنيات في السطوح وللمناطق في السطوح ذات أبعاد فوق ثنائية.

مسألة متباينة المحيط الثابت في المستوى
تعود مسألة المحيط الثابت إلى القِدمِ، وتصاغ كالآتي: «من بين جميعِ المُنحنياتِ المُغلَقةِ ذات مُحيطٍ مُعطىً، أيُّها يجعلُ مساحتها أكبر ما يُمكن؟» وُجِدَ أنّ هذه المسألةَ مُكافئةٌ لمسألة شبيهة: «من بين جميع المنحنيات المُغلقة ذات مساحةٍ مُعطاةٍ، أيُّها يجعلُ محيطَها أكبرُ ما يُمكن؟»
ترتبط هذه المسألةُ بمفهومِ مبدأِ الفعلِ الأدنى في الفيزياء، والذي بالإمكان صياغته على الصورة: ما «الفعلُ الذي يجعل المساحة أكبر ما يُمكن بأقلّ جهدٍ ممكن؟» على الرغم من أنَّ الدائرةَ كانت الحل الأوضح لهذه المسألة، إلا أنّ إثباتَ ذلكَ كان صعباً. أوّل محاولة أنَجَزَتْ في السؤالِ كانت سنة 1838م عندما استعمل المهندس الرياضياتي السويسري ياكوب شتاينر طريقةً هندسيةً أُسميَت لاحقاً بطريقةِ شتاينر للاستنظار. أثبت شتاينر أنَّه إذا وُجِدَ حلٌّ لهذه المسألةِ فلا بُدّ وأن يكون دائرةً. استئنف رياضيّون حلّ شتاينر لاحقاً وأكملوه.
بدأ شتاينر بأول الإنشاءات الهندسية التي عُرفت جيداً؛ فعلى سبيلِ المثالِ، إن كان هناك منحنى مغلق ليس محدباً بالكامل، فبالإمكان إيجاد منحنى أكثر تحدباً منه وأعلى في المساحة عن طريق طَيّ الأجزاء المقعرة لجعلها محدبة. وبُرهِنَ أيضاً أن أي شكل لامتماثل بالإمكان تمديده بحيث يُغطي مساحةً أكبر. ولأن الشكل الوحيد المُحدب والمتناظر تماماً هو الدائرة فإن الحل كان لا بد وأن يكون هو. مع ذلك، هذا الحل بمفرده لا يُقدّمُ بُرهاناً صارماً للمسألة، إذ أنَّه مليءٌ بالثغرات التي تحتاج إلى المراجعة.

الحل في الهندسة المستوية
غالباً ما يُعبّرُ عن مسألة المحيط الثابت بمتباينةٍ تربطُ طولَ منحنىً مغلقٍ بمساحته. تنص متباينة المحيط الثابت على أنَّ:
  
    
      
        4
        π
        A
        ≤
        
          L
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 4\pi A\leq L^{2}}
  
وتحقّق المساواةُ إذا وفقط إذا كان المنحنى دائرةً. مساحة القرص ذو الشعاع 
  
    
      
        R
      
    
    {\displaystyle R}
   هو 
  
    
      
        π
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle \pi R^{2}}
   ومُحيطُ الدائرةِ هو 
  
    
      
        2
        π
        r
      
    
    {\displaystyle 2\pi r}
   بِهذا فإنّ كلا الطرفين يصبحان 
  
    
      
        4
        π
        
          R
          
            2
          
        
      
    
    {\displaystyle 4\pi R^{2}}
  .
وُجدت عشرات البراهين المختلفة لمتباينة المحيط الثابت، ففي 1902، نَشَرَ أدولف هرفيتز بُرهاناً قصيراً باستخدام متسلسلة فورييه التي تُطبّق لأي منحنى محدود الطول حتى ولو كان مقعراً. في عام 1938م، قدّم شميت حلّاً أنيقاً للمسألةِ بناءً على مقارنةٍ بين منحنىً بسيط مغلق سَوِيٌّ مع دائرة معطاة. استخدم الحل صيغة طول القوس، صيغة مساحة السطح من متباينة غرين ومتباينة كاوشي شفارتز.لأي منحنى مغلق، كسر المحيط المغلق يُعرف على أنه النسبة بين مساحته وبين مساحة الدائرة ذات المحيط نفسه. رياضياً:
  
    
      
        Q
        =
        
          
            
              4
              π
              A
            
            
              L
              
                2
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle Q={\frac {4\pi A}{L^{2}}}}
  
تنص متباينة ثباتية المحيط على أنَّ 
  
    
      
        Q
        ≤
        1
      
    
    {\displaystyle Q\leq 1}
   بالتكافؤ، فإنّ نسبة ثباتيّةُ المحيط
  
    
      
        
          
            
              L
              
                2
              
            
            A
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {L^{2}}{A}}}
   هي على الأقل 
  
    
      
        4
        π
      
    
    {\displaystyle 4\pi }
   لكل منحنى.بالنسبة للمضلعات المنتظمة النونية، فإنّ نسبة ثباتية المحيط هي:
  
    
      
        
          Q
          
            n
          
        
        =
        
          
            π
            
              n
              tan
              ⁡
              
                
                  
                    π
                    n
                  
                
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle Q_{n}={\frac {\pi }{n\tan {\tfrac {\pi }{n}}}}.}
  
إذا كان 
  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
   منحنى مغلقاً محدباً سَويَّاً فإنَّ متباينة ثباتية المحيط المُطوَّرة تنص على أنَّ:
  
    
      
        
          L
          
            2
          
        
        ⩾
        4
        π
        A
        +
        8
        π
        
          |
          
            
              
                
                  A
                  ~
                
              
            
            
              0.5
            
          
          |
        
        ,
      
    
    {\displaystyle L^{2}\geqslant 4\pi A+8\pi \left|{\widetilde {A}}_{0.5}\right|,}
  
حيث أن 
  
    
      
        L
        ,
        A
        ,
        
          
            
              
                A
                ~
              
            
          
          
            0.5
          
        
      
    
    {\displaystyle L,A,{\widetilde {A}}_{0.5}}
   ترمز إلى طول 
  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
   والمساحة التي يحصرها، والمساحة المتجهة له، على الترتيب. تحقق المساواة فقط وإذا فقط كان 
  
    
      
        C
      
    
    {\displaystyle C}
   منحنى ثابت العرض.

انظر أيضاً
دائرة فائقة.
دائرة عظمى.

ملاحظات
مراجع
وصلات خارجية
بوابة رياضيات
بوابة هندسة رياضيةشارون فيشمان (بالإنجليزية: Sharon Fichman)‏ مواليد 3 ديسمبر 1990 في تورونتو، هي لاعبة كرة مضرب كندية بدأت مسيرتها كمحترفة سنة 2009 تلعب باليد اليمنى وتحتل حالياً المرتبة رقم. 371 (يناير 18, 2016) في تصنيف رابطة محترفات كرة المضرب. هي إحدى بطلات الجراند سلام. أعلى تصنيف لها في الفردي كان المركز الـ 77 في سنة 2014.

النهائيات
الزوجي: 3 (الألقاب 1, الوصافة 2)
الخط الزمني للفردي
مفتاح(ف) فاز بالبطولة (ن) وصل النهائي (ن.ن) نصف النهائي (ر.ن) ربع النهائي (د#) الأدوار الأربعة الأولى (د.م) دور المجموعات (ل) شارك في كأس ديفيز (أ.أ) خرج من الأدوار الاولى (ت) خسر التصفيات التأهيلية (غ) غاب عن الحدث أو البطولة (ب) حصل على ميدالية برونزية (ف) حصل على ميدالية فضية (ذ) حصل على ميدالية ذهبية (م.خ) بطولة الماسترز خُفضت إلى مرتبة أقل (ل.ت)  البطولة لم تعقد في السنة المعينة.
لتجنب الارتباك وازدواجية الحساب، يتم تحديث هذه المعلومات إما في نهاية البطولة، أو عندما تكون مشاركة اللاعب في البطولة قد انتهت.

الخط الزمني للزوجي
مفتاح(ف) فاز بالبطولة (ن) وصل النهائي (ن.ن) نصف النهائي (ر.ن) ربع النهائي (د#) الأدوار الأربعة الأولى (د.م) دور المجموعات (ل) شارك في كأس ديفيز (أ.أ) خرج من الأدوار الاولى (ت) خسر التصفيات التأهيلية (غ) غاب عن الحدث أو البطولة (ب) حصل على ميدالية برونزية (ف) حصل على ميدالية فضية (ذ) حصل على ميدالية ذهبية (م.خ) بطولة الماسترز خُفضت إلى مرتبة أقل (ل.ت)  البطولة لم تعقد في السنة المعينة.
لتجنب الارتباك وازدواجية الحساب، يتم تحديث هذه المعلومات إما في نهاية البطولة، أو عندما تكون مشاركة اللاعب في البطولة قد انتهت.

روابط خارجية
شارون فيشمان على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
شارون فيشمان على موقع الاتحاد الدولي لكرة المضرب (الإنجليزية)
شارون فيشمان على موقع رابطة محترفات التنس (الإنجليزية)
شارون فيشمان على موقع كأس فيد (الإنجليزية)

مراجع

بوابة المرأة
بوابة أعلام
بوابة كرة المضرب
بوابة كندابيكسلز (بالإنجليزية: Pixels)‏، هي فيلم خيال علمي وكوميديا أمريكي من إخراج كريس كولومبس وسيناريو بواسطة تيم هيلري وتيموثي دولنغ. الفيلم من بطولة آدم ساندلر وكيفن جيمس وميشيل موناغان وبيتر دنكليج وجوش غاد وبراين كوكس وأشلي بينسون وجيني كراكوسكي.
في الفيلم تغزو كائنات فضائية كوكب الأرض على هيئة شخصيات ألعاب فيديو كلاسيكية. لمواجهة الغزو، تقوم الولايات المتحدة بتعيين بطل ألعاب فيديو سابق للدفاع عن الأرض.
صدر بيكسلز في 24 يوليو 2015، وتلقى مراجعات سلبية من معظم النقاد.

قصة الفيلم
تدور احداث الفيلم حول نزول كائنات من الفضاء كثيرة بخصوص أحد العاب الفيديو التي تنتمى لجيل الثمانينات مما يجعلهم يعتقدون بأن هناك حرب عليهم فيقومون بالهجوم على الأرض باستخدام ألعاب مخصصة للهجوم مما أدى إلى استدعاء ويل كوبل (الرئيس) لصديقه القديم برينز الذي كان يجيد العاب الفيديو وذلك من أجل تكوين فريق مهرة من أجل محاربة الكائنات الفضائية وإنقاذ الأرض.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
بيكسلز على موقع IMDb (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع Metacritic (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع Netflix (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية
بيكسلز على موقع AlloCiné (الفرنسية)
بيكسلز على موقع الفيلم
بيكسلز على موقع AllMovie (الإنجليزية)
بيكسلز على موقع Box Office Mojo (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة لندن
بوابة السينما الأمريكية
بوابة ألعاب فيديو
بوابة عقد 2010
بوابة خيال علمي
بوابة عقد 1980
بوابة نيويورك
بوابة كوميدياأوليسيس غارسيا (11 يناير 1996 في البرتغال - ) هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز الدفاع. شارك مع منتخب سويسرا تحت 19 سنة لكرة القدم ومنتخب سويسرا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع فيردر بريمن ونادي غراسهوبر زيوريخ.

روابط خارجية
أوليسيس غارسيا على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
أوليسيس غارسيا على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

مراجع

بوابة كرة القدم الألمانية
بوابة كرة القدم
بوابة البرتغال
بوابة أعلام
بوابة الرأس الأخضر
بوابة سويسرامايكل لانغ (بالإنجليزية: Michael Lang)‏ هو مروج موسيقى  ومنتج أسطوانات وملحن أمريكي، ولد في 11 ديسمبر 1944 في بروكلين في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية

مايكل لانغ على موقع IMDb (الإنجليزية)
مايكل لانغ على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
مايكل لانغ على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامفيلبوا (بالفرنسية: Villebois)‏ هي بلدية فرنسية تقع في إقليم الأين في فرنسا. رمز إنسي لها هو:1444. أما الرمز البريدي لها فهو: 1150.

مراجع

بوابة فرنسا
بوابة جغرافياويليام روبرت جونسون (بالإنجليزية: William Robert Johnson)‏ هو كاهن كاثوليكي أمريكي، ولد في 19 نوفمبر 1918 في تونوباه في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 يوليو 1986 في أورانج في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المسيحيةدينيس ريسيندي هو لاعب كرة قدم برتغالي في مركز الدفاع، ولد في 15 أبريل 1967 في Paços de Brandão  في البرتغال. لعب مع أكاديميكا كويمبرا ونادي بيرا مار ونادي جل فيسنتي.

مراجع
وصلات خارجية
دينيس ريسيندي على موقع ForaDeJogo.net (الإنجليزية)
دينيس ريسيندي على موقع TheFinalBall.com (الإنجليزية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة البرتغالإليزابيث كاتر مورو (بالإنجليزية: Elizabeth Cutter Morrow)‏ (29 مايو 1873 - 24 يناير 1955)؛ كاتِبة وشاعرة أمريكية. درست في كلية سميث.

روابط خارجية
إليزابيث كاتر مورو على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

المصادر

بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة شعر
بوابة أدب
بوابة الولايات المتحدةهنري سيمز (بالإنجليزية: Henry Sims)‏ مواليد 27 مارس 1990 في بالتيمور، هو لاعب كرة سلة أمريكي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2012 يلعب مع فريق بروكلين نتس في الرابطة الوطنية لكرة السلة كلاعب وسط ويحمل الرقم 14. يبلغ طوله 6 قدم 10 بوصة (2.1 م).

فرق لعب لها
نيو أورلينز بيليكانز
كليفلاند كافالييرز
فيلادلفيا سفنتي سيكسرز
بروكلين نتس

إحصائيات المسيرة
الرابطة الوطنية لكرة السلة
روابط خارجية
هنري سيمز على موقع إن بي أي (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع كرة السلة الأوروبية.كوم (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع ريلجم (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)
هنري سيمز على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة الولايات المتحدةنيوزيلندا للتطوع (بالإنجليزية:  Volunteering New Zealand)‏ هي أعلى هيئة وطنية للتطوع في نيوزيلندا تأسست عام 2001 . هي مجموعة من المراكز التطوعية والوطنية ومنظمات أخرى تعنى بأعمال التطوع . 
تظطى المنظمات الحالية مجالات خدمات الطوارئ، والصحة، والتعليم، والخدمات الإجتماعية، والثقافة، والخدمات الدينية، ودعم المجتمع، والجماعات العرقية، والرياضة و الترفيه، وحفظ الموارد، والاهتمامات الخاصة، والدعم و التطوع الدولي.  
وفي عام  2008 قدرت مساهمة المتطوعين في نيوزيلندا بأكثر من 3.3 مليار دولار. ثم في عام 2016  تم نشر دراسة ظهر فيها أن نيوزيلندا لديها أحد أكبر القطاعات غير الربحية في العالم على الأساس النسبي، لكن في أغلب المنظمات وجد أن التوظيف يمثل تحدياً، و أن متوسط عمر المتطوعين في تزايد .

الإدارة
المجلس التنفيذي في نيوزيلاندا للتطوع يتكون من تسع أشخاص من ال AGM 2008 , ستة أعضاء يتم إنتخابهم، وثلاث أعضاء من الماوري Māori و المحيط الهادي وإنتماءات عرقية أخرى

مراكز التطوع المحلية
للمنظمة عدة مراكز إقليمية تطوعية منها :

نورثلاند للتطوع
مركز جيسبورن للتطوع
نيو بلايموث للخدمة التطوعية
مركز تاوبو للتطوع
نيلسون للتطوع
ويلينغتون للتطوع
بوريريوا للتطوع
هوت للتطوع
كابيتي للتطوع

العلاقات الدولية
تمثل جمعية نيوزيلندا للتطوع نيوزلندا في الجمعية الدولية للجهد التطوعي و هي منظمة دولية معنية بأعمال التطوع في جميع أنحاء العالم.
كما أنشأت نيوزيلندا للتطوع علاقة جيدة مع أستراليا للتطوع ، التي سهلت الوصول إلى مصادر تعليمية متنوعة.

المراجع

بوابة نيوزيلندا
بوابة علم الاجتماعووكر أو. كين (بالإنجليزية: Walker O. Cain)‏ هو مهندس معماري أمريكي، ولد في 1915 في كليفلاند في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 يونيو 1993 في نيويورك في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامبوب كاميرون (بالإنجليزية: Bob Cameron)‏ هو لاعب غولف وسياسي أسترالي، ولد في 19 مارس 1963. حزبياً، نشط في حزب العمال الأسترالي. وقد انتخب عضو الجمعية التشريعية فيكتوريا.

مراجع

بوابة غولف
بوابة السياسة
بوابة أعلام
بوابة أسترالياأوغليتش (بالروسية: Углич) هي إحدى مدن روسيا في الكيان الفدرالي الروسي ياروسلافل أوبلاست.تقع مدينة أوغليتش على نهر الفولغا، في مقاطعة ياروسلافل وتبعد عن مركز المقاطعة 110 كيلومترات وتعداد نفوسها حوالي 35 الف نسمة. وهي ميناء نهري.

التاريخ
يتفق الباحثون والمؤرخون على أن تاريخ تأسيس المدينة يعود إلى عام 937 ، وإن اسم المدينة ماخوذ من كلمة "أوغل – الزاوية" حيث ينعطف نهر الفولغا في هذا المكان مشكلا زاوية في مساره، وطبعا هناك تفسيرات اخرى لاسم المدينة منها إن هذا المكان كان مخصصا لتحضير فحم الخشب "أوغل".
منذ القرن الرابع عشر اصبحت المدينة تابعة لامارة موسكو. لقد تعرضت المدينة خلال تاريخها الطويل إلى عدد من الحرائق وعمليات السلب والنهب من قبل التتار والمغول والبولنديين.
خلال فترة حكم القيصر ايفان الرابع سلمت المدينة إلى شقيقه الصغير يوري. لقد ساعد سكان المدينة القيصر في حملته لاحتلال قازان، حيث تم فيها بناء القلعة الخشبية التي نقلت عبر نهر الفولغا والتي تشكل اساس مدينة سفياجسك الحالية.
تم في عام 1939 الانتهاء من انشاء بحيرة أوغليتش الصناعية، وفي عام 1950 انجز العمل في بناء المحطة الكهرمائية وبدأت بانتاج الطاقة الكهربائية.

السياحة في المدينة
اصبحت المدينة نظرا لتاريخها العريق قبلة للسياح من داخل روسيا وخارجها، حيث يزيد عددهم على ربع مليون سائح سنويا وهذا الرقم في ازدياد مستمر.
ومن أشهر معالم المدينة، الكرملين وغرف الامراء (1480 ) والتي تقع فوقها قاعة العرش التي فيها الموقد المزخرف.
من أهم المباني الموجودة ضمن حدود الكرملين، كنيسة تجلي المخلص التي بنيت عام 1713 . جدران الكنيسة من الداخل منقوشة ومزخرفة بموجب الكتاب المقدس. ايقوناستاس الكنيسة يتكون من ستة صفوف عليها ايقونات من الفترة المحصورة بين القرنين الـ 15 والـ 18 . ويقع إلى جانب الكنيسة برج الاجراس (1730 ) الذي ارتفاعه 37 متر.
وتقع في الجزء الشمالي – الشرقي للكرملين كنيسة ولي العهد القديس دميتري على الدم (1692 ) التي بنيت في المكان الذي قتل فيه ولي العهد. توجد ضمن ايقوناستاس الكنيسة، ايقونة عذراء سمولينسك المهداة من قبل القيصر ميخائيل فيودوروفيتش.
ويقع جنوب الكرملين مبنى دير اليكسييف الذي بني عام 1371 وكنيسة صعود العذراء والتي نظرا لروعتها يطلق عليها اسم " الرائعة العجيبة" والتي هي أحد رموز المدينة. على مقربة من هذه الكنيسة شيدت كنيسة يوحنا السباق (المعمدان) الصغيرة، التي بنيت عام 1681 .

وهناك كنيسة ايقونة عذراء كورسون التي شيدت عام 1730 على الطراز المتبع في أوغليتش والنموذجي للكنائس.
أما دير القيامة فيعود تاريخ تاسيسه إلى عام 1674 . يتوسط فناء الدير كاتدرائية القيامة بجناحيها والمحاطة برواق ذي اقواس. وترتبط بالكاتدرائية كنيسة مريم المصرية وبرج الاجراس وقاعة الطعام وكنيسة صغيرة فيها برج الساعة. جميع هذه المباني مرتبطة في ما بينها بواسطة الرواق.
وهناك كنائس واديرة تاريخية اخرى في المدينة، مثل دير ظهور الرب (القرن 14 ).
كما توجد في المدينة مباني تاريخية مثل مبنى البرلمان (1815 ) ومبنى المتاجر (نهاية القرن 17 ) وغيرها من الدور السكنية التي كانت تعود إلى اغنياء تجار المدينة.

مراجع

بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة الإمبراطورية الروسية
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة روسياكازوناري ساساكي (باليابانية: 佐々木一成؛ بالكانا: ささき かずなり) هو متزحلق ياباني، ولد في 25 نوفمبر 1962 في محافظة آوموري في اليابان.

مراجع
وصلات خارجية
كازوناري ساساكي على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
كازوناري ساساكي على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
كازوناري ساساكي على موقع الاتحاد العالمي للتزلج على الثلوج (cross-country) (الإنجليزية)بوابة ألعاب أولمبية
بوابة اليابان
بوابة أعلامالفتية والفتيات (بالإنجليزية Boys and Girls) هي قصة قصيرة للكاتبة الكندية أليس مونرو الحاصلة على جائزة نوبل في الأدب عام 2013، وتتناول القصة قضية صنع الأدوار الاجتماعية للجنسين.

ملخص القصة
تُروى القصة على لسان فتاة صغيرة يعمل والدها في تربية الثعالب الفضية وبيع فراءها الثمين، وقد كانت الراوية الصغيرة تشارك والدها أعمال المزرعة اليومية الروتينية حتى إن الزوار كانوا يعتبرونها فتى، وكانت هي تحاول الابتعاد عن أي عمل من الأعمال التي تقع في نطاق مهام والدتها لأنها لم تكن تجد أي اهتمام منها بهذا النوع من العمل.
وتتذكر الراوية أنها عندما كانت في الحادية عشر من عمرها واجهتها العديد والعديد من التوقعات حول ما يجب على الفتاة أن تبدو عليه وحول ما يجب أن تفعله أولا تفعله، وبدأ دورها في العائلة يتغير.
وتنهي الراوية قصتها بسرد حدث تصرفت فيه وفق حدسها وقد وشى بها أخوها الصغير الذي أعطاه والدهما لاحقًا ذلك الدور الاجتماعي المناسب لفتى، وتختتم الراوية قصتها مُعلقة على قول والدها إنها "فقط فتاة" بجملتها "ربما كان هذا صحيحًا."

بنية القصة
تُعد بنية قصص آليس مونرو القصيرة أساسية لأي تأويل أو تفسير، فهذه القصة تتكون من ثلاثة أقسام أولها هو الأقصر وآخرها هو الأطول، وعدد صفحاتها 17 صفحة، ولا يوجد اختلافات كثيرة بين النسخة التي نشرت ضمن المجموعة القصصية والنسخة التي نشرت في المرة الاولى.

تاريخ النشر
نشرت قصة "الفتية والفتيات" في الأصل عام 1964 ثم أُعيد نشرها بعد ذلك عام 1968 ضمن مجموعة آليس مونرو القصصية "رقصة الظلال السعيدة".

التناول الفني
أنتجت قناة CBC عمل تليفزيوني عن قصة "الفتية والفتيات" عام 1983، وقد جاز هذا العمل على جائزة الأوسكار عام 1984 لأفضل عمل قصير.

المراجع
اقرأ أيضًا
نص القصة بالإنجليزية
Reingard M. Nischick, (Un-)Doing Gender: Alice Munro, Boys and Girls (1964), in: The Canadian short story. Interpretations, Reingard M. Nischik (Ed.), Camden House, Rochester, NY, 2007, ISBN 978-1-57113-127-0, S. 203–218.8675309
Héliane Ventura, Alice Munro's Boys and Girls: Mapping Out Boundaries, in: Commonwealth Essays and Studies, 1992 Autumn; 15 (1): 80–87.
بوابة روايات
بوابة المرأة
بوابة أدب
بوابة كندامزغر هي قرية في مقاطعة كليبر، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 148 في سنة 2006.

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيرانينغي ارخ (بالفارسية: ینگی ارخ) هي قرية تقع في قسم كولة الريفي (مقاطعة ديواندرة) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 222 نسمة بحسب إحصاء 2016.

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيرانبابلو شرايبر (بالإنجليزية: Pablo Schreiber)‏؛ (مواليد 26 أبريل، 1978)، ممثل كندي-أمريكي.

النشأة
ولد في في مقاطعه كولومبيا البريطانية، كندا في مجتمع من الهيبز ثم انتقل مع والديه وهو في شهره السادس من مدينة يمير، إلى مدينة وينلو في نفس المقاطعة. والده أمريكي كان ممثلًا وأسماه بابلو، أمه كندية كانت تعمل كمعالجة نفسية. أخيه غير الشقيق هو الممثل بيف شرايبر. انفصل والداه حين كان في الثانية عشر من عمره وانتقل إلى سياتل، الولايات المتحدة مع والده. بعد الثانوية التحق بجامعة سان فرانسيسكو وانتقل منها إلى جامعة كارنيجي ميلون في مدينة بيتسبرغ، ببنسلفانيا وتخرج منها عام 2000 بشهادة في المسرح.

حياته الشخصية
في عام 2007 تزوج شريبر من معلمة اليوغا جيسيكا مونتي، وفي عام 2014 تقدمت بطلب للطلاق حيث أشارت في طلب الطلاق إلى اختلافات غير قابلة للتسوية.

أعماله
أفلام
أعمال درامية
العاب الكترونية
كتب صوتية
مراجع
وصلات خارجية
بابلو شرايبر على موقع IMDb (الإنجليزية)

بابلو شرايبر على موقع TV.COM (الإنجليزية)
بابلو شرايبر على موقع AlloCiné (الفرنسية)
بابلو شرايبر على موقع AllMovie (الإنجليزية)
بابلو شرايبر على موقع Internet Broadway Database (الإنجليزية)
بابلو شرايبر على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)

بوابة تلفاز
بوابة أعلام
بوابة تمثيل
بوابة السينما الأمريكية
بوابة سينما
بوابة كندا
بوابة الولايات المتحدةرقصة الموت (بالإنجليزية: Dance of death)‏ هي لوحة رسمت عام 1493 من طرف الفنان ميكائيل فولغيمون. وللوحة أسماء عديدة أخرى: بالفرنسية: Dance macabre و بالإسبانية: Danza de la muerte و بالكاتالانية Dansa de la mort و بالإيطالية: Danza macabra و بالبرتغالية: Dança da morte و بالألمانية Totentanz و بالهولندية Dodendans.

مراجع

بوابة أدب
بوابة العصور الوسطى
بوابة المسيحية
بوابة رقص
بوابة فرنسا
بوابة موت
بوابة موسيقىشهاب الليثي لاعب كرة قدم قطري من أصول مصرية، ولد في (18 أبريل 2000) ، يلعب لصالح نادي الخريطيات معار من نادي الدحيل .لعب سابقاً في نادي الدحيل.

روابط خارجية
شهاب الليثي على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
شهاب الليثي على موقع TheFinalBall.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة عقد 2010
بوابة أعلام
بوابة قطر
بوابة كرة القدمآلة زرع البذور هي آلة تقوم بزرعة بذور المحاصيل، عن طريق غمس البذور الفردية في التربة، وغمسها بالتربة بعمق معين. تزرع آلة زرع البذور البذور على مسافات متساوية وعمق مناسب، مما يضمن تغطية البذور بالتربة وحمايتها من الأكل من قبل الطيور. قبل آلة زرع البذور كانت زراعة البذور باليد. إلى جانب الإسراف في الزراعة، كان الغرس عادة غير دقيق ويؤدي إلى سوء توزيع البذور، مما يؤدي إلى انخفاض الإنتاجية.

المراجع

بوابة تقانة
بوابة زراعةديفيد ميخائيل (بالإنجليزية: David Michael)‏ هو سياسي أسترالي، ولد في 25 يناير 1980 في أستراليا. حزبياً، نشط في حزب العمال الأسترالي. وقد انتخب عضو الجمعية التشريعية لأستراليا الغربية عن دائرة Balcatta  (11 مارس 2017 – ).

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة أسترالياجيفري ستيوارت ساتون (بالإنجليزية: Jeffrey Sutton)‏ (مواليد 31 أكتوبر 1960 في الظهران، المملكة العربية السعودية) قاض اتحادي في محكمة الاستئناف في الولايات المتحدة للدائرة السادسة.

النشأة والمسيرة المهنية
حصل ساتون على شهادة البكالريوس من كلية وليامز في عام 1983. بعد تخرجه من الجامعة وقبل دراسة القانون عمل ساتون مدرسا لمادة التاريخ في مدرسة ثانوية وكان أيضا مدرب كرة قدم في أكاديمية كولومبوس وهي مدرسة خاصة في غاهانا بأوهايو.
حصل على شهادة في القانون من كلية موريتز للقانون بجامعة ولاية أوهايو في عام 1990. ثم عمل لدى توماس مسكيل قاضي محكمة الاستئناف في الولايات المتحدة للدائرة الثانية من 1990 إلى 1991 ثم لدى أنتونين سكاليا قاضي المحكمة العليا للولايات المتحدة من 1991 إلى 1992.
كان سوتون متدرب خاص في كولومبوس من 1992 إلى 1995 ومن 1998 إلى 2003. عمل ساتون محامي دولة لولاية أوهايو من 1995 إلى 1998. كما شغل منصب أستاذ مساعد في القانون في كلية موريتز للقانون بجامعة ولاية أوهايو. منذ عام 1994 عمل محاضر زائر في كلية هارفارد للحقوق. يقوم بتدريس القانون الدستوري للدولة وهو الموضوع الذي كان مهتم به بشكل خاص وحوله ألف عدة كتب.

الدائرة السادسة
الترشيح
تم ترشيح ساتون لأول مرة من قبل الرئيس جورج دبليو بوش في 9 مايو 2001 للحصول على مقعد الدائرة السادسة مكان ديفيد ألدريتش نيلسون. هذا الترشيح تم تقديمه خلال مؤتمر الولايات المتحدة الأمريكية السابع بعد المائة ولم يحصل على أي صوت من مجلس الشيوخ الأمريكي. لم يتم تأكيد ساتون في هذا المنصب إلا بعد مرور سنتين تقريبا ففي 29 أبريل 2003 صوت مجلس الشيوخ الأمريكي لكونغرس الولايات المتحدة بالموافقة على ترشيحه حيث أيده 52 صوت ورفضه 41 صوت للدائرة السادسة. بدأ عمله فعليا في 5 مايو 2003. ساتون ثالث قاضي يتم ترشيحه للدائرة السادسة من قبل بوش ويوافق عليه مجلس الشيوخ.

الفترة
عرف عن القاضي ساتون أنه المحرك الفكري وراء حركة المحافظين من للقضاة السابقين للدائرة السادسة. في يونيو 2011 أصبح ساتون أول قاضي جمهوري مرشح يحكم لصالح ولاية الرعاية الصحية في قانون الرعاية الصحية للرئيس باراك أوباما.
في نوفمبر 2014 قام ساتون بالتمسك بالحكم الصادر بمنع زواج المثليين في ميشيغان وتينيسي في الدائرة السادسة عكس ستة أحكام من المحكمة الاتحادية السابقة. كان قرار المحكمة الاتحادية الثانية دعم حظر زواج المثليين بعد أن أبطلت المحكمة العليا الأميركية جزء من قانون الدفاع عن الزواج في الولايات المتحدة ضد وندسور في يونيو 2013. تبع هذا الحكم أحكام من الدوائر الرابعة والسابعة والتاسعة والعاشرة بتحويل الدعوى إلى مراجعة حظر زواج المثليين عندما رفض في وقت سابق القيام بذلك. في قضية أوبيرفيل ضد هودجز نقضت المحكمة العليا القرار الصادر عن الدائرة السادسة.

القاضي الاحتياطي
منذ انضمامه إلى مقاعد البدلاء فإن القاضي ساتون أحد أفضل القضاة الاحتياط الذين يرسلون متدربو القانون للتقاضي أمام المحكمة العليا.

المنشورات
وكلاء تغيير المحاكم: هل نريد المزيد أو أقل ؟، 127 مجلة هارفارد للقانون 1419 (2014).
بارنيت، فرانكفورتر، والمراجعة القضائية، 96 ماركيت مراجعة القانون 133 (2012).
ماذا وهل القانون الدستوري ليس من بين أمرض الدولة، 59 U. كان لام القس 687 (2011).
القانون الدستوري للدولة: التجربة الحديثة (2010) (مع راندي J. هولندا، ستيفن ر. مكاليستر، وجيفري شامان).
استعراض ريتشارد بوسنر، كيف يفكر القضاة (2008)، 108 ولاية ميشيغان. L. القس 859 (2010).
دور التاريخ في حكم المنازعات عن معنى الدستور، 41 تكساس للتكنولوجيا L. القس 1173 (2009).
لماذا التعليم ولماذا القانون الدستوري للدولة، دراسة، 34 أوكلاهوما. مدينة U. L. القس 165 (2009).
قضية مدرسة مقاطعة سان أنطونيو المستقلة ضد رودريجيز وتوابعه، 94 فرجينيا. L. القس 1963 (2008).
الاستئناف المنظور على إصدار الأحكام الاتحادية بعد بوكر وريتا، 85 DENV. U. L. القس 79 (2007).

مصادر

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاملوس أنجلوس وولفز هو نادي كرة قدم أمريكي أٌسس عام 1966.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة الولايات المتحدة
بوابة كرة القدم
بوابة لوس أنجلوسجون كوكس (بالإنجليزية: John Cox)‏ مواليد 6 يوليو 1981 في كاراكاس، هو لاعب كرة سلة أمريكي. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2005. يبلغ طوله 6 قدم 5 بوصة (2.0 م). مثّل منتخب بلاده. شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2016. حقق المركز الأول في بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2015.

المسيرة الاحترافية
لعب مع إلان شالون في الدوري الفرنسي في موسم 2005–2006، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر في موسم 2007–2008، ثم لعب مع نانسي باسكت في الدوري الفرنسي من سنة 2008 إلى 2010، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر من سنة 2010 إلى 2012، ثم لعب مع باريس لوفالوا في الدوري الفرنسي في موسم 2012–2013، ثم لعب مع شوليه باسكت في موسم 2013–2014، ثم لعب مع إس تي بي لو هافر في الدوري الفرنسي في موسم 2014–2015.

سجل المنافسة
شارك في المنافسات التالية:

الألعاب الأولمبية الصيفية 2016
بطولة أمم الأمريكتين لكرة السلة 2015

الميداليات
روابط خارجية
جون كوكس على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع الاتحاد الدولي لكرة السلة (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع الدوري الأوروبي لكرة السلة (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع كرة السلة الأوروبية.كوم (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع ريلجم (الإنجليزية)
جون كوكس على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)

مراجع

بوابة ألعاب أولمبية
بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة فنزويلا
بوابة الولايات المتحدةجيف أوتيس (بالإنجليزية: Jeff Otis)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 30 يناير 1983 في سانت لويس في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
جيف أوتيس على موقع JustSportsStats.com (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامهاكون هانسن (بالنرويجية البوكمول: Haakon Hansen)‏ (9 يناير 1907 – 28 مايو 1985) هو ملاكم نرويجي راحل، مثّل بلاده في الألعاب الأولمبية الصيفية 1924.

روابط خارجية
هاكون هانسن على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)

هاكون هانسن على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
هاكون هانسن على موقع بوكس ريك (الإنجليزية)

مراجع

بوابة ألعاب أولمبية
بوابة النرويج
بوابة أعلام
بوابة ملاكمةجيونغ جي دونغ مواليد 13 مايو 1961 في كوريا الجنوبية، هو لاعب كرة قدم كوري جنوبي. يلعب كحارس مرمى. مثّل منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم. سبق له أن لعب في كأس العالم لكرة القدم مع منتخب بلاده.

المسيرة الاحترافية
أندية لعب لها
بوهانغ ستيلرز

روابط خارجية
جيونغ جي دونغ على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
جيونغ جي دونغ على موقع دوري كوريا الجنوبية لكرة القدم (الإنجليزية)
جيونغ جي دونغ على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة كأس العالم
بوابة أعلام
بوابة كوريا الجنوبية
بوابة كرة القدمجبريل دا سيلفا دياز (بالبرتغالية: Gabriel da Silva Dias‏) هو لاعب كرة قدم برازيلي، ولد في 17 نوفمبر 1980 في بيلوتاس في البرازيل. شارك مع منتخب البرازيل لكرة الصالات. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي برشلونة لكرة القدم داخل الصالات.

مراجع
وصلات خارجية
جبريل دا سيلفا دياز على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
بوابة البرازيل
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامعبد العزيز ظافر لاعب كرة قدم سعودي و يلعب كلاعب وسط و يلعب حالياً مع نادي الفيصلي السعودي.

المراجع
روابط خارجية
عبد العزيز ظافر على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بوابة كرة القدم السعودية
بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة السعوديةمات موراي (بالإنجليزية: Matt Murray)‏ (مواليد 2 مايو 1981 في سوليهال - إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الممتازة وولفرهامبتون واندررز الإنجليزي منذ 1997 في مركز حارس مرمى.

روابط خارجية
مات موراي على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة إنجلترا
بوابة كرة القدمبيل شولتز (بالإنجليزية: Bill Schulz)‏ هو صحفي أمريكي، ولد في 14 أغسطس 1975.

مراجع
وصلات خارجية
بيل شولتز على موقع IMDb (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامداميين غريغوريني (بالفرنسية: Damien Grégorini)‏ (مواليد 2 مارس 1979 في نيس - فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى نانسي الفرنسي منذ 2006 في مركز حارس مرمى .

روابط خارجية
داميين غريغوريني على موقع LFP (الإنجليزية)
داميين غريغوريني على موقع كووورة
داميين غريغوريني على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
داميين غريغوريني على موقع L'Équipe (الفرنسية)
داميين غريغوريني على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
داميين غريغوريني على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)
داميين غريغوريني على موقع AS (الإسبانية)

مراجع

بوابة فرنسا
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامأوين يومان (بالإنجليزية: Owain Yeoman ) (ولد في 2 يوليو 1978) هو ممثل ويلزي. وله عدة أعمال مثل Kitchen Confidential , The Nine , HBO , Generation Kill معروف عنه أنه أدى أفضل أدواره في منتالست The Mentalist بدور Wayne Rigsby

وقت مبكر من الحياة
ولد يومِِين وترعرع في تشيبستوتشيبستو، مونماوثشاير، ويلز، حيث والده لا يزالون يعيشون. تخرج من كلية Brasenose College في أكسفورد، وحصلت على ماجستير في الأدب الإنجليزي وكان عضوا في Oxford University Dramatic Society , The Oxford Revue . وكان يخطط لمواصلة دراسة الدكتوراه ولكنه لم يكن قادرا على تأمين منحة. بدلا من ذلك كان يعمل في أحد البنوك في Canary Wharf في لندن قبل التسجيل في الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية لدراسة التمثيل .

المهنة
جعل يومين فيلمه لاول مرة كما Lysander في أوسكار رشح الفيلم Troy. كان لديه أيضا جزء صغير في فيلم Broken Lizard's، Beerfest، وقدم كضيف على حلقة من Midsomer Murders .
يلعب يومين حاليا دور واين ريغسبي في ذا منتاليست. وقد لعب دور البطولة في كل حلقة، جنبا إلى جنب مع سايمون بيكر و روبن توني و تيم كانج و اماندا رايتى . و يقدم أيضا دور البطولة في ChromeSkull: Laid to Rest 2 .

الحياة الشخصية
في 9 ديسمبر 2006 تزوج الممثلة لوسي يومين ديفيس في كاتدرائية سانت بول في لندن. سمح ديفيس ويومين في الزواج هناك كما والدها روبرت (المعروف باسمه جاسبر) قد منحت أحد رتبة الإمبراطورية البريطانية في مرتبة الشرف في السنة الجديدة في عام 2002. وانفصلا في أكتوبر 2011. في أكتوبر 2012أصبح يومين مخطوب لمصممة المجوهرات جيجي يالويز.

أعماله
أفلام
تليفيزيون
المراجع
روابط خارجية

أوين يومان على موقع IMDb (الإنجليزية)
أوين يومان على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
أوين يومان على موقع TV.COM (الإنجليزية)
أوين يومان على موقع AlloCiné (الفرنسية)
أوين يومان على موقع AllMovie (الإنجليزية)
أوين يومان على موقع NNDB people (الإنجليزية)
Agency profile
بوابة تمثيل
بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة تلفاز
بوابة ويلز
بوابة سينماإبيسكوبيا (بالإيطالية: Episcopia)‏ هي بلدية في مقاطعة بوتنسا في إقليم بازيليكاتا الإيطالي.

السكان
في سنة 1861 بلغ عدد السكان 2٬284 نسمة، وتطور العدد ليصل في سنة 2011 لـ 1٬467 نسمة.
يظهر هذا المخطط البياني تطور النمو السكاني لـ إبيسكوبيا

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة إيطالياكانت الحكومة المؤقتة لإسرائيل الحكومة المؤقتة التي حكمت المجتمع اليهودي في فلسطين الانتدابية، ودولة إسرائيل الوليدة فيما بعد، حتى تشكيل أول حكومة في مارس 1949 عقب انتخابات الكنيست الأولى في يناير من تلك السنة.
بعد أن تقرر إنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين في 15 مايو 1948، بدأ المجلس الوطني اليهودي، الهيئة الحاكمة للجالية اليهودية، في 2 مارس 1948 العمل على تشكيل حكومة مؤقتة. وفي 12 أبريل 1948 تم تشكيل مينهيليت هاعام (عبرية: מנהלת העם، بمعنى الإدارة الشعبية)، التي كان ينتمي جميع أعضاءها إلى مجلس الشعب، الهيئة التشريعية المؤقتة التي نصبت في نفس الوقت. وكان هيكل الإدارات التابع للمجلس الوطني اليهودي بمثابة أساس لوزارات الحكومة المؤقتة.

في 12 مايو، عقدت الإدارة الشعبية تصويت حول ما إذا كان ينبغي إعلان الاستقلال. وفقد ثلاثة من بين ثلاثة عشر عضواً، حيث كان كل من يهودا لايب مايمون وإسحاق غرونباوم عالقين في القدس، بينما كان إسحاق مائير ليفين في الولايات المتحدة. بدأ الاجتماع في 01:45 بعد ظهر اليوم وانتهى بعد منتصف الليل. وكان القرار بين قبول الاقتراح الأمريكي حول الهدنة، أو إعلان الاستقلال. طرح الخيار الأخير للتصويت، وقد أبدى ستة من بين عشرة أعضاء دعمهم له:

مع: دافيد بن غوريون، ومردخاي بنتوف، وموشيه شاريت (ماباي)، بيرتز برنشتاين (الصهيونيين العموميين)، حاييم موشيه شابيرا (هبوعيل هميزراحي)، آهارون زيسلينغ (مبام).
ضد: إليعازر كابلان، ودافيد ريمز (ماباي)، بنحاس روزن (حزب عليا الجديد)، بخور شالوم شيطريت (السفاراديم وطوائف الشرقيين).في 14 مايو، يوم إعلان استقلال إسرائيل، أصبحت الإدارة الشعبية الحكومة المؤقتة، بينما أصبح مجلس الشعب مجلس الدولة المؤقت. واعترفت الولايات المتحدة على وجه السرعة بالحكومة المؤقتة بصفتها السلطة الفعلية لإسرائيل، تبعتها إيران (التي كانت قد صوتت ضد 
قرار التقسيم)، وغواتيمالا، وآيسلندا، ونيكاراغوا، ورومانيا، وأوروغواي. منح الاتحاد السوفيتي الاعتراف الرسمي بإسرائيل في 17 مايو 1948، متبوعاً ببولندا، وتشيكوسلوفاكيا، ويوغوسلافيا، وأيرلندا، وجنوب أفريقيا. ومنحت الولايات المتحدة اعترافاً أوسع بعد إجراء الانتخابات الإسرائيلية الأولى، في 31 يناير 1949.

المراجع
روابط خارجية
Provisional State Council: Provisional Government موقع الكنيست (بالإنجليزية)
الحكومة المؤقتة مركز المعلومات الوطني الفلسطينيبوابة السياسة
بوابة إسرائيلجون هنري إيتون (بالإنجليزية: John Henry Eaton)‏ (18 يونيو 1790 - 17 نوفمبر 1856) هو سياسي ودبلوماسي أمريكي من ولاية تينيسي وكان سناتورا وشغل منصب وزير الحرب في إدارة أندرو جاكسون. وكان عمره 28 عاما عندما دخل مجلس الشيوخ، ما يجعله أصغر عضو في مجلس الشيوخ الأمريكي في التاريخ.
كان إيتون محاميا في ولاية تينيسي الذي أصبح جزءا من الشبكة دعمت حملات أندرو جاكسون السياسية. كما خدم كقائد في الميليشيا، وأصبح مساعد لجاكسون خلال حرب 1812. خدم إيتون مع جاكسون في جميع حملاته الحربية ومعاركه، بما في ذلك معركة نيو أورلينز. خدم لفترة في مجلس النواب في ولاية تينيسي في 1815 و 1816، وانتخب إلى مجلس الشيوخ الأمريكي في عام 1818 رغم من أنه لم يصل بعد إلى السن المنصوص عليها دستوريا البالغة 30 عاما.
بعد انتخاب جاكسون للرئاسة في عام 1828، استقال إيتون من مقعده في مجلس الشيوخ للانضمام إلى حكومة جاكسون كوزير للحرب. أصبح إيتون وزوجته بيجي محور جدل خلال فترة ولاية جاكسون الأولى؛ ظهر ما عرف باسم قضية بيتيكوت، ورفضت زوجات المجتمع الراقي في واشنطن الاختلاط مع آل إيتون. نظرت زوجة نائب الرئيس، وكذلك زوجات الوزراء وأعضاء الكونغرس بدونية إلى بيجي بسبب زواجها من إيتون بعد فترة وجيزة من وفاة زوجها الأول، دون انتظار فترة الحداد المعتادة، ما أثار الشائعات بأنها ربما قد خانت زوجها الأول قبل وفاته. استقال إيتون من منصب وزير الحرب كجزء من استراتيجية لحل الخلاف؛ وتم تعيينه لاحقا ليكون حاكم مقاطعة فلوريدا وسفير الولايات المتحدة إلى إسبانيا.
عاد إيتون إلى الولايات المتحدة في عام 1840، ورفض تأييد مارتن فان بيورين لإعادة انتخابه للرئاسة لفترة ثانية، الأمر الذي أثار غضب جاكسون. تقاعد إيتون وأقام في واشنطن. توفي هناك في عام 1856 ودفن في مقبرة أوك هيل.

التعليم
تعلم في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في تشابل هيل.

الإرث والآراء حوله
انتقد الكاتب والصحفي الأمريكي ويليام جوزيف سنيلينغ إيتون انتقاداً لاذعاً في كتابه عن سيرة حياة الرئيس جاكسون والذي يعود لعام 1831. حيث يكتب بخصوص سيرة إيتون حول حياة جاكسون: «إنهُ لمن الصعب بمكان تحديد أيهما أكثرُ شناعةً، البطل [جاكسون] أم المؤرخ. نادراً ما يتضمن الكتاب جملةً إنجليزيتها حسنة، بيد أنه يعوض ذلك من خلال إكثاره من المداهنة التي بها قدرٌ كبير من المغالاة المبغوضة، وهذا من خلال إغفاله للعديد من الأفعال المشينة وتخفيفه من وقع غيرها.» ويقول سنيلينغ بحلول عام 1831 أن إيتون غدا «مضحكةً للأمة» على حد تعبيره. أما المؤرخ روبرت فينسنت ريمني (1921-2013) فقال بأنه: «قد توصف قضية إيتون بمجملها على أنها سيئة الصيت، فقد شوهت سمعات وأنهت صداقات. فكان كل هذا لا نهاية لهُ إلى حدٍ بعيد».سُميت مقاطعة إيتون بولاية ميشيغان على اسمه تخليداً لذكراه.

مراجع
وصلات خارجية
جون إيتون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
جون إيتون على موقع فايند أغريف

بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسةسرب الاستعراض الجوي صلبان الجنوب (بالإسباني:Escuadrilla Acrobática Cruz del Sur، إسكوادريلا أكروباتيكا كروز دل سور) هو فريق القوات الجوية الأرجنتينية للاستعراض الجوي. يستخدم الفريق 7 طائرات سوخوي اس يو-29 للاستعراض. يستقر الفريق بمدينة ميندوزا مع الفيلق الجوي الرابع. أما طياري الفريق فينحدرون من سلاح الجو الأرجنتيني.

وصلات خارجية
الموقع الرسمي لسرب الاستعراض الجوي صلبان الجنوب (بالإسباني)
بوابة الأرجنتين
بوابة طيرانالكبد الدسم أو فْوَا غْرَا (بالفرنسية: foie gras)، أو كبد الأوز أو كبد البط طعام المطبخ الفرنسي. يشتهر بيريغور بصناع الكبد الدسم. تسمين الأوز عرف أولا في مصر القديمة.

المصادر

بوابة مصر القديمة
بوابة فرنسا
بوابة مطاعم وطعامغواصة يو-443 غواصة يو بوت ألمانية من غواصة الفئة السابعة سي بنيت لسلاح بحرية ألمانيا النازية كريغسمارينه، في أحواض شيتشاو-فيرك خلال الحرب العالمية الثانية.

مراجع

بوابة ألمانيا
بوابة ألمانيا النازية
بوابة الحرب
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة القوات المسلحة الألمانية
بوابة ملاحةبدأت مجلة «قيم بيئية» كدورية علمية فصلية ترتبط بشكل وثيق مع حركة الاقتصاد البيئي، لكنها راسخة في الاستناد إلى الإخلاقيات التطبيقية. تغطي المجلة الموضوعات التالية: فلسفة, اقتصاد (علم)، السياسة، علم الاجتماع، الجغرافيا، علم الإنسان والبيئة، وغيرها من التخصصات التي تتعلق ببيئة البشر وغيره من الأنواع، حاضراً ومستقبلاً تأسست المجلة عام 1992، وكان يرأس تحريرها آلان هولاند حتى عام 2007، ثم أصبح رئيس تحريرها كليف سباش.
عام 2013، توسعت المجلة لتشمل 6 قضايا سنوياً. وكان هذا التوسع نتيجة زيادة شعبيتها وثباتها في مجال عملها. إذ صعد مؤشر ترتيبها في دليل العلوم على الإنترنت من 0.3 عام 2002 إلى 1.5 عام 2012.
تشمل المواضيع التي تغطيها المجلة إدارة الجماليات، التنوع الحيوي، علم الأحياء الاصطناعية، تراجع النمو، المعاملة الاخلاقية للحيوانات، وأجيال المستقبل، تغيّر المناخ بفعل الإنسان، الهندسة الجيولوجية، التقييم الاقتصادي، اقتصاد السوق، التفضيلات، الحقوق والمسؤوليات والمخاطر وعدم اليقين.

المراجع
روابط خارجية
قيم بيئية على موقع OCLC (الإنجليزية)الموقع الرسميبوابة المملكة المتحدة
بوابة أدبكيفن يانسن (بالهولندية: Kevin Jansen)‏ (8 أبريل 1992 هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
كيفن يانسن على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)

كيفن يانسن على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
كيفن يانسن على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة هولندالارس أندرسون (بالإنجليزية: Lars Anderson)‏ هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 سبتمبر 1987 في أوكلاند في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
لارس أندرسون على موقع Baseball-Reference.com (major league) (الإنجليزية)
لارس أندرسون على موقع Baseball-Reference.com (minor league) (الإنجليزية)
بوابة كرة القاعدة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالبيوجيوكيمياء أو الكيمياء الجغرافية البيولوجية (بالإنجليزية: Biogeochemistry)‏، هو حقل علمي ينطوي على دراسة العمليات الكيميائية والفيزيائية والجيولوجية والبيولوجية وردود الفعل التي تحكم تكوين البيئة الطبيعية (بما في ذلك المحيط الحيوي، والغلاف الجليدي، والغلاف المائي، والغلاف الجوي، والغلاف الصخري). والكيمياء الحيوية هي دراسة دورات العناصر الكيميائية، مثل الكربون والنيتروجين، وتفاعلاتها ودمجها في الكائنات الحية المنقولة من خلال النظم البيولوجية على نطاق الأرض في الفضاء عبر الزمن. ويركز الحقل على الدورات الكيميائية التي تكون إما مدفوعة أو تؤثر على النشاط البيولوجي. ويتم التركيز بشكل خاص على دراسة دورات الكربون والنيتروجين والكبريت والفوسفور. الكيمياء الحيوية هي علم النظم ترتبط ارتباطا وثيقاً نظم البيئة.

مراجع

بوابة علم طبقات الأرض
بوابة الكيمياء
بوابة تنمية مستدامة
بوابة طبيعة
بوابة علم الأحياء
بوابة علم البيئة
بوابة علوم الأرضفولتا فالنسيا 2018 (بالفرنسية: Tour de la Communauté valencienne 2018)‏ هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 69 من السباق، وأقيم خلال الفترة 31 يناير 2018، وحتى 4 فبراير 2018، وامتدّ لمسافة 688.1 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2018، وقد شارك في السباق 175 متسابقاً ووصل إلى نهايته 159 متسابقاً.
فاز فيه بالمركز الأول أليخاندرو بالبيردي، وبالمركز الثاني لويس ليون سانشيز، وبالمركز الثالث جاكوب فوجلسانج، والفريق الفائز في ترتيب الفرق أستانا 2018.

الفرق
المراحل
النتيجة
مرحلة 1
هي مرحلة مسطحة، أجريت في 31 يناير 2018 متصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة داني فان بوبل، ومتصدر ترتيب الفرق فريق سكاي 2018 .

مرحلة 2
هي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 1 فبراير 2018 فاز بالمرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر ترتيب الفرق أستانا 2018 .

مرحلة 3
هي مرحلة من نوع سباق الطريق ضد الساعة للفرق، أجريت في 2 فبراير 2018 فاز بالمرحلة بي إم سي راسينغ 2018 ، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر ترتيب الفرق أستانا 2018 .

مرحلة 4
هي مرحلة جبلية، أجريت في 3 فبراير 2018 فاز بالمرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر ترتيب الفرق أستانا 2018 .

مرحلة 5
هي مرحلة مسطحة، أجريت في 4 فبراير 2018 فاز بالمرحلة يورغن رويلاندز، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة أليخاندرو بالبيردي، ومتصدر ترتيب الفرق أستانا 2018 .

التصنيف العام النهائي
تصنيف الجبال
تصنيف القتالية
تصنيف الفرق
الفرق حسب الوقت
تصانيف فرعية
تصنيف أفضل عداء
تصنيف أفضل شاب
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
فولتا فالنسيا 2018 على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)

مراجع

بوابة إسبانيا
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة عقد 2010== اسمه ==
اسمه الذي سماه به أبوه إمداد حسين لكن مسند زمانه الإمام الشيخ محمد إسحاق الدهلوي غير اسمه إلى إمداد إلهي ثم اشتهر الشيخ بإمداد الله، واسم أبيه الحافظ محمد أمين. وكان آباؤه مشايخ صالحين وينتهي نسبه إلى أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه. وكان حنفي المذهب، إماما في الطريقة.

المولد
ولد يوم الاثنين 20/ 02/ 1233 هـ الموافق 29/ 12/ 1817 في نانوته بسهارنفور، بابع تبركا السيد أحمد بن عرفان الشهيد وعمره ثلاث سنين.

التعليم
توجه بنفسه إلى حفظ القرآن ثم سافر وعمره 16 سنة إلى دهلي مع الشيخ مملوك العلي لتلقي العلم وبعد سنتين تلقى المشكاة عن الشيخ محمد قلندر الجلال آبادي والحصن الحصين والفقه الأكبر عن الشيخ عبد الرحيم النانوتوي.

البيعة في الطريقة
قبل أن يكمل التعلم جذبته الرغبة إلى علوم المعرفة فصحب الشيخ نصير الدين النقشبندي الذي كان من خلفاء الشيخ محمد آفاق وكان تلميذ الشيخ محمد إسحاق وصهره وتلميذ الشيخ عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي، وقد أجازه الشيخ نصير الدين بعد مدة يسيرة.
ثم لازم مطالعة مثنوي الرومي وهو ديوان في محبة الله تعالى فاضطربت نفسه للأخذ عن الشيوخ مرة أخرى وفي تلك الأثناء رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فأمسك يده وناوله للشيخ نور محمد فرأى شكله ولم يعرف اسمه، ولم يكن بينهما سابق معرفة في اليقظة فاستيقظ متحيرا وأمضى سنوات يبحث عنه وهو في غاية الاضطراب فدله أستاذه محمد قلندر على الشيخ نور محمد لعلك تطمئن بملاقاته فلما وصل إليه ونظر إليه عرف الوجه الذي كان رآه في منامه فسقط أمامه فأقامه الشيخ واعتنقه وقال له أنت تثق برؤياك إلى هذا الحد فكان انكشاف هذا الأمر كرامة أخرى زادت ثقته بهذا الشيخ الذي لم يكن مشهورا إلا بتعليم الصبيان القرآن في مسجده الذي لازم فيه الجماعة حتى لم تفته تكبيرة الإحرام ثلاثين سنة، وبعد أيام أجازه الشيخ.

الحج والوفاة
ثم حج سنة 1261، فلقي الشيخ إسحاق ثم رجع إلى الهند وأقام بها مصلحا يجذب قلوب العباد والعلماء إلى محبة الله حتى اشتغل بمقاومة الكفار إلى أن أدى به الأمر إلى الهجرة إلى مكة المكرمة فاستقر بها ذاكرا لله تعالى مترنما بأشعار محبته مفيدا للطالبين من العلماء العرب والعجم متواضعا آمرا باتباع السنة إلى أن لقي ربه يوم الأربعاء 13/ 06/ 1317 هـ الموافق 18/ 10/ 1899 بمكة المباركة، فدفن بالمعلاة عند الشيخ رحمة الله الكيرانوي .

خلفاؤه
من أشهر خلفائه الشيخ أشرف علي التهانوي والشيخ رشيد الكنكوهي والشيخ قاسم النانوتوي مؤسس دار العلوم ديوبند والشيخ خليل السهارنفوري شارح سنن أبي داود وعنه الشيخ محمد إلياس الكاندهلوي مؤسس جماعة التبليغ.

مراجع
وصلات خارجية
إمداد الله المهاجر المكي على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة تصوف
بوابة الإسلام
بوابة دولة المغول الهنديةهيربرت (أو هربرت) هاينر هو رئيس مجلس إدارة نادي بايرن ميونخ الألماني، وُلد هربرت هاينر في 3 يوليو 1954 في دورنوانج باي دينجولفينج. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية، أكمل شهادة في إدارة الأعمال من جامعة لاندشت، وفي عام 1979 تخرج من كلية إدارة الأعمال. بعد ذلك، بدأ هربرت هاينر حياته المهنية في مجموعة منتجات التجميل العالمية بروكتر وجامبل في فرانكفورت. في عام 1987، انتقلت هاينر أخيرًا إلى شركة أديداس للمنتجات الرياضية. بعد توليه العديد من المناصب الإدارية هناك، تم تعيينه في مجلس الإدارة في عام 1997 وعام 2001 في منصب رئيس مجلس الإدارة.
يشغل هاينر منصب نائب رئيس مجلس الإشراف منذ تأسيس شركة نادي بايرن ميونخ في عام 2002. من 14 مارس 2014 إلى 8 سبتمبر 2014، شغل منصب رئيس مجلس الإشراف على شركة نادي بايرن ميونخ، بعد تولي أولي أونيس في غضون ذلك استقال من هذا المكتب.
ومنذ ذلك الحين، قاد هربرت هاينر الشركة التي تضم 55000 موظفًا و 110 شركات تابعة لمدة 15 عامًا. خلال هذا الوقت، تضاعفت قيمة الشركة من ثلاثة مليارات يوروـ اثني عشر مرة (36 مليار يورو)، ونمت قيمة التداول من حوالي ستة مليارات يورو في السنة إلى أكثر من 18 مليار يورو في السنة، وأرباح خمسة أضعاف من حوالي 200 مليون يورو إلى ما يقرب من مليار يورو. في عام 2016، استقال هربرت هاينر من منصبه كرئيس تنفيذي بناءً على طلبه.
في عام 2002، كان هيربرت هاينر مسؤولاً عن حصة أديداس في شركة نادي بايرن ميونخ والتي بلغت 10٪. وبالتالي، كانت أديداس أول مساهم مع البطل القياسي الألماني في توفير الأساس المالي لبناء ملعب أليانتس أرينا.
لقد ركز هربرت هاينر دائمًا على المسؤولية الاجتماعية في عهده كرئيس تنفيذي لشركة أديداس. كانت نتيجة هذا الالتزام عددًا لا يحصى من الجوائز، على سبيل المثال الشركة الأكثر استدامة وأفضل صاحب عمل.
منذ شبابه، كان هيربرت هاينر من المشجعين المتحمسين لنادي بايرن ميونخ. وكان مهاجمًا لفريق دنجولفنج، الذي فاز معه ببطولة ولاية بافاريا عام 1976.
أثناء دراسته لإدارة الأعمال، أدار هربرت هاينر حانة في دنجولنج، جبوفن. هناك التقى زوجته أنجيليكا، وهو الزواج الذي دام لأكثر من 30 عامًا. للزوجين ابنة. توفيت ابنة ثانية في عام 2006.
هربرت هاينر هو عضو في مجلس الإشراف على مجموعة لوفتهانزا، وشركة أليانتس إس إي، وشركة الاستشارات العالمية أكسنتشر.
لخدماته وإنجازاته في الإدارة الرياضية تلقى هربرت هاينر العديد من الجوائز. بالإضافة إلى جائزة بامبي في الاقتصاد (2003) وجائزة الصورة (2006)، حصل على جائزة الاستحقاق الفدرالية (2008)، وكذلك وسام الاستحقاق البافاري (2011). وقد تم تنصيبه أيضًا رائد أعمال العام (2005) ومدير العام (2010).
يشغل هاينر منصب نائب رئيس مجلس الإشراف منذ تأسيس شركة نادي بايرن ميونخ في عام 2002. من 14 مارس 2014 إلى 8 سبتمبر 2014، شغل منصب رئيس مجلس الإشراف على شركة نادي بايرن ميونخ، بعد تولي أولي أونيس في غضون ذلك استقال من هذا المكتب.
تم انتخاب هربرت هاينر في الاجتماع العام السنوي لـ نادي بايرن ميونخ في 15 نوفمبر 2019 كرئيس لأقوى نادٍ لكرة القدم في العالم خلفًا لأولي أونيس.

مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة الاقتصاد
بوابة ألمانيا
بوابة أعلامتيرزان 1 هي مجرة تتبع كوكبة العقرب. اكتشفها Agop Terzan  في 1966.

مراجع
روابط خارجية

تيرزان 1 على موقع ويكي سكاي: DSS2, SDSS, GALEX, IRAS, Hydrogen α, X-Ray, Astrophoto, Sky Map, Articles and images
بوابة علم الفلكحزب المصريين الأحرار هو حزب مصري ذو مرجعية ليبرالية، أعلن عن تأسيسه يوم الأحد 3 أبريل 2011، حيث قام عدد من المفكرين والنشطاء السياسيين بالإعلان عن برنامج وأهداف الحزب ومبادئه الأساسية. ووافقت لجنة الأحزاب على إجراءات تأسيسه يوم الأثنين 4 يوليو 2011.
انضم عدد من الشخصيات العامة والمعروفة للحزب مثل الكتاب محمد سلماوى وجمال الغيطاني، د. هاني سري الدين، الشاعر أحمد فؤاد نجم، المخرج خالد يوسف، وأحمد إسحق (رئيس لجان متابعة الملف النوبي)، د. محمود مهني (عضو مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة ونائب رئيس جامعة الأزهر السابق)، المهندس نجيب ساويرس (رئيس مجلس الإدارة التنفيذي لشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة)، د. فاروق الباز (مدير أبحاث الفضاء في بوستن). اندمج فيه حزب الجبهة الديمقراطية في 21 ديسمبر 2013.حصل الحزب علي عضويته الكاملة في المنظمة الليبرالية الدولية والتي تضم في عضويتها أكثر من 100 حزب ليبرالي حول العالم، وذلك خلال المؤتمر ال59 للمنظمة والذي عقد في مدينة روتردام الهولندية في الفترة من 24-26 أبريل 2014.

القيادة
مجلس أمناء الحزب
في ديسمبر 2015، تم انتخاب د/ صلاح فضل رئيس لمجلس الأمناء خلفاً للدكتور أسامة الغزالي حرب وعلى ذلك اصبح تشكيل مجلس الأمناء:

دكتور صلاح فضل - رئيس مجلس الأمناء
الأستاذ راجي سليمان - وكيل مجلس الأمناء
الدكتور فاروق الباز - عضو مجلس الأمناء
الدكتور إبراهيم عويس - عضو مجلس الأمناء
المهندس نجيب ساويرس - عضو مجلس الأمناء
الأستاذ محمد سلماوي - عضو مجلس الأمناء
الأستاذ نديم الياس - عضو مجلس الأمناء
الدكتور محمود العلايلي - عضو مجلس الأمناء

رئاسة الحزب
بعد أعلان تأسيس الحزب تم تكوين مكتب رئاسي للقيام بمهام رئيس الحزب حتي الانتخابات الداخلية للحزب ويضم: هاني سري الدين، أحمد حسن سعيد، باسل عادل.
وتلي ذلك انتخاب أحمد حسن سعيد رئيساً مؤقتاً للحزب وراوي كامل تويج سكرتيراً عاماً للحزب.
وبعد عقد المؤتمر العام الأول للحزب في 10 مايو 2013 تم انتخاب أحمد سعيد ليكون أول رئيس منتخب لحزب المصريين الأحرار.
ومنذ استقالة أحمد سعيد لأسباب عائلية في سبتمبر 2014، شغل منصب القائم بأعمال رئيس الحزب الدكتور عصام خليل الأمين العام للحزب. ، وبعد أنتهاء الأنتخابات البرلمانية تم أنتخاب الدكتور عصام خليل رئيساً للحزب.

الأمانة العامة
في 27 ابريل 2014 انتخبت الهيئة العليا للحزب الدكتور عصام خليل أميناً عاماً للحزب، وبعد أنتخاب د/ عصام خليل لرئاسة الحزب، تم تعيين المهندس أحمد خيري قائماً بأعمال الأمين العام ثم نادر الشرقاوي لحين أنتخاب الأمين العام، وبهذا يصبح تشكيل الأمانة العامة كالتالي:
الاستاذ نادر الشرقاوي - قائماً بأعمال الأمين العام
المهندس عماد رؤوف - الأمين العام المساعد ومنسق الأمانة العامة
الاستاذ عاطف لمعي - الأمين العام المساعد للشئون المالية والإدارية
المهندس أحمد خيري - الأمين العام المساعد
الأستاذ أيهاب الطماوي - الأمين العام المساعد للشئون القانونية
المهندس محمد فريد - الأمين العام المساعد وأمين الشباب
المهندس شهاب وجية - أمين التدريب والتثقيف
الاستاذ نصر القفاص - أمين الاعلام
الاستاذ أيمن شندي - أمين المحليات
الاستاذ بلال حبش - أمين العمل الجماهيري
الاستاذة مني جاب الله - أمين النقابات والاتحادات
الأستاذ رائد مقدم - أمين قطاع القاهرة والدلتا
الأستاذ ناصر قطامش - أمين قطاع الصعيد والمحافظات الحدودية

التاريخ
أعلن نجيب ساويرس في 3 أبريل 2011 تأسيس حزب المصريين الأحرار وبشعار «المستقبل نصنعه معاً لنعيد لمصر أمجادها». وكان وكيلاه المؤسسان دكتور هاني سري الدين والأستاذ راجي سليمان. انضم عدد من الشخصيات العامة لتشارك ساويرس في تأسيس الحزب، ومنها الشاعر الراحل أحمد فؤاد نجم وعالم الفلك فاروق الباز.

مواقف الحزب
تنص مبادئ الحزب علي الإيمان بالديمقراطية وبالحريات، وبحق المواطنين في التنظيم الحر، وإبداء الرأي والتعبير عنه بكل الوسائل السلمية، وانعكس برنامج الحزب السياسي علي المواقف التي اتخذها خلال تاريخه، فقد شارك بفاعلية في عدد من الأحداث، فعلي خلفية أحداث محمد محمود أصدر الحزب تصريحات بأنه يرفض حضور حوار القوي السياسية مع المجلس العسكري إلا بعد الوقف الكامل للعنف ضد المتظاهرين والتقدم باعتذار رسمي عن أي استخدام للعنف ضد المتظاهرين السلميين في التحرير أو ماسبيرو أو أي من ميادين مصر، وقبول استقالة حكومة د. عصام شرف وتعيين حكومة إنقاذ وطني.أيضاً استنكر الحزب في بياناته الرسمية استخدام القوة ضد المعتصمين السلميين أمام مجلس الوزراء مشدداً علي أهمية احترام حرية الرأي والتعبير.وعلي خلفية أحداث بورسعيد ومع استمرار العنف ضد المتظاهرين قرر الحزب الشروع في اعتصام مفتوح بداية من الثلاثاء 7 فبراير 2012 ما لم تستجب الحكومة، وبخاصة وزارة الداخلية، لنداءات وقف العنف فوراً، ومنع قوات الأمن من إطلاق الرصاص علي المتظاهرين، في الوقت الذي لجأ فيه نواب الحزب إلي مزيد من الإجراءات التصعيدية لإلزام الداخلية بوقف العنف ضد المتظاهرين وبدأ عدد من نواب الحزب اعتصاماً داخل مجلس الشعب لعدة أيام، وهددوا بإضراب عن الطعام.

استقالات
تقدم 31 من مؤسسي الحزب بمحافظة الدقهلية باستقالة جماعية في 16 يونيو 2011 احتجاجاً على ضم الحزب لمن وصفوهم بـ«فلول وقيادات الحزب الوطني».
و ردا على استقالاتهم، أعلن الحزب أنه يأخذ على محمل الجد أي استقالات يتقدم بها أعضاء له، وأنه سوف يتواصل مع هؤلاء الأعضاء للتحقق من سبب رغبتهم في ترك الحزب ومعالجة أسبابها.وبعدما نشر نجيب ساويرس على موقع التواصل الاجتماعي تويتر رسمًا اعتبر تهكما على الدين الإسلامي، تقدم العشرات من مؤسسي الحزب بمحافظة الإسماعيلية باستقالات جماعية تنديدا بذاك الرسم واعتراضا «على ضم الحزب لعدد من أعضاء الحزب الوطني المنحل».من جانبه، دعا الحزب لاستيعاب الفارق «بين مواقف حزب المصريين الأحرار كشخصية اعتبارية مؤسسية ومواقف أعضائه» وأكد على موقفه الواضح من احترام الأديان.

الانتخابات
خاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصري الديمقراطي الاجتماعي والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف التحالف «الدفاع عن الدولة المدنية»، مما اعتبره متابعون أنه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكيد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف آخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصريين الأحرار منها هو 15 مقعد.أعلن الحزب عن عدم نيته الخوض بمرشح في انتخابات الرئاسة، وأيضاً عن عدم دعمه لأي من المرشحين سواء في الجولة الأولي من الانتخابات والتي خاضها 13 مرشحاً، أو في جولة الإعادة.
انسحب الحزب من الجمعية التأسيسية الأولي المكلفة بإعداد دستور جديد للبلاد والتي صدر بشأنها حكماً بالحل من القضاء المصري، كما انسحب مرة أخرى بعد إعادة تشكيلها في المرة الثانية وتنازل عن مقاعده للفئات التي لن يتم تمثيلها نتيجة انفراد تيار سياسي واحد بالتأسيسية.

انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012
خاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصري الديمقراطي الاجتماعي والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف التحالف «الدفاع عن الدولة المدنية»، مما اعتبره متابعون أنه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكيد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف آخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصريين الأحرار منها هو 15 مقعد.

انتخابات مجلس النواب 2015
فاز الحزب بـ 65 مقعد منهم 57 فردي و8 قائمة وبذلك احتل الحزب المركز الأول كأكثر حزب حاصل علي مقاعد بالبرلمان
قام بتقديم 32 مرشحاً من الشباب  من ضمن 230 مرشحاً تقدم بهم الحزب للمنافسة علي المقاعد الفردية في الأنتخابات البرلمانية المنعقدة في مارس 2015 ، ومن أبرز مرشحي الحزب:
</ref>

المرحلة الأولي للانتخابات
وتشمل 14 محافظة، وقد شارك الحزب في المرحلة الأولي للانتخابات البرلمانية ب 113 مرشحاً علي المقاعد الفردية و 5 مرشحين علي قوائم في حب مصر، وأسفرت نتائج الجولة الأولي للانتخابات  علي حصول الحزب علي ما يقرب مليون صوت من أصل 7.2 مليون مصوت شاركوا في التصويت، واعلنت اللجنة العليا للأنتخابات فوز الحزب ب 5 مقاعد القائمة وخوض 64 مرشحاً مرحلة الإعادة المزمع إجراءها ايام 27 و 28 من شهر أكتوبر.

المرحلة الثانية للانتخابات
وتشمل 13 محافظة
حصول الحزب في الانتخابات البرلمانية المرحلة الاولى والثانية على 65 مقعدًا، وأن تلك النسبة هي الاولى على مستوى الاحزاب.
للمزيد : أنظر الكتلة البرلمانية لنواب حزب المصريين الأحرار (الدورة البرلمانية 2016- 2020)

انظر أيضاً
انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012
انتخابات مجلس النواب المصري 2015
الكتلة البرلمانية لنواب حزب المصريين الأحرار (الدورة البرلمانية 2016- 2020)

مصادر
وصلات خارجية

الموقع الرسمي

بوابة عقد 2010
بوابة السياسة
بوابة مصرغردكانة سنجابي (بالفارسية: گردکانه سنجابی) هي قرية تقع في قسم نورعلي الريفي (مقاطعة دلفان) في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 113 نسمة بحسب إحصاء 2016.

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافياساليت بلدية في ولاية سانتا كاتارينا في المنطقة الجنوبية من البرازيل.

التاريخ
حصلت ساليت على صفة البلدية بموجب قانون الولاية رقم 799 بتاريخ 20 ديسمبر 1961، ضمن الأراضي المفصولة عن تايو.

المراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة البرازيلمحافظة الأنبار هي محافظة عراقية تقع في غرب العراق. تعد أكبر محافظات العراق مساحة حيث تشكل ما يعادل الثلث (1/3) من مساحة العراق. تضم داخل حدودها الهضبة الغربية والتي يصل ارتفاعها في أقصر غرب الأنبار أكثر من 900 متر فوق مستوى سطح البحر.. تمتاز بتنوع تضاريس سطحها من الصحاري الجرداء إلى الأراضي الصخرية والتلال وتضم مرتفعات شاهقة في شمال غرب المحافظة ممتدة من مدينة راوه وحتى مدينة القائم إلى الجنوب من نهر الفرات يصل ارتفاعها إلى 375 متر فوق مستوى سطح البحر (200) متر من الأرض.. ومرتفعات ممتدة على طول وادي وحوران وقرب مدينة الرطبة.. وتحوي الكثير من الوديان.
 تاريخياً كانت تعرف المحافظة باسم لواء الدليم قبل عام 1961. يحدها من الشمال محافظتي صلاح الدين و نينوى والجمهورية العربية السورية من الشمال الغربي. الأردن من الغرب. محافظة بغداد من الشرق. من الجنوب المملكة العربية السعودية ومن الجنوب الشرقي محافظتي كربلاء والنجف.

التاريخ
التسمية
كلمة أنبار كلمة عربية تعني المخزن، أنبار جمع نبر (مخزن). أسماها المناذرة الأنبار لأنها كانت مخزناً للعدد الحربية أو لأنها كانت مخزناً للحنطة والشعير والتبن. تعد من أكثر المدن أهمية في فترة الاحتلال الساساني على العراق، لإنها ذات مركز حربي مهم لحماية العاصمة المدائن من هجمات الروم.

لواء الدليم
عرفت الأنبار باسم لواء الدليم نسبة إلى تمركز قبيلة الدليم في هذه المنطقة، وقبل ذلك عرفت باسم سنجق الدليم. قامت السلطات العثمانية بتعيين الشيخ عيثة بن حمد الذياب حاكم على إقليم الدليم سنة 1705م.
بقي شيوخ البوذياب العيثة من عشيرة البورديني يحكمون الدليم لمدة 200 سنة ثم انتقل حكم الدليم (القبيلة والأرض) لشيوخ البوعساف من عشيرة البورديني الدليم. 
كانت منطقة الدليم تاريخيا تتمتع بالاستقلالية وكان شيخ الدليم حاكم لواء الدليم يلقب بالأمير وتتبعه كافة عشائر الدليم في حالة السلم والحرب.
زار الملك فيصل الأول قبيلة الدليم في 31 يوليو 1921م، وقد استقبله الشيخ علي السليمان أمير الدليم و 60 شيخ من شيوخ القبيلة و 6000 شخص من قبيلة الدليم وقام شيوخ قبيلة الدليم بمبايعة فيصل ملكاَ على العراق. كان هذه اللقاء بمثابة استفتاء تقرير المصير.

العصر العباسي
وفي العصر العباسي اتخذها الخليفة أبو العباس محمد بن عبد الله العباسي سنة 134 هـ عاصمة ثانية للدولة العباسية بعد الكوفة وبنى فيها قصوراً حيث أقام فيها أبو جعفر المنصور إلى أن بنى مدينة بغداد سنة 145 هـ. تعد طريقاً برياً يربط نهر الفرات والبحر المتوسط بالخليج العربي لذلك فإن الجيوش الداخلة والخارجة من العراق تمر بهذه المنطقة.
وقد تعرضت المنطقة إلى عدد من الهجرات القادمة في الجزيرة واستقر المهاجرون فيها وشيدوا القصور والمعابد. وهي إحدى المناطق المشهورة بإنتاج القير وصناعة السفن في العراق القديم وبعض مدنها ما زالت تحتفظ بأسمائها القديمة مثل مدينة هيت التاريخية، أما في العصر الحديث فمع بداية تكوين الدولة العراقية وتنصيب الملك فيصل الأول ملكا للعراق وكان الشيخ علي السليمان أمير لواء الدليم آنذاك وقد تبعه بعد وفاته الشيخ عبد الرزاق العلي السليمان أميرا للواء الدليم وعضو مجلس الأعيان.

الأنبار والحرب على العراق 2003
تعتبر محافظة الأنبار معقلا للمقاومة ضد الاحتلال الأمريكي للعراق، حيث تكبّدت فيها قوات الجيش الأمريكي خسائر في أغلب مناطق المحافظة وكان أشدُّها هي في المعارك التي حصلت في مدينة الفلوجة حيث بقيت المدينة عاصية على الاحتلال الأمريكي عام كامل ولم يدخلوها إلا بعد أن خاضوا أصعب هجومين في تاريخهم منذ احتلال العراق وباء الهجوم الأول بالفشل نتيجة للمقاومة الشرسة التي قام بها أبناء المدينة وتمكّنوا من دخول المدينة في الهجوم الثاني بعد أن استخدموا مختلف الأسلحة بما في ذلك الأسلحة الكيماوية كما اعترف عدد من الجنود الأمريكان للتلفاز الأمريكي بأنهم قد استخدموا قنابل النابالم وهي مادة شديدة الاحتراق كما أن هذا النوع من الأسلحة قد حُرِّم دوليا ليتسبب بقتل العديد من النساء والأطفال والشيوخ في مدينة الفلوجة وقد خاضوا بعد ذلك معارك لدخول مدينتي حديثة والقائم تكبّدوا فيها خسائر ولكن بعد دخولهم سرعان ما نشطت حركة المقاومة من جديد ولقد عرفت منطقة الأنبار بصعوبة السيطرة عليها وعدم تمكُّن القوات الأمريكية من فرض سيطرتها عليها فاضطروا إلى التفاوض مع زعماء العشائر لتأسيس قوات الشرطة المحلية لتقوم بالسيطرة على المدن نظراً لرفضها الشديد للاحتلال.

الجغرافيا
تعد محافظة الأنبار جزءاً من هضبة الجزيرة العربية، سطحها متموج تظهر عليه بعض التلال الصغيرة وعدد كبير من الوديان مثل وادي حوران ونظراً لانحدار أراضيها وفقر نباتها الطبيعي فهي معرضة للتعرية الشديدة. تعمل المياه السطحية والباطنية والرياح على تنويع سطحها حيث يصل أعلى ارتفاع للهضبة الغربية بالقرب من الحدود الأردنية إلى ما يزيد على 800 متراً فوق مستوى سطح البحر وتنخفض في مناطق الحبانية إلى 75 متراً فوق مستوى سطح البحر. يقطع نهر الفرات طريقه في الهضبة الغربية والتي تنحدر صخورها تدريجياً باتجاه منخفضات الثرثار والحبانية والرزازة، وفي بعض المناطق يكون مجرى نهر الفرات وعراً ولذا تظهر الصخور الكلسية والجبسية على طريق النهر.

المناخ
تتميز بمناخها شبه الصحراوي وقلة سقوط الأمطار والتباين الكبير بين حرارتي الليل والنهار وانخفاض الرطوبة. ترتفع الحرارة فيها صيفاً إلى 52 درجة مئوية، وتنخفض شتاءً فتصل إلى 9 درجة مئوية. الرياح فيها شمالية غربية وجنوبية غربية أحياناً تبلغ أقصى سرعة لها 21 م/ثانية. يبلغ معدل سقوط الأمطار شتاءً إلى 115 ملم.

التعليم
تحتوي المحافظة على مراكز تعليم ومدارس حكومية وأهلية وكذلك جامعات ومن أهم الجامعات هي :

جامعة الأنبار
كلية المعارف الجامعة
الجامعة التقنية الوسطى (الصقلاوية )
جامعة الفلوجة
كلية الإمام الأعظم الجامعة

من أهم مساجد الأنبار
تحتوي محافظة الأنبار على الكثير من المساجد والجوامع الأثرية، والمراقد والأضرحة والمقامات التاريخية ومنها:

جامع الدولة الكبير (الأنبار).
جامع الرمادي الكبير.
جامع الصادق الأمين (الأنبار).
جامع الشيخ رجب (راوة).
جامع الفاروق (حديثة).
جامع الفاروق (هيت).
مرقد الشيخ حديد
مرقد الشيخ مسعود
جامع الخلفاء (الفلوجة)
جامع الفلوجة الكبير (الفلوجة)
جامع الشيخ عبد العزيز سالم السامرائي (الفلوجة)

الزراعة
من أهم المحاصيل الزراعية فيها القمح والبطاطا الربيعية والخريفية ثم الحنطة والشعير والذرة الصفراء ومجموعة من الخضراوات والأبصال والأعلاف. فيها عدد كبير من البساتين وتحوي 2.5 مليون شجرة نخيل، وتعتمد الزراعة فيها على الإرواء السيحي أو على الآبار والعيون والأمطار.

الموارد الطبيعية
تضم الأنبار نحو 5.3 تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي بالإضافة إلى الثروات المعدنية العديدة كالذهب والفوسفات والحديد واليورانيوم والكبريت والفضة.
في الثمانينات اكتشف احتياطي ضخم من النفط الخام والغاز في (حقل عكاس) في الصحراء الغربية جنوب مدينة القائم، عام 2001م اكتشفت منطقة نفطية جديدة في صحراء الأنبار وكانت الحكومة قد وضعت خططا لحفر آبار استكشافية فيها لكن غزو العراق حال دون ذلك. ويتوقع خبراء النفط إمكانية وجود ما قد يصل إلى 300 مليار برميل من النفط الخام في صحراء الأنبار، ويعتقد أن هذا سبب محاولات القوات الأمريكية السيطرة على منطقة الأنبار دون غيرها طيلة السنوات الخمس الأولى للغزو الأمريكي.

السياحة
تحتوي الأنبار على العديد الأماكن السياحية أشهرها البحيرات : بحيرة الحبانية و بحيرة الثرثار و بحيرة القادسية و بحيرة الرزازة و بحيرة عانة ، و الينابيع الكبريتية الطبيعية في وادي حجلان والتي تستخدم للعلاج والسياحة .
ومن المواقع الأثرية قلعة هيت و النواعير التاريخية و منارة عانة والمساجد القديمة، وفي ناحية البغدادي وجدت كهوف تعود لعصور قديمة، وفي الأنبار جزر بنهر الفرات مثل جزيرة آلوس وجزيرة جبة وجزيرة الباد وجزر صغيرة أخرى في قضاء حديثة .

محافظة الأنبار تمتلك مساحات صحراوية كبيرة جداً، وأودية ومرتفعات ومناطق خلابة ذات طبيعة جميلة تقع على ضفاف نهر الفرات يصل ارتفاعها إلى نحو 800 متر حيث تنتشهر فيها بساتين النخيل والحمضيات، وتعتبر بادية الأنبار أيضا وجهة مناسبة للتخييم والصيد .

تضرر قطاع السياحة في الأنبار بعد الغزو الأمريكي ثم الحرب الأهلية والحرب على داعش .بدأ القطاع بالتعافي بشكل تدريجي مع عودة الاستقرار الأمني وتأهيل العديد من الأماكن فيها، لكنها ما زالت تحتاج لجهود إعادة الخدمات والمشاريع إليها، وإنشاء منتجعات سياحية ترفد القطاع الخاص والعام .

التقسيم الإداري
تنقسم محافظة الأنبار إلى ثمان مناطق إدارية هي:

قضاء القائم
قضاء عانة
قضاء حديثة
قضاء هيت
قضاء الرمادي
قضاء الفلوجة
قضاء الرطبة
قضاء راوة
قضاء الكرمة
قضاء البغدادي
قضاء الخالدية
قضاء العامرية

المدن والسكان
يذكر تقدير أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل شهر نيسان عام 1920 أن مجموع سكان لواء الدليم (الأنبار) كان 250 ألف نسمة أي ربع مليون وأن مجموع سكان محافظة بغداد كان 250 ألف نسمة من أصل مليوني نسمة هم سكان العراق في ذلك الوقت، ويبلغ عدد سكان مدينة بغداد اليوم 8.5 مليون نسمة. وبينهم يوجد نحو نصف مليون مواطن من محافظة الأنبار في بغداد وباقي المحافظات وأصولهم أنبارية ينتمون لعشائر الأنبار هجروا لبغداد خلال الخمسة قرون الماضية وآخر هجراتهم لبغداد كانت خلال فترة العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين.
يبلغ عدد سكان محافظة الأنبار (1,600,000) نسمة، وتتكوّن الطبيعة السكانية لمحافظة الأنبار من عشائر الدليم وزوبع والجميلة ومجموعة من العشائر الأخرى.
شهدت إقبال منخفض جدا للانتخابات الحكومية 3,775 مصوت فقط من تعداد السكان الكلي لأهل الأنبار، فلا يوجد إحصاء دقيق شمل جميع مدن ونواحي وقرى وسكان الأنبار فيوجد في قضاء هيت فقط أكثر من خمسمائة ألف نسمة، وتضم الأنبار العديد من المدن منها الرمادي (عاصمة المحافظة)، الفلوجة (كبرى مدن في المحافظة وأكبر قضاء في العراق)، هيت، عنه (تقرأ عانة)، راوة، الرطبة، القائم، حديثة، الخالدية، الحبانية، الحقلانية وغيرها وتقطنها العديد من العشائر العربية التي جاء بعضها قبل أو بعد الفتح الإسلامي لكن العشائر السائدة في المحافظة هم عشائر قبيلة الدليم.

أهم المدن
الرمادي
الفلوجة
القائم
هيت
زخيخة
حديثة
الحبانية
الخالدية
الوليد
الساجرية
الرطبة
عكاشات
البغدادي
الكرابلة
كبيسة
النخيب
النعيمية
السجر
الرحالية
الصكرة
الجبة
الحميرية
الجزيرة
الرمانة
الهبارية
الكسرة
الصقلاوية
العبيدي
عانة
راوة
العامرية
بروانة
الكرمة
الحقلانية
الثرثار
الزاوية
الريحانة
الفرات
المحمدي
حصيبة الشرقية
النساف
البوعساف

أهم المشاريع في المحافظة
سد حديثة ومحطة حديثة الكهرومائية
سدة الفلوجة
مشروع ديزلات حديثة
معمل الزجاج والسيراميك
معامل حصى زخيخة
معامل الإسمنت
محطة هيت الحرارية
تصدير الغاز من حقل عكاس
تصدير النفط من حقول عكاشات
الشركة العامة للفوسفات
معمل إسمنت كبيسة وهو من أهم المعامل في العراق

انظر أيضا
مرقد عبد القادر الآلوسي
عمر حديد، قائد معركة الفلوجة الأولى والتي انتهت بهزيمة القوات الأمريكية.

المراجع

بوابة الدولة العثمانية
بوابة الهلال الخصيب
بوابة العراق
بوابة جغرافياريتشموند هايتس، أوهايو

ريتشموند هايتس (بالإنجليزية: Richmond Heights)‏ هي مدينة أمريكية تقع في ولاية أوهايو. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.3 (كم²)،ويبلغ عدد سكانها 10944 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 م 10944.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لريتشموند هايتس في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان ريتشموند هايتس 10,944 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 4,864 أسرة وعدد العائلات 2,971 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 2,504.4 نسمة لكل ميل مربع (967.0/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 5,060 وحدة بمتوسط كثافة قدره 1,157.9 نسمة لكل ميل مربع (447.1/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 68.98% من البيض و 0.05% من الأمريكيين الأصليين و 4.74% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و 23.87% من الأمريكيين الأفارقة و 1.67% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 4,864 أسرة كانت نسبة 24.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 38.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 33.9% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 10.0% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.85، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.22.
بلغ العمر الوسطي للسكان 41 عاماً. وكانت نسبة 19.7% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 29.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 25.3% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 17.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 89.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 85.3 ذكر.بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 43,625 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 60,136 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 40,414 دولار مقابل 30,537 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 25,738 دولار. وكانت نسبة 4.3% من العائلات ونسبة 5.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 6.9% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 2.7% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان ريتشموند هايتس 10,546 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 4,766 أسرة وعدد العائلات 2,812 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 2,375.2 نسمة لكل ميل مربع (917.1/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 5,370 وحدة بمتوسط كثافة قدره 1,209.5 لكل ميل مربع (467.0/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 48.5% من البيض و 0.1% من الأمريكيين الأصليين و 4.3% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 44.9% من الأمريكيين الأفارقة و 1.8% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 4,766 أسرة كانت نسبة 23.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 40.6% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.8% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.7% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 41.0% من غير العائلات. تألفت نسبة 36.4% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.84، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.17.
بلغ العمر الوسطي للسكان 46.1 عاماً. وكانت نسبة 18.4% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.9% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 31% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 20.5% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 44.9% ذكور و55.1% إناث.

طالع أيضا
قائمة مدن ولاية أوهايو
ولاية أوهايو

المراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانيةبوب إيفانز (بالإنجليزية: Bob Evans)‏ هو مصارع محترف أمريكي، ولد في 3 سبتمبر 1972 في Swansea  في الولايات المتحدة.

روابط خارجية
بوب إيفانز على موقع CageMatch worker (الإنجليزية)

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة المصارعة المحترفة
بوابة أعلامالمدير العام (الجمع: المديرون العامّون) هو مسؤول تنفيذي كبير، وغالبًا الرئيس التنفيذي ضمن مؤسّسة حكوميّة أو قانونيّة أو منظّمة غير حكوميّة أو قطاع ثالث أو مؤسّسة غير ربحية. يُستخدم المصطلح بشكل شائع في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم، ولكن مع معاني مختلفة.

أستراليا
في معظم الولايات الأستراليّة، يعدّ المدير العام أكبر موظّف مدني في أي دائرة حكوميّة، وهوالممثِّل الوحيد لتلك الدّائرة أمام الوزير المنتخب ديمقراطيّاً. أمّا في فيكتوريا والحكومة الأستراليّة، فالمنصب المكافئ هو سكرتير القسم.
يتكون متدرّبي (الطّلبة العسكريّين) قوة الدّفاع الأستراليّة من ثلاثة مديرين عامّين جميعهم برتبة نجمة واحدة:

المدير العامّ لطلبة البحريّة الأستراليّة
مدير عامّ طلائع الجيش الأستراليمدير عامّ طلبة القوّات الجويّة الأستراليّة

كندا
في كندا، يتم استخدام لقب المدير العام في الخدمة المدنيّة الفيدراليّة، والمعروفة باسم الخدمة العامّة في كندا. عادةً لا يكون المدير العام في الحكومة الفيدراليّة هو أكبر موظّف مدني في الدّائرة، وعادةً ما يتبع المديرون العامّون موظّفًا مدنيًّا أعلى رتبة، مثل نائب وزير مساعد أو نائب وزير مشارك. ولكن لا يُستخدم لقب "المدير العام" عادةً في الخدمات المدنيّة لحكومات المقاطعات العشر، ولا في الحكومات الإقليميّة الثلاث؛ بدلاً من ذلك، تَستخدم هذه الخدمات المدنيّة عادةً لقب "المدير التنفيذي" أو "المدير". ومن الجدير بالذّكر أنّ نوّاب الوزراء هم أعلى مستوى بيروقراطي داخل الخدمة المدنيّة الكنديّة في الحكومة الفيدراليّة على المستويات المحلّيّة والإقليميّة، وهم ليسوا سياسيّين بل بيروقراطيّين مُحترفين. بينما خارج الخدمات المدنيّة الفيدراليّة المحلّيّة والإقليميّة، تَستخدم بعض وكالات القطاع العام مثل مجالس المدارس في كيبك لقب "المدير العام".

الاتحاد الأوروبي
في المفوَّضِيَّةِ الأوروبيّة ومجلس الاتّحاد الأوروبي، يرأس كل قسم (يسمّى المديريّة العامّة) مدير عامّ غير سياسي، هذا يعادل تقريبًا سكرتير بريطاني دائم.

فرنسا
في فرنسا، تعني الكلمة المماثلة (رئيس-مدير عام) أعلى شخص في الشّركة، والذي يكون في نفس الوقت رئيسًا لمجلس الإدارة والرّئيس التنفيذي. واعتبارًا من 2001 يمكن تفكيك التّهمتين. يلعب الرّئيس التنفيذي للعمليّات في فرنسا دورًا مشابهًا لدور مسؤول العمليّات التّشغيليّة.
تنقسم الوزارات الفرنسيّة إلى مديريّات عامّة (اتّجاهات عامّة)، تسمّى أحيانًا مديريّات مركزيّة (اتّجاهات مركزيّة) أو ببساطة مديريّات (اتجاهات)، يرأسها على التّوالي مدير عام، أو مدير مركزي، أو مدير.

أثيوبيا
قبل انقلاب عام 1974 الذي أطاح بحكومة الإمبراطور هيلا سيلاسي، كان كبير موظّفي الخدمة المدنيّة في وزارة حكوميّة أو وكالة حكوميّة مستقلة معروفًا بلقب المدير العام. أمّا في إثيوبيا المعاصرة، يُطلق على المسؤول الرئيسي للوكالات المستقلّة مثل وكالة أمن شبكة المعلومات أو المؤسّسة الإثيوبيّة للاستثمار لقب المدير العام، وكذلك الأقسام من الدّرجة الثّانية داخل الوزارات، أسفل الأمانات [الدّائمة].

ألمانيا
في ألمانيا، يمكن استخدام لقب "المدير العامّ" للمدير التنفيذي لشركة أو نقابة أو مؤسّسة كبيرة وراسخة، لا سيّما إذا كان لدى المرؤوسين مدير. ومع ذلك، فإنّ العنوان غير رسمي (نظريًّا، يمكن لأي شخص أن يُطلق على نفسه لقب "المدير العام"، وحتّى عمليًّا كل رائد أعمال لديه موظّف واحد يمكن أن يُطلق على نفسه هذا اللقب)، وهو الآن خارج نطاق الاستخدام إلى حد كبير. رسميًّا، تمتلك الشّركة محدودة المسؤوليّة مديرًا إداريًّا، وأكتينجيسلشافت، ومجلسًا للمديرين التنفيذيّين مع رئيس.
يُستخدم هذا المصطلح أيضًا من قبل معهد تايبيه الألماني، البعثة التمثيلية غير الرسمية لألمانيا إلى جمهوريّة الصين (تايوان)، للإشارة إلى رئيس بعثتها.

الهند
في الهند، يجوز للمدير العام الرّجوع إلى المدير العام لقوّة أمن الحدود أو إلى المدير العام للشّرطة، وهو المسؤول الأعلى رتبة في قوّات الشّرطة المسلّحة المركزيّة، والقوّة الوطنيّة للاستجابة للكوارث، وخفر السّواحل الهندي. بالإضافة إلى ذلك، يُشار أيضًا إلى رؤساء العديد من الوكالات الحكوميّة باسم المديرين العامّين، مثل المدير العامّ للمسح الأثري في الهند، والمدير العامّ للمكتب المركزي للإحصاء، والمدير العامّ للمركز الوطني للمعلومات، والمدير العامّ للمجلس الهندي للبحوث الطبيّة، إلخ.

إيطاليا
في إيطاليا، المدير العامّ للشّركة هو مسؤول الشّركة الذي يقدّم تقاريره إلى المدير الّتنفيذي وله واجبات مماثلة لضابط العمليات الرئيسية.
تنقسم بعض الوزارات الإيطالية إلى دوائر، والتي تنقسم بدورها إلى مديريّات عامّة يرأسها المدير العامّ. والوزارات الأخرى التي ليس لديها دوائر، تنقسم مباشرة إلى مديريّات عامّة. أمّا في المقاطعات والبلديّات الإيطاليّة الكبرى، المدير العامّ هو المسؤول الإداري الأوّل الذي يرشّحه رئيس المقاطعة أو رئيس البلدية. ويُمنح لقب المدير العامّ أيضًا إلى الرّئيس التنفيذي لشركة رعاية صحّيّة، وهي وكالة عامّة محليّة للخدمات الصحيّة.

الفلبّين
استُخدمت كلمة المدير العامّ في الفلبّين كأعلى مسؤول تنفيذي للقانون، وهو ما يعني رئيس وكالة إنفاذ القانون. وهذه الوكالات هي:

الشرطة الوطنية الفلبينية
وكالة مكافحة المخدرات الفلبينيةمكتب التصحيحات

روسيا
في روسيا، المدير العامّ هو أعلى منصب تنفيذي في شركة روسيّة محدّدة، وهو مشابه لرئيس تنفيذي أمريكي، أو مدير عامّ في المملكة المتّحدة. هذا المنصب موجود لجميع الأشكال القانونية لرابطة الدّول المستقلّة مثل شركات المساهمة والشّركات ذات المسؤوليّة المحدودة، باستثناء الشّركات الفرديّة.المدير العامّ هو "الهيئة التنفيذيّة لشخص واحد" للشّركة. هوَ أو هيَ يتصرّف بدون وكالة قانونية لتمثيل الشّركة ويصدِّر توكيلات للآخرين. تُحدَّد صلاحيّاته من خلال ميثاق الشّركة، بقرار من الاجتماع العامّ للمساهمين أو المشاركين، ومن قِبل مجلس الإدارة.

إسبانيا
في إسبانيا والمكسيك ودول أخرى ناطقة بالإسبانيّة، مصطلح "المدير العام" لشركة ما (على غرار شركة أمريكيّة) هو إمّا المدير العامّ أو الرّئيس التّنفيذي للشّركة.

جنوب أفريقيا
في جنوب إفريقيا، يشير المصطلح إلى الرّئيس غير السياسي للحكومة الوطنيّة ودوائرها. لدى حكومات المقاطعات أيضًا مديرون عامون ويؤدّون أدوارًا مماثلة لنظرائهم الوطنيّين.

السويد
في السّويد، الكلمة السّويديّة (Generaldirektör) والتي تعني المدير العام، هي العنوان العامّ لرئيس وكالة حكوميّة في هذه الدّولة، ما لم تنصّ سلطة أعلى على خلاف ذلك. وتُستخدم كلمة "المدير العام" رسميًا لأغراض التّرجمات الإنجليزيّة.

المملكة المتحدة
في الخدمة المدنيّة في المملكة المتّحدة، عادةً ما يكون المدير العامّ موظّفًا مدنيًّا كبيرًا في مستوى نطاق الأجور الثالث الذي يرأس مجموعة من المدرين الآخرين ويقدّم تقاريره مباشرة إلى السّكرتير الدّائم للدّائرة. لأسباب تاريخيّة، تمّ الاحتفاظ باللّقب أيضًا باعتباره المسمّى الوظيفي للرّؤساء التّنفيذيّين في بعض المؤسّسات التي سبقت هيكل الموظّف المدني الكبير الحالي، وبالتّالي يمكن استخدامها من قِبل هؤلاء الأشخاص على الرغم من عملهم في نطاقات رواتب مختلفة. على سبيل المثال، يُطلق على رئيس جهاز الأمن الداخلي في المملكة المتّحدة (المخابرات العسكريّة، القسم الخامس) أيضًا اسم المدير العامّ، على الرّغم من حقيقة أنّ الوظيفة على مستوى السكرتير الدّائم (نطاق الأجور الرابع). (انظر الخدمة المدنية (المملكة المتحدة) # مخططات التداول لمزيد من التفاصيل.)
يستخدم الرّئيس التّنفيذي لهيئة الإذاعة البريطانيّة اللّقب أيضًا على الرغم من عدم وجود ارتباط بهيكل درجات الخدمة المدنيّة.

الولايات المتحدة الأمريكية
يُستخدم هذا المصطلح في المنظّمات الدوليّة والإدارات الحكوميّة، على الرّغم من أنّ هذا النّوع من المناصب يُسمّى بشكل أكثر شيوعًا "المدير التنفيذي" أو "المدير العام" في الولايات المتّحدة. عادةً ما يحمل المسؤول الإداري الأوّل لإحدى شركات الأوبرا في الولايات المتّحدة لقب "المدير العام". كما هذا هو الحال مع المغنّي وقائد الفرقة الموسيقيّة بلاثيدو دومينغو، الذي عمل سابقًا بهذه الصّفة في أوبرا لوس أنجلوس، كما كان يعمل سابقًا في أوبرا واشنطن الوطنيّة. في مثال آخر بارز، عمل سبايت جنكينز كمدير عامّ لأوبرا سياتل لأكثر من ثلاثة عقود. وغالبًا ما يكون المديرون العامّون مسؤولين عن القرارات الفنيّة، مثل تحديد عروض الأوبرا والمطربين الذين يجب تعيينهم، بالإضافة إلى مسؤؤليّتهم في الأمور الماليّة. كما تُعتبر أوبرا متروبوليتان واحدة من الاستثناءات القليلة بين دور الأوبرا الأمريكيّة حيث يُعرف رئيس إدارتها باسم "المدير العام".

مراجع

بوابة إدارة أعماللاريتشة هي قرية في مقاطعة دهقان، إيران. يقدر عدد سكانها بـ 134 نسمة بحسب إحصاء 2016.

مراجع

بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيادائرة الخبانة هي إحدى دوائر ولاية المسيلة الجزائرية.

المراجع

بوابة الجزائرسيغوندو كاستيلو فاريلا (بالإسبانية: Segundo Castillo Varela)‏ (17 يوليو 1913 في بيرو - 1 أكتوبر 1993 في بيرو) هو مدرب كرة قدم ولاعب كرة قدم تشيلي وبيروفي في مركز الوسط، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1936. وشارك مع منتخب بيرو لكرة القدم ومنتخب تشيلي لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع الجامعي دي بيرو وإنديبندينتي ميديلين ونادي لانوس وديبورتيفو مانيسيبال  وديبورتيس ماجالانز وسبورت بويز وClub Unión Callao de Deportes  وUnión Buenos Aires .

مراجع
وصلات خارجية
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع اللجنة الأولمبية الدولية (الإنجليزية)
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع Olympic Channel (الإنجليزية)
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
سيغوندو كاستيلو فاريلا على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)

بوابة ألعاب أولمبية
بوابة تشيلي
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة بيروكريمة عبد الضيف (Karima Abd-Daif) من مواليد 18 يونيو 1965 سياسية نرويجية من أصل مغربي. تعمل لصالح حزب العمال النرويجي.

حياته الشخصية
ولدت كريمة في مدينة مكناس بالمغرب. ومن ثَم هاجرت إلى النرويج لدراسة الاقتصاد واللغة الفرنسية في جامعة أوسلو.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة النرويج
بوابة السياسةالدفاع الفرنسي هي افتتاحية شطرنج تحقق بالخطوات:
1. e4 e6
تتميز هذه الافتتاحية بالصلابة والمتانة، على الرغم من انها قد تصنع مباراة مغلقة على الأسود في مراحل اللعبة الاولى. لكن يملك الأسود إمكانيات في شن هجوم معاكس في جناح الوزير (جهة الوزير من الملعب) بينما يجب على الأبيض التركيز على جانح الملك.

تاريخياً
سمي الدفاع الفرنسي بهذا الاسم نسبةً إلى مباراة أُقيمت بالمراسلة بين لندن وباريس في 1834. حيث أقنع اللاعب الفرنسي "Chamouillet" فريقه بلعب هذا الدفاع ضد لاعبي لندن.
لم يكن الدفاع الفرنسي ذا شعبية في القرن ال19 بل نال القليل من الاهتمام. يقول بطل العالم الأول ويليام شتاينيتز: "لم العب في حياتي الدفاع الفرنسي؛ حيث انه أكثر الافتتاحيات غباءً". ومع بداية القرن العشرين كان اللاعب "Géza Maróczy" هو أول من جعل الدفاع الفرنسي سلاحه المقاوم ل1.e4. ومنذ ذاك الحين زادت شعبية الدفاع الفرنسي. حسب موقع ميجا فان الدفاع الفرنسي هو ثاني أكثر الدفاعات إستعمالاً بعد الدفاع الصقلي.

اساسيات
تستمر المباراة عادةً ب2.d4 d5. حيث يفرض الأبيض سيطرته على الوسط بينما يعمد الأسود إلى تحدي الجندي في المربع e4 مباشرةً.
للأبيض الان عدة خيارات، حماية الجندي ب3.Nc3 أو 3.Nd2 أو التبادل ب3.exd5 أو تقديم الجندي ب3.e5 وهذا سيقودنا الي وضع مختلف تماماً. للعلم فان 3.Bd3 ستسمح ب 3...dxe4 ثم 4Bxe4 Nf6 وبهذا سيكون الأبيض مضطر ان يعطي الأسود تيمبو (حركة اضافية) أو يمنحهُ أفضلية فيلين مزدوجين.

هيكلية الجنود
الصبغة الموضحة في المخطط هي ماسنحصل عليه لو نفذنا الخطوات 1e4 e3 2.d4 d5. من الواضح ان الأسود يملك مساحة وساعة على جناح الملك لذا فسيحاول التركيز على هذا الجانب من الملعب. في الغالب سنرى الأسود يلعب ...c7–c5 ليمزق سلسلة الجنود في المنتصف وقد يتلوا ذلك بتحرك للجنود في a وb.
في نفس الوقت سيحاول الأسود مهاجمة الجندي الأبيض المتقدم في منتصف الملعب. والهجوم ...c7–c5 لايحقق هذا، لذلك سيعمد الأسود إلى لعب ...f7–f6 فإذا قام الأبيض بدعم جنديه فعليه لعب f2–f4. هنا سيكون للأسود فكرتين رئيسيتين: من المحتمل ان يقوم الأسود باجراء ضربة مباشرة لهذا الدعم بتحريك ...g7–g5، وهنا سيكون خطر الجندي g5 في احتمالية تقدمه لتشكيل تهديد على الحصان المتواجد غالباً في f3 وإبعاد هذا الجندي سيعزز من مهاجمة الأسود لجنود الأبيض في وسط الملعب.

المراجع

بوابة شطرنجماريا آنا فيكتوريا من بافاريا (بالألمانية: Maria Anna Victoria von Bayern)‏ (28 نوفمبر 1660 - 20 أبريل 1690)؛ كانت دوفينة فرنسا من خلال زواجها من لويس دوفين الأكبر، ابن ووريث لويس الرابع عشر ملك فرنسا، كانت تعرف بـ دوفينة ماري آن فيكتوريه أو الدوفينة الكبرى، اعتبرت شخصية الدوفينة "مثيرة للشقفة" في البلاط الفرنسي، بحيث معزولة تاماً عن أفراد البلاط وكانت أيضا غير محل للتقدير بسبب النظرة إليها بأنها مملة وغير جذابة وأيضا كانت مريضة طوال سنوات الأخيرة من حياتها.

السيرة الذاتية
ولدت ماريا آنا فيكتوريا في ميونخ بحيث أنها الطفل الأول لوالديها بعد طوال عشرة سنوات من الزواج، والدها هو فرديناند ماريا ناخب بافاريا وإنريكيتا أديلايد من سافوي والدتها تعتبر حفيدة هنري الرابع ملك فرنسا وماريا دي ميديشي، مما يضعها هي وزوجها كـ أبناء عمومة من الدرجة الثانية.
أصبحت مخطوبة من الدوفين لويس منذ أن كنت في الثامنة في 1668، كانت متعلمة بعناية بالوفاء بدورها بالإضافة إلى لغتها الأم الألمانية، تم تعليمها الفرنسية والإيطالية واللاتينية، قيل أنها كانت تتطلع أن تصبح دوفينة فرنسا، كانت ماريا آنا قريبة من والدتها التي توفيت في 1676، وشمل أشقائها فيولانتي في المستقبل زوجة فرديناندو دي ميديشي دوق توسكانا الأكبر، وفضلاً عن ذلك الناخب المستقبلي ماكسيمليان الثاني إيمانويل.
بعد أقل من ثمانية شهور من وفاة والدها، أصبحت متزوجة من الدوفين بالوكالة في 28 يناير 1680 في ميونخ، اجتمع الزوجين لأول مرة في شالون-سير-مارن في 7 مارس 1680 بحيث يعتبر هذا الزواج أول زواج للدوفين في فرنسا منذ زواج ماري ملكة الاسكتلنديين من الدوفين فرانسوا (لاحقاً فرانسوا الثاني ملك فرنسا) عام 1558.
عند زواجها؛ أخذت ماريا آنا مرتبة زوجها كفيه فرنسا (ابنة فرنسا)، هذا يعني أنها مخولة بحمل لقب "صاحبة السمو الملكي"، بذلك أصبحت تعرف بـ"مدام الدوفينة".
عندما وصلت إلى فرنسا لأول مرة تركت ماريا آنا انطباعاً جيداً بحيث كانت لغتها الفرنسية جيدة، ومع ذلك لم يكن انطباع عن مظهرها جيداً، بحيث كانت بشعة للغاية، ومع ذلك آخرون دعوا على الرغم من أنها لم تكن جميلة إلا أنها تتمتع بطابع سحري شخصي، بمجرد زواجها من الدوفين لويس، أصبحت ماريا آنا ثاني أهم امرأة في البلاط الملكي بعد حماتها الملكة ماريا تيريزا من إسبانيا، وعند وفاتها في 1683، صنفت ماريا آنا بأنها أبرز امرأة في البلاط، بحيث أُعطي لها جناح الملكة السابقة، توقع الملك لويس الرابع عشر منها أن تؤدي دور كامرأة الأبرز في البلاط الملكي، ولكن صحتها السيئة جعلها من صعب القيام بواجباتها، ومع ذلك الملك كان غير متعاطف تماماً مع وضعها وتبريراتها زوراً بتوهم المرض.
كل هذا أدى زوجها إلى اتخاذ عشيقات، عاشت ماريا آنا في عزلة بجناحها الخاص بحيث كانت تتحدث مع أصدقائها بالألمانية، اللغة التي لا يفهمها زوجها، كانت قريبة جداً من مواطنتها إليزابيث شارلوت من بالاتينات زوجة فيليبي شقيق الأصغر للملك، يٌقال أنها كانت مكتئبة من أنها كانت تعيش في البلاط يقدر الجمال بدرجة كبيرة، توفيت في قصر فرساي بـ باريس في 20 أبريل 1690 عن عمر يناهز 29 سنة، كشف تشريح الجثة لاحقاً عن العديد من الاضطرابات الداخلية التي أتبثت صحة شكاويها من المرض المزمن والشديد، دفنت ماريا آنا في كاتدرائية سان دينيس (مكان التقليدي لدفن ملوك فرنسا وعائلته)، استطاع زوجها لاحقاً في 1695 تزوج سراً من إحدى عشيقاته "ماري-إميلي دي جولي دي شوان" مع ذلك هذه الزيجة لم تحمل الألقاب الرسمية كما فعلت ماريا آنا.

الذرية
انجبت ماريا آنا فيكتوريا لـ لويس ثلاثة أبناء:-

لويس (16 أغسطس 1682 - 18 فبراير 1712)؛ دوفين فرنسا "الأصغر" ودوق بورغندي؛ هو والد لويس الخامس عشر ملك فرنسا.
فيليب الخامس ملك إسبانيا (19 ديسمبر 1683 - 9 يوليو 1746)؛ هو سليل ملوك إسبانيا ولوكسمبورغ.
شارل دوق بيري (31 يوليو 1686 - 5 مايو 1714)؛ تزوج من ابنة عمه؛ ليس لديه أبناء.

النسب
المراجع

بوابة أعلام
بوابة ألمانيا
بوابة التاريخ
بوابة المرأة
بوابة بافاريا
بوابة فرنساجيمس ر. هولتون (بالإنجليزية: James R. Holton)‏ هو عالم أرصاد  أمريكي، ولد في 16 أبريل 1938 في سبوكين في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 مارس 2004 في سياتل في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاماللهجة الزازاكية (Zazakî بالكردية) زازاكي أو ظاظاكي هي لهجة محكية في كردستان وفي شرق الأناضول في المنطقة فوق نهري الفرات ودجلة منتشرة في ولايات ديرسيم (تونجلي) وملاتيا واديمان وسيواس وتكتب بالأبجدية اللاتينية. تتبع هذه اللهجة مجموعة الشمال غربية الإيرانية من فرع اللغة الكردية من عائلة اللغة الهندو-أوروبية. ترتبط لهجة ظاظا (زازا) باللغة الكردية. لا يوجد تعداد دقيق لعدد المتحدثين بهذه اللغة. ومن المحتمل أن يقدر عددهم بأربعة ملايين نسمة على الأقل يسكن معظمهم في شمال كردستان في تركيا.

التناظرات الصوتية بين اللهجة الزازاكية واللغات الإيرانية الأخرى
مصادر

بوابة كازاخستان
بوابة أذربيجان
بوابة ألمانيا
بوابة جورجيا
بوابة العراق
بوابة اللغة
بوابة إيران
بوابة تركيا
بوابة كردستاندانييل إم. تاني (بالإنجليزية: Daniel M. Tani)‏ (و. 1961  م) هو رائد فضاء، ومهندس أمريكي.

التعليم
تعلم في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.

ريادة الفضاء
شارك في المهمات الفضائية:

البعثة 16
STS-108
STS-122
STS-120.

جوائز
حصل على جوائز منها:

وسام الاستحقاق في استكشاف الفضاء.

مراجع

بوابة الفضاء
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة رحلات فضائية
بوابة هندسة تطبيقيةجورج غرين (بالإنجليزية: George Green)‏ هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 28 يناير 1952 في سيمور في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 أغسطس 2011 في ألباكركي في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة.

مراجع
وصلات خارجية
جورج غرين على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
جورج غرين على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامبدرو (Pedro R.S.) (مواليد 9 أغسطس 1946(1946-08-09)) هو مدرب كرة قدم.

مراجع
وصلات خارجية
J.League Data Site (باليابانية)

بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة البرازيلإدوارد لودفيغ فان هالين (مواليد 26 يناير 1955 في مدينة نايميخن، هولندا - توفي 6 أكتوبر 2020 بالولايات المتحدة)، هو موسيقي وشاعر وملحن ومنتج موسيقي أمريكي من أصول هولندية. توفي يوم 6 أكتوبر 2020 في مدينة سانتا مونيكا، كاليفورنيا الأمريكية  بسبب مرض سرطان الرأس والعنق.

المراجع
وصلات خارجية

إيدي فان هيلين على موقع IMDb (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع RollingStone (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع NNDB people (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع AllMusic (الإنجليزية)
إيدي فان هيلين على موقع Discogs (الإنجليزية)
الموقع الرسمي
إدي فان هالين في قاعدة بيانات الأفلام على الإنترنت.

بوابة فنون
بوابة أعلام
بوابة هولندا
بوابة موسيقى
بوابة الولايات المتحدةكاسيوس بالوي (بالإنجليزية: Cassius Baloyi)‏ مواليد 5 نوفمبر 1974 في جنوب أفريقيا، هو ملاكم جنوب أفريقي سابق صنّف ضمن فئة وزن الريشة. حقق بطولة الاتحاد الدولي للملاكمة.

المسيرة الاحترافية
من نزالاته:

خسر أمام مزونكي فانا (01-09-2010).
خسر أمام جيري سانت كلير (29-07-2006).
خسر أمام فيليب إندو (03-11-2001).

إحصائيات
خاض خلال مسيرته 46 نزالا، فاز في 37 وتعادل في 1 وخسر في 8. فاز بالضربة القاضية في 19 نزالا.

روابط خارجية
كاسيوس بالوي على موقع بوكس ريك (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة ملاكمة
بوابة جنوب أفريقياPOT1‏ (Protection of telomeres 1) هوَ بروتين يُشَفر بواسطة جين POT1 في الإنسان.

الوظيفة
الأهمية السريرية
المراجع
قراءة متعمقة

بوابة علم الأحياء الخلوي والجزيئي
بوابة الكيمياء الحيوية
بوابة طبحارم مدينة سورية ومن مناطق محافظة إدلب الخضراء في سورية تشتهر بينابيعها المعدنية وبساتينها الخضراء وجمال طبيعتها.تشتهر حارم بالزراعة بكافة أنواعها وأهمها زراعة المشمش وخاصة النوع المسمى (شكر برا) وهذا النوع من أطيب أنواع المشمش على الإطلاق، كما تشتهر بزراعة الزيتون وبخضرواتها المتنوعة وأخص الفليفلة الحارمية الحارة (قرن الغزال) كما تشتهر بالزيتون والتين الشهير كذلك في حارم والعديد من الفواكه المميزة.
حارم مدينة اثرية معروفة بمواقعها الأثرية الفريدة مثل قلعة حارم والكثير من الآثار المنتشرة في المدينة ومحيطها وقد سكنها الإنسان منذ أقدم العصور، تقع على الشريط الحدودي مع تركيا سكان حارم قبل الثامن من آذار 1963 كانوا من آل برمدا وأل قشقش وآل الكيخيا وآل هنانو وآل مارد وأل خزاعي وشيخو وقويري أما الآن فكثرت الهجرات من المناطق المجاورة وزاد عدد سكان المدينة، تنقص حارم مرافق كثيرة حيث فيها مدرسة واحدة ومستوصف صغير الخدمات الصحية شبه معدومة حيث كثيرين من المرضاء سلموا أرواحهم لله بالطريق لسلقين أو لأدلب أو لحلب طبعا ليست أقل شأنا من المناطق الأخرى في سوريا. برأي حارم من أجمل بقاع العالم حيث فيها الخضرة والماء. وتضم منطقة حارم عدة مدن ونواحي وبلدات منها :

سلقين
أرمناز
كفر تخاريم
كفرمو
بلدة إسقاط
معراة الشلف
قرقانية
قلب لوزة
بنابل
ميرسحق
كفر كيلا
مشندلايا
معصرته
بسينيا
كفرحوم
عريبة
رأس الحصن

حارم في التاريخ
يعود تاريخ المدينة إلى عصور قديمة مكملة للمنطقة المحيطة بها والكثير من المواقع الأثرية وفي التاريخ تعرضت هذه للعديد من الغزوات والحروب، فقد وقف تيمورلنك على أسوار قلعتها مدة تسعة أيام حتى سقطت بيده، فققر معاقبة أهلها بأن أمر جنده بقتل كل السكان رجالاً ونساء وشيوخاً وأطفالاً، كما أمر بقتل الدواب كافة واقتلاع الأشجار، ثم قام برش الأرض بالملح ثم قام جنده بحرثها كيلا ينبت فيها الزرع من بعد. لكن خاب املة وأصبحت حارم من اخصب البقاع ويزرع فوق ارضها الخصبة شتى أنواع الفواكه والخضروات التي لامثيل لها من حيث الجودة.
مدينة حارم (دمشق الصغرى)
حارم مدينة تقع على السفح الشمالي الغربي للجبل الأعلى الذي كان يعرف بجبل السماق (لكثرة شجيرات السماق فيه). ترتفع مدينة حارم عن سطح البحر /138/ م. وتبعد عن مدينة حلب / 67 / كم وعن مدينة ادلب / 52 / كم. وتطل إلى الغرب على سهل العمق الفسيح والذي كان يعرف في العصور الوسطى بعمق حارم، ويدل على ذلك ما ورد في شعر أبو الطيب المتنبي حيث سماه (عمق حارم) هذا السهل الذي تنتشر فيه القرى والمدن بكثرة، وأهم مدنه : مدينة إنطاكية التي تبعد عن حارم /41/كم والتي كانت عاصمة السلوقيين في العصر الهلنستي. وإلى الغرب والشمال من سهل العمق ترى بوضوح قمم جبال(الأمانوس) الذي كان يعرف بجبل اللكام. وإلى جنوبه جبل القصير الذي يحجب عن حارم رؤية إنطاكية. وإلى الشرق من حارم تقع قمم جبل الأعلى وسفوحه التي تغطي قسم كبير منها أشجار السرو والصنوبر والزيتون البري وغيرها من النباتات الطبيعية حيث يلي جبل الأعلى جبل باريشا. وإلى الجنوب والغرب جبل الدويلة وكل هذه الجبال تعرف بجبال حارم هذه الجبال التي تكثر فيها الآثار البيزنطية.
وتتمتع حارم بموقع استراتيجي هام برز دوره بشكل واضح في فترة الحروب الصليبية وقلعتها التي ما زالت قائمة تشهد على ذلك. وغير بعيد عنها وقعت معركة هامة بين ملكة تدمر زنوبيا وبين الإمبراطور الروماني اورليان عام /270/م، عند نهاية السفح الشمالي للجبل الأعلى على بعد حوالي /5/ كم من حارم بموقع يعرف الآن ببلدة البركة حاليا على طريق حلب إنطاكية. ومن حارم انطلق جيش لصلاح الدين الأيوبي جنوبا باتجاه حطين في فلسطين ليشارك في معركة حطين الهامة عام /1187/ م والتي حسمت الحروب الصليبية وكانت بداية نهايتها ولصالح العرب المسلمين.
وكانت حارم من المواقع الهامة عند ملوك الأيوبيين وبخاصة صلاح الدين حتى أن خال صلاح الدين عرفه المؤرخون ب(الأمير شهاب الدين الحارمي) الذي اقطعه صلاح الدين الأيوبي حماة عام 571 هـ.
الظروف الطبيعية والمناخية:

مناخ حارم لطيف حيث تظهر فيه الفصول الأربعة وهو دافئ في الشتاء وأجمل فصولها الربيع لكن صيفها حار قليلاً.

تتمتع حارم بظروف طبيعية جيدة، فأراضيها الزراعية خصبة جداً وهي جزء من سهل العمق الذي يعد أخصب بقاع الأرض والذي كان يعرف بعمق حارم فهو يصلح لكافة الزراعات، كما أن جبالها تغطيها الأشجار الطبيعية المتنوعة.
وأمطار حارم غزيرة يزيد معدلها عن /500/مم حيث تقع مقابل فتحة جبلية تسمح بدخول الرياح الرطبة الماطرة شتاء، وهذه الفتحة ما بين جبال الأمانوس والجبل الأقرع وتهب عليها وعلى المنطقة رياح جنوبية غربية وشمالية غربية وأحياناً رياح شمالية شرقية.
وحارم غنية بالمياه حيث توجد فيها سبع ينابيع، أكبرها (نبع الشيب) الذي يشكل نهراً صغيراً يسمى بنهر حارم وهذه الينابيع تروي غوطتها الجميلة.
المـوقع الإداري:
حارم مركز المنطقة يتبعها نواحي كفرتخاريم وسلقين والدانا وقورقنيا تبلغ مساحتها 820 كم تتصل مع خارج القطر عبر نقطة حدود باب الهوى عدد سكان منطقة حارم حسب تعداد عام 1981 بلغ 88395 نسمة.
هي مدينة ساحرة للناظر والقاطن والزائر... بكل ما فيها من مقومات السياحة، من جبال وهضاب وسهول وغابات وينابيع وأنهار تزينها مختلف أنواع الأشجار المثمرة والمزروعات المتنوعة دليل على تربتها الخصبة فهي غوطة دمشق الصغرى في سورية كما سماها الكثيرون نظرا لفتنتها ونضرتها وعطرها الفواح ومناخها المعتدل البحري كيف نصفها وهي سحر الشمال فيها قلعة أثرية تحيط بها المدينة القديمة والينابيع السبعة والأنهر والوديان والسهول ثم الجبال تنتشر فيها مراكز للاصطياف أتقنها بعض من سكانها وأبدعوها ووضعوا فيها روح الطبيعة وتنتشر على ضفاف نهرها الرئيسي / نهر المرجة / وينابيعها كنبع مزار أبي عبيدة بن الجراح وفي بساتينها الغناء.
أطلق عليها البعض مدينة الينابيع السبعة التي تروي سهولها وهي :

1ـ نبع عين القلعة الذي ينبع من أسفل قلعتها الأثرية.

2 ـ نبع الشيب.

3ـ نبع عين فارس.

4ـ نبع عين السوق القديم.

5ـ نبع الفوار.

6ـ نبع مزار أبي عبيد بن الجراح.

7ـ نبع عين الطيبوط والذي يشرب منه السكان لعذوبته ونقائه.

ويحيط بهذه المدينة الأثرية العديد من المواقع الأثرية منها كنيسة قلب لوزة وأثار ميرسحاق وأثار كفرمو وحوالي 270 موقع ومن مزاراتها التي تؤمن العديد من الزوار: ـ مزار أبي عبيدة بن الجراح ـ ومزار الشيخ أيوب /شهاب الدين الحارمي/ ومن مصايفها: /مقصف ليالي القمر ــ مقصف المدينة ــ استراحة نبع الفردوس ـ استراحة منتزه أبي عبيدة بن الجراح الشعب.
بهذا نجد أن فيها مقومات السياحة من أثار وغابات ومياه وافرة ومناخ معتدل وجبال ومزارات إلا أنها تفتقر إلى الرأسمال الذي يوظف في تدعيم وتطوير السياحة وتفتقر للإعلام المطلوب للتحقيق النهضة السياحية المثلى على مستوى البلاد.
وأهلاً بكم في ربوع حارم الخضراء

أسرة آل برمدا في حارم
هي أول أسرة شهيرة في قصبة حارم. وأول من يذكر من أسلافها في هذه البلدة حسن آغا وحسين آغا وأحمد آغا أبناء مصطفى آغا وهم في الأصل أسرة كردية من عشيرة البرازية كانت متوطنة في نواحي سروج من أعمال مدينة الرها وكانوا من زعماء هذه العشيرة ورؤسائها ولهم السيطرة على عشائر الأكراد في تلك الأطراف.
ولما ثقلت على الحكومة وطأتهم أمرتهم في حدود سنة (1240) بالرحيل إلى جهات الجومة فتوفي والدهم مصطفى آغا في أثناء الطريق وبعد أن أقاموا في الجومة مدة أمروا بالرحيل إلى جهة العمق وهناك خطب أختهم أحد زعماء التركمان فأجابوه وصاهروه ثم أمروا بالرحيل إلى حارم فرحلوا إليها وأقاموا فيها تحت مضارب الخيام لخلوها من أماكن يلجأون إليها.
وفي سنة (1243) تمرد والي بغداد على الدولة فندبت لقمع تمرده علي رضا باشا والي حلب فصحب معه بكور آغا كتخداه وهذا صحب معه حسن آغا أحد الإخوة الثلاثة المذكورين فتوجهوا إلى بغداد وأخضعوا واليها المتمرد وأعادوا مياه الأمن والسلام إلى مجاريها وقد أظهر حسن آغا في تلك المعارك من البطولة وحسن التدبير ما حمل الدولة على الرضاء عن هذه الأسرة وحينئذ رضيت عنهم وأقطعتهم خرابة حارم وبعض أراض من ضواحيها ومن ذلك الحين أخذوا يقيمون فيها المباني ويرخصون لمن رغب جوارهم بأن يبني فيها ويجعلها وطنا له وعلى تمادي الأيام عادت تلك الخرابة عامرة آهلة بالناس بعد أن بقيت خرابا يبابا عدة قرون.
وممن أدركناه من مشاهير هذه الأسرة في حارم أحمد آغا ابن مصطفى آغا ابن أحمد آغا ابن مصطفى آغا. كان جوادا سخيا صاحب منزل حافل لإقراء الضيوف وإكرامهم ممدوح السيرة نافذ الكلمة مقبولا عند الحكام. وقد خلفه في ذلك أنجاله المحترمون نجيب آغا ومصطفى آغا وفارس آغا فهم سائرون على مناهجه حريصون على إبقاء ذكره.
ومن نوابغ رجال هذه الأسرة الذكي الألمعي مصطفى بك ابن صادق أفندي ابن حسين آغا أحد الإخوة الثلاثة فهو ممن انفرد بين أقرانه برقّة الطبع ودقة الفهم وعزة النفس وصدق الحدس وسرعة الجواب المقرون بالسداد والصواب والتضلع من معرفة قوانين الدولة وأنظمتها وقد وجد في عدة خدم عالية آخرها حاكمية دولة حلب العامة بقي فيها مدة ثم رغب عنها إلى حرفة المحاماة التي نال بها غبطة من رخاء البال ورغد العيش لإقبال الناس عليه لأنه ممن جمع بين القوة والأمانة.في عام 1980 تم مصادرة جميع أملاك ال برمدا في حارم بعد إصدار حكم عرفي على جميع افراد العائلة.

الأسر الشهيرة في كفر تخاريم
منها آل هنانو وهي أسرة شهيرة متفرعة عن أصل قديم في حلب وجد منه عدة رجال أولي وجاهة واحترام منهم الآن في كفر تخاريم إبراهيم بك النابغة بالفصاحة والبطولة وتوقد الذهن وكرم السجايا وصدق العزيمة وحرية الضمير.
ومنها أسرة آل الدرويش ووجيهها توفيق أفندي وعارف آغا. وأسرة آل الكيالي ووجيهها بشير أفندي. وأسرة آل الصرما ووجيهها إبراهيم آغا. ويوجد في كفر تخاريم غير ما ذكرنا من الأسر الشهيرة والوجهاء الموصوفين بالسخاء وكرم الأخلاق.
ومن الوجهات في قرية منّس شعبان آغا ابن نجيب آغا له وجاهة وقبول وهو صاحب منزل لإقراء الضيوف.

الأسر الشهيرة في أرمناز
منها آل يحيى أسرة قديمة كثيرة العدد وافرة المدد كان لها في هذه البلدة أملاك عظيمة من الزيتون والعقار وغيرهما. وجيه هذه الأسرة محمد عثمان أفندي شاب نشيط ميّال إلى الأدب والمعارف حر الضمير عزيز النفس سخي الطبع. ومنها فارس آغا وهو رجل وديع سهل الأخلاق صاحب منزل لإقراء الضيوف وإكرامهم. وأسرة آل الجمال ووجيهها نور آغا.المصادر:
كتاب دمشق الصغرى - المؤرخ فايز قوصرة
موقع بوابة المجتمع المحلي بحارم http://www.harem4dev.sy/

مراجع وهوامش

بوابة سوريا
بوابة قصور وقلاع
بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانيةكاليب إف. أبوت هو سياسي أمريكي، ولد في 8 سبتمبر 1811، وتوفي في 24 أبريل 1855.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامفيك ليندكويست هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في 22 مارس 1908 في أونتاريو في كندا، وتوفي في 30 نوفمبر 1983 في وينيبيغ في كندا بسبب مرض قلبي وعائي.

مراجع
وصلات خارجية
فيك ليندكويست على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
فيك ليندكويست على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
فيك ليندكويست على موقع databaseOlympics.com (مؤرشف) (الإنجليزية)
فيك ليندكويست على موقع Eurohockey.com (الإنجليزية)بوابة ألعاب أولمبية
بوابة تحكيم رياضي
بوابة أعلام
بوابة كندا
بوابة هوكي الجليدسيدني كارلتون (بالإنجليزية: Sydney Carleton)‏ هو لاعب اتحاد الرغبي نيوزلندي، ولد في 22 فبراير 1904 في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في 23 أكتوبر 1973.

مراجع

بوابة رياضة
بوابة رغبي
بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلاممقاطعة أبركوه (بالفارسية: شهرستان ابرکوه) هي مقاطعة تقع في إيران في يزد. يقدر عدد سكانها بـ 42,610 نسمة .

انظر أيضا
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيران
بوابة جغرافياأموري لوفينز (بالإنجليزية: Amory Lovins)‏ (و. 1947 – م) هو فيزيائي، وكاتب من الولايات المتحدة الأمريكية . ولد في واشنطن العاصمة .

التعليم
تعلم في Magdalen College، وجامعة هارفارد، وBates College

جوائز
حصل على جوائز منها:

Volvo Environment Prize (2007)
جائزة رايت ليفيلهوود
زمالة ماك آرثر
جائزة الكوكب الأزرق.

روابط خارجية
أموري لوفينز على موقع Munzinger IBA (الألمانية)
أموري لوفينز على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
أموري لوفينز على موقع Discogs (الإنجليزية)
أموري لوفينز على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أدب
بوابة أعلام
بوابة الفيزياء
بوابة الولايات المتحدة
بوابة طاقة
بوابة طاقة متجددة
بوابة طبيعة
بوابة علم البيئةقشلاق ميرزا علي هي قرية في مقاطعة أرومية، إيران. يقدر عدد سكانها بـ 80 نسمة بحسب إحصاء 2016.

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيران
بوابة جغرافياسيريل دومولين (بالفرنسية: Cyril Dumoulin)‏ مواليد 2 فبراير 1984 في فرنسا، هو لاعب كرة يد فرنسي يلعب كحارس مرمى. مثل منتخب فرنسا لكرة اليد. حقق المركز الأول في بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015.

سجل المنافسة
شارك في البطولات التالية:

بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015
بطولة أوروبا لكرة اليد للرجال 2014

الميداليات
روابط خارجية
سيريل دومولين على موقع الاتحاد الأوروبي لكرة اليد (الإنجليزية)
سيريل دومولين على موقع Ligue Nationale de Handball (الفرنسية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة اليد
بوابة فرنساهوغو سواريس (بالبرتغالية: Hugo Soares‏) هو سياسي برتغالي، ولد في 2 مارس 1983 في براغا في البرتغال. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي الاجتماعي (البرتغال). وقد انتخب عضو مجلس الجمهورية  عن دائرة دائرة براغا  وقد انضم خلال فترته النيابية   للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي الاجتماعي (البرتغال).

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة البرتغالزواج المسيار أو زواج الإيثار هو زواج ومصطلح اجتماعي انتشر في العقود الأخيرة بالدول العربية وبعض الدول الإسلامية. ويعني أن يعقد الرجل المسلم زواجه على امرأة عقدًا شرعيًا مستوفي الأركان وتوافق الزوجة على التنازل عن السكن والنفقة. وزواج المسيار محلل عند طائفة أهل السنة والجماعة.ومن الذين قالوا بإباحته مع الكراهة الشيخ القرضاوي  والشيخ عبد العزيز بن باز  ،وقد تداولته وسائل الإعلام وأوساط المجتمع إما بالنقاش أو الانتقاد أو الدفاع أو التشكيك في كونه مباحا، حتى أصدرت بعض الجهات المختصة فتواها بمشروعية زواج المسيار مثل مجمع البحوث الإسلامية.

الفرق بين زواج المسيار والعرفي والمتعة
الفرق بين زواج المسيار والزواج العرفي
زواج المسيار يوثق في الدوائر الحكومية، ولكن الزواج العرفي لا يوثق أبداً.
في الزواج العرفي تترتب عليه جميع آثاره الشرعية بما فيها حق النفقة والمبيت، ولكن في زواج المسيار يُتفق على إسقاط حق النفقة والمبيت (السكن).

الفرق بين زواج المسيار وزواج المتعة
المتعة مؤقتة بزمن، بخلاف المسيار، فهو غير مؤقت ولا تنفك عقدته إلا بالطلاق.
يترتب على الزيجتين جميع آثار الزواج الشرعي، بإستثناء الطلاق والتوارث، فهو غير موجود في المتعة.
لا طلاق يلحق بالمرأة المتمتع بها، بل تقع الفرقة مباشرة بانقضاء المدة المتفق عليها، بخلاف المسيار.
أن الولي والشهود ليسوا شروطاً في زواج المتعة، بخلاف المسيار فإن الشهود والولي شرط في صحته.
أن للمتمتع في نكاح المتعة التمتع بأي عدد من النساء شاء، بخلاف المسيار؛ فليس للرجل إلا التعدد المشروع، وهو أربع نساء حتى ولو تزوجهن كلهن عن طريق المسيار.

مواقف الفقهاء المعاصرين من زواج المسيار
تباينت مواقف الفقهاء المعاصرين من زواج المسيار بناء على تقديرهم للمصالح والمفاسد المترتبة على هذا النوع من الزواج، بالإضافة إلى مقدار تحقيقه لمقاصد الشريعة الإسلامية في عقد النكاح، ويمكن تصنيفهم إلى ثلاثة آراء:

المانعون:  وهم من رأوا أن زواج المسيار وإن كان صحيحاً في توافر الأركان والشروط إلا أنه مخالف لمقاصد الشريعة من تشريع الزواج في تحقيق المودة والسكنى ونحوهما من المقاصد السامية.
المجيزون: وهم الذين رأوا أن العقد قد تحققت جميع أركانه وشروطه فلا سبيل للقول بحرمته أو منعه، بالإضافة إلى تحقيقه لمصالح بعض الأزواج الذين لا تمكنهم ظروفهم من الزواج العادي وإن قالوا أن الزواج العادي أفضل منه وأقرب إلى روح التشريع.وأما ما يذكره المانعون من مفاسد فهي موجودة في الزواج العادي .ككثرة الطلاق ونحوه.
المجيزون مع الكراهة: وهم الذين أجازوا زواج المسيار ولكنهم صرحوا بكراهته نظراً لما يرون فيه من امتهان للمرأة وكرامتها.

انتقادات
الشيخ محمد ناصر الدين الألباني قال: «إن فيه مضارا كثيرة على رأسها تأثيره السلبي على تربية الأولاد وأخلاقهم».
الشيخ عبد العزيز المسند، قال: «زواج المسيار ضحكة ولعبة.. فزواج المسيار لا حقيقة له، وزواج المسيار هو إهانة للمرأة، ولعب بها، فلو أبيح أو وجد زواج المسيار لكان للفاسق أن يلعب على اثنتين وثلات وأربع وخمس. وهو وسيلة من وسائل الفساد للفساق. وأستطيع أن أقول:إن الرجال الجبناء هم الذين يتنطعون الآن لزواج المسيار».
الدكتور عجيل جاسم النشمي، عميد كلية الشريعة بالكويت سابقاً يرى «أن زواج المسيار عقد باطل وان لم يكن باطلاً فهو عقد فاسد».
الدكتور محمد عبد الغفار الشريف، يقول: «زواج المسيار بدعة جديدة، ابتدعها بعض ضعاف النفوس، الذين يريدون أن يتحللوا من كل مسئوليات الأسرة، ومقتضيات الحياة الزوجية، فالزواج عندهم ليس إلا قضاء الحاجة الجنسية، ولكن تحت مظلة شرعية ظاهريا، فهذا لا يجوز عندي والله أعلم وإن عقد على صورة مشروعة» حسب قوله.
الدكتور محمد الراوي عضو مجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف. يرى أن «المسيار هذا. ليس من الزواج في شيء!!! لأن الزواج: السكن، والمودة، والرحمة، تقوم به الأسرة، ويحفظ به العرض، وتصان به الحقوق والواجبات».

أقرأ أيضًا
زواج المصالح
زواج المتعة
برامج التأهيل للزواج

مراجع
وصلات خارجية
زواج المسيار دراسة فقهية واجتماعية نقديةبوابة الأديان
بوابة علم الاجتماع
بوابة القانون
بوابة حقوق الإنسان
بوابة مناسبات
بوابة الإسلامجورج إيفانز (بالإنجليزية: George Evans)‏ هو رسام بالرصاص  أمريكي، ولد في 5 فبراير 1920 في هازلتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 يونيو 2001 في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامأولاف جورج فولكستاد هو مهندس نرويجي، ولد في 1 فبراير 1902، وتوفي في 1 مارس 1976.

مراجع

بوابة النرويج
بوابة أعلامبلير شابمان هو لاعب هوكي الجليد كندي، ولد في 13 يونيو 1956 في لويدمنستر في كندا.

مراجع
وصلات خارجية
بلير شابمان على موقع دوري الهوكي الوطني (الإنجليزية)
بلير شابمان على موقع HockeyDB.com (الإنجليزية)
بلير شابمان على موقع Hockey-Reference.com (الإنجليزية)بوابة كندا
بوابة أعلام
بوابة هوكي الجليدمتلازمة السمية هي متلازمة ناتجة عن مستويات خطيرة للسموم في الجسم . و قد صيغ هذا المصلح عام 1970 من قبل موفنسون و غرينشر. و غالباً ما يكون نتيجة جرعة زائدة من العقاقير، الأعراض الشائعة تشمل الدوخة ، الارتباك، الغثيان ، التقيؤ و الابصار التذبذبي . متلازمة السمية قد تشير إلى حالة طبية طارئة تتطلب العلاج في مركز مراقبة السموم . بصرف النظر عن التسمم فإن الإصابة بجهاز الدوران أيضاً قد تؤدي إلى هذه المتلازمة . متلازمة السمية الكلاسيكية موضحة أدناه، لكنها غالباٌ ما تكون متغيرة  أو محجوبة عن طريق تناول أدوية متعددة

مضادات الكولين
إن أعراض متلازمة السمية من هذا النوع تشمل عدم وضوح الرؤية، غيبوبة ، انخفاض أصوات الأمعاء ، الهذيان ، جفاف الجلد ، حمى ، بيغ، هلوسة، العلوص ( انسداد الأمعاء ) ، فقدان الذاكرة، إتساع حدقة العين، الذهان ، نوبات صرع و احتباس البول . أما المضاعفات فتشمل ارتفاع ضغط الدم، ارتفاع حرارة الجسم و عدم انتظام دقات القلب . المواد التي قد تتسبب بالإصابة بمتلازمة السمية تشمل أربعة مضادات من أدوية مضادات الهستامين ، مضادات الذهان ، مضادات الإكتئاب و مضادات الباركنسون. و كذلك الأتروبين ، بنزوتروبين، الداتورة و السكولولامين .

الكولينية
وتشمل أعراض متلازمة السمية الكولينية نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية، والارتباك ، التغوط، تعرق غزير، والإسهال ، التقيؤ ، دمعان، تقبض الحدقة، تحزم العضلات، واللعاب، والمضبوطات، و التبول، والضعف. وتشمل المضاعفات بطء القلب، انخفاض حرارة الجسم، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الكرباميت، والفطر ، و الفوسفات العضوية .
المصطلحات الشائعة لحالات تسمم الفسفات العضوي تشتمل على «القاتل B» من بطء القلب، نقصان في عدد خلايا الشعبة الهوائية و تشنج قصبي لأنها هي السبب الرئيسي للوفاة ، والحمأة - سيلان اللعاب، دمعان، التبول، الإسهال، مشاكل الجهاز الهضمي، و التقيؤ المصطلح البديل هو DUMBBELLSS - الاسهال، التبول، تقبض الحدقة، بطء القلب، التشنج القصبي التقيؤ، دمعان والخمول، و سيلان اللعاب و التشنج [ بحاجة لمصدر ]

الهلوسة
أعراض متلازمة السمية الهلوسية تشمل الارتباك، و الهلوسة، و أصوات الأمعاء بشكل مفرط ، والذعر، و التشنجات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم و عدم انتظام دقات القلب، و تسرع النفس . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل الأمفيتامينات المستبدلة، الكوكايين، و فينسيكليدين.

الأفيونية
أعراض متلازمة السمية الأفيونية تشمل الثالوث الكلاسيكي من الغيبوبة، انقباض البؤبؤ ، و صعوبة التنفس وكذلك القدرات العقلية تتغير، صدمة ، وذمة رئوية و عدم استجابتها . وتشمل المضاعفات بطء القلب، انخفاض ضغط الدم، و انخفاض حرارة الجسم. المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي المواد الأفيونية .

المهدئات/المنومات
و تشمل أعراض متلازمة السمية المهدئة/المنومة ترنح، و عدم وضوح الرؤية، والغيبوبة ، والارتباك والهذيان، تدهور وظائف الجهاز العصبي المركزي، شفع ، ضعف الحس، والهلوسة، رأرأة ، مذل ، التخدير وثقل اللسان، و ذهول . توقف التنفس أثناء هو اختلاط المحتملة . المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة تشمل مضادات الاختلاج، الباربيتورات، البنزوديازيبينات، وحمض غاما - هيدروكسي، ميثاكوالون، والايثانول. في حين أن معظم المنومة، هي مضاد، بعض مثل GHB و ميثاكوالون بدلا تخفيض عتبة الحجز، و ذلك يمكن أن يسبب النوبات المتناقضة في جرعة زائدة.

الجهاز العصبي الودي
وتشمل أعراض متلازمة السمية الودية القلق و الأوهام، تعرق غزير، فرط المنعكسات، توسيع حدقة العين، وجنون العظمة، انتصاب الشعر، و المضبوطات. وتشمل مضاعفات ارتفاع ضغط الدم ، و عدم انتظام دقات القلب . وتشمل المواد التي قد تسبب هذه المتلازمة هي سالبوتامول والأمفيتامينات والكوكايين و الايفيدرين ( ما هونغ ) والميثامفيتامين، الفنيل بروبانول امين ( من PPA) ، والسودوإيفيدرين . قد يبدو مشابهة جدا لمتلازمة السمية لمضادات الكولين، ولكن يتميز بأصوات الأمعاء بشكل مفرط والتعرق.

المراجع

بوابة طب
بوابة علم الأحياء
بوابة علم النفسكارلو فورتوناتو بيترو بونتي الأب (بالإيطالية: Carlo Fortunato Pietro Ponti Sr.)‏ (مواليد 11 ديسمبر 1912 - 10 يناير 2007) كان منتج أفلام إيطالي مع أكثر من 140 إنتاجًا لصالحه. كان زوج نجمة السينما الدولية صوفيا لورين.

انظر أيضا
جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية

مراجع
وصلات خارجية
كارلو بونتي على موقع IMDb (الإنجليزية)
كارلو بونتي على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
كارلو بونتي على موقع Munzinger IBA (الألمانية)
كارلو بونتي على موقع AlloCiné (الفرنسية)
كارلو بونتي على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
كارلو بونتي على موقع NNDB people (الإنجليزية)
بوابة فرنسا
بوابة السينما الإيطالية
بوابة إيطاليا
بوابة سينما
بوابة تمثيل
بوابة أعلامجيف بوب (بالإنجليزية: Geoff Pope)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 21 يونيو 1984.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بيانات
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامميدوسا أو ميدوزا (بالإنجليزية: Medusa، باليونانية القديمة: Μέδουσα بمعنى "الحارسة، الحامية")‏ بالإضافة إلى ذلك، فهي تُدعى أيضًا غورغونة أو غوغونة أو جرجونة أو جورجونة (بالإنجليزية: Gorgo)‏ ويعني "المُرعبة أو المُخيفة أو المُفزعة". هي إحدى الغورغونات الثلاث، اللواتي يُحوِّلنَ كلَّ مَن يقع نظرهنَّ عليه إلى حجر. كانت ميدوزا فانية فين حين أنَّ شقيقتيها سثينو ويوريال  كانتا خالدتين. وهي ابنة فوركيس (إله البحر البدئي) وكيتو (إلهة البحر البدئية). كانت الأجمل من بين أختيها، لكنَّ أثينا حولت شعرها إلى أفاع، لأنها تجرَّأت على الادعاء أنها تعادل الربة جمالا وبهاءً، وأصبح وجهها بشعًا ومرعبًا. وفي رواية أخرى، يقول الشاعر الروماني أوفيد في كتابه التحولات كانت ميدوسا في الأصل عذراء جميلة، ولكن عندما ضاجعها بوسيدون في معبد "مينيرفا" (أي أثينا)، عاقب أثينا ميدوسا بتحويل شعرها الجميل إلى ثعابين مُرعبة.
وبناء على طلب بوليدکتس  ملك سيريفوس أفلح البطل اليوناني بيرسيوس بحذائه المُجنح وخوذة هاديس ودرع أثينا وسكين هيرمز وبمساعدة الإلهة أثينا في قطع رأسِ ميدوزا، وذلك بمراقبة تحركاتها بالصورة المنعكسة في الدرع، فتجنب نظراتها القاتلة. واستخدم رأسها كسلاح ضد الأعداء. وهُناك مَن يقول أنه قتلها وهي نائمة.
ومن جسد ميدوزا الميت ولد خريساور ومن دمها ولد الحصان المجنح بيغاسوس (وهو ابن بوسیدون الذي حملت به في معبد أثينا) وقد وضع رأسها في درعِ أثينا المسمى إيجيس.

علم النفس التحليلي
في عام 1940، نُشر كتاب سيغموند فرويد (رأس ميدوسا) بعد وفاته. في تفسير فرويد: "قطع الرأس = الإخصاء". وهكذا فإن رعب ميدوسا هو رعب من الإخصاء المرتبط برؤية شيء ما. وكان كارل يونج مهتمًا بـ "تأثير ميدوسا"، وهي ظاهرة من التحجر النفسي تحدث عندما يواجه المريض موقفًا لا لا يحسد عليه. يصر على حقيقة أن ميدوسا، مثل أي إنسان، لها جانب روحي. ولكي لا نستسلم للقوى المدمرة، يجب أن نتبع مثال بيرسيوس وننظر إلى قوى الدمار فقط من خلال مرآة. تعد ميدوسا وأثينا نموذجين أصليين للأنوثة: وفي حين أن أحدهما لا جنسي ويحمي أولويات الذكور والسيطرة على النظام الأبوي، فإن الآخر يجسد الجانب الفوضوي والأنثوي وغير القابل للسيطرة من المرأة.ووفقًا لبول دييل، فإنَّ الجورجونات، بوصفهن وحوشًا، لا يمكنهن إلا أن "يرمزن للعدو الداخلي الذي يجب محاربته". ميدوسا ترمز إلى "انحراف الدافع الروحي" الذي هو "ركود عبثي" ويرمز شعرها الثعباني إلى "عذاب الذنب المكبوت". وميدوسا ترمز إلى الصورة المشوهة للذات [...] التحجر بفعل الرعب، بسبب عدم القدرة على تحمل حقيقة الذات بموضوعية. أدى قطع رأس ميدوسا إلى ولادة خريساور، رمز الروحانية، وبيغاسوس، رمز التسامي. حيث "يجب أن يموت الخيال الفاسد حتى يولد شكلا الخيال الإبداعي: الروحانية والسمو".

نشأتها
مدوسا هي بنت بورسيوس (إله البحر) - أبن الجبارين غايا وبونتوس - وسيتو (وحش البحر) أخته وزوجته فيما بعد,
كان لها أختين : سثينو وإوريال,
كان الثلاث إخوات يعيشنّ في ما وراء حافة العالم حيث الشمس والقمر لا يصلانها
و كان يطلق عليهن غورغون بمعنى المرعبات،
كان هناك العديد من الافتراضيات حول تحويل الأخوات الثلات إلى جورجونيات ومنها:
1- أن مدوسا إدعت أنها أجمل من آثينا.
2- أن مدوسا إدعت أن شعرها أجمل من شعر آثينا.
3- أنها مارست الجنس مع بوسيدون (إله البحر) في معبد آثينا (إما أنه إغتصبها أو أنها خضعت له).
ولكن الافتراضية الثالثة هي الأكثر انتشارًا وأعتقد أكثرها منطقية، حيث أن الأخوات الثلات كُنَّ شديدات الجمال,
و كُنَّ كاهنات في معبد آثينا ولكن بعد أن مارست مدوسا الجنس مع بوسيدون غضبت وحولتهن إلى وحوش,
قيل أن آثينا تركت مدوسا بوجهها الطبيعى دون قناع الجورجونيات المرعب، لتتمكن من إغواء الرجال وتحويلهم إلى أحجار

موتها
لعب بيرسيوس الدور الرئيسي في أسطورة مدوسا حيث واجه الموت لكى يقتلها، ولكن كان لا بد أن يمتلك أربع أدوات بدونها لا يستطيع إتمام ذلك، وهي:
1- سيف قوي وحاد بالدرجة الكافية لكي يقتلها من ضربة واحدة حتى لا تتمكن من القيام وإيقاعه في مصيدتها.
2- حذاء هرمس الذي يستطيع بواسطته الطيران.
3- خوذة هادس التي تغمره بالظلام كى لا تراه الأخوات أثناء دخوله وخروجه.
4- الحقيبة التي يحمل فيها رأسها بحيث لا توذيه ولا أحد آخر من قوة عينيها.
رأى بيرسيوس انعكاس مدوسا من خلال درعه وهي لم تستطع رؤيته بفضل الخوذة فباغتها بضربة قطعت رأسها.

أبناؤها
بيجاسوس هو الحصان المجنح الذي أصبح سيده بيرسيوس فيما بعد وهناك اختلافات في كيفية ظهوره لكن الأكثر تداولاً,
هو أنه عندما قطع بيرسيوس رأس مدوسا تكون بيجاسوس من دمها المتدفق، ولو لاحظنا فإنها نفس كيفية انبثاق أثينا من رأس زيوس.كرياسور: أخ بيجاسوس ويصور بخنزير مجنح ضخم، وأنه ظهر من جسد مدوسا بعد أن قُطِع رأسها على عكس بيجاسوس الذي تكون من دمها.

معرض صور
روابط
http://www.arthistory.sbc.edu/imageswomen/papers/kottkegorgon/gorgons.html

مراجع

بوابة الأساطير
بوابة المرأة
بوابة اليونان القديم
بوابة زواحف وبرمائيات
بوابة موتأندرياس ايكبرج (بالسويدية: Andreas Ekberg)‏ هو حكم كرة قدم سويدي، ولد في 2 يناير 1985 في مالمو في السويد.

روابط خارجية
أندرياس إيكبرج على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة السويد
بوابة أعلامماكسيم شوارتز (بالفرنسية: Maxime Schwartz)‏ هو أحيائي فرنسي، ولد في 1 يونيو 1940 في بلوا في فرنسا.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة تربية وتعليم
بوابة أعلام
بوابة علم الأحياء الخلوي والجزيئي
بوابة فرنساعنصر قائمة مرقمةتنظير المنصف(بالإنجليزية: Mediastinoscopy)‏ عبارة عن إجراء يتيح إظهار محتويات المنصف عادةً بغرض الحصول على خزعة. وغالبًا ما يُستخدَم هذا التنظير في تصنيف العقد الليمفاوية في سرطان الرئة، أو في تشخيص الحالات التي تؤثر على بنية المنصف مثل الساركويد أو لمفومة.
يتضمن التنظير المنصف شقًا مساحته 1 سم تقريبًا أعلى الثلمة فوق القص أو في القص أو عظم الصدر. يتم التشريح حتى منطقة أمام الرُّغامَى والجؤجؤ. يتم إدخال المنظار (منظار المنصف) في النفق المشقوق ليعطي رؤية للمنصف. يمكن أن يوفر المنظار رؤيةً مباشرةً ويمكن أن يكون متصلاً بشاشة فيديو للعرض.
يوفر التنظير المنصف مدخلاً لمستويات العقد الليمفاوية المنصفية 2 و4 و7.

تنظير المنصف الممتد
تنظير المنصف الممتد هو تقنية تتيح الدخول للعقد الليمفاوية الأمام أبهرية (محطة 6) والعقد الليمفاوية في الشرفة الأبهرية الرئوية (محطة 5).

شقّ المنصف المجاور للقص
شق المنصف المجاور للقص - والمعروف أيضًا باسم إجراء تشامبرلين - هو الطريقة القياسية للدخول إلى العقد الليمفاوية في المحطة 5 و6.

المراجع

بوابة طبكنيس حاييم بينتو هو كنيسٌ يهوديّ يقعُ في مدينة الصويرة بالمغرب وهو أيضاً مسكن ومعبد الحاخام حاييم بينتو.

الاسم
سُمِّي هذا الكنيس باسمِ كنيس حاييم بينتو نسبةً للحاخام حاييم بينتو الذي يُعتبر أحد أشهر الحاخامات اليهود الذي عاشوا في مدينة الصويرة سابقًا. وُلد حاييم بينتو سنة 1748 بمدينةِ أكادير وتوفي سنة 1845 عن عمرٍ ناهزَ الـ 97 سنة في مدينة الصويرة التي قضى فيها معظم حياته حيثُ كان حريصًا على تعليم التوراة لباقي اليهود والراغبين في تعلمها.

التاريخ
استُخدم الكنيس فيما مضى كمعبدٍ لليهود حيثُ كان يتوافدُ له اليهود من مختلفِ المناطق في أيامٍ محدّدةٍ، وقلَّ عددُ الوافدين مع مرور الوقت حيثُ اقتصر في منتصفِ القرن العشرين على الجالية اليهودية – على قلّتها – التي كانت تعيشُ في الصويرة، قبل أن يتحول الكنيس لمزارٍ سنوي في السنوات الأخيرة للمجموعات السياحية اليهودية التي تزوُ المدينة في مناسباتٍ دينيّةٍ معينة.

الموقع
يقعُ المعبد اليهودي في الطابقِ الثاني من مبنى مُكوّن من ثلاثة طوابق في ساحة فناء داخل أسوار المدينة القديمة التي كانت تحتوي أيضًا على منزل ومكتب الحاخام بينتو. المبنى من الجص المطلي بالأبيض، بينما يتكوّنُ الكنيس من غرفة واحدة كبيرة ومُقسَّمٌ لعددٍ من الأقسام بينهما قسمان للنساء: أحدهما عبر الفناء والآخر في الطابق الثالث وكلاهما به نوافذ تطل مباشرةً على الكنيس نفسه.

الترميم
خضعت غرفة الكنيس لعملية تجديد وترميم حديثة، حيث تمَّ إخفاءُ السقف وتيجان الأعمدة وطلاء خشب تابوت التوراة باللون الأزرق الفاتح.

انظر أيضًا
يهود مغاربة

المراجع

بوابة عمارة
بوابة التاريخ
بوابة المغرب
بوابة اليهوديةهيئة الأركان الخاصة أف (بالألمانية: Sonderstab F)‏ منظمة واجهة لتنفيذ مهمة عسكرية ألمانية في العراق خلال الحرب العالمية الثانية. تم إنشائها في 20 مايو 1941 وانتهى وجودها في 20 يونيو 1941.

وصف
في 23 مايو، تم إعطاء التعليمات للمنظمة بالتفصيل من قبل الزعيم الألماني أدولف هتلر في توجيه الفوهرر رقم 30 ( Weisung Nr. 30 ). التوجيه المفصل للتدخل الألماني في دعم القوميين العرب الذين استولوا على الحكومة في العراق وكانوا يواجهون الجيش البريطاني ( فرقة المشاة الهندية العاشرة ). شملت المهمة فوج براندنبورغر وسلاح الجو الألماني ( لوفتفافه ) ومكون من وزارة الخارجية الألمانية ( Auswärtiges Amt ). تلقى العديد من أعضاء مختلف مكونات البعثة أوامر قبل 23 مايو وكانوا في العراق في وقت تلقي توجيه الفوهرر 30. بدأت الحرب الأنجلو-عراقية في 2 أيار. وفقًا لرئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل، فإن "التعليمات القوية" التي قدمها هتلر "متأخرة" وتم وضعها                     في وقت كانت فيه "كل فرصة للتدخل المفيد للمحور قد تبخرت". وضعت هيئة الأركان الخاصة أف تحت قيادة الجنرال هيلموث فيلمي.   بينما كان فيلمي هو الجنرال دير فليغر، إلا أنه لم يسيطر على القوة الجوية لهيئة الأركان الخاصة أف. قاد الجنرال فيلمي هيئة الأركان الخاصة أف من اليونان وكان الرائد Axel von Blomberg هو الذي توجه إلى العراق. وكان قائد مجموعة الاستطلاع في العراق حتى وفاته المفاجئة. كان من المفترض أن يكون اللواء قد نشأ في العراق من بين آلاف المتطوعين العرب المتاحين من العراق ومن سوريا ومن فلسطين ومن المملكة العربية السعودية ومن جميع أنحاء العالم العربي. بعد وفاته وفشل المهمة، ناقشت مجموعة صغيرة من ضباط المخابرات العسكرية الألمانية ( أبفير ) الذين ناقشو تدمير كل المنشآت النفطية في العراق. 
مثَّل الدكتور فريتز جروبا وزارة الخارجية الألمانية في العراق لصالح هيئة الأركان الخاصة أف. على هذا النحو، كان مسؤولاً عن اتجاه الدعاية المتعلقة بالبعثة بالإضافة إلى واجباته الدبلوماسية. 
وفقًا لتوجيه الفوهرر 30، كان هيكل القيادة مكون للوفتفافه في هيئة الأركان الخاصة أف مستقلاً عن بقية المهمة. أمر العقيد لفتوافا فيرنر جونك فليغرفير إراك في العراق. وقد ارتبط مباشرة اللفتنانت جنرال هانز Jeschonnek في ألمانيا. وصل Fliegerführer Irak إلى العراق في 13 مايو، قاتل ضد البريطانيين في ظروف أصبحت أكثر صعوبة، وبحلول نهاية الشهر، اضطر إلى التخلي عن العراق.

انظر أيضًا
الحرب الأنجلو-عراقية
جيش الكندور

ملاحظات
المراجع
Churchill, Winston. The Second World War, Volume III, The Grand Alliance. Boston: Houghton Mifflin Company. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author-link=) (مساعدة)
Kurowski, Franz. The Brandenburger Commandos: Germany's Elite Warrior Spies in World War II. Mechanicsburg, Pennsylvania: Stackpole Book. ISBN 978-0-8117-3250-5. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author-link=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |صفحات= (مساعدة)  Kurowski, Franz. The Brandenburger Commandos: Germany's Elite Warrior Spies in World War II. Mechanicsburg, Pennsylvania: Stackpole Book. ISBN 978-0-8117-3250-5. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author-link=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |صفحات= (مساعدة)  Kurowski, Franz. The Brandenburger Commandos: Germany's Elite Warrior Spies in World War II. Mechanicsburg, Pennsylvania: Stackpole Book. ISBN 978-0-8117-3250-5. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة مؤلف= تم تجاهله (يقترح استخدام |author-link=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |صفحات= (مساعدة)
Lyman, Robert. Iraq 1941: The Battles for Basra, Habbaniya, Fallujah and Baghdad. Campaign. Oxford, New York: Osprey Publishing. صفحات 96. ISBN 1-84176-991-6. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |وصلة= تم تجاهله (يقترح استخدام |url=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |وصلة مؤلف= (مساعدة)  Lyman, Robert. Iraq 1941: The Battles for Basra, Habbaniya, Fallujah and Baghdad. Campaign. Oxford, New York: Osprey Publishing. صفحة 96. ISBN 1-84176-991-6. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |وصلة مؤلف= (مساعدة)  Lyman, Robert. Iraq 1941: The Battles for Basra, Habbaniya, Fallujah and Baghdad. Campaign. Oxford, New York: Osprey Publishing. صفحة 96. ISBN 1-84176-991-6. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مؤلف1= تم تجاهله (يقترح استخدام |last1=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)Cite has empty unknown parameter: |وصلة مؤلف= (مساعدة)بوابة الحرب
بوابة ألمانيا النازية
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة العراقوهي التي تعنى بتدوين ما كان يسمع من أعراب البادية كيفما اتفق، وكذلك تحديد معناها كيفما اتفق ومن هذه المعاجم
أساس البلاغة: لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري(538هـ).

نبذة تاريخية
التأليف المعجمي (وهو تأليف كتب المعاجم) قديم قدم الحضارات الإنسانية، فالأمم السابقة ذات الحضارات القديمة وضعت الأسس الأولى للمعاجم في شكل تصنيف رسائل وجدت آثارها في بعض مكتبات العالم.

مصادر
علم اللغة وصناعة المعجم، علي القاسمي.
سير أعلام النبلاء، لشمس الدين الذهبي.

وصلات خارجية
موقع شامل لعدد من المعاجم
معجم اللهجات المحكية. سليمان بن ناصر الدرسوني

بوابة أدب
بوابة اللغة العربية
بوابة ثقافة
بوابة فنون
بوابة كتبريبيكا رينولدز (بالإنجليزية: Rebecca Reynolds)‏ هي كاتِبة وشاعرة أمريكية، ولدت في 1962.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأةراسيل بودين (بالإنجليزية: Russell Bodine)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 30 يونيو 1992 في ودبريدغ في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
راسيل بودين على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامإدواردو باريوس (بالإسبانية: Eduardo Barrios)‏ هو كاتب وشاعر تشيلي، ولد في 25 أكتوبر 1884 في فالبارايسو في تشيلي، وتوفي في 13 سبتمبر 1963 في سانتياغو في تشيلي.

مراجع
وصلات خارجية
إدواردو باريوس على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
إدواردو باريوس على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

بوابة تشيلي
بوابة أعلامأيزاياه دي. كلاوسون هو سياسي أمريكي، ولد في 30 مارس 1822 في Woodstown  في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 9 أكتوبر 1879. نشط حزبياً في Opposition Party  والحزب الجمهوري. وقد انتخب عضو جمعية نيوجيرسي العامة  وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي .

مراجع
وصلات خارجية
أيزاياه دي. كلاوسون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامهيرمان كولبه (بالألمانية: Hermann Kolbe) هو كيميائي ألماني عاش بين (27 سبتمبر 1818-25 نوفمبر 1884) ويعد مساهما رئيسيا في ولادة الكيمياء العضوية الحديثة وأستاذ في ماربورغ ولايبزيغ.وضع كولبه مصطلح التخليق، وساهم في زوال ما يتعلق بالمذهب الحيوي الفلسفي من خلال تخليق منتج طبيعي بيولوجي وهو على سبيل المثال حامض الخليك من ثاني كبريتيد الكربون ، النظرية البنيوية عبر تعديلات على فكرة ال"جذر كيميائي" والتنبؤ الدقيق عن وجود الكحولات الثنائية والثلاثية، وإلى مجموعة من التفاعلات العضوية الناشئة من خلال تفاعل كولبه لأملاح الكربوكسيلات، في تفاعل كولبه-شميت في إعداد أسبرين ، وتخليق النتريل كولبه . بعد دراسات مع فولر وبنسن، شارك كولبه مع تدويل مبكر الكيمياء من خلال العمل في الخارج في لندن (مع فرانكلاند)وارتفع خلال نظرائه في الحقل لتحرير Journal für Praktische Chemie حيث يتم انتخابه إلى الأكاديمية السويدية الملكية للعلوم، وللفوز بميدالية ديفي الجمعية الملكية في لندن في سنة وفاته. على الرغم من هذه الإنجازات فقد قام بتدريب الجيل القادم من الكيميائيين (بما في ذلك الكسندر زايتسيف ميخائيلوفيتش، ثيودور كورتيوس إرنست أوتو بيكمان، كارل جريبى، فلاديمير ماركوفينيكوف، الخ)، ولقد ذكر كولبه كمحرر لل'مجلة' لأكثر من عقد من الزمان، حيث رفضه كيكولة رفض إقرار الشكل البنائى للبنزين، فانت هوف نظرية حول أصل تدوير اليد، وأدولف فون باير كانت صورة إصلاحات التسميات حاسمة شخصيا . كولبه توفي بنوبة قلبية في لايبزيغ في سن ال 68، بعد ست سنوات من وفاة زوجته، شارلوت. وقد خلف وراءه أربعة أطفال.

اقرأ أيضاً
تفاعل كولبة-شميت
هوغو شيف

روابط خارجية
هيرمان كولبه على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
هيرمان كولبه على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة ألمانيا
بوابة القرن 19
بوابة الكيمياءالكسندر مونرو دوكري هو سياسي أمريكي، ولد في 11 فبراير 1845 في غالاتين في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 26 ديسمبر 1926. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب حاكم ميسوري  (14 يناير 1901 – 9 يناير 1905) وانتخب عضو مجلس النواب الأمريكي .

مراجع
وصلات خارجية
الكسندر مونرو دوكري على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامكارلو جرانو (بالإيطالية: Carlo Grano)‏ هو عالم عقيدة ودبلوماسي إيطالي، ولد في 14 أكتوبر 1887 في روما في إيطاليا، وتوفي بنفس المكان في 2 أبريل 1976.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة إيطاليا
بوابة الفاتيكان
بوابة القرن 20
بوابة الكنيسة الرومانية الكاثوليكيةإليوت ارين رايس (بالإنجليزية: Elliott Warren Rice)‏ هو محامي وضابط أمريكي، ولد في 16 نوفمبر 1835 في Allegheny  في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 يونيو 1887 في سيوكس سيتي في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامروبرت شوستر (بالألمانية: Robert Schuster)‏ هو مخرج ألماني، ولد في 3 فبراير 1970 في مايسن في ألمانيا.

روابط خارجية
روبرت شوستر على موقع Munzinger IBA (الألمانية)

مراجع

بوابة مسرح
بوابة أعلام
بوابة ألمانيا
بوابة سينمااقلاسوي ( (بالإنجليزية:  Agalassoi)‏ )قبيلة عاشت في باكستان في الجزء السفلي من وادي اندوس في زمن الاسكندر الأكبر
هزموا علي يد الاسكندر الأكبر.

مراجع

بوابة باكستان
بوابة التاريخكريسبارد (بالإنجليزية: Cresbard, South Dakota)‏ هي بلدة تقع في مقاطعة فاولك، داكوتا الجنوبية بولاية داكوتا الجنوبية في الولايات المتحدة. تبلغ مساحتها 1.09 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 442 م، بلغ عدد سكانها 104 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 95.6 نسمة/كم2.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لكريسبارد في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان كريسبارد 143 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 72 أسرة وعدد العائلات 47 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 340.6 نسمة لكل ميل مربع (131.5/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 89 وحدة بمتوسط كثافة قدره 212.0 نسمة لكل ميل مربع (81.9/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 98.60% من البيض و 0.70% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.70% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 72 أسرة كانت نسبة 13.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 59.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 4.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 34.7% من غير العائلات. تألفت نسبة 33.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 20.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.47، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 1.99.
بلغ العمر الوسطي للسكان 55 عاماً. وكانت نسبة 12.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 4.2% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 16.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 37.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 28.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 101.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.3 ذكر.بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 35,625 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 44,250 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 27,500 دولار مقابل 17,500 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 18,241 دولار.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان كريسبارد 104 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 61 أسرة وعدد العائلات 34 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 247.6 نسمة لكل ميل مربع (95.6/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 85 وحدة بمتوسط كثافة قدره 202.4 لكل ميل مربع (78.1/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 100.0% من البيض.
بلغ عدد الأسر 61 أسرة كانت نسبة 3.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 47.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 4.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 44.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 39.3% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 24.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.18، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 1.70.
بلغ العمر الوسطي للسكان 63.5 عاماً. وكانت نسبة 4.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 5.8% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 13.4% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 30.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 45.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.1% ذكور و52.9% إناث.

مراجع
وصلات خارجية

The US50 - Cities and Towns in South Dakota State
South Dakota Cities and Towns, Facts, Map, Flag, Colleges, Government, and More

بوابة الولايات المتحدة
بوابة جغرافياالخروج بالأحمر (بالإنجليزية: Exit in Red)‏ هو فيلم إثارة درامي أمريكي من إنتاج عام 1996 وإخراج يوريك بويافيتش وبطولة ميكي رورك وآنابل سكوفيلد وكاري أوتيس وأنتوني مايكل هال. يحكي الفيلم عن انتقال طبيب نفسي إلى الغرب بعد أن يتم اتهامه بقضايا تتعلق بسوء السلوك الجنسي، والتي عملت عليها محاميته سعيًا منها في نيل حبّه.

مراجع
وصلات خارجية
الخروج بالأحمر على موقع IMDb (الإنجليزية)
الخروج بالأحمر على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
الخروج بالأحمر على موقع AlloCiné (الفرنسية)
الخروج بالأحمر على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
الخروج بالأحمر على موقع الفيلم
الخروج بالأحمر على موقع AllMovie (الإنجليزية)
الخروج بالأحمر على موقع FilmAffinity (الإسبانية)
الخروج بالأحمر على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)بوابة سينما
بوابة الولايات المتحدة
بوابة السينما الأمريكيةديان شاندلير (بالإنجليزية: Dianne Chandler)‏ هي عارضة أمريكية، ولدت في 31 ديسمبر 1946 في بروين في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسميبوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة المرأةكيفن مارتن هو لاعب كرة قدم سويسري في مركز حراسة المرمى، ولد في 13 يونيو 1995 في سويسرا. لعب مع نادي لوزان.

مراجع
وصلات خارجية
كيفن مارتن (لاعب كرة قدم) على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
كيفن مارتن (لاعب كرة قدم) على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة سويسراهذه القائمة تحتوي علي كسوفات الشمس التي حدثت وسوف تحدث خلال القرن الثامن عشر الميلادي، ففي خلال الفترة بين عامي 1701 و1800 كان هناك 251 كسوفًا للشمس وكان منهم 92 كسوفًا جزئيًا و 78 كسوفًا حلقيًا (اثنان منهم غير مركزيين)، و 62 كسوفًا كليًا (بينهم ثلاثة غير مركزيين)، وكان هناك 19 كسوفًا هجينًا (بين الكسوف الحلقي والكلي).
و كسوف الشمس هي ظاهرة فلكية تحدث عندما تكون الأرض والقمر والشمس على استقامة واحدة تقريبًا ويكون القمر في المنتصف أي في وقت ولادة القمر الجديد عندما يكون في طور المحاق مطلع الشهر القمري بحيث يلقي القمر ظله على الأرض وفي هذه الحالة إذا كنا في مكان ملائم لمشاهدة الكسوف سنرى قرص القمر المظلم يعبر قرص الشمس المضئ.
و بالرغم من أن القمر يتواجد مرة كل مطلع شهر قمري بين الشمس والأرض، وبالتالي يمكن للقمر أن يكون في طور المحاق ولكنه أبعد من أن يصل ظله إلى الأرض، فلا يحدث الكسوف حينها، وكذلك قد يكون القمر في طور البدر وبعيدًا في مداره عن الأرض بحيث لا يحدث الخسوف، ويعود هذا إلى المدار الإهليلجي للقمر حول الأرض وميل مدار القمر حول الأرض على المستوى الكسوفي بزاوية 5 درجات بحيث لا تتواجد الأجرام الثلاثة على مستقيم واحد بالضرورة مطلع ومنتصف كل شهر.
وكان أكبر عدد من الكسوف الشمسي حدث في سنة واحدة هو 4 كسوف شمسية حدثت عبر 16 عام مختلف: 1707، 1714، 1725، 1729، 1736، 1743، 1747، 1750، 1754، 1758، 1765، 1772، 1776، 1783، 1790 و عام 1794.

قائمة كسوف الشمس في القرن الثامن عشر
مراجع

بوابة القرن 18
بوابة علوم
بوابة علم الفلك
بوابة المجموعة الشمسيةإغناثيو برينديس (من مواليد 22 فبراير 1965 في خيخون) هو سياسي إسباني وعضو في كونغرس النواب بحزب المواطنين. منذ 21 مايو 2019 كان النائب الرابع لرئيس مجلس النواب.
درس القانون في جامعة أوفييدو. في عام 1998 حصل على درجة الماجستير في القانون والضرائب من مدريد، وبعد ذلك بدأ ممارسته الخاصة في خيخون مع التركيز على قانون العقارات.
لبعض الوقت كان عضوا في حزب المواطنين السياسي. في وقت لاحق انضم إلى بلاتفورما برو الذي تم إنشاؤه لتقديم بديل للأحزاب القائمة. من بلاتفورما برو ظهر حزب الاتحاد والتقدم والديمقراطية الجديد، والذي كان عضوًا فيه منذ تأسيسه. وهو حالياً عضو في مجلس إدارة الحزب كمنسق للعمل المؤسسي. في انتخابات 2012 الأستورية ترأس قائمة مرشحي الاتحاد والتقدم والديمقراطية لدائرة أستورياس المركزية. حصل حزبه على 3.75٪ من الأصوات في أستورياس ككل و4.3٪ من الأصوات في دائرته الانتخابية.
في عام 2015 عاد إلى المواطنون بعد طرده من الاتحاد والتقدم والديمقراطية. تم انتخابه أولاً كعضو في المجلس العسكري العام لإمارة أستورياس في الانتخابات الإقليمية وبعد ذلك كنائب في الانتخابات العامة.

المراجع

بوابة السياسة
بوابة أعلام
بوابة إسبانياأودينغستُن (بالإنجليزية: Uddingston، وبالاسكتلندية: Uddinstoun، وبالغيلية الاسكتلندية: Baile Udain) هي مدينة صغيرة في مقاطعة ساوث لاناركشاير الاسكتلندية. تقع على بعد 11 كيلومترًا (7 أميال) جنوب شرق غلاسغو، على الضفة الشمالية لنهر كلايد، وتعد ضمن ضواحي مدينة غلاسغو.

أعلام المدينة
ولد في أودينغستُن العالم والطبيب جيمس وايت بلاك، الحاصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1988 لاكتشافه عقاري البروبرانولول والسايمتدين، كما خرج منها العديد من لاعبي كرة القدم البارزين، ومنهم جيمي جونستون وجون روبرتسون.

المراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة اسكتلندا
بوابة المملكة المتحدةباربرا كارتلند (بالإنجليزية: Mary Barbara Hamilton Cartland McCorquodale)‏ واسمها الكامل ماري باربارا هاميلتون كارتلند، وُلدت في 9 يوليو 1901 بإدجبستون (مدينة قديمة تابعة الآن لبرمنغهام . وتوفت في 21 مايو 2000 بهاتفيلد في هيرتفوردشاير. وهى كاتبة إنجليزية . وتعد كارتلاند سيدة روايات الحب والرومانسية حيث ألفت أكثر من 650 كتابا وقد تكون أكثر المؤلفين إنتاجا في العالم.

سيرتها المهنية
بدأت باربرا الكتابة عام 1920، حيث كانت تكتب مواضيع اجتماعية تنشرها في صحيفة "ديلي اكسبرس". وفي عام 1923 نشرت أول رواية لها بعنوان "اللغز"، بينما عرضت مسرحية (النقود القذرة) التي كتبتها في عام 1925، وأعادت كتابتها في كتاب يحمل اسم "الغبار" تسبب في نفس السنة التي في مثول باربرا أمام المحكمة. و في أواخر عام 1928 كتبت مسلسلا إذاعيا بعنوان (الأفضل في الإنسان)، و في عام 1933 أصدرت روايتها (سجين في البرج) التي كان لها صدى قوي لدى القراء.
وكتبت باربرا روايتها المائة بعد ذلك بسنة. في الـ 1973 قدمت باربرا عشرة كتب لدار النشر"بان بوك"، وقدمت نفس العدد لدار"غوركي". و في العام 1973 بدأت النشر في دار بانتوم في الولايات المتحدة.
دخلت كارتلاند كتاب الأرقام القياسية بسبب مبيعات كتبها الكبيرة، وفي 1991 أطلقت عليها الملكة اليزابيث الثانية لقب "سيدة" الموازي للقب "سير" لدى الرجال.

أسرتها
تزوجت باربرا من ألكسندر ماكوركوديل في نيسان 1927، ورزقت بابنتها الأولى (راين) في سيبتمبر 1929. وبعد طلاقها من زوجها عام 1932 أصبحت أكثر قربا من أخيها رونالد، ثم تزوجت من ابن عم زوجها السابق في عام 1936، وأنجبت نجليها إيان وكلن.
قتل أخوها أنتوني في29 أيار 1940 في معركة (دنكيرك) ، وكذلك أخوها رونالد الذي قتل في اليوم التالي، وكان أول عضو برلمان يقتل في الحرب العالمية الثانية، و انتقلت باربرا للعيش في منزل جدها في كامفيلد عام 1950، وتوفي زوجها الثاني عام 1963 بسكتة قلبية.
والجدير بالذكر أن كارتلاند هي والدة راين سبنسر زوجة جون سبنسر والد الاميرة ديانا سبنسر.

روابط خارجية
باربرا كارتلند على موقع IMDb (الإنجليزية)
باربرا كارتلند على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
باربرا كارتلند على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
باربرا كارتلند على موقع NNDB people (الإنجليزية)
باربرا كارتلند على موقع Discogs (الإنجليزية)
باربرا كارتلند على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة طيران
بوابة أدب
بوابة أدب إنجليزي
بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة المرأة
بوابة المملكة المتحدة
بوابة إنجلتراتشارلز أوليفر بوند ديفيس (بالإنجليزية: Charles Oliver Bond Davis)‏ هو كاتب نيوزلندي، ولد في 1817، وتوفي في 28 يونيو 1887.

روابط خارجية
تشارلز أوليفر بوند ديفيس على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلامC25H35NO4 هي صيغة كيميائية تحتوي على 25 ذرة من الكربون و35 ذرة من الهيدروجين وذرة واحدة من النيتروجين و4 ذرات من الأكسجين وتبلغ كتلتها المولية 413.54974 غ.مول-1. ومن المركبات الكيميائية التي تحمل الصيغة نفسها:
ثنائي هيدروايتورفين : مركب كيميائي
(6β)-18-(2-hydroxy-3,3-dimethyl-2-butanyl)-6-methoxy-18,19-dihydro-4,5-epoxy-6,14-ethenomorphinan-3-ol

مراجع
روابط خارجية
C25H35NO4 على موقع chemcalc
C25H35NO4 على موقع chemspider
C25H35NO4 على موقع pubchem
C25H35NO4 على موقع convertunits
بوابة الكيمياءالترمس الصخري (باللاتينية: Lupinus rupestris) نوع نباتي يتبع جنس الترمس من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.

الوصف النباتي
أوراقه مركبة كفية، تضم كل واحدة منها عدة وريقات.

مصادر

بوابة علم النباتصندوق الاستثمارات العامة هو صندوق الثروة السيادية للمملكة العربية السعودية، تأسس سنة 1971م، ويعتبر من بين أكبر صناديق الثروة السيادية في العالم، إذ يحتل المركز السادس بإجمالي أصول تقدر بـ 580 مليار دولار، بحلول فبراير 2022. ويختص بتمويل المشاريع ذات القيمة الاستراتيجية للاقتصاد الوطني السعودي. تهدف المملكة العربية السعودية إلى تحويل صندوق الاستثمارات العامة إلى واحد من أكبر الصناديق السيادية على مستوى العالم وذلك بالعمل على بناء محفظة استثمارية متنوعة ورائدة من خلال الاستثمار في الفرص الاستثمارية الجذابة على الصعيدين المحلي والدولي. في عام 2020، عمل صندوق الاستثمارات العامة على إدارة أصول بقيمة 400 مليار دولار. ولدى الصندوق محفظة تتكون من حوالي 200 استثمار، منها حوالي 20 استثمار مدرجة في السوق المالية السعودية.

التأسيس والتطوير التاريخي
تأسس صندوق الاستثمارات العامة السعودي سنة 1971 بموجب مرسوم ملكي م/24 بمهمة أساسية هي تمويل المشاريع ذات القيمة الاستراتيجية للاقتصاد الوطني السعودي. وساهم الصندوق بدور هام في تمويل مشاريع حيوية للمملكة، في قطاعات تشمل النفط والتعدين، والأسمدة الزراعية، والبتروكيماويات، والكهرباء.
في يوليو 2014، منح مجلس الوزراء صندوق الاستثمارات العامة السلطات اللازمة لتمويل شركات جديدة داخل وخارج المملكة، سواء بشكل مستقل أو بالتعاون مع القطاعات الخاصة والعامة، من دون الحاجة إلى موافقة مسبقة من المجلس.في مارس 2015، انتقلت مرجعية صندوق الاستثمارات العامة من وزارة المالية إلى مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمي في المملكة. وقد تلا ذلك تعيين مجلس إدارة جديد للصندوق برئاسة صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان آل سعود، ولي العهد.وقد بادر مجلس الإدارة الجديد بعد تعيينه باتخاذ عدد من الخطوات لتطوير القدرات والاستراتيجية الاستثمارية للصندوق بهدف تمكينه من إدارة محفظة استثمارية أكبر وأوسع من المحفظة الاستثمارية الحالية، وإضافة أصول جديدة، مع الحرص على دعم آليات وأهداف رؤية السعودية 2030. ويتمثل هذا أيضاً من خلال السعي إلى تنويع الموارد الحكومية والدخل الحكومي، والقطاعات الاقتصادية، والمساهمة في فتح آفاق وفرص اقتصادية إستراتيجية جديدة.

أهداف صندوق الاستثمارات العامة
تمويل أو ضمان الاستثمار في المشاريع الانتاجية ذات الطابع التجاري.
الإسهام في تنمية الاقتصاد الوطني وتنويع مصادر الدخل، وتوطين المعرفة الحديثة والتقنيات المبتكرة.
تأسيس شراكات اقتصادية تسهم في تعميق أثر ودور المملكة في المشهد الإقليمي والعالمي.
دعم دور القطاع الخاص والعمل معه وتمكينه عبر الاستثمار في قطاعات تنمي وتعزز حضور القطاع الخاص فيها.
التطور والابتكار في العمل المؤسسي، بما يتماشى مع التوجه المستقبلي للاستثمار.
المشاركة الفاعلة في الإشراف على أنشطة الشركات المساهم فيها.
التخطيط الاستراتيجي تجاه الاستثمارات.
التأثير في تشكيل مستقبل الاقتصاد العالمي والمشهد العام للاستثمار.

أعضاء المجلس
يرأس المجلس الأمير محمد بن سلمان آل سعود، وعضوية كل من:

ياسر الرميان، محافظ صندوق الاستثمارات العامة ورئيس مجلس إدارة شركة أرامكو السعودية.
إبراهيم العساف، وزير دولة وعضو مجلس الوزراء.
محمد التويجري، مستشار بالديوان الملكي.
ماجد القصبي، وزير التجارة ووزير الإعلام المكلف.
محمد عبد الله الجدعان، وزير المالية ووزير الاقتصاد والتخطيط المكلف.
خالد الفالح، وزير الاستثمار.
محمد بن عبد الملك آل الشيخ، وزير دولة وعضو مجلس الوزراء.
أحمد الخطيب، وزير السياحة.

مصادر تمويل الصندوق
أموال الدولة التي تضخها في الصندوق.
الأصول المملوكة للحكومة والمحول ملكيتها إلى الصندوق.
القروض وأدوات الدين.
العوائد المستبقاة من الاستثمارات.

المشاريع الاستثمارية والصفقات
يستثمر الصندوق منذ عام 2015 في عدد من الاستثمارات رفيعة المستوى، بما في ذلك الاستحواذ على نسبة 38% من الأسهم في شركة بوسكو للهندسة والإنشاءات الكورية الجنوبية في يوليو 2015 وتأسيس صندوق كبير بالتعاون مع شركات فرنسية في أكتوبر 2015.في مارس 2016 تم الإعلان عن أن ملكية شركة أرامكو السعودية ستنتقل إلى صندوق الاستثمارات العامة وأن المملكة ستسعى إلى إدراج 5% من قيمة أسهم الشركة في السوق المالية بحلول العام 2018. ومن المتوقع أن يصبح صندوق الاستثمارات العامة أكبر الصناديق السيادية في العالم حيث يقدّر أن تبلغ قيمة أصوله ما مجموعه 2 تريليون دولار أمريكي.وفي يونيو من العام نفسه، أعلن الصندوق عن استحواذه على حوالي 5% من الأسهم في أوبر، في استثمار بلغت قيمته 3.5 مليارات دولار أمريكي، وهو أكبر استثمار على الإطلاق في شركة تصنف ضمن الشركات الناشئة.وفي أكتوبر 2017، أعلن صندوق الاستثمارات العامة السعودي، أنه يهدف لزيادة أصوله إلى 1.5 تريليون ريال (400 مليار دولار) بحلول عام 2020م، ويخطط الصندوق لتوفير 20 ألف وظيفة محلية مباشرة و256 ألف وظيفة في قطاع التشييد بحلول 2020.في 2017م أعلن الصندوق عن مشروع القدية، والذي سيتم بناؤه على مسافة تبلغ 40 كيلومترا مـن وسط العاصمة الرياض، بمساحة إجمالية قدرها 334 كيلومترا مربع. قام خادم الحرمين الشريفين، الملك سلمان بن عبدالعزيز بوضع حجر الأساس له في أبريل من العام التالي ليعلن بدء العمل على المشروع الذي وصف بأنه المشروع الترفيهي الحضاري الأضخم من نوعه في العالم.وفي 31 يوليو 2017 أعلن ولي العهد الأمير محمد بن سلمان عن إطلاق مشروع البحر الأحمر السياحي والذي يقام على أحد أكثر المواقع الطبيعية جمالًا وتنوعًا في العالم، بالتعاون مع أهم وأكبر الشركات العالمية في قطاع الضيافة والفندقة، لتطوير منتجعات سياحية استثنائية على أكثر من 50 جزيرة طبيعية بين مدينتي أملج والوجه وتم تحديد الربع الثالث من عام 2019، وهو موعد وضع حجر الأساس، كما تم الإعلان في خلال مبادرة مستقبل الاستثمار عام 2017 عن مشروع مدينة نيوم بمساحة إجمالية تصل إلى 26500 كيلومتر مربع. تمتد من شمال غربي المملكة، ويشتمل على أراض داخل الحدود المصرية والأردنية. والذي يهدف لتحول المملكة إلى نموذج عالمي رائد، يحتذى به عالميا في المستقبل، للارتقاء بجودة الحياة بكل جوانبها وتوظيف أحدث تقنيات المستقبل الأمنية وتضمينها في البنية التحتية للمشروع.وفي عام 2018، قام الصندوق بالتحالف مع الصندوق السنغافوري السيادي، جي اي سي إلى جانب مستثمرين آخرين للاستحواذ على حصة أولية من الشركة الفرنسية أكور إنفست تقدر بـ 55% تلا ذلك استثمار الصندوق في شركة ماجك ليب الأميركية الناشئة بقيمة تقدر ب 400 مليون دولار وفي مارس 2018، وقع الصندوق اتفاقية مع وسوفت بنك لإنشاء خطة الطاقة الشمسية 2030 وهي أكبر مشروع من نوعه في العالم تصل طاقته إلى 200 جيجاوات بحلول 2030.تلا ذلك من نفس العام إعلان صندوق الاستثمارات عن توقيعه اتفاقية مع AMC من خلال شركة مشاريع الترفيه السعودية والتي يملكها الصندوق بالكامل لإنشاء نحو 43 دار سينمائية في 15 مدينة خلال السنوات الخمس القادمة إضافة إلى افتتاح ما يصل إلى 100 دار سينما في نحو 25 مدينة داخل المملكة بحلول 2030 إضافة إلى التخطيط لتأسيس نحو 20 مركزًا، تتراوح مساحة كل منها بين 50 ألفًا و100 ألف متر مربع، في 14 أو 15 مدينة.في نهاية عام 2018 أعلن صندوق الاستثمارات العامة السعودي أنه اتفق على استثمار أكثر من مليار دولار في Lucid Motors لإنتاج السيارات الكهربائية.تزامن ذلك مع اطلاق مشروع أمالا والذي كشف عنه صندوق الاستثمارات العامة لقائمة المشاريع السياحية الكبرى التي تعتزم المملكة تنفيذها خلال السنوات ومن المتوقع وضع حجر الأساس في الربع الأول من عام 2019 وافتتاح المرحلة الأولى في نهاية عام 2020، وسيتم الانتهاء من كامل المشروع بحلول العام 2028.في فبراير 2019، وقع صندوق الاستثمارات العامة على مذكرة تفاهم مع إدارة الطاقة الوطنية في جمهورية الصين الشعبية، بهدف تحقيق التعاون في مجال الطاقة المتجددة. وفي مارس 2019 تم الإعلان عن أكبر مشروع للطاقة الشمسية في السعودية وقعت من خلال مذكرة تفاهم تم توقيعها بين وزارة الطاقة السعودية وهيئة تطوير منطقة مكة المكرمة لإقامة مشروع الفيصلية للطاقة الشمسية بقدرة 2600 ميغاواط سيقوم الصندوق بالاستثمار لإنتاج 600 ميغاوات.

إستراتيجية صندوق الاستثمارات العامة 2018-2020
صرّح محافظ صندوق الاستثمارات العامة الأستاذ ياسر بن عثمان الرميان، في 24 يناير 2021، أن الصندوق تمكن عبر استراتيجيته الماضية للأعوام 2018-2020 من رفع قيمة أصوله إلى حوالي 1.5 تريليون ريال بحلول 2020، وفق أحدث الإحصاءات مقارنة مع 570 مليار ريال في عام 2015. وساهم الصندوق كذلك في تفعيل 10 قطاعات جديدة، وساهمت في استحداث 331 ألف وظيفة مباشرة وغير مباشرة حتى نهاية الربع الثالث لعام 2020. كما رفع الصندوق نسبة العائد للمساهمين، إلى 8% خلال الأعوام (2018-2020)، مقارنة مع 3% للأعوام (2014-2016) فيما استحدث الصندوق 330 ألف وظيفة مباشرة وغير مباشرة عبر استثماراته المتعددة. وبلغت قيمة الاستثمارات المحلية داخل المملكة العربية السعودية للصندوق 311 مليار ريال، فيما شكلت الاستثمارات العالمية 20% من محفظة الصندوق.

إستراتيجية صندوق الاستثمارات العامة 2021-2025
في 24 يناير 2021، أطلق ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان آل سعود، رئيس مجلس إدارة صندوق الاستثمارات العامة، إستراتيجية الصندوق الجديدة للأعوام 2021-2025، وقال أن «الاستراتيجية تستهدف رفع جودة الحياة وتحقيق التنمية المستدامة». شملت الاستراتيجية 5 أهداف مباشرة من بينها "تعظيم أصول الصندوق"، و"إطلاق قطاعات جديدة"، و"بناء شراكات اقتصادية" و"توطين التقنيات والمعرفة".وأضاف أن "أصول صندوق الاستثمارات ستتجاوز 7.5 تريليون ريال في عام 2030". وأن الصندوق يستهدف وفق استراتيجيته الجديدة، بنهاية 2025 بأن يتجاوز حجم الأصول 4 ترليونات ريال، واستحداث 1.8 مليون وظيفة بشكل مباشر وغير مباشر. كما سيضخ استثمارات بتريليوني ريال في قطاعات جديدة خلال السنوات الخمس المقبلة، ما يرفع إجمالي هذا الضخ من الاستثمارات إلى 3 تريليونات ريال في قطاعات جديدة مستحدثة تهدف لتوسيع الاقتصاد. وأكد الأمير محمد بن سلمان، أن الصندوق سينفق 150 مليار ريال سنويا على الأقل في الاقتصاد المحلي على نحو متزايد حتى عام 2025، والمساهمة من خلال شركاته التابعة له في الناتـج المحلي الإجمالي غير النفطي بقيمة 1.2 تريليون ريال سعودي بشكل تراكمي، وأوضح أن الصندوق «ينظر للقطاع الخاص بوصفه الشريك الأهم وبه ترتبط نجاحات متعددة لا حصر لها لإعطاء المزيد من الفرص».وفي 13 فبراير 2022،  أعلن الأمير محمد بن سلمان أنه تم نقل (4%) من أسهم شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) إلى صندوق الاستثمارات العامة، ضمن إستراتيجية المملكة طويلة المدى الهادفة لدعم إعادة هيكلة الاقتصاد الوطني، كما يسهم ذلك في دعم خطط الصندوق الهادفة لرفع حجم أصوله تحت الإدارة إلى نحو 4 تريليونات ريال سعودي بنهاية عام 2025.

الركائز الخمسة المحوريّة للصندوق
إطلاق القطاعات المحلية وتنميتها، وذلك عبر تعظيم قيمة استثمارات الصندوق في الشركات السعودية، ويتم تحديد المبادرات التي تندرج ضمن الركيزة الاستراتيجية على مستوى القطاع، وهي منظمة وفق 4 محاور للاستثمار المحلي: إنشاء وتطوير القطاعات، تنويع مصادر الإيرادات، الاستفادة من إمكانات الموارد وتحسين جودة الحياة. ووفقًا لياسر الرميلان فإن المستهدف هو «أن تشكل الاستثمارات المحلية 80% من محافظنا، و20% استثمارات دولية».
الاستثمار على القطاعات الأولوية، وفي مقدمتها: الطيران والدفاع، المركبات، النقل والخدمات اللوجستية، الأغذية والزراعة، مواد وخدمات البناء والتشييد، المرافق الخدمية والطاقة المتجددة، المعادن والتعدين، الرعاية الصحية، الخدمات المالية، الترفيه والسياحة والرياضة، القطاع العقاري، الاتصالات والإعلام والتقنية، وصولا إلى السلع الإستهلاكية والتجزئة.
تطوير المشاريع العقارية محليًا ومن المستهدف رفع ملكية المنازل في الدولة لـ70%، وتحسين البنية التحتية الأساسية للمملكة وأفضل الممارسات في البناء والتشييد وفقا للمعايير الدولية، نظرا لما يستتبع ذلك من الترويج لها كوجهة سياحية إلى جانب تنويع مصادر العوائد وتحسين تجربة الحجاج والعمرة للزوار المحليين والدوليين.
الترويج للمملكة كوجهة سياحية عالمية، والتركيز على المشاريع الكبرى في المملكة: نيوم، مشروع البحر الأحمر، روشن والقدية، والتي تمكّن من خلالها استحداث منظومات جديدة وإطلاق قطاعات جديدة تعتمد بشكل كبير على التقنية والمعرفة.
تنمية وتنويع أصول صندوق الاستثمارات العامة العالمية، وذلك من خلال تطوير الشراكات الاستراتيجية الدولية والمشاركة في الاستثمارات العالمية لتنويع مصادر الدخل.

مبادرات صندوق الاستثمارات العامة
المحفظة الاستثمارية
تتميز المحفظة الاستثمارية لصندوق الاستثمارات العامة بالتنوع، حيث تضم اليوم حوالي 200 استثمار، منها نحو 20 استثمارًا مدرجًا في سوق الأسهم المالية السعودية (تداول). وتشمل هذه الاستثمارات على سبيل الذكر لا الحصر:

قطاع الخدمات المالية والقطاع العقاري
البنك الأهلي السعودي
بنك الرياض
مصرف الإنماء
شركة دور للضيافة
مجموعة سامبا المالية
سنابل للاستثمار
السوق المالية السعودية (تداول)
بنك الخليج الدولي
مجموعة تداول السعودية القابضة

قطاع الطاقة والصناعات والتعدين
شركة التعدين العربية السعودية (معادن)
الشركة السعودية للصناعات الأساسية (سابك)
أرامكو السعودية
دسر (شركة)
تيسلا موتورز
لوسِد موتورز
الشركة الوطنية لخدمات كفاءة الطاقة (ترشيد)

قطاع التقنية والاتصالات
رؤية سوفت بنك
الشركة السعودية للتنمية والاستثمار التقني
شركة علم
شركة نون
مجموعة الاتصالات السعودية (سعودي تليكوم)
الشركة السعودية للتنمية والاستثمار التقني (تقنية)
شركة الإلكترونيات المتقدمة

قطاع الزراعة والأغذية
شركة المراعي
شركة نادك
صافولا
الشركة الكويتية للأغذية
الشركة السعودية للاستثمار الزراعي والإنتاج الحيواني

قطاع الخدمات والنقل والبنى التحتية
الشركة السعودية للخطوط الحديدية
الشركة السعودية للكهرباء
شركة المياه الوطنية (السعودية)
الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري
هاباج لويد
شركة الخزف السعودي

قائمة الاستثمارات
السوق المالية السعودية
تَطَور
وكالة "موديز"
منحت وكالة "موديز" صندوق الإستثمارات العامة السعودي PIF، تصنيف A1 مع نظرة مستقرة.
إن تصنيف PIF يعكس أساسيات إئتمان قوية جداً، وإنه يتمتع بمحفظة نوعية من الإستثمارات ذات توزيعات مستقرة، مشيرة إلى أن الصندوق نما ليصبح أحد الكيانات الأساسية لتنويع الاقتصاد السعودي.

أعمال عالمية
أعلن صندوق الإستثمارات في فبراير 2022م، عن افتتاح ثلاثة مكاتب جديدة لشركات تابعة (المكاتب الجديدة)، في كل من لندن ونيويورك وهونغ كونغ.
تأتي هذه الخطوة تماشياً مع استمرارية تحقيق مستهدفات إستراتيجية الصندوق المستقبلية وتفعيلاً لخطط التوسع على المستوى العالمي، ويُعد الصندوق مستثمرا نشطا في العديد من القطاعات والأعمال العالمية الأكثر ابتكارا، في مناطق المملكة المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة وآسيا وأميركا الجنوبية، وستسهم المكاتب الجديدة في تمكين الصندوق من مواصلة عمله مع شركائه في جميع أنحاء العالم، والمساهمة في دعم مساعي التحول في الاقتصاد العالمي، ودفع عجلة التحول الاقتصادي للسعودية.

انظر أيضًا
رؤية السعودية 2030.
مبادرة مستقبل الاستثمار.

مصادر
الأجهزة والمؤسسات المالية والاقتصادية في عهد خادم الحرمين الشريفين، وزارة المالية والاقتصاد الوطني، 1422هـ/2002م.

مراجع
وصلات خارجية

الموقع الرسمي

بوابة الاقتصاد
بوابة عقد 2010
بوابة السعودية
بوابة طاقةجيفري كانغ (بالصينية: 康敬伟) هو شخصية أعمال صيني، ولد في 6 فبراير 1970 في تشونغتشينغ في الصين.

مراجع

بوابة الصين
بوابة أعلامالتخصص الأكاديمي (بالإنجليزية: academic discipline)‏ أو المجال الأكاديمي (بالإنجليزية: academic field)‏ هو فرع من المعرفة. ويشمل الخبرة، والأشخاص، والمشاريع، والمجتمعات، والتحديات، والدراسات، والتحقيق، ومجالات البحث التي ترتبط بقوة بهذا الفرع. على سبيل المثال، يشار إلى فروع العلوم عادة باسم التخصصات العلمية، مثل الفيزياء و الرياضيات وعلوم الكمبيوتر.
عادة ما يُشار إلى الأفراد المعنيين بالتخصصات الأكاديمية باسم الخبراء أو الاختصاصيين. في حين يشار للبعض الآخر الذين درسوا الفنون الليبرالية أو نظرية النظم بدلا من التركيز في تخصص أكاديمي معين، علي أنهم غير اختصاصيين.

انظر ايضاً
قائمة التخصصات الأكاديمية.
قائمة المجالات الأكاديمية

المراجع

بوابة علوم
بوابة فلسفةكورتيس جونسون (بالإنجليزية: Curtis Johnson)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 5 نوفمبر 1961 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجون يندلي (بالإنجليزية: John Lindley)‏ هو منتج أفلام ومصور سينمائي أمريكي، ولد في 17 نوفمبر 1951 في نيويورك في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
جون يندلي على موقع IMDb (الإنجليزية)
جون يندلي على موقع AlloCiné (الفرنسية)
جون يندلي على موقع AllMovie (الإنجليزية)
جون يندلي على موقع Box Office Mojo (الإنجليزية)
جون يندلي على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
جون يندلي على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
بوابة السينما الأمريكية
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالقادة العالميون الشباب أو ملتقى القادة العالميين الشباب هي منظمة مستقلة غير ربحية، تُدار من العاصمة السويسرية جنيف وبإشراف من الحكومة السويسرية.

تاريخ
أطلق المنظمة كلاوس شواب مؤسس ملتقى الاقتصاد العالمي، في عام 2004، ويتم إدارة المنظمة من قِبل قادة عالميين وصناعيين، بدءاََ من الملكة رانيا العبدالله ملكة الأردن إلى رئيسة موقع ياهو ماريسا ماير، وجيمي ويلز أحد مؤسسي ويكيبيديا. كما قام شواب بتأسيس هذه المجموعة بمليون دولار، والتي تم ربحها من جائزة دان ديفيد، وكان الافتتاح عام 2005 حيث كانت المنظمة تتألف من 237 قائدًا شابًا، كما أن منظمة القادة العالميين الشباب تشارك في لقاء سنوي مع الرواد الجدد التي تأسست عام 2007، وعُرفت بشكل غير رسمي باسم «صيف دافوس» إلى جانب شركات النمو العالمي وغيرها من الوفود إلى المنتدى الاقتصادي العالمي.
احتفاء:
وصف المحرر في مجلة بزنيسس ويك بروس نوسباوم منظمة القادة العالميون الشباب، بأنها أكثر شبكة اجتماعية خاصة في العالم، كما أن المنظمة نفسها تعتبر القادة المختارون كممثلين لصوت المستقبل والآمال للأجيال القادمة.

عملية الاختيار
و يعتبر القادة العالميون الشباب أكثر من 70 دولة مختلفة، ويتم تعيين القادة العالميون الشباب من قبل الخريجين وتكون مدة الخدمة 6 سنوات، إضافة إلى أنها تكون خاضعة لحق النقض أثناء عملية الاختيار، كما ان عمر المرشحين يكون أقل من 38 سنة خلال وقت القبول (مما يعني أن أعمار القادة العالميون الشباب الفعلي هو 44 وأصغر)، زيادة على دلك يجب ان يكونوا قد حققوا إنجازات كبيرة في مجالاتهم. وهناك المئات من أعضاء المنظمة على مر السنين، حيث تتضمن العديد من المشاهير إلى جانب أصحاب الإنجازات المعترف بها والمبتكرين في كل من: السياسة، الأعمال، الأوساط الأكاديمية، الإعلام، والفنون.

الأعضاء والخريجين
تشمل القادة العالميون الشباب خريجين وأعضاء بارزين وهم:

جاسيندا أردين
ليرا أويرباخ
سيرجى برين
أندرسون كوبر
ليوناردو ديكابريو
ساندرو سالسانو
أولافور إلياسون
فلوريان هنكل فون دونرسمارك
سباستيان كورز
أشتون كوتشر
جاك ما
تول الله أوني
لاري بيج
مايكل شوماخر
تشارلي ثيرون
بهافن تركيا
فاسي زاكا
مارك زوكربيرج

مشاريع القادة
في عام 2007 بدأ القادة العالميون الشباب ببرنامج يُدعى (طاولة لشخصين)، والذي يهدف لمنع سوء التغذية في دول العالم الثالث والسمنة في الدول المتقدمة.
و في عام 2010 انضم كلٌ من: جيمي وولز مؤسس ويكيبيديا وويكيا، ومؤسس عملية الأمل جون هوب بريانت، وهم أحد القادة العالميون الشباب إلى رئيس بورصة الدار الأبيض كريم حاج، وذلك لإنشاء مبادرة ويكيا عملية الأمل العالمية والتي تعمل على ترجمة منهج التمكين المالي الشخصي إلى اللغات المتداولة في شمال إفريقيا وهم الفرنسية والعربية.

مراجع

بوابة جوائز
بوابة سويسراأندريا كروساريول (بالإيطالية: Andrea Crosariol)‏ مواليد 11 نوفمبر 1984 في ميلانو، هو لاعب كرة سلة إيطالي بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 2006. يبلغ طوله 6 قدم 11 بوصة (2.1 م).

فرق لعب لها
فيرتوس روما
فيكتوريا يبرتاس بيزارو
إي دبليو إي باسكتس أولدنبورغ

روابط خارجية
أندريا كروساريول على موقع الاتحاد الدولي لكرة السلة (الإنجليزية)
أندريا كروساريول على موقع كرة السلة الأوروبية.كوم (الإنجليزية)
أندريا كروساريول على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
أندريا كروساريول على موقع ريلجم (الإنجليزية)
أندريا كروساريول على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة إيطالياحقوق الملكية (القانون)

تعد حقوق الملكية في الولايات القضائية التي تتبع القانون العام الإنجليزي, كمجموعة من المبادئ القانونية التي تكمل قواعد قانونية صارمة حيث تعمل على تطبيقها بقسوة. بينما في النظم القانونية المدنية، تسمح "البنود العامة" على النطاق الواسع للقضاة أن يكون لديهم حرية التصرف بطريقة مماثلة في مجال تطبيق القانون.
ويقال عادتاً بأن الحقوق الملكية هي "التخفيف من صرامة القانون العام", والسماح للمحاكم باستخدام سلطتها التقديرية وتطبيق العدالة وفقاً للقانون الطبيعي. لكن في الممارسة العملية، تعد الحقوق الحديثة محدوده بسبب القواعد الموضوعية والإجرائية، ويميل الكتاب الإنجليز والأستراليون إلى التركيز على الجوانب التقنية للحقوق الملكية. وهناك 12 "تصريح أخلاقي غامض" لتوجيه تطبيق العدالة، ويمكن أن أن تضاف عليها خمس إضافات أخرى.
كما سيرد لاحقاً, فقد انتقدت الحقوق الملكية تاريخياً بأنها أستنبطت من قواعد غير ثابتة من تلقاء نفسها، مع وزير العدل الذي يحكم بصورة رئيسية وفقاً لضميره الخاص. وقد خسرت قواعد الحقوق الملكية لاحقاً قدراً كبيراً من مرونتها، فمنذ القرن السايع عشر فصاعداً أصبحت سرعة نظام دمج الحقوق الملكية أشبه بابن عم عرفياً.
التاريخ
التمييز بين "القانون" و"حقوق الملكية" هو مجرد حادث من التاريخ. وكانت المحاكم في إنجلترا هي التي فرضت قوانين الملك في العصور الوسطى في القانون أو "المحاكم". حيث تدار المحاكم من الملك، والذي تلقى تعليمه في القانون بدلاً من اللاهوت، والقانون الشامل في المملكة.
وقد تطورت هذه المجموعة من القوانين على أساسات سابقة إلى ما هو معترف به كالقانون العام لإنجلترا. وإذا لم تكن التغييرات سريعة بما يكفي، أو إذا اعتبرت قرارات القضاة غير عادلة، فمازال بيد المتقاضين الطعن مباشرة في حكم الملك. كماهو الحال في السيادة، وقد كان ينظر إليها على أنها "منبع العدالة" والمسؤول عن المعاملة العادلة للرعايا. وتصاغ هذه الإيداعات كرمي شخص لنفسه على رحمة الملك. في نهاية المطاف، بدأ الملك بانتظام تفويض مهمة حل هذه الالتماسات إلى المستشار، وهو عضو مهم في مجلس الملك. وقد كان المستشارين الأوائل من رجال الدين أو النبلاء، يتصروفون كمعترفي الملك ويعني ذلك حرفياً كاتمي أسرار الملك. نتيجة لتدريبهم اللاهوتية والكتابية، وعمداء وعلى دراية جيدة في اللغات كالاتينية والفرنسية، فضلاً عن الرومانية الكلاسيكية المدنية والقانون الكنسي، والتي تأثرت بشدة بحقوق الملكية. وسرعان ما بدأت المحكمة العليا، وولي العهد في إدارة أعمال السكرتارية بتقليد الهيئة القضائية وأصبحت تعرف باسم "محكمة مبنى السفارة".
المراجع

النظام السياسي في إنجلترا بما في ذلك الأسهم لتاريخ
الشهادات على حقوق المساهمين، اكسفورد 2007
كتاب القانون المشارك لشيرلي وكوكمبرن 2005

مراجع

بوابة حقوق الإنسان
بوابة القانون
بوابة الاقتصاد
بوابة علم البيئةداني هولا (بالهولندية: Danny Holla)‏ (31 ديسمبر 1987 هولندا - ) هو لاعب كرة قدم هولندي، يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
داني هولا على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)

داني هولا على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
داني هولا على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
داني هولا على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة هولنداالنَّارَجِيَلةُ (وتسمى أيضاً الأرجيلة أو الشيشة) هي أداة تدخين تعتمد على تمرير دخان التبغ المشتعل في الفحم بالماء قبل استنشاقه.

في المعاجم
جاء في المعجم الوسيط:

أما كلمة شيشة فهي كلمة أعجمية تأتي بمعنى زجاج أو قزازة. وأصبحت هذه التسمية شائعة في مصر وغيرها من البلاد. كما تمسى النارجيلة عند الهنود بالـ حُقَّة وهي كلمة عربية الأصل. أما عند الفرس فيعرف بالـ قاليون أو الغليون.وفي الحاضر عادة ما توضع قطعة بلاستيكية صغيرة على فوهة خرطوم (بربيش) النارجيلة يضع عليها المدخن شفتيه، وتستبدل في كل مرة لأسباب صحية، وتسمى المبسم.

تاريخها
ذكر الشاعر بطرس كرامة (ت. 1267 هـ / 1851 م) في أصل النارجيلة:

الآثار الصحية
حسب تقرير من منظمة الصحة العالمية، فإن «دخان الغليون المائي [النارجيلة] سام». وتكشف التحاليل بأن الدخان يحتوي على عدد من المواد المسرطنة والسامة. كما تشير البيانات إلى أن تدخينه يسبب الإدمان.

الآثار البيئية
في العام 2015 م، قدمت الصومال تقريراً رسمياً إلى الأمم المتحدة قالت فيه بأن تسعة أعشار (90 %) غابات البلاد اختفت خلال العقود الماضية. وحسب التقرير فإن السبب الرئيس لاضمحلال غابات الصومال هو قطع الأشجار لصنع فحم يلبي طلب السعودية والدول الخليجية لتدخين الأرجيلة.

في الأدب
قال المعلم بطرس في النارجيلة:

كما ألف الشاعر معتصم بن محمد قصيدة حب في النارجيلة ومطلعها:

المراجع

بوابة علم النبات
بوابة إيران
بوابة الوطن العربيليه تايلور (25 أكتوبر 1953 في المملكة المتحدة - ) (بالإنجليزية: Les Taylor)‏ هو لاعب كريكت بريطاني.

مراجع
وصلات خارجية
ليه تايلور على موقع إي آس بي آن كريك إنفو (الإنجليزية)بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كريكتجورج جاكسون هو سياسي كندي، ولد في 1 ديسمبر 1808 في المملكة المتحدة، وتوفي في 6 مارس 1885 في كندا. حزبياً، نشط في Liberal-Conservative Party . وقد انتخب عضو مجلس العموم الكندي.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة كنداالطريق الوطنية رقم 8 هي طريق وطنية تربط بين الصويرة وكالا إريس، ويبلغ طولها الإجمالي 862 كلم.

الطرق السريعة
تتوفر الطريق الوطنية رقم 8 على الطرق السريعة التالية:

الطريق السريع بين فاس ومحطة الأداء للدخول إلى الطريق السيار.
الطريق السريع بين الصويرة وشيشاوة بطول 113 كلم.

مراجع

بوابة المغرب
بوابة نقلاقتصاد اليونان القديمة كان معروفًا باعتماد المنطقة على البضاعة المستوردة. نتيجةً للجودة المنخفضة للتربة اليونانية، كانت التجارة الرزاعية ذات أهمية خاصة. عُوض تأثير الإنتاج المنخفض للمحاصيل إلى حد ما من خلال موقع اليونان المميز، إذ سمح موقع اليونان لمقاطعاتها بالتحكم ببعض أهم الموانئ وطرق التجارة المصرية. بدايةً من القرن السادس قبل الميلاد، أصبحت تجارة الحرف والتبادل، البحري بالمقام الأول، الجوانب المحورية للناتج الاقتصادي اليوناني.

الزراعة
يمكن تشبيه التربة اليونانية بالشحيحة أو الضيقة ما يساعد على تفسير السلوك الاستعماري اليوناني وأهمية الكليروشيات (نوع خاص من المستعمرات) في آسيا الصغرى في السيطرة على إمدادات القمح. عُززت زراعات الزيتون والعنب والحقول بزراعة الأعشاب والخضروات والنباتات المنتجة للزيت. طُورت تربية الحيوانات بشكل سيء بسبب نقص الأراضي المتاحة. كانت الأغنام والماعز أكثر أنواع الماشية شيوعًا. استُغلت الغابات بصورة كبير، أولًا للاستخدام المحلي، وفي النهاية لبناء السفينة ثلاثية المجاديف. احتُفظ بالنحل لإنتاج العسل، وهو المصدر الوحيد للسكر المعروف لدى الإغريق القدماء.
نظرًا إلى أن الزراعة كانت تستخدم العمالة بشكل كبير، عمل أكثر من 80% من سكان اليونان بالزراعة. اتبع العمل في الزراعة إيقاع الفصول: حصاد الزيتون وتقليم العنب في بداية الخريف ونهاية الشتاء وتقليب الأرض في الربيع، وحصاد الحبوب في الصيف، وتقطيع الخشب وبذار البذور وحصاد العنب في الخريف.
في العصر القديم، كانت ملكية الأراضي تتبع للأرستقراطيين. خلال القرن السابع قبل الميلاد، أدى التمدد الديموغرافي وتوزيع الإرث إلى خلق توترات بين الفلاحين وملاك الأرض. في أثينا، تغير ذلك من خلال إصلاح سولون الذي أنهى العمل لرد الدين وحمى الطبقة الفلاحية. ومع ذلك، بقيت ملكيات الأرستقراطيين اليونانيين صغيرة مقارنةً مع المشاعات الرومانية.

الحرف
كانت أغلب حرف اليونان القديمة جزءًا من المجال المحلي الجنوبي الغربي. ومع ذلك، تغير الوضع تدريجيًا بين القرنين الثامن والرابع قبل الميلاد من خلال ازدياد الاعتماد التجاري للاقتصاد اليوناني. لهذا، كانت أنشطة مثل الحياكة والخبز وهي أنشطة مهمة جدًا للاقتصاد القروسطي المتأخر، تتم فقط من قبل النساء في القرن السادس قبل الميلاد. بعد نمو التجارة، بدأ استخدام العبيد على نطاق واسع في ورش العمل. كانت الأنسجة الدقيقة المصبوغة فقط، مثل تلك المصبوغة بالأرجواني الداكن، تُصنع في ورش العمل. من ناحية أخرى، كان العمل بالمعادن أو الجلد أو الخشب أو الطين نشاطًا ينظر إليه معظم اليونايين باستحقار.
كانت الورشة العادية تُدار من قبل العائلة. وظفت صناعة درع ليسياس 350 عبدًا؛ استخدم والد ديموستيني وهو صانع سيوف 32 عبدًا. بعد موت بريكليس عام 429 قبل الميلاد، ظهرت طبقة جديدة مؤلفة من الملاك الأغنياء ومدراء ورش العمل. من الأمثلة على ذلك، كليون وأنيتوس وأصحاب الدباغة المشهورين وكليوفون الذين أنتج مصنعهم القيثارات.
كان يدفع للعمال غير المنتمين لطبقة العبيد من خلال التعيين، إذ كانت ورش العمل لا تضمن العمل المنتظم. في أثينا، كان يُدفع لأولئك العاملين في مشاريع الدولة دراخما واحدة في اليوم بصرف النظر أي حرفة يمارسون. يبدأ يوم العمل عادةً عند شروق الشمس وينتهي في فترة ما بعد الظهر.

المراجع

بوابة الاقتصاد
بوابة اليونان القديمكلينت هوستون (بالإنجليزية: Clint Houston)‏ هو عازف جاز أمريكي، ولد في 24 يونيو 1946 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 يونيو 2000 في نيويورك في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
كلينت هوستون على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
كلينت هوستون على موقع AllMusic (الإنجليزية)
كلينت هوستون على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاماَلْحَيَايِنَةُ قبيلةٌ أو اتحادُ قبائلَ مغربيةٍ تقعُ شمالَ شرقِ مدينةِ فاس. يمتدُّ ترابُها بين نهرينِ يشكلان حدودَها الطبيعيةَ، من نهرِ وَرْغَةَ شمالًا إلى نهرِ إيناونَ جنوبًا، ويخترقُه نهرُ اللَّبَنِ الذي هو أحدُ روافدِ هذا الأخيرِ. تقعُ بحيرةُ سدِّ إدريسَ الأولِ في أقصى جنوبِ قبائلَ الحياينةِ، وهو سدٌّ على نهرِ إيناونَ المذكورِ. يتفرعُ الحياينةُ الذين عُرِفوا قديمًا باسمِ أولاد حَيُّون أو أولاد حَيَّان إلى ثلاثِ قبائلَ، وهي من الشمالِ إلى الجنوبِ: أولاد عمران، وأولاد عليان، وأولاد رياب. ينتمي إداريًّا مجالُ الحياينةِ إلى إقليمِ تاوناتَ، وكان إلى زمنٍ قريبٍ يشكلُّ وحدةً إداريةً تحت قيادةٍ مركزُها بلدةُ تِيسَّةَ، قبل أن تنقسمَ إلى ثلاثِ قياداتٍ تطابقُ كلُّ واحدةٍ منها إلى حدٍّ ما مجالَ إحدى القبائلَ الثلاثِ، وتنضوي جميعُها تحت دائرةِ تِيسَّةَ.ذكرها المؤرخ الإسباني مرمول كربخال الذي جال المغرب في منتصف القرن 16 م، فقال عنها أنها قبيلة فلاحية غنية ذات 25 قرية، زودت الجيش السعدي بأربعة آلاف مقاتل.

مراجع

محمد المباركي (1989). «مغاربة الشمال: بين الذاكرة والمشروع» (بالفرنسية)
سعيد عَريف. «الإنسانُ ومحيطُه في تلالِ الحياينةِ المحاذيةِ للريفِ». بني ملال: جامعة السلطان مولاي سليمان. (بالفرنسية)
«Notes sur les tribus du Maroc oriental, notice dressée par les officiers de renseignements du cercle de Fez». منشور للجنة المغرب، 1912. (بالفرنسية)بوابة العرب
بوابة المغرب
بوابة علم الإنسانروس ماك إيوان (بالإنجليزية: Ross McEwan)‏ هو كبير الإداريين التنفيذيين نيوزلندي، ولد في 16 يوليو 1957.

مراجع

بوابة نيوزيلندا
بوابة أعلامباتريك بونيه (بالفرنسية: Patrick Bonnet)‏ مواليد 6 سبتمبر 1957 في مونبلييه، هو دراج فرنسي سابق.

مراجع
روابط خارجية
باتريك بونيه على موقع Cycling Archives (الإنجليزية)
باتريك بونيه على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)
باتريك بونيه على موقع CycleBase (الإنجليزية)بوابة أعلام
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة فرنساجون ويليامسون (بالإنجليزية: John Williamson)‏ هو ملحن ومغني وكاتب أغاني أسترالي، ولد في 1 نوفمبر 1945 في Kerang  في أستراليا.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
جون ويليامسون على موقع IMDb (الإنجليزية)
جون ويليامسون على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
جون ويليامسون على موقع AllMusic (الإنجليزية)
جون ويليامسون على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة أستراليا
بوابة أعلامأيمن رشوق (مواليد 24 يناير 2001) لاعب كرة قدم مغربي يجيد اللعب كمهاجم مع نادي حتا في دوري الخليج العربي الإماراتي .مثل نادي الوداد في الفئات السنية.

مراجع
روابط خارجية
أيمن رشوق على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة المغربوين كوبر (بالإنجليزية: Wayne Cooper)‏ مواليد 16 نوفمبر 1956 في ميلان، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1978. تم اختياره من قبل فريق غولدن ستايت ووريورز خلال الدرافت. يبلغ طوله 6 قدم 10 بوصة (2.1 م). اعتزل اللعب في 1992. أحرز خلال مسيرته في الإن بي إيه 7777 نقطة بمعدل 7.9 نقاط في المباراة الواحدة.

المسيرة الاحترافية
لعب مع غولدن ستايت ووريورز من سنة 1978 إلى 1980، ثم لعب مع يوتا جاز في موسم 1980–1981، ثم لعب مع دالاس مافيريكس في موسم 1981–1982، ثم لعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز من سنة 1982 إلى 1984، ثم لعب مع دنفر ناغتس من سنة 1984 إلى 1989، ثم لعب مع بورتلاند ترايل بلايزرز من سنة 1989 إلى 1992.

روابط خارجية
وين كوبر على موقع إن بي أي (الإنجليزية)
وين كوبر على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)
وين كوبر على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
وين كوبر على موقع ريلجم (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة الولايات المتحدةرسم العبد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية  كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 2,416 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004.

مصادر

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة سورياألفرد جيبس (بالإنجليزية: Alfred Gibbs)‏ هو ضابط أمريكي، ولد في 22 أبريل 1823 في أستوريا، كوينز في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 ديسمبر 1868 في Fort Leavenworth  في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامقبيلة البرون، هي قبيلة أفريقية تنتمي إلى المجموعة النيلية كالدينكا والنوير تقطن في ولاية النيل الأزرق بالسودان كما أن لهم وجود قليل في دولة جنوب السودان بولاية أعالي النيل يتحدثون لغة البرون ويبلغ عددهم حوالي 40 ألف، يعتنقون الإسلام مع احتفاظهم بالطابع التقليدي المتمثل في العادات الإحيائية. يتميز البرون ببشرتهم الأقل سمرة مقارنة مع بقية الشعوب النيلية الأخرى كما يتميزون بطول القامة مع ساقين نحيلتين وأنف واسع وشفة رقيقة وشعر مجعد.

نشاط القبيلة
معظم البرون يشتغلون في الزراعة وتربية الماشية من أغنام وماعز

الحياة التقليدية للقبيلة
تقع قراهم على سفوح الجبال وكل قرية لها عمدتها الذي يتولى شؤونها وهو بمثابة أب لتلك الأرض فيتلقى مختلف الهدايا مع المزيد من الولاء والاحترام من أهل القرية كما يعتمدون عليه في الشفاء من الأمراض البسيطة لكنه يفقد هذه المزايا إذا ضعفت سلطته عليهم فيجبرونه على ترك منصبه. يمارس أهل القبيلة طقوسا معينة لاستجلاب المطر وهم يعيشون في أكواخ مستديرة مع أسطح من العشب والقش. معظم الرجال لديهم أربع زوجات. كل زوجة تعيش في كوخها الخاص لكن تبقى الزوجة الأولى بمثابة شيخة على بقية الزوجات. يعيش الأبناء حتى بعد زواجهم في بيوت أمهاتهم لكن هناك من يستقل إذا توفرت له الامكانات.

بوابة السودانغلاسكو (بالإنجليزية: Glasgow, Virginia)‏ هي بلدة أمريكية تقع في الولايات المتحدة في مقاطعة روكبريج (فيرجينيا). يقدر عدد سكانها بـ 1,046 نسمة ومساحتها 3.9 كم2 و وترتفع عن سطح البحر 225 متر.

التركيبة السكانية
حدّد مكتب تعداد الولايات المتحدة بيانات التركيبة السكانية لغلاسكو في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان غلاسكو 1,046 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 450 أسرة وعدد العائلات 296 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 263.5 نسمة لكل كيلومتر مربع (682.5/ميل2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 494 وحدة بمتوسط كثافة قدره 124.4 لكل كيلومتر مربع (322.2/ميل2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 80.50% من البيض و16.16% من الأمريكيين الأفارقة و0.48% من الأمريكيين الأصليين و0.38% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و2.49% من عرقين مختلطين أو أكثر و0.57% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 450 أسرة كانت نسبة 31.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 44.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك،  بينما كانت نسبة 7.3% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 34.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.9% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 15.1% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.32، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.87.
بلغ العمر الوسطي للسكان 40.4 عاماً. وكانت نسبة 23.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.6% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 25% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 25.3% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 18.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 92.6 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 87.7 ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة 28,819 دولارًا، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 37,292 دولارًا. وكان متوسط دخل الذكور 28,235 دولارًا مقابل 21,422 دولارًا للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة 14,093 دولارًا. وكانت نسبة 8.9% من العائلات ونسبة 14.5% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 21.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 15.1% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان غلاسكو 1,133 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 476 أسرة وعدد العائلات 304 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 285.4 نسمة لكل كيلومتر مربع (739.2/ميل2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 532 وحدة بمتوسط كثافة قدره 134 لكل كيلومتر مربع (347.1/ميل2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 82.52% من البيض و13.50% من الأمريكيين الأفارقة و0.53% من الأمريكيين الأصليين و0.26% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و1.77% من الأعراق الأخرى و1.41% من عرقين مختلطين أو أكثر و3% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.
بلغ عدد الأسر 476 أسرة كانت نسبة 32.1% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 41% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 18.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك،  بينما كانت نسبة 4.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 36.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.3% من أصل جميع الأسر من عدة أفراد يعيشون في نفس المنزل ونسبة 16.8% كانت تتألف من شخص يعيش بمفرده يبلغ من العمر 65 عاماً أو أكثر. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.38، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.92.
بلغ العمر الوسطي للسكان 38.9 عاماً. وكانت نسبة 23.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 6.5% بين الثامنة عشر والرابعة والعشرين عاماً، ونسبة 27% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والرابعة والأربعين عاماً، ونسبة 25.9% كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة 17% كانت ضمن فئة الخامسة والستين عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 47.8% ذكور و52.2% إناث.

انظر أيضاً
قائمة مدن الولايات المتحدة

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافياموتورولا i1 (بالإنجليزية: Motorola i1)‏ هو هاتف ذكي من موتورولا يعمل بنظام أندرويد، تم طرحه في الأسواق في 20 يونيو 2010 (2010-06-20).

الخصائص
نظام التشغيل: أندرويد
الكاميرا الخلفية: 5 ميجابكسل
الشاشة: 320 × 480
الوزن: 131 غ (4.6 أونصة)
المعالج: 500 ميجا هرتز
الذاكرة: 256 ميجابايت

مراجع

بوابة كهرباء
بوابة اتصال عن بعد
بوابة عقد 2010
بوابة إلكترونياتمتحف الحرب الإمبراطوري (بالإنجليزية:  Imperial War Museum)‏ هو متحف وطني بريطاني، هذه المنظمة لها خمسة فروع في أنحاء إنجلترا، توجد ثلاثة منهم في مدينة لندن. تأسست باسم متحف الحرب الإمبراطوري في عام 1917، كان المقصود من هذا المتحف هو تسجيل المجهود الحربي المدني والعسكري والتضحية التي قامت بها بريطانيا والإمبراطورية في أثناء الحرب العالمية الأولى يبلغ عدد زواره سنويا 2271013 زائر.

انظر أيضا
متحف الحرب الإمبراطوري دوكسفورد
متحف الحرب الإمبراطوري الشمالي
دوروثي لورانس
متحف الدبابات
غرف عمليات الحربية

مراجع

بوابة الحرب العالمية الأولى
بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة المملكة المتحدة
بوابة الحرب
بوابة لندن
بوابة متاحفيوهان لودويغ كرابف (11 يناير 1810 – 26 نوفمبر 1881) كان مبشر ألماني في إفريقيا الشرقية إضافة إلى مستكشف ومسافر ولغوي. لعب كرابف دور مهم في استكشاف أفريقيا الشرقية مع يوهانس ربمان. كان الاثنان أولين الأوروبيين رأيا جبل كينيا وجبل كلمنجارو واستكشف كرابف السواحل الشرقية لأفريقيا.

روابط خارجية
يوهان لودويغ كرابف على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
يوهان لودويغ كرابف على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة الإمبراطورية الألمانية
بوابة أعلام
بوابة أفريقيا
بوابة ألمانيا
بوابة استكشافجائزة بريطانيا الكبرى 2010 (بالإنجليزية: 2010 British Grand Prix)‏ هو سباق فورمولا 1 أقيم بتاريخ 11 يوليو 2010 في حلبة سلفرستون، إنجلترا. كان العاشر من أصل 19 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2010. حلّ الأسترالي مارك ويبر أولا بينما جاء البريطاني لويس هاملتون في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث الألماني نيكو روسبيرغ.

مراجع

بوابة فورمولا 1
بوابة عقد 2010
بوابة المملكة المتحدة
بوابة رياضةلوك تشوب ( بالتايلاندية: ลูก ชุบ) نوع من الحلوى التايلاندية مستوحاة من المرصبان وهي وصفة برتغالية تسمى massapão. استخدم البرتغاليون اللوز كعنصر رئيسي فيها ولكن نظرًا لعدم وفرة اللوز في تايلاند تم استبداله بفاصولياء مونج.
في الماضي كانت تُصنع فقط للملك والعائلات الملكية  والناس في القصر. في الوقت الحاضر يمكن شراء اللوك تشوب من متاجر الحلوى العامة في تايلاند. يتم تشكيلها على أشكال الفاكهة أو الخضار مثل المانجو والفلفل الحار والبرتقال وما إلى ذلك مع إعطائها الألوان التي تتناسب مع لون الأطعمة التي تمثلها.  المكونات النموذجية في لوك تشوب تشمل فاصولياء مونج و حليب جوز الهند والسكر ومسحوق الهلام والمياه وملونات الطعام.  يتم خلط الفاصولياء وحليب جوز الهند والسكر على شكل عجينة ثم يتم تشكيل حلوى اللوك تشوب.  يمكن تلوينها ويتم غمسها أحيانًا بالهلام لإعطائها مظهراً لامعاً.

المراجع
روابط خارجية
الحلويات التايلاندية لوك تشوب . thaifood.food-recipe-cooking.com.بوابة تايلاند
بوابة مطاعم وطعامعملية أورور هي سلسلة من الهجمات السيبرانية كانت بشكل تهديدات مستمرة متقدمة من مجموعة إلدروود "Elderwood" ومقرها بكين في الصين، التي كانت على علاقات مع جيش التحرير الشعبي.  كشفت لأول مرة علنًا عن طريق جوجل في 12 يناير 2010، في منشور مدونة،  بدأت الهجمات في منتصف عام 2009 واستمرت حتى ديسمبر 2009. استهدف الهجوم عشرات المنظمات الأخرى، ومنها أدوبي  أكاماي  جونيبر للشبكات  وراكسبيس  التي أكدت علنًا أنها مستهدفة. وفقًا لتقارير وسائل الإعلام، كان من بين الأهداف أيضًا ياهو!، سيمانتك، نورثروب غرومان، مورغان ستانلي، داو كيميكال  وبلاك بيري.نتيجة للهجوم، ذكرت جوجل في مدونتها أنها تخطط لتشغيل نسخة غير خاضعة للرقابة تمامًا من محرك البحث الخاص بها في الصين "ضمن القانون، إذا كان على الإطلاق" ، واعترفت بأنه إذا لم يكن ذلك ممكنًا، فقد تغادر الصين وتغلق مكاتبها الصينية.  وزعمت مصادر صينية رسمية أن هذا جزء من استراتيجية وضعتها الحكومة الأمريكية. أطلق على الهجوم "عملية أورورا" من قبل دميتري ألبيروفيتش، نائب رئيس أبحاث التهديدات في شركة الأمن السيبراني إنتل سيكيوريتي. اكتشف بحث أجرته إنتل سيكيوريتي أن "أورورا" كان جزءًا من مسار الملف على جهاز المهاجم الذي تم تضمينه في اثنين من ثنائيات البرامج الضارة التي قالت أنها مرتبطة بالهجوم. وقال جورج كورتز كبير مسؤولي التكنولوجيا في إنتل في منشور على مدونة "نعتقد أن الاسم كان الاسم الداخلي الذي أعطاه المهاجمون لهذه العملية." وفقًا لـ إنتل، كان الهدف الأساسي للهجوم هو الوصول إلى مستودعات رمز المصدر وربما تعديلها في شركات المقاولات عالية التقنية والأمن والدفاع. يقول ألبيروفيتش: "كانت [إدارة تكوين البرمجيات] مفتوحة على مصراعيها". "لم يفكر أحد في تأمينها من قبل، ومع ذلك كانت هذه تاج المجوهرات في معظم هذه الشركات بطرق عديدة - أكثر قيمة بكثير من أي بيانات مالية أو بيانات شخصية يمكن أن تكون لديهم ويقضون الكثير من الوقت والجهد في حمايتها."

التاريخ
في 12 يناير 2010، كشفت جوجل في مدونتها أنها كانت ضحية هجوم إلكتروني. وقالت الشركة إن الهجوم وقع في منتصف ديسمبر ونشأ من الصين. ذكرت جوجل أن أكثر من 20 شركة أخرى تعرضت للهجوم. وذكرت مصادر أخرى منذ ذلك الحين أنه تم استهداف أكثر من 34 منظمة.  ونتيجة للهجوم، قالت جوجل إنها تراجع أعمالها في الصين.  وفي نفس اليوم، أصدرت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بيانًا موجزًا أدانت فيه الهجمات وطلبت ردًا من الصين. في 13 يناير 2010، ذكرت وكالة الأنباء "All Headline News" أن كونغرس الولايات المتحدة يخطط للتحقيق في مزاعم جوجل بأن الحكومة الصينية استخدمت خدمات الشركة للتجسس على نشطاء حقوق الإنسان. في بكين، ترك الزوار الزهور خارج مكتب جوجل، تمت إزالتها لاحقًا.  ولم تصدر الحكومة الصينية حتى الآن رداً رسمياً، على الرغم من أن مسؤولاً مجهولاً ذكر أن الصين تسعى للحصول على مزيد من المعلومات حول نوايا جوجل.

المهاجمون المشاركون
تظهر الأدلة الفنية بما في ذلك عناوين IP وأسماء النطاقات وتوقيعات البرامج الضارة وعوامل أخرى، أن إلدروود كانت وراء عملية أورورا. حصلت المجموعة على بعض التعليمات البرمجية المصدر لجوجل، بالإضافة إلى الوصول إلى معلومات حول النشطاء الصينيين.  استهدفت إلدروود أيضًا العديد من الشركات الأخرى في قطاعات الشحن والطيران والأسلحة والطاقة والتصنيع والهندسة والإلكترونيات والمالية والبرامج.  تتخصص إلدروود في مهاجمة واختراق موردي صناعة الدفاع من الدرجة الثانية الذين يصنعون مكونات إلكترونية أو ميكانيكية لشركات الدفاع الكبرى. ثم تصبح تلك الشركات "نقطة انطلاق" إلكترونية للوصول إلى مقاولي الدفاع من الدرجة الأولى. أحد الإجراءات الهجومية التي تستخدمها إلدروود هو إصابة المواقع الشرعية التي يرتادها موظفو الشركة المستهدفة - ما يسمى بهجوم "حفرة الماء". تصيب إلدروود هذه المواقع الأقل أمانًا ببرامج ضارة يتم تنزيلها على جهاز كمبيوتر ينقر على الموقع. بعد ذلك، تبحث المجموعة داخل الشبكة التي يتصل بها جهاز الكمبيوتر المصاب، وتجد رسائل البريد الإلكتروني للمديرين التنفيذيين والمستندات المهمة ثم تنزلها حول خطط الشركة وقراراتها وعمليات الاستحواذ وتصميمات المنتجات.

تحليل الهجوم
في منشور مدونتها، ذكرت جوجل أن بعض ملكيتها الفكرية قد سرقت. وأشارت إلى أن المهاجمين كانوا مهتمين بالوصول إلى حسابات جيميل للمعارضين الصينيين. وفقا لصحيفة فاينانشيال تايمز، تم الهجوم على حسابين يستخدمهما آي ويوي، وقراءة محتوياتهما ونسخها؛ تم التحقيق في حساباته المصرفية من قبل عملاء أمن الدولة الذين زعموا أنه يخضع للتحقيق بتهمة "جرائم مشتبه فيها غير محددة".  ومع ذلك، كان المهاجمون قادرين فقط على عرض التفاصيل في حسابين وكانت هذه التفاصيل مقتصرة على أشياء مثل سطر الموضوع وتاريخ إنشاء الحسابات. لاحظ خبراء الأمن على الفور تعقيد الهجوم.  بعد يومين من نشر الهجوم على الملأ، أفادت مكافي أن المهاجمين استغلوا ثغرات يوم صفر مزعومة (لم يتم إصلاحها ولم تكن معروفة من قبل لمطوري النظام المستهدفين) في إنترنت إكسبلورر، وأطلقوا عليها اسم "عملية أورورا". بعد أسبوع من تقرير مكافي، أصدرت مايكروسوفت إصلاحًا للمشكلة،  واعترفت بأنهم كانوا يعرفون عن الثغرة الأمنية المستخدمة منذ سبتمبر.  تم العثور على نقاط ضعف إضافية في بيرفورس، برنامج مراجعة شفرة المصدر الذي تستخدمه جوجل لإدارة شفرة المصدر الخاصة بهم.  وادعت مختبرات iDefense من VeriSign أن الهجمات ارتكبها "عملاء للدولة الصينية أو وكلاء لها". وبحسب برقية دبلوماسية من سفارة الولايات المتحدة في بكين، أفاد مصدر صيني بأن المكتب السياسي الصيني وجه التدخل في أنظمة الكمبيوتر في جوجل. وأشارت البرقية إلى أن الهجوم كان جزءًا من حملة منسقة نفذها "نشطاء حكوميون وخبراء في الأمن العام مجرمون على الإنترنت جندتهم الحكومة الصينية".  وأشار التقرير إلى أنها كانت جزءًا من حملة مستمرة قام فيها المهاجمون "باقتحام أجهزة الكمبيوتر الحكومية الأمريكية وأجهزة الحلفاء الغربيين والدالاي لاما والشركات الأمريكية منذ عام 2002".  وبحسب ما نشرته صحيفة الجارديان عن التسريب، فإن الهجمات "نسقها أحد كبار أعضاء المكتب السياسي الذي أدخل اسمه في النسخة العالمية من محرك البحث ووجد مقالات تنتقده شخصياً". كان يعتقد أن الهجمات قد انتهت بشكل نهائي في 4 يناير عندما تم إسقاط خوادم الأوامر والتحكم، على الرغم من أنه ليس من المعروف في هذه المرحلة ما إذا كان المهاجمون قد أغلقوها عن قصد أم لا.  ومع ذلك، كانت الهجمات لا تزال جارية حتى فبراير 2010.

الاستجابة وما بعدها
أصدرت الحكومات الألمانية والأسترالية والفرنسية علنًا تحذيرات لمستخدمي إنترنت إكسبلورر بعد الهجوم، ونصحتهم باستخدام متصفحات بديلة على الأقل حتى يتم إصلاح الثغرة الأمنية.    اعتبرت الحكومات الألمانية والأسترالية والفرنسية أن جميع إصدارات إنترنت إكسبلورر ربما تكون عرضة للتأثر.  في مذكرة استشارية في 14 يناير 2010، قالت مايكروسوفت أن المهاجمين الذين يستهدفون جوجل وشركات أمريكية أخرى استخدموا برامج تستغل ثغرة في إنترنت إكسبلورر. تؤثر الثغرة الأمنية على إصدارات Internet Explorer 6 و 7 و 8 على أنظمة التشغيل Windows 7 و Vista و Windows XP و Server 2003 و Server 2008 R2 ، بالإضافة إلى IE 6 Service Pack 1 على Windows 2000 Service Pack 4. تم إصدار رمز استغلال إنترنت إكسبلورر المستخدم في الهجوم في المجال العام، وتم دمجه في أداة اختبار اختراق ميتاسبلوت. تم تحميل نسخة من برمجية إكسبلويت إلى ويباويت، وهي خدمة لكشف وتحليل البرامج الضارة المستندة إلى الويب التي تديرها مجموعة أمان الكمبيوتر في جامعة كاليفورنيا، سانتا باربرا. وقال جورج كورتز، مدير تقنية المعلومات في مكافي، عن الهجوم: "إن النشر العام لشفرة الاستغلال يزيد من احتمال وقوع هجمات واسعة النطاق باستخدام ثغرة إنترنت إكسبلورر". "قد يساعد رمز الكمبيوتر العام الآن المجرمين الإلكترونيين في شن هجمات تستخدم الضعف للتهديد بأنظمة ويندوز." في 19 فبراير 2010، ادعى خبير أمني يحقق في الهجوم السيبراني على جوجل، أن الأشخاص المسؤولين عن الهجوم كانوا مسؤولين أيضًا عن الهجمات السيبرانية التي وقعت على العديد من شركات فورتشن 100 في العام ونصف العام الماضيين. كما تابعوا الهجوم إلى نقطة أصله، التي يبدو أنها موسستين صينيتان، جامعة شنغهاي جياو تونغ وجامعة لانكسيانج المهنية.  كما أوضحت صحيفة نيويورك تايمز، فإن هاتين الجامعتين تربطهما علاقة بمحرك البحث الصيني بايدو، المنافس لشركة جوجل الصين.  وقد نفت كل من جامعة لانكسيانج المهنية وجامعة جياو تونغ هذا الادعاء.  في مارس 2010، حددت سيمانتك، التي كانت تساعد في التحقيق في الهجوم على جوجل، شاكسينج كمصدر لـ 21.3٪ من جميع (12 مليار) رسائل بريد إلكتروني ضارة تم إرسالها في جميع أنحاء العالم. لمنع الهجمات الإلكترونية في المستقبل مثل عملية أورورا، اقترح أميتاي إتزيوني من معهد دراسات السياسة المجتمعية أن الولايات المتحدة والصين توافقان على سياسة ضبط النفس المضمونة بشكل متبادل فيما يتعلق بالفضاء الإلكتروني. وسيشمل ذلك السماح للدولتين باتخاذ الإجراءات التي تراها ضرورية للدفاع عن النفس مع الموافقة في الوقت نفسه على الامتناع عن اتخاذ خطوات هجومية.

انظر أيضًا
نشاط المخابرات الصينية في الخارج
عمليات المخابرات الصينية في الولايات المتحدة
الحرب السيبرانية
التجسس الاقتصادي والصناعي

المراجع
روابط خارجية
قد يكون المطلعون على Google China قد ساعدوا في هجوم news.cnet.com
عملية أورورا - بداية عصر هجمات الاختراق المتطورة! Sporkings.com 18 يناير 2010
في Google نحن نثق لماذا قد تغير مواجهة الشركة مع الصين مستقبل الإنترنت. أجرى مقابلة مع رافال روهوزينسكي جيسيكا راميريز من نيوزويك في 2010.1.29
الهجمات السيبرانية الأخيرة - أكثر مما تراه العين؟ Sporkings.com 19 فبراير 2010
كان لدى قراصنة 'Google' القدرة على تغيير كود المصدر Wired.com 3 مارس 2010
تم تداول كود 'Aurora' لسنوات على المواقع الإنجليزية أين وصل الصين؟
جروس ، مايكل جوزيف ، " أدخل التنين الإلكتروني " ، Vanity Fair ، سبتمبر 2011.
Bodmer ، S. ، Kilger ، M. ، Carpenter ، G. ، & Jones ، J. (2012). الخداع العكسي: تنظيم مكافحة التهديدات السيبرانية المنظمة . نيويورك: McGraw-Hill Osborne Media. (ردمك 0-07-177249-9) رقم ISBN   0-07-177249-9 ، (ردمك 978-0-07-177249-5)
استغلال عملية Aurora Internet Explorer - مباشرة!
نظرة عامة على عملية McAfee Aurora
وأوضح عملية أورورا بواسطة CNETبوابة أمن الحاسوب
بوابة الصين
بوابة الولايات المتحدة
بوابة جوجل
بوابة عقد 2010
بوابة علم الحاسوبميخائيل نيكولايفيتش باريشنيكوف (Mikhail Nikolaevich Baryshnikov) ((بالروسية: Михаи́л Никола́евич Бары́шников)‏؛ مواليد 27 يناير 1948) اسمه المستعار "ميشا" (Misha)، هو روسي الجنسية، راقص، مصمم رقصات، وممثل، أحيانا ما يعتبر بجانب فالساف نيجينسكاي (Vaslav Nijinsky) ورودولف نورييف (Rudolf Nureyev) أحد أعظم راقصي الباليه في التاريخ. وبعد بداية واعدة في باليه كيروف في لينينغراد، لجأ إلى كندا في 1974 للحصول على فرص أكثر في الرقص الغربي. وبعد أن عمل حرا للعديد من الشركات، انضم إلى فرقة باليه مدينة نيويورك كراقص أساسي لتعلم أسلوب جورج بالانشين (George Balanchine) في الحركة. ومن ثم رقص مع مسرح الباليه الأمريكي، حيث أصبح لاحقا المدير الفني.
نشر باريشنيكوف العديد من مشاريعه الفنية الخاصة وأصبح مندمجا بشكل أخص في ترويج الرقص المعاصر، عارضا لأول مرة عشرات الأعمال الجديدة التي تتضمن العديد من أعمالة الخاصة. وقد ساعده نجاحة كممثل درامي على المسرح والسينما والتلفزيون على أن يصبح أكثر راقصي الباليه المعاصرين شهرة. وفي 1977، تم ترشيح باريشنكوف لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد كما رشح لنيل جائزة غولدن غلوب لقيامه بدور "يوري كوبيكين" (Yuri Kopeikine) في فيلم  نقطة التحول (The Turning Point).

مراجع
وصلات خارجية
ميخائيل باريشنيكوف على موقع IMDb (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع Rotten Tomatoes (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع TV.COM (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع Munzinger IBA (الألمانية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع AlloCiné (الفرنسية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع AllMovie (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع Internet Broadway Database (الإنجليزية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
ميخائيل باريشنيكوف على موقع NNDB people (الإنجليزية)
Mikhail Baryshnikov Biography (1948-)a
Baryshnikov Arts Center, 450 West 37th Street, NYC
Baryshnikov Dance Foundation
Kennedy Center Honors biography as of 2000
Information community LJ devoted to Mikhail Baryshnikov
Mikhail Baryshnikov entry in the Concise Encyclopædia Britannica
Mikhail Baryshnikov entry in the Columbia Encyclopedia
Sunday NY Times article by Anna Kisselgoff, October 28, 1979
Mikhail Baryshnikov and Ana Laguna to Perform in Israel (June 2010)
Archival footage of Mikhail Baryshnikov performing Chacony in 2002 at Jacob's Pillow

بوابة تمثيل
بوابة لاتفيا
بوابة كندا
بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة رقصفرناندو فيانا (بالبرتغالية: Fernando Viana‏) مواليد 20 فبراير 1992، هو لاعب كرة قدم برازيلي لعب سابقاً في نادي الظفرة الإماراتي .

روابط خارجية
فرناندو فيانا على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
فرناندو فيانا على موقع TheFinalBall.com (الإنجليزية)

مراجع

فرناندو فيانا

بوابة أعلام
بوابة البرازيل
بوابة كرة القدملوتشيانو دالا بونا (بالإيطالية: Luciano Dalla Bona)‏ مواليد 8 سبتمبر 1943 في إيطاليا، هو دراج إيطالي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية.

سجل النتائج
سباقات أو مراحل فاز بها
بطولة العالم لسباق الدراجات على الطريق

الميداليات
مراجع
روابط خارجية
لوتشيانو دالا بونا على موقع اللجنة الأولمبية الوطنية الإيطالية (الإيطالية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع databaseOlympics.com (مؤرشف) (الإنجليزية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع Cycling Archives (الإنجليزية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)
لوتشيانو دالا بونا على موقع CycleBase (الإنجليزية)بوابة ألعاب أولمبية
بوابة أعلام
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة إيطالياستانلي فاي (بالإنجليزية: Stanley Fay)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 18 فبراير 1910، وتوفي في 31 أغسطس 1987.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجلیل أباد (بالفارسية: جلیل‌آباد) هي منطقة سكنية تقع في إيران في قسم کهن أباد الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 701 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيرانجاكوبي واتكينز (بالإنجليزية: Jacoby Watkins)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 29 مارس 1984 في لورينبرغ في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاممحافظة توتشيغي (باليابانية: 栃木県 توتشيغي-كن) هي محافظة في اليابان تقع في منطقة كانتو من جزيرة هونشو، عاصمتها هي مدينة أوتسونوميا. تشتهر أوتسونوميا بوجود العديد من محلات أكلة الغيوزا. أيضا في أوتسونوميا يقع أكبر مراكز التسوق في شمال منطقة كانتو وهو بيل مول.
كما تشتهر محافظة توتشيغي بموقع نيكو الذي يضم العديد من أضرحة الشنتو القديمة والمعابد البوذية التي وضعتها اليونسكو على لائحة مواقع التراث العالمي.
من المواقع الشهيرة الأخرى في توتشيغي منطقة تسمى ناسو تشتهر بمواقع الأونسين والبحيرات المحلية ومنتجعات التزلج. وتمتلك العائلة الإمبراطورية فيلا في منطقة ناسو.

نظرة عامة
تقع محافظة توتشيغي بين محافظات الجزء الشمالي من منطقة كانتو وهي على تماس مع محافظة إيباراكي، محافظة غونما، محافظة سايتاما، ومحافظة فوكوشيما.
من الممكن تصنيف توتشيغي على أنها من المناطق المعتدلة الرطبة مع تغيرات واسعة في درجة الحرارة. حيث في الشتاء تكون الرياح جافة وقاحلة، في حين أن فصول الصيف تكون رطبة مع عواصف رعدية متكررة.
ازداد عدد السكان حتى عام 2005، ولكنها بدأت في الانخفاض في عام 2006 بالترافق مع انخفاض عدد سكان اليابان. يقطن حوالي 500,000 شخص في عاصمة المحافظة أوتسونوميا، والباقون موزعين على 14 مدينة أخرى و 17 بلدة في المحافظة.
يقع في وسط المحافظة أكبر سهل مفتوح في منطقة كانتو. تقع قمم شيرانه (2578 م)، نانتاي (2484 م) وناسوداكه (1917 م) الجبلية في الجزء الشمالي من المحافظة. تنبع أنهار كينوغاوا، ناكاغاوا، واتاراسه في المحافظة والتي تتدفق عبر سهل كانتو قبل أن تصب في المحيط الهادي. تعد محافظة توتشغي ذات الترتيب 20 بين محافظات اليابان من حيث المساحة التي تبلغ 6,408 كيلومترا مربعا.

التاريخ
في أواخر القرن السابع كان موقع محافظة توتشيغي هو مقاطعة شيموتسكه. خلال ذلك الوقت كان بني معبد شيموتسكه-ياكوشي، مما جعلها العاصمة البوذية في منطقة كانتو.
في أوائل القرن الخامس عشر، أسست جامعة أشيكاغا، أقدم مدرسة للتعليم العالي في اليابان وأعيد تأسيسها في القرن السادس عشر لتضم ما يزيد على 3000 طالب.
في أوائل القرن السابع عشر، تم توحيد اليابان على يد الشوغون توكوغاوا إياسو، وبعد وفاته، بنيت توشوغو في نيكو في الأرض التي اعتقد الشوغون أنها أرض مقدسة لحماية وعبادة إياسو. وكان لإنشاء توشوغو في نيكو عام 1617 أثر على جلب الاهتمام الوطني إلى نيكو. كما أن شوغونية توكوغاوا أنشأت طريق نيكو (日光街道، وجزءا من الطريق الرئيسية التي تربط نيكو مع إيدو) وذلك لتسهيل الوصول إلى معبد عبادة إياسو مؤسس شوغونية توكوغاوا.
في أواخر القرن التاسع عشر سقطت شوغونية توكوغاوا وأنشأت الحكومة الجديدة والمحافظات. تأسست عاصمة المحافظة في مدينة توتشيغي بعد توحيد محافظة أوتسونوميا ومحافظة توتشيغي في عام 1873. وبحلول 1884 انتقلت العاصمة إلى مكانها الحالي في أوتسونوميا.

البلديات
مدن
هناك أربعة عشر مدينة في محافظة توتشيغي هي:

بلدات
هذه هي البلدات في كل مقاطعة:

الصناعة والزراعة
على اعتبار قرب موقع توتشيغي من طوكيو فهي تعد مركزا للعديد من الشركات والمناطق الصناعية، بما فيها منطقة كيوهارا الصناعية التي تعد من أكبر المجمعات الصناعية الداخلية في اليابان.
تشكل الصناعة حوالي 36.6 ٪ من إجمالي إنتاج المحافظة. تشمل الصناعة بشكل رئيسي قطع غيار المركبات وملحقاتها، تليها صناعة السيارات، أجهزة الراديو والتلفزيون، والمواد الصيدلانية، ومعدات الاتصالات اللاسلكية.
فيما يلي نسبة السلع المصنعة في توتشيغي مرتبة بحسب أكبر حصة من السوق في اليابان :

 (تقرير التحليل الصناعي لعام 2004 الذي نشرته وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة)
يبلغ الناتج السنوي الإجمالي الزراعي في محافظة توتشيغي نحو 274 مليار ين. تشمل المنتجات الأرز، والخضراوات، ومنتجات الماشية. تشتهر توتشيغي بإنتاج الفراولة، والثوم الصيني، والكمثرى اليابانية التي تباع في جميع أنحاء اليابان، وتصدير أيضا إلى بلدان أخرى. تغطي الغابات حوالي 55 ٪ من مساحة توتشيغي. تشكل منتوجات الفطور مثل فطر شييتاكه حوالي نصف صناعة الغابات، ويبلغ إنتاجها السنوي حوالي 5.6 مليار ين.

التعليم
يوجد في محافظة توتشيغي العديد من الجامعات والكليات بما في ذلك مختلف العلوم والتكنولوجيا، والأدب، والطب، والتعليم، والفنون. فيما يلي قائمة لبعض من الجامعات الموجودة في توتشيغي:

جامعة أوتسونوميا
معهد أشيكاغا للتكنولوجيا
الجامعة الدولية للصحة والرعاية الاجتماعية، أوتاوارا
جامعة ساكوشين غاكوين، أوتسونوميا
مدرسة جيتشي الطبية، شيموتسوكه
جامعة نيكو، أوتسونوميا
مدرسة الطب في جامعة دوكو، ميبو
جامعة كيووا أوتسونوميا، أوتسونوميا وناسوشيوبارا
جامعة هاكوه، أوياما
جامعة بونسي للفنون، أوتسونوميا
معهد أوياما الوطني للتكنولوجيا
معهد توتشيغي للصناعة والتكنولوجيا (المتوسط) أوتسونوميا
معهد توتشيغي للصناعة والتكنولوجيا (الشمالي) ناسو
معهد توتشيغي للصناعة والتكنولوجيا (الجنوب) أوتسونوميا

الرياضة
تنتمي الفرق الرياضية المدرجة أدناه إلى محافظة توتشيغي.
كرة القدم

توتشيغي سي. إس. (أوتسونوميا)هوكي الجليد

نيكو أيس باكس (نيكو)كرة السلة

توتشيغي بريكسرياضة السيارات

حلبة موتيغي توين رينغ

السياحة
من أشهر المعالم السياحية في المحافظة هي حديقة نيكو الوطنية التي سجلت في قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونسكو في عام 1999 على اعتبارها عاشر موقع للتراث العالمي. ويشمل هذا رينو-جي نيكو توشو-غو، جبل نانتاي، وضريح فوتاراسان. كما تشتهر شلالات كيغون لدى السياح.

كما يوجد في المحافظة أقدم جامعة في اليابان، وهي جامعة أشيكاغا، وكذلك المدن التقليدية مثل مدينة توتشيغي التي تعتبر أيضا جزء من تراث المحافظة الغني.
من المعالم الأكثر حداثة وعصرية هو حلبة سباق توين رينغ موتيغي، الحلبة الوحيدة التي تستضيف سباق إنديكار خارج الولايات المتحدة. كما يستضيف المضمار أحداث أخرى كثيرة بما في الفورمولا وان وسباقات الدراجات النارية، فضلا عن المهرجانات واستعراضات الألعاب النارية.
هناك العديد من الاحتفالات والمهرجانات التقليدية في المحافظة مثل نيكو توشو غو، مهرجان الرماية من على ظهر الخيل، ومهرجان الخريف في مدينة توتشيغي.
من المعالم السياحية الأخرى

نيكو توشو غو
رينو-جي
ضريح فوتاراسان
شلالات كيغون
بحيرة تشوزينجي
شلالات كيريرفوري
ماشيكو
نبع شيوبارا الحار
منتجع ناسو
نبع كينوغاوا الساخن

وسائل النقل
الطرق
يمر طريق توهوكو السريع عبر المحافظة على طول محور الشمال والجنوب رابطا إياها بالمحافظات المجاورة، بالإضافة إلى الطريق رقم 4 الجديد والقديم 4. كما يمتد الطريق رقم 50 من الشرق إلى الغرب الذي يربط جنوب توتشيغي مع محافظة غونما وإيباراكي.
كما يربط طريق كيتا-كانتو السريع توتشيغي مع غونما وإيباراكي.

السكك الحديدية
يعتبر خطي توهوكو شينكانسن وجيه آر أوتسونوميا هما خطي السكك الحديدية الرئيسية التي تربط بين شمال وجنوب توتشيغي. يستغرق الشينكانسن حوالي 43 دقيقة بين محطة طوكيو إلى جنوب توتشيغي. كما أن أجزاء كثيرة من توتشيغي تقع ضمن محيط التنقل لوسط طوكيو. كما يربط خطي ميتو وريومو محافظة توتشيغي إلى الشرق والغرب مع محافظتي إيباراكي وغونما.

شركة سكك حديد شرق اليابان
توهوكو شينكانسن
خط شونان - شينجوكو
خط أوتسونوميا (خط توهوكو الرئيسي)
خط نيكو
خط ريومو
خط ميتو
خط كاراسوياما

السفر بالطائرة
يقع مطار فوكوشيما على مسافة ما يقرب من ساعة بالسيارة من أوتسونوميا على طول طريق توهوكو السريع. يستخدم مطار ناريتا الدولي للنقل الجوي الدولي الذي يقع إلى الشرق من طوكيو، والذي يبعد ثلاث ساعات تقريبا بالسيارة من أوتسونوميا.

المراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي لمحافظة توتشيغي
موقع الرابطة الدولية لمحافظة توتشيغي

بوابة جغرافيا
بوابة اليابانالمؤتمر النيبالى هو حزب سياسي ديمقراطي اجتماعي في نيبال. تأسس الحزب في عام 1950 بواسطة دمج Nepal National Congress مع Nepal Democratic Congress.
قائد الحزب هو G.P. Koirala.
المنظمة الشبابية للحزب هي Nepal Tarun Dal.
في الانتخابات البرلمانية لعام 1999 حصل الحزب على 3214786 صوت (37.17%, 111 مقعد).
الحزب منتسب للاشتراكية الدولية.

مواقع خارجية
www.nepalicongress.org.np

مراجع

بوابة اشتراكية
بوابة السياسة
بوابة نيبالخُلدة، قرية فلسطينية مهجرة تقع على بعد 12 كيلومتر (7.5 ميل) إلى الجنوب من الرملة في فلسطين الانتدابية. احتلت القرية في تاريخ 6 نيسان/ أبريل من عام 1948 على يج القوات العسكرية الصهيونية.

القرية تاريخيًّا وجغرافيًّا
كانت القرية مبنية على تلّ منبسط القمة، مشرفة على مساحات واسعة من الجهات كلها. كما كانت تقع بالقرب من طريق عام يصل غزة بطريق الرملة- القدس العام، بينما كانت شبكة من الطرق الفرعية تصلها بالرملة وببضعة طرق عامة رئيسية. يُعتقد أن موقعها هو الموقع نفسه الذي كان الصليبيون يسمونه "هولدره" (Huldre). 
في سنة 1596، كانت خلدة قرية في ناحية الرملة (لواء غزة)، وعدد سكانها 66 نسمة.
مرّ "روبنسون" بالقرية في سنة 1838، ووصفها بأنها "كبيرة". كما وُصفت خُلدة، في أواخر القرن التاسع عشر، بأنّها قرية مبنية من الحجارة والطين، قائمة على سفح تلّ، وفي ناحيتها الغربية بئر حجرية. كان سكانها كلّهم من المسلمين، لهم فيها مسجد، وكانوا يتزوّدون المياه للاستخدام المنزلي من بئرين تقعان إلى الشمال من القرية، يعملون في تربية المواشي وفي الزراعة البعلية؛ فيزرعون الحبوب وكميات قليلة من الخضروات.

احتلال القرية وتطهيرها عرقيًّا
في 6 نيسان/أبريل 1948، عند بداية عملية "نحشون"، احتلت كتيبة من "الهاغاناه" خُلدة وقرية دير محيسن المجاورة لها. بعد أسبوعين من احتلال خُلدة، سُوّيت بالأرض في 20 نيسان/أبريل. يكتفي "تاريخ الهاغاناه" بالقول إنها احتُلّت "بلا قتال". بالإضافة لذلك، ظلّت المعارك تدور حول القرية في الأسابيع التالية، ولا سيما في الأسبوع الأخير من أيار/مايو؛ إذ امتدت الاشتباكات حول اللطرون إلى منطقة خلدة وتحوّلت إلى ما وصفته الصحافة بـ "أكبر صدام عرفته الحرب حتى ذلك التاريخ".

القرية اليوم
لم يبقَ إلّا منزلان، تنتصب بينهما حيطان منزلين؛ ما زالت الدعائم الحديدية التي كانت تحمل سقفيهما معلقة بمداميك الحجر. أمّا الموقع فتغلب النباتات البرية عليه وتحجب أرضه.

المستعمرات الإسرائيلية على أراضي القرية
في سنة 1948، أُنشئت مستعمرة "مشمار دافيد" على أراضي القرية، على بعد نصف كيلومتر تقريبًا إلى الغرب من موقعها. كما تقع مستعمرة "تل شاحر" في الجوار، على بعد كيلومترين إلى الجنوب من الموقع (ليست على أراضي القرية).

معرض صور
مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة فلسطينيصف الفن التصوري الحديث أو الفن المفاهيمي الجديد الممارسات الفنية في الثمانينيات وخاصة في التسعينيات من القرن العشرين حتى الآن، وهو ما ينبع من حركة الفن التصوري في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين. تضمنت هذه المبادرات اللاحقة تصوريي موسكو والتصوريين الجدد للولايات المتحدة مثل شيري ليفين والفنانين البريطانيين الشباب، ولاسيما داميان هيرست وترايسي أمين في المملكة المتحدة، إذ توجد أيضًا حركة مضادة متشددة وناقدة لمجموعة الفنون التصورية واللغة في سبعينيات القرن العشرين.

لمحة تاريخية
تناول الفنانون المعاصرون العديد من اهتمامات حركة «الفن التصوري»، منذ الموجة الأولى من الفنانين التصوريين. في حين أن العديد من هؤلاء الفنانين قد لا يسمون أنفسهم «فنانين تصوريين»، فإن أفكار مثل مناهضة الاستغلال التجاري والنقد الاجتماعي أو/والسياسي والفن الرقمي والأفكار/ المعلومات كوسيلة، ما تزال تشكل جوانب من الفن المعاصر، لا سيما بين الفنانين العاملين مع فنون الحاسوب وفن الأداء وفن الانترنت والفن الإلكتروني. قد يتحدث العديد من النقاد والفنانين عن الجوانب التصورية لفنان معين أو عمل فني، مما يعكس التأثير الدائم الذي كان للعديد من الفنانين التصوريين الأصليين على عالم الفن.

مدينة نيويورك
جرى التعبير بوضوح عن فكرة الفن التصوري (الذي سُمي في وقت لاحق أحيانًا بالفن ما بعد التصوري) في الولايات المتحدة من قبل تريشيا كولينز وريتشارد ميلاتسو (عملا كفريق يسمى كولينز وميلاتسو) في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين في مدينة نيويورك، وقد ساعدا على إبراز جيل جديد بالكامل من الفنانين من خلال كتاباتهما الغزيرة ونشاطهما التنظيمي. كانت معارضهما وكتاباتهما السبب الرئيسي وراء تشكيل السياق النظري لنوع جديد من الفن التصوري الجديد (أو ما بعد)، وقد جادلا في وقت واحد ضد التعبيرية الجديدة وفن نظرية الصور. جُمعت من خلال هذا السياق أعمال العديد من الفنانين الذين ارتبطت أسماؤهم بالتصورية الجديدة (أو ما أُطلق عليه بعض النقاد بشكل مختزل «المحاكاة» و«نيو جيو»)، ومن بين هؤلاء الفنانين: روس بليكنر وجيمس ويلينغ وستيفن بارينو وريتشارد برينس وبيتر ناغي وجوزيف نيتشفاتال وسارة تشارلزوورث ومارك إينيرست وآلان ماكولوم وبيتر هالي وجوناثان لاسكر وهايم شتاينباخ وفيليب تاف وروبرت غوبر وسانت كلير سيمين.

موسكو
حاول تصوريو موسكو في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين، تقويض الإيديولوجية الاشتراكية باستخدام استراتيجيات الفن التصوري وفن التخصيص. من الشخصيات المركزية إيليا كاباكوف وكومار وميلاميد. ضمت المجموعة أيضًا إريك بولاتوف وفيكتور بيفوفاروف.

لندن
برز الفنانون البريطانيون الشباب (واي بي إيه إس)، بقيادة داميان هيرست في تسعينيات القرن الماضي ووصفت أعمالهم في ذلك الوقت بأنها تصورية جديدة، على الرغم من أنها تعتمد بشدة على الشيء الفني لإحداث تأثيرها. يستخدم المصطلح المتعلق بهم على أساس أن الكائن ليس العمل الفني، أو أنه غالبًا ما يكون كائنًا موجودًا، لا يحتاج إلى مهارة فنية في إنتاجه. يُنظر إلى ترايسي أمين على أنها رائدة في واي بي إيه وتصورية جديدة، على الرغم من أنها أنكرت ذلك، وأكدت على التعبير العاطفي الشخصي. ينتقد تشارلز هاريسون، وهو عضو في مجموعة الفن التصوري للفن واللغة في سبعينيات القرن العشرين، الفن التصوري الجديد في تسعينيات القرن العشرين باعتباره فنًا تصوريًا «دون أي شعور بالتهديد أو الغرابة». من بين الفنانين البارزين الآخرين المرتبطين بالتصورية الجديدة في المملكة المتحدة مارتن كريد وليام غيبيك وبيتان هووز وسيمون باترسون وسيمون ستارلينغ ودوغلاس غوردون.

انظر أيضًا
فن تصوري
فن ما بعد الحداثة
فنون الحاسوب
فن الانترنت
إعلام جديد
فيلم تفاعلي
إعلام جديد

مراجع

بوابة فنونمحمد علي أحمدي (بالفارسية: محمدعلی احمدی) هو لاعب كرة قدم إيراني، ولد في 24 يونيو 1983 في كرمان في إيران. لعب مع نادي ذوب آهن أصفهان ونادي سباهان أصفهان.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة إيران
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامهذه قائمة بالأشخاص المعروفين من كاليفورنيا.

ا
جيسيكا ألبا ممثلة و عارضة
جينيفر أنيستون ممثلة (فريندز)
كريستينا أبلغيت ممثلة
شون أستين ممثل (سيد الخواتم)
تاتوم أونيل
أوماريون
التوأم أولسين

إ
زاك إيفرون
إيزي إي
كلينت إيستوود

ب
درو باريمور
مايكل باي
ثورا بيرتش
ميل بلانك
جاك بلاك
ادموند جيرالد براون الابن
جيف بريدجز
بنجامين برات
جورج باتون
جيري باريس
جوينيث بالترو

ت
أمبير تامبلين

ج
جوزيف غوردون-ليفيت
جايك جيلنهال
نيك جوناس
كيفن جوناس
جو جوناس
ستيف جوبز
دواين جونسون
أنجلينا جولي

د
ليندسي دافينبورت
براد ديلسون
كاميرون دياز
ليوناردو دي كابريو
سنوب دوغ
روبرت دوفال
هيلاري داف
دكتور دري

ر
أنتوني روبنز
كرستينا ريتشي
روبرت ريدفورد
إم سي رين

س
أليشيا سيلفرستون
أو جاي سيمبسون
بريندا سونغ
دانيال ستيل
جوين ستيفاني
جون ستاينبيك

ش
شير
مايك شينودا

ع
باولا عبدول

غ
ذا غيم
داني غلوفر
جيف غوردون
جوش غروبان

ف
مايا فارو
فيرغي
ويل فيرل
ديان فوسي
جودي فوستر
روبرت فروست
إدوارد فورلونغ
ميشيل فايفر

ك
نيكولاس كيج
ديفيد كارادين
ميراندا كوسجروف
كيفين كوستنر
آيس كيوب
ليزا كودرو
فال كيلمر
ديان كيتون

ل
شيا لابوف
آدم لامبرت
بروس لي
جايسون لي
جينيفر جيسون لي
مونيكا لوينسكي
جوليت لويس
هيذر لوكلير
جاك لندن
جورج لوكاس

م
مارلين مونرو

ن
ريتشارد نيكسون
راندي نيومان

ه
جين هاكمان
جو هان
مارك هاميل
كيرك هاميت
كولن هانكس
توم هانكس
جوش هارتنت
تيري هاتشر
جيمس هيتفيلد
دستين هوفمان
دنيس هايسبيرت
هيلين هنت
فانيسا هادجنز
كيت هودسون

و
تايغر وودز
ستيف وزنياك

ي
ويرد أل يانكوفيك

مجموعة أشخاص
ميتاليكا
ميغاديث
غرين داي
لينكين بارك
جراثيم
مارون 5
X
بلينك-182
سيستم أوف أ داون

أشخاص سكنوا في كاليفونيا لمدة طويلة
دكتور دري
لاري إليسون
جون فريمونت
بوب هوب
ستيف مارتن
غاسبار دي بورتولا
رونالد ريغان
غلين سيبورغ
ستيفن سبيلبرغ
ليفي شتراوس
مارك توين
تشك يياغر
لارس ألريك
بوابة أعلام
بوابة كاليفورنياالمشواش، كلمة مصرية أطلقت على إحدى القبائل الليبية القديمة التي سكنت في غرب مصر قبل الميلاد، ويختصر الاسم في كثير من الأحيان في المنحوتات المصرية القديمة بلفظ (مي). ووفقا لمراجع مصرية فإن أوصولهم ترجع إلي أحد القبائل الساحلية في ليبيا الحالية "وقداستوطنت الجماعات الليبية المذكورة في المصادر المصرية القسم الشرقى لليبيا" ووقع موطنهم الأصلي في منطقة خليج سرت  إلا أنهم أخذوا يتجهون شرقآ ناحية الحدود المصرية حتى أنهم في عهد الأسرة المصرية الثانية والعشرون كانوا قد استوطنوا واحة الداخلة وقد عرفوا لاحقاً في المصادر الكلاسيكية ، بـ اسم النسامونيس ، نقلاً عن هيرودوت ، فقد ذكر أوريك بيتس أن النسامونيس وهى من أشهر القبائل الليبية وأكثرها عدداً ، قد حلت محل المشواش (المشاوش) وكانوا يعيشون جنوب غرب جيارنهم الأوسخيساى، ولم تقتصر منطقتهم فقط على المنطقة الساحلية المطلة على خليج سرت وإنما تمتد للداخل حتى واحة أوجلة حيث كانت تذهب إليها صيفاً لجنى التمر وتترك قطعانها بجوار البحر كما ذكر هيرودوت. وإلى الغرب من النسامونيس كانت تقع أرض قبيلة المكاى حتى نهر كينوبس (وادى كعام).ويطلق على المشواش مازيكس أو ماسيكس فهيرودوت يقول المازيكس يقولون بأنهم أحفاد الطرواديون.أما بالنسبة لشكل اسم الماشواش فان ”باتس“ يقرر ان اسم ”مشو“ هوشكل شائع عند "الليبيين" ويعني الشريف أو الحر،كما ان ”شا“ لا يمكن ان تشتق من القبائل لأنها كانت مستعملة قبل ان تظهر شعوب البحرفي إفريقيا في عهد ”مر نبتاح“ وعلى ذلك نرى ان الماشواش قوم ليبيون وليسوا من شعوب البحر.

ملامحهم
من المشاهد المصورة على جدران معبد مدينة هابو يظهر المشواش بأهم الخصائص التي يميز بها الرسامون المصريون سكان ليبيا القدماء وهي اللحية المدببة، والأشرطة المتقاطعة على الصدر، والإزار والذيل والمعطف الطويل، وتزيين الرأس بالريش.

تاريخهم
منذ عصر الأسرة الثامنة عشرة وعلى وجه التحديد منذ عصر الملك تحتمس الثالث (1504-1450 ق.م) نقابل شعب المشواش كشعب يحضر الجزية أمام الفرعون، وقد ذكر اسمهم على جزء من آنية فخارية من قصر الملك امنحتب الثالث (1391-1353 ق.م)، حيث جاء في السطر الأول ما يدل على وصول أواني تحتوي على دهن طازج من أبقار المشواش، مما يدفعنا على الاعتقاد بأنه كانت هناك صلات اقتصادية بين مصر وشعب المشواش، وكذلك استخدام المشواش في جيش الملك رمسيس الثاني (1303-1213 ق.م) جنبا إلى جنب مع الشرادنة والقهق والنوبيين، ولم يظهر المشواش العداء لحكام مصر إلا في عصر الملك مرنبتاح (1213-1203 ق.م).
وقد بدأ المشواش مع بداية الأسرة الثامنة عشرة المصرية يتجمعون حول حدود مصر الغربية طلبا للإقامة في دلتا وادي النيل، وارتادوا أطراف منطقة الدلتا بحشود عسكرية بحثا عن محل لإقامتهم، أو كما تعلن النقوش (( إننا سنقيم في مصر، هكذا كانوا جميعا يقولون، ثم أخذوا يعبرون الحدود المصرية فوجا أثر فوج )).
ولذلك تم في عهد الملك رمسيس الثاني بناء خط دفاعي من الحصون امتد مسافة 341 كم بين راقورة وأم الرخم، وهو ما يشير إلى تهديدات جدية من الغرب، وهو ما اتضح جليا في عهد ابنه مرنبتاح الذين انتصر على القبائل الليبية ومنها المشواش التي أرادت غزو مصر، وقد كان المشواش على صلة وثيقة بشعوب البحر فأخذوا عنهم استعمال السيوف التي يتراوح طولها بين ثلاث وأربع أذرع – أي نصف طول حاملها تقريبا – وكانت تصنع عادة من البرونز أو النحاس. وقد دهش المصريون من نوعية هذه السيوف فحرصوا على جمعها في المعارك واعتبارها من أهم الأسلاب التي يحصلون عليها لدرجة أن مرنبتاح وضعها في مقدمة الأسلاب وعلى رأس قائمة الغنائم.
وفي عهد الملك سيتي الأول (1294-1279 ق.م) من الأسرة التاسعة عشرة نقش على معبد كرنك تفاصيل معركة حربية حدثت ضد القبائل الليبية، ويذكر النص الليبيين باسم: التحنو، وهذا الوصف من العبارات العامّة التي تصف الليبيين القدماء في اللغة المصريّة، ولم يذكر في هذا النص إن كان المشواش متورطين أم لا.
وثمة نص مدون من منتصف عصر الأسرة التاسعة عشر يذكر أن العمل كان يتوقف في جبانات دير المدينة بسبب القلاقل التي يتسبب فيها المشواش، ويبدو أنهم اشتركوا مع بقية القبائل الليبية في حرب ضد الملك رمسيس الثالث (1183-1152 ق.م) في العام الخامس من حكمه، كما أنهم كان لهم الدور الرئيسي ضده في حرب العام الحادي عشر من حكمه.
أما في عهد الأسرة العشرين وبالتحديد في عهد الملك رمسيس السادس (1145-1137 ق.م) فقد ورد في رسالة يرجع تاريخها إلى عهده ما يشير إلى تحركات عسكرية دائمة للمشواش، حيث ورد في السطر الثاني عشر منها: أن ( واوات، والواحات ضمت لمصر العليا وطرد المشاغبون ).
وهذه الأخبار تعزز القول أن المشواش كانوا منذ عصر الأسرة الثامنة عشرة في نزاع حربي متجدد مع الدولة المصرية للاستيطان في وادي النيل والدلتا، ولكن رغم فشلهم في الوصول إلى وادي النيل عن طريق الحرب إلا أنهم استطاعوا الاستقرار في الكثير من مناطق مصر سواء في حاميات الحدود أو بانضمامهم إلى الجيش كجنود).
وكان الجيش المصري ابتداءً من الأسرة العشرين يتكون من نسبة كبيرة من الليبيين، وقد كان ملوك مصر في ذلك الوقت يقدمون لهؤلاء الجنود هبات من الأرض كأجور لهم مما أدى إلى تكون جاليات عسكرية، وبرز منهم قيادات عسكرية ووصل بعضهم إلى مناصب هامة في البلاط الملكي وإلى مراكز القيادة في الجيش واستطاع أحدهم وهو شيشنق أن يتولى حكم مصر ويجمع بين يديه السلطتين المدنية والدينية بسهولة تامة بمجرد وفاة آخر ملوك الأسرة الواحد والعشرين وأسس حكم الأسرة الثانية والعشرين التي حكمت مصر قرابة قرنين من الزمان.
وتذكر لنا لوحة بعنخي في نهاية القرن الثامن قبل الميلاد أسماء ستة أمراء من المشواش على الأقل، وتذكرهم جميعا كحكام على مدن مختلفة في الدلتا من بينها المقاطعة ( بوزوريس )، والمقاطعة ( منديس ).

مناطقهم
يرجح الباحثون أن المشواش سكنوا المناطق الشمالية من الصحراء الليبية وقد رأى بعض العلماء بأن المشواش هم أنفسهم المكسيس الذين أشار إليهم (هيرودوت) بأنهم يقيمون إلى الغرب من بحيرة تريتونيس.ان القبائل الليبية التي عرفها المصريون هم الأسلاف المباشرون للقبائل الليبية التي وجدها الإغريق، فحل الادرماخداي محل التحنو، والجلجاماي محل الليبو والنسامونيين محل الماشواش، وسكن الاسبت جنوب برقة حتى بنغازي، بينما استقر البكاليس في توكرا ”توخيره“ وهم الذين يقطنون الإقليم المسمى الآن «سرنيكا» في البقعة المرتفعة من برقة كذلك يحدد سكولاكس موقع هذه القبيلة بأنه كانت تعيش في الأجزاء الشرقية من خليج سرت الكبير جنوب غرب قورينائية، وتمتد باتجاه الغرب حتى هياكل الإخوان فيلاني وقد يكونوا سكنوا المناطق الشمالية من الصحراء الليبية ، ولكن مع بداية الأسرة المصرية الثامنة عشر بدأ المشواش يتجمعون حول حدود مصر الغربية طلباً للإقامة الدائمة حول دلتا وادي النيل ثم أخذوا يتجهون شرقا ناحية الحدود المصرية ، حتى في زمن الأسرة المصرية الثانية والعشرين كانوا قد استوطنوا واحة الداخلة

المراجع

موسوعة تاريخنا. الكتاب الأول.

بوابة مصر
بوابة ليبيا
بوابة الأمازيغ
بوابة المغرب العربي
بوابة مصر القديمةوقعت معركة سانت كوينتين خلال الحرب الفرنسية البروسية التي هزمت فيها القوات البروسية محاولات فرنسية لتخفيف المدينة المحاصرة في باريس.
وبينما حاصرت الجيوش البروسية باريس بقيادة فيلهلم الأول، تم إرسال الجيش البروسي الأول، تحت قيادة أغسطس كارل فون جوبين للتعامل مع القوات الفرنسية شمال باريس. وبعد أن تم التحقق من محاولة أولى لتخفيف باريس في معركة بابومي، كان الفرنسيون يخططون لجهود إغاثة أخرى.
سار فون جويبن في جيشه شمالًا والتقى بالجيش الفرنسي غير النظامي تحت قيادة الجنرال لويس فيدرب بالقرب من سانت كوينتين. وفي 19 يناير هاجم البروسيون القوات الفرنسية وهزموها بشكل حاسم. في نفس اليوم حاول الجنرال تروشو اختراق باريس لكنه هُزم أيضًا. لن يتم القيام بمحاولات مهمة أخرى لرفع حصار باريس.

مصادر
مكتبة كومبتون الرئيسية: معارك العالم
تاريخ الحرب الفرانكو بروسية

بوابة الإمبراطورية الفرنسية الثانية
بوابة الحربويليام ألين والش هو سياسي كندي، ولد في 20 أغسطس 1887 في كينغستون في كندا، وتوفي في 18 أكتوبر 1940. حزبياً، نشط في حزب كندا المحافظ. وقد انتخب عضو مجلس العموم الكندي.

مراجع

بوابة كندا
بوابة أعلام
بوابة السياسةملكة جمال روسيا هي مسابقة وطنية سنوية في روسيا لاختيار ممثلة روسيا التي تحصل على اللقب تتاهل مباشرة إلى مسابقة ملكة جمال الكون أو ملكة جمال العالم أو وصيفتها لمشاركة في المسابقات الدولية . وقد عقدت منذ عام 1992 حتى الآن (باستثناء 1994 و 2000 و 2008). أنتجت المسابقة 4 فائزين في المسابقات الدولية بما في ذلك ايلينا روجوزينا (ملكة جمال أوروبا 1999) ؛ أوكسانا فيدوروفا (ملكة جمال الكون 2002)؛ سفيتلانا كوروليفا (ملكة جمال أوروبا 2002) وكسينيا سوخينوفا (ملكة جمال العالم 2008). في عام 1992 ، فازت روسيا بأول لقب ملكة جمال العالم مع جوليا كوروتشينا، لكنها لم تكن جزءًا من مسابقة ملكة جمال روسيا.

التاريخ
كان أول احتفال بهذا المسابقة عام 1992 ومنذ ذلك الوقت حصلت روسيا على ثلاثة القاب دولية رئيسية هي ملكة جمال العالم 1992 و ملكة جمال الكون 2002 و ملكة جمال العالم لعام 2008.

الفائزات
علامات التوضيح:

  أعلنت ملكة جمال روسيا المتوجة ملكة في مسابقة دولية
  أعلنت الوصيف
  أعلن الدور قبل النهائي

الاحصائيات في مسابقة
المراجع
وصلات خارجية
ملكة جمال روسيا الرسمية (بالروسية)
بوابة عقد 1990
بوابة المرأة
بوابة روسياقلة الشبكيات أو قلة الخلايا الشبكية (بالإنجليزية: Reticulocytopenia)‏ مصطلح الطبي يشير لانخفاض غير طبيعي للخلايا الشبكية في الجسم. الخلية الشبكية هي كريات دم حمراء جديدة غير ناضجة.

الأسباب
قلة الشبكيات يكون عادة نتيجة لعدوى فيروس صغير ب19، التي تغزو وتدمر سلائف خلايا الدم الحمراء وتوقف إنتاج الخلايا الحمراء.
إذا حدثت الإصابة في الأفراد الذين يعانون من فقر الدم المنجلي، أو كثرة الكريات الحمر الكروية، أو ثلاسيميا بيتا، فسوف يؤدي ذلك إلى دمج آليتين بفعل فقر الدم: انخفاض إنتاج الخلايا الحمراء وانحلال الدم. والنتيجة هي فقر الدم السريع والشديد (أزمة اللاتنسجي) التي قد تتطلب نقل الدم. تؤثر معظم هذه الأسباب على الأطفال في سن الالتحاق بالمدرسة، ولكنها قد تحدث أيضًا عند البالغين.

انظر أيضًا
تكون الكريات الحمر.
فقر الدم الانحلالي.
فقر الدم التغذوي.

مراجع

بوابة طبماريوس ساسو (بالرومانية: Marius Sasu)‏ هو لاعب كرة قدم روماني في مركز الهجوم، ولد في 1 أكتوبر 1975 في مدياس  في رومانيا. لعب مع بولتيهنيكا تيميسوارا ورابيد بوخارست ونادي أوتيلول ريشيتا ونادي بودابست هونفيد ونادي فويفودينا ونادي فيرينتسفاروشي.

مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة أعلام
بوابة رومانياستيف يورك (بالإنجليزية: Steve York)‏ هو مخرج أمريكي، ولد في 1 يوليو 1943.

مراجع

بوابة السينما الأمريكية
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاممعسكر أرامكو السعودية السكني في الظهران والمعروف من قبل سكانه باسم كامب الظهران هو منطقة سكنية بنيت من قبل شركة أرامكو السعودية لموظفيها. تقع داخل مدينة الظهران في المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. هناك نوعان من المناطق المعترف بها من قبل سكان كامب الظهران حيث أن الأول بني لأول مرة في بداية عمل الشركة وهو الجزء الأقدم والأكثر هدوء نسبيا حيث أن معظم المحلات التجارية والحدائق هي في منطقة أخرى تعرف باسم تلال (هيلز).
المعسكر السكني في الظهران غير مسيج ويسمح فقط لموظفي أرامكو وعائلاتهم بالعيش فيه. يقع بالقرب من القنصلية الأمريكية وكذلك القاعدة الجوية العسكرية في الظهران والذي يقع في المنطقة التي كانت سابقا محطة جوية محلية ودولية للمنطقة الشرقية. منذ ذلك الحين تم نقل كافة عمليات نقل الركاب الجوية التجارية إلى مطار الملك فهد الدولي في الدمام.
معسكر الظهران أحد ثلاثة مجمعات تابع للشركة في شرق البلاد جنبا إلى جنب مع مخيمات في رأس تنورة (مصفاة وميناء) وبقيق. في وقت لاحق تم بناء مجمعات أرامكو السعودية الأخرى مثل العضيلية والسفانية وطناجب. في الآونة الأخيرة أنشأت الشركة المناطق السكنية في مختلف المدن السعودية الأخرى بما في ذلك الجبيل وينبع وجدة ورابغ وغيرها وإن لم تحتوي على معسكرات سكنية للشركة. كان معسكر الظهران أول مجمع سكني للشركة التي تأسست في أواخر الثلاثينات القرن العشرين ولا يزال الأكبر مع مساحة لاستيعاب أكثر من 11 ألف نسمة. تمشيا مع القوى العاملة للشركة العامة فإن السكان هم خليط من جنسيات مختلفة. تتكون المدينة من ثلاثة أقسام رئيسية وهي: «المعسكر الرئيسي» (أقدم قسم) في الظهران والظهران هيلز والرابية الجديدة (منطقة إسكان تنفيذية).

جغرافية
المعسكر السكني في الظهران يقع إلى الغرب بعد مسافة قصيرة من وسط مدينة الخبر وهي أقرب مدينة سعودية إلى الظهران ومركز التسوق التقليدي. يقع المعسكر على بعد 15 كيلومتر من الدمام وكلاهما مدينتان ساحليتان تقعان غرب ساحل الخليج العربي. ثم تقع مدينة بقيق في الشمال الشرقي وأيضا مجمع أرامكو السعودية وجنوب شرق القطيف وشمال رأس تنورة الميناء الرئيسي للنفط. تقع البحرين على بعد مسافة قصيرة بالسيارة إلى الشرق (حوالي 20 ميل) على الساحل الغربي لمدينة الخبر.

الاقتصاد
يعتمد الاقتصاد في الظهران حصرا على شركة واحدة وهي شركة أرامكو السعودية ولكل من يعيش في المعسكر إما يعملون في الشركة أو موفين. تقع المكاتب الرئيسية لشركة أرامكو السعودية في الظهران منذ تأسيسها في عام 1937 وهي مركز منظمات التمويل والتنقيب والهندسة وخدمات الحفر والخدمات الطبية والمواد التموينية وشركات أخرى لأرامكو السعودية.

التركيبة السكانية
لدى أرامكو العديد من المجتمعات بذاتها لإيواء موظفيها في المنطقة الشرقية منها الظهران هو الأكبر ويبلغ مجموع عدد سكانه حوالي 11 ألف نسمة. بينما في الماضي كان كبار الموظفين من الجنسية الأمريكية فإن هذا الحال تغير حاليا. بسبب السعودة الجارية للقوى العاملة جنبا إلى جنب مع حملة للتوظيف من المناطق القريبة فإن الوافدين من الدول الغربية الآن هم أقلية سواء في الشركة ككل أو في المعسكر السكني في الظهران.
يضم المعسكر اليوم أعراق متعددة من السعوديين وجنسيات عربية أخرى على سبيل المثال من لبنان ومصر والأردن والآسيويين ومختلف الجنسيات من أمريكا الشمالية والجنوبية والبريطانيين. بعد عدة عقود من السعودة من قبل الشركة التي تسيطر عليها السعودية الآن 100٪ فإن الكثير من الأسر السعودية تعيش الآن في المعسكر الذي لا يزال ثقافيا ولغويا غربيا تماما (أي لا يتبع العادات الإسلامية واللغة الإنجليزية هي اللغة المشتركة للتواصل والتعليم).
المجتمع هو أيضا غير عادي من ناحية التركيبة السكانية حيث أن جميع سكان الظهران إما موظفي أرامكو السعودية أو عائلاتهم. وبالتالي فإن العديد من التركيبة السكانية تقل أعمارهم عن 15 سنة وما بين 15 إلى 25 سنة (لا توفر أرامكو السعودية التعليم الجامعي لذا يضطر الموظفين إلى إدخال أبنائهم مدارس في أماكن أخرى) وأشخاص أكبر من سن الستين عاما (المتقاعدين الذين تركوا العمل في الشركة).
بعد أكثر من 75 سنة من حياة المجتمع في الظهران وغيرها من مجمعات أرامكو السعودية الثلاثة فقد ولدت عدة أجيال من الأرامكونيين ومعظمهم يقيمون الآن في بلدانهم الأصلية بدلا من المملكة العربية السعودية. لا تزال العلاقات بين أفراد المجتمع قوية بعد مغادرة الموظفين من خلال حفل لم الشمل الذي يعقد للموظفين السابقين في مواقع مختلفة في الولايات المتحدة كل عامين. بالإضافة إلى ذلك وصف أطفال موظفي أرامكو السعودية بصعاليك أرامكو ويحتفظون بالهوية الثقافية الخاصة بهم ويعقدون جمع شمل نصف سنوي خاصة بهم.

وسائل النقل
كمركز لصناعة النفط في البلاد فإن الظهران تتمتع الظهران وسائل نقل وطنية ودولية ممتازة.
تم تحديث البنية التحتية للبلاد من خلال الطرق السريعة الممتازة على نطاق واسع في السبعينات والثمانينات وترتبط منطقة الظهران مع جميع المراكز الحضرية الرئيسية في المملكة بما في ذلك جيرانها الكويت وقطر وعبر جسر الملك فهد بالبحرين. كما قامت الشركة بالمحافظة على طريق التابلاين لمحطات خط أنابيب لفروعها المنتشرة على طول الطريق السريع شمال غرب البلاد إلى الأردن. تصل الطرق بين الظهران ورأس تنورة وبقيق والمدينة الأقرب لهم الخبر.
قاعدة الظهران الجوية القاعدة الرئيسية للقوات الجوية الملكية السعودية تكمن على مسافة قصيرة شرق المعسكر. كانت المنطقة تستضيف فيما مضى مطار الظهران. مطار الظهران يتألف في الأصل من ثلاثة أقسام: محطة الملك فهد الجوية القديمة للركاب المنتظمين وبها مرافق منفصلة للشركة تستخدمها لطائراتها الخاصة التي تقدم الخدمات الجوية الدولية للموظفين حتى أوائل الستينات ومطار الظهران وهو مهبط للطائرات التي تديرها الولايات المتحدة في الفترة من 1946 حتى 1962. اليوم فإن مطار الملك فهد الدولي يخدم المنطقة بأكملها الظهران والدمام والخبر والقطيف والثقبة. تستخدم إدارة الشؤون الإنسانية أيضا لاحتواء القسم المخصص لدائرة الطيران في أرامكو وجميع الرحلات الجوية التي تديرها الشركة ولكن دائرة الطيران في أرامكو انتقلت إلى مباني تقع بالقرب من مطار الملك فهد الدولي. القوات الجوية الأمريكية لا تزال تحافظ على وجود لها هناك.
على الرغم من أن خدمة السكك الحديدية في المملكة العربية السعودية تلعب دورا صغيرا جدا اليوم مما كانت عليه قبل 50 عاما فإن السكك الحديدية الصناعية في محطة الظهران المجاورة لا تزال موجودة ومربوطة بالعاصمة الرياض.
داخل الشركة نفسها فإنه توجد خدمة الحافلات المجانية لموظفيها سواء داخل المجمع أو بين محطة الظهران المشتركة بين مقاطعة الحافلات وكل من أحياء أرامكو الثلاثة الأخرى وخدمة الحافلات للتسوق في الخبر. خدمة سيارات الأجرة متوفرة داخل المجمع أيضا. هناك عدد قليل من الاختناقات المرورية في الظهران حتى في ساعات الذروة (باستثناء بوابات الأمن وجميع أنحاء المنطقة الأساسية). ومع ذلك فإن كل إشارات المرور في معسكر الظهران تعمل بالكمبيوتر الذي يسيطر عليها لتنظيم تدفق حركة المرور.
مباني المكاتب الرئيسية الظهران تشمل ميدان استكشاف ومركز هندسة البترول وإنشاء وهندسة البناء وكذلك مبنى البرج ومبنى الإدارة القديم والمبنى الإداري التنفيذي الجديد. تم وصل الصناعات الهندسية وبرج المباني عن طريق نفق تحت الأرض لمساعدة الموظفين على تجنب التعرض للمناخ السعودي القاسي. تقع هذه المكاتب داخل معسكر أرامكو السعودية ولكن خارج المعسكر السكني.

الاتصالات
تقع إدارة الاتصالات في شركة أرامكو السعودية حيث تدير خط أرضي للاتصالات في الظهران. المكالمات المحلية في المنطقة الشرقية والمكالمات لمعسكرات أرامكو السكنية الأخرى مجانية. المكالمات للهواتف النقالة في مدن خارج المنطقة الشرقية والمكالمات الخارجية تخضع لرسوم شركة الاتصالات السعودية.
يتم توفير خدمة الإنترنت في المنزل مجانا ولكن خدمات خط اشتراك رقمي غير متماثل وخدمات الألياف البصرية تكلف 40 دولار أمريكي في الشهر. لا توفر الشركة اتصالات محلية بل تقوم بهذه المهمة شركتي الاتصالات السعودية وموبايلي.

التعليم
داخل المجمع نفسه تدير شركة أرامكو السعودية مدرستين وهما مدرسة الظهران هيلز من الصف الأول إلى الصف الرابع ومدرسة الظهران من الصف الخامس إلى الصف التاسع. لم توفر الشركة التعليم على مستوى المدارس الثانوية ولذا يجبر الموظفين على إرسال أبناهم للدراسة خارج المعسكر للمرحلة الثانوية والجامعية. منذ عام 2002 فإن الحرم المدرسي للمجموعة الدولية للمدارس - الظهران يقع على بعد ميل من المعسكر ويعرض التعليم حسب المناهج الأمريكية حتى الصف الثاني عشر حيث تمكن سكان الظهران من إرسال أطفالهم إلى هناك بعد ترك النظام المدرسي في أرامكو السعودية إذا رغبوا في ذلك.
تستخدم مدارس الظهران المنهج الأمريكي. يسمح للأطفال من خارج شركة أرامكو السعودية بالدراسة في المدرسة مهما كانت جنسيتهم إلا أن أطفال الموظفين السعوديين يتوجب عليهم إحضار إذن خاص من وزارة التعليم. حتى عام 1980 فإنه يسمح للموظفين السعوديين الذين يعيشون في المعسكر في تسجيل أطفالهم في مدرسة الشركة ولكن بعد ذلك يتم تطبيق لوائح وزارة التعليم السعودية عليهم.
خارج المعسكر فإن منطقة الظهران الحضرية تحتضن جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وهي مؤسسة تقنية وطنية بنيت خارج السور المحيط الأصلي للمعسكر والذي يضم مركز الإعداد الجامعي لطلاب الثانوية السعودية ومركز إعداد للدراسة في الخارج.

وسائل الإعلام
الصحف والمجلات
جميع الأبحاث المنشورة محليا إما مملوكة من قبل شركة أرامكو السعودية أو جماعات المصالح المجتمعية الخاصة وكلها مجانية. الصحيفة الأسبوعية الرئيسية هي صن العربي. يمكن الاطلاع على الموقع الرسمي لأرامكو حيث توجد روابط لمعظم الصحف والمجلات المملوكة لأرامكو السعودية وأي شخص يمكن أن يطلب اشتراك المطبوعة مجانا. تتوفر على الانترنت فقط من خلال الشبكة الداخلية لأرامكو السعودية الصحف التي تملكها جماعات المصالح المجتمعية الخاصة.
مثل المنشورات المذكورة أعلاه فإن مجلة أرامكو السعودية العالمية تحتوي على الموضوعات الثقافية الإسلامية في الشرق الأوسط ويمكن الاشتراك في هذه المطبوعة في جميع أنحاء العالم مجانا.

التلفزيون
كان تلفزيون أرامكو أو تلفزيون الظهران أو القناة 3 في وقت لاحق القناة التلفزيونية الأولى في منطقة الخليج العربي والثانية في الشرق الأوسط. بدأ البث التلفزيوني في 16 سبتمبر 1957. على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي السائدة في البداية إلا أنه بدأ في وقت لاحق البث باللغة العربية ولكن في الوقت نفسه يمكن للمشاهدين الاستماع إلى إصدار باللغة الإنجليزية من البرامج التلفزيونية من خلال إذاعة أرامكو في وقت واحد. بحلول عام 1970 أصبحت خالية من الإعلانات وتعرض جميع برامجها باللغة الإنجليزية بعد أن بدأت القناة السعودية بثها في عام 1966. حتى حرب الخليج الأولى فإن القناة 3 كانت محطة التلفزيون الإنجليزية الوحيدة المتاحة بسهولة وكان يعرض فيها البرامج الفكاهية والترفيهية وبث نشرات الأخبار المسائية الموجزة. شملت البرامج أوقات الصلاة وبث الصلوات نفسها. القناة لا تظهر أي مشاهد تقبيل بين الرجال والنساء. يستخدم معظم سكان الظهران جهاز التلفزيون لمشاهدة أشرطة في إتش إس أو لعب ألعاب الفيديو. كان أبرز برامج القناة 3 هي البرامج الوثائقية عن تاريخ وثقافة ومطبخ وبيئة الشرق الأوسط.
يرجع ذلك إلى حقيقة أن سكان الظهران بدأوا في الحصول على خيارات أخرى للترفيه التلفزيوني باللغة الإنكليزية. في أوائل التسعينات أعطت حرب الخليج الثانية سكان الظهران القدرة على التقاط راديو وتلفزيون خدمة القوات المسلحة. بحلول أواخر التسعينات فإن الخدمات التلفزيونية الفضائية أصبحت أكثر بأسعار معقولة وتقدم مجموعة أوسع من الأخبار التجارية والبرامج الترفيهية التي كانت أقل رقابة وأكثر معاصرة. كانت النتيجة أنه في عام 1998 قام الشركة بإيقاف بث القناة.

الرياضة
مجتمع الظهران لديه تقويم اجتماعي نشطة جدا يقوم بتنفيذه ذاتيا داخل المجتمع. يتم تنظيم هذه المجموعات من خلال أربعة مجالات رئيسية. المجموعات الثقافية والمجموعات الخدمية ومجموعات المصالح الخاصة والأنشطة الرياضية مع أن هذا الأخير هو الأكثر نشاطا ومنتشر بشكل كبير في الظهران والمناطق الرئيسية الأخرى. يشارك عدد من المجموعات الرياضية دوليا على سبيل المثال منظمة أرامكو السعودية للشباب لكرة القدم تسافر بالفرق للمشاركة بانتظام في بطولات الشرق الأوسط وأوروبا لا سيما كأس غوثيا وكأس دانا وكأس النرويج وتنافس في المسابقات في جميع أنحاء الشرق الأوسط. فريق صغار دوري البيسبول من الظهران تأهل للمشاركة في بطولة العالم في أعوام 1983 و1985 و1987-1989 و1991 و1994-1998 و2000-2011.

معلومات أخرى
تم تكييف النص التالي من دليل النقل والتوجيه لموظفين أرامكو الجدد.
يتكون مجتمع الظهران من قسمين: المعسكر الرئيسي في الظهران والظهران هيلز. يتم فصل هذين القسمين من خلال ملعب للجولف المكون من 18 حفرة ونادي بيت الظهران. مجتمع الظهران والطوائف الأخرى متمسك بمصطلح معسكر الذي أطلق على المكان في أوائل الثلاثينات. ومع ذلك ففي الواقع فإن الظهران هو مجتمع مع شوارع تصطف على جانبيه الأشجار والبيوت الحجرية والمروج الخضراء العشبية.
يقع معسكر الظهران الرئيسي في موقع معسكر الظهران الأصلي ويحتوي على مجمع الإدارة ومركز صحي وعيادة الأسنان وقاعة طعام ومكتبة ومسرح. مركز خدمة حي المجمع هو مجمع من نوع الذي يضم مركز البريد ومحل حلاقة ومكتب سفريات ومحلات للتسوق وغسيل الملابس والتنظيف الجاف ومكتب الإسكان ولوحات الإعلانات المجتمعية ومكتب التذاكر للأحداث المجتمعية. يقع السوبر ماركت وبائع الزهور والمصرف على الحدود الخارجية للمعسكر. قاعة الطعام في الظهران أيضا تقع في المعسكر الرئيسي وليست بعيدة عن المعسكر.
هناك نوعان من المجمعات الترفيهية في المعسكر الرئيسي. أحدهما مجمع بجوار المدرسة المتوسطة ويتضمن مركز شباب وحمام سباحة وصالة رياضية وملاعب تنس وملاعب اسكواش وملاعب ألعاب. يقع الآخر بالقرب من مكتبة المجتمع. يحتوي المعسكر على صالة بولينغ ومسرح وسينما وغرفة ألعاب وقاعة رقص.
شيدت معظم المنازل في المعسكر الرئيسي من الطوب أو الحجارة والعديد من المنازل خضعت للتحديث مؤخرا. هناك أيضا بعض المنازل الجديدة في هذا المجال. الحدائق والمناطق الخضراء من هذه البيوت خضراء ومن غير المستغرب وجود أشجار الظل الكبيرة والجهنمية المزهرة ونباتات الدفلى.
تلال الظهران (الظهران هيلز) بها معظم المنازل السكنية التي تقع على بعد حوالي 2 ميل إلى الغرب من معسكر الظهران الرئيسي وأبعد من ملعب الجولف. شيدت معظم المنازل في أوائل الثمانينات. مدرسة الظهران هيلز للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و10 سنوات وتقع فيها. يوجد بجوار المدرسة مركز ترفيه المجتمع مشابه لذلك الموجود في المعسكر الرئيسي.
يوجد في المعسكر أيضا مزرعة لاسطبلات الخيل ومسارات للدراجات والركض وحقل الرجبي.
يوجد مرسى ومرافق شاطئ مجاور في الظهران وهو شاطيء نصف القمر الذي يطل على الخليج العربي. يبعد 25 دقيقة عن معسكر الظهران. تتوفر فيه مرافق الإبحار والصيد والتزلج على الماء.
المنيرة مجمع سكني في الظهران ولكن يقع خارج المعسكر الرئيسي والتلال وهو لصغار الموظفين حيث أن الظهران هيلز والمعسكر الرئيسي لكبار الموظفين وأسرهم. الرابية الجديدة مجمع سكني سيتم بنائه في الظهران وهو حصري لمدراء الشركات وأسرهم. تعتبر الرابية الجديدة إحدى أرقى المجمعات السكنية في المنطقة كلها حتى أنه يشار إليها باسم الغيتو الذهبي وهو نفس الاسم الذي يوصف به حي بيفرلي هيلز الحصري في لوس انجليس بكاليفورنيا.

المعسكر السكني في السينما والتلفزيون
قصة صعاليك أرامكو: الفيلم يعطي لمحة للمرة الأولى على الإطلاق عن حياة المغتربين في الظهران ومعسكرات أرامكو في المملكة العربية السعودية من خلال عيون الأطفال. من المقرر أن يذاع في برنامج تلفزيوني على قنوات بي بي إس وديسكفري والتاريخ والشبكات العربية.
الجناح الغربي: في حلقة واحدة عن قصة مؤامرة الرقباء المضربين خارج معسكر أرامكو الظهران.
سي إن إن: تم بث تقرير عن مجمع الظهران.
في عام 1998 بعد اختطاف وقتل ماثيو شيبرد وهو طالب جامعي في وايومنغ فإن شبكات الأخبار الأمريكية الكبرى تذكر أحيانا أن والدي الطالب يعيشان في الظهران ويعملان في شركة أرامكو السعودية. في عام 2002 عرض للتلفزيون فيلم قصة ماثيو شيبرد الذي تم إنتاجه من قبل هيئة الإذاعة الوطنية.
في عام 2007 صدر فيلم المملكة في دور العرض في أمريكا. تدور القصة حول تحقيق مكتب التحقيقات الفدرالي في تفجير مجمع غربي في الرياض على الرغم من ملاحظة الكثير من التشابه بمعسكر أرامكو الظهران.

صور
طالع أيضا
أرامكو السعودية
رأس تنورة
بقيق

مصادر

بوابة شركات
بوابة طاقة
بوابة السعوديةروبنسون أو. إيفرت (بالإنجليزية: Robinson O. Everett)‏ هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 18 مارس 1928، وتوفي في 12 يونيو 2009.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامجوان هيس (بالإنجليزية: Joan Hess)‏ (6 يناير 1949، فايتفيل في الولايات المتحدة - 23 نوفمبر 2017، أوستن في الولايات المتحدة)؛ مؤلفة، كاتِبة وروائية أمريكية.

روابط خارجية
جوان هيس على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

المصادر

بوابة أدب أمريكي
بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة أدب
بوابة الولايات المتحدةسكاتول أو 3-ميثيليندول (3-methylindole) هو مركب عضوي بلوري أبيض سام معتدل ينتمي إلى عائلة إندول.صيغته الكيميائية C9H9N يكون بشكل طبيعي في البراز (يتم إنتاجه من التربتوفان في الجهاز الهضمي الثدييات) وقطران الفحم وله رائحة قوية. 
في تركيزات منخفضة، له رائحة جميلة وجدت في العديد من الزهور والزيوت الأساسية، بما في ذلك تلك من أزهار البرتقال والياسمين، وزيتيفوس موريتيانا. يتم استخدامه كعطر ومثبت في العديد من العطور وكمركب عطري. اسمه مشتق من الجذور اليونانية سكاتو - معنى «الروث». تم اكتشاف سكاتول في عام 1877 من قبل الطبيب الألماني لودفيغ بريجر (1849-1919). 
سكاتول يستخدم أيضا من قبل الجيش الأمريكي في سلاحه غير الفتاكة. وعلى وجه التحديد، مالودورانتس.

الخواص الكيميائية
سكاتول يمكن العثور عليه على شكل بلورات بيضاء أو على شكل مسحوق ناعم صلب. وهو قابل للذوبان في الكحول والبنزين، وأنه يعطي اللون البنفسجي في فيروسيانيد البوتاسيوم  potassium ferrocyanide (K4Fe(CN)6•3H2O) وحمض الكبريتيك (H2SO4). 
سكاتول مركب عطري لديه نظام حلقة مزدوجة. وهو مستمر (جميع الذرات في الحلقة هي هجين sp2)، مستو، ويمكن تصنيعه من خلال توليف فيشر إندول، الذي تم تطويره من قبل إميل فيشر. [3]

جاذب للحشرات
سكاتول هي واحدة من العديد من المركبات الجاذبة للذكور من أنواع مختلفة من النحل، والتي على ما يبدو تجمع المواد الكيميائية لتوليف الفيرومونات. ويستخدم عادة كطعم لجذب وجمع هذا النحل للدراسة. [4]
وقد ثبت أن سكاتول جاذب لبعوض البعوض في كل من الظروف الميدانية والمختبرية. ولأن هذا المركب موجود في البراز، فإنه يوجد في فائض مياه الصرف الصحي حيث أن الجداول والبحيرات التي تحتوي على مياه الصرف الصحي الملوثة بالنفايات البشرية والصناعية غير المعالجة.
معرفة هذا الجاذب يجعل مواقع مياه الصرف الصحي ذات أهمية خاصة عند دراسة الأمراض المنقولة بالبعوض مثل فيروس غرب النيل. [5]

السلامة
وقد تبين أن سكاتول يسبب وذمة رئوية (pulmonary edema) في الماعز ، الأغنام، الجرذان، وبعض سلالات من الفئران. ويبدو أن تستهدف بشكل انتقائي خلايا الناديclub cells، والتي هي الموقع الرئيسي لانزيمات السيتوكروم P450 في الرئتين. هذه الانزيمات تحول سكاتول إلى وسيطة تفاعلية، 3-ميثيلينيندولين 3-methyleneindolenine ، مما يضر الخلايا عن طريق تشكيل أدوكتس البروتين protein adducts . [6]

الاستخدامات
يستخدم السكاتول كمادة أولية في تحضير مادة الاتيبروسين atiprosin (عامل خافض للضغط يعمل بمثابة مستقبلات α1 الأدرينالية الانتقائية).سكاتول يستخدم أيضا من قبل الجيش الأمريكي في سلاحه غير الفتاكة. وعلى وجه التحديد، مالودورانتس.

روابط خارجية
What's that smell?

مراجع

بوابة الكيمياءإيفان سيزار (بالكرواتية: Ivan Cesar)‏ هو مؤرخ أدبي  وسياسي كرواتي، ولد في 1936، وتوفي في 1993.

مراجع

بوابة كرواتيا
بوابة السياسة
بوابة أعلاميوم الباب المفتوح هو مناسبة تقوم فيها المؤسسات بفتح أبوابها للعامة، والسّماح لهم بزيارتها وتفحص مرافقها. في يوم الباب المفتوح يُسمح للزوار بالدّخول إلى المباني التي لا تفتح عادةً للعامة، أول يوم مفتوح عُقد في فرنسا عام 1984، وانتشر المفهوم إلى اماكن أُخرى في أوروبا واستراليا وأميريكا الشمالية، وأماكن أخرى غيرها.
يشجع يوم الباب المفتوح الناس لزيارة المواقع المليئة بالتراث وفن العمارة لرؤية ماخلف الأبواب، واللتي نادرًا ما تفتح للناس مجانًا.
يعود أصل هذه المناسبة إلى العام 1990 حين أُختيرت غلاسكو لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية .

يوم التراث المفتوح في إنجلترا
يوم التراث المفتوح تأسس عام 1994؛ للاحتفال بالعمارة والثقافة الإنجليزية، مما يسمح للزوار بدخول إلى المعالم التاريخية التي لا تكون عادةً مفتوحة للزوار، أو تفرض رسوم دخول.

قائمة أحداث يوم الباب المفتوح في إنجلترا
البيت المفتوح لندن (Open House London)

يوم الباب المفتوح في اسكتلندا
يتم تنظيم أيام الأبواب المفتوحة من قبل الصندوق الاسكوتلندي المدني. إلى جانب شهر علم الآثار الإسكتلندي [5]، كما أن اسكوتلندا وباقامة مناسبة كهذه تسهم في يوم التراث الأوروبي. وتهدف هذه المبادرة المشتركة بين مجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي إلى إعطاء الناس فهماً أكبر لبعضهم البعض من خلال مشاركة التراث الثقافي واستكشافه. كما أن هنالك 49 دولة في جميع أنحاء أوروبا تشارك سنويًا، في شهر سبتمبر.
عندما تم اعلان غلاسكو كمدينة الثقافة الأوروبية في عام 1990، أدار المنظمون حدث اليوم المفتوح، ويرجع الفضل إليه في الترويج لهذا المفهوم ونشره في بلدان أخرى [3]. شجعت شعبيتها مناطق أخرى على المشاركة في العام التالي وتم تنسيقها من قبل الصندوق الاسكوتلندي المدنيي، حيث تقام الأيام المفتوحة الآن في جميع أنحاء اسكتلندا وهذا بفضل فريق متخصص من منسقي المنطقة، حيث يعمل هؤلاء المنسقون في مزيج من المنظمات: المجالس المحلية، والصناديق المدنية، ومنظمات التراث والصناديق الاستئمانية الأثرية.
اسكتلندا هي واحدة من الدول المشاركة القليلة التي يقام فيها الحدث فيكل نهاي أسبوع في شهر سبتمبر، وكل منطقة تختار التاريخ الخاص بها. يشارك الآن أكثر من 900 مبنى. وفي عام 2008، تم إجراء أكثر من 225000 زيارة مما جلب ما مقداره مليوني جنيه إسترليني للاقتصاد الإسكتلندي. وتشير التقديرات إلى أن 5000 متطوع أو أكثر يخصصون وقتهم لإدارة الأنشطة وفتح الأبواب أمام الزوار.
تم تقديم الدعم ليوم الباب المفتوح في عام 2009 من قبل [Homecoming Scotland 2009) [6):وهي مبادرة ااحتفلت بالذكرى الـ 250 لميلاد شاعر اسكتلندا الوطني روبرت بيرنز. حيث تم تمويله من قبل الحكومة الاسكتلندية وجزء من تمويل الاتحاد الأوروبي من خلال صندوق التنمية الإقليمية الأوروبية اللتي كان هدفها هو إشراك الاسكتلنديين، وتحفيز الأشخاص اللذين هم من أصل اسكتلندي وأولئك الذين يحبون اسكتلندا ببساطة؛ للمشاركة في احتفال الثقافة والتراث الإسكتلندي.

البيت المفتوح في أستراليا
يتم تنظيم أحداث البيت المفتوح-وهو مفهوم مرادف ليوم الباب المفتوح- في أستراليا بالشراكة مع" Open House Worldwide". حيث أُقيم أول حدث للبيت المفتوح في ملبورن في عام 2008. وتبع ذلك بريسبان في عام 2010 وأديلايد وبيرث في عام 2012.

كندا
بدأ الحدث الأول لليوم المفتوح في كندا عام 2000.

قائمة أحداث اليوم المفتوح في كندا
يوم الباب المفتوح في نيوفاوندلاند ولابرادور
يوم الباب المفتوح في أوتاوا
يوم الباب المفتوح في تورونتو
يوم الباب المفتوح في ساسكاتون

الولايات المتحدة الأمريكية
قائمة أحداث يوم الباب المفتوح في الولايات المتحدة
يوم الباب المفتوح في بالتيمور، عطلة نهاية الأسبوع الأولى من شهر أكتوبر 
يوم الباب المفتوح في بافلو 
يوم الباب المفتوح شيكاغو
يوم الباب المفتوح نيويورك
يوم الباب المفتوح ميلووكي
يوم الباب المفتوح في بيتسبرغ، أول عطلة نهاية أسبوع من شهر أكتوبر 
يوم الباب المفتوح، رود آيلاند

المراجع
http://us.france.fr/en/events/european-heritage-days-5
About Doors Open Ontario Retrieved 25 February 2010 ArchivedFebruary 28, 2010, at the Wayback Machine
O'Toole, Bill (17 September 2018). "Doors Open event returns to Pittsburgh, giving you inside access to normally off-limits spaces". Next Pittsburgh. Retrieved 29 May 2019.
https://www.heritageopendays.org.uk/about/history
scottisharchaeologymonth.com
[1]
"Doors Open Baltimore". Doors Open Baltimore. Retrieved 7 January 2020.
"Doors Open Buffalo". Doors Open Buffalo. Retrieved 7 January 2020.
"Doors Open Milwaukee". Historic Milwaukee, Inc. Historic Milwaukee, Inc. Retrieved 2 November 2019.
"Doors Open Pittsburgh".
"Doors Open Rhode Island". Doors Open Rhode Island. Retrieved 2 November 2019.

بوابة التاريخ
بوابة ثقافةبول كليمنت (بالإنجليزية: Paul Clement)‏ هو مدرب كرة قدم إنجليزي محترف من مواليد 8 يناير 1972 يدرب فريق سوانزي سيتي المُنافس في الدوري الإنجليزي الممتاز، عمِل بول كمساعد للمدرّب الإيطالي كارلو أنشيلوتي في أندية تشيلسي الإنجليزي، باريس سان جيرمان الفرنسي، ريال مدريد الإسباني وبايرن ميونخ الألماني، قبل أن ينتقل لتدريب نادي سوانزي سيتي في يناير 2017 خلفاً للمقال بوب برادلي.

مراجع
وصلات خارجية
بول كليمنت على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
بول كليمنت على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة إنجلترا
بوابة كرة القدمB \ بي \ هو الحرف الثاني في الأبجدية اللاتينية. الاسم الإنجليزي للحرف في اللغة الإنجليزية هو "بي" [bi]. نشأ الحرف إما من الهيروغليفية (صورة المنزل) أو من الأبجدية السامية القديمة. عندما قام الإغريق بإضافته إلى أبجديتهم، أطلقوا على الحرف اسم "بيتا" بعدما عكسوا شكله. يلفظ الحرف في اللغة الإنجليزية مثل حرف الباء (/b/)، وفي بعض الأحيان يكون صامتاً. أما في اللغة الإسبانية يلفظ أحياناً "ڤ" (/β/) عندما يكون في وسط الكلمة، لا يُنطق حرف b إن كان بعد حرف m مثل كلمة limb، تُنطق لِمْ، وكذلك لا يُنطق إن كان قبل حرف t، في مثل كلمة debt التي تُنطق دَتْ.

الترميز في الحاسوب
الترميز (Unicode) للحرف B هو U+0042، والحرف الصغير b هو U+0062. في الآسكي الحرف الكبير يرمز له "66" والصغير "98". في نظام العد الثنائي الحرف الكبير "01000010" و"01100010". شيفرة كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي للحرف الكبير "194" وللصغير "130". وفي HTML وXML يرمز للحرف الكبير "B"، وللصغير "b".

استخدامات أخرى
في الكيمياء يرمز إلى البورون.
في الشطرنج يرمز إلى الفيل.
في الألوان (RGB) يرمز إلى اللون الأزرق.
في الحاسوب له معانٍ عديدة مثل: البت، والبايت، ولغة البرمجة B، كما يرمز إلى الخط العريض في HTML.
في الرياضيات يعني 11 في نظام العد [وضح من هو المقصود ؟].
في الطب، B (و B+ وB-) هم نوع من فصائل دم الإنسان.
في التغذية ترمز إلى مجموعة من الفيتامينات.
في تعليم ترمز درجة جيد جدا

مراجع

بوابة كتابةجاي هيليز ميلر سينيور (بالإنجليزية: J. Hillis Miller)‏ هو عالم نفس وأستاذ جامعي أمريكي، ولد في 29 أغسطس 1899 في فرونت رويال في الولايات المتحدة، وتوفي في 14 نوفمبر 1953 في غينزفيل في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
جاي هيليز ميلر سينيور على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالإمبراطورية الكورية (بالهانغل: 대한제국 | بالهانجا: 大韓帝國 | دايهان جيغك، حرفياً: إمبراطورية الهان العظمى) هي الدولة التي نشأت بعد إعلان الإمبراطورية في أكتوبر 1897 واستمرت حتى الاحتلال الياباني لكوريا في 20 أغسطس 1910. والإمبراطورية هي الخلف لدولة جوسون.
في أكتوبر 1897 أعلن الملك غوجونغ قيام الإمبراطورية وأصبح يلقب بالإمبراطور في قصر غيونغن، وأشرف الإمبراطور على التحديثات الجزئية الناجحة للجيش، والاقتصاد, ونظام الأراضي، ونظام التعليم، والصناعات المختلفة. أصبحت اليابان مذعورة من سرعة التطور والتحديث، فقررت تسريع خططها في الاحتلال. وازدادت سرعة مخططات اليابانيين مع اغتيال إيتو هيروبومي. في 22 أغسطس 1910 تم احتلال كوريا من قبل إمبراطورية اليابان والتي استطاعت هزيمة الإمبراطورية الروسية في 1905.

التاريخ
الخلفيات
تسببت الحرب اليابانية الصينية بإضعاف ما تبقى من قوة مملكة جوسون ضد التدخلات الخارجية، لأن الحرب وقعت على الأراضي الكورية والبحار المحيطة بها. مع تراجع مملكة تشينغ وظهور اليابان، قامت الأخيرة بإرسال مندوبيها لمناقشة معاهدة شيمونوسيكي مع مبعوثي تشينغ، والتي استطاعت اليابان من خلالها انتزاع شبه جزيرة لياودونغ من تشينغ (بهدف حماية نفسها من التوسع الجديد لعدوتها روسيا) وأيضاً انتزاع كوريا منها. إلا أن روسيا اعتبرت الأمر معادياً للتوسع في شمال شرق الصين واستطاعت ضم فرنسا وألمانيا إلى جانبها لإعادة شبه جزيرة لياودونغ إلى تشينغ الصينية.
في هذا الوقت، كانت اليابان أضعف من مقاومة هذا الضغط الأجنبي، وخاصة كون هذه الدول تعتبر متقدمة جداً والتي سعت إلى محاكاتها، ونتيجة لذلك تخلت عن شبه جزيرة لياودونغ. ومع نجاح التدخل الثلاثي ظهرت روسيا كقوة عظمى في شرق آسيا بدلاً من مملكة تشينغ مما دعا العديد من المسؤولين في البلاط أن يقيموا علاقات قوية معها لإيقاف التدخل الياباني في السياسات الكورية. الملكة مِن (الإمبراطورة ميونغسونغ فيما بعد) عقيلة الملك غوجونغ، اعترفت بهذا التغير وأنشأت علاقات دبلوماسية قوية مع روسيا بشكل رسمي لمواجهة التدخل الياباني.
برزت الملكة مِن كشخصية رئيسية ذات مستوى عالي مضادة للتدخل الياباني. قامت اليابان بعد رؤية خطر الملكة على مخططاتها بتغيير سفيرها في كوريا إنوي كاورو بشخص آخر هو ميورا غورو - دبلوماسي ذو خلفية عسكرية - حيث قام بالتخطيط لاغتيال الملكة مِن، وهذا ما حدث في 8 أكتوبر 1895 في مقر سكنها في قصر غونتشونغ - المقر الرسمي لنوم الملك في قصر غيونغبوك.

إعلان الإمبراطورية
بعد اغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ, هرب الملك غوجونغ وولي عهده (عرف باسم الإمبراطور سنجونغ فيما بعد) إلى المفوضية الروسية في 1896. ومنذ موت الملكة مِن وحتى عودة الملك غوجونغ، حدثت العديد من الثورات داخل وخارج كوريا. وفي عام 1894 قام التقدميون الموالين لليابان بوضع قوانين جديدة في مجلس الوزراء الملكي، أجبر العمل بها من أجل إصلاحات طويلة الأجل تهدف إلى تغيير طابع المجتمع الكوري القديم. تسمى هذه القوانين بإصلاحات غابو  والتي تشير إلى سنة (1894) التي بدأوا فيها.هدفت الإصلاحات إلى تطوير المجتمع الكوري، لكنها في الوقت نفسه تسببت بحدوث العديد من الخلافات في الداخل. المشاعر المناهضة لليابان - والتي أصبحت راسخة في أذهان العوام والأرستقراطيين على حد سواء خلال الغزو الياباني لكوريا (1598 - 1592) - انتشرت في البلاط الملكي والطبقات العليا من المجتمع في أعقاب معاهدة غانغهوا في 1876, وتمددت هذه المشاعر بكل واسع بين معظم الكوريين بعد التدخل الياباني المتصور في سياسات البلاط واغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ.
في 1897, رضخ الملك غوجونغ للضغوط المتصاعدة من الخارج ومن مطالب جمعية الاستقلال التي يقودها الرأي العام، وعاد إلى قصر غيونغنغ (دوكسوغنغ في الوقت الحالي). وهناك أعلن تأسيس إمبراطورية كوريا، وأعاد تسمية اللقب الوطني أيضاً, وأعلن اسماً سيادياً جديداً هو غوانغمو (بالهانغل: 광무 | بالهانجا: 光武), (والذي يعني محاربي الضوء) وقام بقطع العلاقات الكورية التاريخية السطحية كأحد داعمي مملكة تشينغ, والتي كانت هكذا منذ الغزو المنشوري في 1636. أصبح الملك غوجونغ يلقب بالإمبراطور غوانغمو - أول رئيس إمبراطوري للدولة والوارث للسيادة الذاتية لإمبراطورية كوريا. وهذا ميز النهاية التامة لنظام العالم القديم ونظام الاستقلال السلمي التقليدي في الشرق الأقصى. الوضع الجديد لكوريا كإمبراطورية يعني "الاستقلال التام من نفوذ تشينغ" وهذا يعني أن كوريا لم تتأثر خارجياً بتشينغ وفق معاهدة شيمونوسيكي في 1895 ونفذت الاستقلال التام والكامل وفقاً للمعاهدة.
تم اختيار اسم الإمبراطورية (إمبراطورية الهان العظمى) لتشير إلى إحياء كونفدراليات سامهان من عصر ممالك كوريا الثلاث البدائية, كتقليد متبع في تسمية الدول الجديدة بأسماء دول قديمة (غبون شنتشام | بالهانجا: 舊本新參 |بالهانغل: 구본신참). وكان المغزى من إعلان الإمبراطورية حسب الفهم الكوري للأوضاع هو إعلان الاستقلال من كل من الصين واليابان. تاريخياً كان استخدام لقب الإمبراطور مستخدماً من الإمبراطور الصيني ليشير إلى أنه ابن السماء. الممالك الكورية أعلنت نفسها تابعةَ للصين، وامتنعت عن إعلان المساواة مع الصين في أي وقت. وعندما بدأ استعراش ميجي , تم إعلان الإمبراطور الياباني مصدراً للسيادة في الحكومة اليابانية. أرسلت الحكومة اليابانية خبر الإستعراش إلى الحكومة الكورية، لكنها رفضت الاعتراف بالتغير. لم يكن هذا مجرد تحد لسيادة الإمبراطور الصيني كوالٍ على كوريا ولكن اليابان أيضاً اعترفت بكوريا كمساوية للصين وليس كدولة تابعة للصين. ولم يكن التغيير في اللقب إلى إمبراطورية ممكناً إلا بعد الحرب الصينية اليابانية.

سياسة التغريب في عهد إمبراطورية كوريا
الخلفيات
ارتأى مجموعة من المسؤولين الكوريين والمفكرين ضرورة كبيرة في إصلاح شامل للبلاد، بعد جولة ملاحظة للبلاد المتقدمة الأخرى. وأخذ الكثير من المفكرين على التعرف على الحضارة الغربية وأصبحوا واعين حول الدول القوية والمتقدمة في أوروبا وغرب آسيا. وفي وقت لاحق بدأ التقدميون داخل المجموعة بالبدء في إصلاحات غابو في 1894 في حين نفذ الإصلاحيون المعتدلون إصلاحات غوانغمو خلال الإمبراطورية الكورية الكبرى.
ساعد المبشرون الأمريكيون - الذين كان لهم علاقات وثيقة مع البلاط الملكي الكوري - في نشر الحضارة الغربية. وبتمويلٍ ودعمٍ ملكي أنشأ الطبيب والمبشر الأمريكي هوراس ن. ألين الطب الغربي بإنشائه لغوانغهيوون والذي أصبح مستشفى سيفيرانس وأقدم مستشفى يستعمل الطب الغربي في كوريا. بالإضافة إلى قدم المبشرون الغربيون تعليماً غربياً لفتيات كوريا، والذين تم إستثناؤهم من النظام التعليمي مسبقاً.

إصلاحات غوانغمو
هدفت إصلاحات غوانغمو إلى تطوير وتغريب كوريا في بداية متأخرة من الثورة الصناعية. في فترة غوانغمو تم إدخال الزي الموحد ذا الأسلوب الغربي إلى كوريا. في البدء كان الكوريون معادين تماماً للباس الغربي، وسخروا من اليابانيين الذين تبنوا اللباس الغربي بعد استعراش ميجي. في البداية بدأ الإمبراطور الكوري في ارتداء الزي الملكي البروسي-الطراز جنباً إلى جنب مع الدبلوماسيين الكوريين الذين ارتدوا بذلات غربية. في 1900 أصبح الزي الغربي زياً موحداً رسمياً للمسؤولين الكوريين. بعد عدة سنوات تم تكليف جميع الجنود الكوريين ورجال الشرطة لارتداء زي موحد غربي.
في المجال العسكري تألف الجيش الجيش الكوري القائم في بدايات 1890 من حوالي 5000 جندي وازداد العدد إلى 28000 مباشرة قبل الحرب الروسية اليابانية. بدأ التدريب من قبل ضباط روس في 1896 لينتهي بألف حارس ملكي شخصي مسلحين ببنادق بردان والتي شكلت نواة الجيش المتطور. من هذه الوحدة الأساسية، تم نقل الجنود إلى وحدات أخرى في بعض الأحيان والتي شملت خمسة أفواج تضم 900 رجل لكل منها.في 1897, تم تشغيل مشروح مسح السجل العقاري بواسطة حكومة غوانغمو، بهدف تحديث نظام ملكية الأراضي. ومن أجل تطبيق وسائل مسح غربية تم إستئجار مساحين أمريكيين. بعد المسح تم إصدار سندات ملكية (جيغي) - تظهر البع الدقيق لأبعاد الأراضي - من قبل السلطات المعنية. ساهم هذا الإصلاح في إصلاح نظام الضرائب على الأراضي أيضاً والذي أجري تحت قيادة إي يونغ إك والذي قاد الإصلاحات النقدية في كوريا. توقف المشروع بسبب الحرب الروسية اليابانية في 1904 - 1905 بعد أن أنهى حوالي ثلثي الأراضي.

في ذلك الوقت بنيت البنى التحتية الحضرية الحديثة بواسطة حكومة غوانغمو. في 1898 سمح الإمبراطور غوانغمو بإنشاء شركة محاصة مع رجال الأعمال الأمريكيين. ونتيجة لذلك، أنشأت شركة هانسونغ للكهرباء شبكة إضاءة كهربائية عامة، بالإضافة إلى نظام ترام كهربائي. كما كانت شركة مياه ربيع سول العذبة على اتصال بالشركات الأمريكية. 1902, بعد ست سنوات من قدوم الهاتف إلى كوريا، تم تركيب أول خطوط هاتف عمومي طويل المجال.
خلال فترة غوانغمو، قامت الحكومة بالترويج للصناعات. والذي أعطى الدعم لتأسيس مدارس فنية وصناعية. في ذلك الوقت جنباً إلى جنب مع مصانع النسيج الحديثة التي أنشئت لتلبية حاجة السول للمنسوجات المحلية، حدث العديد من الابتكارات التقنية في مجال صناحة النسيج في كوريا. على سبيل المثال، تم تعديل آلات الغزل والنسيج لإنتاج الحرير بدلاً من الآلات عالية التكلفة من الخارج.ومع ذلك لم تكن الإصلاحات جذرية بسبب المطالبات الأجنبية، وقمع الديمقراطية، وبطء وتيرة الإصلاح. ونتيجة لذلك وقعت كوريا في الحصار بين النضال الياباني والروسي.

التطورات اللاحقة
في 22 أغسطس 1904, وقعت أول اتفاقية بين اليابان وكوريا، والمعروفة باسم اتفاقية كوريا واليابان الأولى. وصدرت اتفاقية تافت كاتسورا (تعرف باسم مذكرة تافت كاتسورا) في 17 يوليو 1905, ولم تكن اتفاقاً سرياً أو اتفاقية يابانية أمريكية، بل كانت مجرد مجموعة من الملاحظات بشأن المناقشات حول العلاقات بين أعضاء الحكومة اليابانية والأمريكية. استغل رئيس الوزراء الياباني تارو كاتسورا الفرصة التي قدمها سكرتير الحرب الأمريكي ويليام هوارد تافت (ممثل إدارة الرئيس روزفلت) عندما توقف في اليابان ليستخرج منه مشاعر الولايات المتحدة تجاه مسألة كوريا. حيث أعرب تافت في مذكرته أن هيمنة اليابان على كوريا "سيسهم في تحقيق السلام الدائم في الشرق الأقصى".في سبتمبر 1905 وقعت روسيا واليابان معاهدة بورتسموث لتنتهي الحرب الروسية اليابانية ولترسيخ دعائم التأثير على كوريا. وفي خريف 1905 أرسل الإمبراطور غوانغمو العديد من الدبلوماسيين السريين لكيانات خارج الدولة للإعراب عن يأس كوريا في الحفاظ على سيادتها، لأن الطرق الدبلوماسية العادية لم تعد خياراً ممكناً بسبب المراقبة اليابانية عليها.في 17 نوفمبر 1905 تم توقيع معاهدة ألسا (تعرف أيضاً باسم "اتفاقية 1905", وأيضاً باسم "معاهدة المواد الخمس" وأيضاً باسم "اتفاقية اليابان وكوريا الثانية") في كوريا وحتى قبل وصول بعثة هوميروس هولبرت إلى واشنطن. وأفيد أن ختم وزارة الخارجية الكورية تم سرقته وختم الأوراق التي أعدها اليابانيون مسبقاً. وبعد أسبوع واحد من المعاهدة الجبرية قامت إدارة الولايات المتحدة بإغلاق مفوضيتها في كوريا، وحتى قبل أن تخطر كوريا الولايات المتحدة بالدولة الجديدة التي تقوم بحمايتها.بدأت الإمبراطورية بالأخذ بالنظام والقوانين الدولية والتي كانت ترفضها مما جعلها تتقدم بشكل بطيء. في النهاية أصبحت الشؤون العسكرية ضعيفة، إلا أن علاقة الهيمنة الصينية من تشينغ على كوريا حمتها من الزحف الأجنبي. في النهاية اضطر الإمبراطور غوانغمو للتنازل عن العرش في 1907 لابنه الإمبراطور سنجونغ (الإمبراطور الثاني والأخير) بسبب محاولته إرسال مندوبيه إلى مؤتمر لاهاي للسلام (اتفاقية لاهاي في 1907) لانتهاكه لمعاهدة ألسا المنفذة بشكل تعسفي. قاد إي سانغ سول ونائبيه إي جن, وإي وي جونغ الوفد الكوري في لاهاي, حيث قدموا محاولة دبلوماسية لتستعيد الإمبراطورية سيادتها. ومع أن كوريا أعربت عن قضيتها لنخبة أعضاء الدول الاستعمارية القوية في لاهاي، إلا أن وصاية اليابان وتأثيرها المتزايد على كوريا بدا طبيعياً ومفيداً للغربيين في ذروة الاستعمار في العقد الأول من القرن العشرين.
في 22 أغسطس 1910 ضمت الإمبراطورية الكورية إلى اليابان عندما وقعت معاهدة الضم القسري بين اليابان وكوريا, لبتدأ فترة الاستعمار الياباني لمدة 35 سنة جردت فيها كوريا من سيادتها. قبل الإمبراطورية الكورية ادعت العديد من الدول مثل غوجوسون, وبيو, وغوغوريو, وشلا, وبايكتشي, وبالهاي, وغوريو أنها دول إمبراطورية، كما حملت اللقب الإمبراطوري في بعض الأوقات.

الشؤون العسكرية
في محاولة من الملك غوجونغ لجعل دولته من مصاف الدول القوية، قام بإنشاء أكاديمية إمبراطورية كوريا البحرية  (تونجيو انهاغدانغ, بالهانغل: 통제영학당 | بالهانجا:統制營學堂) في 1893 ومقرها جزيرة غانغهوا. عندما بدأت إصلاحات غابو في 1894 تم وضع رتب جديدة بالإضافة لاستخدام أزياء موحدة جديدة أيضاً.
في 4 أكتوبر 1894 تم إعلان مرسوم ملكي يقضي بإنشاء رتبة ضابط ورتبة ضابط صف, وتم تقسيم الجنود إلى عدة رتب. وفي 1899 قام الإمبراطور غوجونغ بإصدار رتبة رئيس مجلس المارشالات، حيث يكون الإمبراطور (هوانغجي | 황제 | 皇帝) هو القائد الأعلى. وفي محاولة من الإمبراطور لتقوية القوات العسكرية أعلن في 22 يونيو 1899 أن "البحرية والجيش سيتم توحيدهما تحت قيادة القائد العام صاحب الجلالة الإمبراطور".
وفي 1903 قام الإمبراطور غوجونغ بشراء أول سفينة كورية إمبراطورية حربية وتعرف باسم يانغمهو  (양무호 | 揚武號). كانت سفينة يانغمهو الحربية بطول 105 أمتار، وتزن 3000 طن، ولذا تعتبر سفينة ضخمة جداً, وفي 1904 تم شراء سفينة أخرى هي غوانغجيهي  (광제호 | 光濟號). وتبلغ إزاحة سفينة غوانغجيهو 1056 طن، بالإضافة لامتلاكها لثلاث مدفعيات وثلاثة أبواب، وسارية للعلم.

الشؤون الخارجية
السياسات
تم إنشاء مكتب لشؤون الكوريين في الخارج في مدينة فلاديفوستوك. في 1899, وقعت كوريا والصين معاهدة للتجارة  بعد تداعي نظام التبعية لإمبراطورية تشينغ وكونها أصبحت دولة أجنبية عن كوريا.
حصل نزاع حول ملكية دوكدو وغاندو. وفي 1902 أرسلت إمبراطورية كوريا إي بوم ين  كوال على غاندو بعد أن أعلنت سيادتها على المنطقة بدلاً من مملكة تشينغ. ورغم إعلان إمبراطورية كوريا سلطتها على دوكدو مسبقاً في 1884 إلا أن اليابانيين دخلوا إلى منطقة ألينغدو وأعلنوا سيادتهم عليها بالكامل، ووضعت والياً تابعاً لها عليها.
في 1904 قبل بدء الحرب الروسية اليابانية قررت كوريا تجاهل إعلان الإمبراطورية اليابانية. أدى هذا لأن تضع الإمبراطورية اليابانية برج مراقبة في جزيرة دوكدو في نوفمبر 1904, وأعلنت أن دوكدو تابعة لمحافظة شيمانه. بعد ذلك وقعت كوريا على معاهدة الحماية في 1905 مع اليابان لتكون محمية من قبلها.

العلاقات الدبلوماسية
علاقات الدول الأخرى بإمبراطورية كوريا. تم قطع جميع علاقاتها بالدول الأخرى ما عدا اليابان بعد المعاهدة الكورية اليابانية في 1905.

 إمبراطورية اليابان - 1876.
 الولايات المتحدة - 1882.
 المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإيرلندا - 1882.
 الإمبراطورية الألمانية - 1883.
 مملكة إيطاليا - 1884.
 الإمبراطورية الروسية - 1884.
 الجمهورية الفرنسية الثالثة - 1886.
 الإمبراطورية النمساوية المجرية - 1892.
 مملكة تشينغ - 1899.
 بلجيكا - 1901.
 مملكة الدنمارك - 1902.

أباطرة الدولة
الأوسمة المستخدمة
في 1900 (السنة الرابعة من حكم غوانغمو) تم إعلان مرسوم ملكي في 17 أبريل أدى لإصدار القانون 13 ‹مرسوم الأوسمة›, فأصدر وسام دايهنوي غمتشوك دايسوجانغ  (대훈위금척대수장 | 大勳位金尺大綬章), ووسام دايهنوي إيهوا دايسوجانغ  (대훈위이화대수장 | 大勳位李花大綬章), ووسام تايغكجانغ  (태극장 | 太極章), ووسام جا أنغجانغ  (자응장 | 紫鷹章ـ). في 1901 (السنة الخامسة من حكم غوانغمو) في 16 أبريل, تم تعديل المرسوم العاشر وإضافة وسام بالغوايجانغ  (팔괘장 | 八卦章ـ). في 1902 (السنة السادسة من حكم غوانغمو) في 12 أغسطس تم إضافة وسام جديد هو دايهنوي سوسونغ دايسوجانغ  (대훈위서성대수장 | 大勳位瑞星大綬章ـ). في 1907 (السنة الإحدى عشرة من حكم غوانغمو) في 30 مارس تم إعادة مراجعة المراسيم وإصدار وسام جديد هو سوبونغجانغ  (서봉장 | 瑞鳳章ـ).

معرض صور
انظر أيضاً
الإمبراطور غوجونغ.
الإمبراطور سنجونغ.
شؤون إمبراطورية كوريا العسكرية

المراجع

بوابة دول
بوابة كوريا
بوابة إمبراطورية اليابان
بوابة عقد 1890
بوابة عقد 1900شيبي − مجلة كمبيوتر (بالألمانية: Chippie − das hr2-Computermagazin)، كانت من أوائل البرامج الإذاعية الخاصة بالكمبيوتر تابعة لمؤسسات البث الإذاعي ARD، بدأ البث الإذاعي لها عام 1990 في إذاعة البرنامج الثاني التابع لإذاعة هسن بالتعاون مع إذاعة الشباب .
تحمل الحلقة المسجلة بكونها أقدم حلقة في أرشيف إذاعة ولاية هيسن العنوان التالي: «بالطبع يمكن للكمبيوتر أن يتكلم» (16 فبراير 1990). وهي حلقة من إعداد الصحفية المتخصصة في المجال العلمي فيفن ماركس. أما تقديم الحلقة الأسبوعية فقد قام به كل من كلاوديا بولتيه و باتريك كونلي.
كانت مواضيع الإرسال المتعلقة بهذا البرنامج تتضمن:

كمبيوتر في مسرح، أوبرا وحفلة روك 2 مايو 1992.
كمبيوتر ونقود، 5 سبتمبر 1992.
كمبيوتر وجنس، 24 أكتوبر 1992.
شبكات البيانات، 2 يوليو 1994 .في 1 ديسمبر سنة 1995 تم بث شيبي للمرة الأخيرة. أول مجلة كمبيوتر إذاعية بالألمانية كان بت بايت جيبيسن (1985-1993) .

بوابة راديوإلسا بيسكو (بالسويدية: Elsa Beskow)‏ (11 فبراير 1874 –  30 يونيو 1953) مؤلفة سويدية ومصورة لكتب الأطفال. ومن بين كتبها المعروفة " حكاية ليتل ليتل العجوز" و " آنت جرين" و "آنت براون" و "آونت لافندر"

خلفية
وُلدت في ستوكهولم، والداها هما رجل الأعمال بيرنت مارتمان (1841-1889)، والذي جاءت عائلته من بيرغن، النرويج، وأوغستا فولستيدت (1850-1915). درست بيسكو التربية الفنية في كونستفاك، الكلية الجامعية للفنون والحرف والتصميم، في ستوكهولم.تزوجت الوزير السابق والعامل الاجتماعي، الدكتور في اللاهوت ناتانيل بيسكو في عام 1897. التقت إلسا بيسكو بزوجها المستقبلي في جورشولمس سامسكولا أثناء عملها كمدرسة حيث شغلت منصب مديرة المدرسة. في عام 1900 كانوا يعيشون في فيلا في جورشولم  التي بنيت في البداية للمؤلف فيكتور رايدبيرغ. كان لديهم ستة أبناء، بما في ذلك الفنان بو بيسكو (1906-1989) والجيولوجي جونار بيسكو (1901–1991).

مهنة
في عام 1894 بدأت بيسكو العمل في مجلة الأطفال يولتومتن. إجمالا، نشرت أكثر من أربعين كتابًا تحتوي على نصوص وصور خاصة بها. جمعت بيسكو الواقع مع عناصر من العالم الخرافي. حيث يلتقي الأطفال مع الجان أو العفاريت، وتتحدث حيوانات المزرعة مع الناس. كانت الموضوعات الرئيسية هي العلاقات بين الأطفال والكبار ومبادرة الأطفال المستقلة.
أصبحت بيسكو واحدة من أشهر فناني كتب الأطفال السويدية. أصبحت العديد من كتبها كلاسيكية ويتم إعادة طباعتها باستمرار. كما قامت بيسكو برسمح لوحات كتب ABC وكتب الأغاني للمدارس السويدية. غالبًا ما يتم تأطير صفحات كتابها بواسطة إطار زخرفي على طراز فن الآرت نوفو .حققت بيسكو العديد من الأهداف خلال سنواتها، مثل "تلقي اعتراف دولي بقصص بسيطة ومبهجة وإمكانيات رائعة. جمع عملها بين الواقعية والخيال في كل من قصصها وصورها، والتي تصور أجواءً منزلية سعيدة في الريف السويدي في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. "

إرثها
أُنشئت جائزة إلسا بيسكو في عام 1958 تقديراً لأفضل راسم سويدي للوحات الكتب في العام.

أعمال مختارة
المراجع
قائمة المراجع
Hammar, Stina Elsa Beskow (1958)
Håkansson, Gunvor Elsa Beskow och Astrid Lindgren (1967)'
Sjögren, Margareta Elsa Beskow och hennes värld (1983)

روابط خارجية
إلسا بيسكو على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
إلسا بيسكو على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
إلسا بيسكو على موقع Discogs (الإنجليزية)
إلسا بيسكو على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
Elsa Beskow Biography at Floris Books, her English language publisher. English
Site dedicated to Elsa Beskow. Swedish
Elsa Beskow (JulimJournals). German
بوابة التاريخ
بوابة فنون مرئية
بوابة أعلام
بوابة أدب أطفال
بوابة السويد
بوابة المرأةجيم جاكسون (بالإنجليزية: Jim Jackson)‏ هو موسيقي وعازف قيثارة أمريكي، ولد في 1884 في مسيسيبي في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 1937.

مراجع
وصلات خارجية
جيم جاكسون على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
جيم جاكسون على موقع AllMusic (الإنجليزية)
جيم جاكسون على موقع Discogs (الإنجليزية)
جيم جاكسون على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالوجبات السريعة (Fast food) ويقال مجازا الأكل الجاهز هو مصطلح يطلق على الوجبات التي من الممكن أن تحضر وتقدم بسرعة فائقة. بينما يطلق على أي وجبة يتم تحضيرها بسرعة أنها وجبة سريعة، لكن بشكل دقيق يعود المصطلح على الأكل الذي يباع في المطاعم أو المتاجر بالإضافة إلى جودة منخفضة في التحضير مع تقديمها للزبائن على شكل مغلف أو مغلق لإمكانية أخذها خارجاً.

تاريخ الوجبات السريعة
بالرغم من أن مطاعم الوجبات السريعة تقدم على أنها تمثيل للحضارة المتقدمة، إلا أن مفهوم الوجبات الجاهزة يُعد مفهوماً قديماً بقدم المدن نفسها. ويوجد هناك تنوع فريد في حضارات تاريخية متعددة. فقد كانت عند الرومان منصات أو أكشاك تقدم الخبز والزيتون. ومن عادات شرق آسيا برزت شوربة النودلز، الخبز المفرود والفلافل في الشرق الأوسط.

المملكة المتحدة
وجدت الوجبات السريعة في المملكة المتحدة منذ العهد الروماني.الشكل البريطاني الأول للوجبات السريعة هو الساندويتش، حيث قام جون مونتاغو عام 1762 بلف لحم مجفف في الخبز لكي لا يقاطع أو يؤخر عمله.
بالإضافة إلى أن المملكة المتحدة أضافت أو تبنت وجبات سريعة من العديد من الحضارات، كالبيتزا (إيطاليا)، النودلز (الصين)،الكباب أخذ من المدافعين التركيين خلال الحملات الصليبية.

اليابان
بالإضافة إلى الوجبات السريعة الغربية المنتشرة في أرجاء اليابان كافة، فإن طبق السوشي يعتبر من الوجبات السريعة التقليدية اليابانية (بالإضافة إلى أنه من الأطباق التقليدية)، كما أن علب الطعام (بنتو) التي تباع في الكثير من محلات البقالة ومراكز التسوق تحوي على رز وقطع من اللحم والمقبلات والتي تكون جاهزة للأكل فوراً.

الولايات المتحدة
في عام 1867، افتتح الجزار الألماني، تشارلز فيلت مان، أول كشك لبيع النقانق في نيويورك

نتائج سلبية
على الرغم من أن بعض المطاعم والمحال بدأت تدخل بعض التعديلات على أطعمتها مثل استخدام زيوت والخضار في التحمير، استخدام توابل السلطة الأقل في سعراتها الحرارية، لحوم منزوعة الدهون، خيارات من المشويات، وميلك شيك قليل الدسم، لكنها أفرزت نتائج سلبية تتضمن مشاهد متعددة من الأضرار، منها على سبيل المثال:

صحيًا: تعرف الوجبة السريعة بأنها الوجبة التي تحتوي على أطعمة سريعة التحضير، مثل "شطائر الشاورما والبرجر والفلافل والفطائر والبيتزا، وقطع الدجاج المقلية، مع مشروب غازي أو كاس من العصير، وشرائح البطاطس المقلية. وأهم ما يعيب الوجبات السريعة أنها لا تحتوي على الفاكهة والسلطات وتحتوي على كميات كبيرة من الدهون ومنكهات الطعم.
وقد تتسبب الدهون في المأكولات السريعة كالبرغر وشطائر النقانق والبيتزا إلى تصلب الشرايين وبالتالي التسبب بنوبة قلبية أو سكتة دماغية خلال فترة قصيرة من تناولها.

معرض الصور
انظر أيضاً
قائمة الوجبات السريعة
تاريخ السوشي
طعام سهل التحضير
وجبة جاهزة
الدهون المشبعة وأمراض القلب والأوعية الدموية

المراجع

بوابة الاقتصاد
بوابة مطاعم وطعام
بوابة شركات
بوابة مشروباتأُقيمت الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة 2016 يوم الثلاثاء 8 نوفمبر 2016 وهي الانتخابات الثامنة والخمسين لرئاسة الولايات المتحدة، والتي حددت الرئيس الخامس والأربعون للولايات المتحدة ونائب الرئيس الثامن والأربعون. يقوم الناخبون الأمريكيون باختيار كبار الناخبين في المجمع الانتخابي والتي ستقوم بدورها بانتخاب رئيس ونائب رئيس للبلاد لتولي عهدة مدتها أربع سنوات من عام 2017 حتى عام 2021.

ترتيب زمني
كانت قد جرت عملية الانتخابات التمهيدية والمؤتمرات الحزبية الرئاسية في الفترة ما بين فبراير ويونيو من عام 2016 في واشنطن العاصمة والولايات الخمسين والمناطق الأمريكية. حيث تمت عملية الترشيح بانتخابات حزبية غير مباشرة حيث يقوم الناخبون ضمن أحد الأحزاب بإدلاء أصواتهم لاختيار قائمة من المندوبين لتمثل صوتهم في المؤتمر الترشيحي للحزب والذين يقومون بدورهم بانتخاب المرشح الرئاسي عن حزبهم.
أصبح رجل الأعمال وشخصية تلفزيون الواقع دونالد ترامب المرشح الرئاسي للحزب الجمهوري بتاريخ 19 يوليو 2016 بعد هزيمته لعضو مجلس الشيوخ عن ولاية تكساس تيد كروز وحاكم ولاية أوهايو جون كيسيك وعضو مجلس الشيوخ عن ولاية فلوريدا ماركو روبيو والمرشحون الآخرون في الانتخابات التمهيدية للحزب الجمهوري. في حال انتخابه سيكون ترامب أكبر من يتولي منصب الرئاسة سناً. أصبحت وزيرة الخارجية الأمريكية السابقة وعضوة مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك سابقاً هيلاري كلينتون المرشحة الرئاسية للحزب الديمقراطي بتاريخ 26 يوليو 2016 بعد هزيمتها لعضو مجلس الشيوخ عن ولاية فيرمونت بيرني ساندرز. كانت كلينتون ستكون في حال انتخابها الرئيسة الأولى بتاريخ البلاد.كما يوجد العديد من المرشحين الرئاسيين عن أحزاب ثالثة أخرى. استطاع مرشح الحزب الليبرتاري غاري جونسون وهو حاكم ولاية نيومكسيكو السابق ملاقاة شروط قواعد الترشح المطلوبة ليصبح أسمه بذلك مدرجاً على ورقة الاقتراع في الولايات الخمسين وفي واشنطن العاصمة والتي تُمثل إجمالي الأصوات الانتخابية البالغ عددها 538. واستطاعت مرشحة حزب الخضر والطبيبة السابقة جيل ستاين ملاقاة شروط قواعد الترشح المطلوبة ليصبح أسمها مدرجاً على ورقة الاقتراع في 44 ولاية بالإضافة إلى واشنطن العاصمة وهو ما يمثل 480 صوتاً من أصل كامل أصوات المجمع الانتخابي. كان كل من جونسون وستاين (واللذان كانا قد ترشحا للرئاسة عن حزبيهما في انتخابات عام 2012) قد ظهرا على استطلاعات رأي رائدة. كما سيظهر على الأقل 24 مرشحاً عن أحزاب ثالثة أخرى ولمرشحين مستقلين ممن استطاعوا ملاقاة شروط الترشح في بعض الولايات على الأقل أو سيختارهم ناخبون بكتابة اسم أحدهم على ورقة الاقتراع. تصدر المرشح المستقل إفان ماكمولين على الأقل استطلاعاً واحداً للرأي في ولايته يوتا. لم يفوز أي مرشح رئاسي مستقل أو من حزب ثالث بأي ولاية أمركية منذ انتخابات عام 1968.

المرشحون
الحزب الديموقراطي
الحزب الجمهوري
حزب الخضر
الحزب الليبرتاري
حزب الإصلاح
حزب الدستور
المرشحون المستقلون
المرشح الأول
المرشح الثاني
النتائج
النتائج
في يوم 9 نوفمبر 2016 فاز دونالد ترامب من الحزب الجمهوري في الانتخابات الرئاسية الأمريكية، ليكون الرئيس الخامس والأربعين للولايات المتحدة ويخلف سلفه الديمقراطي باراك أوباما وحصل ترامب على 306 صوتاً مقابل 232 لهيلاري كلينتون بينما يتطلب الفوز الحصول على 270 صوتا على الاقل، وذلك بعد إعلان النتائج الرسمية في أغلب ولايات الشرق والوسط الأميركي . فاز ترامب في ولايات أوهايو وكنتاكي وانديانا وفرجينيا الغربية وكارولاينا الشمالية والجنوبية ومسيسيبي وتينيسي وألاباما ووايومينغ وتكساس وداكوتا الجنوبية وداكوتا الشمالية ونبراسكا وأركنساس ومونتانا، وفلوريدا وآيوا بينما فازت كلينتون في ولايات فيرجينيا وماساشوستس وميريلاند ونيوجيرسي وديلاوير ورود آيلاند وإلينوي ونيويورك وكونكتيكت ونيفادا.
بعد الإعلان عن فوز ترامب بالرئاسة خرج آلاف الأمريكيين في مظاهرات بمدن أمريكية.هذه هي المرة الرابعة بعد أعوام 1876، و1888، 2000 التي يفشل فيها الفائز بالتصويت الشعبي بالفوز بتصويت المجمع الإنتخابي.

تقدم التصويت
انظر أيضًا
المناظرات الرئاسية الأمريكية 2016
التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة 2016

مراجع
وصلات خارجية
عملية الانتخابات الرئاسية على موقع حكومة الولايات المتحدة وهو بوابة الويب الرسمية لحكومة الولايات المتحدة الفيدرالية (بالإنجليزية)
الانتخابات الرئاسية الأمريكية 2016 على مشروع الدليل المفتوح
2016 Presidential Form 2 Filers على موقع لجنة الانتخابات الفيدرالية الأمريكية (FEC) (بالإنجليزية)

بوابة عقد 2000
بوابة عقد 2020
بوابة السياسة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة عصور حديثة
بوابة عقد 2010جوليان دين (بالإنجليزية: Julian Dean)‏ مواليد 28 يناير 1975 في نيوزيلندا، هو دراج نيوزلندي سابق في صنف سباق الدراجات على الطريق. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.

الميداليات
وصلات خارجية
الموقع الرسمي

مراجع
روابط خارجية
جوليان دين على موقع New Zealand Olympic Committee (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع Commonwealth Games Federation (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع Cycling Archives (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع Cycling Quotient (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)
جوليان دين على موقع CycleBase (الإنجليزية)بوابة أعلام
بوابة ألعاب أولمبية
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة نيوزيلنداسيدونس هي بلدية تقع في مقاطعة سوريا، في منطقة قشتالة وليون، في إسبانيا. يبلغ عدد سكانها 357 نسمة وذلك حسب (المعهد الوطني للإحصاء) سنة 2004. تبلغ مساحتها 70 كم مربع.

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانية
بوابة إسبانياويست ليبرتي (بالإنجليزية: West Liberty, Iowa)‏ هي مدينة تقع في ولاية آيوا في الولايات المتحدة. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.51 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 206 م، بلغ عدد سكانها 3736 نسمة في عام 2012 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لويست ليبرتيفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان ويست ليبرتي 3,332 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 1,150 أسرة وعدد العائلات 801 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 2,136.4 نسمة لكل ميل مربع (824.9/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,195 وحدة بمتوسط كثافة قدره 766.2 نسمة لكل ميل مربع (295.8/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 67.20% من البيض و 0.42% من الأمريكيين الأصليين و 3.54% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.30% من الأمريكيين الأفارقة و 3.54% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 1,150 أسرة كانت نسبة 39.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 55.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 9.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 30.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 25.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 13.6% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.46، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.84.
بلغ العمر الوسطي للسكان 32 عاماً. وكانت نسبة 10.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 31.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 15.4% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 101.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 96.5 ذكر.بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 37,925 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 41,667 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 29,963 دولار مقابل 24,306 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 15,420 دولار. وكانت نسبة 4.6% من العائلات ونسبة 7.3% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 7.8% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 6.5% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان ويست ليبرتي 3,736 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 1,251 أسرة وعدد العائلات 890 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 2,147.1 نسمة لكل ميل مربع (829.0/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,316 وحدة بمتوسط كثافة قدره 756.3 لكل ميل مربع (292.0/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 71.2% من البيض و 0.1% من الأمريكيين الأصليين و 2.1% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.4% من الأمريكيين الأفارقة و 3.0% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 1,251 أسرة كانت نسبة 43.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 55.3% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.8% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 28.9% من غير العائلات. تألفت نسبة 23.2% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.48، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.94.
بلغ العمر الوسطي للسكان 32.8 عاماً. وكانت نسبة 29.5% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 9.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 27.6% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 21.5% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.5% ذكور و50.5% إناث.

مراجع
وصلات خارجية

بوابة جغرافيا
بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانيةويكي (بالإنجليزية: Wiki)‏ هو نوع من المواقع الإلكترونية يسمح للزوار بإضافة المحتويات وتعديلها دون أية قيود في الغالب، وقد تشير كلمة ويكي أيضًا إلى برامج الويكي المستخدمة في تشغيل هذا النوع من المواقع، تعني كلمة ويكي (/wiːkiː/) بلغة هاواي "بالغ السرعة"، وقد استخدمت هذه الكلمة لهذا النوع من أنظمة إدارة المحتوى للدلالة على السرعة والسهولة في تعديل محتويات المواقع.

تاريخ نظام الويكي
أول موقع أطلق عليه اسم "ويكي" ظهر في 25 مارس 1995 وهو موقع (بورتلاند باترن ريبوزيتوري Portland Pattern Repository) أي "مستودع بورتلاند للنماذج - أو للصيغ". وقد أنشأه وورد كانينغهام وهو الذي اختار لفظ "ويكي" لهذا النوع من المواقع، وفي أواخر التسعينيات من القرن الماضي ازداد استخدام برامج ويكي لإنشاء قواعد معلومات خاصة أو عامة، واليوم يعتبر القسم الإنجليزي من موسوعة ويكيبيديا أكبر موقع ويكي على شبكة الإنترنت. ويكي يتيح للمستخدمين إضافة أو تعديل أو حذف محتوياته عن طريق متصفح "ويب".

الخصائص المميزة
تتيح برامج الويكي للزوار أن يحرروا مواضيع الموقع جماعيًا وبلغة ترميز بسيطة وباستخدام المتصفح. ما يميز مواقع الويكي بشكل عام هو سهولة إنشاء مواضيع جديدة أو تحديث مواضيع قديمة وتعديلها دون الحاجة إلى وجود رقابة توافق على إنشاء الصفحات أو تعديلها عادةً، وبعض مواقع الويكي لا تتطلب حتى تسجيل الدخول في الموقع لإنشاء أو تعديل مواضيع فيها مميزات إضافية.

الوصلات المتشعبة
تحتفظ مواقع ويكي بكل محتوياتها في قاعدة بيانات متشعبة، وتستطيع مواقع ويكي معرفة كل صفحة وكل وصلة تصل بين الصفحات، ولا يهم موقع الصفحات هنا، على المشارك في تحرير محتويات الويكي أن يجعل بعض الكلمات تعمل كوصلة وسيقوم موقع ويكي بتفعيل هذه الوصلات، إن كانت الوصلة تشير إلى صفحة موجودة سينتقل الزائر لها، وإن كانت تشير إلى صفحة غير موجودة سيظهر نموذج لإضافة محتوياتها، وعندما تنشأ الصفحة سيقوم موقع الويكي تلقائيًا بتفعيل كل وصلة تصل هذه الصفحة الجديدة وهذا جيد جدًا.

تنظيم المحتويات
لا توجد هيكلية محددة لتنظيم المحتويات في مواقع ويكي، فيمكن لأي موقع أن ينظم محتوياته بالأسلوب الذي يناسبه، عادةً لا تحوي مواقع ويكي على صفحات تنظم المحتويات إلا في مواقع ويكي الكبيرة مثل ويكيبيديا، ففي ويكيبيديا هناك صفحة رئيسية تقود الزائر إلى أقسام فرعية أو إلى المواضيع مباشرة، ويمكن الانتقال من موضوع إلى آخر دون الحاجة إلى المرور على صفحات تنظم المحتويات وتقسيمها، هذه المرونة في ويكي غير متوفرة في المواقع التقليدية التي تجبر صاحب الموقع على إنشاء هيكل محدد لمحتويات الموقع قبل وضع هذه المحتويات، أما في ويكي يمكن لصاحب الموقع كتابة المحتويات ثم تنظيمها بالطريقة التي يريدها و التي تناسبه.

التحكم بالتعديلات
مواقع ويكي صممت بحيث يستطيع أي شخص أن يصحح الأخطاء بسهولة، بدلاً من التركيز على تجنب الأخطاء، لذلك مواقع ويكي تعتبر حرة تماماً ويمكن لأي شخص أن يرتكب الأخطاء، لأن هذه الأخطاء ستصحح من قبل الشخص نفسه أو من قبل أناس آخرين، وهناك خاصية متوفرة في أغلب مواقع ويكي وهي صفحة أحدث التغييرات والتي تعرض قائمة بآخر التعديلات التي أجريت على صفحات موقع ويكي، هذه القائمة توفر وظيفتين، الأولى هي عرض الصفحة قبل آخر تعديل، والثانية هي عرض الاختلاف بين الصفحة الحالية وآخر تعديل أجري عليها، بهذا الأسلوب يستطيع أي كاتب أن يعرف ماذا أضيف للموضوع في كل تعديل، ويمكن إرجاع الصفحة إلى تعديل سابق في حال أن التعديلات الأخيرة لم تكن صالحة.
بعض برامج ويكي تقدم خاصية مفيدة، حيث يمكن لشخص ما أن يراقب المواضيع التي تهمه، ويمكنه رؤية التعديلات التي جرت لهذه المواضيع من خلال قائمة خاصة تسمى "قائمة مراقبتي"، فقد لا ينتبه المرء إلى أن صفحة ما عدلت لأنه لم ير التعديل في صفحة أحدث التغييرات، لكن قائمة مراقبتي تضمن أنه سيرى كل تعديل على الصفحات التي يراقبها، هذه الخاصية متوفرة في برنامج ميدياويكي الذي يستخدم لإدارة موقع ويكيبيديا .

العبث والتخريب
طبيعة مواقع ويكي المتاحة للجميع والتي تتيح للجميع تعديل المقالات تسمح للبعض أن يعبثوا في المواضيع، وأسباب هذا التخريب كثيرة، فالبعض يعبث لمجرد العبث وتجربة الموقع، والبعض يريد حذف ما لا يوافق رأيه أو تخريب المقالات التي تخالفه الرأي، والبعض يكتب مقالات جديدة لا علاقة لها بتخصص أو توجه الموقع، قد تكون هذه المقالات دعاية له أو دعاية ضد شخص ما أو فكر معين وطبعًا كل هذا من دون أن تسجل في الموقع.
الكثير من برامج ويكي تتيح لمدراء الموقع حماية الصفحات فلا يستطيع أحد تعديلها، وهذا الإجراء يتخذ في حالة المواضيع الخلافية التي يكثر تعديلها دون الوصول إلى وجهة نظر محايدة ترضي جميع الأطراف، وقد تضطر مواقع ويكي في بعض الأحيان إلى وقف الكتابة والتعديل تمامًا في كل الموقع.
بشكل عام يمكن تعديل أي تخريب وإعادة الصفحات إلى ما كانت عليه قبل التخريب، لذلك من الأفضل ترك المخرب يعبث كما يشاء لأنه سيتوقف لاحقًا، بعد ذلك يمكن لأي شخص إصلاح ما عبث به المخرب، ويمكن في بعض المواقع وقف المخرب عن طريق رقم IP فلا يستطيع تخريب المقالات أو في بعض الحالات منعه تمامًا من تصفح الموقع وقراءة محتوياته.

مواقع الويكي العربية
يوجد قليل من مواقع الويكي العربية ولكنها في ازدياد حسب موقع ويكي إندكس، بينما يصل عدد مواقع الويكي الإنجليزية 2,800 والألمانية 400 موقع. ومن مواقع الويكي العربية ويكيبيديا، وجوريسبيديا (القانون المشارك) والمعرفة  وويكي مكتبات وهي موسوعة متخصصة في علم المكتبات والمعلومات ، وويكي شيعة وهي تتحدث عن أهل البيت والصحابة والإسلام.

انظر أيضًا
التحرير التعاوني
برنامج ويكي
نظام إدارة المحتوى
ويب 2.0
حوكمة مفتوحة المصدر
إيكوبيديا

المراجع

بوابة إنترنت
بوابة برمجياتإدموند دريك-بروكمان هو قاضي وعسكري وسياسي أسترالي، ولد في 21 فبراير 1884 في بوسلتون في أستراليا، وتوفي في 1 يونيو 1949. نشط حزبياً في Nationalist Party of Australia . وقد انتخب عضو مجلس الشيوخ الأسترالي  عن دائرة أستراليا الغربية  (1 يوليو 1920 – 30 يونيو 1926).

مراجع

بوابة أستراليا
بوابة السياسة
بوابة أعلامثاديوس كولمان (بالإنجليزية: Thaddeus Coleman)‏ هو لاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 20 يونيو 1985.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بيانات
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامغيلبرت ألبرت هو صائغ  سويسري، ولد في 30 سبتمبر 1930 في جنيف في سويسرا وتوفي يوم 1 أكتوبر 2019.

مراجع

بوابة سويسرا
بوابة أعلامPSLV-C40 (المعروف أيضا بسلسلة Cartosat-2  للأقمار الصناعية) هي البعثة رقم 42 لمركبة إطلاق الأقمار الصناعية القطبية الهندية (PSLV) في برنامج التكوين XL. 
تم إطلاق و نشر31 اقمر صناعي بنجاح في مدارات متزامنة مع الشمس.

المراجع

بوابة الفضاء
بوابة الهند
بوابة رحلات فضائيةمارجوري غلادمان  (بالإنجليزية: Marjorie Gladman)‏ مواليد 21 يونيو 1908 في سانتا مونيكا، الولايات المتحدة - الوفاة 9 نوفمبر 1999 في بيتربرة، نيوهامبشير، الولايات المتحدة، كانت لاعبة كرة مضرب أمريكية. كما أنها إحدى بطلات الجراند سلام.

النهائيات
الزوجي (الألقاب 1, الوصافة 3)
الزوجي المختلط (الوصافة 1)
مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة المرأة
بوابة أعلام
بوابة كرة المضربنقل هي قرية في مقاطعة سميرم، إيران. عدد سكان هذه القرية هو 315 في سنة 2006.

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيران
بوابة جغرافياراي بتيغيغ (بالإنجليزية: Ray Buttigieg)‏ هو منتج أسطوانات وكاتب أغاني وموسيقي وشاعر أمريكي، ولد في 1 مايو 1955 في غودش في مالطا.

مراجع
وصلات خارجية
راي بتيغيغ على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
راي بتيغيغ على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاممعركة دنقلا الأولى هي مواجهة عسكرية بين دولة الخلفاء الراشدين و النوبيين المقاتلين من أجل مملكة المقرة عام 642م، والتي انتهت بهزيمة نادرة في هذا القرن للمسلمين الأوائل. وتعد المعركة تمهيدا لمعركة دنقلا الثانية، عندما قاد جيش المسلمين في المعركة عقبة بن نافع وتعد من المرات القليلة التي هزموا فيها.

خلفية
بعد اعتناق مملكة كوش للمسيحية تأثرت ممالك المنطقة بها وانتشرت المسيحية خلال الستة قرون الأولى بعد الميلاد، انتشرت فيها ومنها مملكة المقرة ونوباتيا وعلوه. ما بين 612 - 640 بعد الميلاد توحدت القبائل العربية بحكم الإسلام ، ومثلوا قوة عسكرية وسياسية سريعة التوسع في المنطقة. وبعد الفتح الإسلامي لمصر على أيدي عمرو بن العاص كان من البديهي أن يقوم المسلمون بمحاولة تأمين الحدود الغربية والجنوبية، فأرسل عمر بن الخطاب عقبة بن نافع لفتح بلاد النوبة وبذلك التقى جيش مملكة المقرة مع جيش المسلمين قرب دنقلا (في شمال السودان حاليًا).

أحداث المعركة
يقول البلاذري أن جيش المسلمين تكون من 20 ألف جنديًا أغلبهم من الفرسان ويقول أشرف شاهد أن المعركة لم تكن معركة بمفهومها الواضح إنما كانت كر وفر من قبل جيش النوبيين الذين تميزوا بدقة بالغة  في التصويب بالسهام والنبال .فكانوا يظهرون ويضربون جيش المسلمين ثم يختفون تاركين وراءهم الكثير من الشهداء المسلمين. وقد فقد الكثير من المسلمين أعينهم في تلك المعركة حتى ترجح المصادر أن 250 مسلما قد فقدوا أعينهم فيها.

أعقاب المعركة
تراجع جيش المسلمين بأمر من عمرو بن العاص حتى إشعار أخر حتى اشتعلت الحرب مرة أخرى في 652 ميلاديًا (بعد عشر سنوات)؛ لتبدأ معركة دنقلا الثانية.

هوامش
مراجع

بوابة الخلافة الراشدةإنستِنكت (ISSN 1096-0058) هي مجلة شهرية موجهة للرجال المثليين. صدرت المجلة للمرة الأولى في 1997 من قبل شركة إنستينكت للنشر. وتم توزيعها من قبل كورتيس للتوزيع. يرأس تحرير المجلة حاليًا مايك وود. فيما يقع المقر الرئيسي للمجلة في بربانك، كاليفورنيا.

مراجع
وصلات إضافية
الموقع الرسميبوابة الولايات المتحدة
بوابة عقد 1990كارلوس ريفيرا (بالإنجليزية: Carlos Rivera)‏ هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 10 يونيو 1978 في Fajardo  في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
كارلوس ريفيرا على موقع دوري كرة القاعدة الرئيسي (الإنجليزية)
كارلوس ريفيرا على موقع Baseball-Reference.com (major league) (الإنجليزية)
كارلوس ريفيرا على موقع Baseball-Reference.com (minor league) (الإنجليزية)
كارلوس ريفيرا على موقع مشجعي الرسوم البيانية (الإنجليزية)بوابة كرة القاعدة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامويليام هنري بارسونز (بالإنجليزية: William Henry Parsons)‏ هو سياسي أمريكي، ولد في 23 أبريل 1826، وتوفي في 3 أكتوبر 1907. انتخب عضو مجلس ولاية تكساس.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة الولايات المتحدةبرانكو هورفات (بالكرواتية: Branko Horvat)‏ هو اقتصادي وسياسي كرواتي، ولد في 24 يوليو 1928 في كرواتيا، وتوفي في 18 ديسمبر 2003 في زغرب في كرواتيا.

مراجع

بوابة كرواتيا
بوابة السياسة
بوابة أعلاماللغات الإيرانية هي فرع من اللغات الهندية الأوروبية. تتكلم اللغات الإيرانية بشكل رئيسي من قبل الشعوب الإيرانية. وتعتبر أفيستان من أقدم اللغات الإيرانية المسجلة.
يقدر عدد متحدثي اللغات الإيرانية اليوم بحوالي 150 - 200 مليون نسمة. وتم إحصاء 87 لغة مختلفة تتبع اللغات الإيرانية في عام 2005 أكبرها انتشاراً هو اللغة الفارسية (حوالي 70 مليون متكلم) ثم الكردية (حوالي 35 مليون) ثم البشتونية (حوالي 35 مليون) ثم البلوشية (حوالي 7 ملايين) ثم المازندرانية (حوالی 4 ملايين).

انظر أيضا
قائمة اللغات حسب عدد متحدثيها

مراجع

بوابة آسيا
بوابة إيران
بوابة اللغةالدوري السويدي الدرجة الأولى 1988 (بالسويدية: Division 1 i fotboll 1988)‏ هو موسم من الدوري السويدي الدرجة الأولى . فاز فيه نادي أوربرو.

نتائج الموسم
مراجع

بوابة كرة القدم
بوابة السويدهانز ستادن كان جندي ومستكشف ألماني سافر إلى أمريكا الجنوبية في منتصف القرن السادس عشر، حيث تم أسره من قبل شعب توبينامبا في البرازيل.تمكن من البقاء على قيد الحياة والعودة بأمان إلى أوروبا. في كتابه `` التاريخ الحقيقي: قصة أسر آكلي لحوم البشر في البرازيل ، الذي تمت قراءته على نطاق واسع، أدعى بأن السكان الأصليين الذين احتجزوه في الأسر يمارسون أكل لحوم البشر.

المراجع

بوابة استكشاف
بوابة أدب
بوابة الإمبراطورية الرومانية المقدسة
بوابة أعلام
بوابة ألمانياجامعة سانت كلاود (بالإنجليزية: Saint Cloud State University)‏ تأسست في عام 1869، وبها أكثر من 150 برنامج لمنح الشهادات برسوم مناسبة.
تقع في مدينة سانت كلاود التي تقع على ضفاف نهر المسيسبي، وهي مدينة صغيرة في الولاية التي تضم 10000 بحيرة.

البرامج الأكاديمية
تم إنشاء الجامعة كمدرسة عادية، بعد ذلك وضع برامج على المستوى الجامعي للمعلمين. واليوم توفر أكثر من 200 تخصص، وبرامج ما قبل المهني في ست أقسام.
ومن بين البرامج الجامعية هي المحاسبة، ومسح الأراضي ورسم الخرائط العلوم، والأرصاد.
في قسم الدراسات العليا توفر أكثر من 60 برامج للدراسات العليا والشهادات التي تؤدي إلى التخصص في المجال مثل ماجستير في الآداب، ماجستير في إدارة الأعمال، ماجستير في الإدارة الهندسية، ماجستير في الموسيقى، درجة الماجستير في العلوم وEd.D. في برامج التعليم العالي وللملاحظة تتضمن الشؤون التنظيمية والخدمات والتكنولوجيا الطبية وجودة البحوث التطبيقية السريرية.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة الجامعاتأنطونيو دي لوس رييس كوريا (بالإنجليزية: Antonio de los Reyes Correa)‏ هو عسكري أمريكي، ولد في 1665 في أريسيبو في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 يونيو 1758 في بورتوريكو في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة بورتوريكو
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامويليام مور (بالإنجليزية: William Moore)‏ (2 أغسطس 1895 في المملكة المتحدة - 17 أغسطس 1932) هو لاعب كرة قدم أيرلندي في مركز جناح . شارك مع منتخب أيرلندا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أردز وغلينتوران ونادي فالكيرك ولينكولن سيتي أف سي وBrantwood F.C. .

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة أعلام
بوابة أيرلندا
بوابة كرة القدمشاهرول مصطفى (2 أبريل 1981 بإيبوه في ماليزيا - ) هو لاعب كرة قدم ماليزي في مركز الوسط. شارك مع منتخب ماليزيا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع نادي كيدا دارول أمان وPerak F.C.  وFelcra F.C.  ونادي تيفانا  وفيلدا يونايتد وRoyal Malaysia Police F.C. .

مراجع
وصلات خارجية
شاهرول مصطفى على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
شاهرول مصطفى على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بوابة ماليزيا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمباول كونروي (بالإنجليزية: Paul Conroy)‏ هو لاعب كرة القدم الغالية أيرلندي، ولد في 22 مايو 1989 في غالواي في جمهورية أيرلندا.

مراجع

بوابة أيرلندا
بوابة أعلاممانو هيريرا (بالإسبانية: Manu Herrera)‏ (29 سبتمبر 1981 بمدريد في إسبانيا - ) هو لاعب كرة قدم إسباني في مركز حراسة المرمى. لعب مع ريال سرقسطة وريال مدريد ج وريال مدريد كاستيا ونادي ألكوركون ونادي إلتشي ونادي إيبار ونادي ليفانتي وPalamós CF .

مراجع
وصلات خارجية
مانو هيريرا على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
مانو هيريرا على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
مانو هيريرا على موقع AS (الإسبانية)بوابة إسبانيا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمبن وايت (بالإنجليزية: Ben White)‏ (مواليد 8 أكتوبر 1997) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب في نادي أرسنال في الدوري الإنجليزي.

روابط خارجية
بن وايت على موقع الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (الإنجليزية)
بن وايت على موقع إي إس بي إن إف سي (الإنجليزية)
بن وايت على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
بن وايت على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
بن وايت على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
بن وايت على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

مراجع

بوابة إنجلترا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة المملكة المتحدةجون مورتون (بالإنجليزية: John Morton)‏ هو سائق سيارة سباق أمريكي، ولد في 17 فبراير 1942 في شيكاغو في الولايات المتحدة.

روابط خارجية
جون مورتون على موقع DriverDB.com (الإنجليزية)

مراجع

بوابة سباق السيارات
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامكوريفة لوكومتية (الاسم العلمي:Corypha lecomtei) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية

انظر أيضا
كوريفة
الكوريفة الغابية
الكوريفة المظلية
الكوريفة النخلية
الكوريفة الجلكاء
كوريفة طويلة الجذع
كوريفة صغيرة التفرع

مراجع

بوابة علم النباتتوم ووكر (بالإنجليزية: Tom Walker)‏ هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 نوفمبر 1948 في تامبا في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
توم ووكر على موقع دوري كرة القاعدة الرئيسي (الإنجليزية)
توم ووكر على موقع Baseball-Reference.com (major league) (الإنجليزية)
توم ووكر على موقع Baseball-Reference.com (minor league) (الإنجليزية)بوابة كرة القاعدة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامغينيبيرت باسادري (بالإسبانية: Genebert Basadre)‏ (من مواليد 5 يناير 1984) هو ملاكم هاوي من الفلبين الذي شارك في مسابقة الوزن الخفيف (60 كجم) في دورة الألعاب الآسيوية 2006 التي فازت بالميدالية البرونزية في مباراة خاسرة ضد الصيني هو تشينغ 8-29 -.

مصادر

بوابة أعلام
بوابة ملاكمة
بوابة الفلبينكلفن أبشو (بالإنجليزية: Kelvin Upshaw)‏ مواليد 24 يناير 1963 في شيكاغو، هو مدرب كرة سلة أمريكي ولاعب معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1986. يبلغ طوله 6 قدم 2 بوصة (1.9 م). اعتزل اللعب في 1999.

المسيرة الاحترافية
لعب مع ميامي هيت في سنة 1989، ثم لعب مع بوسطن سيلتكس في سنة 1989، ثم لعب مع دالاس مافيريكس في سنة 1990.

روابط خارجية
كلفن أبشو على موقع إن بي أي (الإنجليزية)
كلفن أبشو على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)
كلفن أبشو على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
كلفن أبشو على موقع ريلجم (الإنجليزية)

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة شيكاغوعظم الشظية (باللاتينية: fibula) هو أحد العظام الطويلة في البشر، وهو أحد عظمتي الساق الموجود على الجانب الوحشي أي الخارجي للساق، بينما يكون العظم الآخر وهو قصبة الساق في الجانب الإنسي أي الداخلي للساق.

البنية
يتكون عظم الشظية من المكونات التالية:

الكعب الوحشي
الغشاء بين العظمين الذي يربط بين عظمي الشظية والظنبوب
المفصل الشظوي الظنبوبي العلوي هو مفصل مسطح بين اللقمة الوحشية للظنبوب ورأس الشظية
المفصل الشظوي الظنبوبي السفلي الذي يتكون من السطح الخشن المحدب للجانب الأنسي لأسفل الشظية والسطح المقعر الخشن للجانب الوحشي للظنبوب.

التروية الدموية
تعد المعرفة المفصلة بأوعية الشظية وترويتها أمراً مهماً، خصوصاً وأن الشظية تستخدم اليوم بشكلٍ شائع كطعم عظمي لإعادة ترميم الفك السفلي. يوفر الشريان الشظوي التروية الدموية للقسم المتوسط من عظم الشظية، ويعطي هذا الشريان عدة فروع صغيرة لتروية سمحاق عظم الشظية. أما الطرف القريب من عظم الشظية فيعتمد في ترويته الدموية على الشريان الظنبوبي الأمامي. عند أخذ طعم عظمي من الشظية يأخذ الثلث المتوسط من العظم ويترك طرفا العظم القريب والبعيد.

الوظيفة
لا يحمل عظم الشظية أي وزن كبير من الجسم. تمتد الشظية في الطرف السفلي بعد مفصل الركبة وتشكل الجزء الخارجي من الكاحل ما يوفر الاستقرار لهذا المفصل. تمتلك الشظية عدداً من الأنفاق والأخاديد العظمية التي تُشكل أربطة ترتكز من خلالها عضلات معينة ما يزيد ثباتها ويضاعف قوة العضلات.

الكسور
تحدث أشيع كسور عظم الشظية في الطرف البعيد للعظم، ويصنف هذا الكسر من كسور مفصل الكاحل. وله ثلاثة أنواع حسب تصنيف دانيس ويبر. أنه كسر في الكاحل. ومن الكسور الأخرى التي تصيب عظم الشظية كسر ميزونوف، وهو كسر حلزوني للثلث القريب من الشظية المرتبط مع تمزق الغشاء بين العظمين، ويرافقه عادة كسر في الكعب الأنسي أو تمزق في الأربطة العميقة. أما الكسر الانقلاعي فيشير لكسر رأس الشظية ويترافق مع خلع بسبب التقلص المفاجئ للعضلة ذات الرأسين الفخذية التي تسحب موقع ارتباطها على العظم. يرتبط وتر العضلة ذات الرأسين الفخذية على الرأس الشظوي ارتباطاً وثيقاً بالرباط الجانبي للركبة، ولذلك يكون هذا الرباط عرضة للإصابة في هذا النوع من الكسور.

مراجع

بوابة طب
بوابة تشريحبيريل ميلز (بالإنجليزية: Beryl Mills)‏ هي أمينة مكتبة أسترالية، ولدت في 3 يناير 1907 في Walkaway  في أستراليا، وتوفيت في 13 يوليو 1977.

مراجع

بوابة أستراليا
بوابة أعلام
بوابة المرأةإيدين داغان هو ثالث ملك لسلالة إيسن في العراق وهو من الأموريين ألذين سكنوا في جنوب العراق، بدأ حكمه في سنة 1910 ق م. حسب قائمة ملوك سومر حكم لمدة 21 سنوات وإنتهى حكمه في سنة 1890 ق م. عرف بقوانين الزواج التي إبتكرها وكذلك أنشدة الآلهة. وقد خلف الحكم من شو إيليشو وخلفه إشمي داغان.

مراجع

بوابة آسيا
بوابة أعلام
بوابة التاريخ
بوابة الشرق الأوسط القديم
بوابة العراق
بوابة حضارات قديمةمانويل أسيفيدو (بالإسبانية: Manuel Acevedo)‏ هو رسام إسباني، ولد في 1744، وتوفي في 1800.

مراجع

بوابة إسبانيا
بوابة أعلامأختر عبد الرحمن هو جنرال باكستاني ولد في 11 يونيو 1924 وتوفي في 17 أغسطس 1988.كان أختر جنرالاً شغل منصب رئيس لجنة الأركان المشتركة للقوات المسلحة الباكستانية في الفترة الواقعة ما بين 1987-1988 وكان مديراً عاماً لوكالة المخابرات الباكستانية من 1979-1987. تعاون الجنرال كمدير لوكالة المخابرات مع وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية ونظم شبكة المقاومة للمجاهدين الأفغان لمكافحة تواجد الاتحاد السوفييتي. نجح في نهاية المطاف بإجبار السوفييت على الخروج من أفغانستان. اعتبر الجنرال أختر ثاني أقوى رجل في البلاد نظراً لصداقته مع الجنرال ضياء الحق رئيس باكستان في فترة الديكتاتورية العسكرية التي استمرت 11 عاما. أغتيل في حادث تحطم الطائرة الذي استهدف الجنرال ضياء والسفير الأمريكي في باكستان أرنولد لويس رافاييل. دخل أبناؤه همايون أختر خان وهارون أختر خان امجال السياسي بعد وفاته وانتُخبوا أعضاءاً في البرلمان وترأّسوا مناصب وزارية رئيسية عدة مرات.

التعليم
ولد أختر عبد الرحمن خان في 11 يونيو عام 1924 لعائلة كاكازي البشتونية في بيشاور وهي مقاطعة هندية بريطانية على الحدود الشمالية الغربية، عمل والده الدكتور عبد الرحمن أختر في مستشفى حكومي في بيشاور. فقد أختر والده وهو في الرابعة من عمره وربته والدته بعد أن انتقلت العائلة إلى شرق البنجاب في الهند البريطانية. التحق بجامعة فيصل آباد الحكومية في عام 1941 وحصل لاحقاً في عام 1945 على شهادة البكالوريوس في الإحصاء، ثم حصل على درجة الماجستير في الاقتصاد عام 1947.

مسيرته العسكرية
ترقياته
انضم الجنرال أختر عبد الرحمن في عام 1946 للجيش الهندي البريطاني وأصبح لاحقاً في عام 1949 قائداً في الجيش الباكستاني. عُيّن بعد التقسيم كمدرب في مدرسة المدفعية في ناوشيرا، واختير لاحقاً لعمل دورة تدريبية في سلاح المشاة مع الجيش البريطاني وأُرسل على أساسها لإكمال الدورة في المملكة المتحدة. رُقّي بعد عودته إلى باكستان لرتبة جنرال وعُيّن في الفترة ما بين أبريل 1954 حتى أكتوبر 1954 كمستشار عسكري للجيش الباكستاني الشرقي. نُقل لاحقاً إلى مقر القيادة العامة كضابط أركان وشغل هذا المنصب في الفترة من أبريل 1956 حتى فبراير 1957. شارك بنشاط في الحرب الهندية الباكستانية في عام 1965 ودافع عن قطاع لاهور بشراسة هذا ما أدى لترقيته إلى رتبة ملازم ليبقى الرجل الثاني في فوج المشاة في لاهور. رُقي بعد الحرب إلى رتبة عقيد عندما كان يتمركز في الفيلق الرابع، ورُقي لاحقاً إلى رتبة عميد ونُقل إلى الأجزاء الشمالية من البلاد ليقود لواء المشاة في آزاد كشمير.رُقي مرة أخرى في عام 1971 لرتبة لواء بنجمتين حيث شغل منصب القائد العام لقوات المشاة الثانية عشرة والمتمركزة في موري. اُعتبر الجنرال أختر، ونظراً لكونه قائداً لوحدة المشاة الثانية عشرة، قريباً جداً من رئيس الوزراء ذو الفقار علي بوتو إذ استقبل بوتو شخصياً كلما زار مكتب قيادة الفرقة الثانية عشرة. لم يشارك في الانقلاب العسكري الذي حدث عام 1977، كما عارض قانون الأحكام العرفية وبشكل خاص إقالة رئيس الوزراء ذو الفقار علي بوتو. عُيّن بعد ستة أشهر من الانقلاب العسكري الذي حدث في عام 1977 في منصب جنرال في القيادة العامة وبقي لمدة عامين في هذا المنصب، وعلم خلال ذلك الوقت بالمؤامرة التي قام فيها الملازم الأول فايز علي تشيشتي من فريق اكس كوربس والذي كان أحد المقربين من الجنرال ضياء الحق، إذ قام بالتمرد والتآمر من أجل القيام بانقلاب عسكري في البلاد. تلقى أختر مكالمة من الجنرال تشيشتي في وقت مبكر من عام 1979 والتقى به في مكتبه في منطقة تشاكلالا العسكرية، حيث أبلغه في هذا الاجتماع بالمؤامرة التي تهدف للإطاحة بالجنرال ضياء الحق وطلب منه المساعدة. كان لدى تشيتشي -وفقاً لوحدة الاستخبارات في نيوز إنترشناشيونال- انطباعاً بأنه ونظراً لعدم ترقية عبد الرحمن فإنه سوف يقبل الدعوة بالمشاركة في الانقلاب، خاصة بعد وعده له بأنه في حال نجاح الانقلاب فإنه لن تتم ترقيته فحسب، بل سيصبح أحد أركان النظام الجديد. اتصل الجنرال أختر فور عودته للقيادة العامة بالجنرال ضياء الحق وأحبط المؤامرة المزمع تنفيذها ضده. منح الرئيس ضياء الحق اللواء أختر ترقية ليصبح مديراً عاماً لوكالة الاستخبارات الباكستانية.

الحرب السوفييتية الأفغانية
اعتقد كبار القادة العسكريين في باكستان بقيادة الجنرال أختر أن باكستان ستكون الهدف التالي للاتحاد السوفييتي بعد نشره لجيشه الأربعين في أفغانستان، إذ شعروا أنها ستكون هدفاً رئيسياً للغزو في المستقبل بسبب الموقع الاستراتيجي لباكستان وبالنظر لحقيقة أنها تمتلك موانئ دافئة على بحر العرب، بالتالي بات الغزو السوفييتي لأفغانستان تهديداً للأمن القومي الباكستاني مما دعا وكالة الاستخبارات الباكستانية الأولى والتي تقودها الاستخبارات الباكستانية برئاسة الجنرال أختر لتقديم المساعدات المالية والعسكرية والاستراتيجية للمجاهدين الأفغان.
تلقت الاستخبارات الباكستانية مليارات الدولارات كمساعدات عسكرية من السي آي إيه والمملكة العربية السعودية لتدريب وقيادة المتمردين الأفغان في محاولة لهزيمة السوفييت بعملية سرية عرفت باسم «عملية الإعصار». نُفذت العملية بالتعاون مع وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية التي قدمت المال والسلاح، كما درّبت الاستخبارات الباكستانية قيادات مجموعات المجاهدين الأفغان بالإضافة للمجاهدين الذين بدأوا حرب عصابات مع السوفييت، انسحب الاتحاد السوفييتي من أفغانستان في النهاية. طوّر الجنرال أختر خلال ذلك الوقت علاقة عمل فعالة للغاية مع بعض الشخصيات القيادية في الولايات المتحدة بما في ذلك مدير وكالة المخابرات المركزية ويليام كاسي وعضو الكونغرس تشارلي ويلسون.
ازداد اهتمام الجنرال أختر ببرنامج الأسلحة النووية الباكستاني خلال فترة توليه منصب مدير وكالة المخابرات المركزية الباكستانية وعمل بلا توقف من أجل جلب زملاء يتمتعون بالديناميكية والعزم على جعل وكالة المخابرات الباكستانية منظمة قادرة على التأثير على السياسات الداخلية والخارجية للبلاد، أصبحت وكالة الاستخبارات الباكستانية تحت قيادته واحدة من أقوى وكالات التجسس في العالم. رُقّي عندما كان في ذروة حياته المهنية في عام 1987 بعد أن كان قد حقق نجاحات ملحوظة في الحرب الأفغانية بالإضافة لجهوده في حماية البرنامج النووي الباكستاني لرتبة لواء بأربعة نجوم وعُيّن رئيساً للجنة الأركان المشتركة وهو أعلى منصب لرتبة الأربعة نجوم في القوات المسلحة الباكستانية.

وفاته
توفي الجنرال أختر في 17 أغسطس 1988 في حادث تحطم طائرة حدث فيه العديد من الإصابات البارزة الأخرى بما في ذلك إصابة الرئيس الباكستاني ضياء الحق والسفير الأمريكي في باكستان أرنولد لويس رافاييل. كان الجنرال أختر قد رافق الجنرال ضياء إلى باهاوالبور بطائرته الرئاسية من طراز سي-130 بي هيركليز ليشاهد دبابة أمريكية من طراز م1 أبرامز، غادرت الطائرة مطار باهاوالبور بعد أن شاهد الجنرال الدبابة وكان من المتوقع أن تصل لمطار إسلام آباد الدولي قبل أن يفقد برج التحكم الاتصال بالطائرة بعد وقت قصير من الإقلاع الذي كان سلساً، تحدث الشهود الذين شاهدوا الطائرة وهي في الهواء أنها كانت تطير بشكل خاطئ قبل أن تنفجر، انفجرت الطائرة عند الاصطدام مودية بحياة جميع الركاب ال31 الذين كانوا على متنها. أعلن رئيس مجلس الشيوخ غلام إسحاق خان فاة ضياء على التلفزيون والإذاعة بعد وقت قصير من تحطم الطائرة وأصبح رئيساً للبلاد. كان هناك تكهنات عديدة عن تورط وكالات الاستخبارات الحكومية المختلفة بما في ذلك الكي جي بي السوفييتي وراو الهندية والموساد الإسرائيلي وخاد الأفغاني (رداً على دعمهم للمجاهدين الأفغان) في الحادث، كما تكهن البعض بوجود تحالف بين وكالات استخبارات الدول الأربع بالإضافة لبعض الجماعات المنشقة داخل الجيش الباكستاني للقيام بالحادثة.
شُكلت لجنة تحقيق بعد وقت قصير من تحطم الطائرة للتحقيق بالحادثة، واستنتجت أن السبب الأكثر احتمالاً للحادثة هو عمل إجرامي من ضمن أعمال أخرى حدثت على متن الطائرة إذ أشارت إلى إطلاق غازات سامة تسببت بشلل الركاب وطاقم الطائرة وهذا الأمر يفسر سبب عدم إعطاء أية إشارة لقناة ماي داي. هناك أيضاً بعض الغموض حول بعض الحقائق الأخرى، إذ لم يتم تحديد موقع الصندوق الأسود (مسجل الرحلة) بعد تحطم الطائرة. بقي سبب تحطم الطائرة لغزاً حتى يومنا هذا وأثار العديد من نظريات المؤامرة.

المراجع

بوابة أعلام
بوابة باكستانالرقائق هي أي نوع من المخبوزات الرقيقة والمصنوعة عادة من الدقيق. يضاف إليها عادة بعض المنكهات كالملح أو الأعشاب أو البهارات. يمكن للرقائق أن تؤكل وحدها، أو مع ومواد غذائية أخرى كالجبن واللحوم والدهون والمربى والزبدة. من أمثلتها الناتشوز والبسكويت المملح.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة مطاعم وطعامشمبانزي الغرب هو أحد أنواع الشمبانزي ينتشر بغرب أفريقيا، بالأخص في ساحل العاج و غينيا ومع تجمعات في البلدان المجاورة.

مراجع

بوابة أفريقيا
بوابة ثدييات
بوابة رئيسياتمازة وهرغان (بالفارسية: مازه وهرگان) هي قرية تقع في قسم بيشكوة موغوئي الريفي في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 0 نسمة بحسب إحصاء 2016.

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة إيرانمارك تاكانو (بالإنجليزية: Mark Takano)‏ هو سياسي أمريكي، ولد في 10 ديسمبر 1960 في ريفرسايد في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في الحزب الديمقراطي.

مناصب
في انتخابات مجلس النواب الأمريكي 2012 ، انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي عن دائرة الدائرة الكونغرسية الحادية  والأربعون لكاليفورنيا  وقد انضم خلال فترته النيابية  (3 يناير 2013 – 3 يناير 2015)  للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي.
في انتخابات مجلس النواب الأمريكي 2014 ، انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي عن دائرة الدائرة الكونغرسية الحادية  والأربعون لكاليفورنيا  وقد انضم خلال فترته النيابية  (6 يناير 2015 – 3 يناير 2017)  للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي.
في انتخابات مجلس النواب الأمريكي 2016 ، انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي عن دائرة الدائرة الكونغرسية الحادية  والأربعون لكاليفورنيا  وقد انضم خلال فترته النيابية  (3 يناير 2017 – 3 يناير 2019)  للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي.
انتخب رئيس (1992 – 1992).
انتخب عضوة سابقة  (1990 – 2012).
انتخب عضو مجلس النواب الأمريكي.

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي

بوابة السياسة
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة كاليفورنيايكفل دستور الإكوادور الحرية الدينية في البلاد، وتحترم الحكومة عمومًا هذا الحق في الممارسة العملية. تسهم سياسة الحكومة في الممارسة الدينية الحرّة عمومًا. لم تتلقَّ الولايات المتّحدة أي تقارير تفيد بانتهاكات اجتماعية أو تمييز على أساس المعتقدات أو الممارسات الدينية في عام 2007.

الديموغرافيا الدينية
تبلغ مساحة الدولة 283,651 كلم مربع، بينما يبلغ عدد سكانها 13 مليون نسمة (في عام 2010). يقدّر المؤتمر الأسقفي الكاثوليكي نسبة الروم الكاثوليك في الإكوادور بنحو 85%، إذ تبلغ نسبة الكاثوليك النشطين 35% من السكان. تتبع بعض المجموعات –ولا سيما السكان الأصليين الذين يعيشون في الجبال- شكلًا من أشكال الكاثوليكية التي تجمع بين المعتقدات الأصلية والمذهب الكاثوليكي الأرثودوكسي. يقدّر الاتحاد التبشيري الإنجيلي عدد البروتستانتيين في البلاد بمليون شخص. تمتلك العديد من الجماعات الدينية المسجلة لدى الحكومة أعدادًا صغيرةً جدًا من الأتباع؛ بما في ذلك، الأنجليكانيين، والبهائيين، والأسقفيين، واللوثريين، والمشيخيين، وأتباع الكنيسة التوحيدية. تتضمّن المجموعات الأخرى التي لا تمتلك سوى أعداد قليلة من الأتباع كلًا من المسلمين واليهود وأتباع الديانات الأرثوذكسية الشرقية. هناك أيضًا أتباع الإله إنتي –وهو إله الشمس التقليدي للإنكا- وبعض الملحدين، لكن لا توجد أي إحصاءات موثوقة بشأن حجم هذه المجموعات الصغيرة.

وضع الحرية الدينية
ينصّ الدستور على الحرية الدينية، وتحترم الحكومة عمومًا هذا الحق في الممارسة العملية. سعت الحكومة إلى حماية هذا الحق بالكامل على جميع المستويات، فلا تتسامح مع انتهاكاته، سواء من جانب الجهات الحكومية أو الخاصة. يمنح الدستور جميع المواطنين والأجانب الحق في ممارسة الدين بحرّية وعلانية. تفرض الحكومة نوعًا واحدًا من الحدود وهو «تلك الحدود المحظورة بموجب القانون لحماية التنوع والتعددية والأمن وحقوق الآخرين واحترام ذلك». يحظر الدستور التمييز القائم على الدين.تشترط الحكومة ترخيص المجموعات الدينية أو تسجيلها في حال ممارستها للأنشطة التبشيرية. ما تزال المنظمات الدينية غير المشاركة في مثل هذه الأنشطة تمتلك حرية التسجيل للحصول على هوية قانونية؛ الأمر المرغوب عند إبرام العقود. يُشترط على أي منظّمة دينية راغبة في التسجيل لدى الحكومة امتلاك رخصة، وأن تكون مؤسسة غير ربحية، وأن تُدرج جميع الأسماء التي تستخدمها المجموعة (لضمان عدم استخدام أسماء المجموعات المُسجّلة مسبقًا دون إذن منهم)، وتقديم توقيعات ما لا يقل عن 15 عضو. بالإضافة إلى ذلك، ينبغي على المجموعات تقديم التماس إلى وزارة الشؤون الحكومية عبر محامْ مرخّص، ودفع رسوم تسجيل تُقدّر بنحو 100 دولار أمريكي. واصلت الحكومة تبسيط عملية التسجيل للجماعات الدينية خلال الفترة التي غطّاها هذا التقرير.تسمح الحكومة لجميع الجماعات الدينية بممارسة الأنشطة التبشيرية والتعبير الديني العلني.
لا تسمح الحكومة عمومًا بالتعليم الديني في المدارس العامة. تتمتّع المدارس الخاصة بحرية تامة في تقديم التعليم الديني، كما يفعل الآباء في المنزل. 
تسهم سياسة الحكومة وممارساتها العملية في الممارسة الدينية الحرة عمومًا. تُفيد التقارير بأن الكاثوليك قد اشتكوا من تقييد الحكومة لوصولهم إلى جزر غالاباغوس لأسباب بيئية، لدرجة جعلت المبشرين الأجانب يعانون من صعوبة في خدمة الكاثوليك المقيمين البالغ عددهم 14,500 شخص. لم ترد أي تقارير تفيد بوجود سجناء أو محتجزين دينيين في البلاد.
شرع ضابطان عسكريان (إيفان سانتي موكوشيجوا، وسيرفانتس سانتاماريا كوجي) وشخص مدني (لوسيو سيريليو داهوا) بقتل المعالج التقليدي بالتي كادينا وجرح أحد أبنائه بالقرب من قلعة أمازوناس العسكرية في بويو بمقاطعة باستازا في 27 أغسطس من عام 2006. اتّهم المدّعي العام في محكمة مدنية الضابطين العسكريين بجريمة قتل. احتُجز الضباط في قلعة أمازوناس العسكرية واستأنفوا الحكم أمام محكمة بويو العليا في نهاية الفترة المشمولة في التقرير. أضافت بعض التقارير الصحفية أن أربعةً من المعالجين التقليديين على الأقل قد قُتلوا في السنوات العشرة الماضية في المنطقة ذاتها.لم ترد أي تقارير عن تحوّل ديني قسري.

المراجع

بوابة الإكوادور
بوابة الأديانروبرت ويلارد هودسون (بالإنجليزية: Robert Willard Hodgson)‏ هو عالم نبات أمريكي، ولد في 1893 في دالاس في الولايات المتحدة، وتوفي في 1966 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
لا بيانات لهذه المقالة على ويكي بيانات تخص الفن
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامألبرخت السادس (18 ديسمبر 1418 - 2 ديسمبر 1463)؛ كان دوق النمسا منذ 1424 بحيث ينتمي إلى أسرة هابسبورغ، وأيضا منذ 1453 تم رفعه إلى أرشيدوق، باعتباره من فرع الليوبولديني أصبح حاكم النمسا الداخلية بما في ذلك كارينثيا وستيريا وكارنيولا، منذ 1457 صمم أرشدوقية النمسا التي حكمها حتى وفاته، وذلك بالمشاركة مع شقيقه الأكبر الإمبراطور فريدرخ الثالث وفقاً للتقاليد، وكان ملقب بـ "السفيه"، بحيث كان على عكس شقيقه فريدرخ تماماً: نشيطاً وطائشاً.

السيرة الذاتية
ألبرخت هو الطفل الثالث والابن الثاني لوالديه إرنست الحديدي أرشيدوق النمسا وزوجته الثانية سيمبوركا من مازوفيا، كان لا يزال قاصراً عندما توفي والده في 1424، بحيث ظل مع شقيقه تحت وصاية عمها فريدرخ الرابع الذي أصبح آنذاك رئيس الأسرة، كان يحكم كونتية تيرول وممتلكات المتناثرة في شوابيا "النمسا الخارجية".مع بلوغه في 1436 لم يلتقى ألبرخت أية امتيازات على الرغم من أنه كان الوريث الأصغر للنمسا الداخلية، وأيضا كان عليه الحكم بالمشاركة مع شقيقه الأكبر، مما أدى إلى تسبب في الاحتكاك علاقة بينهما، مع وفاة ابن عمه ألبرخت الثاني ملك ألمانيا في 1438، أصبح شقيقه الأكبر فريدرخ الوصي على القُصر سيغيسموند ولاديسلاوس، وأيضا أصبح رئيس أسرة هابسبورغ، وكذلك وريث تيرول والنمسا الخارجية والنمسا، وبما أنه حكم جميع أراضي الأسرة في تلك المرحلة، إلا أن ألبرخت دخل في مشاجرة معه، وبدأ من 1446 في مطالبة بحكم بعض أراضي في النمسا الخارجية.
تصاعد الصراع بين الأخوة وخاصة بعد وفاة لاديسلاوس دون ورثة في 1457، وبما أن شقيقه الأكبر أصبح منذ 1452 الإمبراطور الروماني  المقدس، قام ألبرخت باحتلال المناطق أعلى نهر إنز (والتي عرفت فيما بعد بـ "النمسا العليا")، وأصبح يحكم لينتس كإمارة مستقلة، على الرغم من أنها كانت صغيرة جداً، إلا أنها كانت نصيبه من تركة هابسبورغ، ومع ذلك قام فريدرخ باحتلال فيينا، وبذلك تولى حكم المناطق أسفل نهر إنز (اليوم النمسا السفلى)؛ إلا أنه توفي في 1462 دون ورثة، وبذلك سيطر شقيقه الأكبر على أراضيه.
في 1452 تزوج ألبرخت من أرملة لودفيغ الأول كونت فورتمبيرغ-أوراخ ميشتهليد هي ابنة الكبرى لـ لودفيغ الثالث ناخب بالاتينات وزوجته الثانية ماتيلدا من أخايا، وكذلك هي حفيدة روبرخت ملك ألمانيا، يرجع إليهما الفضل في تأسيس جامعة فرايبورغ في 1457.

النسب
المراجع

بوابة ملكية
بوابة النمسا
بوابة الإمبراطورية الرومانية المقدسة
بوابة أعلام
بوابة الرجلدوقة مالفي مسرحية كتبها الكاتب المسرحي الإنجليزي جون ويبستر وتُعتبر من روائع مسرحيات الانتقام.

الشخصيات
المراجع

بوابة أدب إنجليزي
بوابة القرن 17
بوابة أدب
بوابة إنجلترا
بوابة مسرحنادي 27 هي عبارة عن قائمة تتألف في معظمها من الموسيقيين أو الفنانين أو الممثلين الذين لقوا حتفهم في عمر 27 عامًا. بدأت القائمة بعد موت الموسيقار برايان جونز (عام 1969) والذي سجل كأول "عضو" في النادي. تلاه الموسيقيون جيمي هندريكس (1970)، جانيس جوبلين (1970) وجيم موريسون (1971) في أوائل السبعينيات، ثم أضيف إليه كورت كوبين (1994)، ليصبح مفهوم "نادي 27" شائعا بين الجماهير. حيث تم الاستشهاد به عدة مرات منذ وفاة كوبين في عشرات المجلات الموسيقية والمتخصصة وكذلك في الصحف اليومية. ومع وفاة المغنية إيمي واينهاوس (عام 2011)، تم تسليط الضوء على النادي الي تلقى اهتمامًا منقطع النظير. تمت إضافة موسيقيين آخرين للنادي من حين لآخر، مثل الموسيقي روبرت جونسون.
تم تخصيص العديد من المعارض للنادي، بالإضافة إلى بيع للمنتجات التجارية، كما تم تناوله في العديد من الروايات والأفلام والمسرحيات. نشأت نظريات وتكهنات مختلفة حول أسباب الوفاة المبكرة والروابط التشاركية المحتملة. في المقابل دعت مصادر أخرى إلى أن تراكم وفيات الموسيقيين في سن 27 تعد خرافة أسطورية تستند إلى التصور الانتقائي.
يضم النادي في المجمل فنانين آخرين معروفين توفوا في هذا العصر. ومع ذلك، لا يدرجون ضمن الأعضاء الرئيسيين الأكثر تمثيلا للنادي.

الموسيقيين الأكثر تمثيلا
الموسيقيين الأقل تمثيلا
مراجع

بوابة موت
بوابة أعلام
بوابة موسيقىجان "جانغو" راينهارت (بالفرنسية: Jean 'Django' Reinhard)‏ (ولد 23 يناير 1910 – توفي 16 مايو 1953) هو عازف جيتار وملحن جاز غجري فرنسي ولد في بلجيكا، ويعتبر أحد أعظم الموسيقيين في القرن العشرين. وكان أول موهبة في موسيقى الجاز تخرج من أوروبا ولا يزال من أهم مواهب أوروبا. شكل راينهارت مع عازف الكمان ستيفان غرابيلي خماسي هوت كلوب دو فرانس ومقره باريس في عام 1934. وكانت الفرقة من بين أوائل فرق الجاز التي اعتمدت على الإيتار كألة رئيسية.  سجل راينهارت في موسيقاه في فرنسا مع العديد من الموسيقيين الأميركيين الزائرين، بما في ذلك كولمان هوكنز وبيني كارتر، وأقام جولة وجيزة الولايات المتحدة مع أوركسترا ديوك إلينغتون في عام 1946. وتوفي فجأة بسكتة دماغية في سن الثالثة والأربعين.
وأصبحت مؤلفات راينهارت شعبية داخل إطار الجاز الغجري، بما في ذلك "ماينور سوينغ"، "دافني"، "بيلفيل"، "جانغولوجي"، "سوينغ '42"، و "نواج". يزعم عازف الجيتار فرانك فيغنولا أن كل عازفي الجيتار الكبار في العالم تقريبا قد تأثروا براينهارت. أقيمت مهرجانات جانغو السنوية على مدى العقود القليلة الماضية في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة، وكتبت سيرة عن حياته.  في فبراير 2017، عرض مهرجان برلين السينمائي الدولي أول عرض عالمي للفيلم الفرنسي "جانغو".

روابط خارجية
جانغو راينهارت على موقع IMDb (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع AlloCiné (الفرنسية)
جانغو راينهارت على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع AllMovie (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
جانغو راينهارت على موقع NNDB people (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع AllMusic (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع Discogs (الإنجليزية)
جانغو راينهارت على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة القرن 20
بوابة أعلام
بوابة بلجيكا
بوابة فرنسا
بوابة موسيقىتفجير كنيسة سيدة النجاة وقع في 27 شباط 1994 في الكنيسة المارونية في منطقة زوق مكايل، لبنان خلال قداس الأحد، مما أسفر عن مقتل 10 أشخاص وسجن قائد القوات اللبنانية سمير جعجع، الذي اتهم بدوره جهاز الأمن السوري-اللبناني، خلال الوصاية السورية على لبنان.

خلفية
كانت سوريا تحتل لبنان من 1976 إلى 2005.في 27 شباط 1994، الساعة 9:15 صباحًا، انفجرت قنبلة تحت مذبح الكنيسة بينما كان المصلون يتناولون القربان من قِبل الأب أنطوان صفير، وعُثر على خمس متفجرات أخرى في الكنيسة التي كان يتواجد فيها أكثر من 200 شخص. انفجرت متفجرات من طراز C4 وقذيفتي هاون عيار 81 ملم، قُتل 10 أشخاص وأصيب 54.جعجع ، الذي اتُهم بالتفجير، قضى 11 عامًا في السجن الانفرادي، وهو بدوره اتهم الجهاز الأمن السوري-اللبناني بالحادث لِحَلّ القوات اللبنانية واعتقاله.في 13 تموز 1996، طلب القاضي عدنان عضوم عقوبة الإعدام لسمير جعجع وآخرين، ولكن أُطلق سراح جعجع عام 2005  وبُرِّئ من التفجير.

مراجع

بوابة لبنان
بوابة التاريخمريحان (marehan or mareexaan) هي إحدى أكبر قبائل الصومال وهي من أكبر فروع قبائل الدارود بن إسماعيل بن إبراهيم الجبرتي العقيلي، الذي هاجر من اليمن، واستوطن في الصومال، وتزوج سيدة من قبيلة الدر، واستوطن في منطقة ضمن اقليم سناج حاليا وأنجب خمسة أبناء وتوفي ودفن في هيلان في سناج.
قبيلة مريحان تنتشر في جنوب الصومال، في محافظات جدو وجوبا السفلى والوسطى، وكذلك في وسط الصومال محافظتي مدق وجلجدود، وكذلك في الصومال الغربي (أوغادين)، وشمال شرق كينيا (N.F.D).
من فروعها هـورارسمة تحتها ثلاثة فخد يوسف، اءدم سليمان، محمود سليمان،-آل جراد، آل ديني، وطلحة، وآل حسن ووغرطع، وزياد حسين، ، وآل أحمد، وعيلي. 
وينتمي إليها كبار الساسة الصوماليين مثل الرئيس الصومالي السابق محمد زياد برى وآخر ثلاثة رؤساء وزارة محمد فرماجو بالحكومة الانتقالية مع الشيخ شريف، وساعد وعبد الولي مع حسن شيخ محمود وبعض كبار العلماء في البلاد كالعلامة/ الشيخ آدم شيخ عبد الله علي المفسر الشهير في الإذاعة، والشيخ محمد حاج يوسف عضو مجمع الفقه الإسلامي، والعالم الكبير الشيخ حسن معلم علي المشهور بالشيخ حسن مريحان المعروف بعلمه الغزير وطول قدمه في نشر المعارف الإسلامية بجميع أفرعها وبالخصوص علوم العربية، والاصول وعلوم القرآن، ومن تلامذته محدث الديار الصومالية الشيخ شريف عبد النور نزيل مكة حاليّاً، ومنهم من الأدباء الأديب والكاتب المشهور أحمد فارح على "إداجا"،

بوابة أعلامدايفيد يوهانسون (بالسويدية: David Johansson)‏ (28 مايو 1982 خوفدة السويد - ) هو لاعب كرة قدم سويدي يلعب كمدافع.

روابط خارجية
مراجع

بوابة أعلام
بوابة السويد
بوابة كرة القدمجائزة أستراليا الكبرى 2013 هو سباق فورمولا 1 أقيم في حلبة سباق الجائزة الكبرى في ملبورن، أستراليا. كان الأول من أصل 19 في بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2013. حلّ الفنلندي كيمي رايكونن أولا بينما جاء الإسباني فرناندو ألونسو في المركز الثاني وحصل على المركز الثالث سباستيان فيتل.

مراجع

بوابة فورمولا 1
بوابة عقد 2010
بوابة أستراليامختار نصير مواليد 7 مايو 1979 في المالديف، هو لاعب كرة قدم مالديفي يلعب مع نادي نيو راديانت كلاعب وسط.

المسيرة الاحترافية
أندية لعب لها
نادي نيو راديانت
نادي فيكتوري

روابط خارجية
مختار نصير على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
مختار نصير على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة جزر المالديف
بوابة كرة القدمبندر غشکین (بالفارسية: بندرگشکین) هي قرية تقع في إيران في قسم أمجز الريفي. يقدر عدد سكانها بـ 277 نسمة بحسب إحصاء 2016.

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة جغرافيا
بوابة إيران
بوابة تجمعات سكانيةإسن هي قرية وجماعة قروية تقع في إقليم تارودانت بجهة سوس ماسة، المغرب، وبلغ عدد سكانها 12.119 نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2014.

انظر أيضا
إقليم تارودانت
جهة سوس ماسة

مراجع

بوابة أفريقيا
بوابة جغرافيا
بوابة المغربتحالف المحرك (بالإنجليزية: Engine Alliance)‏, أو مايعرف اختصارا بـ(EA) هو مشروع مشترك 50/50 بين جنرال الكتريك للطيران و برات آند ويتني (إحدى الشركات التابعة لشركة يونايتد تكنولوجيز) التي تشكلت في أغسطس 1996 لتطوير وتصنيع وبيع ودعم عائلة محركات طائرات مبنية على أسس تكنولوجيه حديثة تلبي متطلبات الطائرات الحديثة ذات سعة ركاب عالية وطويلة المدى.

التاريخ
البداية كانت مع محرك جي بي 7200 (GP7200) والذي كان موجها في الأصل على استخدامة للمشاريع المستقبلية لطائرات بوينغ 747 -500/600X، وألغيت هذه المشاريع بسبب قلة الطلب من شركات الطيران.
وبدلا من ذلك تمت أعادة التحسين للمحرك وتحويره، لينتج عنه المحرك جي بي 7000 (GP7000) ليكون مناسبا للاستخدام على الطائرة العملاقة إيرباص إيه 380. وبذلك يكون محرك جي بي 7000 منافسا في سوق محركات إيه 380 مع كل من محرك رولز رويس ترنت 900 ، والذي سبقه عند إطلاق طائرة إيه 380.

الطرازات
يتوفر محرك جي بي 7200 (GP7200)في نسختين هما:

محرك جي بي 7270 (GP7270).
محرك جي بي 7277 (GP7277).

مصادر
مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة عقد 1990
بوابة طيران
بوابة شركاتمجمع كينتامبو هي فترة من عصر ما قبل التاريخ شهدت الانتقال إلى البيئة الحضرية في غرب أفريقيا، وتحديدًا في منطقة شرق بونو في غانا وأجزاء من القسم الشرقي لساحل العاج، بدأت في الفترة الواقعة بين عامي 2500 و1400 قبل الميلاد. بالإضافة إلى كونها مثالًا كلاسيكيًا عن سكان الغابات الأوائل في غرب أفريقيا، تبرز أهمية كينتامبو جراء وجود دليل على تغيّر بليغ في تقينات إنتاج الغذاء بسبب الانتقال من أسلوب حياة الجمع والصيد المرتحل إلى أسلوب العيش في مستوطنات مستقرة. يُعرف هذا التغير بالحياة الحضرية، وهو تغير نمطي في المجتمعات القادرة على الوصول إليه، أو التي طوّرت أنظمة للزراعة. تشير المنحوتات الخزفية للبشر والحيوانات إلى عيش مستوطنات كينتامبو على ممارسة الزراعة الرعوية والبستنة.هناك جانب آخر مهم لمجمع كينتامبو يتمثل بالفنون وإنشاء أغراض للتزيين الشخصي. عثر علماء الآثار على خرزٍ حجري وأساور وتماثيل بالإضافة إلى أدوات حجرية وتراكيب مثل الفأس الحجري، وأساسات بناء تشير إلى امتلاك هؤلاء الأشخاص مجتمع متشابك ومعرفة جيدة بتقنيات العصر الحجري المتأخر.
عندما يُشار إلى مواضيع متعلقة بكينتامبو، يُفضل استخدام كلمة مجمع أو Complex بدلًا من كلمة حضارة. في السياق البحثي الأثري، تفيد كلمة حضارة بأن جميع المواقع الموجودة في منطقة ما استخدمت نفس التقنيات والطرائق الفنية لخلق أنواع معينة من الأدوات والبضائع والأغذية، وتتشارك فيما بينها بالمعتقدات والتقاليد. في الواقع، تشارك سكان تلك المنطقة خلال فترة من معينة من التاريخ ببعض الأمور، لكنهم اختلفوا عن بعضهم من قرية إلى أخرى بشكل يجعل كلمة حضارة غير دقيقة إطلاقًا. أما كلمة مجمع، أو تقليد في أحيانٍ أخرى، فتعني مجمع تتشارك الكثير من السمات، لكنها تعترف أيضًا بالاختلافات بين أفراد تلك المجمع. أما اسم كينتامبو الذي اسُتخدم لوصف المجمع، فهو مشتق من مديرية كينتامبو في منطقة شرق بونو الواقعة في غانا.

مستوطنة غرب أفريقيا
خلال العصر الحجري الأوسط، سمح التقدم التقني للبشر الذين استوطنوا شرق أفريقيا بالتكيّف مع المناطق الجديدة والمختلفة، وسمح لهم بالانتشار واستيطان معظم القارة الأفريقية. كان التوسع السكاني النامي تصاعديًا أحد الدوافع وراء النزوح في شرق أفريقيا. خلال تلك الفترة أيضًا، يُعتقد أن البشر ارتحلوا لأول مرة خارج أفريقيا، ووصلوا إلى جنوب غرب آسيا (والتي تُعرف أيضًا بالشرق الأوسط) وآسيا وجنوب شرق أوروبا عن طريق الترحال عبر شبه جزيرة سيناء والجسور البرية على طول البحر الأحمر، وإلى أوروبا الغربية عن طريق عبور جبل طارق. في الحقيقة، وبحلول الألفية العاشرة قبل الميلاد، استوطن البشر بشكل كبيرٍ في الجزء العلوي من أفريقيا، ويشمل هؤلاء مجموعات بشرية كبيرة استوطنت الصحراء الكبرى التي كانت عبارة عن غابة معشبة.عقب انتهاء آخر عصر جليدي، بدأ مناخ وجغرافيا منطقة الصحراء الكبرى بالتغيّر بشدة. جفّ القسم الشمالي من الصخراء جراء ميلان الأرض على محورها، ما سمح للمنطقة بامتصاص كمية أكبر من الإشعاع الشمسي، وهكذا تشكلت الصحراء. أصبحت المنطقة الواقعة في الجنوب المباشر منطقة موسمية رطبة، فحصلت على كميات ضخمة من الهطول المطري جراء سحب الرطوبة من المحيطات. بحلول أواخر الألفية الخامسة قبل الميلاد، مال كوكب الأرض بشكل أكبر على محوره وبالتالي انتشرت الصحراء نحو الجنوب، ما جعل المناطق المستوطنة سابقًا غير قابلة للعيش. بدأ البشر بالترحال نحو الجنوب، بعيدًا عن الصحراء، واستوطن البعض على حواف الصحراء، في المنطقة التي تُعرف اليوم بالساحل الأفريقي، وهي عبارة عن نوعٍ خاص من الطبيعة شكّلت منطقة عازلة بين الصحراء والسافانا والغابات (في تلك الفترة الزمنية، توسعت الصحراء حتى وصلت تقريبًا إلى ما هي عليه اليوم). استمر بعض البشر بالترحال جنوبًا، فوجدوا أنفسهم في الغابات المطيرة الرطبة في غرب أفريقيا. يُعتقد أن هؤلاء البشر هم من أسسوا نهج حياة كينتامبو.

المراجع

بوابة غاناقسم أيسين الريفي (بالفارسية: دهستان ایسین) هي منطقة ريفية تقع في إيران في هرمزغان. يقدر عدد سكانها بـ 20,735 نسمة .

انظر أيضا
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة إيرانإدواردو كونسيساو ميشيل (12 نوفمبر 1986 في نوفا إيغواسو في البرازيل – )؛ هو لاعب كرة قدم كان يلعب كمهاجم.

مراجع
وصلات خارجية
إدواردو كونسيساو ميشيل على موقع دوري كرة القدم للمحترفين الياباني (اليابانية)
إدواردو كونسيساو ميشيل على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)بوابة كرة القدم الألمانية
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة البرازيلالكثافة العمرانية أو الكثافة الحضرية هي أحد مفاهيم التخطيط حضري والتصميم العمراني، وتشير إلى عدد الأشخاص الذين يعيشون في منطقة حضرية ما. كما ويجب تمييزها عن المقاييس الأخرى للكثافة السكانية. تعد الكثافة العمرانية من أهم العوامل التي تساعد في فهم وظائف المدن. تحدث البحوث المتعلقة بهذا المجال عبر عدة مجالات، بما في ذلك الاقتصاد، الصحة، الابتكار، علم النفس، الجغرافيا، والاستدامة.

انظر أيضًا
مدينة متراصة
قائمة المدن حسب الكثافة السكانية
نمو ذكي
تمدد عمراني

مراجع
وصلات خارجية
MIT Density Atlas
Urban Density and Energy Consumptionبوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة عمارةتوماس دانق هو سياسي كندي، ولد في 7 أبريل 1995 بإدمونتون في كندا. حزبياً، نشط في Alberta New Democratic Party . وقد انتخب عضو الجمعية التشريعية ألبرتا عن دائرة Edmonton-South West  خلال فترته النيابية .

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة كنداالدين الفيتنامي الشعبي أو الدين الفيتنامي الأهلي هو الدين الإثني للشعب الفيتنامي. يرتبط 45,3% من السكّان في فيتنام بهذا الدين، وهو ما يجعله الدين الشائع فيها.ليس الدين الفيتنامي الشعبي نظاما دينيا منظَّما، بل مجموعة من تقاليد العبادة المحلية، المكرّسة للذان، والذان كلمة يمكن ترجمتها إلى «الأرواح»، أو «الآلهة»، أو بالتعبير الأعم «القوى المولّدة/الخالقة». هذه الآلهة قد تكون آلهة طبيعية أو محلية أو مجتمعية أو آلهة قبليّة حافظة، أو آلهة أسلافيّة (عبادة الأسلاف) لعائلة معينة. تكون الآلهة الأسلافية عادة أشخاصا أبطالا مؤلَّهين. تحافظ الأساطير الفيتنامية على رواياتا تروي أفعال كثير من الآلهة الكونية والأبطال الحضاريين. 
يعرَّف الدين الأهلي الفيتنامي أحيانا على أنه من الكونفوشيوسية لأنه يركّز على قِيَم شجّعتها الكونفوشيوسية. الداوماو شكل مستقل من الدين الشعبي الفيتنامي، يعطي الأهمية للآلهة المؤنثة في مجمع الآلهة فيه. تصنف حكومة فيتنام عادة الكاوداي على أنه شكل من الدين الفيتنامي الأهلي، لأنه يجمع عبادة الذان أو الأرواح المحلّيّة والبوذية والكونفوشيوسية والطاوية، وعناصر من الكاثوليكية والأرواحية والتصوّف.

التاريخ
اضطُهِد الدين الفيتنامي الشعبي في فترات مختلفة وطرق متعددة منذ عام 1945، وهو عام انتهاء فترة الحكم بالوراثة (حكم السلالة الحاكمة)، إلى ثمانينيات القرن العشرين. انتشر تحطيم المعابد وإهمالها وتخريبها لا سيما في شمال فيتنام أيام إصلاح الأرض (1953-1955) وفي فيتنام الموحّدة في فترة التجميع (1975-1986).بدأت الجدالات والانتقادات لهذا التدمير الحضاري في ستينيات القرن العشرين. مع هذا، فقد شهدت الفترة بين عام 1975 و1979 أشد الحملات المعادية للأديان تعصبا في تحطيم المعابد. بعد إصلاحات الدواموا منذ 1985 وبعدها، عادت الحكومة تدريجيا إلى سياسة حماية الثقافة الدينية، وصار يروَّج بعيدَها للدين الفيتنامي الأهلي على أنه «العمود الفقري لحضارة تقدّميّة مشبعة بالهوية الوطنية».في خلال عملية بناء الأمة، شجع النقاش العامّ عبادة أبطال الهوية الفيتنامية القدماء، والآلهة والأرواح التي كان لها وجود زمني طويل في الدين الشعبي. تتسم العلاقة بين الدولة والمجتمعات المحلية بالمرونة والحوار في عملية التجديد الديني، فقد ناصرت الحكومة وعوام الشعب معا عملية إحياء الدين الفيتنامي الشعبي الجديدة.

مفهوم اللنه
تعني كلمة اللنه (تشو هان: 靈) في الدين الفيتنامي الشعبي القداسة والقوة الإلهية، وهي قدرة الإله على التأثير في عالم الأحياء.تحدد الكلمات الصينية الفيتنامية المركبة الحاوية على لفظ اللنه حقلا دلاليا واسعا: لنه ثينغ 靈聖 (مقدَّس)، لنه هيِن 靈顯 (التجلّي المذهل)، لنه أونغ  靈應 (مجيب الدعاء)، لنه نغيِم 靈驗 (الفعّال)، لنه هون 靈魂 (روح إنسان)، فونغ لنه (روح ميت قبل أن ”تذهب“)، هونغ لنه (روح ميت بعد أن تذهب).اشتقّت هذه المفاهيم من اللنغ الصيني.ثينغ 聖 نفسها هي تنويعة لـ«تنه»، وتعني «المبدأ لأساسي لكائن» أو «جوهر شيء» أو «الباطن» أو «الذكاء» أو «الفطنة».اللنه هو «التوازن الثنائي»، «الوسط»، بين أم ودونغ، أي بين «الفوضى» و«النظام»، والنظام (دونغ، ويانغ بالصينية) أفضل من الفوضى (أم، ويِن بالصينية). ولمّا كان اللنه توازنا ثنائيا، كان أيضا تعبيرا مجازيا عن النظام الناقص في الخَلْق. تسكن قوة اللنه لكل كائن في التوسّط بين مستويين من النظام والفوضى يحكمان التحوّل الاجتماعي. ينتقل الكائن المتوسّط نفسه في المكانة والوظيفة بين مستوى وآخر، ويصنع معنى في سياقات مختلفة.ترتبط هذه الخصلة عادة بالآلهة المؤنثة، والزخارف الحيوانية مثل الثعبان -حيوان برمائي-، والبومة التي تجعل مساءها صباحا، والخفاش وهو نصف طير ونصف ثدييّ، والديك الذي يصيح عند أفول الليل وطلوع النهار، والأنهار أيضا التي تقسم الأرض إلى ضفتين، والكائنات «الحدّيّة» الأخرى. للفوضى (أم) آلهة مثل نغوين با لنه، وللنظام (دونغ) آلهة مثل تران هونغ داو. اللنه هو «منطق حضاري لعلاقات رمزية» يتوسّط القطبية في جدلية التغيير والإنتاج الحاكمة.يوصف اللنه أيضا بأنه القدرة على وضع قيود مكانية وزمانية، وتقديم الأمثال وتحديدها، وفصل الاختلافات وجمعها. تُعبَر هذه الحدود بشعائر مثل القربان والإلهام (الشامانية). تجعل الوساطة الروحية الفرد في مركز تحقيق الإمكانات والأفعال والأحداث الدالّة على قدرة الآلهة. يتضمن ارتباط اللنه بالحدّيّة القدرة على بناء أنواع متعددة من الأوقات الاجتماعية والتاريخ. من هذا الطريق يتغذّى البعد الإثني السياسي، الذي أعيد توليده بإعادة سنّ القوانين، والذي أسَّس في المقام الأول وحفز عملية صياغة نموذج للواقع.

الكونفوشيوسية والطاوية
يتبنى الدين الفيتنامي الشعبي قِيَمًا كونفوشيوسية، ولهذا يُعَدّ في كثير من الأحيان من «الكونفوشيوسية». معابد الكتابة (فان ميو) هي المعابد المكرسة لعبادة كونفوشيوس، وقد استخدمت في فترات الحكم الإمبراطوري كأكاديميات.
يُعتَقد أن الطاوية دخلت فيتنام في فترة أول سيطرة صينية على فيتنام. لم يعد أحد في فيتنام يؤمن بصيغتها الخالصة، ولكن الدين الفيتنامي الشعبي امتص عناصر من عقائدها. يلاحَظ التأثير الطاوي كذلك في أديان الكاودائية والداو ماو.ذكر البروفيسور ليام كيلي أنه في فترة حكم سلالة تانغ كانت الأرواح المحلية تندرج في الطاوية وأن النظرة الطاوية لهذه الأرواح حلّت محل الحكايات المحلية الأصلية.20حلّت البوذية والطاوية محل الروايات المحلية المتعلقة بجبل ين تو 安子山.

أديان مستقلة
الكاودائية
دين الكاوداو (بالفيتنامية: داو كاو داي، أي طريق القوة العليا) هو دين توحيدي منظم فيتنامي شعبي، تأسس بشكل رسمي في مدينة تاي ننه في جنوب فيتنام 1926. الاسم الكامل لهذا الدين هو داي داو تام كي فودو (الطريق العظيم لزمن الفداء الثالث). يسمي أتباع الكاودائية دينهم كذلك داو تروي (طريق الربّ). بين الكاودائية ودين تين ثين داو جذور وعقائد متشابهة.يعني كاو داي (بالفيتنامية: kāːw ɗâːj) حرفيا «الرب الأعلى»، أو «القوة العليا»، وهو الإله الأعلى، وهو نفسه إمبراطور (سيّد) الجاد (اليَشْم)، الذي خلق الكون. يُعبَد كاوداي في المعبد الرئيسي، ولكن الكاودائيين يعبدون أيضا الربة الأم، وتعرَف أيضا بالملكة أم الغرب (ديو تري كيم ماو، تاي فونغ ماو). رمز هذا الدين هو العين اليسرى للإله، وتمثّل الدونغ (المذكّر، المنظّم، الإيجابي، الصريح)، وهو نشاط الصانع المذكر الذي يوازنه نشاط الأنثى (اليِن، أم)، أمّ البشريّة المغذّية المجدّدة.

داو بو سون كي هونغ
داو بو سون كي هونغ (طريق العبير الغريب من الجبل الكريم) هو تراث ديني فيه عناصر بوذية، مارسه أولا الباطني دون منه هوين (1807–1856) واستمرّ به هوينه فو سو، مؤسس طائفة هوا هاو. يشير الاسم نفسه إلى سلسلة جبال الذاتسن على حدود فيتنام وكمبوديا، حيث أعلن هوين نفسَه بوذا حيًّا.
كان لهوين في فترة انتشار وباء الكوليرا في 1849 الذي قتل أكثر من مليون إنسان سمعة بأن له قدرات خارقة في شفاء المرضى والمختلّين. وضع أتباعه تمائم تحمل الحروف الصينية لبو كي هونغ، وهي عبارة عرّفها بأثر رجعي الدين الذي مارسه هوين، والحركة المليارية المرتبطة به. يتبع هذا الدين نحو 15 ألف إنسان يتركزون في محافظات أن غيانغ، ودونغ تاب، وبا ريافونغ تاو، ولونغ أن، وسوك ترانغ، وفنه لونغ، وتين غيانغ وبن تري

داو ماو
يدل الداوماو (طريق الأم) على عبادة الماو، والإلهة الأم والآلهة الأمهات المتعددة، وهو ما يشكّل خصيصة مركزية في الدين الفيتنامي الشعبي. تعود عبادة الفيتناميين للآلهة المؤنثة إلى فترة ما قبل التاريخ. ولعل أن مفهوم الإلهة الأم جاء ليجمع أرواح الطبيعة المتعددة في روح واحدة تتجلى في أشكال متنوعة. أُلِّهت عبر التاريخ بطلات كثيرات من الناس، كُنّ حاميات وشافيات، أُلِّهن على أنهنّ تجلّيات للإلهة الأم.روِّج للداوماو منذ سبعينيات القرن العشرين في شمال فيتنام وفي البلد الموحد بعد ذلك بوصفها حركة مستقلة لها كهنوتها الخاص (المؤلف من الشمامنة القادرين على إدماج عالم المادة بعالم الروح) ولها معابدها وشعائرها. في مجمع آلهة الداوماو، يُنظَر إلى إمبراطور اليَشْم (نغوك هوانغ) على أنه الإله الأوّل الأعلى، ولكنهم يرونهم مجرَّدًا (من الصفات) وقلّما عبدوه. الإلهة العليا هي تانه ماو ليو هانه. يضم مجمع الآلهة في هذا الدين آلهة أخرى كثيرة، بعضها مذكر وبعضها مؤنث.

داو تو آن هيو نغيا
داو تو آن هيو نغيا أو داو هيو نغيا هو دين فيتنامي شعبي منظم نشأ في أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر. يتبع هذا الدين نحو 80 ألف إنسان ينتشرون في شرق فيتنام، ويتركزون في محافظة تري تون.

منه داو
المنهداو أو الداومنه هو مجموعة من خمسة أديان فيها جذور من دين التين ثين داو، وهي أقدم من الكاودائية ومؤثرة فيها. يعني منه داو (طريق النور). تشكل هذه الأديان جزءا من المحيط الواسع للطوائف الدينية الصينية الفيتنامية. بعد القرن السابع عندما رأت سلالة منغ الحاكمة أن قوّتها في تراجع، ظهر في كوتشنتشنا عدد كبير من الطوائف المنهيّة ولا سيما حول سايغون.لم تهتم السلطات الصينية كثيرا بهذه الطوائف حين ذاك، حتى أوائل القرن العشرين إذ حدّت أنشطتها في المعابد فقط. كانت هذه الطوائف بِنًى مستقلّة، تركّز على العبادة والإحسان والأدب. مع هذا فقد حوت عناصر وطنية فيتنامية غير ناضجة، تطورت مع تطور نشاطاتها الدينية في أوائل القرن العشرين.
ظهرت خمس حركات من المنة داو في جنوب فيتنام في القرن التاسع عشر والقرن العشرين: منه سو داو (طريق السيّد المستنير)، ومنه لي داو (طريق العقل المستنير)، ومنه دونغ داو (طريق معبد النور) ومنه ثين داو (طريق الإحسان المستشرَف)، ومنه تان داو (طريق النور الجديد).
كان مؤسس منه لي داو هو أو كييت لام (1896–1941)، وهو مثقف نصف صيني ونصف فيتنامي، وشامان، استطاع أن يستعلي على الحواجز الحضارية بين الشعبين. الإلهان الأساسيان في بانثيون هذه الطوائف هما إمبراطور اليَشْم (نغوك هوانغ تونغ دي) والملكة أم الغرب (تاي فونغ ماو).تشترك طوائف منه داو في الخصائص الرمزية والشعائرية واللاهوتية مع الدين الكاودائي. منذ عام 1975، امتصّت طوائف الكاودائية أنشطة أديان منه داو ومعابدها، وبقي منها منه دونغ داو ومنه لي داو دينَيْن مستقلّين.

المراجع

بوابة الأديان
بوابة فيتنامنيلسون دوي (بالإنجليزية: Nelson Doi)‏ هو قاضي ومحامي وسياسي أمريكي، ولد في 1922 في Pahoa  في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 مايو 2015 في Waimea  في الولايات المتحدة. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس ولاية هاواي.

مراجع

بوابة أعلام
بوابة السياسة
بوابة الولايات المتحدةمادة متعدد أميد-إيميد إما لدائن حرارية التصلد أو لدائن حرارية اللدونة ، غير متبلور البوليمرات التي لديها خصائص مقاومة استثنائية ميكانيكية وحرارية وكيميائية. تستخدم مادة متعدد أميد-إيميدات على نطاق واسع كطلاء للأسلاك في صنع الأسلاك المغناطيسية. يتم تحضيرها من أيزوسيانات و حمض تريميليك أنهيدريد في N-methyl-2-pyrrolidone) NMP). الموزع البارز لمادة البولي أميد هو Solvay Specialty Polymers ، والذي يستخدم العلامة التجارية Torlon .
تعرض مادة متعدد أميد- إيميد مجموعة من الخصائص من كل من متعدد أميد و متعدد إيميد ، مثل القوة العالية وقابلية الصهر، قدرة حرارة عالية استثنائية، ومقاومة كيميائية واسعة. يمكن معالجة بوليمرات بولي أميد-إيميد في مجموعة متنوعة من الأشكال، من الأجزاء والسبائك المصبوبة بالضغط أو بالحقن إلى الطلاءات والأغشية والألياف والمواد اللاصقة. بشكل عام، تصل هذه المواد إلى أقصى خصائصها من خلال عملية المعالجة الحرارية اللاحقة.
البوليمرات الأخرى عالية الأداء في نفس المجال هي كيتون الإيثر عديد الإثير إيثير كيتون والبوليميدات.

كيمياء
الطرق التجارية الشائعة حاليًا لتصنيع إيميدات البولي أميد هي طريق كلوريد الحمض وطريق الأيزوسيانات.

طريق حمض الكلوريد
أول طريق إلى مادة متعدد أميد- إيميد هو تكثيف ثنائي أمين عطري، مثل ميثيلين ديانيلين (MDA) وكلوريد حمض التريميليتيك (TMAC). ينتج عن تفاعل أنهيدريد مع ثنائي الأمين حمض أميك وسيط. تتفاعل وظيفة كلوريد الحمض مع الأمين العطري لإعطاء رابطة الأميد وحمض الهيدروكلوريك (HCl) كمنتج ثانوي. في التحضير التجاري لمادة البولي أميد، يتم إجراء البلمرة في مذيب ثنائي القطب، مثل N- ميثيل بيروليدون (NMP) ، ثنائي ميثيل أسيتاميد (DMAC) ، ثنائي ميثيل فورماميد (DMF) ، أو ثنائي ميثيل سلفوكسيد (DMSO) في درجات حرارة تتراوح بين 20-60 درجة مئوية. يجب معادلة حمض الهيدروكلوريك المنتج الثانوي في الموقع أو إزالته بغسله من البوليمر المترسب. تؤدي المعالجة الحرارية الإضافية لبوليمر بولي أميد الأميد إلى زيادة الوزن الجزيئي وتسبب في تكوين مجموعات الأحماض الأميك إيميدات مع تطور الماء.

طريق ثنائي أيزوسيانات
هذا هو الطريق الأساسي لمادة متعدد أميد- إيميد التي تستخدم كمينا الأسلاك. يتفاعل ثنائي أيزوسيانات، غالبًا 4،4-  ثنائي أيزوسيانات الميثيلين ثنائي الفينيل (MDI) ، مع أنهيدريد ثلاثي الميثيل (TMA). المنتج الذي تم تحقيقه في نهاية هذه العملية هو ذا وزن جزيئي مرتفع، بوليمر إيميدي كاملاً بدون منتجات ثانوية للتكثيف، حيث يمكن إزالة المنتج الثانوي لغاز ثاني أكسيد الكربون بسهولة. هذا النموذج مناسب لتصنيع مينا الأسلاك أو الطلاءات. يتم التحكم في لزوجة المحلول عن طريق قياس العناصر المتفاعلة، والكواشف أحادية الوظيفة، والمواد الصلبة البوليمرية. مستوى المواد الصلبة البوليمرية النموذجية هو 35-45٪ ويمكن أن يتم تخفيفه بشكل أكبر بواسطة المورد أو المستخدم بمواد مخففة.

التصنيع
تُستخدم مادة متعدد أميد-إيميدات تجارياً للطلاء والمواد المقولبة.

الطلاءات
يُباع المنتج المستخدم بشكل أساسي في الطلاء في صورة مسحوق ويتم تقليده بنسبة 50٪ تقريبًا. أحد الاستخدامات الرئيسية هو مينا الأسلاك المغناطيسية. يتم تصنيع مينا السلك المغناطيس عن طريق إذابة مسحوق مادة متعدد أميد- إيميد (PAI) في مذيب قوي غير مشبع مثل N- ميثيل بيروليدون. يمكن إضافة المخففات والمواد المضافة الأخرى لتوفير اللزوجة الصحيحة للتطبيق على موصل النحاس أو الألومنيوم. يتم التطبيق عادةً عن طريق سحب الموصل من خلال حوض من المينا ثم من خلال قالب للتحكم في سماكة الطلاء. ثم يتم تمرير السلك من خلال فرن لطرد المذيب ومعالجة الطلاء. عادة ما يتم تمرير السلك خلال العملية عدة مرات لتحقيق سماكة الطلاء المطلوبة.
مينا الـPAI مستقر للغاية حرارياً ومقاوم للتآكل والمواد الكيميائية. غالبًا ما يتم استخدام PAI فوق مينا أسلاك البوليستر لتحقيق درجات حرارة أعلى.
يستخدم PAI أيضًا في الطلاءات الزخرفية المقاومة للتآكل للاستخدامات الصناعية، وغالبًا مع البوليمرات الفلورية . يساعد PAI في التصاق البوليمر الفلوري بالركيزة المعدنية. كما أنها تستخدم في طلاءات تجهيزات المطابخ غير اللاصقة. بينما يمكن استخدام المذيبات، يتم استخدام بعض الأنظمة التي تحملها المياه. هذه ممكنة لأن الأميد إيميد يحتوي على وظيفة حمضية.

السلع المصنعة بالصب أو المخرطة
تعتمد مادة متعدد أميد- إيميد المستخدمة في المواد المقولبة أيضًا على ثنائي أمين عطري وكلوريد حمض التريميليتيك، لكن الديامين يختلف عن تلك المستخدمة في المنتجات المستخدمة في الطلاء ويتم تقليد البوليمر بشكل كامل قبل التركيب والتكوير. تشمل الراتنجات المستخدمة في القولبة بالحقن درجات غير مقواة، ومدعومة بالألياف الزجاجية، وألياف كربونية مقواة، ودرجات مقاومة للتآكل. تُباع هذه الراتنجات بوزن جزيئي منخفض نسبيًا بحيث يمكن صهرها عن طريق البثق أو القولبة بالحقن. يتم بعد ذلك معالجة المواد المقولبة حرارياً لعدة أيام عند درجات حرارة تصل إلى 260 درجة مئوية (500 درجة فهرنهايت). خلال هذا العلاج، الذي يشار إليه عادةً بالعلاج الوقائي، يزداد الوزن الجزيئي من خلال تمديد السلسلة ويصبح البوليمر أقوى بكثير وأكثر مقاومة كيميائيًا. قبل العلاج، يمكن إعادة تدوير الأجزاء وإعادة معالجتها. بعد المعالجة اللاحقة، لا تكون إعادة المعالجة عملية.
خصائص PAI المقولبة

درجات القوة العالية فقط
درجات PAI مقاومة للاهتراء
الصب بالحقن
راتنج مادة متعدد أميد- إيميد استرطابي، ويلتقط الرطوبة المحيطة. قبل معالجة الراتينج، يجب التجفيف لتجنب الأجزاء الهشة والرغوة ومشاكل التشكيل الأخرى. يجب تجفيف الراتينج إلى محتوى رطوبة يبلغ 500 جزء في المليون أو أقل. التجفيف يكون بمواد مجففة قادرة على الحفاظ على نقطة ندى -40 درجة فهرنهايت (-40 درجة مئوية) موصى به. إذا تم التجفيف في أواني أو صواني، ضع الراتينج في طبقات لا تزيد عن 2 إلى 3 بوصات (من 5 إلى 8 سم) عميق في صواني التجفيف. يجف لمدة 24 ساعة عند 250 درجة فهرنهايت، أو 16 ساعة عند 300 درجة فهرنهايت، أو 8 ساعات عند 350 درجة فهرنهايت. في حالة التجفيف عند 350 درجة فهرنهايت (177 درجة مئوية) ، حدد وقت التجفيف بـ 16 ساعة. بالنسبة لمكبس القولبة بالحقن، يوصى باستخدام التجفيف بواسطة مجفف قادوس. يجب أن يكون أنبوب شفط الهواء الدائر في قاعدة القادوس، بالقرب من حلق التغذية قدر الإمكان.
بشكل عام، يوصى باستخدام مكابس قولبة حقن لولبية ترددية حديثة مع أدوات تحكم في المعالجات الدقيقة قادرة على التحكم في الحلقة المغلقة لتشكيل PAI. يجب أن يكون المكبس مزودًا بنسبة ضغط منخفضة، وبرغي مستدق ثابت. يجب أن تكون نسبة الضغط بين 1.1 و 1.5 إلى 1 ، ويجب عدم استخدام أي جهاز فحص. يتم تحديد درجات حرارة قالب البدء على النحو التالي:
يجب أن تكون درجة حرارة القالب في حدود 325 درجة فهرنهايت إلى 425 درجة فهرنهايت (163 درجة مئوية حتى 218 درجة مئوية).

تطبيقات أخرى
تجعل درجة الحرارة العالية والمقاومة الكيميائية لمادة متعدد أميد- إيميد من حيث المبدأ مناسبة لفصل الغازات الغشائية. يعتبر فصل الملوثات مثلثنائي أكسيد الكربون و كبريتيد الهيدروجين والشوائب الأخرى من آبار الغاز الطبيعي عملية صناعية مهمة. تتطلب الضغوط التي تتجاوز 1000 رطل لكل بوصة مربعة مواد ذات ثبات ميكانيكي جيد. يمكن لكبريتيد الهدروجين عالي القطبية وثاني أكسيد الكربون قابل للقطبية التفاعل بقوة مع جزيئات أغشية البوليمر يسبب إنتفاخ والتلدين  بسبب مستويات عالية من الشوائب. يمكن أن تقاوم مادة متعدد أميد-إيميد التلدين بسبب التفاعلات القوية بين الجزيئات الناشئة عن وظائف البولييميد بالإضافة إلى قدرة سلاسل البوليمر على الارتباط الهيدروجيني مع بعضها البعض نتيجة رابطة الأميد. على الرغم من عدم استخدامه حاليًا في أي فصل صناعي رئيسي، يمكن استخدام مادة متعدد أميد-إيميد لهذه الأنواع من العمليات التي تتطلب الاستقرار الكيميائي والميكانيكي.

انظر أيضا
محرك السيارات البلاستيكية

مراجع
قراءة متعمقة
Patel، MC and Shah، AD، Poly (amides-imides) استنادًا إلى polyoligomides amino end-capped ، Oriental J. Chem ، 19 (1) ، 2002
جيمس مارجوليس، رئيس تحرير، دليل اللدائن الهندسية ،(ردمك 0-07-145767-4) ، McGraw-Hill، c2006بوابة علم المواد
بوابة كيمياء فيزيائيةردندرة شابمانية (الاسم العلمي:Rhododendron chapmanii) هي نوع من النباتات تتبع جنس الردندرة من الفصيلة الخلنجية.

انظر أيضا
الردندرة

مراجع

 
بوابة علم النباتمدينة أيزواكاماتسو (بالإنجليزية: Aizuwakamatsu)‏ هي أحد المدن التابعة لمحافظة فوكوشيما. تأسست رسميًا في 1899-04-01. ويقدر عدد سكانها بـ 129388 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني لعام 2012. تبلغ مساحة أيزواكاماتسو 383.03 كم2. بكثافة سكانية تبلغ 338 نسمة/كم2.

المناخ
يظهر الجدول التالي التغييرات المناخية على مدار السنة لأيزواكاماتسو:

توأمة
لأيزواكاماتسو (فوكوشيما) اتفاقيات توأمة مع:

يواشي (14 أكتوبر 2015 - )

أعلام
ماسايوشي إيتو
أتسوشي واتانابي
كاتسوكي سوسا
أتسوشي ساتو
واكاكو آبي

مصادر وروابط خارجية
الموقع الرسمي لمدينة أيزواكاماتسو
مكتب الإحصاءات البريطاني

مراجع

بوابة اليابان
بوابة جغرافيا
بوابة تجمعات سكانيةكلايتون ريتشارد (بالإنجليزية: Clayton Richard)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 12 سبتمبر 1983 في لافاييت في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
كلايتون ريتشارد على موقع دوري كرة القاعدة الرئيسي (الإنجليزية)
كلايتون ريتشارد على موقع Baseball-Reference.com (major league) (الإنجليزية)
كلايتون ريتشارد على موقع Baseball-Reference.com (minor league) (الإنجليزية)
كلايتون ريتشارد على موقع إي إس بي إن (MLB) (الإنجليزية)
كلايتون ريتشارد على موقع مشجعي الرسوم البيانية (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة كرة القاعدةتوني بيكر (بالإنجليزية: Tony Baker)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 16 فبراير 1945 في برلنغتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أغسطس 1998 في ميديابوليس في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
توني بيكر على موقع مرجع كرة القدم المحترفة.كوم (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامالبحرين هي دولة أرخبيلية تتكون من 33 جزيرة طبيعية والعديد من الجزر الصناعية. تقع في الخليج العربي في جنوب غرب آسيا. يبلغ الطول الإجمالي لحدودها 161 كم وتبلغ مساحتها 779.95 كم مربع ، وهي أصغر دولة عربية من حيث المساحة. تعد البحرين بلداً سهلياً حيث تغطي السهول جميع سواحلها وجزرها. مناخ البحرين صحراوي حار بسبب وقوع البحرين قرب خط الاستواء.
أعلى قمة في البحرين هي قمة جبل الدخان بارتفاع يبلغ 134 متراً، تحتل هذه القمة الترتيب ما قبل الأخير لأعلى القمم في الوطن العربي والمرتبة 228 على مستوى العالم. أخفض نقطة في البحرين هي مستوى سطح البحر. تخلو طبيعة البحرين من الأنهار والجبال والغابات وأغلب أراضيها صحراء.

التطور الجيولوجي
كانت البحرين ومنطقة الخليج العربي حتى منتصف الزمن الجيولوجي الثالث مغمورة بالمياه، وعلى أثر اصطدام الصفيحة العربية بالصفيحة الأوراسية، تعرضت صخور تلك المنطقة للالتواء وشكلت قبباً محدبة وبدأت تظهر فوق سطح الماء من بينها البحرين. وفي الزمن الجيولوجي الرابع كانت المياه تغمر سواحل البحرين أحياناً وتنحسر عنها بسبب التغيرات المناخية التي تعرضت لها الأرض في ذلك الزمن.

الموقع والمساحة
تقع البحرين في جنوب غرب آسيا وسط الخليج العربي كجزء من الشرق الأوسط وتقع مملكة البحرين بين خطي عرض 25,30 و26,20 شمالاً وبين خطي طول 50,18 و50,55 شرقاً أي في النصف الشمالي من الكرة الأرضية والشرقي، يحدها من الجنوب الشرقي قطر ومن الغرب السعودية ومن الشمال إيران وتتشارك حدودها مع هذه الدول الثلاث بحدود بحرية فقط. تغطي البحرين مساحة 765.3 كم مربع في 2011 وهي بذلك تحتل المرتبة 198 بين دول العالم حسب المساحة وتعد أصغر دولة عربية. جزيرة البحرين هي أكبر جزيرة في أرخبيل البحرين حيث تُكون من المساحة الإجمالية نسبة 83%. وهذه المساحة تزيد كل عام بسبب أعمال ردم البحر المستمرة للمشاريع العمرانية والاقتصادية، فقد كانت مساحة البحرين الأصلية 660 كم مربع قبل أن تصل للمساحة الحالية. وإذا قورنت مساحة البحرين بالولايات الأمريكية المتحدة فإنها تعتبر أكبر من مدينة واشنطن بنسبة 3.5 مرات. طول الحدود الإجمالية هي 161 كم وهي أيضا طول الشريط الساحلي نظرا لأنها أرخبيل.

التضاريس
بشكل عام، تعد أغلبية أراضي البحرين سهلية. تُقسم البحرين إلى ثلاث مناطق جغرافية : المنخفض الداخلي (الحوض الداخلي) والمنحدرات والأراضي المنخفض. الحوض الداخلي يحتل قلب الجزيرة الأم ويتخذ الشكل البيضاوي، ويحيط به جدار صخري، يتكون الحوض من كتلتين أرضيتين : كتلة جبل الدخان ومنخفض الغينة والشبك. أما المنحدرات فهي تحيط بالحوض الداخلي وتبدأ من أعالي الجدار الصخري منحدرة للأطراف. تحيط بالمنحدرات الأراضي المنخفضة التي تمتد بمحاذاة السواحل وتشمل باقي الجزر وتتمثل في الشريط السهلي الساحلي الشرقي والغربي والسهل الشمالي.
تُعد قمة جبل الدخان أعلى قمة في البحرين حيث تصل إلى 134 متراً بينما أخفض نقطة هي مستوى سطح البحر.

التقسيم الإداري
تقسم مملكة البحرين إلى 5 محافظات، كل محافظة تحوي على 8 دوائر انتخابية وهي:
محافظة المحرق
محافظة العاصمة
المحافظة الشمالية
المحافظة الوسطى
المحافظة الجنوبيةكانت البحرين تقسم إدارياً إلى 12 منطقة هي: الحد والمحرق والمنامة وجد حفص والمنطقة الشمالية وسترة والمنطقة الغربية والمنطقة الوسطى والمنطقة الجنوبية ومدينة عيسى والرفاع ومدينة حمد، ثم أدخل نظام المحافظات إلى البحرين في 1996 لتقسم البحرين إلى أربع محافظات ليعاد تقسيمها في 2002 وتضاف المحافظة الوسطى

المناخ
مناخ البحرين صحراوي حار لا يسمح بوقوع الثلوج يمتاز بفصلين الشتاء الذي يمتد من نوفمبر حتى أبريل، والصيف الذي يمتد من أكتوبر.ى أكتوبر. تتميز البحرين بارتفاع نسبة الرطوبة طيلة أيام السنة ويبلغ متوسط الرطوبة السنوي في حده الأعلى 81% وفي حده الأدنى 45%، وأيضاً بارتفاع عدد ساعات السطوع الذي يصل في حده الأعلى إلى 12 ساعة. يتميز الشتاء في البحرين باعتدال حرارته التي تبلغ حوالي 20,8 درجة مئوية. وتطغى على البحرين في هذا الفصل رياح شمالية غربية وأحياناً رياح جنوبية شرقية رطبة ودافئة. تتساقط الأمطار في هذا الفصل أمطار يبلغ معدلها السنوي 74 ملم وقد يتغير معدل الأمطار من سنة لأخرى.
يتميز فصل الصيف بحرارته المرتفعة التي يبلغ معدلها 32 درجة مئوية وتتعرض البحرين في هذا الفصل لهبوب رياح البارح الشمالية وتمتد من 5 يونيو إلى 40 يوليو. وأيضاً رياح الكوس الجنوبية الشرقية في شهري أغسطس وسبتمبر وهي رياح حارة رطبة.

الموارد الطبيعية
تعد محدودية الموارد الطبيعية في البحرين أحد أهم المشاكل الاقتصادية التي تعانيها الدولة. ويعتبر النفط اقتصاديا المورد الأهم. وقد كان اللؤلؤ قديماً هو المورد المعدني الرئيسي في البحرين، أما الآن فإن الألمنيوم هو المورد المعدني الرئيسي وينتج في شركة ألبا  لدى البحرين ثلاث طبقات للمياه الجوفية، طبقة العلات (الخزان أ) التي تستخدم للزراعة وهي محدودة جداً ونوعية مياهها مقبولة، وطبقة الخبر (الخزان ب) التي تتعرض إلى خطر النضوب والتملح الصالحة للاستخدام المنزلي ونوعية مياهها جيدة وهي الطبقة الرئيسية في البحرين، وطبقة الروس أو أم الرضمة (الخزان ج) ونوعية مياهها مالحة وتستخدم للأغراض الصناعية.النفط والغاز الطبيعي أحد أهم الموارد الطبيعية في البحرين ويعتمد الاقتصاد البحريني بشكل كبير عليهما. ويُستخرج النفط من حقل البحرين البري الذي يقع في قلب الجزيرة الأم ومن حقل أبو سعفة البري بالقرب من رأس تنورة.أما عن الغاز فإنه يُستخرج من حقل البحرين إما مصاحباً للنفط أو مستقلاً عنه، وأكثر الغاز المستقل يستخرج من طبقة الخف ويشكل 77% من مجمل الغاز في البحرين. يُعد النفط والغاز في البحرين محدودين؛ لذا تبحث الدولة عن موارد أخرى تعتمد عليها في المستقبل بدلاً من النفط والغاز.يشارك عدد قليل جداً من السكان في الزراعة، وذلك بسبب محدودية الأراضي الصالحة للزراعة التي لاتشكل سوى 5,8% من مجمل مساحة البحرين والمحاصيل الدائمة 5,6% ، لافتقارها لمياه الري وملوحة التربة وافتقارها للمواد العضوية، ولم يُزرع منها سوى 74% من مجمل الأراضي الصالحة للزراعة، أي أن مجمل الأراضي المزروعة تشكل نسبة 4,2% وتنحصر في شريط ساحلي ضيق من المنامة شمالاً حتى الزلاق غرباً

النقاط المهمة
أعلى نقطة: تلة جبل الدخان 134 متر.
أخفض نقطة: مستوى سطح البحر.
النقطة الشمالية القصوى: تقع في أرخبيل ديار المحرق.
النقطة الجنوبية القصوى: تقع في جزيرة حوار.
النقطة الشرقية القصوى: تقع في جزيرة سواد الجنوبية.
النقطة الغربية القصوى: الجزيرة الوسطى.

الأخطار البيئية
تتمثل الأخطار الطبيعية في البحرين في العواصف الترابية والجفاف الدوري. تعاني البحرين من التصحر نتيجة تجريف الأراضي الزراعية المحدودة، والجفاف الدوري والعواصف الترابية والتآكل الساحلي. وتحدث خسائر بالشريط الساحلي والشعب المرجانية والنباتات البحرية، نتيجة بقع الزيت من صرف ناقلات النفط العملاقة ومصافي النفط ومحطات التوزيع. وتُعاني أيضاً من نقص مصادر المياه العذبة لذا تُعد المياه الجوفية ومياه البحر من المصادر الوحيدة لكافة احتياج البلاد من المياه.

الاتفاقيات التي تشارك بها الدولة
شاركت البحرين في العديد من الاتفاقيات لمحاربة الأخطار البيئية التي تواجهها وتواجه الدول الأخرى. وهذه الاتفاقيات:

اتفاقية التنوع البيولوجي
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية عن تغير المناخ
بروتوكول كيوتو عن تغير المناخ
اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر
اتفاقية بازل المتعلقة بمراقبة حركة المواد الخطرة عبر الحدود والتخلص منها
اتفاقية المحافظة على الحياة البحرية
اتفاقية فيينا لحماية طبقة الأوزون
اتفاقية الأراضي الرطبة ذات الأهمية

مصادر
معلومات
انظر أيضاً
البحرين

بوابة جزر
بوابة جغرافيا
بوابة البحرينليام فيني (بالإنجليزية: Liam Feeney)‏ (21 يناير 1987 بهامرسميث في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الوسط. لعب مع إيبسويتش تاون وبلاكبيرن روفرز وبولتون واندررز ونادي بورنموث ونادي ميلوول ونادي هايز ونادي سالزبري سيتي ونادي ساوثيند يونايتد.

مراجع
وصلات خارجية
ليام فيني على موقع FootballDatabase.eu (الإنجليزية)
ليام فيني على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
ليام فيني على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة إنجلترا
بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدمآبر وينتشندن (بالإنجليزية: Upper Winchendon)‏ هي قرية و أبرشية مدنية تقع في المملكة المتحدة في إنجلترا.  يقدر عدد سكانها بـ 87 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن المملكة المتحدة

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة المملكة المتحدةالتطهير الكبير أو التطهير العظيم سلسلة من حملات القمع والاضطهاد السياسي في الاتحاد السوفياتي دبرها ونفذها جوزيف ستالين في 1936-1938. شملت عملية تطهير واسعة النطاق لمسؤولي الحزب الشيوعي والحكومة، وقمع الفلاحين، وقيادة الجيش الأحمر، واضطهاد الأشخاص غير منتسبين، اتسمت بمراقبة بوليسية واسعة النطاق، وشك على نطاق واسع بتهمة "التخريب"، الاعتقالات والإعدامات. في كتابة التاريخ الروسي في تسمى الفترة من تطهير معظم مكثفة، 1937-1938، ويسمى yezhovshchina (بالروسية : ежовщина ؛ حرفياً نظام إيزهوف)، وبعد نيكولاي يجوف رئيس الشرطة السرية السوفياتية (NKVD).
في العالم الغربي، نشر هذه العبارة كتاب روبرت كونكويست  من عام 1968 الإرهاب العظيم. كان كونكويست بدوره استوحاها من فترة الإرهاب خلال الثورة الفرنسية.

مقدمة
استخدم زعيم الاتحاد السوفييتي آنذاك، جوزيف ستالين، مصطلح القمع رسميًا لوصف محاكمة الأشخاص الذين يعتبرون مناهضين للثورات وأعداء للشعب. يناقش المؤرخون أسباب التطهير مثل جنون الارتياب الذي كان يعاني منه ستالين، أو رغبته في إبعاد المعارضين من الحزب الشيوعي أو تعزيز سلطته. بدأ التطهير في الجيش الأحمر، وسرعان ما تكيفت التقنيات التي تم تطويرها هناك مع عمليات التطهير في قطاعات أخرى. كان اهتمام الرأي العام يصب في أغلبه على تطهير أجزاء معينة من قيادات الحزب الشيوعي، فضلًا عن تطهير البيروقراطيين الحكوميين وقادة القوات المسلحة، الذين كان أغلبهم أعضاء في الحزب. أثرت الحملات أيضًا على عدة فئات أخرى من المجتمع: كالنخبة المثقفة والفلاحين- وخصوصًا أولئك الذين يقرضون المال أو الأغنياء (الكولاك)- والمهنيين.أثرت سلسلة من عمليات المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية على عدد من الأقليات القومية، واتهمتها بأنها مجتمعات «طابور خامس». فُسرت العديد من عمليات التطهير بشكل رسمي على أنها قضاء على احتمالات تخريب وتجسس المنظمة العسكرية البولندية، وبالتالي، فإن العديد من ضحايا التطهير كانوا مواطنين سوفييت عاديين من أصل بولندي.
وفقًا لخطاب نيكيتا خروتشوف في عام 1956، حول «عبادة الشخصية وتبعاتها» ووفقًا للمؤرخ روبرت كونكيست، فإن عددًا كبيرًا من الاتهامات، لاسيما تلك التي قدمت في محاكمات موسكو الصورية، كان مبنيًا على اعترافات تمت بالإكراه، وتم الحصول عليها غالبًا من خلال التعذيب، ومن التأويلات الفضفاضة للمادة 58 من قانون العقوبات في روسيا الاتحادية السوفييتية الاشتراكية، التي تناولت جرائم مناهضة الثورات. استبدلت الإجراءات القانونية، كما هي معرفة في القانون السوفييتي الساري في ذلك الوقت، غالبًا بشكل كبير بإجراءات موجزة من قبل لجنة المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية.اتهم مئات الآلاف من الضحايا بجرائم سياسية متنوعة (التجسس، والتحطيم، والتخريب، والتحريض ضد السوفييت، والمؤامرات للتحضير للانتفاضات والانقلابات). سرعان ما تم إعدامهم بالرصاص أو أرسلوا إلى معسكرات العمل في جولاج. مات العديدون في معسكرات العمل الجزائية من الجوع، والمرض، والتعري والإرهاق. تم استخدام طرق أخرى لإعدام الضحايا على أساس تجريبي. تم في موسكو توثيق استخدام شاحنات الغاز لقتل الضحايا خلال تنقلهم إلى ميدان الرماية في بوتوفو.بدأ التطهير الكبير تحت قيادة رئيس المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية جنريخ ياغودا، لكنه بلغ ذروته بين سبتمبر 1936 وأغسطس 1938 تحت قيادة نيكولاي يجوف، ومن هنا جاء اسم يجوفتشاينا. شنت الحملات وفقًا للخط العام للحزب، وغالبًا من خلال أوامر مباشرة من المكتب السياسي برئاسة ستالين.

خلفية
بدأ مسؤولو الشرطة والحزب منذ عام 1930 فصاعدًا يخشون «الفوضى الاجتماعية» الناجمة عن الاضطرابات الناتجة عن التنظيم الجماعي القسري للفلاحين والمجاعة التي وقعت بين عامي 1932-1933، فضلًا عن الهجرة الجماعية وغير المنضبطة لملايين الفلاحين إلى المدن. وقد أدى التهديد الحربي إلى تفاقم نظرة ستالين للناس المشتبه فيهم سياسيًا والمهمشين كمصدر محتمل لانتفاضة في حالة حدوث غزو. بدأ التخطيط للقضاء الوقائي على هؤلاء المجندين المحتملين «كطابور خامس خيالي من هادمي المباني والإرهابيين والجواسيس».كان مصطلح «تطهير» في العامية السياسية السوفييتية هو اختصار لمصطلح تطهير صفوف الحزب. على سبيل المثال، طرد الحزب في عام 1933 نحو 400 ألف شخص. لكن منذ عام 1936 حتى عام 1953، تغير معنى المصطلح لأن معنى الطرد من الحزب تغير ليصبح معناه التقريبي هو الاعتقال والسجن وغالبًا الإعدام.
كان التطهير السياسي في البداية محاولة من ستالين للقضاء على التحدي من مجموعات المعارضة المحتملة والماضية، بما في ذلك جناحيها الأيسر والأيمن بقيادة ليون تروتسكي ونيكولاي بوخارين، على الترتيب. بعد الحرب الأهلية وإعادة بناء الاقتصاد السوفييتي في أواخر عشرينيات القرن العشرين، لم يعد البلاشفة القدماء يعتقدون أنه هناك ضرورة لديكتاتورية الحرب المؤقتة، والتي انتقلت من لينين إلى ستالين. معارضو ستالين داخل الحزب وبخوه ووصفوه بأنه غير ديمقراطي ومتساهل في التعامل مع الفساد البيروقراطي.
لعل هذه المعارضة للقيادة حينها جمعت دعمًا كبيرًا بين الطبقة العاملة من خلال مهاجمة الامتيازات والرفاهية التي منحتها الدولة للنخبة ذات الأجور المرتفعة فيها. بدا أن قضية ريوتين قد بررت شكوك ستالين. كان ريوتين يعمل مع كتلة المعارضة السرية التي شارك فيها تروتسكي وغريغوري زينوفيف، والتي أدت لاحقًا إلى موت كليهما. فرض ستالين حظرًا على فصائل الحزب الشيوعي وحظر أفراد الحزب الذين عارضوه، مما أدى فعليًا إلى إنهاء المركزية الديمقراطية.
كان المكتب السياسي، ستالين على وجه الخصوص، في التنظيم الجديد للحزب هم الموزعون الوحيدون لأيديولوجية الحزب. تطلب ذلك القضاء على جميع الماركسيين ذوي الآراء المختلفة، خاصة أولئك الذين يعتبرون من «المدافعين القدامى» المرموقين من الثوريين. أطلقت الحكومة (من خلال المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية) النار على أبطال البلاشفة عند بدء التطهير ومن ضمنهم ميخائيل توخاتشيفسكي وبيلا كون، إصافة إلى غالبية المكتب السياسي للينين، بسبب الاختلافات السياسية. هاجمت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية مؤيدي وأصدقاء وعائلة أولئك الماركسيين «الهرطقيين»، سواء كانوا يعيشون في روسيا أم لا. كانت المفوضية على وشك أن تبيد عائلة تروتسكي قبل أن تقتله في مكسيكو؛ كان عميل المفوضية رامون ميركادير جزءًا من فرقة عمل اغتيالات شكلها العميل الخاص بافيل سودوبلاتوف، بموجب أوامر شخصية من ستالين.في عام 1943، استخدم ستالين مقتل سيرخي كيروف ذريعةً لبدء التطهير الكبير، والذي قتل فيه نحو مليون شخص. توصل بعض المؤرخين لاحقًا إلى أن ستالين رتب عملية القتل، أو كان هناك أدلة كافية للوصول إلى هكذا استنتاج. كان كيروف من أشد الموالين لستالين، لكن ستالين كان يراه ربما منافسًا محتملًا بسبب شعبيته الناشئة بين المعتدلين. انتخب مؤتمر الحزب في عام 1934 كيروف في اللجنة المركزية بثلاثة أصوات ضده فقط، أقل من أي مرشح، وحصل ستالين على 292 صوت ضده. بعد اغتيال كيروف، اتهمت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية المجموعة المتزايدة باستمرار من المعارضين بقتل كيروف إضافة إلى قائمة متزايدة من الجرائم الأخرى، بما في ذلك الخيانة والإرهاب والتخريب والتجسس.كان أحد التبريرات الأخرى للتطهير هو القضاء على أي احتمال لنشوء «طابور خامس» في حال حدوث حرب. حافظ فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف لازار كاغانوفيتش، المشاركون في القمع كأعضاء في المكتب السياسي، على هذا التبرير طوال عملية التطهير؛ ووقع كل منهم على العديد من قوائم الموت. اعتقد ستالين أن الحرب كانت وشيكة، وكان التهديد من كل من ألمانيا المعادية بشكل صريح واليابان التوسعية. صورت الصحافة السوفييتية أن البلاد مهددة من الداخل من قبل جواسيس فاشيين.منذ ثورة أكتوبر فصاعدًا، استخدم لينين القمع ضد أعداء البلاشفة كوسيلة منهجية لغرس الخوف وتسهيل السيطرة الاجتماعية، وخاصة الحملة المعروفة باسم الإرهاب الأحمر. استمرت هذه السياسة وتكثفت في ظل حكم ستالين، مع فترات من القمع المتصاعد ومن ضمنه ترحيل الكولاك الذين كانوا معارضين للتنظيم الجماعي، والمجاعة الشديدة في أوكرانيا. كتب ليف كوبوليف، «بدأ عام 1937 في أوكرانيا في عام 1933» في إشارة إلى البداية المبكرة للحملة السوفييتية في أوكرانيا. كانت السمة المميزة لعملية التطهير هي أنه وللمرة الأولى كان هناك أعضاء من الحزب الحاكم على نطاق واسع بين ضحايا القمع. نظرًا لحجم الإرهاب، كان الضحايا الأساسيون للتطهير هم أعضاء في الحزب الشيوعي وموظفو المناصب. ترافق تطهير الحزب مع تطهير المجتمع بأسره.تستخدم الأحداث التالية لترسيم حدود الفترة:

1936، أول محاكمة في موسكو.
1937، طرح لجنة المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية تنفيذ «العدالة الثورية».
1937، إقرار المادة 58-14 المتعلقة «بالتخريب المناهض للثورة».

معرض صور
المراجع

بوابة موت
بوابة روسيا
بوابة اشتراكية
بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة شيوعية
بوابة عقد 1930سد زيزون هو سد ركامي منهار، يقع بالقرب من بلدة زيزون في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة، سوريا.

الإنشاء والمواصفات الفنية
بدء العمل بتنفيذ السد عام 1989 وانجز بناؤه عام 1995 ودخل في الاستثمار الفعلي عام 1996.
بلغ ارتفاعه من ادنى نقطة إلى أقصى نقطة 32 مترا، كما بلغ عرضه من الأعلى 6 أمتار وعرضه الأقصى من الأسفل مائتي متر وكانت سعة بحيرته تبلغ 71 مليون متر مكعب من المياه يستمدها من نهر العاصي ومياه الأامطار، وتستخدم مياه البحيرة في ري منطقة الغاب الزراعية الواسعة وذات التربة السوداء الخصبة.تولت تنفيذ بناء السد شركة حكومية تابعة لوزارة الإنشاء والتعمير هي الشركة العامة للري ومياه الشرب «ريما» في حين وضعت الدراسات الخاصة بهذا السد شركة حكومية اخرى تابعة لوزارة الري هي الشركة العامة للدراسات المائية. اما الجهة المشرفة على مشروع السد فهي الشركة العامة لحوض نهر العاصي.

إنهيار السد
انهار السد في 4 حزيران عام 2002، مما أسفر عن حدوث فيضان غمر 4 قرى و60 كيلومتراً مربعاً من الأراضي الزراعية، ومقتل 27 شخصا وتشريد 2,000 وتأثر 10,000 شخص بشكل مباشر.

مراجع

بوابة سوريالورانس بلاك (15 سبتمبر 1881 في المملكة المتحدة - 14 أغسطس 1959 في المملكة المتحدة)  (بالإنجليزية: Lawrence Black)‏ هو لاعب كريكت بريطاني وبريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا). لعب مع نادي مقاطعة هامبشاير للكريكت .

وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كريكتبحيرة سيلفر هي بحيرة تقع في مقاطعة كلينتون بنيويورك في منتزة أديرونداك بارك، تقع بحيره جبل سيلفر وهوك في نيويورك على الشواطئ الشمالية الشرقية للبحيرة. تحتوي الشواطئ الشمالية والشرقية للبحيرة على العديد من المخيمات الخاصة، في حين أن الشواطئ الجنوبية والغربية محمية غابات.

انظر أيضًا
نيويورك
سيلفر ليك
بحيرة فيكتوريا

المراجع

بوابة الولايات المتحدةسلسلة سوني إكسپيرا زد (Sony Xperia Z) هي سلسلة تتكون من أعلى الأجهزة من حيث العتاد في سلسلة أجهزة إكسپيريا التي تعمل بنظام أندرويد.
أول جهاز في هذه السلسلة؛ إكسپيريا زد الذي كُشف عنه في 2013 كان أول هاتف بنظام أندرويد مقاوم للماء. قامت بعدها الشركات الأخرى مثل سامسونگ بإصدار نسخة مُحسَّنة من هاتفها گلكسي إس 4 تحمل ميزة مُقاومة الماء تحت اسم گلكسي إس 4 أكتڤ.
هاتف إكسپيريا زد3 يحمل مقاومة للماء والغبار بدرجة IP68 وهي أعلى درجة في هاتف ذكي، متغلبًا بذلك على جميع الأجهزة الأخرى مثل گلكسي إس 5

الهواتف
إكسبيريا زد
هاتف إكسپيريا زد هو أول هاتف وجهاز في سلسلة إكسبيريا زد الراقية. كُشف عن الهاتف في معرض CES 2013. الهاتف يمتلك شاشة ذات دقة عالية بالكامل (FHD) بقطر 5 إنچ وذاكرة وصول عشوائي (RAM) تبلغ 2 گ.ب ومعالج رباعي النواة، بالإضافة إلى مقاومة الماء والغبار. فاز الهاتف بجائزة "أفضل هاتف ذكي" و"أفضل العروض" في المعرض. حسب الموظف الإداري في سوني ماكدوگال، فإن مبيعات الهاتف كانت قويَّة جدًّا. وقد باع في اليابان وحدها أكثر من 150 ألف جهاز في أول أسبوع له، واستحوذ على ما نسبته 24% من السوق مباشرة.هاتف إكسپيريا زدآر هو نسخة متسوسطة المواصفات من هاتف إكسپيريا زد. إكسپيريا زدإل هو هاتف يحمل نفس مواصفات إكسپيريا زد عدا مقاومة الماء والغباء، كما أنه يمتلك سعة بطارية أكبر.

إكسبيريا زد1
أُعلن عنه لأول مرة في IFA 2013 في برلين، سوني إكسپيريا Z1 هاتف ذكي مُقاوم للغبار والماء بدرجتي IP55 و IP58 . الميزة الرئيسية للجهاز هي الكاميرا ذات دقة 20.7 ميگاپكسل، مُرفقًا بعدسة سوني G lens وخوارزمية مُعالجة الصور المُسماة BIONZ. كما في خلَفه، إكسپيريا زد، هاتف إكسپيريا زد1 يتميز بزجاج مُخفَّف مُغطّى بغشاء غير قابل للكسر في الجانبين الأمامي والخلفي وُمتماسك عبر طبقة من الألمنيوم. الهاتف أتى بآخر معالجات كوالكوم؛ سنابدراگون إس800 رباعي النواة بتردد 2.2 گيگا هرتز و2 گيگابايت من الرام. كما يتحتوي الهاتف أيضًا على شاشة سوني براڤيا ومُحرِّك X-Reality من أجل رؤية أفضل للصور والڤيديو.

إكسبيريا زد2
إكسبيريا زد3
الهواتف اللوحية
إكسپيريا زد ألترا
مقارنة
الهواتف
المراجع

بوابة اتصال عن بعدالأمن القومي يتمتع بعدد من العناصر المكونة له، والتي عند الوفاء بها على حدة، فإنها توفر الأمن للدولة فيما يتعلق بقيمها ومصالحها وحرية اختيار السياسات بها. وتسرد السلطات على اختلافها هذه العناصر بصورة متباينة. فبالإضافة إلى الجانب العسكري المتعلق بتحقيق الأمن، يتم بشكل شائع أيضًا إدراج الجوانب المتعلقة بـ السياسة والمجتمع والبيئة والطاقة والموارد الطبيعية والاقتصاد. وترتبط عناصر الأمن القومي ارتباطًا وثيقا بمفهوم عناصر القوة الوطنية.

اختيار العناصر
كما في حالة القوة الوطنية، يكون الجانب العسكري للأمن هو المهم، ولكنه في الوقت نفسه ليس المكون الوحيد للأمن القومي. وحتى يتحقق الأمن الحقيقي، تحتاج الأمة إلى أشكال أخرى من الأمن. وتختلف السلطات وفقًا لخيارات كل منها في تحديد عناصر الأمن القومي للدولة.

روم
يعد جوزيف روم، وهو عالم فيزياء أمريكي، خبيرًا في تغير المناخ وأمن الطاقة. وفي كتابه الذي صدر عام 1993 تحت عنوان تعريف الامن القومي: الجوانب غير العسكرية (Defining national security: the nonmilitary aspects)، يأخذ تعريف أولمان الذي وضعه عام 1983 للتهديد كنقطة انطلاق ويبين عناصر الأمن، وذلك بداية من عصابات المخدرات ومرورًا بالأمن الاقتصادي والأمن البيئي وأمن الطاقة كعناصر غير العسكرية للأمن القومي.

باليري
يُدرج برابهاكاران باليري، وهو أكاديمي هندي، عددًا أكبر من العناصر في كتابه الأمن القومي: الضرورات والتحديات (National Security: Imperatives And Challenges) (2008):
الأمن العسكري
الأمن الاقتصادي
أمن الموارد
أمن الحدود
الأمن السكاني
أمن الكوارث
أمن الطاقة
الأمن الجيواستراتيجي
أمن المعلومات
الأمن الغذائي.
الأمن الصحي
الأمن العرقي
الأمن البيئي
أمن الإنترنت
الأمن الجينيلقد اختار باليري هذه العناصر مع الأخذ في الاعتبار أن كل مصطلح ينبغي أن يكون مفهومًا جوهريًا بشكل كامل، وقابلاً للتطبيق على المستوى العالمي، وله تأثير واسع النطاق على المستوى الاجتماعي، ويؤثر كذلك بشكل مباشر على حياة الإنسان المهددة بشكل مستمر دون انقطاع من حيث الأصل أو الوجود، ويمكن أن يحدث ذلك دوريًا، ويوجد حاليًا في رواج في اللغة الحالية للأمن الطبيعي، بالإضافة إلى عدد من السمات الأخرى. كما قام باليري ببحث ورفض مصطلحات معينة، توجد عادة في المناقشات المتعلقة بالأمن القومي مثل "الأمن الداخلي" و"الإرهاب" و"الضمان الاجتماعي" إلخ.

انظر أيضا
أمن عسكري
أمن عام
إصلاح القطاع الأمني

المراجع

بوابة مجتمع
بوابة السياسةماكسيما هو برمجية لحل المسائل الجبرية (بالانجليزية: Computer algebra system) وهو مبني على نسخة من برنامج Macsyma من العام 1982. ماكسيما كتب بلغة Common Lisp ويعمل على جميع أنظمة التشغيل من نوع  بوزيكس مثل لينكس وماك ويونكس وتوزيعة برمجيات بيركلي وكذلك لنظامي مايكروسوفت ويندوز وأندرويد. اصدر تحت شروط رخصة جنو العمومية (GPL) وهو بالتالي من البرمجيات الحرة.

تاريخ ماكسيما
ماكسيما مبني على نسخة من برمجية Macsyma وهو مشروع نفذ في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بتمويل من وزراة الطاقة الأمريكية بالإضافة إلى جهات حكومية أمريكية أخرى. إحدى النسخ المصدرية الخاصة بالمشروع كانت تحت اشراف بيل شيلتر منذ العام 1982 حتى وفاتة في العام 2001 وقد قام في العام 1998 بنشرها تحت رخصة جنو العمومية بعد أخذ الأذن من وزارة الطاقة الأمريكية. هذه النسخة هي ما يعرف باسم ماكسيما ويشرف عليه مجموعة مستقلة من المطورين والمستخدمين. لا يحتوي برنامج ماكسيما على أي من التعديلات التي جرت على البرنامج الأصلي في الفترة 1982–1999 وبالتالي على الرغم من توافق الأوامر الأساسية بين النسختين فإن الأوامر التي استحدثت على النسخة الأصلية لن تعمل على ماكسيما والعكس صحيح.

المزايا
يتضمن ماكسيما لغة برمجة متكاملة تشابة في تركيبها النحوي لغة ألغول ولكنها تتبع في دلالتها الشكلية لغة ليسب. كتبت اللغة باستخدام لغة البرمجة كومون ليسب، ويمكن الوصول إليها برمجياً وإضافة ميزات جديدة إليها أو تخصيصها، حيث من الممكن استدعاءها مباشرة عبر ماكسيما. يستخدم برنامج جنو بلوت لرسم المنحنيات في ماكسيما.

الحسابات العددية
ماكسيما هو برنامج شامل للحسابات الجبرية يتخصص في الحسابات الرمزية، ولكنه يتضمن مميزات للعمليات العددية مثل عمليات حساب دقيق تعسفي والعمليات على الأعداد الصحيحة والأعداد الكسرية والتي يمكن لها أن تكون كبيرة ولا يحد قيمتها الا حجم ذاكرة الكمبيوتر، وحسابات الفاصلة المتحركة التي يمكن التحكم في حجمها (bfloats).
للعمليات التي تحتاج حسابات الفاصلة المتحركة والمصفوفات بشكل كبير يقدم ماكسيما خاصية توليد كود لهذه العمليات على لغات أخرى (لا سيما فورتران) حيث يمكن القيام بها بشكل أكثر فعالية.
ماكسيما هو برنامج للاستخدام العام، لذلك العمليات المتخصصة مثل تحليل عدد صحيح إلى عوامل لأعداد كبيرة والتعامل مع متعددة الحدود الكبيرة وغيرها، يفضل القيام بها في برمجيات وأنظمة متخصصة.

الوجهات الرسومية
يمكن استخدام ماكسيما من طرفية على أنظمة لينكس وبوزيكس والماك، ولكن هناك العديد من الواجهات الرسومية التي من الممكن استخدمها:

wxMaxima وهي واجهة رسومية باستخدام وكس ويدجيتز.
Project Jupyter وهي واجهة بشكل مفكرة افتراضية كتبت بلغة البرمجة بايثون.
GMaxima وهي واجهة رسومية باستخدام جتك+.
Cantor وهو واجهة رسومية باستخدام كيوت ويمكنها الارتباط كذلك مع عدد من البرمجيات الرياضية الأخرى مثل جنو أوكتاف.
برامج تعديل النصوص GNU TeXmacs وLyX يمكن لهم الارتباط مع ماكسيما لتوفير واجهة رسومية له.
Kayali.

أمثلة لاستخدام ماكسيما
تقوم برمجية ماكسيما بالعديد من العمليات الرياضية بشكل عددي أو رمزي، ويتم إدخال الأوامر بشكل كتابي بطريقة مشابهة لبرامج أخرى مثل ماتلاب، ويرمز لأمر الإدخال بالرمز (i%) متبوعا بعدد يوضح ترتيب الإدخال، وكذلك بالنسبة لناتج العملية يرمز لها بالرمز (o%).

استخراج عوامل الأعداد ومتعددة الحدود
تقوم البرمجية باستخراج العامل للأعداد أو لمتعدد الحدود باستخدام الأمر factor،

رسم منحنيات الدوال
يمكن باستخدام ماكسيما رسم دوال ثنائية الأبعاد وثلاثية الأبعاد باستخدام الأمر plot2d والأمر plot3d،

التفاضل والتكامل
يتم اجراء عمليات التفاضل والتكامل باستخدام الأمر diff والأمر integrate،

مراجع
ماكسيما على موقع Open Hub (الإنجليزية)
ماكسيما على موقع Framalibre (الفرنسية)
ماكسيما على موقع SourceForge (الإنجليزية)

بوابة برمجيات حرة
بوابة رياضياتفيرلاند (بالإنجليزية: Fairland, Indiana)‏ هي بلدة أمريكية تقع في الولايات المتحدة في Shelby County. يقدر عدد سكانها بـ 315 نسمة ومساحتها 0.41 كم2 وترتفع عن سطح البحر 235 متر.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لفيرلاند في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان فيرغروف 627 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 238 أسرة وعدد العائلات 169 عائلة مقيمة في القرية.
وتوزع التركيب العرقي للقرية بنسبة 93.46% من البيض و 1.12% من الأمريكيين الأصليين و 0.32% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.32% من الأمريكيين الأفارقة و 2.55% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 238 أسرة كانت نسبة 32.8% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 56.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 28.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 26.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.8% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.09، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.58.
بلغ العمر الوسطي للسكان 35 عاماً. وكانت نسبة 27.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 8.3% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.8% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 92.3 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 90.3 ذكر.بلغ متوسط دخل الأسرة في القرية 35,391 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 38,929 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 31,484 دولار مقابل 21,719 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالقرية 17,741 دولار. وكانت نسبة 4.8% من العائلات ونسبة 7.8% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 7.4% تحت سن الثامنة عشر ولا أحد منهم في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان فيرلاند 315 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 121 أسرة وعدد العائلات 90 عائلة مقيمة في البلدة. في حين سجلت الكثافة السكانية 1,968.8 نسمة لكل ميل مربع (760.2/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 132 وحدة بمتوسط كثافة قدره 825.0 لكل ميل مربع (318.5/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة 98.1% من البيض و 0.3% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 121 أسرة كانت نسبة 37.2% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 50.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 14.0% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 9.9% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 25.6% من غير العائلات. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.03، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.60.
بلغ العمر الوسطي للسكان 37.5 عاماً. وكانت نسبة 27.9% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 7.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 22.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 29.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.3% ذكور و51.7% إناث.

انظر أيضاً
قائمة مدن الولايات المتحدة

مراجع

بوابة عقد 2000
بوابة جغرافيا
بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانيةزي إل إم تور (بالإنجليزية: Ster ZLM Toer)‏ هو سباق دراجات هوائية، من صنف سباق المرحلة ، يُقام في يونيو من كل عام، وقد أُقيم أول موسم منه في 1987 في بلجيكا.

تاريخ
قائمة الفائزين
2000 إلى الوقت الحاضر
الأكثر فوزاً
وصلات خارجية
الموقع الرسمي
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بيانات

مراجع

بوابة عقد 2010
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة بلجيكا
بوابة هولنداويليام برادبري (بالإنجليزية: William Bradbury)‏ (1884 في المملكة المتحدة - 1966) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الوسط. لعب مع أولدهام أثلتيك وبورت فايل وستوك سيتي وسكونثورب يونايتد ونادي روتشديل وAberdare Athletic F.C.  وBurton Town F.C. .

وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمإدي تشاندلر (بالإنجليزية: Eddy Chandler)‏ مواليد 12 مارس 1894 في آيوا، الولايات المتحدة - الوفاة 23 مارس 1948 في لوس أنجلوس، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية سنة 1916. امتدت مسيرته الفنية لأكثر من 31 عاما.

الأعمال
حدث ذات ليلة
لا يمكنك أن تأخذها معك
ذهب مع الريح

روابط خارجية
إدي تشاندلر على موقع IMDb (الإنجليزية)
إدي تشاندلر على موقع AlloCiné (الفرنسية)
إدي تشاندلر على موقع Turner Classic Movies (الإنجليزية)
إدي تشاندلر على موقع AllMovie (الإنجليزية)
إدي تشاندلر على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)

مراجع

بوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة الولايات المتحدة
بوابة سينماملفين كارتر (بالإنجليزية: Melvin Carter III)‏ هو سياسي أمريكي، ولد في 1979 في سانت بول في الولايات المتحدة. حزبياً، نشط في حزب العمال المزارعين الديمقراطيين في مينيسوتا. وقد انتخب Mayor of Saint Paul, Minnesota  (3 يناير 2018 – ) وانتخب member of the Saint Paul City Council  (2008 – 2013).

مراجع
وصلات خارجية
الموقع الرسمي

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامالوجودية مذهب إنساني (بالفرنسية: L'existentialisme est un humanisme) رأي فلسفي قديم، كانت حياة البشرية يقضات وجودية، كتبه جان بول سارتر في عام 1946. يعتبر الكتاب منطلقًا لنقاشات الفكر الوجودي. الكتاب مبني على محاضرة بنفس العنوان ألقاها سارتر في نادي ماتنو في باريس في 29 أكتوبر، 1945. انتقد عدة مفكّرين العمال، من ضمنهم سارتر نفسه الذي رفض بعض الأفكار في الكتاب لاحقًا وندم على نشرها.

الملخّص
يوضّح الفيلسوف سارتر أن المفهوم الرئيسي للوجودية هو أن وجود الشخص يسبق جوهره. العبارة "الوجود يسبق الجوهر" أصبحت لاحقًا شعارًا من شعارات التيار الوجودي. ببساطة، يعني هذا أنه ما من شيء يحدد شخصية المرء أو أهدافه إلخ، إنما الفرد وحده هو الذي يعرّف جوهره. حسب سارتر، فإن المرء "أولًا يوجد، يلقى نفسه، يندفع في العالم، ومن ثم يعرّف نفسه."
إذًا، يرفض الفيلسوف سارتر الأعذار الحتمية، ويدّعي أنه على الكل تحمّل مسؤولية أفعالهم. يعرّف سارتر الجزع بأنه الشعور الذي يشعر به الشخص حينما يكتشف أنه مسؤول ليس عن نفسه فقط بل عن كل الإنسانية. الجزع يجعل الشخص يكتشف أن أفعاله تقود الإنسانية وتمكّنه من الحكم على الآخرين بناء على موقفهم من الحرية. الجزع يتعلّق أيضًا بمفهوم سارتر للأسى، والذي يعرّفه بأنه الاعتماد المتقفائل على مجموعة من الإمكانيات التي تجعل الأفعال ممكنة. يدّعي سارتر أنه "في تكويني نفسي، أكون الإنسان"، يعني أن فعل الفرد يؤثّر في ويكوّن الإنسانية.
يقوم أيضًا سارتر بالرد على ما يعتقد أنها تهم ضد الوجودية. فيردّ على من ينعت الوجوديّة بأنها فلسفة تشاؤمية، قائلًا: إن الفلسفة الوجودية فلسفة متفائلة لأنها في صميمها فلسفة تضع الإنسان مواجها لذاته، حرًا، يختار لنفسه مايشاء، وهذا أمر مزعج لا يعجب الناس."

مراجع
وصلات خارجية
الوجودية مذهب إنسانيّبوابة أدب فرنسي
بوابة فلسفة
بوابة فرنسا
بوابة كتبجان فان دن بوش مواليد 1898 - وفيات 1985، كان دراج بلجيكي. سبق أن شارك في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية وفاز بميدالية أولمبية فضية وأخرى برونزية.

الميداليات
مراجع
روابط خارجية
جان فان دن بوش على موقع أولمبيديا (الإنجليزية)
جان فان دن بوش على موقع سبورتس رفرنس (مؤرشف) (الإنجليزية)
جان فان دن بوش على موقع databaseOlympics.com (مؤرشف) (الإنجليزية)
جان فان دن بوش على موقع Cycling Archives (الإنجليزية)
جان فان دن بوش على موقع ProCyclingStats (الإنجليزية)بوابة ألعاب أولمبية
بوابة أعلام
بوابة سباق الدراجات الهوائية
بوابة بلجيكادوري ساموا لكرة القدم 2017 هو موسم من دوري ساموا لكرة القدم. فاز فيه Lupe ole Soaga .

نتائج الموسم
مراجع

بوابة ساموا
بوابة كرة القدمأكشن فورس: إنترناشيونال هيروس (بالإنجليزية: Action Force: International Heroes)‏ ، هي لعبة فيديو إلكترونية من نوع أكشن وألغاز، أنتجت سنة 1987م، وصدرت في أسواق الولايات المتحدة الأمريكية.

مصادر
وصلات خارجية
Action Force في موقع World of Spectrum
Action Force at Lemon 64
Action Force II في موقع World of Spectrum
Action Force II على موبي غيمزبوابة المملكة المتحدة
بوابة ألعاب فيديو
بوابة عقد 1980يويتشي ناجوناما (باليابانية: 長沼 洋一) (مواليد 14 أبريل 1997(1997-04-14))، هو لاعب كرة قدم سابق كان يلعب كلاعب وسط.

مراجع
وصلات خارجية
يويتشي ناجوناما على موقع دوري كرة القدم للمحترفين الياباني (اليابانية)
يويتشي ناجوناما على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة اليابانجيك فليك هو سياسي أمريكي، ولد في 4 أغسطس 1935 في سنو فلاك في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 يونيو 2008 في شو لو في الولايات المتحدة بسبب نوبة قلبية. نشط حزبياً في الحزب الجمهوري. وقد انتخب عضو مجلس ولاية أريزونا  وانتخب عضو مجلس نواب أريزونا .

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامليونارد هاربر (12 ديسمبر 1880 - 13 يناير 1924) (بالإنجليزية: Leonard Harper)‏ هو لاعب كريكت بريطاني.

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كريكتجورجي زين (بالرومانية: Gheorghe Zane)‏ هو مؤرخ واقتصادي روماني، ولد في 11 أبريل 1897 في غالاتس في رومانيا، وتوفي في 22 مايو 1978 في بوخارست في رومانيا.

مراجع
وصلات خارجية
جورجي زين على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
بوابة رومانيا
بوابة أعلامجيروم لامبرت (29 مايو 1971 في الولايات المتحدة - 11 أغسطس 2007 في الولايات المتحدة) (بالإنجليزية: Jerome Lambert)‏ هو لاعب كرة سلة أمريكي في مركز هجوم قوي الجسم. لعب مع بايلور بيرز .

مراجع
وصلات خارجية
جيروم لامبرت على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة السلةالعميد البحري جون تشارلز بريتز كان بحارًا دنماركيًا مع البحرية الإمبراطورية البرازيلية خلال حرب السيزبلاتين.

سيرة شخصية
كان بريتز جزءًا من الفرقة الأولى من البحرية البرازيلية العاملة في مياه ريو دي لا بلاتا خلال حرب سيسبلاتين. كانت مهمة هذا السرب، التي قادها في البداية جيمس نورتون ولكن في النهاية تولى أمرها بريتز، هي محاصرة الميناء الأرجنتيني الرئيسي في بوينس آيرس. على الرغم من أن السرب كان لديه موارد متفوقة مقارنة بالبحرية الأرجنتينية، بقيادة وليام براون، إلا أنه لم يكن قادرًا على منع الأرجنتينيين من الهروب بشكل روتيني.
أثناء وجوده في قيادة الفرقاطة دونا بولا، شارك بريتز في المعارك البحرية في لوس بوزوس في 11 يونيو 1826 وكويلمز في 30 يونيو 1826.
في الثامن من أبريل عام 1827، كان بريتز - في ذلك الوقت عميدا بحريا- أحد المشاركين في معركة مونت سانتياغو، حيث أجبرت القوة النارية المتفوقة للبرازيليين اثنين من المراكب الأرجنتينية على الاعتماد على دعم مركب شراعي.

مراجع
كارانزا، أنجيل جستنيانو، "الحملات البحرية لجمهورية الأرجنتين"، شركة غييرمو كرافت، بوينس آيرس، الطبعة الثانية، 1962
أرجوينديجي، بابلو إي سي إل ورودريغيز، هوراسيو سي إل؛ "سفن البحرية الأرجنتينية 1810-1852 قياداتها وعملياتها"، بوينس آيرس، المعهد الوطني براونيانو، 1999
فالي، بريان، حرب بين الإنجليزية، معهد المطبوعات البحرية، 2005، (ردمك 950-899-057-0)بوابة الدنمارك
بوابة أعلامدينيس ساندرز (بالإنجليزية: Denis Sanders)‏ هو منتج أفلام وكاتب سيناريو ومخرج أمريكي، ولد في 21 يناير 1929 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 ديسمبر 1987 في سان دييغو في الولايات المتحدة بسبب نوبة قلبية.

مراجع
وصلات خارجية
دينيس ساندرز على موقع IMDb (الإنجليزية)
دينيس ساندرز على موقع AlloCiné (الفرنسية)
دينيس ساندرز على موقع AllMovie (الإنجليزية)
دينيس ساندرز على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
بوابة السينما الأمريكية
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أدب
بوابة أعلام
بوابة سينماباتريك ريال (بالإنجليزية: Patrick Real)‏ هو قاضي أسترالي، ولد في 1846، وتوفي في 10 يونيو 1928.

مراجع

بوابة الإمبراطورية البريطانية
بوابة أستراليا
بوابة أعلامبينتون هاربور (بالإنجليزية: Benton Harbor, Michigan)‏ هي مدينة تقع بولاية ميشيغان في شمال شرق الولايات المتحدة. تبلغ مساحة هذه المدينة 12.12 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 180 م، بلغ عدد سكانها 10038 نسمة في عام 2010 حسب إحصاء مكتب تعداد الولايات المتحدة وتصل الكثافة السكانية فيها 874.9 نسمة/كم2.

التركيبة السكانية
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبينتون هاربورفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.

تعداد عام 2000
بلغ عدد سكان بنتون سيتي 2,624 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 894 أسرة وعدد العائلات 660 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 1,507.8 نسمة لكل ميل مربع (582.2/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 1,043 وحدة بمتوسط كثافة قدره 599.3 نسمة لكل ميل مربع (231.4/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 84.34% من البيض و 1.14% من الأمريكيين الأصليين و 0.61% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و 0.15% من الأمريكيين الأفارقة و 3.09% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 894 أسرة كانت نسبة 44.6% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 54.4% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 11.3% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 26.1% من غير العائلات. تألفت نسبة 21.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 7.2% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.44، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.94.
بلغ العمر الوسطي للسكان 30 عاماً. وكانت نسبة 8.5% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.8% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 19.7% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 8.2% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 104.7 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 102.5 ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 33,636 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 43,036 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 32,464 دولار مقابل 22,137 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 13,971 دولار. وكانت نسبة 11.7% من العائلات ونسبة 15.7% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 16.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 2.0% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.

تعداد عام 2010
بلغ عدد سكان بينتون هاربور 10,038 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 3,548 أسرة وعدد العائلات 2,335 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية 2,265.9 نسمة لكل ميل مربع (874.9/كم2). وبلغ عدد الوحدات السكنية 4,329 وحدة بمتوسط كثافة قدره 977.2 لكل ميل مربع (377.3/كم2).
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 7.0% من البيض و 0.3% من الأمريكيين الأصليين و 0.1% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 89.2% من الأمريكيين الأفارقة و 2.6% من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر 3,548 أسرة كانت نسبة 44.3% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 17.0% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 43.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 5.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 34.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 28.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 6.9% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.41، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.77.
بلغ العمر الوسطي للسكان 28.3 عاماً. وكانت نسبة 35.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 24.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 22.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 7.7% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 46.5% ذكور و53.5% إناث.

مراجع
وصلات خارجية

bentonharborcity.com
The US50 - Cities and Towns in Michigan State

بوابة الولايات المتحدة
بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافياغافين تايلور (بالإنجليزية: Gavin Taylor)‏ هو مخرج أيرلندي، ولد في 1942، وتوفي في 12 يونيو 2013.

مراجع
وصلات خارجية
غافين تايلور على موقع IMDb (الإنجليزية)
غافين تايلور على موقع AllMovie (الإنجليزية)
بوابة أيرلندا
بوابة سينما
بوابة أعلامجوسيف سفوبودا (بالتشيكية: Josef Svoboda)‏ (و. 1920 – 2002 م) هو مخرج مسرحي، وتربوي، وممثل، ومهندس معماري، من التشيك، توفي في براغ، عن عمر يناهز 82 عاماً.

جوائز
حصل على جوائز منها:

الفنان الوطني لجمهورية تشيكوسلوفاكيا  (1968)

ميدالية بوهيميا لأصحاب الحرف .

وصلات خارجية
جوسيف سفوبودا على موقع IMDb (الإنجليزية)
جوسيف سفوبودا على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
جوسيف سفوبودا على موقع Internet Broadway Database (الإنجليزية)
جوسيف سفوبودا على موقع قاعدة بيانات الأفلام السويدية (السويدية)
جوسيف سفوبودا على موقع Discogs (الإنجليزية)
جوسيف سفوبودا على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

مراجع

بوابة تمثيل
بوابة أعلام
بوابة التشيك
بوابة سينما
بوابة مسرحفرانكلين لوتشينا (بالإسبانية: Franklin Lucena)‏ (20 فبراير 1981 في فنزويلا - ) هو لاعب كرة قدم فنزويلي في مركز الوسط. شارك مع منتخب فنزويلا لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع أونس كالداس وديبورتيفو تاشيرا ونادي كاراكاس وDeportivo La Guaira F.C. .

مراجع
وصلات خارجية
فرانكلين لوتشينا على موقع الاتحاد الدولي لكرة القدم (الإنجليزية)
فرانكلين لوتشينا على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
فرانكلين لوتشينا على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)
فرانكلين لوتشينا على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)

بوابة فنزويلا
بوابة أعلام
بوابة كرة القدمجيمس دبليو. هوفمان هو سياسي أمريكي، ولد في 13 سبتمبر 1894 في Chandlersville  في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 مايو 1980 في بيكيرينغتون في الولايات المتحدة. نشط حزبياً في الحزب الديمقراطي. وقد انتخب عضو مجلس الشيوخ الأمريكي  عن دائرة Ohio Class 1 senate seat  وقد انضم خلال فترته النيابية  (8 أكتوبر 1945 – 5 نوفمبر 1946) للكتلة البرلمانية الحزب الديمقراطي وانتخب عضو مجلس الشيوخ الأمريكي  (8 أكتوبر 1945 – 5 نوفمبر 1946).

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة السياسة
بوابة أعلامباليكير (بالإنجليزية: Palikir)‏ هي عاصمة ولايات ميكرونيسيا المتحدة وتقع في غرب المحيط الهادئ.  وهي بلدة يقل عدد سكانها بقليل عن 5000 نسمة، وتقع على الجانب الشمالي الغربي من جزيرة بونبي. تم إعلانها عاصمة ميكرونيسيا في عام 1989.

التاريخ
كانت باليكير في السابق قرية صغيرة، اكتشفها البرتغاليون والإسبان في القرن الخامس عشر، لكن الاستيطان الاستعماري لم يحدث حتى عام 1886 من قبل الإسبان. ثم حصلت ألمانيا لاحقًا على جزر كارولين عن طريق الشراء من إسبانيا في نهاية الحرب الإسبانية الأمريكية في عام 1898.
وخلال الحرب العالمية الأولى، انتقلت السيطرة إلى اليابانيين. وخلال الحرب العالمية الثانية، بنى اليابانيون مطارًا بالقرب من كولونيا.  وبعد الحرب العالمية الثانية، كانت الجزيرة تُدار من قبل حكومة الولايات المتحدة حتى حصلت ولايات ميكرونيسيا المتحدة على الاستقلال في عام 1979.  
قررت حكومة ولايات ميكرونيزيا تحويل منطقة باليكير إلى مدينة لإيواء الإدارة المركزية للجزر. وتم إعلانها عاصمة لميكرونيسيا في عام 1989.

الجغرافيا
تقع باليكير في المركز الشمالي الغربي لجزيرة بونبي. من الناحية الجيولوجية، تتكون تضاريس الجزيرة من جبال عالية إلى جزر مرجانية منخفضة. وهي أكبر جزيرة في ولايات ميكرونيسيا. وتبعد باليكير على بعد 8 كيلومترات (5 أميال) جنوب غرب كولونيا،  وتوجد الشعاب المرجانية تحت الماء في جميع أنحاء المنطقة الساحلية للجزيرة.

المناخ
تتميز باليكير بمناخ الغابات المطيرة الاستوائية تحت تصنيف كوبن. حيث يبلغ متوسطها حوالي 27 درجة مئوية (81 درجة فهرنهايت) يوميًا على مدار العام. وتشهد المدينة كمية غير عادية من الأمطار خلال العام. في المتوسط 5،202 ملم (204.8 بوصة) من الأمطار تسقط على باليكير سنويًا.

الاقتصاد
يتكون اقتصاد الجزيرة بشكل أساسي من زراعة الكفاف وصيد الأسماك. ويتم إنتاج المنتجات الزراعية والزراعية الاستوائية مثل:جوز الهند، فاكهة الخبز، القلقاس، جوز الأريكا، البطاطا الحلوة، الكسافا، الكاكاو، والأرز.يتم تصدير المنتجات مثل: الأسماك والموز والفلفل الأسود والملابس بشكل أساسي إلى اليابان.

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة ولايات ميكرونيسيا المتحدةتسجيلات DCD2 (بالإنجليزية: DCD2 Records)‏ المعروفة سابقا بDecaydance Records هي شركة تسجيلات مستقلة يملكها باتريك ستامب و بيت وينتز من فرقة فول آوت بوي وشركاؤهم، وتقع في مدينة نيويورك. أسست كاسم تجاري لشركة فيولد باي رامن. كانت أول فرقة يجعلها وينتز توقع مع الشركة هي بانيك! آت ذا ديسكو. أعيد تأسيس الشركة سنة 2014 باسم DCD2 Records، وحافظت على الفرق التي كانت ماتزال موقعة مع Decaydance قبل إعادة التأسيس. كانت فرقة New Politics والمغنية Lolo أول الفرق والفنانين الذين يوقعون مع الشركة تحت الاسم الجديد.

المراجع

بوابة موسيقى
بوابة الولايات المتحدة
بوابة شركاتجو دودز (بالإنجليزية: Joe Dodds)‏ (14 يوليو 1887 في المملكة المتحدة - 14 أكتوبر 1965) هو لاعب كرة قدم بريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا) في مركز الظهير. لعب مع كوين أوف ساوث ونادي سلتيك.

مراجع
وصلات خارجية
جو دودز على موقع اتحاد اسكتلندا لكرة القدم (الإنجليزية)
جو دودز على موقع National-Football-Teams.com (الإنجليزية)
بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كرة القدماجتياح سيبيريا (بالإنجليزية: Siberian Intervention)‏ ، حدثت الغزو العسكري لجمع قوات التحالف والتي من بينها الولايات المتحدة والإمبراطورية اليابانية غزو سيبيريا من عام 1918 إلى عام 1922 ، والتي نتجت عن انسحاب قوات التحالف وانتصار كاسح للقوات السوفيتية.

مراجع

بوابة كندا
بوابة إيطاليا
بوابة روسيا
بوابة المملكة المتحدة
بوابة الولايات المتحدة
بوابة شيوعية
بوابة الحرب
بوابة اليابان
بوابة الاتحاد السوفيتيالقمر الأزرق أو البدر الأزرق مصطلح يستخدم للإشارة إلى اكتمال إضافي للقمر في قسمي السنة، إما اكتمال ثالث للقمر في الموسم المكون من أربع اكتمالات للقمر. أو حديثاً عندما يشهد سكان الأرض في شهر واحد من التقويم المشترك بدرين "قمرين كاملين" يطلق على تلك الظاهرة تسمية "البدر الأزرق".
ولا تعني تلك التسمية أن القمر يكتسب اللون الأزرق، ويبدو القمر في هذين اليومين باللون نفسه وبالشكل نفسه، كما يبدو في أشهر السنة الأخرى.
وهذه التسمية مجرد مجاز جميل مقتبس من العبارة الإنجليزية " Once in a Blue Moon "، ما يعني "نادرا ما يحصل".كانت القبائل الأمريكية الأصيلة تسمي هذا القمر ب Full Flower Moon,وذلك بسبب ظهوره في الربيع .
وهي ظاهرة تأتي مرة واحدة كل سنتين أو 3 سنوات.من المعروف أن الفارق بين بدر وآخر يعادل 29.53 يوم، لذلك يتجمع في التقويم خلال فترة 2.7154 سنة بدر إضافي واحد.
وشهد سكان الأرض ظاهرة "البدر الأزرق" في أغسطس عام 2012،
أما ظاهِرة البدر الأزرق التالية ستحدث هذه الظاهرة مرة أخري في أغسطس 2021، وقد حدث هذه الظاهرة أيضًا في 18 مايو عام 2016,

مراجع

بوابة علم الفلك
بوابة القمر
بوابة علوم الأرض
بوابة المجموعة الشمسيةالمنافسة المعمارية (Architectural design competition) هو نوع معين من المنافسة التي تتعلق بالعمارة أو تخطيط المدن.المسابقة تتألف من إجراءات تهدف إلى اكتساب من قبل القطاع العام أو الخاص لمشاريع معمارية إشارة إلى طلب محدد.
المنافسة المعمارية هي طريقة سريعة لإنتاج مفاهيم بديلة متعددة لتكون أساسا لصنع القرار، أداة ممتازة لضمان جودة البناء ولأيجاد حلول جديدة.
هدف المسابقات هو ايجاد (من بين الحلول المقترحة) حل مناسب للمفاهيم الإيكولوجية، 
الاقتصادية والتقنية.
بالنسبة للمفوض، المنافسة هي وسيلة للحصول على مشروع ذو نوعية ولأيجاد شركاء من أجل تنفيذه. بالنسبة للمشارك، المسابقة تعطي أراء موضوعية على عمله وفرصة للحصول على جائزة. المسابقة، تعطي للمصممين المجهولين فرصة للشهرة.
أعمال المنافسة، بدون ذكر الأسماء، يُحكموا من هيئة تحكيم متأهلة. المفوض يضمن عدم ذكر أسماء الفائزين حتى هيئة تحكيم قد دققت كل الأعمال، وقدمت توصيات إلى المضي قدما. المشارك لة الحق في المساواة في تقدير عمله. وأخيراً تُعلن نتائج المسابقة وتقييمات لجنة التحكيم. 
الحصول على الجائزة الأولى في منافسة لا يشكل ضمانا لإنجاز المشروع. ويجب على صاحب الموقع أن يكون قادرا على الحصول على تمويل للبناء، وعادة لديه الحق في الاعتراض على التصميم الفائز. مثلاً في المنافسة للمركز التجارة العالمي (World Trade Center) عام 2002 في مدينة نيويورك, من خطة التصميم الرئيسية ستستعمل فقط العناصر الأساسية للتصميم الفائز (من قبل دانيل ليبسكيند) في المشروع النهائي.
المنافسة المعمارية، كما هو معروف في كل منافسة سليمة، يمكن أن يكون لها أشكال عديدة ولكن دائما لها: 

دعوة، والتي تُحدد فيها (بشكل موجز) موضوع ومتطالبات المشروع، قواعد المنافسة والجدول الزمني ؛
جائزة واحدة (أو أكثر) قد تكون من المال، من العطاء المهني أو ايطاً، في حالات نادرة، من جائزة اسمية)؛
مرحلة المحاكمة، التي فيها الجهة الداعية للمنافسة (أو الجهة الموكلة: عادة هيئة تحكيم)، تختم المسابقة برأي تنتخب فية الفائز.

تاريخ
الأكروبوليس في اثينا كانت نتيجة مسابقة معمارية عقدت قبل 2500 عام، وفي العصور الوسطى أيضاً، كانت تُعقد مسابقات من أجل تخطيط الكاتدرائيات. المسابقات المعمارية اليوم يمكن اعتبارها استمرار للإجراءات التي وُضعت في أوائل عصر النهضة.

أهداف المسابقات المعمارية
البحث عن نهج جديد
ضمان جودة المشروع
العثور على مقارنة لمفاهيم وبدائل مختلفة في وقت قصير
إيجاد حل ممكن للتكلفة والأداء الوظيفي على حد سواء
التحقيق من الجوانب البيئية والأقتصادية للبدائل المختلفة.
تعزيز تنمية جديدة لأساليب التخطيط والتنفيذ
اختيار المهندس المعماري على أساس الجودة وليس السعر
كسب دعاية ايجابية لمشروع المسابقة

أنواع المنافسة
منافسة أفكار,منافسة الأفكار لا تهدف بصورة مباشرة إلى التحقيق، بل إلى مقارنة واسعة لموضوع معين له درجات من الغموض.

منافسة تصميم,تهدف إلى تحقيق مشروع واسناد مهمة تنفيذة إلى الفائز.

منافسة-عقد,هي مزيج تهدف إلى إعطاء عقد الأعمال شاملة التصميم. بعبارات بسيطة، المقاول (أو المطور) يدعي أن يُقدم مشروع التصميم مع عرض التنفيذ.
في الماضي كان هذا الإجراء يُطبق على نطاق أوسع بكثير بالنسبة للمنافسة الحالية. ويرجع ذلك لأن هذا الإجراء يوفر ضمانات وفرص أقل لمراقبة جودة للمشروع.

صلة الموقع,المنافسة يمكن تعريفها فيما يتعلق بأصل المشاركين. قد تكون إقليمية أو وطنية أو دولية.

أنواع الإجراءات
إجراءات المنافسة المعمارية يمكن ان تكون عديدة وتعتمد على الأهداف التي تضعها الهيئة المسؤلة. ونقدم فيما يلي بعض البدائل.

المنافسة المحدودة أو المفتوحة
مفتوحة هي إجراء لا يضع حدود لعدد المشاركين، بينما في المسابقة المحدودة يُوفر اختيار مسبق للمشاركين.

منافسة لمرحلة واحدة أو مراحل متعددة
المنافسة قد تكون في مرحلة، مع رأي على تسليم واحد لإعدادات المشروع الُمقترح، أو على أكثر من مرحلة. عموما المرحلة الثانية تتبع تصنيف لقائمة المشاركين، الذين قد يحصلوا على استرداد التكاليف.
هذا الإجراء يُستخدم عندما الجهة المسؤولة ترغب مرحلة متقدمة للمشاريع لتحسين قدرة الاختيار وللحصول على طائفة واسعة من الأفكار. استرداد النفقات يضمن الاستثمار للمهنيين الذين وصلوا إلى المرحلة الثانية.

محتويات المسابقة
1.موضوع المنافسة
تصميم وصياغة مشروع معماري الذي موضوعة يمكن أن يكون متحف, مستشفى, فندق... الخ.

1.1 وثيقة للتصميم الأولي -- إرشادات
2.1 تكاليف التنفيذ
2. إجراءات المسابقة
2.1 نوع المنافسة وإعلانها
2.1.1 الأشخاص المؤهلين للمشاركة
المسابقة مفتوحة للمهندسين المعماريين والمهندسين المسجلين في النقابات المهنية، الذي لهم الحق بالممارسة في التصميم في تاريخ نشر إشعار المنافسة، والذين يمتلكوا المهارات والخبرات اللازمة في موضوع المنافسة.
وكدا النقنيين دول الأفكار

2.1.2 كيفية المشاركة
المتنافسين الذين سيشاركون من خلال مجموعات أو في أي شكل آخر من أشكال المشاركة يجب أن يضمنوا عضو له الحق بممارسة المهنة في دولة المسابقة. كل عضو يمكنه المشاركة في مجموعة واحدة.

2.1.3 تحديد الاحتراف المطلوب
في نهاية المنافسة المفوض يبرم عقدا مع فائز المسابقة يتعلق بالتصميم النهائي والتنفيذي، وربما في أدارة العمل وتنسيق الأمن خلال عمليات التنفيذ وفي ظل التشريعات القائمة. الفائز في المسابقة يجب أن يدير مشاريع الهندسة المعمارية والهيكلية، وتكييف الهواء، والكهرباء، والأمن، وهلم جرا، وجزء لا يتجزأ ضرورة التنسيق بين هذه المشاريع لإعطاء المشروع النهائي كل التفاصيل أللازمة. يمكن للمشاركون في المسابقة استخدام استشاريين. يمكن للأستشاري ان يقدم حدماته التقنية لأكثر من منافس.

2.1.4 قواعد المنافسة ومراحلها
المنافسة يمكن ان تكون محدودة (أو مفتوحة)، يسبقها عادة مرحلة تأهيل، على النحو التالي :
اختيار المشاركين مفتوح لجميع المهندسين (كما في متطلبات المادة. 2.1.1.) إذا لم يكن هناك أسباب لاستبعادهم بموجب المادة. 2.6. في هذة المرحلة لا يوجد قائمة ولا مكافآت أو اعتراف.

2.2 أمينة (Secretary) المنافسة والأنترنت
2.3 معلومات
للمرشحين المختارين لمرحلة المنافسة يسلم على قرص مضغوط (أو سي دي روم) المعلومات التالية:

وثيقة أولية للتصميم
خريطة الموقع
اورتوفوتو (صورة جوية معدلة) لموقع المشروع
إطار المناطق الحضرية للموقع؛
Planimetry للمنطقة المعنية ؛
الحالة الحقيقة للمنطقة؛
الطرق والخدمات
صور توثيقية.

2.4 لجنة التحكيم
2.5 اللجنة الفنية
2.6 شروط الاستبعاد
3 مرحلة تأهيل
3.1 كيفية المشاركة
3.2 الوثائق المطلوبة
سيرة ذاتية، تضمن صور لمشاريع ولنتائج التي تم التوصل إليها؛
تقرير، لشرح منهجية تصميم المشروع المقترح وأسباب تكوين المجموعة ؛
صور للمشاريع المنفذة (أو غير منفذة) التي شارك فيها المنافس (أو المجموعة).

3.3 الترتيبات مدة إنجاز وتسليم الأعمال
3.4 شروط ومدة مرحلة التقييم ومرحلة التأهيل
هيئة التحكيم، في مرحلة التأهيل، سوف تأخذ في الاعتبار :

المزايا الثقافية لأعمال ومشاريع المشاركين ؛
المقترحات والأفكار في مجال التصميم المعماري وفي تجديد المناطق الحضرية ؛
الاتساق، نوعية، كفاية وتكامل المهارات والتخصصات المهنية بالنسبة للمشروع المقترح

3.5 نتيجة عمل لجنة التحكيم
4.1 المشاركة في مرحلة واحدة من المسابقة
4.2 أسئلة توضيحية
4.3 وثائق المنافسة وطريقة التسليم
4.3.1 رسومات
ينبغي تسليم 5، قياسِ A0 ِ ووضعهم على دعامات جامدة وخفيفة. الرسومات ينبغي ان تشمل ما يلي:

لخطة العام للمنطقة مقياس 1:1000 مع إدراج المشروع المقترح وعلاقتة مع المساحات المحيطة (مناطق الحضرية، تنقل، إمكانية الوصول إليها، ومواقف السيارات)؛
خطط المستويات الرئيسية، وتحديد مهام كل المجالات والمعلومات اللازمة لوصف دقيق للمشروع في نطاق 1:500؛
مقاطع ومساقط راسية 1:500 وأجزاء منها 1:200
مناظير (تصيير- rendering) لتوضيح خيارات التصميم، مقياس حر؛
رسومات تتضمن أنماط تنظيم المساحات والطرق ورسومات بتفاصيل البناء، مفيدة لفهم العناصر المعمارية، المواد المستخدمة والتكنولوجيا المعتمدة، مقاس حر.
4.3.2 تقرير، وصف معايير المشروع مع التحقق من الامتثال للتوجيهات المطلوبة؛ تقييم، بشكل عام، تكاليف تنفيذ المشروع، وإشارة إلى مراحل التنفيذ ؛ تنظيم أدوار ومسؤوليات إدارة المشروع.
4.3.3 نسخ الرسومات
4.3.4 نموذج حقيقي
4.3.5 وسائط تخزين رقمية
4.3.6 المغلف
4.4 آخر موعد لتسليم الأعمال
4.5 تحقق أولي للمشاريع
4.6. أعمال لجنة التحكيم
4.7 إعلان الفائز، وجائزة التعيين
4.8 تسديد التكاليف
5 ملكية أعمال المنافسة
5.1 المشاريع المختارة في مرحلة المنافسة
5.2 المشروع الفائز
6اللغة
7 استبعاد
8 التقويم
9النقل والتأمين
10 رئيس الإجراءات
11 قبول شروط الدعوة

روابط خارجية
INTERNATIONAL ARCHITECTURAL COMPETITIONFOR MUSEUM OF MEDITERRANEAN NURAGIC AND CONTEMPORARY ART]

مثال: قواعد المنافسة الدولية للتصميم معماري -New ECB- Rules for an International Architectural Design Competition

مصادر وحواشي
منافسة تصميم معماري

بوابة عمارةمايرون إتش برايت (بالإنجليزية: Myron H. Bright)‏ هو قاضي وضابط أمريكي، ولد في 5 مارس 1919 في إفيليث في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 ديسمبر 2016 في فارغو في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
مايرون إتش برايت على موقع NNDB people (الإنجليزية)
بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلاممعايير بي إتش بي الموصى بها (وتختصر: PSR) (بالإنجليزية: PHP Standard Recommendation)‏ هي مواصفات للغة البرمجة بي إتش بي وظيفتها توحيد المقاييس للمفاهيم البرمجية المختلفة في بي إتش بي، والهدف الرئيس هو وجود مرجع توافقي تشغيلي بين مكونات ومكتبات أُطر العمل البرمجية ولتقديم أساس تقني عند كتابة مكون برمجي معين لضمان جودة برمجية مُثلى وممارسات أمثل في الاختبارات، وهذه المعايير تقوم عليها «مجموعةالتوافق التشغيلي بين أُطر العمل البرمجية البي تش بي» (إنج: PHP Framework Interop Group، وتختصر PHP-FIG) وهي مجموعة مكونة من عدة مؤسسين لمختلف أطر عمل بي إتش بي.يتم اقتراح معيار ما «يسمى اختصارا: PSR» من أي عضو ويتم التصويت عليه وفقا لبروتوكول معين معمول به لضمان العمل وفق آلية يحترمها الجميع.
|}
موقع مجموعة «PHP-FIG» يملك الوثائق الكاملة للمعايير «PSR» حيث تتبع صيغة المعيار RFC 2119 المكتوب بواسطة «سكوت برادنير» في شهر مارس من عام 1997 في جامعة هارفارد.

المراجع

بوابة إنترنت
بوابة تقانةفلاديمير سولوخين (بالروسية: Солоухин, Владимир Алексеевич)‏ (1924 - 1997)، هو شاعر وروائي وباحث وكاتب روسي، ويعد سولوخين واحداً من كبار أدباء روسيا، حيث بدأ الاشتغال بالأدب منذ عام 1945م، وهو وقد نشر ذكرياته في كتابين أصدرهما بعنوان «الإدانة» و «الأشجار تنبت مستقيمة».
توفي يوم 4 أبريل 1997 في أحد مستشفيات موسكو عن عمر ناهز 72 عاما،

من مؤلفاته
المراجع
فلاديمير سولوخين على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
فلاديمير سولوخين على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)
فلاديمير سولوخين على موقع Discogs (الإنجليزية)
بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة أعلام
بوابة روسيا
بوابة أدبمحافظة غرب بوميرانيا (باللغة البولندية województwo zachodniopomorskie) هي واحدة من 16 محافظة من محافظات بولندا التي استحدثت بعد التقسيم الإداري للبلاد سنة 1998.تقع المحافظة في أقصى الشمال الغربي لبولندا على الحدود مع ألمانيا، بحيث يحدها من الشرق محافظة بوميرانيا ومن الجنوب الشرقي محافظة بولندا الكبرى ومن الجنوب محافظة لوبوسكي، ومن الغرب ولايتي مكلنبورغ فوربومرن وبراندنبورغ، ومن الشمال بحر البلطيق. أكبر مدن هذه المحافظة هي مدينة شتتين.

اقرأ أيضاً
محافظات بولندا

مراجع

بوابة بولنداستيف كوبيرسكي (بالإنجليزية: Steve Kuberski)‏ مواليد 6 نوفمبر 1947 في مولين، هو لاعب كرة سلة أمريكي معتزل. بدأ مسيرته الاحترافية في سنة 1969. تم اختياره من قبل فريق بوسطن سيلتكس خلال الدرافت. يبلغ طوله 6 قدم 8 بوصة (2.0 م). اعتزل اللعب في 1977. فاز بلقب دوري إن بي إيه.

المسيرة الاحترافية
لعب مع بوسطن سيلتكس من سنة 1969 إلى 1974، ثم لعب مع ميلووكي باكز في موسم 1974–1975، ثم لعب مع بوفالو بريفز في سنة 1975، ثم لعب مع بوسطن سيلتكس في سنة 1977.

روابط خارجية
ستيف كوبيرسكي على موقع إن بي أي (الإنجليزية)
ستيف كوبيرسكي على موقع Basketball-Reference (الإنجليزية)
ستيف كوبيرسكي على موقع سبورتس رفرنس (الإنجليزية)
ستيف كوبيرسكي على موقع ريلجم (الإنجليزية)

مراجع

بوابة أعلام
بوابة كرة السلة
بوابة الولايات المتحدةسوباش جاي هو كاتب سيناريو ومنتج أفلام ومخرج وممثل هندي (وحمل سابقاً جنسية الراج البريطاني)، ولد في 24 يناير 1945 في الهند. من الجوائز التي نالها جوائز فيلم فير.

أعمال
أفلام
(1997) بلد اجنبي
(1999) إيقاع
(2006) 36 شارع الصين
فلم خالناياك الوغد खलनायक khalnayak) 1993 )

جوائز
جوائز فيلم فير

مراجع
وصلات خارجية
سوباش جاي على موقع IMDb (الإنجليزية)
سوباش جاي على موقع AlloCiné (الفرنسية)
سوباش جاي على موقع AllMovie (الإنجليزية)

بوابة أعلام
بوابة الهند
بوابة بوليوود
بوابة تمثيل
بوابة سينماإغناطيوس إم. دوفي (بالإنجليزية: Ignatius M. Duffy)‏ هو لاعب كرة قدم أمريكية أمريكي، ولد في 27 يناير 1875 في آن آربر في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أكتوبر 1958 في مقاطعة واشتيناو في الولايات المتحدة.

مراجع

بوابة الولايات المتحدة
بوابة أعلامسالوديتشو (بالإيطالية: Saludecio)‏ هي بلدية في مقاطعة ريميني في إقليم إميليا رومانيا في إيطاليا.

السكان
في سنة 1861 بلغ عدد السكان 4٬003 نسمة، وتطور العدد ليصل في سنة 2011 لـ 3٬028 نسمة.
يظهر هذا المخطط البياني تطور النمو السكاني لـ سالوديتشو

معرض صور
المراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة إيطالياسان جيميني (بالإيطالية: San Gemini)‏ هي بلدية في مقاطعة تيرني في إقليم أومبريا الإيطالي.

السكان
في سنة 1861 بلغ عدد السكان 1٬938 نسمة، وتطور العدد ليصل في سنة 2011 لـ 4٬921 نسمة.
يظهر هذا المخطط البياني تطور النمو السكاني لـ سان جيميني

المراجع

 

بوابة تجمعات سكانية
بوابة جغرافيا
بوابة إيطاليامقاطعة سوقولوق ((بالقيرغيزية: Сокулук району)‏; (بالروسية: Сокулукский район)‏)، هي عبارة عن رايون (مقاطعة) من إقليم تشوي أوبلاستي في شمالي قيرغيزستان.
تبلغ مساحتها (2550) كيلومتر مربع (980 ميل مربع)، وبلغ عدد سكانها سكانها المقيمين حوالي (159,231) نسمة في عام 2009. تقع عاصمتها في قرية سوقولوق.

المجتمعات والقرى الريفية
في المجمل، تشمل مقاطعة سوقولوق بلدة واحدة و68 مستوطنة في 19 مجتمعاً ريفياً (أييل أكموتوس). ويشمل كل مجتمع ريفي قرية واحدة أو عدة قرى. وفيما يلي المجتمعات والمستوطنات الريفية في مقاطعة سوقولوق:
بلدة شوبوكوف
أت باشي أييل أوكموتو (4: مركز - قرية: ماناس؛ وكذلك القرى أك جول، ليسنوي وتور- فول)
توش بولاك أييل أوكموتو (3: مركز - قرية: توش بولاك وأيضا القرى بورولو وشيتيندي)
فوينو- أنتونوفكا أييل أوكموتو (1: مركز- القرية: فوينو-أنتونوفكا)
غافريلوفكا أييل أوكموتو (4: مركز - قرية: غافريلوفكا؛ وكذلك قرى جيلاميش ورومانوفكا وشالتا)
جانغي - جير أييل أوكموتو (5: مركز - قرية: جانغي-جير؛ وكذلك قرى فيرخنيفوستوشنوي، وزبادنوي، وزيلينوي، ونيفوستوشنوي)
جانغي - باختا أييل أوكموتو (5: مركز - القرية: جاني-باختا؛ وكذلك القرى أك-كاشات، وزاريا، مايسكوي وميرني)
كاميشانوفكا أييل أوكموتو (1: مركز - قرية: كاميشانوفكا)
أسيلباش أييل أوكموتو (2: مركز - قرية: أسيلباش؛ وكذلك قرية كيروفسكوي)
كونتو أييل أوكموتو (5: مركز - قرية: كونتو؛ وكذلك قرى دوستوك ومالايا شالتا وشتلا وتشونغ جار)
إيميني كروبسكوي أييل أوكموتو (4: مركز - قرية: سوكولوك؛ وكذلك قرى جاكينكي آرال، شيتكي آرال وبيرفوي مايا)
كيزيل- تو أييل أوكموتو (5: مركز - قرية: كيزيل-تو؛ وكذلك قرى كارا-ساكال، مالوفودونوي، نوفو وتوكباي)
نيزنتشويسكو أييل أوكموتو (6: مركز - قرية: نيزنيتشويسكوي؛ وكذلك قرى ميرنوي، سادوفوي، سيفيرنوي، ستيبنوي وتالتاك)
نوفوبافلوفكا أييل أوكموتو (2: مركز - قرية: نوفوبافلوفكا؛ وكذلك قرية أوشكون)
ساز أييل أوكموتو (2: مركز - قرية: ساز، وأيضا قرية كونوش)
أوروك أييل أوكموتو (8: مركز - قرية: جال؛ وكذلك قرى فيرخني أوروك، وككلتر، وكاشكا-باش، ونيجنيي أوروك، وبلودوفوي، وساربان، وسيلكتسيونوي)
بيرفومايسكو أييل أوكموتو (3: مركز - قرية: بيرفومايسكوي؛ وكذلك قرى ناتسيونالنوي وإيميني بانفيلوفا)
سوكولوك أييل أوكموتو (1: مركز - قرية سوكولوك)
فرونزي أيلأييل أوكموتو (4: مركز - قرية: إيميني فرونزي، وكذلك قرى كومسومولسكوي، أوزرنوي وستودنشيسكوي)
إيميني كينازياروفوي أيلأييل أوكموتو (3: مركز - قرية: تشات-كول؛ وكذلك قريتا بيليك وتوز)

المراجع

بوابة قيرغيزستانفريتز هارتجينستين (3 يوليو 1905 - 20 أكتوبر 1954) كان موظفًا ألمانيًا في قوات الأمن الخاصة خلال الحقبة النازية. عضو في توتنكوبف-إس إس، خدم في معسكرات الاعتقال النازية المختلفة مثل أوشفيتز وساشسينهاوزن. بعد الحرب العالمية الثانية، حوكم هارتجينستين وأدين بارتكاب جرائم قتل وجرائم ضد الإنسانية.

ضابط معسكر
بدأ هارتجينستين، الذي ولد في باينه، عمله في شوتزشتافل في ساكسنهاوزن في عام 1938. في العام التالي تم نقله إلى Niederhagen. في عام 1941، عمل هارتجينستين لمدة عام مع فرقة بانزر إس إس توتنكوبف الثالثة، وهي فرقة قتالية لفافن إس إس.
في عام 1942، تم تعيينه قائدًا لقيادة بيركيناو. كان هذا هو المعسكر الرئيسي في أوشفيتز، والذي احتوى على مرافق الإبادة ومحارق الجثث. في عام 1944، تم تعيين هارتجينشتاين قائدًا لمعسكر اعتقال ناتزويلر في فرنسا. في عام 1945 ذهب للعمل في محتشد اعتقال فلوسنبرج.

محاكمات ما بعد الحرب
ثم تم تسليم هارتجينشتاين إلى فرنسا حيث حوكم على جرائمه في ناتزويلر وحكم عليه بالإعدام. توفي بنوبة قلبية أثناء انتظار الإعدام في 20 أكتوبر 1954 ، البالغ من العمر 49 عامًا، في باريس .

المراجع

كارين أورث: Die Konzentrationslager-SS. Sozialstrukturelle Analysen und biographische Studien. ungek. Ausg. ميونيخ 2004 ، (ردمك 3-423-34085-1)
متحف Staatliches متحف أوشفيتز بيركيناو (Hrsg. ): أوشفيتز في دن أوجِن دير إس إس. Oświęcim 1998 ، (ردمك 83-85047-35-2)
توم سيغيف : Die Soldaten des Bösen. Zur Geschichte der KZ-Kommandanten . Rowohlt ، Reinbek bei Hamburg 1995 ، (ردمك 3-499-18826-0) .
إرنست كلي : Das Personenlexikon zum Dritten Reich: Wer war was vor und nach 1945. Fischer-Taschenbuch-Verlag، Frankfurt am Main 2005، (ردمك 3-596-16048-0) .
Wacław Długoborski ، Franciszek Piper (Hrsg. ): أوشفيتز 1940-1945. Studien zur Geschichte des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz ، Verlag Staatliches Museum Auschwitz-Birkenau، Oswiecim 1999، 5 Bände: I. Aufbau und Struktur des Lagers. II. Die Häftlinge - Existentzbedingungen، Arbeit und Tod. ثالثًا. Vernichtung. IV. أوسع. V. Epilog. ، (ردمك 83-85047-76-X) .بوابة الحرب العالمية الثانية
بوابة ألمانيا النازية
بوابة أعلام
بوابة الإمبراطورية الألمانيةبيدرو براغا هو لاعب كرة مضرب برازيلي، ولد في 27 فبراير 1975.

مراجع
وصلات خارجية
بيدرو براغا على موقع الاتحاد الدولي لكرة المضرب (الإنجليزية)
بيدرو براغا على موقع رابطة محترفي التنس (الإنجليزية)بوابة كرة المضرب
بوابة البرازيل
بوابة أعلامجين سي. لودون (بالإنجليزية: Jane C. Loudon)‏ (19 أغسطس 1807، برمنغهام في المملكة المتحدة - 13 يوليو 1858، لندن في المملكة المتحدة)؛ كاتِبة ومؤلِّفة، عالمة نبات وروائية بريطانية.

روابط خارجية
جين سي. لودون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
جين سي. لودون على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)

المصادر

بوابة أعلام
بوابة المرأة
بوابة أدب
بوابة المملكة المتحدةهوراسيو كاردوزو (بالإسبانية: Horacio Ramón Cardozo)‏ هو لاعب كرة قدم أرجنتيني، ولد في 29 نوفمبر 1979 في غويا، خيريز دي لا فرونتيرا في الأرجنتين. لعب مع أبولون ليماسول وإستوديانتيس دي لا بلاتا وإيرغوتيليس وكولو-كولو وكيلمس ونادي أستيراس تريبوليس ونادي كافالا ونويفا شيكاجو.

مراجع
وصلات خارجية
هوراسيو كاردوزو على موقع Soccerway.com (الإنجليزية)بوابة الأرجنتين
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامتعد ميدالية فيلدز أو وسام فيلدز الجائزة الأكثر أهمية على مستوى العالم في حقل الرياضيات (تعادل جائزة نوبل). تأسست بناء على طلب من عالم الرياضيات الكندي جون تشارلز فيلدز، وتمنح هذه الجائزة مرة كل أربع سنوات بعد اجتماع لمجموعة من علماء الرياضيات، وقد منحت الجائزة تسعة عشر مرة منذ البدء فيها في العام 1936. وقد نال الجائزة ستون شاباً من علماء الرياضيات. وفي استطلاع لسمعة الجائزة أجرته (IREG) في عام (2013-2014)، جاءت ميدالية فيلدز بعد جائزة أبيل في المرتبة الثانية من حيث الجوائز الدولية المرموقة في الرياضيات.ميدالية فيلدز، المعروفة رسميا بالاسم (الميدالية الدولية للاكتشافات فائقة التميز في الرياضيات)، جائزة تمنح إلى اثنان أو ثلاثة أو أربعة من علماء الرياضيات الذين لا يتعدى عمر الواحد منهم الأربعين عاما، وذلك خلال كل مؤتمر دولي للاتحاد الدولي للرياضيات، وهو حدث ينعقد كل أربعة أعوام. وقد سميت الجائزة بهذا الاسم تقديرا لعالم الرياضيات الكندي جون تشارلز فيلدز، وقد كان لفيلدز دور مهم في تقديم هذه الجائزة، وتصميم الميدالية نفسها، وكذلك تمويل الجزء المالي منها. وتعتبر ميدالية فيلدز أرفع جائزة يمكن لعالم رياضيات أن ينالها. وهي لها شق مالي، وصل في العام 2006 إلى 15 ألف دولار كندي. وقد منحت الميدالية للمرة الأولى في العام 1936 إلى عالم الرياضيات الفنلندي لارس أهلفورس وعالم الرياضيات الأميركي جيسي دوغلاس، ومنذ العام 1950 صارت تمنح كل أربعة أعوام. وتهدف الجائزة إلى إبداء التقدير وتقديم الدعم إلى شباب الباحثين في الرياضيات والذين قدموا بدورهم إسهامات يعتد بها.

عن الجائزة
توصف ميدالية فيلدز بكونها "جائزة نوبل لعلماء الرياضيات"، وذلك لما تحمله من مكانة، هذا على الرغم من أن جائزة أبيل الدولية الأحدث نسبياً تكتسب سمعة كبيرة في هذا الصدد. على أن ميدالية فيلدز تختلف عن جائزة نوبل في كونها تمنح كل أربعة أعوام. كما أن هناك شرط السن والذي يحدد منح الميدالية: فيجب ألا يتعدى عمر متلقيها الأربعين عاماً قبل الأول من يناير في العام الذي تمنح فيه ميدالية فيلدز. ونتيجةً لذلك، لم تمنح الجائزة لعدد من كبار الرياضيين الذين حققوا إنجازات (أو نالوا تقديراً) في وقت متأخر من حياتهم. وقد جاء تحديد السن بناءً على رغبة فيلدز، حيث قال: "في حين أنه كان تقديرا لعمل قد تم بالفعل، غير أن المقصد في نفس الوقت هو تشجيع لأجل مزيد من الإنجاز لمن يستحقها وتحفيزاً لغيره على تجديد الجهد". أيضا تقل القيمة النقدية للجائزة كثيراً عن قيمة جائزة نوبل البالغة 1.5 مليون دولار (تقريبا). كما أن بقية الجوائز الكبرى في الرياضيات، من قبيل جائزة أبيل وميدالية تشيرن، تحدد قيمة مالية كبيرة ومقاربة لجائزة نوبل.

شروط الحصول على الجائزة
تمنح الجائزة مرة كل أربع سنوات.
يكون عدد الحاصلين عليها محصوراً بين اثنين وثلاثة وأربعة.
تمنح الجائزة لمن قدم إنجازاً في عالم الرياضيات.
لا تمنح الجائزة لمن تجاوز الأربعين من عمره، مهما كان حجم الإنجاز، وذلك لتشجيع الشباب على الإنجاز في عالم الرياضيات.غالبًا ما توصف ميدالية فيلدز بأنها (جائزة نوبل للرياضيات)، وظلّت تُعتبر الجائزة الأكثر شهرة في مجال الرياضيات لفترة طويلة. على خلاف جائزة نوبل فإن ميدالية فيلدز تمنح كل أربع سنوات فقط. كما لها حدًا للسن: حيث يجب أن يكون عمر الفائز أقل من 40 عامًا في 1 كانون الثاني من السنة التي تُمنح فيها الميدالية. وهذا يماثل القيود المطبقة على ميدالية كلارك في الاقتصاد. يستند شرط السن على رغبة فيلدز التي وصفها: «في حين أن الجائزة تمثل اعترافًا بالعمل الذي تم إنجازه بالفعل، فإنها تهدف في ذات الوقت إلى التشجيع على تحقيق المزيد من الإنجازات من جانب الفائزين وتشكل حافزًا للعمل بالنسبة للأخرين». وبالإضافة إلى ذلك يمكن منح كل شخص ميدالية واحدة فقط، يُعتبر العلماء الفائزون مسبقا غير مؤهلين للحصول على ميداليات أخرى في المستقبل. وهذا يتناقض مع جائزة نوبل التي يمكن أن تمنح (وقد تم منحها فعلًا) لفرد أو مجموعة أكثر من مرة، سواء في نفس المجال العلمي (مثل: جون باردين وفريدريك سانغر) أو في مجالات مختلفة (مثل: ماري كوري ولينوس باولينج) .
الجائزة النقدية أقل بكثير من جائزة نوبل النقدية التي تساوي 8.000.000 كرونة سويدية (حوالي 1400000 دولار كندي). وتقدم الجوائز الكبرى الأخرى في الرياضيات مثل جائزة آبيل وميدالية تشيرن جوائز نقدية أكبر مقارنة بميدالية فيلدز.

قائمة الفائزين بالميدالية
أحداث
في العام 1954، صار جان-بيير سير أصغر فائز بميدالية فيلدز، وهو في سن 27 عاماً. وهو لا يزال يحتفظ بهذا اللقب.
في العام 1966، رفض ألكسندر جوثنديك حضور المؤتمر المنعقد في موسكو، وذلك تعبيرا عن اعتراضه على الغزو العسكري السوفيتي لدور أوروبا الشرقية.
في العام 1970، لم يتمكن سيرغي نوفيكوف، بسبب حظر فرضته عليه الحكومة السوفيتية، من السفر إلى المؤتمر المنعقد في نيس ليتسلم ميداليته.
في العام 1978، لم يتمكن غريغوري مارغوليس، بسبب حظر فرضته عليه الحكومة السوفيتية، من السفر إلى المؤتمر المنعقد في هلسنكي ليتسلم ميداليته. وتسلمها نيابةً عنه جاكيه تتس، الذي تحدث في كلمته قائلاً: "لا يسعني سوى أن أعبر عن خيبة أملي –ولا شك أن هذا هو شعور العديدين هنا– لغياب مارغيليس عن هذه المراسم. وبالنظر إلى ما تمثله هلسنكي من معنى رمزي، فإنني وعن حق كنت آمل في أن تتاح لي الفرصة أخيراً لالتقاء عالم رياضيات لا أعرفه سوى من خلال عمله وأكن له عظيم التقدير والاحترام".
في العام 1982، كان يجب أن ينعقد الكونغرس في وارسو لكن تمت إعادة جدولته للعام التالي، بسبب قانون الحالة الاجتماعية في بولندا والذي استُحدث في بولندا في 13 ديسمبر 1981. تم الإعلان عن الجوائز في الجمعية العمومية التاسعة في الاتحاد الدولي للرياضيات مبكرا في ذلك العام وأعطيت الجائزة في كونغرس وارسو 1983.
في العالم 1998، في الاتحاد الدولي للرياضيات، تم تقديم أندرو وايلز من قبل رئيس لجنة ميدالية فيلدز، يوري مانين، مع أول لوحة فضية على الإطلاق تقديرا لإثباته لمبرهنة فيرما الأخيرة. أشار دون زاغير للجائزة بوصفها "ميدالية فيلدز كمية". المعلقون على الجائزة كثيرا ما أشاروا إلى أن وايلز كان فوق السن المسموحة حينما أعطيت له الجائزة. رغم أن وايلز كان أكبر من حد السن بقليل في عام 1994، كان يُعتقد أنه مفضل لنيل الجائزة، مع ذلك، وُجدت ثغرة في البرهان فيما بعد (وحُلّت لاحقا من قبل ريتشارد تايلور ووايلز) وتحديدا في العام 1993.
في العام 1990، صار إدوارد ويتن أول عالم فيزياء يفوز بهذه الميدالية.

الميدالية
صمم الميدالية النحات الكندي روبرت تيت ماكنزي.

الوجه: يظهر على وجه الميدالية تصوير لأرخميدس وعبارة مقتبسة له تقول باللاتينية: " Transire suum pectus mundoque potiri" (ترفع عن نفسك وافهم العالم).
الظهر: على ظهر الميدالية نقش (باللاتينية): "CONGREGATI EX TOTO ORBE MATHEMATICI OB SCRIPTA INSIGNIA TRIBUERE" ترجمته: (اجتمع علماء الرياضيات الفائزين من جميع أنحاء العالم تكريماً لهم على أعمالهم الاستثنائية).يوجد في خلفية النقش تصوير لقبر أرخميدس، مع نقش لنظريته عن الشكل الكروي والاسطواني خلف فرع شجرة. ويتم نقش اسم الفائز بالميدالية على حافتها.

السيدات اللواتي حصلنَ على الميدالية
تم منح نسبة قليلة من الجوائز المرموقة في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والرياضيات للنساء. مُنحت ميدالية فيلدز مرة واحدة فقط لمرأة (مريم ميرزاخاني) في عام 2014 من أصل ما مجموعه (حاليًا) 60 ميدالية.

المصادر والمراجع
المصادر
Monastyrsky, Michael. Modern Mathematics in the Light of the Fields Medal. Wellesley, MA: A. K. Peters. ISBN 1568810830. {{استشهاد بكتاب}}: الوسيط غير المعروف |الأخير= تم تجاهله (يقترح استخدام |last=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الرقم المعياري= تم تجاهله (يقترح استخدام |isbn=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |مكان= تم تجاهله (يقترح استخدام |location=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |ناشر= تم تجاهله (يقترح استخدام |publisher=) (مساعدة)
Tropp, Henry S. "The Origins and History of the Fields Medal". Historia Mathematica (2): 167–181. doi:10.1016/0315-0860(76)90033-1. {{استشهاد بدورية محكمة}}: الوسيط غير المعروف |الأخير= تم تجاهله (يقترح استخدام |last=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |الأول= تم تجاهله (يقترح استخدام |first=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |العدد= تم تجاهله (يقترح استخدام |issue=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |المجلد= تم تجاهله (يقترح استخدام |volume=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |سنة= تم تجاهله (يقترح استخدام |year=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صحيفة= تم تجاهله (يقترح استخدام |journal=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |صفحات= تم تجاهله (يقترح استخدام |pages=) (مساعدة)الوسيط غير المعروف |عنوان= تم تجاهله (يقترح استخدام |title=) (مساعدة).

المراجع
وصلات خارجية

الموقع الرسمي للجائزة (بالإنجليزية)

بوابة جوائز
بوابة رياضياتناتاليا جيرمان (بالأوكرانية: Наталя Герман)‏ هي منافسة ألعاب القوى أوكرانية، ولدت في 10 نوفمبر 1963 في دنيبرودزرجينسك في أوكرانيا.

مراجع
وصلات خارجية
ناتاليا جيرمان على موقع الاتحاد الدولي لألعاب القوى (الإنجليزية)
ناتاليا جيرمان على موقع TrackField.brinkster.net (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة ألعاب القوى
بوابة أوكرانيا
بوابة الاتحاد السوفيتي
بوابة المرأةفيكتور جوجساج (بالإنجليزية: Victor Gojcaj)‏ هو ممثل أمريكي، ولد في 9 مارس 1983 بديترويت في الولايات المتحدة.

مراجع
وصلات خارجية
فيكتور جوجساج على موقع IMDb (الإنجليزية)بوابة الولايات المتحدة
بوابة تمثيل
بوابة أعلامعباس كندي (بالفارسية: عباس‌کندی) هي قرية تقع في أذربيجان الغربية في إيران. يقدر عدد سكانها بـ 269 نسمة .

انظر أيضاً
قائمة مدن إيران

مراجع

بوابة تجمعات سكانية
بوابة إيران
بوابة جغرافيانجيم (باللغة الفرنسية Najim) مغني راي جزائري-فرنسي ولد في Suresnes، فرتسا في 18 يناير / كانون الثاني 1985 من أب من أصل جزائري وأم فرنسية، ولكنه عاش في برج بوعريج، الجزائر منذ كان عمره ثلاثة أشهر بسبب طلاق والديه. بدأ الغناء في عمر صغير في مناسبات عائلية وفي بعض الملاهي الليلية لأن عمومه كانوا موسيقيين. رجع إلى فرنسا في عمر السابعة عشرة. أصدر ألبومه الأول عام 2004 وكان له تعاون مهم مع شيخة ريميتي، ويلي دينزي ومع المغني آرش لباف. يغني بالفرنسية والعربية واللهجة الجزائرية ولع عقد فني موقع مع EMI/Virgin Music France

الألبومات
2004: Kount Enhawes
2006: Hsabtek ana
2007: Saba
2010: Mkhabarni Galbi
2015: Raïvolution

السينغلز
2004: Jusqu'au bout du monde (ويلي دينزي ونجيم)
2004: Ya mama مع كنزة فرح
2008: (Près de toi (Suddenly مع آرش لباف وريبيكا زاديغ
2011: Oulach oulach khallouna tranquille
2015: Je t'aimais, je t'aime, je t'aimerai
2016: Maman n'est pas ma mère

روابط خارجية
نجيم على موقع MusicBrainz (الإنجليزية)

مراجع

بوابة فنون
بوابة الجزائر
بوابة موسيقى
بوابة أعلام
بوابة فرنساتعديل مصدري - تعديل   

عرفتُ أنك مشاغب (بالإنجليزية: I Knew You Were Trouble)‏ هي أغنية للمغنية وكاتبة الأغاني الأمريكية تايلور سويفت مِن ألبومها الرابع أحمر (Red). أطلقتْ شركة بيغ ماشين ريكوردز الأغنية في 27 نوفبمر 2012 كثالث أغنية مُنفردة مِن الألبوم في الولايات المتحدة. كتبتْ سويفت الأغنية مع المنتجيّن ماكس مارتن وشيلباك.
تلقتْ الأغنية آراءً إيجابية مِن النقاد. احتلتْ الأغنية المركز الثالث في قائمة بيلبورد هوت 100 بسبب مبيعاتها الرقمية الكبيرة حيث بيع مِن الأغنية 416,000 نسخة خلال أسبوعها الأول وأصبحتْ الأغنية الـ 14 لسويفت تدخل المركز العشر الأولى. عادتْ الأغنية واحتلتْ المركز الثاني في يناير 2013. فازتْ الأغنية بجائزة ظاهرة يوتيوب في حفل جوائز يوتيوب الموسيقية. تُعدّ الأغنية واحدة مِن أفضل الأغاني المنفردة مبيعاً حول العالم حيث بلغتْ مبيعاتها أكثر مِن 6.6 مليون نسخة عالمياً.

الخلفية والإصدار
صرحّتْ تايلور سويفت لمجلة رولينغ ستون بعد أداءها في مهرجان أيهيرت راديو الموسيقيّ في 2012 أنها ستكشف عن أغاني ألبومها أحمر (Red) واحدة تلو الأخرى حيث قالت ‘‘ابتداءً مِن هذا الأسبوع سوف أكشف عن [الأغاني]... أنا أريد للألبوم أن يحمل مفاجآت كثيرة عندما يصدر في النهاية... إن هناك أغانٍ تجعل مِن الألبوم فريداً’’. في معرض حديثها عن العمل على المؤثرات البصرية في الجولة المُصاحبة للألبوم قالتْ سويفت ‘‘أنا دائماً أفكر في ذلك... كيف سنؤدي ذلك في حفلٍ ما؟ وكيف ستكون الأضواء؟ وما هي الأزياء التي سأرتديها؟ إن إحدى الأغاني التي تتميز بهيئتها البصرية تُدعى "عرفتُ أنك مشاغب (I Knew You Were Trouble). عرضتْ تايلور سويفت الأغنية مُقدماً في برنامج صباح الخير أمريكا في 8 أكتوبر 2012 ثم أُطلِقت كأغنية منفردة ترويجية (برومو) في 9 أكتوبر 2012 على آيتونز للتحميل الرقمي. أرسِلَتْ الأغنية لتُبث في الإذاعات الأمريكية في 27 نوفبمر 2012 لتُصبح ثالث أغنية منفردة مِن الألبوم. أطلقتْ سويفت أسطوانة منفردة للأغنية عبر موقعها على الإنترنت في 13 ديسمبر 2012. أُطلِقتْ الأغنية في بريطانيا في 10 ديسمبر 2012.

الموسيقى والكلمات
الأغنية مِن كتابة تايلور سويفت وماكس مارتن وشيلباك ومِن إنتاج ماكس مارتن وشيلباك.
بدأت سويفت بعزف لحن الأغنية على البيانو أولاً وطلبتْ لاحقاً مِن ماكس مارتن وشيلباك إنتاج صوتٍ للأغنية ‘‘يُشبه فوضوية الشعور الذي تتحدث عنه الأغنية’’ فاقترح ماكس مارتن وشيلباك إدخال بعض موسيقى الدبستيب. قالت سويفت بأن إد شيران هو الذي عرفها بهذا النوع مِن الموسيقى غير أنها لم تدرسه أكثر. تبدأ الأغنية كموسيقى بوب-روك عادية يُصاحبها عزف غيتار حيويّ وتبدأ سويفت بالغناء واصفةً بداية علاقة رومانسية يتغير بعد ذلك عزف الأغنية لتتضمن غيتار بايس وغيتار إلكتروني. نُشرتْ القطعة الموسيقية للأغنية على موقع موزيك نوتس وتُظهر أن متوسط سرعة الإيقاع للأغنية هو 154 إيقاع للدقيقة. كُتِبتْ الأغنية عبر مفتاح مي منخفض صغير الموسيقيّ ويتراوح صوت سويفت ما بين مفتاح سي ومفتاح مي.
تتحدث كلمات الأغنية عن علاقة انتهتْ وكيف أن البطلة كانت مُدركة لمصير العلاقة منذ البداية. قالت ستيفاني ماركوس الكاتبة في هافنغتون بوست أن الأغنية تتشابه مع أغنية سويفت السابقة "عزيزي جون (Dear John)" مِن ألبومها السابق انطق الآن (Speak Now). قال سام لانسكي مِن موقع أيدولايتور أن الأغنية تحكي قصة العلاقة مِن منظور أوسع عن بقية أغاني سويفت السابقة المليئة بالتفاصيل.
قالتْ تايلور سويفت عندما عرضتْ الأغنية مُقدماً في برنامج صباح الخير أمريكا في 8 أكتوبر 2012 أن الأغنية مِن الأغاني المفضلة لديها في الألبوم لأنها ‘‘تُوّلد لديك نفس الشعور الفوضويّ الذي أحسستُ به عندما كتبتها. تتحدث الأغنية عن السخط الذي يأتي عندما يفطر شخصُ ما قلبك في حين أنك كنتَ تعرف منذ البداية أن هذا الشخص سوف يُسبب لك المتاعب لكنك خضتَ في العلاقة على أي حال لذا فإن العار عليّ’’. في البداية اعتقدتْ وسائل الإعلام أن الأغنية تتحدث عن صديق سويفت السابق جون ماير على ضوء أغنيتها السابقة "عزيزي جون (Dear John)" مِن ألبومها السابق انطق الآن وصرحّت سويفت في مقابلة مع إم تي في أن الأغنية تتحدث عن فتاة طيبة تقع في حب ولدٍ سيء وينتج عن ذلك ‘‘علاقة سامّة’’ بينهما تنتهي بالانفصال. تحدثتْ سويفت بعمق عن الأغنية قائلة:

آراء النقاد
تلقتْ الأغنية آراء إيجابية مِن النقاد إجمالاً الذين أثنوا على جاذبيتها لكن كثيرين منهم لاحظوا أن موسيقى الدبستيب كانت محدودة في الأغنية. أثنى جون كارمانسيا الكاتب في صحيفة نيويورك تايمز على الأغنية ووصفها بأنها ‘‘واحدة مِن أفضل أغاني 2012’’ وقال ‘‘إن عنصر موسيقى الدبستيب يأتي في منتصف الأغنية ليُغير الأغنية والمسيرة المهنية لسويفت’’. قارن مارك هوغان مِن مجلة سبين الأغنية بأغنية "نحن لن نعود لبعضنا أبداً (We Are Never Ever Getting Back Together)" ووصفها بأنها ‘‘سهلة الحظ’’ و‘‘بعيدة كلياً عن موسيقى الريف’’. أعطى لويس كورنر الكاتب في موقع ديجيتال سباي الأغنية تقييم أربع نجوم مِن أصل خمسة وقال ‘‘تايلور سويفت وموسيقى الدبستيب مثل زبدة الفول السوداني والهلام: مظهرهما معاً غريباً لكن مزيجهما معاً يُشبع.’’ وصفتْ جويسلين فينا مِن إم تي في الأغنية بأنها ‘‘فوضوية’’ وأن الأغنية تستعرض كل أنواع الموسيقى. قال سام لانسكي مِن موقع أيدولايتور مُعلقاً على رحيل سويفت عن موسيقاها المعهودة ‘‘إن المزيج مع البوب في هذه الأغنية ليس مثل أغنية "نحن لن نعود لبعضنا أبداً (We Are Never Ever Getting Back Together)" غير إن بصمة ماكس مارتن واضحة في الأغنية كلها... قد يكون هناك جزءٌ منا يشتاق أغاني سويفت ذات الطابع الشخصيّ لكنها مازلتْ حاضرة في مكانٍ ما في الألبوم كما إن اجتماع كل هؤلاء المنتجين النجوم يجعل سويفت تُثبتْ أنها أكثر مِن مجرد فتاة مع غيتار’’. وصف كريس ويلمان مِن مراسلو هوليود بأنها ‘‘أغنية روك رائعة’’. كتبتْ أماندا دوبينس مِن مجلة نيويورك أن إضافة موسيقى الدبستيب كان محدوداً ووصفت الأغنية بأنها ‘‘جريئة ومشحونة’’. قارن جيمس ريد الكاتب في صحيفة بوسطن غلوب الأغنية بأغنية "22" لسويفت مِن الألبوم نفسه وقال أن الأغنيتين ‘‘تجعلان سويفت تبدو مثل كاتي بيري وتقريباً مثل جوان جيت’’.

نجاح تجاري
خلال إطلاقها كأغنية منفردة ترويجية (برومو) في 9 أكتوبر 2012 احتلتْ الأغنية المركز الثالث في قائمة بيلبورد هوت 100 واحتلتْ المركز الأول في قائمة هوت أغاني رقمية. أصبحتْ الأغنية رابع أغنية مِن الألبوم تصل للمراكز العشر الأولى حيث إن القليل مِن الفنانين قد حققوا ذلك. كما دخلتْ الأغنية في المراتب الخمس الأولى إلى جانب أغنية "نحن لن نعود لبعضنا أبداً (We Are Never Ever Getting Back Together)" لتُصبح تلك أول مرة تدخل فيها اثنان مِن أغاني سويت ضمن المراتب الخمس الأولى في الوقت نفسه. بيع مِن الأغنية 416,000 نسخة خلال أسبوعها الأول لتُصبح سويفت أول مغنية تتخطى مبيعات اثنان مِن أغانيها الـ 400,000 نسخة. أُطلِقتْ الأغنية في 27 نوفمبر كثالث أغنية منفردة مِن الألبوم وبيع مِن الأغنية في أسبوعها الحادي عشر 582,000 نسخة في الولايات المتحدة ليجعل الأغنية تحتل المركز الثاني في قائمة بيلبورد. حققتْ الأغنية في النهاية نجاحاً تجارياً حيث باعتْ أكثر من ثلاثة ملايين نسخة في الولايات المتحدة وبيع مِن الأغنية بحلول نوفمبر 2014 أكثر مِن خمسة ملايين نسخة في الولايات المتحدة. حققتْ الأغنية نجاحاً تجارياً في بقية دول العالم. احتلتْ الأغنية المركز الثاني في قوائم المبيعات في كندا لتُصبح سابع أغنية لسويفت تصل للمراتب الخمس الأولى. احتلتْ الأغنية المركز الثاني في قوائم المبيعات في بريطانيا في 19 يناير 2013 لتتعادل الأغنية مع أغنية "انفضه عنك (Shake It Off)" وأغنية "قصة حب (Love Story)" مِن حيث كونها مِن الأغاني الأكثر مبيعاً لسويفت في بريطانيا. احتلتْ الأغنية المركز الثالث في قوائم المبيعات في أستراليا لتُصبح ثاني أغنية لسويفت تصل للمراكز الخمس الأولى وسابع أغنية لسويفت تصل للمراكز العشر الأولى. احتلتْ الأغنية المركز الثالث في الدنمارك لتُصبح الأغنية الأفضل مبيعاً لسويفت في الدنمارك بعد أن احتلتْ أغنيتها "قصة حب (Love Story)" المركز الـ 16. احتلتْ الأغنية المركز الثالث في نيوزلندا وبقيتْ هناك لثلاثة أسابيع متتالية لتُصبح رابع أغنية لسويفت تصل للمراكز الخمس الأولى في نيوزلندا وثاني أغنية مِن ألبوم أحمر (Red) تصل للمراكز الخمس الأولى هناك.

فيديو كليب
بدأ تصوير الفيديو كليب في 18 نوفبمر 2012 في لوس أنجلوس بولاية كاليفورنيا. الفيديو كليب مِن إخراج أنثوني ماندلر الذي أخرج أيضاً فيديو كليب أغنية "22" لتايلور سويفت. جرى عرض الفيديو كليب في 13 ديسمبر 2012 على قناة إم تي في. يلعب دور حبيب سويفت المغني والممثل الأمريكي ريف كارني. قارن كثيرون الفيديو بفيديو كليب أغنية "أركب (Ride)" للمغنية الأمريكية لانا دِلْ راي والذي أخرجه أيضاً أنثوني ماندلر كما قارنتْ مجلة رولينغ ستون الفيديو بفيديو أغنية "عثرنا على الحب (We Found Love)" للمغنية الأمريكي ريهانا. ترشح الفيديو عام 2013 لجائزة أفضل فيديو لفنانة في حفل جوائز إم تي في للفيديو كليب، يُعدّ ذلك ثاني فوز لسويفت عن هذه الفئة بعد أن فازتْ بالجائزة عن أغنية "مكانك معي (You Belong With Me)" عام 2009. ترشح الفيديو أيضاً لجائزة فيديو العام في حفل جوائز إم تي في.

الأداء الحيّ
أدتْ سويفت الأغنية في  حفل جوائز الموسيقى الأمريكية (American Music Awards) في 18 بوفمبر 2012 وفي احتفال رأس السنة في نيويورك في 30 ديسمبر 2012. أدت سويفت الأغنية في حفل الجوائز البريطانية (Brit Awards) في 20 فبراير 2013 وفي عرض أزياء فيكتوريا سيكريت في 10 ديسمبر 2013 كما أدت سويفت الأغنية خلال الجولة الموسيقية المصاحبة لألبوم أحمر (Red).

أفراد العمل
تايلور سويفت ــ كاتبة، صوت رئيسي.
ماكس مارتن ــ كاتب، منتج.
شيلباك ــ كاتب، منتج، عزف غيتار منفرد، برمجة.
مايكل إلبرت ــ التسجيل في استديو إم إكس إم (ستوكهولم - السويد).
سام هولاند ــ التسجيل في استديو كونواي (لوس أنجلوس - كاليفورنيا).
سكوت بورتشيتا ــ منتج منفذ.
جون هاينز ــ هندسة.
جو-آن توميناغا ــ منسق الإنتاج.

قوائم المبيعات
تاريخ الإصدار
مراجع

بوابة عقد 2010
بوابة موسيقى
بوابة الولايات المتحدةستيفن وات (بالإنجليزية: Steven Watt)‏ (1 مايو 1985 بأبردين في المملكة المتحدة - ) هو لاعب كرة قدم بريطاني في مركز الدفاع. شارك مع منتخب اسكتلندا تحت 21 سنة لكرة القدم. أما مع النوادي، فقد لعب مع تشيلسي وسوانزي سيتي وغريمسبي تاون ونادي إنفرنيس ونادي بارنسلي ونادي روس كاونتي وميدستون يونايتد ونادي دوفر أتليتيك وهيميل هيمبستيد تاون وLeatherhead F.C. .

مراجع
وصلات خارجية
ستيفن وات على موقع Soccerbase.com (player) (الإنجليزية)
ستيفن وات على موقع TheFinalBall.com (الإنجليزية)
ستيفن وات على موقع WorldFootball.net (الإنجليزية)
بوابة أعلام
بوابة كرة القدم
بوابة المملكة المتحدةهاورد ستونتن (بالإنجليزية: Howard Staunton)‏ (أفريل 1810، واستمورلند - 22 جوان 1874، لندن) أستاذ شطرنج وكاتب انجليزي يعتبر أقوى لاعبي الشطرنج في العالم في الفترة الممتدة ما بين (1843-1851) بسبب انتصاراته على اللاعب سانت أمانت وكان المنظم الرئيسي لأول بطولة دولية للشطرنج في 1851 بإنجلترا والتي فاز بها أدولف أندرسن، كما اقترن اسمه بنوع من مجموعة قطع للشطرنج التي تم اعتمادها من قبل الاتحاد الدولي للشطرنج كنموذج أساسي لقطع الشطرنج في بطولات الشطرنج، حيث قام نثانيل كوك بتصميمها في 1849 وقام ستونتن باللعب بها والترويج لها.في 1840 أصبح أحد أفضل المعلقين في الشطرنج وفاز بمعظم مبارياته ضد اللاعبين في ذلك العقد، وقام في 1947 اختار مسيرة مهنية موازية للتعليق ككاتب للأدب الشكسبيري حيث دفعته صحته المتدهورة ومهنتاه بالكتابة إلى التخلي عن الشطرنج في 1851، في 1858 كانت هنالك محاولة لتنظيم مقابلة بينه وبين مورفي لكنها فشلت بسبب صحة ستونتن غير الجيدة، غير أن البعض يعتقد أنه تجنب المقابلة وبالغ في اعتقاده بأن صحته الجسدية لن تسمح له باللعب كما ينبغي في المقابلة.

مسيرته
روابط خارجية
هاورد ستونتن على موقع Encyclopædia Britannica Online (الإنجليزية)
هاورد ستونتن على موقع المكتبة المفتوحة (الإنجليزية)
هاورد ستونتن على موقع مباريات الشطرنج (الإنجليزية)
هاورد ستونتن على موقع 365Chess.com (الإنجليزية)
هاورد ستونتن على موقع Chesstempo.com (الإنجليزية)هاورد ستونتن في موقع مباريات الشطرنج

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة شطرنجالماهاجانجاسوكوس (Mahajangasuchus) هو فصيلة منقرضة من أشباه التمساحيات، عاش خلال العصر الطباشيري المتأخر. تم العثور على حفرياته في تكوين ميفارانو في شمال مدغشقر. كان حيوانا مفترسًا، يصل طوله إلى 3 أمتار (9.8 قدمًا) وبوزن يصل إلى 360 كجم (790 رطل).وضعه الإحاثي الأمريكي بول سيرينو وآخرون (2001) ضمن عائلة التريميتوتشامبيات (Trematochampsidae). وفي دراسة حديثة أجراها كل من تيرنر وكالفو (2005) أُدرج ضمن الپيروصوريات (Peirosauridae). وفي سنة 2009، وضعه بول سيرينو وهانز لارسون في عائلة الماهاجانجاسوكيات (Mahajangasuchidae) التي شيدت حديثًا جنبًا إلى جنب مع جنس كابروسوكس.

مراجع

بوابة مدغشقر
بوابة علم الأحياء القديمة
بوابة زواحف وبرمائياتتريديميت هو شكل من أشكال ثنائي أكسيد السيليكون (السيليكا) SiO2؛ ويوجد في الأحوال العادية على شكل بلورات صفائحية بيضاء أو عديمة اللون.
وصف المعدن أول مرة سنة 1868، وذلك من عينة عثر عليها في المكسيك؛ وتشتق تسمية تريديميت من الإغريقية τρίδυμο (تريديمو)، وذلك للإشارة إلى البلورات التي تشكل ثلاثيات توأمية أو أكثر.

طالع أيضاً
كريستوباليت
ستيشوفيت
تكتيت
كيتيت
ليتشاتيليريت

المراجع

بوابة الكيمياء
بوابة علم طبقات الأرض
بوابة علم الأحجار الكريمة والمجوهراتتوماس سبنسر (10 يونيو 1850 - 28 نوفمبر 1933) (بالإنجليزية: Thomas Spencer)‏ هو لاعب كريكت بريطاني وبريطاني (وحمل سابقاً جنسية المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا).

مراجع
وصلات خارجية
هذا المقال لا يملك بيانات على ويكي بياناتبوابة المملكة المتحدة
بوابة أعلام
بوابة كريكتأيزو 31166-2:SR هو الجزء المخصص لدولة سورينام في أيزو 3166-2، وهو جزء من معيار أيزو 3166 الذي نشرته المنظمة الدولية للتوحيد القياسي (أيزو)، والذي يُعرف رموز لأسماء التقسيمات الرئيسية (مثل الأقاليم، الجهات، المقاطعات أو الولايات) من جميع البلدان في ترميز أيزو 3166-1.يتكون كل رمز من جزئين مفصولين بواصلة. الجزء الأول هو SR، وهو رمز وأيزو 3166-1 حرفي 2 للبلد. أما الجزء الثاني فهو عبارة عن حرف أو حرفين يرمز لتقسيم فرعي.

طالع أيضاً
مديريات سورينام

وصلات خارجية
المنظمة الدولية للتوحيد القياسي أيزو 3166-2:SR

مراجع

بوابة أمريكا اللاتينية
بوابة سورينامباري هاوكس (بالإنجليزية: Barry Hawkes)‏ هو لاعب كرة قدم بريطاني، ولد في 21 مارس 1938 في Easington  في المملكة المتحدة. لعب مع دارلينجتون إف سى وسانت نيوتس تاون ونادي لوتون تاون ونادي هارتلبول يونايتد.

مراجع

بوابة المملكة المتحدة
بوابة كرة القدم
بوابة أعلامهورتون وليامز (بالإنجليزية: Horton Williams)‏ هو قاضي ومحامي أسترالي، ولد في 21 أبريل 1933 في سيدني في أستراليا.

مراجع

بوابة أستراليا
بوابة أعلام